

  AUTO مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن

 تاليف الاستاذ عبد السلام عباس الوجيه

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO تصدير

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي معلم البشرية المبعوث رحمة للعالمين محمد النبي الامي وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وعلي الصحابة وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.

 سبع سنوات مرت منذ ان نشات مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية؛ والله يعلم كم سيتاح لها ان تستمر.

 سبع سنوات من السعي بنوايا نرجو من الله ان يقبلها، ويثيب عليها، ويبقيها ذخرا لاصحابها يوم لا ينفع مال ولا بنون للمشاركة مع غيرنا في الحفاظ علي مدرسة فكرية اصيلة، لا غني للامة الاسلامية عنها، اذا ما رجعت الي رشدها، واحسنت النظر لنفسها.

 واما اثار ذلك السعي، فلا نتكلم عنه لاننا لا نرضاه، فهو اقل بكثير مما كنا نرجوه، ومما نظن انه كان في مقدورنا ان نعمله. فنسال الله تعالي المغفرة والتجاوز، فنحن مسءولون عن الفرص التي فاتت وتفوت، ونساله ان يكتب اجر النوايا ان لم يكن لاثارها ما يستحق من الاجر...

 ولا نحب ان نحمل الظروف والوقاءع الخارجية اسباب تقصيرنا، لان القران علمنا اننا نحن الذين نصنع الظروف، ونحن الذين نحدد ما يءثر فينا من الوقاءع الخارجية، وان تاثير غيرنا علينا لا يكون الا حين تذهب عزاءمنا، وتفتر هممنا، ونفقد طموحنا، ونرضي بما نحن عليه، ويكون مثلنا الشعبي: (من ابسر الي فوق تعبت رقبته)!! عند ذلك، عندما لا ننظر الي المعالي، فان اضعف الامور يقلب واقعنا. وما عزاءنا الا اننا نعمل بين يدي رب كريم غفور. يكافء علي القليل، ويتجاوز عن المسء.

 نعم! الله سبحانه لا يكلف نفسا الا وسعها... ولكن هل قمنا بما هو في وسعنا؟

 نحن كامة لا بد لنا من ان ننظر فيما لم نعمله، قبل ان ننظر في ما عملناه.

 ان الاستغراق في المنجزات، دون التامل في الاخفاقات يخلق لنا حالة من الرضا عن الذات، واسترخاء امام واقع مر، وزمن لا يتجاوز من لا يسرع، بل يسحق سحقا تاما من لا يسبقه.

 ولكن ما مناسبة هذا الكلام هنا؟

 ان هذا العمل الذي بين ايديكم يذكرنا كم نحن مقصرون. يذكرنا بماض عزيز في واقع ذليل.

 ما بين ايديكم عينة صغيرة مما هو موجود في بطون الاقبية، واراضي المخازن في بلد الحكمة والايمان.

 عينة تدل علي ما تملكه هذه البلاد من ثروات وامكانات علمية.

 ان الكتب لا تاتي بذاتها. وان وجودها قبل عصر المطبعة لم يكن بالامر الهين اليسير، بل كان صعبا ومكلفا. فوجود تلك الاعداد الهاءلة من الكتب لا يدل الا علي وجود نشاط علمي قوي في هذا (الطرف) من العالم الاسلامي. نشاط تابع ما يجري في عواصم المعرفة الاسلامية، كما انتج وابدع معارف لم تجد لها من يكشف عنها، ويستفيد منها. نشاط انفق من ماله الكثير لجلب تلك الكتب، وانفق من جهده ووقته الكثير لنسخها، وجمعها.

 وهي عينة مهمة لانها تكشف عن ما هو موجود من الكتب بايدي الناس، بايدي (العامة). لو لم توجد الكتب الا في مكتبات الدولة لقلنا بان هذا النشاط نشاط (رسمي) لا واقع له بين الجماهير. ولكن وجود تلك الكتب في مكتبات خاصة، لا يدل الا علي حركة علمية نشطة بين جماهير اليمن.

 وقد ان لنا ان نكشف عن هذه الحركة ليعلم ابناء اليوم انهم ابناء علماء وفقهاء، وان عليهم وصل ماضيهم بحاضرهم، وذلك بان يستقلوا في انتاج المعارف ولا يكتفوا بنقلها ونسخها من مصادرها، سواء تلك المعارف الدينية او الادبية او اللغوية او العلمية التقنية. ان الاصالة قوة لا يستهان بها، ولكنها قوة تتضاءل وتضمحل مع مرور الزمن. وما لم يستعد ابناء اليمن ثقتهم بانفسهم، وبقدرتهم علي تصدير المعارف، فان ذلك الماضي سيكون شيءا من الذكريات التي يحدث بها الاباء ابناءهم، وسيكون مستقبلنا مستقبل التبعية والانبهار والتقليد والتفاعل مع ما يتفاعل معه الاخرون.

 وهذا الامر كما يقال عن اهل اليمن، فانه يقال للامة الاسلامية العزيزة علينا، الذليلة في انفس خصومها. امة لا تهاب ولا تخشي.

 ان ما في هذه المكتبات دليل علي زمن مضي وادبر. زمن كنا امة ننتج فيها معارفنا، ونصدرها لمن ارادها، واليوم صرنا نستهلك المعارف القادمة من وراء البحار، او المعارف التي خلفتها لنا القرون السالفة.

 في زمن العولمة السياسية والثقافية ليس امامنا الا اختيار النمط الغربي في الحياة، ومن ثم الاستمتاع بالفتات التي ستبقيه لنا مراكز راس المال؛ او انتاج نمط اخر يستطيع ان يستوعب ما هو قاءم من دون ان يصير تابعا له.

 ومثل هذه الفهارس ان دلت علي شء، فانها تدل علي اننا قادرون. فان الاجيال التي انتجت تلك المعارف لم يكن لديها شء مما هو متوفر اليوم من تقنيات تسهل علي الباحث والعالم. ونحن اذ نكتب هذه المقدمة، فاننا نكتبها علي جهاز محمول، حجمه اصغر من حجم بعض الكتب التي تمت فهرستها، وفيه من الكتب ما لم يطلع عليه اعلم علماء الاسلام، وفيه اليات بحث تستخرج المعلومة في دقاءق حين كانت تستغرق اشهرا.

 مع ذلك، فنحن لا ننتج كما هم انتجوا!



 وكما يذكرنا العمل هذا كم نحن مقصرون، فان حجم فريق العمل الذي انتجه يبين الي اي حد نحن مقصرون.

 ان هذا الفريق الذي مسح تلك المكتبات، وقطع الفيافي للوصول الي بعضها، وتسلق الجبال للوصول الي غيرها، مكون من رجل واحد فقط! هو الاستاذ العلامة عبدالسلام بن عباس الوجيه. وقد قام بهذا العمل في حين انه يءلف سفر اعلام المءلفين، ويحقق طبقات الزيدية الكبري، ومجموع رساءل ومءلفات الامام عبدالله بن حمزة، واللالء المضيءة في التاريخ، وماثر الابرار، وهذه الاعمال تزيد عن العشرين مجلدا، ثم يراجع تحقيقات لغيره، هذا كله، وهو يعاني من مرض مزمن ومرهق هو التهاب الكبد، ويعاني من ظروف صعبة يعاني منها كل يمني، ومع ذلك يخرج من تحت يديه هذا كله...

 هل يجوز هذا؟

 هل يجوز ان توكل هذه الاعمال للافراد؟

 اذا كانت سمتنا التقصير، فهل يصح ان نترك من لديهم الهمم والعزاءم وحدهم؟

 انا علي يقين من ان هناك في بلد الحكمة كثيرون ممن لديهم القدرة علي بذل ما بذله الاستاذ عبدالسلام من جهد.

 ولما كان لا بد من مقدمة تقليدية فاسمحوا لنا ان نقول:

 منذ البدء اعتبرت مءسسة الامام زيد بن علي نفسها مءسسة خادمة لطلاب العلم. ومنذ البدء كانت تري ان خير خدمة تقدمها لطلاب العلم هي ما يسهل عليهم وجود مادة بحثهم. وقد بدا عملها بجمع بعض فهارس المكتبات الغربية بحثا عن مخطوطات الزيدية والمعتزلة. وكانت تامل في القيام بالعمل نفسه في اليمن، ولكن عمل كهذا في اليمن ليس من اليسر بحيث يقوم به اي فرد، فانصرفت الي فهرسة ما هو موجود في الخارج.

 ومع بدايات العمل، وببركة بعض الاخوة المتابعين لما يدور في الساحة العلمية من نشاط، سمعت بعمل الاستاذ العلامة عبدالسلام الوجيه، فسعدت به ايما سعادة، ورات ان الاولي تركيز الجهود والموارد علي ما لم يفهرس من المخطوطات في اليمن حيث انها معرضة للضياع لاسباب كثيرة استعرضها المءلف في مقدمته. فكان الاتصال به، وبداية التنسيق الي ان انتهي الامر الي ما هو عليه اليوم.

 هذا، وتءكد مءسسة الامام زيد بان ليس لها اي فضل علي الاطلاق في ظهور هذا العمل، وانما هو من جهد وعمل ومتابعة الاستاذ العلامة عبدالسلام، وكان له الفضل بان سمح لنا ان ننشر الكتاب لنشاركه اجر ما عمل، فجزاه الله عنا كل خير.

 وفق الله امة الاسلام للاقتداء بالاولين في بذلهم الغالي والنفيس للحصول علي المعارف، وفي الاجتهاد في انتاج المعرفة، وفي التوجه الجماعي لمثل هذه الاعمال وتخفيف العبء عن الافراد.

 ... ... ...



  AUTO تقديم مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده، والصلاة والسلام علي خير خلق الله سيدنا ومولانا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحابته الغر الميامين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وعلينا معهم برحمتك يا ارحم الراحمين، صلاة تغشاهم وتغشانا في كل ان ووقت وحين، في الاولين والاخرين وفي الملا الاعلي الي يوم الدين، وداءما وابدا والي ابد الابدين.

 اما بعد.. فقد طلب مني الاخ الاستاذ الفاضل السيد العلامة عبد السلام بن عباس الوجيه ان اكتب مقدمة لكتابه الموسوعي الموسوم بمصادر التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة في اليمن، والواقع انه بقدر ما اثلج مثل هذا الطلب صدري وشرحه، لما ينبي عن تواضع المءلف الجم وصفاء قلبه وورعه، اجد نفسي في المقابل طويلب علم وجامع فلم، لا تصل معارفه، ولا ترقي مداركه، الي مستوي عالم فذ محقق واديب بارع مفلق، وفقيه متقن مدقق، لذلك كله اقتطفت بتصرف ترجمة مختصرة له نشرت في كتابه اعلام المءلفين الزيدية خطها بقلمه الاستاذ الفاضل السيد العلامة عبدالله بن حمود العزي حفظه الله يقول فيها:



  AUTO ترجمة المءلف

 هو السيد العلامة المحقق عبد السلام بن عباس بن علي بن عباس بن عبدالرحمن بن محمد بن الحسين بن القاسم بن احمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد الهاشمي الحسني الملقب الوجيه.

 ولد في مدينة شهارة في الرابع من شهر رجب الاصب من سنة ه الموافق لسنة م، وتعتبر شهارة احدي اهم معاقل وهجر العلم اليمانية التي انجبت عبر العصور كثيرا من مشاهير العلماء الاعلام.

 نشا ودرس علي مجموعة من علماءها ومشاءخها، ثم هاجر الي صنعاء فاكمل تعليمه العام بها الي ان تخرج من جامعة صنعاء سنة ه/م ونال شهادة البكالوريس في الاقتصاد والعلوم السياسية.

 تفرغ لسنوات للدراسة والتدريس بالجامع الكبير بصنعاء، بدا عمله الاسلامي من اواءل الثمانينات، كذلك فهو راءد من رواد الحركة الاسلامية في اليمن تراس مجلة الحراس، وشارك في تاسيس دار التراث اليمني التي يرجع لها فضل السبق والريادة في دفع كثير من الشباب للعمل علي تحقيق كثير من مءلفات الزيدية المخطوطة، ويعتبر من اواءل المءسسين لحزب الحق وصحيفة الامة الاسبوعية.



  AUTO مءلفاته وانتاجه الفكري

 كتب كثيرا من الابحاث والمقالات والتحقيقات والتعليقات الادبية والتاريخية والسياسية والدينية ونشرها في كثير من الصحف والمجلات المحلية والدولية.

 اما مءلفاته من الكتب فنسرد بعضا منها استنادا الي كتابه السالف الذكر وهي:

  اعلام المءلفين الزيدية: وهو معجم لمءلفي الزيدية او من ينتسب اليهم ، مع حصر لمءلفاتهم، وبيان اماكن تواجد ما عرف منها، وترجم فيه لالف وماءتين واربعين مءلفا، وبلغ عدد مصنفاتهم في مختلف الفنون والمعارف ستة الاف وماءة وواحد وتسعين كتابا وهو كتاب موسوعي هام، اثري المكتبة اليمنية والعربية والعالمية، وشفا غليل الباحثين ووفر عليهم كثيرا من الجهد والوقت والمال، في سبيل الحصول علي المعلومات التي تضمنها.

 صدرت طبعته الاولي سنة ه/م، نشرته مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية والتي مقرها بالعاصمة الاردنية وبامريكا، صدر في  صفحة من القطع المتوسط بدا بذكر اسماء المءلفين مرتبة طبقا لحروف المعجم وزود في اخره بكشاف لاعلام المءلفين مرتبة طبقا لتواريخ وفاتهم.

  معجم الرواة في امالي المءيد بالله، طبع مع الامالي سنة ه/م.

  معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، طبع ه.

  جناية الاكوع علي العلم والعلماء (مخطوط).

  من اعلام النساء: وهي موسوعة صدر منها الكتاب الاول عن زينب الشهارية سنة ه.

  صدي الامة: مجموعة مقالات ومقامات ادبية، طبع ه.



  AUTO اهم تحقيقاته

  الامالي الصغري للامام المءيد بالله. طبع.

  الاعتبار وسلوة العارفين، للامام الموفق بالله الجرجاني. طبع ه.

  المصابيح الساطعة للشرفي، بالاشتراك مع اخرين. طبع منه جزءان.

  مجموع مءلفات الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة.صدر منها مجلدان سنة ه.

  طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث صدر سنة ه.

 ولا يزال حفظه الله في عطاء متواصل، ونشاط فكري متجدد ومتنوع شامل، تصنيفا وتدريسا في مختلف الفنون والعلوم والمعارف.

 اما كتابه هذا الذي بين يديك (مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن)، فانه كتاب قيم عظيم تناول فيه التعريف باربعين مكتبة خطية خاصة، احتوت علي ثلاثة الاف كتاب مخطوط في علوم شتي تزيد علي ثلاثين فنا رءيسيا.

 طاف المءلف بنفسه وتعرف واطلع علي هجر العلم في بعض المناطق والمدن اليمنية، منها علي سبيل المثال مدينة صنعاء وصعدة، وذمار، وتعز، وحجة، وجمع لنا عنها معلومات جمة، وبيانات واوصاف هامة، عن هذه المكتبات كان يذكر لنا: اسم المكتبة واسم صاحبها او مالكها او مءسسها، مع ترجمة له وثبت بمءلفاته المخطوطة والمطبوعة، ويختم الترجمة بتاريخ الوفاة، مع الاشارة الي مصادر هذه الترجمة، كما يعطينا المءلف لمحة او نبذة عن عنوان المكتبة وتاريخ تاسيسها، وطريقة التكوين او الحصول علي مقتنياتها، هل هي عن طريق الارث او الشراء او التصوير، او الاستنساخ، وهل تمت كتابتها بقلم مالكها ومءلفها ام لا، ويشير بعد ذلك الي عدد المخطوطات داخل كل مكتبة، وطريقة تصنيف وفهرسة محتوياتها، وما هي اهم واقدم المخطوطات بالمكتبة، والي اي تاريخ او عصر ترقي، وحالة المكتبة كان تكون مخطوطاتها محفوظة في ادراج او خزاءن او في الطواق (الطواءق)...الخ.

 وعدد الموجود والمفقود منها، ومدي حاجتها الي الترميم او التجليد او عدمه، ويعرض لنا طرق الاستفادة منها، ونسبة تجاوب صاحب المكتبة مع الباحثين، حيث يتجاوب اغلبهم مع الباحثين ذوي الاهلية ويقدمون لهم التسهيلات المختلفة من اطلاع او تصوير شريطة الحفاظ علي المخطوط، وان يكون التصوير تحت اشرافهم.

 ويخلص المءلف بعد اعطاءنا وصفا عاما ومفيدا للمكتبة، بان يتبع معلوماته تلك بفهرس لمحتوياتها من المخطوطات يضمنه بيانات ومعلومات تفصيلية موسعة عنها حينا ومقتضبة حينا اخر، تخضع في ذلك كله تبعا لخصوصية المكتبة نفسها.

 فيذكر في البداية عنوان المخطوط، ثم اسم المءلف مع كنيته ولقبه وتاريخ ولادته ووفاته، واسم الناسخ وتاريخ النسخ ونوع الخط، وموضوع الكتاب، ويختم عرضه بملاحظات تشمل اهم ما في المخطوط من قراءات او سماعات...او فواءد تاريخية او منظومات او قصاءد او ارجوزات ادبية مع مراعاة ذكر حجم المخطوط.

 ولقد بذل استاذنا الفاضل جزاه الله خير الجزاء جهودا مضنية وامضي اوقاتا مجزية، ليتحفنا بمعلومات شاملة وافية ثرية، لما تضمنته المجاميع الخطية من نفاءس ونوادر الكتب والرساءل والفواءد والابحاث الهامة، والتي لولا جهوده العظيمة، لظلت جميعها حبيسة في بطون الكتب ورفوف الادراج.

 واري ان المءلف حفظه الله بكتابه هذا قد طاف وساح بنا عبر القرون والعصور سياحة علمية، وتاريخية وادبية، وملا شغاف قلوبنا واوراحنا باغلي واصفي ما جمع من كتب العلوم الشرعية، وقدم لنا اطباقا من انواع العلوم الشهية، وقطف لنا من عوالي الغصون الازهار الزاهية الطرية، واطايب الاثمار الهنية.

 ولم يبق علي شء من الرواءع والفنون الا وقدمها لنا علي مواءد من السباءك الذهبية.

 وفي الختام اسال الله العلي العظيم ان يجعل جميع اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يجزي المءلف عنا وعن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، ويحفظه ذخرا للدين والعلم والعلماء.

 والحمد لله رب العالمين كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وصحابته الراشدين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، داءما وابدا والي ابد الابدين امين اللهم امين.

 عبدالملك بن محد المقحفي

 امين عام دار المخطوطات المركزية صنعاء



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسول الله الطاهر الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فان اليمن كان وما يزال من اهم المراكز التي احتفظت وتحتفظ بكنوز التراث الاسلامي المخطوط الشامل لمختلف فنون العلم، وقد تكون التراث اليمني عبر العصور، فحصلت اليمن علي كتب التراث منذ العصر الاسلامي الاول، وامتازت القرون الثلاثة الاولي من الهجرة بانتشار مذاهب المالكية والحنفية والشافعية ثم الزيدية التي سادت الكثير من مناطق اليمن بتاسيس الامام الهادي الي الحق للدولة ونشره ومن بعده من الاءمة للمذهب، كما عمل الامام احمد بن سليمان المتوفي سنةه علي استقدام كتب الزيدية والمعتزلة من العراق، ثم تبعه الامام عبد الله بن حمزة المتوفي سنةه فارسل دعاته الي خارج اليمن لاكمال المهمة التي بداها الامام احمد بن سليمان، كما ان اءمة الزيدية في اليمن منذ عصر الامام الهادي الي عصر الامام احمد حميد الدين قد اولوا العلم جل اهتمامهم، فالفوا ونسخوا وجمعوا الاف الكتب وتميزت عصور الاستقرار في المناطق الزيدية بازدهار الحركة العلمية تاليفا وتدريسا ونشرا للكتب وتكوينا للمكتبات. وكذلك كان علماء اليمن بمختلف مذاهبهم ومدارسهم الفكرية وفي مقدمتهم علماء المذهب الشافعي، يهتمون بالعلم ويءلفون وينسخون ويجمعون نفاءس المخطوطات في خزاءنهم ومكتباتهم عبر العصور والدول المتعاقبة، ويكفي اليمن فخرا انه القطر الوحيد الذي احتفظ بتراث المعتزلة وابداعهم الفكري... بينما اتلفه الاخرون.



  AUTO نكبة التراث

 وقد مرت باليمن احداث وكوارث، ومحن وصراعات، وحروب واوضاع اقتصادية واجتماعية متقلبة، جنت علي كنوز التراث، وافقدت البلاد المءات والالاف من نفاءس النقوش والاثار والمءلفات.

 ومن ذلك ما نقله العثمانيون الي تركيا من مخطوطات ايام احتلالهم لليمن وهي كثيرة لا ابالغ ان قدرتها بالالاف حوتها مكتبات تركيا الخاصة والعامة ضمن ربع مليون مخطوط نقلها الولاة العثمانيون من مختلف عواصم العالم العربي والاسلامي ومدنه ايام الدولة العثمانية انظر (مصادر التراث في المتحف البريطاني ص ) وفي العصر التركي الاخير (القرن الثالث عشر الهجري) كان لشغف الاتراك بنوادر المخطوطات اثر كبير في تسرب كتب التراث اليمني وعرف من هءلاء هواة كبار كالشيخ علي اميري الذي يقول عنه ايمن فءاد السيد: انه كان متجردا طول حياته لابتياع الكتب، وكان دفتر دار للاتراك في اليمن، فبلغت الكتب التي ابتاعها من اليمن نحو الف مجلد وهو مثال بسيط لما حصل من قبل الاتراك.

 وكذلك ما حوته المكتبات الاوربية والعالمية من مخطوطات يمنية تسربت عبر القرون الماضية بمختلف الطرق والوساءل غير الشربفة، ومن تلك المكتبات الامبروزيانا في ايطاليا التي تضم وحدها نحو سبعة الاف من المخطوطات اليمنية، ولعلها اكبر مجموعة يمنية موجودة في مكتبة واحدة من المكتبات الاوربية، وهنالك الكثير الجم من المخطوطات اليمنية في مكتبات برلين، وفينا، وباريس، ومدريد، وليدن، وهولندا، ومكتبة المتحف البريطاني وغيرها من مكتبات لندن، وكثيرا من المكتبات الاوربية والامريكية.

 هذا غير ما حوته مكتبات الهند والعراق وايران ومصر وبلاد الشام ودول الخليج وعلي راسها السعودية من مخطوطات يمنية تعد بالالاف تسربت بيعا وسطوا ونهبا في ظل الظروف التي شهدتها اليمن، (انظر بعض المقتطفات والملاحق في نهاية هذه المقدمة).

 وقد شهدت السنوات الاخيرة سرقات ومتاجرات بكنوز التراث شملت الالاف من المخطوطات التي هربها اللصوص والتجار الي مختلف الاقطار، وما حدث خلال السنوات الماضية من اكثر الشواهد علي ذلك، ويكفي للتدليل علي تسرب المخطوطات الي خارج البلاد عبر مختلف المنافذ ما ضبط في (حرض) وحدها وفي حادثة واحدة فقط تمت مصادرة اكثر من خمسماءة مخطوط كانت في طريقها الي دولة مجاورة عن طريق تاجر واحد، وفي وكر واحد في صنعاء ضبط اكثر من الف وسبعماءة مجلد مخطوط وفي فترة نصف قرن مضي يقدر الاستاذ عبدالملك المقحفي ما تسرب من المخطوطات الي الخارج قرابة عشرة الاف مجلد مخطوط.

 ولقد راينا من العبث والاستهتار وعمليات المتاجرة بكنوز التراث ما يشيب لهوله الولدان، مءات والاف المخطوطات بيعت بابخس الاثمان بعد ان حل المتاجرون والوسطاء والمنتفعون ضيوفا علينا، وبعد ان شبت الاطماع وساد الجهل والتهاون، وانتقل تراث الكثير من الاسر العلمية الي ايدي خلف جاهل لم يقدرها حق قدرها، ولم يحتفظ بها كتراث وهوية وميراث للاباء والاجداد الذين افنوا اعمارهم في تحصيلها ونسخها وتاليفها والحفاظ عليها، ولكم سمعنا عن اختفاء عشرات المكتبات الخاصة نهبا وسرقة وبيعا في مختلف انحاء اليمن من (صعدة) الي (شهارة) و(حوث) و(المدان) و(معمرة) و(السودة) و(صنعاء) و(ذمار) و(كوكبان) و(شبام) و(ثلاء) وغيرها من المناطق، وتنقل العشرات من تجار التحف والهدايا باذلين الاموال ثمنا لاي مخطوط، وهو ما اغري وشجع اللصوص والجهلة علي السطو والنهب والبيع والشراء، ولكم سمعنا وطالعتنا الصحف في السنين الماضية بانباء الحوادث والسرقات للمخطوطات من المكتبات العامة قبل الخاصة، ووصل الامر الي السطو علي المساجد والجوامع في مختلف المناطق ومنها مكتبة الجامع الكبير بصنعاء تعرضت لاكثر من عملية سرقة وسطو، ناهيك عما حدث لمساجد (صعدة) وجامعها الكبير ومساجد (شهارة) و(المدان) ومختلف المناطق في شمال اليمن وجنوبه وشرقه وغربه ووسطه، ومتابعة هذه الحوادث تحتاج الي مجلد.

 ومن المحزن والمءسف ان بعض ما حوته المكتبات التي شملها هذا الفهرس المتواضع قد اختفي من الوجود سرقة ونهبا ولم يبق منه سوي الفهارس التي سجلناها، وهذه مكتبة السيد يحيي بن محمد بن عباس رءيس الاستءناف قبل الثورة المذكورة في هذا الكتاب والتي احتوت علي اكثر من تسعين مجلدا من نفاءس المخطوطات قد سرقت باكملها، وجني عليها الاهمال والتواكل فتسربت سرقة وبيعا من قبل احد اقارب المستاجرين للدار التي كانت بها ولم ينتبه افراد الاسرة الا بعد فوات الاوان، وفوجءنا حين طلبت تصوير بعض المخطوطات ان كل محتويات المكتبة من المخطوطات قد اختفت وضاعت، وعرف الفاعل والجاني بعد ان باعها جميعا وعجزت الاسرة الي اليوم عن استرداد اي مخطوط منها.



 اقول بعد هذه الامور المحزنة: ان كنوز التراث اليمني ونفاءسه في امس الحاجة الي الحماية والانقاذ والاهتمام من كل يمني غيور يعتز بتاريخه الفكري والحضاري، وان التفريط في هذه الكنوز هو جريمة في حق المجتمع اليمني وفي حق التراث العربي والاسلامي والانساني حسابها عندالله عسير.

 ولقد اصبح واجبا علي كل فرد قبل الهيءات والمءسسات والدولة ان يعمل علي انقاذ هذا التراث العظيم وان يجاهد بقلمه ولسانه وماله ضد هذا العبث والاهمال.



  AUTO بعض الجهود المشكورة

 ولعل من اهم الواجبات رصد وتسجيل وفهرسة وتصنيف الموجود والمتبقي من هذا التراث الخالد، وهو كثير يمتلكه الافراد والمءسسات وورثة الاسر العلمية العريقة، ومثل هذا العمل اقل ما يمكن تقديمه، اذ ان رصد وتسجيل هذا التراث يحفظه في اعتقادي من الضياع ويثير الانتباه الي اهميته وقيمته، ويخدم العلماء والباحثين ويخدم العلم والدين، ويحفظ الهوية والجذور، ويساعد علي النشر والتحقيق، وينير الوعي ويزيل غشاوات العمي والجهل.

 والمعلوم ان الجهود في هذا المجال محدودة ومتواضعة وقليلة ونادرة، ومحاولات فردية في الغالب، ومن الاعمال والكتب والفهارس التي صدرت.

  فهرس مكتبة الجامع الكبير تاليف القاضي العلامة محمد بن احمد الحجري سنة ه.

  كتاب مصادر التاريخ اليمني في العصر الاسلامي للاستاذ ايمن فءاد السيد صدر عن المعهد العلمي الفرنسي بالقاهرة سنة م وهو كتاب مشهور.

  كتاب مصادر تاريخ اليمن وضم اليه مءلفات حكام اليمن للاستاذ عبدالله محمد الحبشي طبع بدمشق سنة م.

  فهرس المخطوطات اليمنية في حضرموت المحافظة الخامسة، عبدالله بن محمد الحبشي، عدن مءسسة  اكتوبر للطباعة والنشر، ديسمبر سنة م شمل () مخطوطات.

  كتاب مصادر الفكر العربي والاسلامي في اليمن للاستاذ عبدالله محمد الحبشي، وهو من اهم الكتب، سجل فيه مءات المخطوطات المتناثرة، ورجع الي عشرات الفهارس.

  مءلفات الزيدية، تاليف السيد احمد الحسيني، ثلاثة مجلدات صدر عن مكتبة اية الله المرعشي، قم.

 كراسة ببليوغرافية اليمن، اعداد فرانك ميراميه (مدير المركز الفرنسي للدراسات اليمنية بصنعاء) / سنة /م.

  ببليوجرافيا مختارة وتفسيريه عن اليمن، تاليف سلطان ناجي المتوفي سنة ه/م، تقديم سليمان محمد كلندر، الكويت، جامعة الكويت اغسطس سنة  () صفحة.

  قاءمة المخطوطات العربية المصورة بالميكروفيلم من الجمهورية العربية اليمنية صادرة عن وزارة الثقافة دار الكتب والوثاءق القومية القاهرة سنة م اشتمل علي اربعماءة واربعة وستين عنوانا.

  تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان شمل المءات من المخطوطات اليمنية في المكتبات العالمية، وقد لخص منه صالح بن الشيخ ابو بكر كتاب (الادبيات اليمنية في المكتبات والمراكز العالمية) صدر عن مركز الدراسات والبحوث بصنعاء سنة م.

  فهارس بعض المكتبات الخاصة للاستاذ عبدالله بن محمد الحبشي، صدر عن دار الفرقان بلندن.

 فهارس مخطوطات مكتبة الجامع الكبير صنعاء (مكتبة الاوقاف) اعداد احمد عبدالرزاق الرقيحي، عبدالله محمد الحبشي وعلي وهاب الانسي، اربعة مجلدات صدرت سنة م عن وزارة الاوقاف صنعاء.

  المخطوطات اليمانية في مكتبة علي اميري باسطنبول صدر عن مركز الدراسات والبحوث سنة م وقد اقتصر علي تسعة وثلاثين مخطوطا فقط.

  فهرس المكتبة الغربية للجامع الكبير بصنعاء، اعداد محمد سعيد المليح، احمد محمد عيسوي، الهيءة العامة للاثار ودور الكتب بالتعاون مع حكومة الكويت، الاسكندرية: منشاة المعارف سنة ه/م.

  مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني للدكتور حسين عبدالله العمري، صدر عن دار المختار بدمشق سنة م.

  وهنالك فهرس موسع للمكتبة الغربية تاليف القاضي العلامة احمد عبدالرزاق الرقيحي في طريقه الي الطبع () اجزاء.

  ببلوغرافيا مختارة عن الجمهورية العربية اليمنية بمناسبة العيد  لثورة  سبتمبر، اعداد احمد بن عبدالرزاق الرقيحي، صنعاء الهيءة العامة للاثار ودور الكتب، (طبع ستنسل).

  فهرست المطبوعات اليمنية الموجودة بدار الكتب بصنعاء حتي //م، اعداد: عبدالملك محمد المقحفي، اشراف: احمد بن عبدالرزاق الرقيحي، صنعاء مطابع المفضل للاوفست سنة ه/م.

  فهرست الكتب المخطوطة بمكتبة الاحقاف بتريم.

  تقرير عن المخطوطات في جمهورية اليمن الديمقراطية المورد []ع ص .

 الي غير هذه الاعمال مما غاب عن الذهن حال كتابة هذه السطور.



  AUTO هذا الكتاب

 الفكرة والدافع

 سبق ان تعرضت لما يمكن ان اسميه (نكبة التراث الاسلامي في اليمن) وما يلقاه من اهمال وعبث وسرقة ونهب وتنكر، مع انه الاساس والجذور والهوية الفكرية والحضارية والتاريخية للامة، وقد احزنني هذا الواقع الاليم ورايت ان من اوجب الواجبات علي امثالي ممن يمتلكون القدرة والجهد والمعرفة المحدودة العمل والاسهام في محاولة انقاذ هذا التراث العظيم، واخراجه من زوايا الاهمال والنسيان والضياع والتنبيه علي الاخطار والكوارث التي تهدده، واول الخطوات في هذا الصدد تتمثل في رصد وتسجيل وفهرسة وتصنيف الموجود من المخطوطات في المكتبات الخاصة في اليمن، دعما ومواصلة للجهود النادرة التي بذلت في هذا الصدد، ومشاركة في استمرارها واثراءها، ورغبة في اداء واجب يتحمل كل قادر مسءلية التقصير فيه امام الله والوطن والناس، وكانت البداية محاولات متواضعة لفهرسة بعض المكتبات الخاصة القريبة التناول، ومنها بعض مكتبات اسرة ال الوجيه ثم مكتبة جامع مدينة شهارة، وكان من اهم فءاءد هذه المحاولة المتواضعة اكتمال فكرة تاليف (كتاب اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم) التي دفعتني الي المضي والاستمرار في البحث عن المكتبات الخاصة والحصول علي موافقة اصحابها واكتساب ثقتهم بعد ان ادركوا اهمية هذا العمل وجدواه لهم اولا، فمضيت فيه متجاوزا للصعوبات، متخطيا للعقبات التي كان من اهمها خوف اصحاب المكتبات عليها وتهربهم من كشفها وكتمانهم لمحتوياتها.

 وجاء الاخوة الافاضل المخلصون في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية واطلعوا علي ما كنت قد بدات به فشجعوا وباركوا هذا العمل واستعدوا لدعمه بما امكن، فمولوا بعض الرحلات الي محافظة صعدة وبعض المناطق وتبنوا تمويل صف وطباعة وتصحيح هذا الكتاب ليخرج كما هو عليه اليوم، وكان لهم الفضل والسبق في تبني فكرة الكتاب والعمل علي تنفيذها، والاصرار علي المواصلة والاستمرار.



  AUTO محتويات الكتاب

 تضمن الكتاب فهارس مفصلة لكل من المكتبات الاتية:

  مكتبة السيد العلامة يحيي بن علي الذارحي[ه] موجودة بحوزة ولده السيد محمد بن يحيي، صنعاء الحي الغربي ، () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد الشهيد يحيي محمد عباس المتوكل، رءيس الاستءناف السابق[ه]، صنعاء باب اليمن () مجلدا مخطوطا(سرقت مءخرا كما سبق ان ذكرنا).

  جزء يسير من مكتبة السيد العلامة محمد بن عباس الوجيه، عامل (باجل) قبل الثورة [] بحوزة احد ورثته السيد يحيي بن محمد عباس، صنعاء شعوب () مجلدا مخطوطا.

  بعض مكتبة السيد عبد السلام عباس الوجيه معد هذا الكتاب، صنعاء شعوب () مجلدا مصورا ومخطوطا.

  مكتبة ورثة السيد العلامة الشهيد محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي عامل شهارة قبل الثورة [] بنظر الاخ يحيي بن احمد بن عبدالرحمن المتوكل، صنعاء شارع العدل () مجلدا مخطوطا.

  بعض مخطوطات مكتبة مركز بدر العلمي التي سمح لنا بفهرستها مءسس المركز الدكتور المرتضي بن زيد المحطوري، صنعاء جولة تعز () مجلدا مخطوطا ومصورا.

  مكتبة ورثة السيد العلامة يحيي بن محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل، عامل اسلم سابقا[ه] بحوزة ولده السيد العلامة يحيي بن محمد، صنعاء الحصبة () مجلدا مخطوطا منها () مخطوطات مصورة.

  جزء من مكتبة ال الضوء الموجود بحوزة الاخ عبدالله بن قاسم الضوء، رحبان صعدة () مجلد محطوطا.

  مكتبة السيد العلامة الكبير محمد بن حسن العجري، مدينة ضحيان شمال صعدة () مجلدا مخطوطا ومصورا، المخطوط منها قرابة () مجلدا.

  مكتبة السيد عبدالرحمن بن عباس الوجيه، صنعاء شعوب () مجلدا مخطوطا، وهي جزء من مكتبة السيد محمد بن عباس الوجيه السالف الذكر.

  مكتبة ال الهاشمي بنظر السيد العلامة صلاح الهاشمي والسيد العلامة محمد بن قاسم الهاشمي، رحبان صعدة وهي من اهم واغني المكتبات () مجلدات مخطوطة تحتوي علي مءات العناوين.

  مكتبة السيد العلامة محمد بن عبدالعظيم الهادي، ضحيان صعدة وهي اكبر المكتبات التي احتواها هذا الكتاب وتشتمل علي () مجلدا مخطوطا و() مجلدا من المخطوطات المصورة التي جمعها من عشرات المكتبات الخاصة في اليمن وفيها نوادر العناوين.

  مكتبة السيد العلامة محمد بن حسن العزي المتوكل حاكم حبور سابقا[ه] نقلت من شهارة الي صنعاء شعوب بحوزة ولده السيد محمد بن محمد العزي () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد العلامة المجتهد عبدالرحمن بن حسين بن محمد شايم المءيدي، هجرة فللة صعدة () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مخطوطا مصورا فيها نفاءس ونوادر الكتب.

  مكتبة السيد العلامة عبدالله بن يحيي الصعدي مدينة ضحيان صعدة () مجلدا مخطوطا و() مخطوطا مصورا.

  جزء يسير من مكتبة ال الغالبي بحوزة احد الورثة مدينة ضحيان صعدة () مجلدا مخطوطا.

  بعض مكتبة العلامة محمد بن احسن المتميز [ه]بمدينة صعدة () مجلدات مخطوطة بحوزة احد الورثة.

  مكتبة السيد العلامة محمد بن يحيي بن المطهر عضو مجلس الشعب حاليا مدينة تعز حوض الاشراف () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مخطوطا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة الاديب حمود بن محمد شرف الدين [ه] مدينة كوكبان () مجلدا مخطوطا هي بعض مكتبة ال شرف الدين.

  مكتبة المرحوم يحيي بن حسين بن عبدالكريم شرف الدين مدينة كوكبان () مجلدات خطية.

  ما تبقي من مكتبة السيد العلامة المرتضي بن عبدالله الوزير بيت السيد هجرة السر بني حشيشصنعاء () مخطوطا اغلبها في حالة سيءة.

  مكتبة جامع المدان الاهنوم او ما تبقي منها () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة الاستاذ نديم محمد صالح عبادي، هجرة سناع صنعاء () مجلدا منها () مخطوطات والبقية مخطوطات مصورة.

  مكتبة جامع الامام الهادي الي الحق في مدينة صعدة او ما تبقي منها () مجلدا مخطوطا، وهذه تكرم بفهرستها الاخ العلامة عبدالله بن حمود العزي حفظه الله.



  مكتبة السيد العلامة يحيي بن عبدالله راوية الذماري [ه] وهي في الحمزات صعدة() مجلدا اغلبها مصورة.

  مكتبة السيد العلامة عبد الملك بن علي بن اسماعيل المروني [ه] بحوزة حفيده الاستاذ عبدالرحمن بن محمد المروني، صنعاء مسيك () مجلدا مخطوطا.

  بعض مكتبة الاستاذ المحقق عبدالله بن عبدالله الحوثي، صنعاء شعوب () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مصورا.

  مكتبة جامع مدينة شهارة الاهنوم () مجلدا مخطوطا (سرقت بعض محتوياتها مءخرا).

  مكتبة الاخ الاستاذ احمد بن علي نورالدين الانسي، صنعاء شارع مارب () مخطوطا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة محمد بن قاسم الوجيه رءيس محكمة لواء صنعاء سابقا[ه] () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة شرف بن قاسم الوجيه رءيس محكمة شهارة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد يحيي بن عباس عامر () مجلدات مخطوطة.

  بعض مكتبة السيد العلامة الحجة المولي مجدالدين المءيدي الموجودة بهجرة سويدان () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة سراج الدين عدلان، هجرة فللةصعدة () مجلدا مخطوطا، و() مجلدا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة محمد بن الحسن القاسمي، ضحيان صعدة () مجلدات مخطوطة وفي باقم () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي، رحبان صعدة () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مصورا.

  مكتبة السيد العلامة صلاح بن احسن نورالدين، صعدة، () مجلدا مخطوطا ومصورا تكرم بفهرستها الاخ العلامة محمد بن قاسم الهاشمي.

  مكتبة العلامة حسن يحيي سهيل، مدينة صعدة () مجلدات مخطوطة.

  مكتبة السيد محمد بن القاسم الحوثي امام جامع الهادي بصعدة () مجلدا مخطوطا و() مجلدا مصورا.

  المكتبة المركزية في جامعة صنعاء، وستطبع في مجلد منفصل.

 وهكذا يصبح عدد المكتبات في هذا الكتاب () مكتبة، والمكتبة الاربعون هي المكتبة المركزية لجامعة صنعاء استبعدت لتطبع في جزء مستقل وهنالك مكتبات فهرست مءخرا ولم تدخل بعد، وستتضمنها مع غيرها من المكتبات التي تتيسر مجلدات اخري ان شاء الله مثل مكتبة السيد مطهر بن يحيي عامر وبعض مخطوطات ال النعمي ويمكن تقدير العدد الاجمالي لمحتويات  مكتبة ب () مجلدا منها قرابة () مجلدا مخطوطا اصليا وقرابة () مجلدا مخطوطا مصورا، ولعل المجاميع من المخطوطات الاصلية والمصورة قرابة () مجموع تحتوي علي الاف العناوين للكتب والرساءل والابحاث، والارقام هنا تقديرية لعدم تاكدي من تفاصيل كل مكتبة بدقة وعدم توفر بعض المجلدات حال كتابة هذه المقدمة، ولان المعلومات في بداية كل مكتبة اجتهد في احصاءها الاخ الاستاذ خالد قاسم المتوكل وكلانا خالد او انا لا نامن الخطا، ولعل الفهارس التي اجتهد فيها الكمبيوتر والطباع والمنسق والمخرج تكون ادق من هذا التقدير.



  AUTO عملي في الكتاب

 حاولت جاهدا استيفاء المعلومات الضرورية التي تكفل التعريف بهذه المكتبات ووضع فهارس تفصيلية متكاملة لمحتوياتها، وتنوعت المعلومات عن كل مكتبة تبعا لظروفها ومدي تعاون اصحابها، وقد استوفيت المعلومات في بعضها وقصرت في البعض الاخر، ويكفيني اني بذلت جهدي وعملت وسعي ولم ادخر طاقة في سبيل الوصول الي الهدف المنشود ويمكن تلخيص ما قمت به في الاتي:

  التعريف بكل مكتبة تعريفا موجزا قبل سرد وتصنيف محتوياتها، شمل هذا التعريف اسم المكتبة وعنوانها،ومءسسها وتاريخ تاسيسها وطريقة تكوينها، وعدد مخطوطاتها الاصلية والمصورة ومواضيعها وتاريخ انتماء هذه المخطوطات، وحالة المكتبة، وطريقة الاستفادة منها ان وجدت، وبعض المعلومات المهمة عنها.

  ترجمة مءسس المكتبة او مالكها وافراد علماء الاسرة التي ينتمي اليها، بايجاز واختصار وبحسب المعلومات والمراجع المتوفرة.

  التعريف في بعض المكتبات بالهجرة او المنطقة او المسجد بايجاز شديد لاهم المعلومات، ولم اتوسع الا نادرا كما في هجرة فللة التي رايت ان اثبت بعض المعلومات الهامة حول شواهد قبورها التي جمعها السيد العلامة حسين بن محمد بن يحيي حورية المءيدي، تلبية لرغبة السيد العلامة الكبير المرحوم علي بن محمد العجري، وقد ادخلتها في الكتاب لاهميتها وفاءدتها وخشية نسيانها وضياعها.

  فهرسة وتصنيف المخطوطات الاصلية اولا، ثم المخطوطات المصورة في كل مكتبة مرتبة علي الموضوعات في البعض وغير مرتبة في البعض الاخر، ولم يشذ او يختلط علينا امره الا القليل الذي قد يغفل المرافق معي ذكر تصنيفه كمخطوط اصلي او مصور.

  راعيت في الفهارس ان تشمل اسم الكتاب، واسم المءلف، وتاريخ مولده ووفاته ان وجدا، والناسخ وتاريخ النسخ ان وجدا، ونوع الخط، وعدد الصفحات ان تمكنت من عدها، ومقاس المخطوط في بعض المكتبات وفي البعض الاخر لم اتمكن من ذلك؛ لضيق الوقت ولاسباب اخري، واحيانا بعض سطور من اول المخطوط واخره، ثم ملاحظات اختلفت باختلاف الكتب والمكتبات، وشملت المعلومات المهمة عن المخطوط.

  سجلت كل محتويات المكتبات التي زرتها من المخطوطات الاصلية والمصورة مهما كان موضوعها، فحصل تكرار في بعض المخطوطات المصورة التي قد توجد في اكثر من مكتبة، وهذا لا يضير، وقد حرصت عند فهرست المخطوط علي ذكر اصله الذي صور عنه ومكان وجوده ان امكن.

  راعيت استكمال ذكر العناوين الناقصة في بعض المخطوطات واستكمال اسم المءلف، وعملت جاهدا ومعي اخي الحبيب السيد العلامة المحقق خالد بن قاسم المتوكل علي اثبات مواليد ووفيات المءلفين امام اسماءهم في كل كتاب يذكر لهم.



  AUTO الصعوبات التي واجهت هذا العمل

 احمد الله سبحانه وتعالي الذي يسر لي الوصول الي ما تضمنه هذا الكتاب والحصول علي ثقة وتعاون الاخوة والاباء الكرام اصحاب المكتبات، في مثل هذه الظروف التي ساد فيها الشك والحذر والريبة والتوجس والتهيب من اي طارق او ساءل عن الكتب والمخطوطات، وحق لاصحاب المكتبات الخوف علي مخطوطاتهم في ظل هذا التكالب والتهافت المحموم والاقبال الشديد علي شراء المخطوطات والتحف والاثار من عدة جهات اجنبية، ومن سماسرة ووسطاء وتجار يمنيين يعملون لحسابها، وينتشرون في اغلب المناطق، يتتبعون مواقع المخطوطات، ويستغلون حاجة وفقر افراد الاسر، ويعرضون الاثمان المغرية للمجلدات ذات الاهمية التاريخية او القيمة الفنية، ولما تقع عليه ايديهم من مخطوطات بالدولار، ليبيعوها بعد ذلك باضعاف اثمانها وتتسرب الي خارج البلاد والي جهات وشخصيات مجهولة تعمل علي نهب التراث بكل الوساءل والمغريات.

 اقول احمد الله علي ما حققته في هذا الكتاب الذي ارجو ان يخدم الباحثين وطلاب العلم والمعرفة، وفي سبيل هذا الهدف تهون كل الصعوبات التي لعل من اهمها:

  توجس وريبة وحذر اصحاب المكتبات وخوفهم علي محتوياتها، مما جعل الكثير والي اليوم يتكتمون عليها وينكرون وجودها، او يقللون من حجم محتوياتها، للاسباب السالفة ولتجارب مرة خاضوها مع جهات ومءسسات وشخصيات اخذت بعض المخطوطات بهدف طباعتها او تصويرها او الاستفادة منها ولم يعيدوها الي اصحابها، ولما يسمعونه من اشاعات ان بعض الجهات الرسمية تريد تسجيل المخطوطات بهدف اصدار قانون لمصادرتها وضمها الي المكتبات العامة او لاسباب خاصة عديدة، مما جعل مهمة الحصول علي موافقة اصحاب المكتبات علي تصنيفها وفهرستها اشد واهم الصعوبات التي واجهتني، ولولا المعرفة الشخصية، والاطمءنان الي نبل المقصد، وتزكية بعض الاباء العلماء ووساطة بعض الشخصيات الاجتماعية لما تمكنت من فهرسة كثير من المكتبات.

  مشاق ونفقات الرحلات المتعددة الي مناطق المكتبات، وانعدام المرافق المساعد للكتابة احيانا، وتعبه وارهاقه احيانا، مما اضطرني الي الاستعانة ببعض افراد الاسر المالكة للمكتبات ليكتب ما امليه عليه، او يعد صفحات هذا المخطوط، او يقيس حجمه، او يقربه الي مجلسي، وهنا لا انسي شكر وتقدير كل من رافقني او ساعدني في هذا العمل، ومنهم الولدان الباران محمد وعبد الله عبدالسلام والاخ نبيل بن محمد العزي المتوكل، والاستاذ العلامة عبدالله بن حمود درهم العزي الذي فهرس مكتبة الامام الهادي، اما الاستاذ العلامة خالد بن قاسم بن محمد المتوكل والاستاذ الفاضل احمد بن محمد بن عباس اسحاق فلا استطيع ان اوفيهما حق الشكر، فاسال الله سبحانه ان يجزيهما عني خير الجزاء فيما بذلاه من مجهود في تصحيح هذا العمل، وكذلك الاخوان عبد الحفيظ بن حسن النهاري، وعبد الرحيم الزيلعي اللذان بذلا جهودا جبارة في التنسيق والاخراج، وفي مقدمة الجميع الجنود المجهولون في مءسسة الامام زيد الذين لولاهم لما ظهر هذا العمل.

  صعوبات تسجيل وتصنيف المخطوطات في بعض المكتبات الكبيرة المحتوي، فقد كانت بعض المجاميع تستغرق الكثير من الوقت والجهد لتقليبها وتسجيل محتوياتها، مع ضيق الوقت المتاح للانجاز، والحياء من اصحاب المكتبة الذين نشغلهم عن اعمالهم واسرهم، وهذا وحده جعلنا كما اشرت نقتصر علي اهم المعلومات عن المخطوط ونهمل عد الصفحات غير المرقمة في اغلب المخطوطات، ونهمل ايضا قياس حجم المخطوط وبعض المعلومات مثل عدد الاسطر في الصفحة ومتوسط عدد الكلمات، واحيانا لا نقدر علي تسجيل فقرات من اول المخطوط واخره فاكتفينا بما تيسر خصوصا في الكتب المعروفة المءلف والعنوان.

  كذلك صادفتني صعوبة التعرف علي كثير من المخطوطات التي فقدت تجليدها واغلفتها وتعرضت لتمزيق من اولها واخرها فرجعت في اكثرها الي المعرفة السابقة، والتخمين احيانا بكلمة (لعله)، وسءال اهل العلم في البعض الاخر، واحيانا الاكتفاء بعنوان (كتاب مجهول) في الفقه او الاصول او الحديث او غير ذلك.

 ومن الصعوبات ايضا محاولات التعرف علي نوع الخط وتاريخ النسخ لاختلاف النساخ وتعددهم في المخطوط الواحد، ولان بعض الصفحات المفقودة من اول المخطوط واخره كتبت بخط مختلف عن خط الاصل وقد اشرت الي ذلك في مواضعه.

 كما ان اختلاف العناوين احيانا لاجتهاد بعض النساخ واختصار اسم المءلف او الغلط فيه كان من الامور التي اربكتني.



 وتاتي في هذا الباب محاولة ترتيب المخطوطات بحسب موضوعاتها، اذ كنا نفهرس كيفما اتفق، ونكتب تفاصيل المجلدات حسب ورودها الي ايدينا، فياتي المجلد الاول من هذا الكتاب في اول الفهرس والثاني في اخره، وهذا في موضوع الفقه ويليه في موضوع اخر...الخ، وعند العودة الي البيت نعود لنكتب من جديد مراعاة للترتيب الموضوعي في الكتب والعناوين المنفردة، اما المجاميع فقد تركت كما هي علي ترتيبها في المخطوط.

 كذلك واجهتنا مسالة فرز المخطوطات الاصلية عن المخطوطات المصورة التي راعينا تمييزها عن بعضها.

  تباعد فترات العمل، واختلاف الوساءل المتوفرة لانجازه، وطول المدة والفترة التي استغرقتها عملية الطباعة، وكبر حجم العمل الذي زاد علي ثلاثة الاف صفحة، وهذا ادي الي ضياع بعض الملفات بعد تصحيحها ومراجعتها لنعود من جديد الي طباعتها، واعادة التصحيح والتنقيح والتقديم لبعض المكتبات اكثر من مرة بسبب مشاكل الكمبيوتر حماه الله، ولم يصل الكتاب الي ما وصل اليه الا بعد جهد جهيد، ومع ذلك قد توجد اخطاء وقد يحصل سقط وقد تظهر غلطات قد تكون صححت في ملف واخرج الكتاب من ملف اخر، فليعذرنا القارء الكريم وليتكرم علينا بتصحيح ما قد يجده من اخطاء او اضافة لبعض المعلومات التي يراها هامة وليرسلها مكتوبة، وله جزيل الشكر سلفا.



  AUTO اعتراف بالقصور واعتذار

 اعترف ان عملي قاصر، اذا قورن بالفهارس الفنية للاسباب التي ذكرتها ولاختلاف نسخ المخطوط الواحد، في نصوصها واحجامها، واختلاف اجزاء الكتاب الواحد من نسخة الي اخري، واختلاف طريقة ووسيلة وظروف الفهرسة في كل مكتبة، ومدي توفر الفرصة لاستكمال كل البيانات عن هذا المخطوط او ذاك، وفي تلك المكتبة او هذه، ولقد فاتني الكثير من البيانات الهامة لتوصيف كل مخطوط ومن هذه البيانات ما هو اساس ومرتكز للتعريف بالمخطوط تبعا لحالته، فمن تلك المخطوطات ما تعذر علي معرفة عنوانه ومءلفه لفقدان الاوراق في اوله واخره، ومنها ما تعذر علي معرفة مكان وتاريخ نسخه واسم ناسخه، ومنها ما قصرت في وصف خطوطه وتحديدها بدقة ، وكثير منها قصرت في الوصف المادي له من التلويث او الترميم او اكل الارضة او الخروم او النقص او التجليد، او ما في اوله من السماعات والاجازات والمقابلات وما شابهها، هذا غير التقصير في نقل الفقرات من اوله واخره، وفي قياس حجم المخطوط ومسطرته ومعرفة عدد اوراقه وصفحاته، اما في المجاميع فقد كان القصور في اغفال بعض الفواءد والاشعار والمساءل التي قد تزدحم في ثنايا المجموع والاكتفاء باهمها، والذي سمحت به الفرصة وبلغ اليه الجهد، واقصي صعوبة تمثلت في تصنيفها تحت موضوع معين اذ تصعب تحديد الموضوع الغالب عليها.

 ولعل اهم اسباب القصور قلة الخبرة والكفاءة والعلم والمعرفة، وعدم التخصص في فهرسة المخطوطات وانظمة المكتبات، وتاريخ المخطوطات، والخط العربي وما الي ذلك من جوانب المعرفة التخصصية الدقيقة، وافتقادي لكثير من الشروط التي يجب توافرها في مفهرس المخطوطات، فالفهرسة عملية فنية دقيقة تحتاج الي درجة عالية من الكفاءة العلمية، والثقافة الواسعة، والعلم باللغة والتاريخ والادب والدين، كما تحتاج الي الدقة وحسن النظام والقدرة الكافية علي البحث في الفهارس والمصادر، وعلي تنظيم المعلومات، والي ذاكرة قوية ودراية كاملة بالمخطوطات، واجراءات التصنيف والفهرسة وكيفية استعمال الفهارس والمصادر، والعلم بانواع الخطوط الذي لا ياتي الا بالمران والخبرة، وقبل ومع ذلك كله الصبر والتحمل وعدم الياس، فليعذرني القارء الكريم والباحث المتخصص.



  AUTO رجاء ونداء

 ولي رجاء الي كل القراء ان يبعثوا بملاحظاتهم وتصحيحاتهم واردشاداتهم ونصاءحهم الي عنوان المءسسة المطبوع في الكتاب، ولاصحاب المكتبات الخاصة التي حواها الكتاب ان يعيدوا النظر في المعلومات التي توفرت عن محتويات مكتباتهم ويكملوا النواقص ويصححوا الاخطاء التي لا يمكن باي حال من الاحوال ان تخلوا من عمل كهذا.

 ونداء ومناشدة حارة لكل اصحاب المكتبات الخاصة في اليمن والتي لم تدخل هذا الكتاب، ان يسمحوا بفهرسة محتويات مكتباتهم ولا يبخلوا بالمعلومات، فمثل هذا العمل هو خدمة لهم قبل اي احد، وتوثيقا لمكتباتهم ومخطوطاتهم يمكن الرجوع اليه عند حدوث ضياع او سرقة او نهب لاي منها، اذ يستطيع صاحب المكتبة او المخطوطة استرجاعها ولو من خارج البلاد اذا ثبت انها كانت من محتويات مكتبته وتضمنتها فهارس موثقة في كتاب كهذا، كما ان فهرسة محتويات مكتباتهم ومعرفة موضوعاتها هو اقل واجب يتحتم عليهم اداءه خدمة للعلم والدين، ووفاء للاباء والاجداد من الاولياء والصالحين، الذين خلفوا لهم مثل هذا التراث امانة في اعناقهم يحملون وزر التفريط فيه، وسيسءلون عن كتمانها او اهمالها او العبث بها، وليثق كل المتخوفين والمتوجسين من هءلاء الا احد مطلقا يستطيع ان يصادر او يسرق او ينهب حقوقهم وممتلكاتهم التي كفلها الشرع الحنيف.

 وبامكان الكثير من هءلاء ان يفهرسوا هم انفسهم مكتباتهم توثيقا وحفظا لها من الضياع، وان يبعثوا بهذه الفهارس الينا مع نبذة وافية عن المكتبة وتراجم من يريدونه من افراد او اباء او اجداد الاسرة التي تمتلكها، وذلك بنفس الاسلوب الذي اتبعناه في هذا الكتاب وذلك في حالة عدم السماح بالوصول اليهم والنظر في محتويات مكتباتهم، وهنا ايضا اكرر النداء الحار بعدم التفريط في المخطوطات وبيعها مهما بلغت الحاجة الا لجهات او اشخاص امينة لا تعبث او تضيع او تكتم او تحرف مثل هذا التراث او تسربه الي الخارج والي المجهول!! وان يسمحوا بتصوير مخطوطاتهم للباحثين والمحققين وطلاب العلم والمعرفة، كي تخرج الي النور وتنشر النور، وتبعث النور، وتمحوا ظلمات الجهل ودياجير الضلالة، وتسهم في نهوض الامة من سباتها وغفوتها.

 بعض اصحاب المكتبات يتعاملون مع الباحث والمحقق وطالب العلم بعقلية عجيبة غريبة ويظنون به الظنون، ويصدون ويتكتمون، ويهملون ويضيعون، من حيث يحسبون انهم يحفظون.

 وبعضهم يامل ان يحصل علي ثروة كبيرة مقابل هذه المخطوطة او تلك، وان تصويرها يفقدها قيمتها ونشرها وتحقيقها يذهب من اهميتها، وفي هذا الخطا كل الخطا اذ ان قيمة المخطوطة في ذاتها وتاريخها ومواصفاتها، وعشرات المخطوطات القيمة هي لكتب مطبوعة مشهورة منتشرة، وندرة المخطوطة التي عندك تحملك مسءلية عظمي امام الله والناس وكتمانها كتمان للعلم ونشرها او تيسيرها امام الباحثين والمحققين اجره عند الله عظيم.

 ولكم ضاعت عشرات العناوين وفقدت مءات المخطوطات دون ان تظهر الي النور او يستفيد منها طالب العلم لبخل بعض اصحابها ونفسياتهم الشحيحة، وقد تذهب المكتبة كاملة في حريق او غرق او تلف او نهب وسطو بسبب نية اصحابها السيءة وحرصهم، او اطماعهم التي تدخلهم في المحظور وتجلب عليهم المصاءب والويلات وتحملهم اوزار مسءلية الاهمال والتفريط والتقصير والحديث ذو شجون.



  AUTO المخاطر التي تهدد التراث اليمني

  AUTO اولا: الكوارث الطبيعية:

 (ا) الزلازل والهزات الارضية: حدثت عشرات الهزات الارضية عبر تاريخ اليمن، وتسببت في خراب المدن والقري وضياع الممتلكات وهلاك البشر، اكتفي هنا بالاشارة الي زلزال سنة م الذي ضرب بعض مناطق لواء ذمار، وهدم ومحي من الوجود عشرات القري والبلدان ودمر الكثير من الحصون والمساجد والقباب، وقضي علي الاف المخطوطات والشواهد والنقوش الاثرية.

 وكانت اكبر نكبة للتراث في مدينة ضوران انس التي محاها الزلزال من الوجود وهدم دورها ومساجدها، وفيها وحدها يقدر الاخ العلامة يحيي بن محمد بن احمد بن موسي مستشار وزارة العدل وعضو المحكمة العليا عدد المخطوطات التي ذهبت تحت الانقاض وقضي عليها الخراب، ثم الجرافات والامطار بحوالي الفي مجلد مخطوط، ولقد ذكر لي بعض المكتبات التي تذكرها والتي كانت في بيوت العلم بضوران قبل الزلزال، ومنها:

  مكتبة العلامة الكبير علي بن يحيي بن عبدالله بن موسي المتوكل، قرابة () مجلد مخطوط.

  مكتبة العلامة محمد بن احمد موسي، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة العلامة الحسن بن علي بن يحيي بن موسي قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة القاضي عبدالله الغشم، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة القاضي حسن العيزري، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة القاضي محمد بن عبدالله الزبيري، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة العلامة حسين بن احمد زبارة، قرابة () مجلدا مخطوطا.

 مكتبة يوسف بن حسن بن مغل الغرباني، قرابة () مجلدا مخطوطا.

 مكتبة القاضي علي الغصيني، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة القاضي العلامة حسين بن احمد الحرفي، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة اسحاق بن احمد المتوكل، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  بعض مكتبات اخري للقضاة ال الغشم، قرابة () مجلد مخطوط.

  بعض مكتبات اخري لال المتوكل، قرابة () مجلد مخطوط.

  بعض مكتبات ال الحلالي، قرابة () مجلدا مخطوطا.

  مكتبة جامع الامام المتوكل علي الله اسماعيل بحصن الدامغ، قرابة () مجلد مخطوط.

  مكتبة جامع الحسن بن القاسم بمدينة ضوران، من () الي () مجلد مخطوط.

 ومكتبات غيرها في ضوران وبعض قري انس التي انهدمت.

 (ب) الحراءق التي حصلت في بعض المناطق لمكتبات عدة ولاسباب متفرقة، منها استخدام الشموع ومصابيح الغاز والفوانيس في الاضاءة، ولهو وعبث الاطفال بمواد الاشتعال، واستخدام بعض النساء لاوراق من المخطوطات المتناثرة لاشعال التنور وايقاد الحطب، وحوادث اخري طريفة غريبة.

 اضافة الي الحراءق المتعمدة التي حدثت في اوقات متفرقة وعلي سبيل المثال: ما حدث لمكتبة ال ساري في حوث اواءل ايام الثورة، حيث نهبت واخرجت من الخزاءن والبيوت وجمعت في احدي الساحات واشعلت فيها النيران.

 وبعض الحوادث هنا وهناك، من اعمال المغفلين والحاقدين والموتورين الذين اشعلوا النيران في بعض الكتب التي تخالف اهواءهم ومعتقداتهم ولقد سمعنا حكايات وروايات عجيبة.

 (ج) الامطار والسيول الغزيرة التي تسببت في تشقق وتساقط بعض اسطح المباني وتسرب المياه الغزيرة الي الادوار العليا والي الغرف التي تحفظ فيها بعض المكتبات، واحيانا تتسرب المياه من جوانب البيت الي (السوافل) و(المخازن) السفلي فتقضي علي المخزون والمحفوظ فيها، ولقد مضت فترة عصيبة من الاحداث والثورات جعلت اصحاب المكتبات يحفظونها مع بعض ممتلكاتهم التي يخشون عليها من السطو والنهب في مدافن الحبوب باحواش ومداخل البيوت فتسربت اليها المياه واصابها البلل وتعفن الكثير منها.

 (د) الحرارة والرطوبة والتقلبات الجوية: وهذا واضح اكثر في مخطوطات الساحل التهامي باكمله وسياتي الكلام حولها.



  AUTO ثانيا: الافات الناتجة عن سوء الحفظ والتخزين.

 معظم المكتبات التي زرتها غير محفوظة بطريقة صحيحة، واغلبها عرضة للاوساخ والغبار والجفاف والرطوبة والتغيرات في درجات الحرارة، وفي اماكن ومخازن تساعد علي نمو الفطريات، ومهاجمة الحشرات التي تجد في المادة السيليلوزية والمادة الغروية في الورق غذاء صالحا لها مع راتفاع الرطوبة النسبية او نقصان التهوية، ونادرا ما وجدت مكتبة معتني بها ومحفوظة حفظا جيدا، ولعل اهم الافات التي تتعرض لها اغلب المكتبات:

 (ا) الارضة: وهي حشرة تتلف عشرات ومءات المجلدات المخطوطة وخصوصا في البلاد الحارة الرطبة كبلاد زبيد وساءر البلدان التهامية.

 يقول الاستاذ عبد الوهاب المءيد عن مكتبات زبيد التي زارها: (ان الارضة هي الخطر الاول علي المخطوطات هنا. ووحودها في مخطوطات زبيد اصبح شبه وجود ملازم لها، حيث كنت اري حشراتها بوضوح في معظم المجلدات التي اطلعت عليها، وسمعت من المطلعين في زبيد ان الارضة كانت السبب في تلف اكثر المخطوطات في زبيد خلال السنوات البعيدة والقريبة) الي ان يقول: (تظهر اثار الارضة وحشراتها علي المجلدات، فلا يكاد يسلم مجلد من تلف الارضة علي الاغلفة والاوراق بنسب تصل في الحد الاعلي الي  من المخطوطة الواحدة، وفي الادني الي  تقريبا مع اختلاف في نسب وعدد العوامل المساعدة علي انتشار واستفحال خطر الارضة والتفسخ والتمزق والتصاق الصفحات في بعضها نتيجة سيحان الحبر...).

 واقول: ان اكثر المكتبات التي زرتها في بلاد جبلية مرتفعة، ومع ذلك وجدت الارضة قد عبثت في مخطوطات عدد منها، وخرمت بعض اوراقها واطرافها واغلفتها، ووبعض المخطوطات التي وجدت فيها الارضة اتية من بلاد تهامية، اما البعض الاخر فقد وضعت في مخازن غير مناسبة واهملت لفترة طويلة من الزمن دون تعهد وعناية، واذكر علي سبيل المثال مكتبة السيد محمد بن يحيي الذاري فمع حرص احد ورثته عليها وعنايته بها وحفظها في دواليب خشبية ومكان بارد تسللت اليها الارضة وبدات تنخر فيها وفي ادراجها الخشبية، واتت علي مجلدات نادرة وعبثت باخري؛ لانها تركت مخزونة اكثر من عام، ولم يتوقع احد او يخطر بباله ان تتعرض لهذا الهجوم، ومن الحكايات الطريفة التي تروي ما حصل لاحدي المكتبات في زبيد، وكان مالكها احرص الناس عليها وقد فكر في طريقة لانقاذها من الارضة فوضعها في صناديق محكمة واختار لها مكانا في اعلي البيت، وفوجء بعد مدة ان صناديقه تلك قد عبث بها (الطاءر النقار) وجني علي اخشاب الصناديق ووصل الي اغلفة واوراق بعض مخطوطاتها بسبب عدم تعهدها في فترات متقاربة.

 (ب) الفءران: بعض المكتبات نتيجة لظروف واحداث خزنت في صناديق خشبية او اكياس (شوالات) القمح او بدون، في اماكن مظلمة اسفل الدور تعرف ب(السوافل) فهاجمتها الفءران واتت علي بعضها وقضمت اطراف واغلفة البعض الاخر واغلب ما كان يستهويها في المخطوط هو جلده وخيوط حباكته، وهذا ما حدث لعدد من المكتبات التي مزقت الفءران حباكة مجلداتها ومزقت اوراقها.

 (ج) نمو بعض الفطريات في بعض المخطوطات التي تعرضت للبلل او تركت في اماكن رطبة مالحة، ووجود بعض الديدان والحشرات الغريبة عليها.

 كذلك جني الغرق والبلل الذي تعرضت له بعض المكتبات علي عدد كبير من محتوياتها، وفي رفوفها واماكن حفظها اتلف البلل الكثير من نوادر المخطوطات وسيح احبارها وطمس معالم خطوطها وتسبب في التصاق اوراقها ببعضها، واهتراء وتاكل بعض اجزاءها وتحلل البعض الاخر، ووجود التجعدات في الاوراق الي اخر تلك الاثار الناتجة عن الغرق والبلل، وهذا ما لاحظته في عدد من المكتبات، وقد اشرت الي ذلك عند فهرسة بعض مخطوطاتها.



  AUTO ثالثا: بعض الافات الناتجة عن العبث والاهمال وسوء الاستعمال.

 وكما كان اهتراء وتاكل وتفسخ بعض دفات المخطوطة وفقدان الحباكة نتيجة للعوامل السابقة كان للاهمال الذي لاقته وسوء الاستعمال اثر كبير في ذهاب وضياع اوراق من اول المخطوط ومن اخره، مما جعل العثور علي عنوانه واسم مءلفه وناسخه وتاريخ نسخه صعبا ومستحيلا في كثير منها، وهذا ما نلحظه في اغلب المكتبات المفهرسة في هذا الكتاب، وكثير من الكتب لم نتعرف عليها الا بصعوبة شديدة، وبعضها مما لم اتمكن من التعرف عليه لمحدودية اطلاعي سجلت فقرات من اوله واخره عل وعسي ان يعرفه اصحاب العلم والاطلاع.

 ولعل اهم الملاحظات في هذا الصدد:

 (ا) الاوساخ والقاذورات التي لطخت اوراق كثير من المخطوطات واثرت علي محتوياتها بسبب عدم التحري في نظافة الايدي عند تقليب صفحات المخطوط فتظهر اثار الدهون والاوساخ في اطراف الاوراق، واحيانا تكون قراءة المخطوط من قبل ماضغي القات فتتناثر اثار ورذاذ القات والماكولات احيانا بين السطور وتطمس بعض الكلمات وتشوه الاوراق والصفحات.

 ان اهمال العناية بنظافة المخطوطة يجعل الاتربة والاوساخ متراكمة عليها فتصبح قبلة للذباب والحشرات، وهنالك العشرات من المخطوطات التي رايت اثار ومخلفات الذباب والحشرات واضحة جلية علي اوراقها واغلفتها مشوهة لمنظرها، ومءثرة علي وضوح وصفاء الاوراق والخطوط.

 (ب) تعمد تمزيق بعض الصفحات من اول المخطوط واخره لاسباب كثيرة، منها: اخفاء التمليكات الذي عليه ان كان مسروقا او مستعارا من مكتبة اوقاف وكذلك يحصل احيانا تمزيق بعض الاوراق داخل المخطوط وتعمد تمزيق اطراف الصفحات الفارغة لحاجة جاهل ما الي كتابة شء عليها او لاستخدامها لغرض ما.

 (ج) طمس بعض التمليكات او خدشها وطمس اسم الناسخ لاسباب مجهولة، وهذا ما لاحظناه في كثير من المخطوطات.

 (د) العبث بكتابات ركيكة في اواءل المخطوطات وبعض الصفحات الداخلية بعضها تكتب عليها حسابات مصروف البيت، وبعضها كتابات باقلام اطفال يتعلمون كتابة حروف الهجاء وبعضها عليها بعض العبارات، او ابيات شعرية لا داعي لحشرها في ثنايا المخطوط، وبعضها تعليقات غير علمية علي محتوياتها، وبعضها تسجيل لمواليد وفيات افراد الاسرة الي اخر هذ النوع من العبث.

 (ه) تركها احيانا في نوافذ الدار عرضة لاشعة الشمس الحارة الحارقة التي تغير لون المخطوط وتءثر علي اوراقه وتجليده، وقد تترك في هذه النوافذ ايام الامطار فتتسرب اليها المياه من تصدعات زجاج او خشب النافذة، والاكثر مرارة في النفس بعض اللامبالاة الناتجة عن الجهل باهمية وقيمة المخطوط، وقد حكي لنا السيد العلامة محمد بن حسن العجري انه عثر علي مخطوط هام ونادر وقديم العهد من كوة احد المطابخ في منطقة صعدة، استخدم المخطوط الصغير الحجم لسد الكوة ومنع الريح والامطار، وبقي زمنا طويلا عرضة لدخان المطبخ من الداخل وللريح والشمس والمطر من الخارج. انظر فهرس مكتبة السيد العجري.



  AUTO رابعا: حوادث النهب والسطو والسرقة

 سبقت الاشارة الي نكبة المكتبة اليمنية وما تعرضت له من نهب وسطو وسرقة عبر التاريخ، وفي العصر الحديث يذكر الناس بحرقة ما حصل من نهب في احداث ثورة سنة  وثورة سبتمبر سنة  وما تلاهما من احداث ومحن نهبت فيها العشرات من المكتبات الخاصة في مختلف مناطق اليمن، ولقد سمعنا عشرات الحكايات حول ضياع المكتبات وهذه علي سبيل المثال مكتبة السيد العلامة يحيي بن محمد بن المتوكل المحسن بن احمد [] وكان عامل همدان ثم سنحان قبل الثورة، اخبرني احد اولاده ان مكتبته تعرضت للنهب مرتين سنة م وسنة م وضاع اغلب او كل محتوياتها، ومثلها مكتبة السيد العلامة عبدالله بن عباس المءيد ومكتبات ال الوزير واغلب الاسر العلمية، ومنذ ذلك الحين وحتي اليوم والحوادث تتكرر، والسرقات تنتشر وتكبر ولم تسلم المساجد والدور والهجر، (انظر بعض الملاحق حول الموضوع نهاية هذه المقدمة).



  AUTO خامسا: تقسيم المكتبات وتفرقها

 اكثر المخاطر التي تتعرض لها المكتبات الخاصة هو تشتتها وتفرقها بعد تقسيمها بين ورثة اصحابها ومءسسيها بالتدرج من الورثة الي ورثة الورثة حتي تنعدم المكتبة، وتتوزع احيانا علي افراد بعدد مجلداتها، واحيانا لا يبقي عند الوارث الواحد او الوارثة الا بعض مجلدات، وقد يقسم الكتاب الكبير احيانا الي اجزاء، فتجد المجلد الاول منه عند وارث، والمجلد الثاني عند اخر قد تصرف فيه او باعه او اضاعه، وهنالك امثلة كثيرة لمكتبات ذهبت مع ريح القسمة، وتشتت وتشرذمت، هذه مكتبة السيد محمد بن عباس الوجيه كنت اسمع ان محتوياتها اكثر من () مجلد مخطوط، تفرقت بين الورثة بعد ان فرقتها الاحداث والمحن وحوادث السرقة والاستعارات، ولم اعثر منها الا علي قرابة اربعين مخطوطا في حوزة وارثين اثنين، ومكتبة السيد علي حمود شرف الدين في كوكبان كانت اكثر من الف مخطوط تفرقت بين الورثة ومنهم اسرة السيد حمود بن محمد شرف الدين الذي تجد في هذا الكتاب فهارس بعضها، وقس علي ذلك.



  AUTO حجم المخطوطات وبعض المعلومات عن المكتبات

 تحديد عدد المخطوطات في اليمن مهمة شاقة وعسيرة، لعدم وجود الاحصاءيات الدقيقة، والمسح الميداني الشامل، وهناك راي للمستشرق الالماني (يوسف بوثن)، قدر فيه عدد المخطوطات في اليمن بمليون مخطوط مثله مثل المغرب، مستندا الي احصاءيات قامت بها مءسسة اهل البيت في الاردن، وعلي تقديرات اخري جمعها بنفسه لكن تظل عملية الارقام غير دقيقة.

 يقول الاستاذ عبد الوهاب المءيد: (والذي سمعنا عنه او قراناه من تقديرات لعدد المخطوطات اليمنية بصفة عامة هو ارقام مجردة تظهر فيها المجازفة من ناحية والمبالغة من ناحية ثانية؛ لانها لا تعتمد علي حيثيات او دراسات او مصادر معينة فضلا عن المراجع والوثاءق او نحوها.

 وقدر الاستاذ المءيد بعد زيارات قام بها لمناطق يمنية، واطلاع علي فهارس المكتبات العامة عدد المخطوطات اليمنية ب() الف مخطوط علي تقدير ان عددها في خمس مناطق () الف مخطوط، وتلك المناطق هي (صنعاء  الف مخطوط، حضرموت، الف مخطوط، صعدة الف مخطوط، ذمار  الفا، زبيد  الاف وعلي تخمين ان نسبة هذه المخطوطات في مجموع هذه المناطق تصل الي ثلاثة ارباع المخطوطات اليمنية في الداخل = وهذا يعني ان عدد المخطوطات في اليمن يمكن ان يقدر برقم في حدود() الف مخطوط.

 وهذه ايضا تقديرات لا تستند الي احصاءيات دقيقة وشاملة ولا الي واقع ملموس، اذ انه اهمل بقية المناطق الغنية بالمخطوطات وهجر واسر العلم.

 ويمكن ايراد بعض الحقاءق والارقام من خلال ما تم حصره فعلا والموجود في المكتبات العامة وبعض المكتبات الخاصة.



  AUTO المكتبات الخاصة

 عن المكتبات العامة نقتطف من حديث للاستاذ عبد الملك بن محمد المقحفي بصحيفة الثورة الصادرة في  رمضانه. الموافق//م.

 يقول المقحفي عن المكتبات:



  AUTO اولا: المكتبة الشرقية بالجامع الكبير بصنعاء.

 وتتبع وزارة الاوقاف والارشاد. يحدد المءرخ عبد الواسع بن يحيي الواسعي المتوفي سنة ه/م في كتابه تاريخ اليمن المسمي (فرجة الهموم والحزن في تاريخ اليمن) نشاة هذه المكتبة بسنة ه/م، وفي مصدر اخر انها بنيت سنة ه حيث جمعت مقتنياتها من المكتبات الخاصة بالعلماء الذين اوقفوا ووهبوا كتبهم علي هذه المكتبة لينهل منها طلاب العلم وقد وضع لها القاضي محمد احمد الحجري المتوفي سنة ه/م، فهرسا طبع سنة ه/م.

 بنيت المكتبة عدني المنارة الشرقية للجامع، ومع ازدياد رصيد المكتبة من المخطوطات عملت وزارة الاوقاف علي نقلها الي مبني جديد تم انجازه سنة ه/م. يقع خارج الجامع بالجهة الغربية ويشتمل علي مرافق عديدة وتبلغ مقتنيات المكتبة () مجلدات والمجاميع () مجلدا تشتمل علي رساءل وابحاث وفواءد متفرقات، ويمكن ذكرها بالتفصيل علي النحو الاتي:

  التفسير وعلومه () مجلدا.

  علم النحو واللغة والبلاغة والادب () مجلدا.

  علم الحديث() مجلدا.

  علم الكلام() مجلدا.

  علم الطب() مجلدا.

  علم الفقه() مجلدا.

  معارف متفرقات () مجلدا.

 صدر لهذه المكتبة فهرس جديد طبع في دمشق بمطبعة الكاتب العربي سنةه/م اربعة مجلدات.

 ويرتاد المكتبة كثير من الباحثين في مجال الدراسات العليا، ويقوم بزيارتها عدد من ضيوف الدولة من الوفود الرسمية.



  AUTO ثانيا: المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء.

 تتبع هذه المكتبة ما كان يسمي بمصلحة الاثار ودور الكتب التي صدر بنشاتها قرار جمهوري سنة ه/م المعروفة حاليا بالهيءة العامة للاثار والمتاحف والمخطوطات، بلغ رصيدها من الكتب المخطوطة () مجلدا تضمنها فهرس شامل طبع في الف صفحة من القطع الكبير سنةه/م للتعريف بمقتنياتها، الا ان رصيد المكتبة الغربية قد ازداد ونما نموا مطردا حتي وصل الي ما يقرب من () مجلد مخطوط شمل() الف عنوان تضمنها فهرس جديد سيتم طبعه ان شاء الله في اكثر من عشرة مجلدات من القطع المتوسط وللتعريف بمقتنيات المكتبة في مختلف الفنون والمعارف فهي موزعة علي النحو الاتي:

  علوم القران .

  عروض وقوافي .

  علوم الحديث .

  الادب .

  السيرة النبيوية .

  جغرافيا وتاريخ وتراجم .

  علم الكلام .

  المجاميع .

  علم الفقه واصوله .

  الفراءض والمواريث .

  علم التصوف .

 ومتفرقات في علوم شتي موزعة كالاتي:

  سياسة شرعية .

  معارف عامة .

  علم الفلك .

  الزراعة .

  الطب البيطري والعلوم العسكرية والجيولوجيا الاجتماعية موزعة علي الترتيب ،،،.

  وعلم الطب .

  والعلوم الخفية .

  الرياضيات .

 وتقدم المكتبة خدماتها لكثير من روادها في مجال البحث العلمي وطلاب الدراسات العليا، الذين يقومون بالاستعانة ببعض الكتب المخطوطة، او العمل علي تحقيقها، بناء علي توصية الجامعات التي يتبعونها.



  AUTO ثالثا: مكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم.

 ذكرت بعض المراجع انه بقرار من وزارة الثقافة والسياحة تم افتتاح مكتبة الاحقاف رسميا في شهر شوال ه/ ديسمبر م في دار كانت تشغلها بلدية مدينة تريم، ضمت المكتبة عدة مكتبات خاصة اطلق عليها اسم مجموعات يمكن ذكر بعضها كالاتي:

 مجموعة الحداد، مجموعة ال يحيي، مجموعة ال الجنيد، مجموعة بن سهل ، مجموعة الحزم، مجموعة رباط تريم، مجموعة حسن الكاف، مجموعة ال الكاف، مجموعة الحسين...الخ.

 بلغ رصيدها  مءلفا مخطوطا، وزاد رصيدها من الكتب المخطوطة الي ان بلغ حاليا  كتابا مخطوطا في شتي الفنون والمعارف، تم الحصول عليها عن طريق الشراء او الاهداء، وكذا الكتب المخطوطة في المكتبة السلطانية في المكلا.

 هذا ويمكن تفصيل مقتنيات المكتبة كالاتي:

  علم التفسير.

  علم اللغة والادب.

  علم الحديث .

  علم التاريخ والسير .

  علم الفقه .

  علم الطب  .

  علم التصوف .

  المعارف العامة .

  المجاميع .

 طبع للمكتبة فهرس للتعريف بها يقع في ثلاثة مجلدات من القطع الصغير مطبوعة بالاستنسل، طبعت سنة ه/م تضمن  صفحات مقاس× سم ولها فهرس اخر في طريقه للطبع ان شاء الله كما يفيد امين المكتبة.



  AUTO رابعا: دار المخطوطات بصنعاء.

 تلبية لما تقتضيه المصلحة العامة في المحافظة علي تراثنا العربي الاسلامي المخطوط، وصيانته وحمايته من العبث والتلف والضياع وخدمة للعلم والباحثين قامت الهيءة العامة للاثار والمناطق والمخطوطات ببناء دار مركزية للمخطوطات سنةه.

 يضم المبني ثلاثة ادوار مع مرافقه المختلفة، وتعمل بالدار كوادر مءهلة تءدي خدمات علمية وفنية تتثمل في مجال التوثيق والفهرسة ومجال التصوير علي افلام المايكروفيلم، وعلي الورق وافلام المايكروفيش مستقبلا، وعلي اعمال الترميم والتجليد وحفظ المخطوطات وتقديم الخدمات في حالة قيام الباحثين باعمال التحقيق والبحوث والدراسات، وتضم الدار مجموعة من المخطوطات الورقية والرقية يمكن تلخيصها كالاتي:

  مجموعة من الرقوق القرانية التي تم العثور عليها من الجامع الكبير سنةه/م تبلغ نحو قطعة رقية تضم مصحف غير مكتملة مختلفة الاحجام والخطوط بينها ما يقرب من مصحف مزخرف، وجميع القطع ينحصر عصرها بين القرن الاول الي الخامس الهجري والسابع الي التاسع الميلادي.

 ويوجد بالدور الاول من الدار جناح خاص عبارة عن معرض كامل اودعت فيه نماذج من الرقوق القرانية المكتشفة؛ ليتم تعريف الرواد والزوار بهذه الثروة العظيمة، ورتبت ترتيبا علميا دقيقا تم عن طريق تعاون فريق من الاخوة اليمنيين بالمشاركة مع مجموعة من الخبراء الالمان.

  تمتلك الدار حاليا ما يقرب من  مخطوط من مختلف الفنون والمعارف يجري العمل علي فهرستها وتوثيقها في بطاقات خاصة بذلك.

  توجد كمية من المخطوطات المصورة سواء مما هو موجود بالمكتبة الغربية او مكتبة الاوقاف او المكتبات الخاصة وغيرها من المصادر يصل عددها ما بين مخطوط مصور علي افلام المايكروفيلم، ونحن بصدد اعداد فهرس للمخطوطات المصورة ان شاء الله.

 ولا بد من التذكير بانه توجد مكتبات رسمية للمخطوطات، وان كان حجمها صغير، وذلك في كل من: مدينة تعز وعدن والحديدة وزبيد والغيضة. ومجموعاتها محدودة الا انها ذات اهمية.

 نتمني ان تنال الاهتمام الكافي في مستقبل الايام ان شاء الله تعالي).



  AUTO المكتبات الخاصة

 اما عن المكتبات الخاصة فالمعلومات عنها وعن محتوياتها قليلة؛ اذلا مسح شامل من قبل اي جهة رسمية ولا فهارس دقيقة لمعظمها من قبل اصحابها انفسهم.

 وقد اشير بعض الاشارات الي محتويات بعض المكتبات الخاصة في عدد من المراجع التي كتبت عن مصادر التراث، سنذكرها لا حقا.

 كما صدر للاستاذ عبد الله الحبشي كتاب بعنوان (فهرس مخطوطات بعض المكتبات الخاصة في اليمن) سنةم اشتمل علي فهارس بعض المكتبات وهي:

  مكتبة السيد عبد الله بن اسماعيل غمضان بصنعاء () عنوانا.

  مكتبة ال الوزير بالسر() عنوانا.

  مكتبة السيد علي بن ابراهيم بصنعاء () عنوانا.

  مكتبة احمد بن حسن العطاس بحريضة  حضرموت() عنوانا.

  مكتبة المءرخ محمد بن محمد زبارة بصنعاء () عنوانا.

  مكتبة السيد عبد الله بن محمد بن حسين غمضان بصنعاء () عنوانا.

  مكتبة السيد محمد بن يحيي الذاري بالروضة () عنوانا.

  مكتبة السيد محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور بصنعاء () عنوانا.

 فيكون مجموع ما فهرسه الاستاذ الحبشي () عنوانا لكتب موزعة علي مخطوطات مقاربة لهذا العدد.

 ومن الاعمال المشكورة التي بذلت في هذه الصدد بعض التقارير تحت عنوان: (تسجيل المكتبات الخاصة للمخطوطات اليمنية)، قام باعدادها الاستاذ عبد الوهاب المءيد، لحساب دار الفرقان بلندن.

 وهي عبارة عن تعريفات موجزة لبعض المكتبات الخاصة في بعض مناطق اليمن شملت: اسماء المكتبات، وعناوينها، وتاريخ تاسيسها ان امكن، وطريقة تكوينها، وطرق الاستفادة منها ان وجدت، والعدد الاجمالي لمخطوطاتها، وموضوعات المخطوطات وزمنها، ثم بعض نماذج من المخطوطات التي تحتويها المكتبة وحالة المخطوطات، ومن هذه المكتبات نذكر مالم تدخل في كتابنا هذا، وهي:

  مكتبة بن حورية(المءيدي) وتعرف باسم مكتبة ال حورية، نسبة الي لقب مالكها ومكونها الاول السيد: العلامة محمد بن ابراهيم المءيدي المتوفي سنةم، وتوجد في مدينة ضحيان من محافظة صعدة وقد قدر عدد مخطوطاتها بحوالي  مخطوطا (الرقم الاجمالي لكل مكتبة من المكتبات التي ذكرها تقريببي).

  مكتبة العلامة: يحيي بن سهيل، المتوفي في منتصف الثمانينات، وهي بنظر ولده القاضي حسن بن يحيي سهيل بمدينة صعدة حارة شيبان، حوالي  مجلدا.

  مكتبة يحيي بن عبد الله الضحياني بمدينة صعدة مءسسها والده السيد عبد الله بن عبد الله الضحياني وزاد فيها الابن. وهي قرابة  مجلدا في وضع جيد.

  مكتبة العنثري في قرية الطلح، احدي ضواحي مدينة صعدة، مءسسها السيد العلامة: عبد الله العنثري،  مجلد مخطوط بحوزة احد الورثة.

  مكتبة ال الغالبي بضحيان صعدة، وهم اسرة علم شهيرة  مجلدا بحوزة القاضي: عبد الله علي الغالبي.

  مكتبة السيد: محمد بن يحيي الذاري، وقد تضمنها فهرس الاستاذ: عبد الله محمد الحبشي لبعض المكتبات الخاصة  مجلدا مخطوطا (الروضة صنعاء).

  مكتبة القاضي: زيد بن علي الاكوع، بمدينة ذمار حوالي الي  مجلدا مخطوطا، التي بحوزة المذكور، وبقيتها بحوزة بقية ورثة مءسسها والده العلامة: علي بن محمد الاكوع.

  مكتبة القاضي: يحيي بن احمد التعزي، بمدينة ذمار،  مجلدا.

  مكتبة السيد العلامة: علي بن قاسم بن احمد الشامي، بمدينة صنعاء،مجلدا مخطوطا.

  مكتبة ال العنسي القاضي: محمد بن يحيي بن محسن بن سعيد بن حسن بن سعيد، بمدينة ذمار،  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة ال اليوسفي، الاخوان: حمود وحسن، ابنا محمد بن عبد الله اليوسفي، وهم من اسر العلم المعروفة بذمار، وينسبون الي القاسم بن محمد، وهي بمدينة ذمار سوق الربوع،  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد: احمد بن قاسم الدولة، وولده حسن، بمدينة صنعاء، انتقلت من ذمار،  مجلدا.

  مكتبة السيد: حمود بن محمد بن احمد الدولة، بمدينة ذمار،  مجلدا.

  مكتبة القاضي: احمد بن عبد الله العنسي، بمدينة ذمار سوق الربوع  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة المدرسة العلمية بذمار، مدينة ذمار حي المدرسة،  مجلدا في حالة سيءة.

  مكتبة: احمد بن احمد النصافي مدينة ذمار الحوطة  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد: علي بن حسن الحبسي، صنعاء  الجراف، اصله من ذمار،  مجلدا مخطوطا.



  مكتبة القاضي: احمد بن حسين بن احمد بن حسين المغربي، ذمار حي المدرسة،  مجلدا مخطوطا في حالة سيءة.

  مكتبة القاضي: يحيي بن حسين بن احمد المغربي، ذمار  حي المدرسة، مجلدا مخطوطا.

 ومن مكتبات مدينة زبيد ذكر الاستاذ المءيد:

  مكتبة الانباري، السيد: عبد الله بن عبد القادر بن حسين الانباري،  مجلدا مخطوطا اكثرها مجاميع.

  مكتبة السيد: احمد بن عبد القادر بن محمد الاهدل، وهي جزء بسيط من مكتبة ال الاهدل،  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة السيد: محمد سليمان الاهدل،  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة الشيخ: احمد بن داود البطاح، من  الي  مجلدا مخطوطا.

  مكتبة العلامة: عبد الرحمن الحضرمي، اكثر من  مجلدا مخطوطا.

 وقد لاحظ الاستاذ المءيد ان المخطوطات في زبيد تناقصت الي حد كبير، ولم يذكر سوي الخمس المكتبات السالفة، بسبب تخوف اصحاب المكتبات وتهربهم من اطلاع احد عليها.وذكر من اسباب تناقص المكتبات هناك:

 ا الارضة، وهي الخطر الاول علي المخطوطات في زبيد وبلاد الساحل التهامي وكثير من مناطق اليمن.

 ب الرطوبة والحرارة التي تزداد صيفا فتعجل باعمار المخطوطات.

 ج اخذ بعض المخطوطات من قبل اشخاص ومءسسات، وكذلك بيع بعضها.

 كما ان من مخطوطات مكتبات زبيد التي اطلع عليها قد تاكل تجليدها وتخرمت واهترات دفاتها واوراقها.

 تمت باختصار شديد من مجموعة تقارير وابحاث الاستاذ عبدالوهاب المءيد (مخطوطة).



  AUTO وثيقة خاصة

 ولعل من المفيد ان نورد هنا بعض المكتبات التي ذكرها الاستاذ: عبد الملك المقحفي في وثيقة خاصة بعنوان: (اماكن بعض المكتبات الخاصة التي تحتفظ بكتب مخطوطة، وتستحق الدراسة والتصوير مع اسماء مالكيها وكميات بعضها).

  مكتبة بيت الاهدل زبيد وتبلغ نحو  مجلد.

  مكتبة القاضي: محمد بن علي المجاهد، حاكم تعز سابقا، وقد الت لولده احمد بن محمد بن علي المجاهد.

  مكتبة بيت العمري بصنعاء، وتبلغ حوالي  مخطوط.

  مكتبة السيد: علي بن حمود شرف الدين بكوكبان حوالي  مخطوط (قسمت بين ورثته وقد فهرست منها مكتبة السيد حمود بن محمد شرف الدين).

  مكتبة السيد: علي بن محمد بن ابراهيم بصنعاء، فيها اكثر من الف مخطوط (؟).

  مكتبة السيد: محمد بن محمد زبارة المءرخ وقد الت لولده المفتي العلامة احمد بن محمد زبارة بصنعاء(ثم تقاسمها الورثة بعد ذلك).

  مكتبة السيد: عبد الرحمن حسين الشامي بصنعاء.

  مكتبة ال الجرافي.

  مكتبة المرحوم القاضي: حسين بن احمد السياغي، وقد اوصي بايداعها بمكتبة الاوقاف بالجامع الكبير بصنعاء.

  مكتبة السيد: عبد القادر بن عبد الله، بصنعاء.

  مكتبة القاضي: يحيي بن محمد الارياني، بصنعاء، بها اكثر من الفي مخطوط، وقد الت الي ورثته، منهم القاضي: عبد الرحمن بن يحيي الارياني، والمرحوم: محمد بن يحيي الارياني.

  مكتبة بيت الهاشمي بصعدة ( مخطوطات) [تضمنها هذا الكتاب].

  مكتبة قاسم الاهدل في المنيرة بتهامة، بها نحو الف مجلد

  مكتبة يحيي الذاري بيريم.

  مكتبة محمد حورية، في لواء صعدة.

  مكتبة بيت الانباري، بزبيد.

  مكتبة عبد الله بن حسن الديلمي، بذمار.

  مكتبة زيد بن علي الديلمي، بذمار.

  مكتبة محمد بن محمد المنصور، بصنعاء.

  مكتبة بيت عبد الرزاق في مغرب عنس، وهم احفاد عبد الرزاق بن همام الصنعاني، احد كبار التابعين، وصاحب موسوعة المصنف () مجلدا في الحديث، يقال: ان في مكتبتهم المذكورة نسخة اثرية نادرة من مصنف جدهم عبد الرزاق، المتوفي في القرن الثالث الهجري.

  مكتبة محمد بن حسن الوادعي، في وادعة.

 ثم ذكر في نفس الوثيقة بعض اسماء المكتبات الخاصة، والتي قام معهد المخطوطات العربية بتصوير بعض محتوياتها من المخطوطات سنة ه/ م ونشرها في مجلة المعهد الصادرة في شهر مايو م وهي :

  مكتبة القاضي: اسماعيل بن علي الاكوع، بصنعاء.

  مكتبة القاضي: احمد بن ابراهيم العيزري، بذمار.

  مكتبة السيد عبد الله بن محمد الوريث، بذمار.

  مكتبة القاضي: محمد اسماعيل الحجي، بصنعاء.

  مكتبة الشيخ: عبد العزيز الحبيشي، بمدينة اب.

  مكتبة القاضي: محمد بن يحيي الحداد، بمدينة اب.

  مكتبة القاضي: محمد بن علي الاكوع، بمدينة تعز .

  مكتبة الشيخ: شرف بن عبد الكريم، بتعز.

  مكتبة السيد: ابراهيم بن عقيل، بتعز.

  مكتبة السيد: عبد الرحمن بن حسين المتوكل، بتعز.

  مكتبة السيد احمد بن عبد القادر الاهدل، بزبيد.

  مكتبة الشيخ: احمد بن محمد السالمي، بزبيد.

  مكتبة عبد القادر الانباري بزبيد.

  مكتبة محمد بن عبد الجليل الغزي، بزبيد.

  مكتبة السيد محمد بن محمد بن عبد القادر الاهدل، بتعز.

 قال الاستاذ المقحفي: وهناك الكثير من المكتبات الخاصة ذكرها الاخ الاستاذ: عبد الله الحبشي في كتابه (مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن) ساقتصر علي نماذج منها فقط وهي:

  مكتبة السيد احمد بن علي زبارة، بصنعاء.

  مكتبة المرحوم: عبد الله بن عبد الوهاب الشماحي، بصنعاء.

  مكتبة محمد بن عبد الجبار السماوي، بعتمة.



  مكتبة السيد محمد بن عبد الخالق الامير، بصنعاء.

  مكتبة السيد عبد الله محمد الحبشي، بصنعاء.

  مكتبة محمد عبد الرحمن الرباعي، بصنعاء.

  مكتبة احمد ناصر، بزبيد.

  مكتبة عبد الرحمن بن عبد الله الحضرمي، بزبيد.

  مكتبة الشاعر: عبد الرحمن محمد قاضي.

  مكتبة علي بن احمد ابو الرجال، بصنعاء.

  مكتبة الدكتور محمد عبده غانم، بصنعاء.

  مكتبة محمد البدري، خطيب جامع الفليحي، بصنعاء.

  مكتبة السيد محمد ساري، بصنعاء.

  مكتبة السيد محمد الشرفي، ومحمد البرعي، بصنعاء.

 ثم اورد نبذة مختصرة لبعض المكتبات الخاصة بكل من مديريتي سيءون ودوعن، بمحافظة حضرموت.

 اولا: .... بعض المكتبات الخاصة بمديرية سيءون.

  مكتبة مسجد طه بسيءون ... ... ... ...  مخطوطة.

  مكتبة الكاف ... ... ... ... ...  مخطوطة.

  مكتبة ال بن يحيي ... ... ... ...  مخطوطة.

  مكتبة عيدروس بن عمر الحبشي، بالغرفة اكثر من ...  مخطوط مجلد.

 المجموع الكلي ... ... ... ... ...  مخطوطة.

 ثانيا: ثبت لبعض المكتبات الخاصة بمديرية دوعن.

  مكتبة عيدروس الحبشي بمدينة الرشيد ... ...  مخطوطا.

  مكتبة عيدروس الحبشي بالمسجد بمدينة الرشيد ...  مخطوطا.

  مكتبة ال البار بالمسجد بمدينة القرين ... ...  مخطوطا.

  مكتبة عبد الله علوي العطاس بالمسجد بمدينة حريضة مخطوطا.

 ... اجزاء الاحياء ... ... ... ...  مخطوطا.

  مكتبة العمودي بالبيت شعبة بامحمد ...  مخطوطا.

 المجموع الكلي ... ... ... ... ...  مخطوطا.

 قال: واعتمدنا في ذكر هذه الاحصاءيات علي مسح عام م، قامت به لجنة مكلفة من قبل الحكومة اذكر من اعضاءها محمد بن عبد القادر الصبان.

 وذكر في نفس الوثيقة بعض الفهارس منها:

  فهرس مكتبة الاشاعر  مخطوطا.

  فهرس مكتبة الاستاذ المءرخ: عبد الرحمن الحضرمي  مخطوطا.

  فهرس مكتبة احمد .... من   مخطوط.

 اقدم مخطوط فيها يرجع الي قبل  قرون.

 اعد الفهارس المذكورة اعلاه الاخ: عرفات عبد الرحمن الحضرمي من مواليد سنةم/  ذي الحجة ه.

 (انتهي ما ذكره الاستاذ الفاضل عبدالملك المقحفي في هذه الوثيقة الهامة المكتوبة بخط يده).



  AUTO ملحق رقم () تغريب التراث

 مقتطفات ملخصة من كتاب الدكتور: محمد عيسي صالحية (تغريب التراث العربي بين الدبلوماسية والتجارة)

 مركز الدراسات والبحوث اليمني، الطبعة الاولي والثانية م.

 يقول الدكتور ص ،: (ان حصر المكتبات الاجنبية التي تقتني مخطوطات عربية تبدو مسالة صعبة؛ نظرا لتعددها وعدم نشر محتويات الكثير منها، ويكفي ان نشير الي الاحصاءية التالية التي استنتجناها من حصرنا لفهارس المكتبات الاجنبية والتي تقتني مخطوطات تراثية عربية، وهي:

 الدولة

 عدد المكتبات

 الاتحاد السوفيتي

 

 اسبانيا

 

 المانيا

 

 ايطاليا

 

 بريطانيا وايرلندا

 

 بلجيكا

 

 بلغاريا

 

 بولندا

 

 تشيكو سلفاكيا

 

 الدانمارك

 

 رومانيا

 

 السويد

 

 سويسرا

 

 فرنسا

 

 النمسا

 

 فنلنده

 

 المجر

 

 النرويج

 

 هولندا

 

 الولايات المتحدة

 

 يوغسلافيا

 

 عدا تركيا والهند وافغانستان وباكستان.

 ويقول ص : (وقد احصينا عدد المستشرقين الذين اشتغلوا بالتراث العربي في القرن الاخير فكانوا اكثر من  مستشرقا) الي ان يقول: (غير ان غالبية المستشرقين استغلوا فرصة تواجدهم في الوطن العربي لترحيل الاثار العربية والتراث العربي بالشراء تارة والاغراء تارة اخري).

 ويقول: (ان عملية تغريب التراث العربي ونفيه من موطنه انما اشتدت بعد سنة م).

 ويقول: (ان غالبية المكتبات تفرد صفحات في مقدمات فهارسها، يمكن للباحث ان يطلع عليها بيسر، ويءرخ لكيفية اقتناءها لنفاءس المخطوطات، وتبرز اسماء وعناوين واضحة حول ذلك في مصر واليمن والشام والمغرب وسوريا ولبنان وفلسطين وتركيا والحجاز وغيرها من بلاد الاسلام، حيث عمل البعض تاجرا او موظفا لدي احد المستشرقين او عند احدي السفارات ليقتصر عمله عن البحث عن التراث ومن ثم الحصول عليه ونفيه من بلده حتي الفقرات المتميزة من الكتاب او الصور النادرة منه ان كان في محفوظات مكتبة لا يمكن الوصول اليها، احتيل في نزعها من المخطوط وهربت من البلد فان كل مخطوط او اثر هرب الي العالم الاجنبي يحمل في داخله سرا ينوء له كاهله تعبر عن نبرات الحسرة المكتءبة التي تتفجر من الباحث العربي حين يري اثار ومخطوطات بلده او قريته حبيسة الخزاءن والاراشيف الاجنبية).

 ثم ضرب امثلة مما هو موجود في المتحف البريطاني وفي دبلن وفي عشرات المكتبات الغربية.

 واستطرد قاءلا ص : (لقد تاكدت ماساة التراث العربي عندي بوثاءق حصلت عليها من مكتبة جامعة ابسالا بالسويد، اذ كنت اتفحص مجموعة ريتر ومجموعة لندبرج في المكتبة المذكورة، وبينما اقلب ملفا للندبرج واستغرقت في قراءة الرساءل المتبادلة بينه وبين مجموعة من اصدقاءه واذا بي اشعر بالدوران وكان الارض تميد بي فالملف يحوي القصة الكاملة لتغريب ونفي التراث العربي من منطقة واحدة ذات اصول حضارية عريقة وهي اليمن، وبالذات اليمن المحتل من قبل بريطانيا بعد سنة م.

 فالملف يبين الطريقة والوساءل والكيفية التي اخرجت بها الاحجار الحميرية والنقود والمسكوكات والاعمدة والمخطوطات والتحف والالواح والنصب والموازين والاختام وغيرها، وتوضح الوثاءق التنافس بين الانجليز والالمان والطليان والفرنسيين والسويديين للحصول علي الذخاءر التراثية اليمانية).

 كما يشير في ص  الي ان العرب الذين حافظوا علي التراث حتي سنة  كان بامكانهم المحافظة عليه حتي عصرنا، لولا الجهود التي بذلها الاوروبيون، واستشهد علي ذلك بمقاومة اليمنيين لعملية نهب التراث ورفض اهل تعز وزبيد والمخا بيع المخطوطات.

 وفي ص : يذكر مكتبة (مستربيتي) الذي جمع المخطوطات من سنة م عند سفره الي مصر، ويذكر من ساعده، وكيف اشتري مكتبات بكاملها وهربها بمساعدة تاجر ارمني ويهودي مغربي.

 الي ان يقول: (وبهذه الطريقة وغيرها فقد رحل الرجل () مجلدا مخطوطا بالعربية و() مجلد مخطوط بالفارسية و() مجلدا مخطوطا بالتركية و() مجلدا وسجلا ومصورا بالمغولية الهندية و() نسخة فريدة من القران الكريم بعضها بخط (ابن البواب).

 وفي ص ،،، تحت عنوان (اليمن والمستشرقون) يذكر ان اليمن غدت منذ مطلع القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي محط انظار القوي الاوروبية المتنافسة حتي اليوم، واستعرض رحلات الاستشراق التي استهدفت الاثار اليمنية مثل:

  رحلة لودرفيشودي بريثما، الرحالة الايطالي الذي وصل الي عدن سنة م.

  بعثتان مسلحتان وصلتا الي المخا تحت ستار تجاري سنة م.



  رحلة نيبور، اول رحلة اخترقت اماكن في اليمن لم يسبق لاحد ان وصل اليها، غادرت البعثة كوبنهاجن في يناير سنة م، ووصلت اليمن سنة م، ومات اغلب افرادها ولم يبق الا نيبور الذي قضي السنوات من  الي م متنقلا بين البصرة وبغداد والموصل وحلب والقدس واسطانبول واليمن عاد بعدها الي كوبنهاجن حيث وضع كتابا حول رحلته، نبه فيه الاذهان الي اثار اليمن.

  وكانت النقوش التي اشار اليها نيبور في كتابه هدفا لرحلة و.ي ستزن الذي وصل الي الحديدة سنة م وتجول في اليمن حتي اختفي في ظروف غامضة.

  ومنذ عام م برز ضباط البحرية البريطانية كاهم العناصر الباحثة عن الاثار والنقوش اليمانية (انظر كشوفاتهم ص من المصدر المذكور).

 وبسبب انتشار الكشوف الاثرية البريطانية ارسل الفرنسي (توماس ارنود) الذي كان يعمل صيدلانيا في مهمة خاصة الي اليمن سنة م مستفيدا من خدمته لاحد الحكام الاتراك في اليمن ونقل نقوش صرواح، وعددها  نقشا.

 وفي سنة م كان (ادولف فون فريدة) يجتاز المكلا ويعثر علي جنة دوعن ويجد نقشا حميريا مكونا من خمسة اسطر عرف باسم (نقش وادي وبنة).

  تبعه الضابط البريطاني (كوجلان) الذي حصل علي  لوحا برونزيا سبءيا وحجرا كلها موجودة في المتحف البريطاني.

  وعندما شاعت اخبار مبيعات (كوجلان) في الاوساط العلمية سارعت (اكاديمية النقوش والاداب الجميلة) في باريس بتكليف اليهودي هالفي سنة م بالسفر الي اليمن، وتمكن من نقل  نقشا من الكتابات الحميرية نشر ترجمتها في المجلة الاسيوية، وجلب معه عددا كبيرا من الصور والكتابات السبءية والحميرية.

  وكانت رحلات (ادوارد جلازر) من اخطر الرحلات التي جابت البلاد اليمنية وهو يهودي نمساوي قام خلال السنوات  الي  باربع رحلات الي اليمن، علم البدو فيها طريقة طبع الاحجار علي اوراق خاصة وهي الطريقة المعروفة باسم (استمباج) وحصل علي مءات النقوش، وكان يشتري خلالها كل ما يقع عليه نظره، وكانت حصيلته في هذه الرحلات:

  نقشا اصيلا من شمال اليمن.

  نقشا اصيلا من جنوب اليمن.

  نسخة لكتابات عربية جنوبية من مناطق مختلفة.

  نقشا منها  نقشا سبءيا و نقوش حميرية اصيلة.

 مخطوطة باعها للمتحف البريطاني.

  مخطوطة اشترتها منه المكتبة الملكية ببرلين سنة .

 بالاضافة الي رسوم لتخطيط القنوات القديمة في سد مارب والنقوش التي يحتفظ بها معهد الدراسات الشرقية بفينا، اما المخطوطات ففي برلين ولندن.

  وارسل مستشرقوا فينا اخصاءي اللغة العربية (سيجفريد لانجر) الي اليمن سنة م، وقتل في حضرموت بعد ان حصل  نقشا، وكتب كتابا عن اليمن.

  سنة  قام (وليم هن) برحلة الي حضرموت وجمع خلالها نقوشا حميرية.

  وفي سنة  مات (مستر بنت) في منطقة دثينة في ظروف غامضة.

  ومن المستشرقين الذين ترددوا علي اليمن وكان لهم شان في تغريب التراث (لاتينس) و(ويسمان) والمبشر (اولف هوير) و(سيرميلين) و(ويزمان) وكان الاخيران قد اخترقا وادي عمد بحضرموت سنة م.

  وكان (جريفيني) الايطالي الذي عين مديرا للمكتبة المكلية في مصر من سنة  قد رحل () مخطوطا عربيا، واقنع التاجر الايطالي (كابروتي) ببيع مخطوطاته اليمنية التي اشترتها منه مكتبة ميلانو وتحتفظ بها اليوم مكتبة الامبروزيانا وعدد() مخطوطة.

  ولا زال المستشرق R.B serjeant سير جنت يتردد الي يومنا علي اليمن التي بدا رحلاته اليها سنة  (اي يوم تاليف كتاب تغريب التراث وقد مات قبل سنوات).

 يقول المءلف: ولا يمكن تقدير ما حصله (سير جنت) من الوطن العربي في عصرنا الحاضر الا بعد ان تنقل محتويات مكتبته ومقتنياته الي المتاحف العالمية.

  ومنذ سنة  دخلت امريكا في حلبة التنافس علي الاثار والنقوش وبعثت حملتين علميتين برءاسة وندل فيلبس كشفت بعض الاثار وعادت محملة بالذخاءر والنقوش والاثار والمخطوطات.

  واخيرا ذكر مغامرات عبدالله فيلبي في جدة وعسير ونجران وشبوة وتريم وحضرموت، وما حمله معه من الاف النماذج الكتابية والاف النقوش.

  ثم تحدث عن الوثاءق التي هي اساس الكتاب وفتح ملف كارلو لند برج والتراث واستعرض () وثيقة مراسلة بين هذا المستشرق وعملاءه في عدن، وذكر انه حصل علي اكثر من() مخطوط من البلاد العربية ، وكانت زيارته لعدن في ربيع سنة م وكان الفترة الزمنية التي غطتها الوثاءق في سنة م الي م نجح خلالها الرجل في حمل عشرات المخطوطات الثمينة والاف الاحجار الحميرية المنقوشة، منها  حمل جمل من منطقة العوالق وحدها بواسطة عميلين، وعشرات الاثار والنقوش.

 وتحدثت الوثاءق عن تفصيلات كثيرة لا غني عنها للباحث عن الاوضاع الاقتصادية والاجتماعية ووساءل نهب التراث في ذلك الوقت.



  AUTO ملحق رقم () مقتطفات من صحيفة الامة

  مكتبة الامام الهادي تتعرض للسرقة!؟

 العدد الثالث عشر السنة السادسة الخميس  ربيع الاول سنة ه الموافق //م.

 تعرضت مكتبة الامام الهادي بصعدة لعملية سرقة بعد منصف ليلة الاحد الماضي، حيث قام مجهولون بتكسير اقفال المكتبة وسرقة مجموعة من مخطوطاتها وكتبها القيمة، وقد اكتشفت عملية السرقة في صباح الاثنين //م، وعلي اثر لك تم ابلاغ البحث الجناءي الذي انتقل للمعاينة وقام بالتحقيق والتحري مع بعض الاشخاص لكشف غموض هذه الجريمة، وجمع المعلومات التي قد تفيد في الوصول الي الجناة.

 وعلي اثر ذلك تم شكيل لجنة من العلماء ضمت امام جامع الهادي والعلامة: ابراهيم الشهاري، ومندوبين من مكتب التربية الذي يشرف علي المكتبة لحصر محتويات المكتبة ومعرفة المفقود منها.

 يذكر ان المكتبة كانت وقد تعرضت لعملية سرقة قبل حوالي اسبوعين لم يكشف عنها كما كانت قد تعرضت لعملية سرقة قبل حوالي ثلاث سنوات، انتهي.



  AUTO  القبض علي عصابة في صعدة تبيع الاثار والمخطوطات

 العدد السابع عشر السنة السادسة  الخميس  ربيع الثاني ه الموافق //م.

 (تمكنت ادارة الامن والبحث الجناءي خلال اليومين الماضيين من القاء القبض علي مجموعة من الافراد تتاجر في المخطوطات وبحوزتهم مخطوطات قديمة تمت سرقتها من الجوامع والمكتبات، وقد احيل البعض منهم الي التحقيق).

 ومن مقال بعنوان: (سرقة المكتبات.. سرقة العقل).

 قال كاتب المقال احمد ناجي احمد: (الذي اثار الاهتمام وشد الانتباه الي كتابة هذا الموضوع يتمثل في عملية النصب المتكرر للمكتبات العريقة في بلادنا فكم تعرضت مكتبة جامع المظفر بلواء تعز، وكم تعرضت مكتبة زبيد، وكم تعرضت مكتبة الامام الهادي بلواء صعدة، لم يعد في وسع المتابع لامور المكتبات التي تحتوي علي مخطوطات وذخاءر نفيسة لا تقدر بثمن، الا ان يتصور ان العقل هو المستهدف من وراء السرقة التي تضع اهم المكتبات هدفا لها دون ان تستفز المءسسات الثقافية في استنفار طاقتها نحو بذل الجهد المطلوب في حماية التراث الذي هو ملك الوطن.



  AUTO  الهيءة العامة للاثار تتعرض لعملية سطو واسعة

 الامة العدد الثاني والعشرون السنة السادسة الخميس  جماد الاول سنة ه الموافق //م.

 شهدت ليلة الاثنين الفاءت عملية سطو تعرضت لها مكتبة الهيءة العامة للاثار والمخطوطات بصنعاء، وتم فيها تحطيم المغالق الخاصة بابواب مكاتب رءيس الهيءة وناءب الهيءة ووكيل الهيءة وعدد من الادرارات وتم كذلك سرقة مصحف مخطوط للقران الكريم وعدد من العملات الاثرية... ما زالت التحقيقات جارية، وتم التحفظ علي حارس المبني الوحيد، كما تفيد المصادر ان عددا من الحراسات الامنية قد تم الاستغناء عنها من قبل رءيس الهيءة ووكيل الهيءة دون معرفة الاسباب التي تجعل مرفقا مهما دون حراسة من قوات الامن كساءر المرافق والمصالح، وتاتي هذه العملية الخطيرة التي تشهدها الاثار بعد فترة بسيطة من سرقة () قطعة اثرية نادرة من متحف سيءون لا تقدر بثمن. وبعد شهرين من سرقة المتحف الوطني، وكذلك سرقة مكتبة جامع الامام الهادي، مما يءكد وجود مافيا تعمل علي افراغ اليمن من كل اثر تاريخي وثقافي.



  AUTO  عصابة عربية تتاجر بالاثار

 الامة  العدد الثالث والعشرون السنة السادسة الخميس  جماد الاول ه الموافق //م.

 علمت الامة من مصادرها ان عصابة تتاجر بالاثار معظم افرادها من جنسية اردنية موجودة في سوق الملح ولها علاقة بحوادث السرقة والسطو التي حدثت مءخرا، كما علمت ان المصحف الذي تمت سرقته وهو مصحف نادر يعود تاريخه الي  عاما حبث طبع بامر من ملك افغانستان حينها بالعربية والاوردية وفيه تفسير طاءفة البهرة.

 وتذكر المصادر ان التجار الذين يوردون الاثار للهيءة العامة للاثار يطالبونها باكثر من عشرة ملايين ريال هي قيمة ما تم شراءه من اثار ومخطوطات حتي الان، لكن هذه المستحقات لم يتم صرفها من قبل الهيءة رغم وجود اوامر بصرف ذلك.



  AUTO  وزير الثقافة يكشف المزيد عن سرقة المخطوطات

 الامة العدد الرابع والثلاثونالسنة السادسة الخميس  شعبان ه الموافق //م.

 تاكيدا لما نشرته (الامة) في اعداد سابقة ذكر الاخ وزير الثقافة ان الكتب التي تم حجزها في جمرك حرض وهي في طريقها الي السعودية بعضها سرق من مكتبة الجامع الكبير بصنعاء وبعضها سرق من حضرموت وقليل منها سرق من مكتبة جامع الامام الهادي بصعدة، بالاضافة الي كتب سرقت من مكتبات اخري، وكشف ان رءيس الشبكة السارق الكبير حسب تعبير الوزير قد قام بالغاء شخصية العديد من الكتب حيث قام بشطب الصفحة الاولي والصفحة الاخيرة من تلك المخطوطات النادرة وهما الصفحتان اللتان يوجد فيهما نسب المخطوطة نفسها مثل اسم الناسخ وتاريخ النسخ، ووصل به الامر الي ان يقوم باعادة حياكة الغلاف حتي يظهر قديما، وقد الغي منه بعض الصفحات كما انه كان يقوم بتقسيم بعض المجلدات الكبيرة الي اكثر من مجلد.

 ووعد الوزير بنشر المزيد من المعلومات عن هذه المخطوطات في منشور يوزع علي طلاب العلم والمهتمين والجامعات اليمنية وغيرها من الجهات المهتمة.



  AUTO  نبش القبور وسرقة المخطوطات والاعتداء علي بيوت الله

 الامة العدد الرابع والخمسون السنة السابعة الخميس  محرم ه الموافق //م. محافظة حجة كحلان عفار.

 اقدمت عصابة اجرامية ليل الخميس //م علي كسر وتحطيم ابواب قبة جامع الهادي محمد بن الحسن الكاءن بحصن كحلان/ عفار، وتحطيم الضريح ونبش القبر واخراج الرفات واخذه، بعد ان تناثرت المصاحف علي ارضية الجامع ولاذ المجرمون بالفرار.

 وقال اهالي المنطقة انهم شاهدوا ثلاثة اشخاص ليلة الجريمة قرب المكان (الي اخر الخبر).



  AUTO  محاولة فاشلة لنبش ضريح الامام احمد بن يحيي المرتضي بالظفير حجة

 الامة العدد الخامس والخمسون السنة السابعة الخميس  من صفر ه الموافق //م.

 اكدت مصادر موثوقة (للامة) ان مجاميع مسلحة يقدر عددهم باكثر من خمسة عشر شخصا دخلوا في الاسبوع الماضي ليلا الي مدينة الظفير التاريخية، وهي احد اهم هجر ومعاقل العلم في اليمن، يوجد بها ضريح وقبر الامام احمد بن يحيي المرتضي، العالم والمءلف الشهير صاحب كتاب (متن الازهار) وعدد اخر من الاءمة والعلماء المشهورين، وقد شاهدهم احد المواطنين، وسالهم عن بغيتهم، فاجابوه بانهم غرباء ويريدون المبيت في المسجد الذي به قبة المرتضي، فقام بدوره بدعوة احد رفاقه، واثر ذلك غادرت المجاميع الي جهة غير محددة، وكانت قد تركت السيارات في منطقة (المعصرة).

 ويعتقد علي نطاق واسع من المنطقة بان المجاميع المسلحة كانت تستهدف ضريح الامام احمد بن يحيي المرتضي بالتحطيم والتخريب.

 من جانب اخر علمت الصحيفة ان مدير امن محافظة حجة قد ارسل طقما عسكريا اشرف علي اعادة التراب الي القبر الذي تم نبشه في قبة الهادي الحسن بن يحيي، وقال شهود عيان: ان رفات القبر لم يتم اخراجها.. ولكن رفات القبر الكاءن في منطقة بيت الولي بني عشب كحلان الذي تم نبشه وتحطيمه ولم تتوصل التحقيقات التي اجرتها مديرية امن لمحافظة الي معرفة الجناة.

 وعلمت الصحيفة ايضا ان القبر الكاءن بمنطقة بيت الولي/بني عشب/ كحلان عفار قد تم فعلا نبشه وتحطيمه.

 وتردد في اوساط المواطنين بمدينة حجة وما جاورها ان اعمال التخريب تلك هي في سياق الحملة المنظمة علي الاثار والشواهد الاسلامية في اليمن دون استثناء، بوحي من الافكار البعيدة عن الفهم الصحيح للاسلام، وذكر ان عصابة كبيرة لشراء المخطوطات الاسلامية (الزيدية) مهما كانت، وان ثمن بعضها يصل الي  الف دولار، وان اماكن تواجدها تشمل اضافة الي (حجة) و(مبين) و(الظفير) كذلك (المدان) و(شهارة) و(حبور) وكانت قد انتشرت في فترة سابقة عملية نبش القبور وسرقة التوابيت والمخطوطات في منطقة الاهنوم...انتهي.



  AUTO  اهمال  تهريب  نهب الاثار والمخطوطات

 الامة العدد الواحد والسبعون السنة السابعة الخميس  جمادي الاولي سنة ه الموافق //م.

 عبر عدد من المثقفين والمهتمين عن استياءهم مما تعرض له الاثار والمخطوطات، مما يحتم مطالبتهم الدولة اعادة النظر في عمل جهاز الهيءة العامة للاثار المتاكل، والذي في عهده تتعرض ثروة البلد الفكرية الاثرية والمخطوطات لاخطر عملية سطو ونهب وتهريب تتم دون ان تحرك الهيءة العامة ساكنا، وقالوا: بانه في ضوء ما تتعرض له الاثار في محافظة (المحويت) و(مارب) وغيرها من نهب وتدمير وتهريب واتجار، فانه من المحتم ضرورة اجراء عملية اصلاح شامل لهيكل هيءة الاثار، ونبهت الي خطورة عدم الكشف عن اسماء العصابات التي تقوم بتهريب الاثار والمخطوطات وسرقة المتاحف، ومن بينها عصابة حرض التي وجد بحوزتها () مخطوط نفيس سلمت للهيءة العامة للاثار...اضافة الي ما قيل عن () مخطوط اخر ضبط بحوزة نفس العصابة في احد اوكارها بصنعاء حيث ان اطرافا من جنسيات عربية شاركت العصابة في سرقات المخطوطات والاثار وتهريبها.

 واستغربت المصادر عدم تسليم الهيءة تلك المخطوطات وغيرها الي مكتبة دار المخطوطات حتي الان لحفظها وتوثيقها، برغم معاناة المكتبة جراء الاهمال والتي تتعرض فيها المخطوطات للتاكل من قبل الفءران والصراصير، ويتعرض بعضها للشمس والهواء والغبار، وعلي صعيد اخر اكدت مصادر ان المواد التي يتم بها معالجة المخطوطات في المكتبة قد مضي علي صلاحيتها ثمانية عشر عاما، وان عملية الترميم والتعقيم لمخطوطات الدار متوقفة بحجة عدم وجود امكانيات حيث تم صيانة () مخطوط فقط من بين () مخطوطة تقريبا هي المخطوطات الموثقة، وتساءلت عن عدم القيام بتصنيف وتوثيق مجموعة المخطوطات الخاصة بمكتبة ال الوزير ومكتبة الامام يحيي ومكتبة سيدنا ثابت بهران....، حيث اشارت تلك المصادر باستمرار تعرض الكتب للنهب والتسرب.... اضافة الي تحلل وضياع ما مجموعه ()الف رف قراني ومخطوط، وعدم تسجيلها وتوثيقها بتوجيهات من رءيس هيءة الاثار الذي ذكرت المصادر عدم اهتمامه بالدار والموظفين وحل مشاكلهم واقتراحاتهم بتطوير العمل، ولا ادل علي ذلك من فرض بعض المواطنين الجدد ممن لا خبرة لهم علي حساب ذوي الخبرة، واشارت المصادر ان المبلغ المعتمد للمكتبة هو خمسة الاف ريال فقط قيمة قرطاسية ومواد نظافة، وانه يجري حرمان الموظفين من ابسط حقوقهم فلا مكافاة ولا اضافي، وان مرتب حارس المكتبة خمسة الاف ريال فقط من اجل تطفيشهم كما يقال، حيث لم يبق من موظفي الدار والمكتبة سوي ثلاثة او اربعة، بعد ان تم نقل البعض الي مكاتب الهيءة دون عمل والبعض الاخر هاجر الي الخارج.

 اضافة الي ذلك ذكرت اوساط مطلعة في الهيءة العامة للاثار عن شكاوي المواطنين الذين يقومون بايصال القطع الاثرية والمخطوطات للهيءة لبيعها باثمان زهيدة من مماطلة مسءلي الهيءة، مما يدفع بغيرهم من المواطنين لبيعها لتجار الاثار والمخطوطات.



  AUTO  اليونسكو تتابع القضية واتحاد الادباء يدعو السلطة لتحمل المسءلية وتكتم علي سرقة مكتبة الجامع الكبير

 الامة العد السادس والتسعون السنة الثامنةالخميس  ذو الحجة سنة ه الموافق //م.

 تفاعلت حادثة السطو والسرقة التي تعرضت لها قبة الجامع الكبير التي تقع وسط صحن الجامع الكبير والتابعة للاوقاف، حيث ذكر ان جهات رسمية عليا اصدرت توجيهها الي الجهات الامنية باعادة التحقيق في القضية التي استفزت مشاعر الناس في اليمن وخارجها، وقد قام ناءب وزير الداخلية بزيارة لمكان الحادث الاحد الماضي بصحبة اللجنة الامنية التي واصلت عملها وسط تكتم شديد، وافادت مصادر ان الابواب الثلاثة للقبة التي تودع بها الوثاءق والمسودات السنانية الخاصة باراضي اوقاف اليمن تركت دون اغلاق، وان اللصوص استخدموا معدات جديدة لفتح الابواب الغربية للجامع حال خروجهم، وتبين انهم قاموا بتحطيم المغالق من داخل الغرف وليس من خارجها، مما يعتقد ان افراد من العصابة كانوا بداخل اروقة الجامع الكبير الواسعة ليلة الثلاثاء، وتردد عن احد المواطنين انه سمع طرقا وجلبة داخل الجامع حوالي الثانية عشر ليلا.. حين اقترب من الابواب وجدها مغلقة، واستغرب بعض المواطنين غياب جميع الحراس البالغ عددهم () حارسا، ووجود حارس واحد اثناء الحادث، هو قيد التحفظ مع اثنين اخرين لدي جهات الامن..الي ذلك ذكرت مصادر رسمية عدم وجود سرقة للمسودات او لبعض بصاءر اراضي الوقف، مءكدة انه تم احباطها، وتذكر بعض المصادر بانه يصعب تقدير حجم السرقة، نتيجة لعدم وجود توثيق او حصر لما في خزانة القبة من اوراق ثبوتية وبصاءر ومسودات، غير تلك المعروفة بالمسودات السنانية (قديمة) والذي يبلغ عددها اكثر من اربعماءة، واضافت تلك المصادر بان اللصوص الذين حطموا اكثر من عشرة ابواب كانوا يعون الهدف الذي اقدموا عليه بقدرة، ومعروف ان نهب المخطوطات اليمنية تقوم به مافيا وتهرب الي السعودية، حيث احبطت محاولة تهريب العام الماضي لكمية كبيرة من المخطوطات في حرض.

 واعادت المصادر الي الاذهان حادثة الحريق التي تعرضت لها غرفة المشرف علي المسودات بمبني المكتبة الغربية التابعة للاوقاف العام الماضي، واشيع حينها عدم وجود وثاءق بين الاوراق المحترقة، برغم احتراق اوراق وسجلات شاهدها الكثير من المواطنين الذين تمكنوا من الدخول عقب الحادث، وحتي الان لم تتمكن لجنة حصر من قبل الاوقاف لا زالت منذ ستة عشر عاما تقريبا تواصل ما سمي بعملية الحصر للوثاءق من انهاء عملها، وذكر ان بعض الوثاءق يتم تحويلها الي المركز الوطني للوثاءق حيث تجري لها عملية الصيانة والحفظ من الضياع الذي تشهده الوثاءق والمخطوطات اليمنية.

 حادثة سرقة وثاءق ومخطوطات الجامع الكبير ليست الاخيرة في مسلسل السطو والعبث بتراث اليمن وتاريخها، لكنها الاخطر هذه المرة كونها امتدت الي ما له علاقة بمسلسل نهب الاراضي التابعة للاوقاف التي تجري علي قدم وساق، ومن اكثر من جهة، وطرف نافذ، وبين ذلك وخلاله تحقق لضعاف النفوس بعض المكاسب الانية، والقضية اخطر من ذلك بكثير.

 الي ذلك ادان اتحاد الادباء والكتاب اليمنين في بيان صدر عنه الحادث الاجرامي البشع، ودعا الدولة الي تحمل مسءلياتها في الحفاظ علي التراث والمكتبات الوطنية وسرعة القبض علي الجناة واسترداد المخطوطات والوثاءق المنهوبة وتسليم المجرمين الي العدالة لينالوا جزاءهم العادل، وقال البيان: ان الاتحاد يري ان العقل الوطني قد اصبح عرضة لابشع عملية ابتزاز تستهدف واحدة من اهم المكتبات الاسلامية في عصرنا هذا، وعلمت الامة ان اليونسكو وجهت فرعها باليمن بمتابعة قضية سرقة المخطوطات وحصرها باسماءها كي تعمم اليونسكو علي فروعها في جميع الدول لمنع بيعها والعمل علي اعادتها لليمن.



  AUTO  سرقة الجامع الكبير.. الاسءلة المعلقة!!

 الامة العدد السابع والتسعونالخميس //ه الموافق //م.

 اتفقت معظم التصريحات الامنية بشان السرقة التي تعرضت لها قبة الجامع الكبير التي تحتوي علي المسودات السنانية الخاصة بتوثيق اراضي اوقاف اليمن والبالغ عددها () مسودة وغيرها من الوثاءق علي نفي وقوع السرقة، وان شيءا لم يمس...الخ، وهذا النفي يدحضه الواقع والوقاءع التالية، والتي استخلصنا معظمها من خلال ما نشر في الصحف الرسمية.

 اولا: عدم وجود حصر شامل بموجودات القبة وغيرها من وثاءق وسجلات وغيرها، باستثناء المسودات السنانية، ولذلك من اين تعرف السرقة من عدمها، ان لم يكن هناك اصل يعتمد عليه في حال الجرد والمقارنة؟ وقول وكيل وزارة الاوقاف لشءون الاسثتمار ان حصرا للوثاءق الموجودة في قبة الجامع والمكتبات التابعة للجامع سيتم لاحقا مما يءكد ان الوثاءق لم يتم حصرها اساسا، والسءال اين جهود لجنة الحصر التي بدات منذ سنوات طويلة والتي كانها لم تنجز شيءا برغم المكافات والاضافي التي صرفت طيلة السنة؟ ام ان انكار السرقة وعدم التوثيق وتكرار الحراءق والحادثة الاخيرة وما تعرضت له ابواب الجامع من تحطيم يدل علي غير ذلك؟ فالعصابة لم تكن في نزهة او جولة سياحية..

 ثانيا: جرت الاشارة في صحيفة سبتمبر علي لسان النقيب محمد المصري ناءب مدير البحث في المنطقة الاولي المكلف بالبحث والتحري في الحادثة، الي وجود عبث وسرقة محتويات مكتبة الوثاءق حيث قال بالنص: (اثناء معاينتنا لمكان محاولة السرقة تم العثور علي اثنين كتب اثرية في مكان من الجامع خارج المكتبة التي تعرضت للسرقة، واعتقد ان الجناة كانوا عصابة، وذلك الاستنتاج يظهر من خلال الادوات المستخدمة، واستغفال حراس الجامع، والاقفال المكسرة لباب الجامع الغربي وابواب المكتبة الثلاثة) واضاف: (وقد تم الي الان ضبط ثلاثة اشخاص مشتبه فيهم يجري التحقيق معهم والتحقيق ما زال مستمرا) انتهي كلام المسءل الامني، ونحن نقول: ما علاقة وجود مخطوطتين خارج المكتبة في الجامع عثر عليها رجال الامن.. الا اذا كان فرضيا قد سقطتا من اللصوص اثناء خروجهم بوثاءق ومخطوطات اخري او للتمويه علي السرقة الحقيقية التي نجزم بانها مسودات غير مفهرسة ولا داخلة في السجلات السنانية البالغ عددها () وهي التي توثق للفترة السابقة علي اعدادها قبل اربعماءة سنة تقريبا، ان لسرقة المسودات علاقة مءكدة بخطة وزارة الاوقاف عمل حصر شامل لاراضي الاوقاف في الجمهورية اليمنية، التي رصد لها اكثر من خمسين مليون تقريبا حسب تصريح وزير الاوقاف لصحيفة ( سبتمبر) قبل اسابيع، وعملية حصر اراضي الاوقاف ظلت اولوية لدي كل وزراء الاوقاف الذين عايشوا وعانوا ما تتعرض له اراضي الاوقاف من سطو ونهب، وتنكر وتاخير ايجارات، ومضاربة ومشاكل، لا حصر لها، وهنا نسال: ماذا عن وثاءق الاوقاف التي كتبت بعد تلك الفترة من ايام سنان باشا (ه) الي الان؟ ولماذا لا تضم اصول تلك الوثاءق وغيرها الي المركزالوطني للوثاءق التابع لرءاسة الجمهورية الذي علي راسه الاستاذ المناضل الوطني الكبير والمثقف البارز الاستاذ علي ابو الرجال، الذي كما هو معروف احتفظ بجهده الشخصي باهم الصحف والمجلات والادبيات والاصدارات القديمة لليمن منذ بداية القرن تقريبا، وهو الان يعمل بصمت وادب لحفظ وجمع وصيانة الوثاءق الوطنية التاريخية.

 ثالثا: وعلي ضوء ما رجحت مصادر عديدة علي اطلاع بالصراع المستمر علي الاراضي الموقوفة وغير الموقوفة، والتي تستفيد من حالة الفساد الراهن والتناقضات السياسية الحادة وسوء الادارة، والتوثيق والمتابعة...الخ، فان اشارة الاخ ناءب وزير الداخلية في حديثه لصحيفة الميثاق العدد الاخير ذات دلالة وتلفت النظر الي وجود من يهمهم الحصول علي وثاءق الوقف بقوله: (ان هناك بعض من لديهم قضايا خاصة ويحاولون الحصول علي بعض الوثاءق مثل مسودة الوقف) ولعل اهم ما كشفت عنه حادثة السرقة التي يحاول البعض ان ينفيها ونفي النفي اثبات هو انعدام التوثيق والعشواءية وتضارب الاختصاصات، فما علاقة الاستثمار بالوثاءق والمسودات تلك العلاقة التي برزت مءخرا اثر الحادثة التي لفتت النظر الي ضعف الحراسة وضعف الحماية الامنية، وقيل انه سوف يستعان باجهزة مراقبة حديثة في المكتبات، وهي بكل الاحوال وسيلة من الوساءل، لكن الاهم صيانة الوثاءق والمخطوطات وعرضها للباحثين وتاهيل القاءمين عليها ومنحهم المكافات والحوافز التشجيعية للقيام بعملهم خير قيام، وارشفة التي لم تءرشف، واستعادة ما بحوزة بعض المسءلين السابقين، وما في الدول والمراكز الاجنبية، واظهار نتاءج التحقيقات في الحوادث الماضية.



 رابعا: يلاحظ من خلال ردود فعل المعنيين عن الاثار والمخطوطات سواء كانوا في الاوقاف ام الثقافة، او الاثار ودور الكتب التشنج والضيق بالصحافة الوطنية والعربية، وذلك يعكس عدم الشعور بالمسءلية، او عدم الادراك الفعلي لاهمية وخطورة ما يتعرض له تراثنا الفكري والتاريخي من نهب وتدمير وبيع...الخ، ونظرا لعدم تعاون تلك الجهات مع الصحافة ورجال الاعلام وتزويدهم بالحقيقة الموضوعية، فانه ليس من الصواب ولا من المعقول ان تتحمل الصحافة عن اولءك القصور والاهمال وسوء الادارة الذي كانوا سببا فيه.



  AUTO  تواصل حملة نهب وتدمير التراث اليمني

 الامة العدد الثامن والتسعون الخميس  محرم سنة ه الموافق //م

 بينما لا يزال الغموض يحيط بحادثة سرقة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وعدم اعلان الجهات المختصة باي معلومات جديدة، قامت مافيا المخطوطات والاثار بالسطو علي مكتبة جامع السيدة اروي بنت احمد، حيث افادت مصادر ان جامع السيدة اروي بنت احمد الصليحي في جبلة تعرض للسرقة مطلع الاسبوع الحالي وتقدر المصادر ان عدد المخطوطات المسروقة بحوالي () مخطوطة نادرة من بينها مخطوطات يشملن المراسلة بين الدولة الفاطمية في مصر والدولةالصليحية في اليمن.

 وتفيد المصادر بان ملابسات السرقة يحيط بها الغموض والتكتم الشديد حيث لم تعلن الجهات الامنية المختصة اي تفاصيل عن حادث السرقة، ومعروف ان جامع السيدة كان قد تعرض لعملية تخريب قبل اربع سنوات من قبل مجموعة من المتشددين، وتم تدمير القبة واتلاف محتويات الجامع.

 يذكر ان التراث اليمني تعرض للسرقة والتدمير من قبل مافيات بغرض طمس الشخصية والهوية اليمنية.



  AUTO  التراث

 الامة العدد الماءة السنة الثامنة الخميس  محرم ه الموافق //م (فقرة من تقرير عن انجازات الصحيفة).

 منذ اعادة صدورها غطت الصحيفة انباء استهداف الاثار والمخطوطات وجوامع الاولياء والاءمة في عدن وابين، وتهريب التراث، وصولا الي خبر سرقة الجامع الكبير وتحديدا في اليوم الثاني من ايام عيد الاضحي المبارك تعرضت قبة الجامع الكبير صنعاء لحادثة سطو وسرقة خطيرة، حيث تحتوي علي المسودات السنانية الخاصة بتوثيق اراضي اوقاف اليمن والبالغ عددها () مسودة، وافادت المصادر ان اللصوص حطموا عشرة ابواب للقبة، وانه يصعب تقدير حجم السرقة لعدهم وجود توثيق او حصر لما في خزانة القبة من مسودات غير (السنانية).

 عمليات (تهريب المخطوطات) تقوم بها (مافيا) وتهرب الي السعودية حيث احبطت في العام الماضي (م) محاولة تهريب لكمية كبيرة من المخطوطات قامت بها عصابة كبيرة، والتي وجد بحوزتها () مخطوط نفيس، سلمت لوزارة الثقافة التي رفضت حتي الان اعادتها لمكتبة الامام الهادي بصعدة، حيث سرقت او تحويلها الي دار المخطوطات بصنعاء، اضافة الي ما قيل عن () مخطوط اخر ضبط بحوزة نفس العصابة في احد اوكارها بصنعاء.

 الاعتداء علي مكتبة الجامع الكبير اعاد للاذهان حادثة الحريق التي تعرضت لها غرفة المشرف علي المسودات بمبني المكتبة التابعة للاوقاف عام م، واشيع حينها عدم وجود وثاءق احترقت برغم ثبوت احتراق اوراق وسجلات شاهدها مواطنون تمكنوا من الدخول عقب الحادث.

 وتعود الذاكرة الصحفية الي احداث ماضية مع يوم الخميس الموافق //م اقدمت عصابة تستقل سيارة سوداء بلا ارقام علي تحطيم ابواب قبة جامع (الهادي محمد بن الحسن) الكاءن بحصن كحلان/عفار في محافظة حجة، وتحطيم الضريح ونبش القبر واخراج الرفات واخذه، ولم تكن الحادثة الفريدة من نوعها فقد اقدمت العصابة نفسها علي نبش اضرحة مسجد الولي في منطقة بني عشب كحلان/عفار، وقبلها بثلاثة اشهر تم اقتحام مسجد المشهد القريب من سوق المدينة وتم العبث بمحتوياته، كما شهدت قبة الامير تاج الدين بن الامام يحيي بن حمزة اعتداء مماثلا في نفس المنطقة، جري فيه تمزيق المصاحف المخطوطة، وتحطيم الابواب الخشبية التي تعد من رواءع الفن الاسلامي في اليمن.



  AUTO  سرقة ضريح ومخطوطات جامع العابد بالشاهل

 الامة  العدد  السنة الثامنة  الخميسصفر سنة ه الموافق //م.

 رفع عدد من مواطني ومثقفي وعلماء مديرية (الشاهل) محافظة حجة مذكرة الي مدير المنطقة يطلبون فيها التحقيق والكشف عن مصير عشرات المصاحف والمخطوطات الدينية والفكرية التي كانت تعج بها خزاءن جامع العابد علي بن ابراهيم العالم الشهير المعاصر للامام القاسم بن محمد المتوفي سنة ، وكذلك يطالبون بمعرفة مصير الضريح الاثري الذي كان يعتبر تحفة فنية منقوشة بايات القران الكريم، والذي جري التامر علي سرقته من قبل بعض المنتمين الي التيار الذي يقوده مدراء اوقاف المديرية الي ان قال: ويذكر ان معظم مساجد (القويعة) و(عزان) و(الشاهل) قد جري افراغها من المصاحف والمخطوطات عن طريق السرقة خفية.



  AUTO  ضبط  مخطوطة واثار قيمتها () الف دولار

 العدد السنة الثامنة الخميس  ربيع الاوله الموافق //م

 نشرت صحيفة  سبتمبر الرسمية في عددها الاخير عن احباط الاجهزة الامنية في عدد من محافظات الجمهورية لعدد من الاشخاص الذين كانوا في طريقهم لتهريب كميات كبيرة من الاثار والتماثيل النادرة وعددها ()، والمخطوطات التاريخية وعددها ()، مخطوطة الي خارج البلاد، ومن ضمنهم اشخاص غير يمنين وجاء في الخبر ان ثمن القطع الاثرية التي عثر عليها مع عصابة بلغ  الف دولار.



  AUTO  القبض علي عصابة

 الامة العدد  الخميس غرة ربيع الثاني سنة ه الموافق //م

 صرح الاخ وزير الداخلية ان خمسة عشر شخصا بينهم سوريان القي القبض عليهم مءخرا وهم يستعدون لتسليم احد الاجانب كمية كبيرة من القطع الاثرية النادرة لتسريبها الي الخارج وكانوا علي موعد مع احد الاجانب لتسليمه تلك القطع بناء علي موعد مسبق ومقابل مبلغ من المال.



  AUTO  (احباط محاولة تهريب)

 الامة العدد  السنة الثامنة الخميس  من شوال سنة ه الموافق //م

 تمكنت اجهزة مطار امن صنعاء الدولي مساء الاثنين الماضي من افشال عملية تهريب كمية من القطع الاثرية كانت في طريقها الي خارج البلاد اثناء شحنها علي احدي الرحلات الاجنبية، وتحتوي علي عدد من الاواني النحاسية عليها نقوش زخرفية وكمية كبيرة من العملات النقدية يصل وزنها الي  كيلوجرام.

 وكشف الاخ العميد احمد معياد مدير امن المطار انه خلال عام م تم حجز () قطعة اثرية عبارة عن تماثيل يعود تاريخها الي العصر السبءي، ومخطوطات يعود تاريخها الي اكثر من عام، اضافة الي ضبط () قطعة عملات نقدية قديمة مصنوعة من البرونز، تم تسليم ذلك الي الهيءة العامة للاثار والمخطوطات.



  AUTO  سرقة جامع ثلاء

 الامة العدد السنة الثامنة الخميس  من ذي القعدة سنة ه، الموافق //م

 كشفت مصادر ان مكتبة جامع ثلاء تعرضت للسطو من قبل لصوص مطلع الاسبوع الحالي وسرقت مجموعة من المخطوطات التي كانت في مكتبة الجامع والتي يعد بعضها اقدم من المخطوطات التي في الجامع الكبير بصنعاء.



  AUTO  التراث اليمني بين الاهمال والنهب

 الامة: العدد ()

 الحديث عن التراث بكل جوانبه ليس حديثا عن الماضي، ولكنه حديث عن القيمة الحضارية الفكرية الثقافية الادبية الفنية...الخ، لاي مجتمع، وهو مجال التمايز الحقيقي والوجه الذي تسعي اي دولة لتقديم نفسها به وابرازه كدليل علي عراقتها، بل ان هناك من المجتمعات من لم تمتلك تراثا، ولكنها تسعي لخلق تراث من لا شء، جانب اخر مهم يتصل بالتراث في عصرنا هو العاءدات الكبيرة من جانب السياحة ومردودها الاقتصادي.



  AUTO انقاذ التراث

 اليمن من الدول التي تمتلك تراثا هاءلا في شتي جوانب الحياة، واثارها العظيمة الظاهرة والمكتشفة ونقوشها تءكد ذلك، امتدادا الي مرحلة صدر الاسلام وما انشء من مساجد ومدارس وملحقاتها وجوامع ياتي في مقدمتها الجامع الكبير بصنعاء القلعة الروحية التي اعتاد اليمنيون علي تسميته بالجامع المقدس الذي لم يقتصر دوره كشان غيره من المساجد في اليمن علي جانب العبادة فقط، ولكنه لعب دورا كبيرا في الحركة العلمية تعليما وتدريسا.. كجانب تميزت به اليمن في تاريخها الاسلامي حتي في عصور الانحطاط والجمود الذي سيطر علي البلدان، كانت اليمن منارة اشعاع ثقافي وفكري وادبي.

 وبقدر ما يمتلك اليمن من تراث انساني واسلامي وحضاري راءع يتطلب قدرا كبيرا من العمل لانقاذه من اهمال متعمد ولا مبالاة رسمية وصلت الي حد التهاون امام تدميره ونهبه والتامر عليه، في ظل الصمت المريب تجاه ما يتعرض له من احداث والتي نذكر بعضها علي سبيل التدليل لا علي سبيل الحصر.



  AUTO في مجال الاثار

 تعرضت الاثار اليمنية للتدمير والتخريب خلال العقود الاخيرة بفعل عامل الاهمال الرسمي والجهل والامية، كما كان يحدث في معبد الشمس بمارب وغيره من المواقع الاثرية الذي تتعرض للنبش والقنص والعبث، والاحجار المنقوشة تعرضت للنهب والتحطيم في اكثر من معلم تاريخي، وكان بعضهم يستخدم بعضها في بناء البيوت، وتم تهريب وبيع مصكوكات نقدية قديمة وتماثيل وسيوف تاريخية تم نهبها وبيعها لاجانب.

  في عام م فقد متحف عدن خلال الحرب عددا كبيرا من القطع الاثرية التي تعود لدولة اوسان.

 في عام م تقريبا القي القبض علي ناءب مدير احد البنوك من الجنسية الفرنسية وبحوزته عدد كبير من القطع الاثرية النادرة المغلفة في طريقها للتهريب، وذكر حينه ان ذلك الشخص الذي افرج عنه مباشرة كان يقوم برحلات مكوكية مستمرة بين اليمن وفرنسا يعتقد انها لذات الغرض.

  تعرض المتحف الوطني بصنعاء خلال عام و لعدد من حوادث السرقة وضبطت بعض المسروقات والجناة وتم الافراج عنهم لاحقا.

  تعرضت مكاتب الهيءة العامة للاثار ودور الكتب في عام م الي سرقة كبيرة تعرضت خلالها ابواب المكاتب والخزانات الخاصة بادراج الموظفين الي التحطيم، واثارت الحادثة حينها ضجة ما لبثت القضية ان قيدت ضد مجهول، وذكر ان عدد الاثار والمصكوكات التي يحتفظ بها كبار الموظفين في مكاتبهم دون سجلات او خزاءن قد اغرت العصابة التي رجحت مصادر مطلعة انها غير دخيلة.

  في عام م تعرض متحف سيءون للسرقة واخذت قطع اثرية متعددة.

  عبر رءيس الهيءة العامة للاثار ودور الكتب قبل فترة خلال حديثه لصحيفة  سبتمبر عن عجز الهيءة عن حماية الاثار اليمنية التي تتعرض للتدمير في المحويت ومارب وشبوة



  AUTO العمارة المساجد

 تعرضت الجوامع التاريخية للاهمال ولم تلاق من الصيانة والعناية ما تستحقه، حتي دمر بعضها علي مراي ومسمع كما حدث في (جبلةزبيدصعدة ذمار عدن حجة)، وتم تغيير البعض وبناءه عن طريق شركات اجنبية، كما تعرضت قباب واضرحة وتوابيت الاولياء للتدمير والنهب، اما بفعل التعصب والتطرف من قبل المتشددين او بغرض النهب والبيع، بل ان بعض المناطق انتشر فيها سرقة جماجم ورفات الاموات وبيعها لجهات مجهولة ومشبوهة كما حدث في الاهنوم.

  ما زالت جوامع تاريخية عدة معرضة للخراب بسبب الاهمال في طول اليمن وعرضها.



  AUTO المخطوطات

 انتشرت في السبعينات وتزايدت في عقد الثمانينات ظاهرة البحث عن المخطوطات اليمنية بشكل مكثف، واستطاع بعض المعروفين بالعمل في جانب التراث من جمع عدد كبير من المخطوطات النادرة ولم تظهر ، ويبرر من قام بجمعها بانها فقدت في لبنان بسبب الحرب الاهلية الداءرة هناك حينها، علما ان اصحاب تلك المخطوطات لم يقوموا بتصويرها ووعدوا باعادتها بعد تصويرها بغرض التحقيق، ومن اهم المناطق التي جمعوها منها (ذمار شهارة صنعاء صعدة).

  ترافقت عمليات الاعتداء علي الاضرحة وسرقة التوابيت مع نهب المخطوطات الموجودة وتم الابلاغ عن كثير من الحوادث للجهات المختصة، وقيل ان عصابة لتهريب الاثار كانت تمارس انشطتها في سوق الملح بصنعاء من بين افرادها عرب واجانب,

  قام بعض السدنة والخطباء والذين تم تعينهم من قبل جهات يهمها الغاء التراث الاسلامي والمذاهب الاسلامية قاموا بجمع المخطوطات لا سيما في شبام وكوكبان وثلا، وخصوصا المصاحف القرانية التي استبدلت بمصاحف قرانية حديثة.

  تم سرقة مكتبة جامع الامام الهادي بصعدة مرات عدة اخرها العام الماضي ووجد بعض محتوياتها من المخطوطات والكتب التاريخية لدي لصوص حاولوا تهريبها الي دولة مجاورة، ولم يكشف النقاب عن افراد العصابة (الشبكة) وما زالت مخطوطاتها النادرة بعيدة عن مكانها الام ولم تعاد الي اصحابها رغم المطالبة.

  تمت سرقة مصحف الامام المتوكل علي الله اسماعيل من شهارة، وتم بيعه، ويقال انه قد انتهي به التداول الي البيع لاحد الاجانب بمبلغ مليون دولار، ويشاع بان متنفذين دخلوا في هذه الصفقة، كما تعرضت مصاحف جامع شهارة الامير وضوران انس وزبيد لعمليات سطو وتهريب مماثلة.

  تعرضت مخطوطات الجامع الكبير بصنعاء لعدد من السرقات ونهب المخطوطات، اخرها عامم والتي سرق خلالها حوالي () مخطوطة في علم الكلام وتسربت عشرات المخطوطات والمطبوعات في فترات سابقة وخصوصا من الكتب التي لم تتخذ فيها اي اجراءات احترازية لمنع وقوع السرقات.

 تعرضت مكتبة الجامع الكبير لحريقين مشبوهين في الاونة الاخيرة، البعض اعتقد انها تمت بغرض اخفاء المسروقات.

  جرت محاولة في وقت سابق قبل الانتخابات السابقة لنقل وثاءق مكتبة الاوقاف من الجامع الكبير بصنعاء، وكانت المحاولات مستغربة واعتقد انها كانت محاولات للسيطرة واخفاء بعض الوثاءق والمحتويات.

  تعرض الجامع الكبير مءخرا في ليلة الثلاثاءالماضي الي سرقة من قبة (مكتبة الجامع الكبير) التي تحتوي علي المسودات الخاصة باراضي الوقف التي يكثر الطمع بها والهلع حولها، وبها كل مسودات اراضي الوقف في اليمن.

 ويفسر البعض السرقة التي تمت انها بغرض التغطية علي سرقة اراضي الاوقاف ويتساءلون لماذالم يتم الاهتمام بها وتسجيلها في وثاءق عملية حصر الاوقاف؟.

  مجلس النواب استمع في  فبراير الماضي الي تقرير لجنة الثقافة والاعلام والسياحة التي قامت بزيارات ميدانية للمحافظات للاطلاع علي اوضاع الاثار والمتاحف والمخطوطات في تلك المناطق، وقدمت اللجنة توصيات ومقترحات لا غبار عليها في حال وجدت طريقها للتنفيذ.

 اتحاد الادباء والكتاب اليمنيين هو الجهة المبادرة لاتخاذ موقف يدعو لحماية التراث اليمني وانقاذه، ومواقف الاتحاد ومبادراته بالاهتمام بالشان الثقافي عموما سمة تسجل له.

  ان التنادي لانقاذ وحماية التراث اليمني بشكل عام ضرورة وطنية ومسءلية كبيرة يجب ان يستشعرها الجميع وفي مقدمتهم كافة المعنيين.



  AUTO  المءامرة علي تراث اليمن الفكري

 الامة العدد ().

 بقلم محمد المنصور

 ما تعرضت له مكتبة الجامع الكبير بصنعاء الثلاثاء الماضي، وما تتعرض له اثار اليمن ومخطوطاتها وقبابها، ومساجدها التاريخية ومعالمها التاريخية القديمة _حميرية سباية قتبانية...الخ) من تدمير ونهب وضياع وتشويه يءكد علي حقيقة وجود خطة معادية تنفذ بايادي يمنية، وبجهل وتجاهل القاءمين علي الامر في الدولة والحكومة، تلك الخطة بهدف افراغ اليمن من محتواها التاريخي والفكري، تزامنا مع انتهاب اراضيها وثرواتها، واستقلال القرار فيها، وطمس وتشويه الهوية اليمنية بالافكار والتيارات المتطرفة تحت كل مسمي، افراغ الشخصية اليمنية من مضمونها التاريخي والوطني والاسلامي، وتتزامن عملية نهب وتهريب المخطوطات والاثار الراءجة حاليا باعتراف المسءلين الرسميين، مع الاخفاق البين والواضح للجهات الرسمية والشعبية قي حفظ وصيانة واسترداد الاثار والمخطوطات اسوة بالدول العربية وغير العربية الحريصة علي تراثها، فقد استردت مصر ثروة اثرية نادرة من فرنسا عبر الانتربول الدولي مءخرا.. اما في اليمن فامر الثقافة والمخطوطات والاثار لا يعني احدا فالكل يتعاون في نهبها او اخفاءها او بيعها، او اهداءها، او حتي احراقها.

 والملاحظ مءخرا انه مع انتشار سرقة المخطوطات القديمة ونشاط تجار الاثار والمخطوطات الملحوظ في المناطق المختلفة من اليمن لا سيما زبيد، وحضرموت، وتعز، وصعدة، وذمار، وحجة، وشهارة، وصنعاء، حيث تتركز هجر ومعاقل العلم التاريخية في اليمن التي ينظر اليها الان شزرا من قبل قطاع عريض من المعنيين والمتعصبين، والمتطرفين علي حدسواء، حيث يعتبرون تراث الفكر الزيدي والشافعي والاسماعيلي (مخطوطات نادرة واثار وشخصيات) عبءا يجب التخلص منه، او اغتنام فاءدة بيعه لجهات في الخليج العربي واوربا التي تثمن جيدا قيمته العلمية والتاريخية والفكرية النادرة، وهكذا يتم تغريب التراث اليمني والاثار اليمنية.

 وتشهد مناطق المحويت ومارب والجوف وشبوه وغيرها عمليات نبش المواقع الاثرية وسرقتها بحثا عن الربح السريع، حيث تباع التماثيل والقطع الاثرية بابخس الاثمان للسماسرة والوسطاء والسواح، علما بان الهيءة العامة للاثار تتباطا في شراء القطع الاثرية من المواطنين، اما بحجة عدم وجود مخصصات مالية او بالاجراءات الروتينية الطويلة والمعقدة التي يعانيها المواطنون في مثل تلك الحالات، اضافة الي حقيقة بقاء او ضياع مثل تلك اللقي والقطع الاثرية في ادراج موظفي الهيءة العامة للاثار ودور الكتب التي تعرضت للسرقة المتكررة، دون معرفة الراي العام بالعصابة الاجرامية التي اقدمت علي مثل تلك الافعال التي تكررت في المتحف الوطني بصنعاء واخرها قبل شهور، وافرج عن المتهمين في تلك القضايا كما في قضية تهريب المخطوطات عبر (حرض) العام الماضي.

 ولعل دلالة سرقة الجامع الكبير اكبر من كونها سرقة عادية، فهي موجهة لرمز ديني وثقافي هو الاهم في تاريخ اليمن الاسلامي، واستهداف واضح يتكرر بين الحين والاخر للعقل اليمني والعربي والاسلامي، وللقيم الدينية والفكرية والوطنية والثقافية التي تمثلها المخطوطات، والمسودات التاريخية لاراضي اوقاف اليمن التي يتم حاليا الاجهاز علي ما تبقي منها، سواء عن طريق البسط والسيطرة المباشرة او غير المباشرة، وبالتالي حرمان الوقف من عاءدات تشكل دعامة اقتصادية، وموردا ماليا هاما يرتبط بدوره بحياة الاجيال ويلبي ارادات ووصايا الواقفين التي يجب ان تحترم في كل الاحوال.

 ان الحديث حول دلالات مثل تلك الاعتداءات علي حاضر ومستقبل الوطن كثيرة، ولعل الحفاظ علي ما تبقي من تراث واثار ومخطوطات اليمن غير وارد في الاسترتيجية الرسمية ، في مقابل تحفز المتربصين الموتورين ولصوص الاثار والمخطوطات اليمنية النادرة، ولكل ذلك اقترح علي الجهات الرسمية اقامة مزاد علني يتم الاعلان عنه عالميا للتخلص مما تبقي من مخطوطات وغيرها عن طريق البيع،، لتمنح اليمن شهادة خلوها من الاثار والمخطوطات...الخ، وبذلك تدر عملية المزاد مبالغ طاءلة من العملة الصعبة لصالح خزينة الدولة، لا تذهب كما هو الحال الان الي الجيوب، وساعتها يحقق لكل الذين يصارعون طواحين الهواء، والذين يفزعهم وجود اثر تاريخي او فكري او ادبي يضاف لليمن ارادتهم واحلامهم المريضة.

 ان ثروة اليمن الفكرية والتاريخية او ما تبقي منها يقدرها الاخرون حق قدرها، ولعل متاحف اوربا ومكتبات تركيا ومصر وغيرها اراف بتراث اليمن العظيم من اليمن التي يباع فيها كل شء بثمن بخس، وان ما حدث لمكتبة جامع صنعاء والهادي بصعدة وغيرهما، مءشر يدق ناقوس الخطر لما تبقي في اليمن من تراث..فهل من منقذ؟



  AUTO ملحق رقم () مقتطفات من صحف اخري

  من لا خير منه لماضيه لا خير له في مستقبله

 بمشيءة الاقدار رايته في احد محلات بيع الهدايا الفضية بسوق الملح وهو يتفحص احدي المخطوطات اليمنية القديمة بتمعن ودقة، ولفت منظره وهو يقلب اوراقها بشوق انتباهي، بدا لي من هيءته انه شقيق عربي رمقته للحظات، ثم مضيت لحال سبيلي متذكرا تلك المدينة الهادءة الجميلة.

 بعدها مرت عدة اسابيع واثناء مروري في سوق الملح اذا بي افاجا به مرة اخري وهو يتنقل بين محلات بيع الهدايا الفضية مما دفعني لسءال احد الاقرباء يملك احدي محلات الفضة.. عم يعمل هذا الرجل؟ ومن اين هو؟ وماذا يريد؟فاجاب هذا الرجل يدعي (.....) يقوم بشراء اعداد كبيرة من المخطوطات القديمة ويهربها الي خارج البلاد، ثم يعود ليجمع اعداد اخري وهكذا دواليك، ثم سالته: وبكم يشتري المخطوطة؟ اجاب: بخمسين دولارا الي ماءة دولار فقط.. كما انه لا يقوم بهذا العمل وحده بل يرافقه اخرون يبحثون عن مخطوطات في اماكن اخري..!.

 تملكني الذهول مما سمعت واحسست ان الارض تدور من حولي..سالته بحنق: وكيف يخرجها من اليمن؟ اجاب: بطريقة او باخري..! قلت له: امتاكد من ذلك؟ قال: نعم ماءة بالماءة ولاكثر من مرة، ودعته في ذهول ومضيت.

 وانا هنا اتساءل ومعي القارء الكريم اين الجهات المسءلة عن هذه الجريمة في حق وطننا الغالي؟ فاذا كان عذر الشخص الذي باع المخطوطة انه محتاج او جاهل باهميتها وقيمتها الحقيقية فما عذر الجهات المختصة..؟

 اقولها للامانة انه لا عذر لكم وان هناك تقصيرا.. اذ كيف يخرج هذا الرجل محملا باعداد كبيرة من المخطوطات الاثرية ولاكثر من مرة دون ان يلاحظه احد، انه شء محير ويبعث علي التساءل بل وسوء الظن الذي نتمني ان لا يقع علي الجهات المعنية بالامر، والذي يتوجب فيها الحرص علي تراثنا واثارنا اليمنية من السرقة والنهب والتهريب..

 وانه لا يخفي علي احد ان بلادنا تتعرض لمءامرة افراغها من تراثها العلمي والادبي والاثري، مستغلين بذلك تدهور قيمة الريال مقابل الدولار.. مما يهء سوقا رخيصة جدا جدا لغير اليمنيين، كما ان المخطوطات بالذات لا يمكن تعويضها ابدا كغيرها من المصنوعات الفضية والنحاسية، اما المخطوطة فهي ثروة علمية واثرية معا لا تعوض ابدا فمن سيقوم بتاليف غيرها؟ الاجابة: لا احد..ثم ان خروجها بهذا المبلغ التافه فيه خسارة عظيمة لليمن اذ ان مهربها سيبيعها باسعار مضاعفة وخيالية لاي فرد او جهة في اي بلد تقدر معني كلمة (مخطوطة).

 كما اننا بالسماح بخروجها من البلاد نخون ميراث الاباء والاجداد الذين تركوه لنا لنستفيد ونحافظ عليه.. فكم من الليالي سهروا في تاليفها ليسطروا فيها عصارة افكارهم وثمار تجاربهم ووقاءع ايامهم وتاريخ حضارتهم.. وكم من الايام باتوا عاكفين علي نسخها وتجليدها، ثم ناتي نحن وبكل بساطة وسذاجة ببيعها بابخس الاثمان، بل واخراجها من موطنها الاصلي لاناس اخرين يقومون ببساطة بطمس اسم المءلف الاصلي وكتابة اسم اخر.

 وانني اتمني ان لا ياتي اليوم الذي يقال لنا فيه: انكم شعب لا حضارة ولا اثار ولا تاريخ لكم.. كما ان هذه المخطوطات وغيرها من الاثار القديمة تعتبر ثروة اقتصادية وطنية مهولة لو استغليناها الاستغلال الامثل، وانشانا لها مراكز لشراءها ممن يريد بيعها من المواطنين، ثم يتم ترميمها وحفظها وعرضها في متاحف يمنية ثابتة او معارض متنقلة اذا لجنينا منها اموالا تفوق الثروة النفطية وما مصر وغيرها من الدول الا الا اكبر دليل علي ذلك.

 لذا نرجو رجاء حارا من كل جهة مختصة ان تتحمل مسءليتها بجد وامانة واخلاص؛ لان الخسارة علي الجميع فادحة ولا تعوض.. كما ان التاريخ لن يغفر ممن فرط في جذوره وكذلك الاجيال القادمة لن ترحم من باع تاريخها بابخس الاثمان.

 اسال الله ان تصل هذه الصرخة المتحسرة علي تراثنا المنهوب وان لا تصبح كغيرها من الصرخات التي ذهبت ادراج الرياح.. وكلمة اخيرة قصيرة نفاعة اقولها لمن يعي معناها: (من لا خير منه لماضيه لا خير له في مستقبله).

 سمير اسماعيل

 رءيس قسم العلاقات الداخلية

 وزارة الاوقاف والارشاد



  AUTO  حتي بيوت الله لم تسلم من السرقة

 من (صحيفة الحق)

 اقدم لصوص علي فترات متتالية ومتعددة باقتحام (جامع المظفر) التاريخي بتعز وسرقوا محتوياته ممثلة في المنبر وكتبه الاثرية القيمة والمخطوطات المنقوشة بماء الذهب والثريات والتحف الثمينة المهداة من الزعيم الراحل/ جمال عبدالناصر.

 كما سرقوا المسارج الزيتية والساعات الحاءطية القديمة والسجاجيد الايرانية التركية القديمة وعددا من الميكرفونات، كان قدمها عدد من اصحاب الخير وهدية من الاخ/ عبدالرحمن علي الجعفري اثناء زيارته للمسجد مع عدد من القيادات الرابطية وعدد من المواطنين في بداية عام م.

 وعلمت الحق ان لجنة شكلت من ادارة شءون المساجد والشءون القانونية التابعة لفرع وزارة الاوقاف بمحافظة تعز لجرد ما تبقي من محتويات المسجد.

 الجدير ذكره ان جامع (المظفر) التاريخي له اوقاف هاءلة، لكن مكتب اوقاف تعز قد اهمل المسجد وحراسه ليتقاضوا رواتب ضءيلة لا تتجاوز ريال في الشهر.

 الحق سوف تجري بدورها استطلاعا مع العديد من المعنيين والمواطنين في هذا الشان.



  AUTO  اثار سرقت ووصلت الي الاسواق الاوربية

 التاريخ اليمني يباع في السوق السوداء!

 تحقيق بقلم: رشيد البندر. (مجلة الوسط السعودية العدد  الصادر في //م.

 يقتني معظم الدول الاوربية، خصوصا فرنسا وبريطانيا عددا كبيرا من الاثار التاريخية العربية، وقد عرضتها في متاحفها من دون حرج مع انها سطت عليها يوم استعمرت البلدان العربية، علي الرغم من ان تلك الاثار تمثل دليلا حيا علي التاريخ العربي وثروة وطنية لا تهدي ولا تباع، وان حدث ذلك اعتبر قرصنة وتزوير للتاريخ، وما يحدث اليوم للاثار اليمنية عودة حقيقية الي عصر القرصنة، ولكن هذه المرة باياد يمنية وعربية لا دخل فيها للاستعمار والاستشراق.

 قام في اليمن الكثير من الحضارات القديمة تواصلت بلا انقطاع حتي بعد خراب سد مارب، والهجرة اليمنية الكبيرة الي شمال الجزيرة العربية، وما هو منحوت في الصخور الجبلية، والطرق المحفورة فيها والاعمدة الشاخصة في قلب الصحراء من محافظة مارب، والقلاع المواجهة للبحر، وصهاريج عدن، وناطحات السحاب الطينية في شبام من حضرموت وغيرها، كل ذلك يدل علي وجود ثروة اثرية قديمة كبيرة في اليمن، فضلا عن الاثار التي خلفتها الكيانات السياسية العديدة الخارجية منها واليمنية، بعض هذه الاثار وجد طريقه الي المتاحف العالمية، والمتاحف اليمنية القليلة العدد نسبة الي كثرة المناطق التي تسيطر عليها القباءل كما هي الحال في شمال اليمن، والتي تعتبر حاليا ضمن الحرم القبلي، يعرضها افراد القباءل اليوم كبضاعة مرغوبة وراءجة، يشد لها الرحال، والسياح الغربيون الرحل لانه يصعب عليهم الدخول الي الجنوب والوصول الي المناطق الاثرية، لذا يكثرون في ازقة المدن الشمالية لشراء التحف الاثرية باسعار زهيدة.



  AUTO البداية مع السوفيات

 اكثر الحفريات الاثرية في جنوب اليمن، قامت بعد الاستقلال باشراف خبراء سوفيات والمان شرقيين ومساعدة منظمة اليونيسكو الدولية، وقد انشءت لنتاءج هذه الحفريات متاحف عدة ضمت الاثار القديمة من عصور ما قبل الميلاد والعصور الاسلامية، ومن اشهر الممالك التي دلت عليها اثار هذه المتاحف هي مملكة معين (ق.م) ومملكة سبا التي امتدت الي مارب وظفار (ق.م) وبعض مخلفات السيطرة الحبشية (م) والسيطرة الفارسية، والتي انتهت بعد دخول الاسلام الي اليمن في حدود العام التاسع الهجري، كذلك ضمت تلك المتاحف اثار مرحلة السيطرة البريطانية وادوات واسلحة مراحل الكفاح المسلح، وانشءت هذه المتاحف تحت اشراف مديرية الاثار العامة ومركزها مدينة عدن، ووزعت علي عواصم المحافظات الجنوبية، منها المكلا وعتق وزنجبار والحوطة، اضافة الي المركز في عدن.

 وحفظت هذه الاثار حسب حقبها الزمنية واصنافها، فهناك المتحف الوطني في عدن، والمتحف الحربي، ومتحف الفنون الشعبية، وهناك متاحف خاصة بالثورة اليمنية التي جمعت انذاك مع تاريخ الحزب الاشتراكي اليمني، وفضلا عن هذه المتاحف انشءت متاحف خاصة بمرحلة الكفاح المسلح في بعض المديريات كمديرية الضالع وردفان، حيث مكان الشرارة الاولي لثورة  تشرين الاول (اكتوبر)م، وتيمنا بما كان ساءدا في البلاد الاشتراكية السابقة، اقيمت متاحف خاصة بقادة الثورة، الذين قتلوا في يوم كانون الثاني(يناير)م ضم الادوات والهدايا الحزبية والدولية والوثاءق الخاصة بهم، وقد اهملت بعد قيام الوحدة اليمنية، ثم اغلقت بعد الحرب بعد ان نهبت محتوياتها، وهذه الهدايا من تماثيل برونزية للينين وشخصيات تاريخية في الحركة الاشتراكية العالمية، والتي نهبت من المتاحف والدواءر الرسمية ومنازل المسءلين وجدت لها سوقا في شمال اليمن، يحتفظ بها البعض ويجمع العديد منها؛ ليجد اليوم المناسب للافادة منها.



  AUTO بيع الاثار

 اما مخلفات السلاطين والمشاءخ والامراء فلم يحفظ منها شء، وبعض قصورهم ظل مهجورا واخر حول الي فنادق ونواد شعبية، من دون ان يكترث بالقيمة الاثرية لها مستقبلا، وقد جري هذا الاهمال والتدمير تحت تاثير الحماس الثوري انذاك، كذلك كان الحال مع قصور ومخلفات اءمة شمال اليمن والتي زادت فترة حكمهم علي الف عام.

 وليس من الغريب ان تري في المحافظات الشمالية بيع الاثار في الدكاكين والطرقات، ثم تحول هذا الامر الي المحافظات الجنوبية بعد الحرب الاخيرة حرب الستة والستين يوما بين الشمال والجنوب في صيف م نهبت هذه المتاحف كغيرها من المءسسات الاخري، وبعضها افرغ تماما من محتوياته، كما هو الحال مع متحف الفنون الشعبية ومركز المخطوطات في عدن، واصبحت محتوياته بضاعة راءجة في السوق، يشارك في الاتجار فيها الي جانب اليمنيين فلسطينيون وسوريون، وبيع بعضها بعشرات الالاف من الدولارات، وقد وصل الي اليمن خبراء اجانب وعرب جلهم من صاغة الذهب والفضة، موفدون من قبل شركات خاصة بهذه التجارة لغرض فحص الاثار والاحجار الكريمة وتقدير قيمتها والتاكد من اصالتها، يحلون ضيوفا علي التجار اليمنيين.



  AUTO تحف قديمة قيمة

 ومن هذه الاثار تماثيل يعود زمنها الي العصر الحميري وتظهر عليها الكتابات الحميرية، منها ما هو منحوت من المرمر القديم والحجر المحلي بمادة الزمرد النفيسة، وقد نحتت علي هيءة حيوان كالبقرة والافعي، وعلي هيءة طير كالصقر وهو من مادة الزمرد الخالصة وقيمته اكثر من اربعين الف دولار كما قومه احد الخبراء السوريين، وتحفة اخري تمثل احد الطيور الجميلة وهو يخرج من بيضته من عهد معين، واختام متنوعة، يدعي صاحب احد هذه الاختام بانه يملك الختم الخاص بالملكة بلقيس، والكتابة التي عليه تشير الي اذن الملكة للاجانب بالدخول الي مملكتها، واختام اخري منحوتة عليها صور الملوك كمقابض لها، مصنوعة من الرخام القديم الاسود، وغالبية هذه الاثار من مادة زرقاء تميل الي الخضرة، لم تءثر فيها عوامل التعرية، صنفت علي اساس انها من الزمرد وحليت بالياقوت.

 وتاجر اخر يحمل قطعتين كبيرتين وزنهما اكثر من كيلوغرامين يدعي انهما من الزمرد الخالص ومن عيار الدرجة الاولي، وانه قد سمع بان سعر القيراط الواحد من الزمرد يصل الي الاف الدولارات، وقد تركت كميات كبيرة من الاختام والتماثيل، منها السيوف المرصعة بالجواهر الثمينة، والتي تعود الي العصور القديمة من التاريخ اليمني، واحد هذه السيوف اشتراه تاجر فلسطيني بمبلغ عشرين الف دولار، وحينما ادرك التاجر اليمني القيمة الحقيقية لهذا السيف حاول استرجاعه فلم ينجح، ومن هذه البضاعة الاثرية القطع النقدية الحميرية والاسلامية الذهبية يعود تاريخ بعضها الي العصر العباسي، والجنيهات البريطانية الذهبية منقوش عليها صور وتاريخ العهد الفيكتوري.



  AUTO بيع المخطوطات

 ويبدو ان حركة تجارة الاثار من مناطق اليمن الاثرية حركت عملية التنقيب غير الحكومية، حيث تم العثور علي مومياء في احد الكهوف الجبلية لم يعرف الي اي العصور تعود، ولم يحصل التاجر الذي ينوي شراءها وتسويقها الي الخارج الا علي صورة لها، ولم يعطه الوسطاء اي معلومات اخري، ويظن بعضهم ان هذا الاسلوب من بدع النشطاء في سوق الاثار السوداء للفت انتباه المهتمين من الدول الاخري الي السوق اليمنية.

 وحينما سءل احد هءلاء التجار عن شعوره وهو يعرض تاريخ بلاده للبيع في الخارج قال: كيف لا وابن احد المسءلين الكبار يتاجر بهذا التاريخ ونحن ليس عندنا حجم تجارته واسواقه في فرنسا.

 قررت الدولة اليمنية في الجنوب قبل قيام الوحدة اليمنية ان يكون عام م عاما لجمع المخطوطات اليمنية المبعثرة في المساجد والاسواق والمكتبات الشخصية، ولكن بعد الوحدة جمد هذا القرار، وبالجهود الشخصية المدعومة من الدولة استطاع الباحث العدني المرحوم عبدالله محيرز من بذل جهود كبيرة في عملية جمع عدد كبير من هذه المخطوطات لينشء مركزا للمخطوطات في عدن، مع محاولة وضع ببليوغرافيا لتسجيلها، وبوفاته تعرقلت هذه الجهود.

 وبعد عملية نهب هذا المركز عرض عدد كبير من مخطوطاته الاسلامية والحبشية والعبرية في الاسواق، وقد وصلت اعداد منها الي اسواق لندن، واشتري بعض من الناهبين مخطوطات حبشية متوهما بانها عبرية ويامل في بيعها الي اليهود الاوربيين، ويقول حامل هذه المخطوطات: ان مخطوطات التوراة المدونة علي جلد غزال وبحجم كبير جدا هي توام لمخطوطة التوراة التي اهداها ياسر عرفات الي رءيس وزراء اسراءيل اسحاق رابين في لقاء غزة.



  AUTO في اسواق لندن

 تعد منظمة (بوند ستريت) في وسط لندن مركزا لتجارة الاثار وما يعرف بالانتيك، فعملية الشراء والبيع جارية فيها علي قدم وساق، ومن اسواقها ما هو متخصص بالمخطوطات واخر بالعملات القديمة واسواق اخري متخصصة بالاثار، ويظهر ان المتاحف البريطانية المهمة عالميا كالمتحف البريطاني يعتمد خبراء وتجار هذه الاسواق في فحص وشراء الاثار، فعلي واجهات هذه الاسواق توجد صور لتحف شرقية واسلامية بيعت بمءات الالاف من الجنيهات الاسترلينية، وطريقة التعامل مع هذه الاسواق ان يتسلموا البضاعة بايصال رسمي حتي يتمكن خبراءهم من فحصها وتقويمها.

 استقبلت هذه الاسواق اعدادا كبيرة من مختلف الاثار والعملات والمخطوطات اليمنية، العملاء فيها يميزون ما هو يمني بمجرد النظر الي البضاعة او رءية الوجوه، واحيانا لا يصرفون اي جهد في التعامل او التدقيق، ويءكدون ان اعدادا كبيرة من هذه الاثار مزيفة ولا تصلح حتي زينة في البيوت الراقية علي رغم دقة صناعتها ومحاكاتها للاصل، وهذه المعاملة فاجءت عددا من هءلاء التجار الوسطاء الذين صرفوا مبالغ كبيرة في مقابل فحص بضاعتهم وتمريرها من المطارات اليمنية، وعندما عرف احدهم بحقيقة التماثيل والعملات الذهبية وانها خالية من القيمة التاريخية ولا تساوي الا مقابل الذهب الذي فيها قال بحسرة والم: (عملوها فينا) يعني الخبراء العرب والوسطاء، والاثار اليمنية التي وصلت الي لندن وعواصم اوربية اخري تمثل نماذج لبضاعة مخفية في اليمن، يفتش تجارها عن اسواق تستوعبها مع ضمان خروجها من اليمن. (انتهي تحقيق مجلة الوسط).



  AUTO ملحق رقم () محاضرة قيمة حول ترميم وتجليد المخطوطات

 للاستاذ/ عبدالواحد بن محمد الشامي

 الاستاذ عبدالواحد بن محمد الشامي احد الكفاءات النادرة في ترميم المخطوطات، عمل بدار المخطوطات فترة من الزمن، وقد عرف قدره الاوربيون، وهو اليوم في ايطاليا، ولاهمية محاضرته هذه راينا ان يتضمنها مقدمة كتابنا هذا لافادة اصحاب المكتبات الخاصة مع كل الشكر والتقدير لهذا الخبير وللاستاذ القدير عبدالملك المقحفي الذي زودنا بهذه الوثيقة القيمة، والي نص المحاضرة، علما ان هذه الطرق للمعالجة لا تتوفر الا بدار المخطوطات.

 يقول الاستاذ عبد الواحد بعد مقدمة ترحيب بالضيوف في هذه الورقة سوف اتطرق الي الجانب الفني وهو كيفية الترميم للمخطوطات الرقية والورقية.

 الهدف الاساسي من عملية العلاج والترميم للكتب والمخطوطات والوثاءق التاريخية هو استعادة الاوراق القديمة للمتانة والمرونة التي فقدتها مع الزمن نتيجة لتعرضها لعوامل التلف المختلفة، واصلاح ما بها من تمزقات دون ان يترتب علي ذلك اي محو او تغيير او تشويه او طمس للخصاءص المادية والمعنوية للوثيقة او المخطوطة او الكتاب.

 وحسب ما هو معلوم من تجارب في معالجة وترميم الكتب والمخطوطات والوثاءق فان عمليات المعالجة والترميم لا تتضمن اعادة تركيب النقوش والكتابات التالفة.

 وتشتمل معالجة وترميم الكتب والمخطوطات والوثاءق التاريخية علي عدة عمليات اساسية هي:

  تعقيم المخطوطات بالمادة الكيمياءية حتي يتم ازالة الحشرات المتواجدة في الكتاب.

  تصوير المخطوطة بحالتها الاولي قبل الترميم مع الغلاف الجلدي للكتاب.

  تشخيص حالة المخطوطة بتسجيل الوصف علي بطاقة خاصة تستخدم لهذا الغرض.

  دراسة الحباكة والخياطة القديمة للمخطوطة قبل البدء في فصل الورق من الكتاب.

  تنظيف كل ورقة بالفرشاة بمساحة المسحوق حتي يتم ازالة الاوساخ والاتربة التي عليها.

  ازالة بقع الحبر الحديث او الختم علي الورق.

  غسل ورق المخطوطة وتعديل الحامض فيه اذا لم تكن مواد الكتابة من النوع الذي يتاثر بالماء او بالمحاليل الماءية.

  رش الورق بالبخاخ الكهرباءي او اليدوي بمادة كيمياءية لتثبيت الحبر.

  اصلاح التمزقات وتكملة الاجزاء الناقصة في الورق.

  دعم الورق بعد غسله وترميمه بالمادة السليولوزية لتقوية الياف الورق من جديد.

  خياطة الملازم للمخطوطة بالطريقة العربية التقليدية.

  حباكة المخطوطة بالطريقة العربية التقليدية.

  تنظيف وترميم الغلاف الجلدي ليتم استخدامه من جديد.

  تجليد المخطوطة بعد الانتهاء من الترميم كلية بالطريقة التقليدية.

  صنع انواع مختلفة من علب الورق المقوي لحفظ المخطوطات بعد الانتهاء من عملية التجليد لحمايتها من الاتربة والحشرات الدقيقة.



  AUTO تعقيم المخطوط

 يذوب  من مادة (برفنتول) (Preventol) مع  من مادة الكحول (اثانول)(Ethanol).

  تخلط المادتين داخل حوض مناسب لهذه العملية، ومن ناحية اخري يقص ورق النشاف (فلتربيبر) علي حجم المراد تعقيمه بالكمية المطلوبة، وتوضع الاوراق التي تم قصها داخل الحوض المحتوي علي مادة (برفنتول) حتي يتبلل تماما، ثم يتم اخراجه من داخل الحوض ويوضع علي الرف حتي ينشف.

 وبعد جفاف جميع الورق النشاف يوضع بين كل عشر صفحات من الكتاب المراد تعقيمه، وتدخله بكيس من البلاستيك حتي لا تتسرب منه مادة الغاز السام القاتل للحشرات.

 ويبقي الكتاب داخل هذا الكيس البلاستيكي لمدة ثمانية ايام، وبعد ذلك تخرجه من داخل الكيس وتخرج ايضا الورق النشاف من داخل الكتاب الذي تم تعقيمه.

 بهذه العملية يتم تعقيم وقتل كل ارضه او حشرة كانت موجوده داخل الكتاب، المهم اثناء العملية سد الانف والفم واستخدامات الكفافات اليدوية حتي لا يصاب العامل باي اذي؛ لان هذه المادة سامة.



  AUTO تصوير المخطوط قبل الترميم

 تصوير المخطوط قبل الترميم مهم جدا من خلال التوثيق الفوتغرافي للمخطوط يستطيع المشاهد ان يقيم ما قام به المرمم بهذا العمل المتعب والممتع في نفس الوقت، وفي هذه العملية يتم ايضا التوثيق للارشيف الفوتغرافي.



  AUTO تعبية الاستمارة

 هناك استمارة خاصة تستخدم لتشخيص حالة المخطوط قبل الترميم وذلك من خلال تسجيل وضع الاوراق، الاغلفة الجلدية، الخياطة القديمة، الحباكة القديمة، عنوان المخطوط، اسم المءلف، وما الي ذلك علي هذه الاستمارة، كما يسجل اسم المرمم والمصور اللذين قاما بهذه الاعمال.



  AUTO توثيق الخياطة

 توثيق الخياطة والحباكة للمخطوط المراد ترميمه قبل فكها يكون بتسجيل طريقة الحباكة في المخطوط الاصل، حتي يستطيع المرمم اعادة الحباكة والخياطة بنفس الطريقة الاصلية بعد انتهاء عملية الترميم.



  AUTO تنظيف الورق

 يتم تنظيف الورق داخل دولاب شفاط كهرباءي يستخدم لهذه العملية حتي لا يتاثر العامل من الاتربة والكاءنات الحية الدقيقة التي تتصاعد من المخطوطة اثناء التنظيف.

 وهذا الجهاز المركب في اعلي الدولاب يساعد علي شفط كل الاوساخ التي تخرج من المخطوطة.

 وعلي ذلك يجب تنظيف كل ورقة من الجهتين بالفراشات الناعمة، يرش علي الورق اثناء التنظيف كمية من مساحة المسحوق وتحرك المساحة المسحوقة علي الورق باليد ليتم تنظيف الورق من الاتربة العالقة عليه.

 وفي هذه العملية يجب ان يراعي المعالج او المرمم الحذر الشديد حتي لا تتلف الاوراق او يضيع بعض ما عليها من كتابات او نقوش؛ لان اوراق الكتب او المخطوطات او الوثاءق يلتصق بعضها ببعض نتيجة لوقوعها تحت تاثير الرطوبة الجوية الزاءدة، او نتيجة لاصابتها ببعض انواع الكاءنات الحية الدقيقة وخاصة الفطريات.



  AUTO ازالة بقع الحبر والختم والحديث

  تفرد الاوراق المراد علاجها بعد رشها بالماء المقطر بالبخاخ من جهتين ووضعها فوق جهاز الشفاط الكهرباءي الذي يستخدم لترميم ثقوب الاوراق، علي ان يوضع تحتها ورق نشاف لتمتص الكميات الزاءدة من المحاليل الكيمياءية المستخدمة لازالة البقع وتمنع بذلك انتشارها في المناطق المجاورة للبقع المراد ازالتها.

  توضع فوق البقعة المراد ازالتها قطرات من محلول (ديمثلي فورماميد) (Formamid Dimethyl) كيمياءي ساءل وجاهز للاستخدام بواسطة الفرشات الناعمة وتتكرر هذه العملية عدة مرات حتي يتم ازالة البقعة، والمهم في هذه العملية تغيير ورق النشاف الذي تحت ورق المخطوط عدة مرات، علما بان هذا المحلول الكيمياءي لن يءثر علي الورق.



  AUTO غسل الورق

 في هذه الطريقة تغمر الاوراق المراد تنظيفها في (حمام) من الماء البارد او الدافء ويفضل الدافء حيث يطهر الورق من الاوساخ والاتربة بسهولة.

 ويغسل الورق لمدة ساعة ونصف علي الاقل، ويتطلب تغيير الماء مرتين ان لم يكن اكثر من الضروري عند رفع الاوراق من داخل الماء بعد تنظيفها عدم الامساك بها من الاطراف او بالاصابع بل يجب تجهيز حامل بمقاس هذه الاوراق مثل الشبك الناعم الذي يستخدم لهذا الغرض لاستعماله في رفع الاوراق من الماء وذلك بوضعه تحت الاوراق المراد رفعها من الماء وضغطها براحة اليد حتي يلتصقا معا ثم سويا الي المكان المعد للتجفيف، وعندما يجف ترفع الحوامل، وبذلك لا تتاثر الاوراق المراد تنظيفها.



  AUTO تعديل الحموضة

 في حالة الغسل للورق لابد من تعديل الحموضة الزاءدة من الورق.

 ان الاحماض الزاءدة في الورق تءدي الي تكسر او تهتك الروابط الكيمياءية والالياف مءدية الي اضعاف متانة الورق، فلهذا السبب تتم عملية تعديل الحموضة في الورق بالطريقة التالية:

 يضاف علي لتر واحد من الماء المقطر ملعقتين شاي من محلول (كالسيوم هيدروكسيد) ( al ium hydroxid)داخل علبة محكمة الغلق ثم يهز العلبة عدة مرات حتي يتم تذويب المحلول، وبعد ذلك تترك العلبة لمدة دقاءق معدودة حتي يترسب المحلول الغير ذاءب الي اسفل العلبة، وبهذه الطريقة يكون المحلول جاهزا للاستخدام.

 في حالة الاستخدام يسكب قليل من هذا المحلول داخل الحوض الذي يتم غسل الورق فيه.



  AUTO تثبيت الكتابات والرسوم علي الورق

 من الضروري تثبيت الكتابات والرسوم علي الورق بمادة كيمياءية لتجنب الرطوبة والمحاليل الماءية التي من المكن ان يتعرض لها المخطوط لسوء التخزين والاهمال، ولهذا السبب يثبت المكتوب والمرسوم لضمان عدم محوها.

 ولعملية التثبيت يستخدم  جرام من محلول (باريم هايد روكسيد) (Baarum hydroxid) (بودره) ويمزج مع لتر واحد من محلول (ميثانول) (Methanol) ويتم البخ علي الورق بالبخاخ اليدوي او الكهرباءي، يترك الورق ليجف في درجة الحرارة العادية، وبعد ذلك يكبس الورق المعالج بين كرتونين تحت الضغطه لمدة  ساعة.

 المهم ان هذه العملية تستخدم فيها مواد سامة وخطره لذا يجب استخدام وساءل الحماية الضرورية كسد الانف واستخدام الواقيات للايدي.

 هناك ايضا مادة تستخدم لتثبيت المكتوب والمرسوم علي الورق.

 عشرة جرام ... ... Majnesium ethoxid

 لتر واحد ... methanol+

 ويجب ان تذوب المادتين عن طريق arboni a id

 وبعد عملية انتهاء التركيب يتم البخ علي الورق بالبخاخ الكهرباءي من جهتين.



  AUTO ترميم الثقوب

 تملا الثقوب التي قد تتواجد بالاوراق القديمة باستخدام عجينة من ورق غير حمضي، وهذا العجين يتم تجهيزه في مصانع الاوراق.



  AUTO طريقة الاستعمال

  تقطع كمية كبيرة من ورق النشاف الابيض اللون الي اجزاء صغيرة جدا ثم توضع في قليل من الماء ويظل به مدة  ساعات.

  تقلب ورق النشاف بعد ذلك باستخدام جهاز تقليب كهرباءي الي ان يتحول الي عجينة.

  يلون هذا العجين الابيض اللون الي الوان مختلفة بما يتناسب مع الورق القديم اثناء عملية ترميم الاجزاء الناقصة والثقوب.

  يضاف علي العجين قليل من محلول (مثيل سيل يلوز) (Methyl ell ulose) من الصمغ ليساعد علي ترابط الالياف.

  ترمم الثقوب الموجودة علي الورق باستخدام الجهاز الشفاط الكهرباءي الذي اعد لهذه العملية.



  AUTO تكملة الاجزاء الناقصة في الورق

 تكملة الاجزاء الناقصة في الورق والوثاءق القديمة باستخدام انواع خاصه من الانسجة الورقية اليابانية تتفق في خواصها الطبيعية مع الخواص الطبيعية للاوراق القديمة.

  توضع قطع الانسجة الورقية اليابانية المعدة لتكملة الاجزاء الناقصة تحت مواضع الاجزاء الناقصة مباشرة، وبحيث تكون الالياف في كل منهما متوازية ثم تحدد حدود الاجزاء الناقصة علي قطع الانسجة الورقية اليابانية المعدة لتكملتها.

  ترفع الانسجة الورقية اليابانية ويقص منها الجزء الزاءد عن مساحة الاجزاء الناقصة فيما عدا حوالي ملم في كل اتجاه وذلك لاستخدامها في اللصق.

  يدهن اطراف كل من الاوراق المراد تكملة اجزاءها الناقصة والانسجة الورقية اليابانية المجهزة لتكملتها بالمادة اللاصقة، ويستخدم في هذه العملية صمغ القمح المحضر علميا.

 وبعد نهاية عملية اللصق، يوضع الورق بين ورق (زيليكون بيبر) (Silikon paper) (ورق غير قابل للصق) تحت المضغطة لاكثر من  ساعات .



  AUTO تقوية الورق

  في حال غسل الورق بالماء والمحاليل الماءية من الطبيعي تفكك الياف الورق المترابط، ولتقوية واعادة ترابط الالياف من جديد يتم رش او دهن الورق بالبخاخ او الفرشات بمادة (هايد روكس بربول سيليولوز) (Hydroxypropyl elluse) يستخدم لتقوية وترابط الالياف ويعيدها الي ما كانت عليه.



  AUTO طريقة التحضير

  يتم تدفءة لتر واحد من كحول (اثانول) (Ethanol) درجة حرارته لا تتجاوز ( درجة مءوية) ويتم تدفءته بالحام الساخن، ثم يضاف عليه  جرام من مادة (هايدر وكس بربول سيليولوز) (نوع دقيق) بهدوء وحذر حتي يذوب، وبعد انتهاء عملية التركيب يرش الورق بالبخاخ من جهتين ويوضع في المكان المعد للتجفيف.

 وفور جفاف الورق يوضع بين كرتونين تحت المضغطة لمدة  ساعة.



  AUTO تنظيف جلد الغلاف

  تنظيف جلد الغلاف القديم وترميمه واعادة استخدامه من جديد بالطريقة الميكانيكية لازالة ما قد يكون عالقا به من اتربة ومخلفات الحشرات وما قد يتواجد علي سطوحها من طبقات لزجة باستخدام فرشات ناعمة وجافة، واذا لزم الامر فيستعمل بحذر شديد المكشاط والمشارط.



  AUTO التوصيات

 في نهاية هذه الورقة المختصرة اود ان اعرض عليكم بعض المقترحات الهامة وهي كالاتي:

  توفير المواد المختلفة لقسم الترميم والتصميغ لشراء مواد ترميمية وان يتم تخصيص اعتماد سنوي لها.

  اقترح ضمان بقاء واستمرار الكوادر العاملة في مجال الترميم والتجليد بالحوافز المادية ورفع الروح المعنوية لدي الموظفين لضمان استمرارهم في العمل.

  ضرورة منح الموظفين فرص الزيارات الي الخارج للاطلاع علي كل جديد في معاهد الترميم الاوروبية والامريكية.

  من الضروري حماية المخطوطات الثمينة الموجودة في مكتبة الاحقاف (تريم) وانشاء معمل للترميم والتصوير مجهز بطريقة علمية مثل التجهيزات الموجودة في دار المخطوطات (بصنعاء) ويكون هناك اتصال داءم بين مكتبة الاحقاف ودار المخطوطات بصورة داءمة لتبادل المعلومات العلمية والفنية.

  اقترح تبادل المعلومات والزيارات بين المرممين العرب والدول الاسلامية حتي يطلع الجميع علي احدث التطورات في مجال الترميم والذي يزداد علمه من حين الي اخر.

  اتاحة الفرصة للطلاب اليمنيين والعرب والاجانب الذين لهم الاهتمام بان يصبحوا متخصصين بالترميم والتجليد الشرقي حتي يتم تدريبهم بصنعاء (دار المخطوطات).

 ولدينا الامكانية لقبول طالب كل عام، واثناء فترة الدراسة سيتدرب الطالب علي احدث طرق الترميم الذي لا يقل عن المعامل الترميمية الموجودة في اوربا.

 مقدم البحث

 المرمم/ عبدالواحد محمد الشامي



  AUTO مكتبة السيد العلامة يحيي بن علي الذارحي

 [ه].

 ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد العلامة يحيي بن علي بن عبد الله الذارحي، من ال شرف الدين، ينتهي نسبه الي حمزة بن ابي هاشم، مولده في كوكبان سنة ه، وبها نشا في حجر والده، واخذ عن العلامة احمد بن محمد بن محمد بن شرف الدين، ثم انتقل الي ثلاء وانضم الي تلك المدرسة العلمية التي كانت قاءمة بها، فقرا الفقه واللغة والاصولين والمنطق والحديث والتفسير، وعين مدرسا في المدرسة العلمية، واستمر عاكفا علي التدريس والتاليف، ونسخ بخطه مجموعة كبيرة من الكتب، واختصر مجموعة اخري، والف بعض المءلفات.

 ومن مءلفاته:

  الخلق المرتضي لمن تمسك بعترة المصطفي.

  سلوة النبلاء في محاسن ثلاء.

  محاسن كوكبان.

  اللواحظ، في الارشاد والمواعظ.

  فواءد مهمة واقوال بليغة من كلام الاءمة.

  النظم الاسني، في النصاءح الحسني (مجموعة شعرية).

  النور الشاءع، في الدليل علي وجود الصانع.

  مواسم الطاعة، في اشراط الساعة.

  الموالد النبوية والادعية الاسبوعية.

  الجواهر والدرر، في جمع الاقوال في القضاء والقدر. وغير ذلك من المءلفات [انظر ترجمته في كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم].

 كما ترجمه الوالد العلامة المرحوم حمود بن محمد شرف الدين في كتابه (الكواكب الدرية ذيل المواهب السنية).

 توفي المترجم له (رحمه الله) سنة ه، وقد خلف مكتبة كبيرة ،اطلعت علي بعضها، واعطاني ابنه كشفا بالبعض الاخر.



  AUTO لمحة عامة عن المكتبة

 اسم المكتبة: مكتبة السيد العلامة يحيي بن علي الذارحي [المتوفي سنة هم].

 مءسس المكتبة: العلامة يحيي علي الذارحي [انظر ترجمته السابقة وانظر كتاب اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم].

 عنوان المكتبة: هي بحوزة ولده السيد محمد يحيي علي الذارحي الحي الغربي صنعاء. شارع هاءل سعيد، بجوار مكتب المواصلات، منزل رقم  ت .

 تاريخ تاسيسها: سنة ه، الي وفاة المءسس.

 طريقة تكوينها: الشراء، والاستنساخ وهو الاغلب بقلم مالكها، والتاليف .

 عدد المخطوطات: قرابة  مخطوطا، كما اخبرني ولده، منها ما اطلعت عليه وشمله هذا الفهرس.

 تصنيف المجموعة: اصول دين اصول فقه تفسير لغة فقه تاريخ ادب بلاغة.

 تاريخ انتماء المخطوطات: بعضها قديم يرجع الي ما قبل الالف، وبعضها بعده، وكثير منها بقلم صاحب المكتبة ومن جمعه.

 حالة المكتبة: بعضها محفوظة في ادراج وبعضها في الطواءق، الا ان السيد محمد داءم العناية بها.

 طريقة الاستفادة: الوريث الوحيد الاخ محمد بن يحيي حريص علي نشر التراث ولا يبخل في مساعدة الباحث والموافقة علي تصوير اي مخطوطة لديه.



  AUTO معلومات مهمة

 عدد المخطوطات التي تم فهرستها اربعون مجلدا مخطوطا، تحتوي علي اكثر من ماءة وسبعة عشر عنوانا، ويمكن تصنيفها الي ما يلي:

  المجاميع () مجلدا تحتوي علي () عنوانا.

  التفسير وعلوم القران (مجلدان).

  الادعية (اربعة مجلدات).

  الفقه واصوله (ثلاثة مجلدات).

  الحديث وعلومه (خمسة مجلدات).

  اللغة (ثلاثة مجلدات).

  المصاحف (ثلاثة مجلدات).

  الفراءض (مجلدان).

  ومجلد واحد من كل من (اصول الدين، التاريخ، علوم خفية، ملل ونحل، نحو).

 من اجمل المخطوطات ثلاثة مصاحف تجدها في فهارس المحتويات بارقام ،، .

 من اقدم المخطوطات في المكتبة من حيث تاريخ النسخ:

  الجزء العاشر من صحيح البخاري. ويرجع تاريخ نسخه الي سنة ه، وهو بخط ممتاز.

  كتاب اساس البلاغة للزمخشري. ويرجع تاريخ نسخه الي سنة ه.

  سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، لمحمد بن سليمان الكوفي، المتوفي سنة ه، ويرجع تاريخ نسخه الي القرن السادس، ثم الجزء الخامس من كتاب (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة، حيث يرجع تاريخ نسخه الي سنة ه، اي بعد وفاة المءلف بست سنوات، وهنالك الكثير من العناوين والكتب النادرة التي بقلم صاحب المكتبة.



  AUTO محتويات المكتبة

 () القران الكريم (مصحف جيب نادر).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: يبدو انه كتب قبل الالف، وعليه تمليك يرجع تاريخه الي سنة الف وماءة وثمانين هجرية ه،[يحتمل انه من المخطوطات في القرن التاسع او العاشر الهجريين].

 نوع الخط: نسخي قديم جميل، يقترب من خط الطابعة الحديثة [مشكل]، فواتح السور واسماءها وعدد اياتها بالاحمر وكذلك الفواصل بين الايات.

 عدد الصفحات :  صفحة، طول الصفحة من سم وعرضها .سم. الكتابة في غاية الدقة والروعة والجمال والصغر ، تقع داخل الصفحة بحجم طولي .سم وعرض . سم.

 () ادعية مختارة. (تصوف).

 الجامع: مجهول، لعله صاحب المكتبة.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 مقاس الصفحة: طولي سم، وعرض سم.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () ادعية مختارة. (تصوف).

 الجامع: مجهول.

 نوع الخط: خطوط متعددة.

 مقاس الصفحة: طولي سم، وعرض سم.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () ادعية مختارة. (تصوف).

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: متعددون.

 نوع الخط: خطوط متعددة.

 مقاس الصفحة: طولي  سم، وعرض سم.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () مجموع مخطوط، يحتوي علي التالي:

 / نقولات مختارة من (نهج البلاغة).

 /الدرة اليتيمة والتحف الوسيمة في نظم اسماء الله الحسني.

 المءلف:الشاعر سعد بن عبد الله التهامي.

 /رسالة اللفظة البديعة في الرد علي الساب للشيعة.(اصول دين)

 المءلف:الشهيد الامام محمد بن صالح السماوي، المتوفي ه.

 /ما خالفت فيه المطرفية الزيدية ومذهب ال البيت.(اصول دين)

 المءلف: لعله صاحب المكتبة.

 / الرد علي الملحد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الرسي [ه].

 / منظومة في حصر مساءل اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 /فصل في ذكر طبقات الفقهاء، وفرق الكفر، مختصر من الملل والنحل (ملل ونحل)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /قصيدة في مدح القات + ابيات وقصاءد متفرقة. (شعر)

 /مجموع تراجم كل من: احمد بن خلكان، ياقوت الحموي، حجر بن قيس، وهب بن منبه. (تراجم)

 / فصل في العمي وما ورد عن ذوي النباهة.

 / فصل في وصف العيون الضيقة.

 فواءد متفرقة، وقصاءد لابي بكر بن شهاب العلوي، وموسي بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.(شعر)

 / من عبقرية الشريف الرضي. (ادب).

 المءلف: زكي مبارك.

 / خطبة في الغدير.

 المءلف: السيد يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 / قصيدة في الوصي. (شعر)

 المءلف: محسن بن عبد الكريم بن اسحاق [ه].

 /الفواكه الجنية من اغصان الشجرة المهدية

 وهو مختصر كتاب (المواهب السنية) في سيرة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، وتراجم اولاده وسيرة الامام شرف الدين واولاده، واعيان كوكبان، وتراجم للاءمة والعديد من العلماء. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: المختصر يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 /فصل في ذكر كوكبان ومزاياه.(جغرافيا وتاريخ)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 /الهيكل اللطيف في ذكر الجسم الشريف. (شعر)

 المءلف: محسن عبد الكريم بن اسحاق[ه].

 /ترجمة السيد يحيي بن علي الذارحي بقلمه. (تراجم).

 / بلوغ المرام في شرح مسك الختام. (تاريخ)

 المءلف: حسين احمد العرشي [ه].

 / جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت.(تصوف)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /براهين الكتاب والامهات فيما يجب للعترة من المعاملات. (فضاءل)

 المءلف: مجهول.

 تاريخ نسخ المجموع: خطت الكتب وجمعت في حدود سنة ه.

 الناسخ : صاحب المكتبة السيد يحيي بن علي الذارحي.

 () مجموع مخطوط، يحتوي علي:

 / كتاب الارشاد والمواعظ. (تصوف وزهد)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 / سفينة شعرية. (شعر).

 الجامع: يحيي بن علي الذارحي.

 الناسخ: يحيي بن علي الذارحي.

 () صحيح البخاري [الجزء العاشر ]. (حديث).

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: محمد بن عثمان بن محمد بن سليمان بن مطير الزرعي الحنبلي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في جمادي الاولي سنة ه، بمكة باب الصفا، تجاه الكعبة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: يبدا من كتاب فضاءل القران، وينتهي بكتاب تفسير القران الي قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا}، وباخره سماع عن الذهبي [شمس الدين].



 () مجموع مخطوط، يحتوي علي:

 /الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 /ارشاد العارفين الي ما كان عليه الاءمة الطاهرين. (اصول دين)

 المءلف: مجهول.

 / تثبيت الامامة. (اصول دين).

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /ارشاد الجهول الي عقيدة الال في اصحاب الرسول.(اصول دين)

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان[ه].

 /المشكاة النورانية جواب الاسءلة الضحيانية. (متنوعة).

 المءلف: السيد الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / نبذة من (حياة الحيوان) للدميري.

 /زبد جواهر الادب مختصر (جواهر الادب للهاشمي). (ادب)

 المءلف: مجهول.

 / تراجم شعراء المعلقات وغيرهم. (تراجم)

 / قصاءد وفواءد متعددة. (شعر)

 / تراجم واحداث تاريخية متفرقة.

 الناسخ للمجموع: صاحب المكتبة يحيي بن علي الذارحي.

 () مجموع مخطوط من مءلفات صاحب المكتبة وغيرها:

 /الخلق المرتضي فيمن تمسك بعترة المصطفي. (اصول دين).

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي [  ه].

 /فاءدة من (فيض الشعاع) للحسن بن احمد الجلال [ه].

 /سلوة النبلاء في تعداد محاسن ثلاء (تاريخ مدينة ثلاء).

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي[ه].

 / نبذة في محاسن مدينة صنعاء. (تاريخ).

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي [ه].

 / نبذة في محاسن كوكبان. (تاريخ)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي [ ه].

 / رسالة في الترغيب للجهاد.

 المءلف: السيد محسن عبد الله شمار.

 / فواءد من (تاريخ الخميس).

 /شعب الايمان مع الاقتصار علي الحديث وادلة القران.

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي [ه].

 /نقولات متفرقة من (وفيات الاعيان) لابن خلكان.

 /نقولات متفرقة من (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة وغيره.

 /نقولات من (توضيح الافكار وتنقيح الانظار)، للسيد محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 / نقولات وقصاءد في العلم والعلماء.

 / تانيس الغريب. (حديث وزهد).

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /ترجمة محمد بن احمد مشحم الصنعاني ونبذة من اشعاره.

 المءلف : يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 /الاداب الفخرية من الاقوال الشعرية [فيما استحسن من الاشعار المروية عن الاءمة عليهم السلام]. (ادب)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 /فواءد من (داءرة المعارف) لمحمد فريد وجدي اغلبها في الفرق. (ملل ونحل)

 /البشارة المستنبطة من تاريخ زبارة [نقولات من نشر العرف].

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي المتوفي سنة ه.

 /نقولات مختارة من (الحداءق الوردية). (تاريخ)

 /تتمة تاريخ الاءمة بعد (الحداءق الوردية) من (البسامة) وغيرها. (تاريخ)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 /بحث واستعراض لذيول بسامة ابن الوزير. (تاريخ)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي المتوفي سنة ه.

 /بحث في الشكوي من الزمن، ونقول عن بعض الكتب العصرية. (ادب).

 الناسخ للمجموع: صاحب المكتبة يحيي بن علي الذارحي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الانوار بصحيح الاثار. (فقه وحديث).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 موارد الصفا في سيرة المصطفي. (سيرة).

 المءلف: احمد الحملاوي، المدرس بالازهر الشريف، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز مطرز.

 () اساس البلاغة [الكتاب الثاني].

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد جار الله الزمخشري [ه].

 الناسخ: يحيي بن محمد بن قاسم العلفي اليمني.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، موشي بالاحمر.

 ملاحظات: عليه حواشي.

 () شرح التسهيل في اللغة [الجزء الثاني]. (لغة)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 تاريخ النسخ: في حدود القرن التاسع الهجري.



 () الايضاح الكاشف لمعاني دقاءق المفتاح. (فراءض)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي

 ممتاز.

 () تحفة الاحباب شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: جمال الدين محمد بن عمر بحرق الحضرمي [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شافي العليل شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبدالكريم الورد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () منتهي المرام في شرح ايات الاحكام (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: محمد بن الحسين بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 يليه:

 /تسهيل المرام في مساءل الاحكام، للباحثين والحكام. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن محمد السرحي [ه]، والسيد قاسم بن ابراهيم، والقاضي علي بن عبد الله الانسي.

 يليه:

 / البالغ المدرك. (اصول دين).

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: الكتاب الاول والثاني محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد، تاريخ النسخ: [ه]. والكتاب الثالث: بقلم صاحب المكتبة يحيي بن علي الذارحي.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 () سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) [ ه]. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن سليمان الكوفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم، ربما القرن السادس الهجري وما بعده.

 نوع الخط: كوفي جميل.

 ملاحظات: من اوله صفحات منزوعة، وكتب بدلا عنها بخط محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد في عهد المتوكل علي الله اسماعيل.

 يليه:

 /دعوة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الي الشريف بالحجاز.

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ ه].

 يليه:

 / شرح معلقة امرء القيس. (ادب)

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 يليه:

 /كتاب المنصور بالله عبد الله بن حمزة[ه] الي جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 يليه:

 / بسامة في التاريخ. (تاريخ)

 المءلف: القاضي حسين بن احمد العرشي [ه].

 () منار الافاق في الدليل علي الصانع الخلاق. (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن علي الذارحي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 يليه:

 / مجموعة فواءد نقولات متفرقة.

 يليه:

 / توحيد الخالق [مطبوع]. (اصول دين)

 المءلف: عبد المجيد الزنداني.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 /بحث فيما ورد في فضل صلاة الجماعة، وفي اوله عن علامات ظهور المهدي [وريقات]. (فقه وحديث)

 المءلف: مجهول.

 / العمدة. (فقه).

 المءلف: عبد الغني المقدسي [ه].

 الناسخ: فتح عبد الله صنعاء.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قواعد من قديم.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: علي حسين يحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / البشري في التيسير لليسري.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير .[ه].

 /ايات يحتاج الي معرفتها الراغب في معرفة الاحكام الشرعية.

 المءلف: مجهول، ولعله الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / اربعون حديثا.

 المءلف: مجهول.

 / العدد فيما لا يستغني عنه احد.

 المءلف: محيي الدين يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي [ه].

 / ترجمة ابن حزم الظاهري.

 /مجموع نقول منها تراجم (المنتخب في الندب ) لابن الجوزي وبعض القصاءد.

 / حياة القلوب. (زهد وتصوف).

 المءلف: احمد بن عيسي الكوفي.

 / نقولات من (كنز العمال). (حديث)

 /بحث نفيس في عدم جواز التقليد. (اصول فقه)

 المءلف: السيد محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /ابتسام البرق في شرح قصيدة قصص الحق للامام شرف الدين. (سيرة)

 المءلف: الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين [ه].



 / اهم ابنية الافعال في علم التصريف (صرف)

 المءلف: القاسم بن محمد بن مالك الطاءي.

 / قصيدة في علم العروض والقافية. (لغة)

 المءلف: الشيخ عبد الله الخزرجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن زيد، بمدينة زبيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح الجزرية. (علوم قران)

 المءلف: زكريا بن محمد بن احمد الانصاري [ه].

 الناسخ: احمد محسن المكي الشافعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /العقد الفريد والدر النضيد في رواية قالون للتجويد. (علوم قران)

 المءلف: احمد عبد الله البصري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 /المطلع في شرح ايساغوجي في علم المنطق. (منطق).

 المءلف: زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري [ه].

 / الفتح المبين في شرح الاربعين. (حديث).

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني [ه].

 الناسخ: احمد بن حسن البحري.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكافل بنيل السءل في علم الاصول (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي سعيد حسن الفيشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الايساغوجي في علم المنطق. (منطق).

 المءلف: اثير الدين الابهري المفضل بن عمر بن المفضل، المتوفي سنة ه.

 /الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة (حديث)

 المءلف: جلال الدين السيوطي [عبد الرحمن بن ابي بكر] [ه].

 / ناسخ القران ومنسوخه. (علوم قران)

 المءلف: هبة الله بن سلامة، ابو القاسم، المتوفي سنة ه.

 / متن في علم البيان. (بلاغة)

 المءلف: مجهول، بخط مختلف، والناسخ مجهول، وكذلك التاريخ.

 / قصيدة الهمزية. (شعر)

 المءلف: محمد بن سعيد بن حماد البويصري [ه].

 / تلخيص المفتاح في البلاغة. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن عبد الرحمن القزويني [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /النخبة في مصطلح الحديث. (مصطلح الحديث)

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني [ه].

 / حزب النووي. (ادعية  تصوف).

 المءلف: يحيي بن شرف بن مري النووي [ه].

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 /حاشية العلامة عز الدين بن محمد بن عز الدين.(نحو)

 المءلف: عز الدين بن محمد بن عز الدين بن صلاح [ه].

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: صاحب المكتبة يحيي بن علي الذارحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / وصية لابي حسن الشاذلي. (تصوف)

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / قصة وهب بن منبه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 /المنظومة الجزرية وشرحها في علم التجويد. (علوم قران)

 المءلف: المنظومة لمحمد بن محمد الجزري والشرح لزكريا بن محمد الانصاري [ه].

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول (كافل ابن لقمان) في اصول الفقه.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 /الجوهر المكنون في الثلاثة الفنون. (بلاغة: معاني وبيان وبديع)

 المءلف: احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري [ ه].

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.(نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 / فواءد في علم التصريف. (صرف)

 / بسامة في التاريخ. (تاريخ)

 المءلف: مجهول.

 () مجموع في حقاءق اللغة. (نحو)

 المءلف: نسب في كتاب مخطوط لدي الاخ يحيي بن محمد عباس الوجيه الي العلامة احمد بن شرف الدين من السودة.

 () تعبير رءيا المنام. (علوم خفية)

 المءلف: محمد بن سيرين [ه].

 الناسخ: جابر بن صالح المهندي الحرازي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () هداية العقول في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 () امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد [ه] [اربعة اجزاء من ].

 الجامع: محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: العلامة حمود بن العباس بن المءيد (حفظه الله).

 () امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد [ه]. (حديث وفقه)

 الجامع: محمد بن منصور المرادي .[ه]ت.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه]. (حديث وفقه)

 الجامع والرواي: عبد العزيز بن اسحاق البقال [ه].



 () الحور العين. (ملل ونحل)

 المءلف: نشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة ه.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الخامس والسادس]. (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 () نثر الدر المكنون في فضاءل اليمن الميمون. (حديث)

 المءلف: محمد بن علي الاهدل.

 () مسند الامام علي الرضا بن موسي الكاظم [ه]. (حديث)

 ملاحظات: باوله ترجمة الامام زيد بن علي [عليه السلام].

 () فضاءل القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن اسماعيل النجار، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عثمان الحنبلي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () شرح التحرير في الفقه. (فقه)

 المءلف: زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / العقد الفريد.

 المءلف: مجهول.

 /درة الغواص في احكام الخلاص. (اصول دين)

 المءلف: الامام المطهر يحيي بن المرتضي [ه].

 / تفسير غريب القران. (تفسير)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (ع) [ه].

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: احمد بن حمود بن علي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () القران الكريم مصحف كبير، راءع الخطوط.

 الناسخ: يحيي بن صالح الحانك.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () القران الكريم مصحف مخطوط.

 الناسخ: السيد علي حسين المسوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الفاظ الجلالة بالاحمر ومذهب.



  AUTO مكتبة السيد/ يحيي بن محمد بن عباس بن عبد الرحمن

 (رءيس الاستءناف السابق)



  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد العلامة يحيي بن محمد بن العباس بن عبد الرحمن الوجيه، المتوكل، الشهاري. امير الجيش ورءيس الاستءناف قبل الثورة، عالم، مجتهد، من اعلام اليمن، مولده سنة ه.

 قال السيد محمد عباس الوجيه: وقرا علي جميع مشاءخ عصره، مثل العلامة لطف بن محمد شاكر، والعلامة عبد الله بن احمد المجاهد، والعلامة عبد الوهاب بن احمد المجاهد، والعلامة حسين العمري، والعلامة حسين بن علي المغربي بصنعاء، والسيد العلامة علي السدمي الروضي واجازه اجازة عامة، والعلامة عبد الرحمن بن محمد المحبشي، وغيرهم من العلماء، واجازه علماء وقته، وتولي الولايات العظيمة للامام الشهيد، وجاهد الجهاد الاوفر في قتال النصاري وغيرهم، وناب عن الامام الناصر بتعز مدة طاءلة، ثم نقل الي رءاسة الاستءناف بصنعاء.

 قلت: تولي للامام يحيي القضاء بعد توقيع الصلح المعروف بصلح دعان سنة ه، ثم ولاه الامام يحيي اعمال قعطبة، فقاد الجيوش فاستعاد بلدة الضالع وجبل حرير والشعيب واخضع سكان هذه المناطق لطاعة الامام، واغاض بريطانيا فقامت طاءراتها بقصف تعز واب ويريم وذمار وقعطبة سنة ه، الي ان اصدر الامام امره الي المترجم بسحب قواته من تلك المناطق واعادتها الي قعطبة، ثم ولاه الامام يحيي امارة لواء اب سنة ه، وبقي فيها الي ان عزل بالحسن بن الامام يحيي سنة ه، فنقل الي ريمة عاملا عليها واستمر الي ان قامت الثورة الدستورية سنة ه، فوقف في صف الامام احمد ثم زاول اعمالا واسعة في مقام الامام، وناب عنه في اعمال كثيرة، وخصوصا في لواء تعز كناءب له فيه، حتي تولي رءاسة الاستءناف بصنعاء، واستمر كذلك حتي قامت الثورة، فقتل شهيدا في  ربيع الاخر سنة ه،  سبتمبر سنة م. وقد ترجم له زبارة في (نزهة النظر) ومزقت ترجمته من الكتاب المطبوع كما ترجمه واثني عليه الوشلي صاحب (نشر الثناء الحسن)، وترجمه الاكوع في (هجر العلم) فغمز ولمز، كما هو معروف عن اسماعيل الاكوع تحيزه وتعصبه ضد العلماء الذين كانوا علي غير نهجه، وترجم له اخوه محمد بن علي الاكوع في كتاب (عالم وامير) فاثني عليه ثناء كبيرا ووصفه بالفضل والعلم، وذكر انه قرا عليه الامهات، وقد ناقض اخاه اسماعيل الاكوع في المترجم له فاثني عليه وقال عنه (انه اخذ العلوم بمدرسة شهارة التي كانت حافلة بالعلماء، ومعهدا علميا كبيرا، فنبغ مبكرا لصفاء ذهنه وحدة ذكاءه، فراي فيه الامام يحيي الانتفاع بمواهبه، فقربه اليه وادناه، واوكل اليه فصل الخصومات التي ترد الي الامام، فكان نعم الفيصل اللبق، ولما تم صلح دعان سنة ه عينه الامام قاضيا ثانيا بصنعاء فقام بمنصب القضاء بامانة، وفي ذلك الحال كان يدرس علي علماء صنعاء).

 الي ان يقول: (كما اذكر ونحن في مذاكرة علمية مع جماعة انه قال لي: انت يا قاضي محمد علامة فكان سروري بالغا؛ لان الاعتراف من مثله علي غزارة علمه وفضله كالحكم القاطع والوسام اللامع).

 الي ان قال: (وكان الامير المذكور ورعا، نزيها عن اموال الناس وعن الرشوة، فلم اسمع عن احد من اهل قضاء قعطبة ولا اهل قضاء اب او شاهدت طول ملازمتي له انه ارتشي، او تقول فيه، او اخذ لنفسه مالا حراما (انظر كتاب عالم وامير صفحة  ).

 ويستحسن ان نورد بعض المقاطع من سيرة الامام يحيي حميد الدين المطبوعة، تاليف القاضي عبد الكريم مطهر، تحقيق محمد عيسي صالحية، اذ يقول في صفحة () من هذه السيرة: (وفي اليوم المذكور ( شهر صفر سنة ه، وردت البشري من سيدي العلامة يحيي بن محمد بن عباس بن الامام، وكان قاءما باعمال ناحية النادرة بانه قد اجري ترتيب حصن حب المشهور بمخلاف بعدان وضبط اموره).

 ويقول صفحة () في حوادث شهر رجب من السنة المذكورة بعد ان ذكر حصول منافسة بين بعض مشاءخ بعدان ووقوع الحرب بينهم: (فامر مولانا الامام بتجهيز عصابة نافعة من الجند المدرب ومعهم مدفعان، وارسلهم الي سيدي العلامة يحيي بن محمد بن عباس بن الامام، وامره بالعزم الي بعدان لتسكين الاضطراب ومعاقبة المعتدين، ولما وصل اليه الجند الامامي تجهز للمسير الي بعدان، وانتقل الي هنالك فضبط الامور وعاقب المعتدين ولبث اياما، وفي اثناء بقاءه ظهر الخلاف من اهل حبيش فاستقر مكانه منعا للخلاف من السريان).

 ثم يذكر ص(): انه عاد الي محل ولايته وتوابعها من مخلاف الشعر وعمار، وقد كان مد يده الي مخلاف العود وضم ولايته الي الامام.

 ثم يذكر ان الامام عين علي قعطبة القاضي احمد الانسي عاملا تحت امرة المترجم، ودخول قعطبة من غير قتال وضبط اطرافها الي ناحية مريس، وفي صفحة () يذكر تزويد الامام للمذكور بنحو ثمانماءة مقاتل وارسالهم الي المترجم الذي امر الانسي بالتقدم الي العزل الشرقية بناحية مريس واخضاعهم فتم له ذلك.



 وفي صفحة () يذكر توجه السيد العماد المترجم من النادرة الي قعطبة الي الجليلة من الضالع، والحرب بينه وبين البغاة في هذه المناطق وظفره بهم وتامينهم، واخضاعهم للطاعة بعد وقعة في بلاد الشاعري من قباءل الضالع من منطقة ردفان علي بعد () ميلا من عدن.

 ثم مراسلة اهل الضالع وجبل جحاف للمترجم وخروجهم عن سيطرة الانجليز، والمعركة التي دارت بين الامير نصر بن الشايف صاحب الضالع الذي استعان بالانجليز، وبين جيوش الامام التي استولت علي مدينة الضالع وما حولها بقيادة المترجم الذي بسط نفوذ دولة الامام علي كل تلك المناطق، وعين الامام السيد محمد بن احمد الشامي عاملا علي بلاد الضالع وجبل جحاف تحت اشراف المترجم الذي واصل فتوحاته وطرد نصر بن الشايف من جبل حرير واخضعه لسيطرة الدولة، وكذلك اخضع اهل بلاد المفلحي وراسل اهل الشعيب الذين افترقوا الي فرقتين: فرقة اجابت بالطاعة، وفرقة مالت الي جانب العصيان واستنفرت سلاطين يافع وقباءلها وتحصنوا في حصن شانع، ولم تجد رساءل المترجم فهجم عليهم واخرجهم من الحصن قسرا بعد معركة حامية ، فعادوا وتجمعوا في حصون القزعة، وهي جبال منيعة باطراف الشعيب فدخل معهم في معركة دامت ثمانية ايام وهزمهم واخضع يافع جميعها، وعاد الي الضالع واقبلت اليه الوفود من جميع تلك البلاد مقرة بالطاعة، ودارت بعد ذلك معارك واحداث، انظر تفاصيلها من ص()، ومن ص () من الكتاب المذكور، وبالجملة فالاحداث التي خاضها المترجم تدل علي شجاعة وبسالة واقدام وبطولة نادرة، وبصيرة نافذة، وادارة وسياسة، واتزان في التعامل، وميزان دقيق في الرفق والحلم والقوة والبطش تحدده المواقف والظروف.

 اكتفي بهذه اللمحة المختصرة عن المترجم، ونذكر ان له اولادا علماء نجباء منهم:

  السيد العلامة محمد بن يحيي بن محمد بن عباس عالم، فاضل، مولده بمدينة شهارة عام ه. ودرس بمدرستها العلمية في علوم العربية، والفقه، والتفسير، والحديث، واصول الفقه، واصول الدين، ثم بمدينة معمرة من جبل الاهنوم فترة من الزمن، وكذلك في اب وريمة اثناء عمله فيها، ومن ابرز مشاءخه : والده السيد العلامة يحيي بن محمد، واخواله السادة العلماء: عباس بن الوجيه بن عبد الله، والقاسم بن الوجيه بن عبد الله، وكذلك العلامة محمد بن اسماعيل بن محسن، ومحمد بن علي الاكوع.

 والمترجم معروف بسعة اطلاعه واستيعابه لعلوم واداب العصر، ومجالسه حافلة بالنقاش في كل جديد، وقد شغل في حياته عددا كبيرا من الوظاءف، فعمل اولا مع والده كاتبا للتحريرات، وكان اثناء هذا العمل يواصل تحصيله العلمي حيث درس (الكشاف) وغيره من الكتب، مثل (الاتحاف) للمقبلي، و(ايثار الحق علي الخلق) للوزير عند والده في ريمة، ثم تعين عاملا لناحية اب سنة ه، ثم عاملا لقضاء ريمة سنة ه، ولقضاء المحويت سنة ه، ولقضاء الطويلة حتي قيام الثورة، وفي سنة م تعين عاملا لاحدي نواحي قضاء ريمة، وفي عام م عاملا لقضاء حجة، ثم المحابشة، ثم حرض، ثم انتقل للعمل في محافظة صنعاء، وعمل بعد ذلك في سلك القضاء واشرف مع غيره من العلماء علي تحقيق وتصحيح عدد من الكتب الصادرة عن مجلس القضاء الاعلي، وقد احيل اخيرا الي التقاعد (اطال الله بقاه).

  الوالد العلامة عبد الرحمن بن يحيي بن محمد. عالم، فاضل، زاهد، مولده بمدينة شهارة عام ه، ترعرع فيها ودرس بمدرستها العلمية، وكذلك في المدرسة العلمية في هجرة معمرة من جبل الاهنوم، وهما مدرستان كانتا من اشهر مدارس العلم في اليمن؛ فاخذ في علوم العربية علي اختلافها، والفقه والحديث، والتفسير، واصول الفقه، واصول الدين، بحيث اصبح بعدها ممن يشار اليه بالبنان كاحد العلماء المحققين البارزين، وكان من ابرز شيوخه العلامة عباس بن الوجيه بن عبد الله، والعلامة قاسم بن الوجيه بن عبد الله وهما خالاه، والقاضي العلامة الذاءع الصيت احمد بن قاسم الشمط.

 كان الوالد العلامة عبد الرحمن (رحمه الله) ورعا، زاهدا في الدنيا ومباهجها، قضي حياته كلها في الدرس والتدريس، منقطعا للعبادة وتلاوة القران بصوت شجي مءثر، هكذا روي كل من كان يستمع اليه وهو يتلو القران الكريم، توفي (رحمه الله) عام ه، اثناء عوده من الديار المقدسة بعد اداءه فريضة الحج لوالدته، ودفن بمدينة الحديدة. وكان اكبر اولاده الاخ العلامة الشاب الشهيد محمد بن عبد الرحمن بن يحيي (رحمه الله)، من مواليد مدينة شهارة عام ه، وبها نشا ودرس بمدرستها العلمية، ثم انتقل الي صنعاء للدراسة بالجامع الكبير وبقي عند جده، وعرف بالورع والتقوي، واستشهد مع جده سنة ه.



  السيد العلامة احمد بن يحيي بن عباس. عالم، فاضل، تقي، زاهد، ورع، سياسي، اداري محنك، مولده في جمادي الثانية سنة ه، في مدينة اب ونشا في ريمة عندما كان والده (رحمه الله) عاملا لقضاءها وهنالك درس في مدرستها العلمية علي يد العلامة الفاضل علي بن محمد القاسمي، في علوم العربية والفقه جملة من الكتب، وكان في هذه الاثناء يقضي جزءا من السنة في صنعاء، فدرس بالجامع الكبير علي السيد العلامة احمد الكحلاني (شرح الازهار)، و(الكشاف) وغيره، كما درس علي والده في اصول الفقه، واصول الدين، واحب قراءة كتب التاريخ وولع بها فقرا تاريخ الطبري، وتاريخ ابن الاثير، وتاريخ المسعودي المسمي (مروج الذهب)، و(شرح نهج البلاغة) لابن ابي الحديد وتفوق في معلوماته التاريخيه وثقافته ايضا؛ حيث كان يقرا ما يصل الي والده واليه من كتب حديثه للعقاد، وطه حسين، والزيات، وعمالقة عصرهم، وكان ابوه ومن يجالسونه يستدعونه في احيان كثيرة لسءاله عن احداث معينة من التاريخ، وعمل في الاستءناف مع والده، وفي بداية السبعينات عمل في الاتحاد العام لهيءات التعاون الاهلي للتطوير، وكان من مءسسيه ومن رموزه البارزين، مديرا عاما للاتحاد، ثم مستشارا بعد ذلك، تحقق في عهده للتعاونيات مءات المنجزات، ثم انتقل الي الخدمة المدنية حتي احيل الي المعاش، وما زال في صنعاء خدينا للعلم والفضيلة والزهد والورع والتقوي، لا يكاد يفارقه الكتاب في مجلسه (حفظه الله).

  السيد عباس بن يحيي بن محمد. فاضل، تقي.

  السيد عبد الملك بن يحيي. فاضل، تقي، نجيب، يعمل في سلك الشرطة اداريا.

 اما والد صاحب المكتبة فهو: السيد العلامة الفاضل الماجد محمد بن عباس بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن القاسم بن احمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد. مولده بشهارة سنة ه، وحفظ القران وغيره، وكان فاضلا اديبا اريبا، وولاه المنصور بالله محمد بن يحيي ناحية مسور، وكان بينه وبين الاتراك معارك حامية الوطيس، وفي بعضها استشهد صنو صاحب الترجمة السيد النبيل عبد الرحمن بن العباس، وبعد انتهاء المعارك عاد صاحب الترجمة الي وطنه مدينة شهارة ملازما للطاعة، ووفاته بمدينة شهارة في شهر ربيع الاول سنة ه عن ثلاث وستين سنة.

 واما جده فهو: الامام العباس بن عبد الرحمن الشهاري. اخذ عن القاضي محمد بن علي الشوكاني، وغيره من اكابر علماء عصره، وحقق العربية والمنطق والحديث، وممن اخذ عنه في الكشاف الفقيه الكبير لطف بن محمد شاكر الصنعاني وغيره. وتولي القضاء للمتوكل محمد بن يحيي بن علي بن المهدي العباس في مدينة ضوران وفي ذمار وبلاد رداع، ثم سكن مدينة صنعاء وبايعه من بها من العلماء، فقام بامر الامامة العظمي بصنعاء في  رجب سنة ه، ثم تنحي عن الامامة للامام المنصور بالله احمد بن هاشم في سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة.

 من شعر صاحب الترجمة قصيدة كتبها وهو بالروضة من اعمال صنعاء الي القاضي احمد بن لطف الباري الزبيري اولها:

 خليلي ان جزتما بالرياض

 فقولا سقي الله ايامها

 فاجابه القاضي احمد الزبيري بقصيدة منها في مدح المترجم له:

 ضياء الحلوم وشمس العلوم

 ومن صار في الحرب مقدامها

 ونجل الالي نسجوا للعلا

 ثياب المعالي واكمامها

 الي ان قال: ووالدة صاحب الترجمة الشريفة، العالمة، الفاضلة، الاديبة الكاملة، شمس الحور ابنة السيد العلامة علي بن اسماعيل بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل الشهارية.

 كانت وفاة صاحب الترجمة بمطرح الليث من تهامة عند رجوعه من الحج في شهر المحرم سنة ه.ورثاه القاضي العلامة عبد الله بن علي العنسي الذماري بقصيدة اولها:

 هنيءا لاهل الليث بالليث انها

 علي ساءر الدنيا تفوق وتطرب

 واخباره كثيرة، ومناقبه غزيرة، وهو الجد الجامع لصاحب المكتبة السيد يحيي بن محمد بن عباس وكاتب هذه السطور عبد السلام بن عباس بن علي بن عباس بن عبد الرحمن الوجيه، المتوكل.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 العنوان: صنعاء باب اليمن.

 تاريخ التاسيس: النصف الاول من القرن الرابع عشر الهجري.

 طريقة التكوين: الارث، والشراء، والاستنساخ.

 حالة المكتبة: مهملة في مخزن، بعضها في صناديق خشبية، وقد صودرت وضمت الي مكتبة الجامع الكبير، ثم اعيدت وفقد منها العدد الكثير.

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا مخطوطا منها خمسة مصاحف وسبعة وثمانون مخطوطا يمكن تصنيفها علي النحو الاتي:

  المجاميع () مجلدا تحتوي علي سبعة واربعين عنوانا.

  الفقه () مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  اصول الفقه () مجلدات.

  حديث وعلومه () مجلدات.

  علوم اللغة (نحو صرف ادب وبلاغة) () مجلدا.

  فراءض ومواريث () مجلدات.

  علوم القران () مجلدان.

  تاريخ وتراجم () مجلدان.

  ادعية ومواضيع متفرقة () مجلدات.

 تاريخ انتماء المخطوطات: منها قديم يعود الي القرن الثامن والتاسع الهجريين، ومنها ما يعود الي القرن الحادي عشر الهجري، وكثير منها يعود الي بداية القرن الرابع عشر الهجري.

 طريقة الاستفادة: لا توجد.

 اندر المخطوطات:

 ا من حيث القدم كتاب (ذخاءر العقبي)، وكتاب (الكواكب النيرة علي التذكرة الفاخرة)، و(الجواهر الفاخرة)، و(الغياصة).

 ب المخطوطات التي بقلم مءلفها كتاب (كشف وتخريج احاديث شمس الاخبار).

 ج من حيث جودة الخط كتاب (المنار) للمقبلي وغيره.

 وللاسف الشديد وقبل صدور هذا الكتاب فوجءت بسرقة هذه المكتبة كاملة من قبل اناس باعوا ضماءرهم واستهانوا بالتراث، وطمعوا في المال الحرام.



  AUTO محتويات المكتبة

 () ثمرات النظر في علم الاثر. (مصطلح الحديث)

 المءلف: السيد محمد اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.س

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: جيد نسخي.

 ملاحظات: مخطوط، في مقدمة كتاب مطبوع هو (مشكاة المصابيح) للتبريزي.

 () الجامع الكافي في فقه علماء الزيدية علي مذهب احمد بن عيسي (فقه وحديث)

 [المجلد الاول يحتوي علي الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الحافظ محمد بن علي بن عبد الرحمن ابو عبد الله العلوي [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 () الجامع الكافي في فقه علماء الزيدية علي مذهب احمد بن عيسي(فقه وحديث)

 [المجلد الثاني يحتوي علي الجزء الثالث والرابع].

 المءلف: الحافظ محمد بن علي بن عبد الرحمن ابو عبد الله العلوي [ه].

 الناسخ: عبده حسن علي عبد الله الانسي الكوكباني.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الجامع الكافي في فقه علماء الزيدية علي مذهب احمد بن عيسي (فقه وحديث)

 [المجلد الثالث يحتوي علي الجزء الخامس والسادس].

 المءلف: الحافظ محمد بن علي بن عبد الرحمن ابو عبد الله العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول، خط بعناية عبد الرب بن محمد بن حسين بن عبد القادر بن شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: قال السيد العلامة صارم الدين الوزير في وصف كتاب (الجامع الكافي): في الفقه ستة مجلدات، يشتمل من الاحاديث والاثار واقوال الصحابة والتابعين ومذاهب العترة علي ما لم يجتمع في غيره، واعتمد فيه علي مذهب القاسم بن ابراهيم عالم ال محمد، واحمد بن عيسي فقيه ال محمد، والحسن بن يحيي حسين بن زيد، وهو في الشهرة بالكوفة في العترة كابي حنيفة في فقهاءها، ومذهب محمد بن منصور المرادي علامة العراق، وامام الشيعة بالاتفاق، وذكر المءلف انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور، وانه اختصر الاحاديث مع ذكر الحجج فيما وافق وخالف.

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب. [شرح كافية ابن الحاجب، المعروف بحاشية السيد]. (نحو).

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن عبد الرحمن بن محمد عبد الله العلفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () تحفة ذوي الاشراف في كشف غوامض الكشاف [المعروفة بحاشية العلوي علي الكشاف]، ولعلها ايضا باسم [درر الاصداف في حل عقد الكشاف]. (تفسير)

 المءلف: السيد يحيي بن القاسم بن عمر العلوي الحسيني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () شرح فتح الغفار المفتح لمقفلات الاثمار [الجزء الثالث]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: الكتاب منزوع من الاول عدة اوراق.

 () تفريج الكروب وتكفير الذنوب. (حديث)

 المءلف: العلامة اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عباس المتوكل.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الكتاب في فضاءل امير المءمنين (ع)، احاديثه مرتبة علي حروف المعجم.

 () مجموع من مءلفات السيد محمد بن اسماعيل الامير.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: القاضي عبد الله بن عبد الكريم الجرافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المجموع يحتوي علي المءلفات الاتية لابن الامير:

 /كتاب ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة محمد بن عبد الوهاب.

 / كتاب اليواقيت في تحديد المواقيت.

 /كتاب نهاية التحرير في المحرم من لبس الحرير.

 / بحث نفيس في حديث [لو لم تذنبوا].

 / بحث نفيس في حديث ابن ارقم.

 / بحث نفيس في بيع النسيءة.

 /بحث نفيس في هل يملك الكفار علي المسلمين.

 /معظم الكتب والرساءل السابقة نشرها حفيد الناسخ في كتاب بعنوان (من ذخاءر علماء اليمن).

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث).

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من علماء القرن السابع الهجري.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الجمالي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله امالي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني. مطبوع بتحقيق عبد الواسع الواسعي، وفي اخره مجموعة فواءد للقاضي الغشم.

 () غاية السءل في علم الاصول. (اصول الفقه)

 المءلف: الحسين بن الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: العلامة الجمالي علي بن هلال الدبب.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



 () هداية العقول الي غاية السءل في علم الاصول.(اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول، خط بعناية الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () هداية العقول الي غاية السءل في علم الاصول.(اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: احمد بن زيد.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: عليه بعض الحواشي.

 () البدر التمام شرح بلوغ المرام [الجزء الاول]. (حديث وفقه)

 المءلف: الحسين بن محمد المغربي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سبل السلام الموصلة الي بلوغ المرام.(حديث وفقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن المنصور بالله الحسين بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: حسين بن علي بن محسن بن عبد العزيز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محسن بن اسماعيل العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: يليه سءال ورد علي الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي،

 يليه:

 / الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران).

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 () ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي. (حديث).

 المءلف: محب الدين الطبري [احمد بن عبد الله بن محمد] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح القاسمي الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح القاسمي الشرفي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن يحيي بن محمد بن عباس، نجل صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مسند شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار [الجزء الاول ]. (حديث)

 المءلف: علي بن حميد القرشي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن محمد بن رزق اللوزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الحداءق الوردية في تاريخ الاءمة الزيدية [الجزء الثاني]. (تاريخ)

 المءلف: حميد بن احمد بن محمد المحلي الوادعي الهمداني الشهيد [ه].

 الناسخ: الحسن بن يحيي بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الصحيفة السجادية. (ادعية).

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين (ع).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الصحيفة السجادية. (ادعية)

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين (ع).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوعة الغلاف.

 () تيسير الوصول الي جامع الاصول في احاديث الرسول [الجزء الثالث والرابع]. (حديث)

 المءلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الديبع الشيباني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مختصر المقاصد الحسنة في الاحاديث الداءرة علي الالسنة. (حديث)

 المءلف: محمد البخاري.

 /مرقاة الوصول لشرح معيار العقول في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: السيد داود بن الهادي بن احمد المءيدي .[ه].

 /الكشف علي الكشاف [المعروف بحاشية السراج علي الكشاف] (تفسير)

 المءلف: عمر بن عبد الرحمن بن عمر الفارسي القزويني سراج الدين ابو حفص [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الكواكب النيرة علي التذكرة الفاخرة. (فقه)

 المءلف: القاضي يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الجواهر الفاخرة في كشف غراءب التذكرة الفاخرة. (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن احمد بن علي مظفر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف غير منقوط.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.



 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: المجلد الاول الي كتاب النكاح .

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار [المجلد الاول] (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن اسماعيل عشيش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن محسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد الاول الي كتاب الطلاق.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن اسماعيل عشيش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: بالكتاب حواشي.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: بالكتاب حواشي.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن محمد بن عبد الله العمري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: بالكتاب حواشي.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن محسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار [المجلد الثالث]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار [المجلد الاخير]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: حجمه كبير.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: منزوع الاول، في اخره تعليق بقلم العلامة احمد بن قاسم الشمط.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، في شهارة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: يبدا بالشفعة، وينتهي بالجهاد.

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: مهدي بن محسن الحيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الغياصة الكاشفة لمعاني الخلاصة. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي بن احمد حنش، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الانوار الهادية لذوي العقول الي معرفة مقاصد الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين علامة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الهوامش بعدة خطوط، في اوله واخره قصاءد وفواءد.

 () الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة [الجزء الاول]. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة [الجزء الثاني]. (تفسير وحديث).

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن يحيي بن حسن الشرفي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز .

 ملاحظات: من سورة الانفال الي اخره، نزعت ورقة من اخره.

 () منهاج الاصول في شرح معيار العقول في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].



 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: في اوله قصيدة الريحانة للشريفة شمس الحور بنت علي بن اسماعيل المتوكل.

 () بلوغ المرام من ادلة الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: علي بن محمد سعيد الهبل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في مقدمته واخره فواءد واشعار.

 () مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن يحيي بن صالح الكهالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () ايضاح الغامض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: احمد بن محمد الخالدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي علي محمد باقر الدين الفلكي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 /معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 () مجهول العنوان وهو في الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: هو عبارة عن اوراق مبعثرة منزوعة الغلاف.

 () شرح قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: ابن هشام الانصاري، عبد الله بن يوسف، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 يليه:

 / شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي.

 يليه:

 / فواءد واشعار.

 () الكافية في النحو. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البستان المثمر للياقوت والمرجان بجميع مساءل البيان.(فقه)

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر الحمدي، المتوفي سنة ه.

 /غاية الافكار ونهاية الانظار المحيط بعجاءب البحر الزخار. (علوم الاجتهاد)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: عبد القادر بن حسين بن عبد الله العلفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () تلخيص معاني مقدمة الازهار الكافل لغير المجتهد بالسلامة من الاخطار. (اصول فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن الحسن بن حميد بن مسعود بن عبد الله المقراءي [ه].

 يليه:

 /شرح فتح الغفار المسمي بالشموس والاقمار. (فقه).

 المءلف: يحيي بن محمد بن الحسن بن حميد بن مسعود المقراءي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد الهاروني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الكتاب كان في ملك اسماعيل بن علي بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 /سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد (اصول دين)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم.

 / شرح ايساغوجي في المنطق. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد بن احمد الانصاري [ه].

 / رسالة السمرقندي في الاستعارات عند اهل البلاغات. (بلاغة)

 المءلف: السمرقندي.

 / ابيات وفواءد. (شعر)

 الناسخ: العلامة لطف محمد شاكر.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () وريقات مخطوطة في بداية ونهاية كتاب (البدر الطالع) المطبوع، تحتوي علي:

 /اشعار متفرقة لكل من السيد عبد الله بن علي الوزير، الشريفة شمس الحور بنت علي بن اسماعيل المتوكل، ولصاحب المكتبة السيد يحيي بن محمد بن عباس.

 /اشعار موجهة لصاحب المكتبة مادحة له من كل من: عبد الله بن احمد الارياني، واحمد بن عبد الوهاب الوريث، ومحمد محمد المفتي، وزيد عقبات، وعبد الرحمن الحداد، وعبد الله عبد الواحد محمد قاسم.

 /ابيات لصاحب المكتبة في رثاء زوجته فاطمة بنت الوجيه، وجوابها للسيد محمد عباس الوجيه.

 () الحقاءق في اللغة العربية. (نحو)

 المءلف: مجهول، وفي نسخة من الكتاب مخطوطة بمكتبة الاخ يحيي بن محمد عباس الوجيه قال: تاليف السيد العلامة صفي الدين احمد بن شرف الدين من سادة مدينة السودة.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يليه كتاب مطبوع ملك عباس محمد قاسم الوجيه.



 () المناهل الصافية في شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صالح مرشد المقالح، بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المناهل الصافية في شرح الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المناهل الصافية في شرح الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: صغير الحجم (كتيب جيب).

 () المناهل الصافية في شرح الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، صغير الحجم.

 () نور الابصار المسمي بالدر المختار. (فقه)

 المءلف: الفقيه علي الحسني كشفي الحنفي العباسي.

 الناسخ: علي بن حسن العياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 /العقد النضيد في بعض ما اتصل من الاسانيد.(اسانيد)

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب [ه].

 / مذاكرة في سند انوار اليقين للامام الحسن بن بدر الدين. (اسانيد)

 المءلف: القاسم بن الحسين بن العزي ابو طالب [ه].

 /منظومة في ترجمة عبد الكريم عبد الله ابو طالب.(تراجم)

 الناظم: القاسم بن الحسين العزي ابو طالب [ه].

 /تراجم الثلاثة البدور العلماء الاعلام [محمد بن احمد العراسي، واحمد بن محمد الجرافي، واحمد بن محمد الكبسي]. (تراجم)

 المءلف: القاسم بن الحسين العزي ابو طالب [ه].

 الناسخ: عبد الله الحباري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر [المجلد الثاني](ادب وترجم)

 المءلف: يوسف بن يحيي بن الحسين بن الامام المءيد محمد بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: هو في تراجم شعراء الشيعة اكثر فيه من السجع، في اخره ترجمة مءلف الكتاب، يحتاج الي حباكة وتجليد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الايضاح علي المصباح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /الاسرار المرضية الكاشفة عن عقيدة مذهب الزيدية. (اصول دين)

 المءلف: اسماعيل بن احمد بن محمد الكبسي [ه].

 / مجموعة فواءد اخري.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب، وهو بعنوان [شرح ملحة الاعراب]. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 الناسخ: محمد بن علي الزهيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، مع الحواشي.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث وفقه).

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم قبل الالف الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الكتاب بحاجة الي حباكة وترميم عاجل.

 () الارشاد الهادي الي معاني منظومة السيد الهادي في اصول الدين .ويسمي ايضا (الارشاد الي مرقاة الخواص نظم خلاصة الرصاص للهادي الوزير).(اصول دين)

 المءلف: السيد عبد الكريم بن عبد الله ابوطالب [ه].

 يليه:

 / فن اصول الدين.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب [ه].

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. (فقه)

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن داود الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () كشف الاستار في تخريج احاديث شمس الاخبار. (حديث)

 المءلف: السيد محمد بن الحسين الجلال.

 الناسخ: المءلف

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الرضوان من الله الملك المنان [مجموع من كلام الله وكلام رسوله وكلام اهل البيت متضمنا للعقيدة الصحيحة وشرحها البراهين الصريحة]. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: الاجزاء من الاول الي الثالث.

 () المنار في المختار من جواهر البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: العلامة صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن عبد الله الجحافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه ،بعناية المنصور بالله.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () شرح التلخيص المشهور بالصغير. (بلاغة)

 المءلف: مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني [سعد الدين] [ه].



 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: الحجم صغير.

 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن احمد بن هشام الانصاري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عطية بن يحيي بن عبد الله بن حسين الدواري.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () الايضاح في معرفة علم المصباح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن احمد بن محسن بن احمد بن محسن بن علي بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الامالي في الحديث. (حديث)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاول والاخر، ولعلها(الامالي الخميسية).

 () الجوابات الصادرة من حي الامام عز الدين بن الحسن المءيدي [ه]. (فقه)

 الجامع: جمعها علي ابواب الفقه عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران [ه].

 الناسخ: مهدي بن محمد بن عبد الله المحصلي.

 تاريخ النسخ: لعله في عصر الجامع.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: هو كتاب مجلد صغير الحجم، كان في خزانة المتوكل علي الله اسماعيل.

 () تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق الحضرمي [ ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد الخدري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 / النحو الواضح [مطبوع]. (نحو)

 المءلف: علي الجارم.

 () تعليق الافادة في الفقه. (فقه)

 المءلف: ابو القاسم بن ثال الناصري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيوع.

 () ديوان الادب واخبار لغة العرب. (ادب)

 المءلف: ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم.

 يليه:

 / المضاعف.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح علي مقدمة ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن حسن بن الامام علي بن المءيد المتوفي، سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن محمد بن حسن الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اخره بعض القصاءد وتعليقات وفواءد للعلامة يحيي بن الحسين الوجيه.

 () مقامات الحريري. (ادب)

 المءلف: القاسم بن عثمان بن علي الحريري .[ه].

 الناسخ: الحسين بن الحسين بن علي بن صلاح بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه .بمحروس شهارة.

 ملاحظات: كان في ملك الاديبة الشاعرة العالمة شمس الحور بنت علي بن اسماعيل المتوكل.

 () مقامات الحريري. (ادب)

 المءلف: القاسم بن عثمان بن علي الحريري .[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 / الارشاد الهادي نحو الرشاد.

 المءلف: مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني [ه].

 /العبارات وتحرير الاشارات في تحقيق معاني الاستعارات. (بلاغة)

 المءلف: احمد محمد مكي الحسني الحموي.

 / شرح الورقات.

 المءلف: الجويني.

 /المنظومة الرحبية في الفراءض.

 (فراءض ومواريث)

 /الكافل بنيل السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 /رسالة اللمعة في تحقيق شراءط الجمعة. (فقه)

 المءلف: السيد محمد اسماعيل الامير [ ه].

 / بحث في قراءة الفاتحة.

 المءلف: مجهول.

 /شرح مختصر المنار في اصول الفقه. (اصول فقه)

 المءلف: القاسم الحنفي.

 /خطبة العلامة محمد بن اسماعيل الامير عند وفاة المنصور الحسين بن القاسم.

 /نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. (مصطلح الحديث)

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني [ه].

 / الكافية. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 / الشافية. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 / رسالة للحسن بن احمد الجلال.

 / الاربعون الحديث. (حديث)

 المءلف: ابراهيم العلوي.

 / نظم الزبد في فقه الشافعية. (فقه)

 المءلف: ابن رسلان.

 وبقية المخطوطات مصاحف.



  AUTO   AUTO مكتبة السيد يحيي بن محمد بن عباس الوجيه

 (ترجمة صاحب المكتبة )

 صاحب المكتبة: هو السيد يحيي بن محمد عباس الوجيه، نجل العلامة الشهيد محمد بن عباس الوجيه، والمكتبة جزء يسير مما خلفه والده من الكتب التي كانت تقارب اربعماءة مخطوط ، وجزء بسيط منها في مكتبة السيد عبد الرحمن بن عباس الوجيه التي تجدها مفهرسة في هذا الكتاب.

 والسيد يحيي بن محمد بن عباس الوجيه من مواليد شهارة وبها نشاته، ودرس في مدرستها العلمية منذ تاسيسها علي العلامة اسماعيل بن قاسم الوجيه، والعلامة علي بن محمد بن عبد الله المتوكل، والعلامة عبد الله بن يحيي الوجيه، والعلامة يحيي لطف الفسيل، والعلامة شرف بن قاسم الوجيه، وغيرهم، وعمل في سلك القضاء وما زال.

 اما والده فهو:



  AUTO محمد الوجيه [  ه]

 محمد بن عباس بن الوجيه بن عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه، الشهاري، عالم، فقيه، اصولي، اديب، شاعر، سياسي، مولده في قرية الرس بجبل الاهنوم شهر جمادي الاولي سنة ه، وبها نشا، واخذ عن مشاهير علماءها، ومنهم: والده العلامة العباس بن الوجيه، وعمه القاسم بن الوجيه، والسيد العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد المتوكل، والسيد العلامة احمد بن علي بن حسين المتوكل، والسيد العلامة عبد الرحمن بن يحيي بن محمد بن العباس الوجيه نجل رءيس الاستءناف السابق وعشرات غيرهم حتي اصبح من كبار العلماء والادباء، واشتهر باخلاقه الفاضلة وزهده وتواضعه، وعمل علي تدريس العلوم الشرعية في جامع شهارة مدة من الزمان، ثم تولي اعمالا حكومية كثيرة، فكان عاملا وحاكما في ناحية ملحان، ثم عاملا في المحويت، وفي الزيدية، وفي باجل، واشتهر بجراته وصرامته في قول الحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنقد المباشر لكل ما يراه ظلما، وكان الجميع ينظرون اليه كراءد من رواد الاصلاح، ومن الدعاة الي العدل والمساواة، وجرت له خطوب منها: سعي البعض الي ايهام الامام انه يطمع في تولي الامامة، ولكنه بما عرف عنه من صدق استطاع اثبات براءته من كل ما نسب اليه، وعاش متوليا لاعمال الزيدية وباجل حتي قيام الثورة، فقتل مع من قتلوا من علماء اليمن، وكان شاعرا مجيدا، له غرر القصاءد، مشاركا في الاحداث السياسية لعصره، ممدوحا من شعراء عصره، واختص بمدحه الشاعر عباس بن اسماعيل المتوكل، وقد ترجم هذا العالم الجليل صاحب (هجر العلم ) اسماعيل الاكوع فتجني عليه وافتري، وكذب عليه كذبا صريحا واستغرق ترجمته في سرد قصة مفادها: انه حبس محمد بن سعد سراج؛ لانه صلي بالناس الجمعة في المحويت قبل حضور المترجم، وهذه الحكاية احد مفتريات الاكوع في كتابه الذي حشره بالاكاذيب والروايات المغلوطة، وجعله مسرحا للتجني علي العلماء والعظماء في اليمن، ممن لا يروق له خطهم ونهجهم، وان افترضنا صحتها فاستنكار الاكوع يدل جهله المطبق بالفقه وبحديث الي الولاة ومنها اقامة الجمعة انظر (جناية الاكوع علي العلم والعلماء) للمءلف.

 ومن اثار المترجم:

  مجموع في تراجم علماء الاهنوم وشهارة المعاصرين له.

  سفينة شعرية. تحتوي علي ادب كثير، وبعض الفواءد والابحاث.

 ومن شعره:

 امام الوري كل من ساءه

 وافرط في غيه جادله

 يداري السفيه ولكنه

 لءيم اذا راشه جادله

 وله في خادم ثقيل الظل:

 ذا ثقيل الظل كيف دمه؟

 كيفما تحمله قدمه

 ضيق الدنيا فكيف انا

 خادم لا ترتضي خدمه

 وله:

 اذا ما سهي العبد عن ربه

 وكان له الله عونا رفيقا

 اتاح له رادعا وابتلاه

 بامر لكيلا يضل الطريقا

 فقد دلني الخوف كيف الدعاء

 وان لي الان ان استفيقا

 فلا تنسني يا اله الوري

 فما زلت بي يا الهي شفيقا

 فكم حافر حفرة كدته

 فاصبح فيها صريعا غريقا

 اراد العداة وقد اجمعوا

 هلاكي فما كان فيهم مطيقا

 وردوا لاعقابهم خاسء

 ين ينعون امالهم والعقوقا

 وله نصيحة:

 ليس في وسعك ان تحمي حماها

 ذاءدا عن حوضها شر عداها

 وتداوي ما بها من مرض

 كاد ان يسقيها كاس فناها

 ما تولي حفظها خاءنها

 وعلي مبدءه دارت رحاها

 ورعاها كل ذءب عاقر

 هو ان فتشت عنوان بلاها

 انت ان راقبت من اطرافها

 ورمت عيناك اقصي منتهاها

 وهي في اوسطها موقوزة

 اكل الدود حشاها وكلاها

 لست حام يقظا ما لم يكن

 لك طرف في ادانيها يراها

 ازل القمل الذي في راسها

 والقذي من عينها يدنو كراها

 فعساها ان تصفي جوفها

 تامن الابعد عنها فعساها

 واذا لم فهلاك واقع

 منك يا مصدر داها ودواها

 وله ايضا:

 قل لمن يفخر يوما بالنسب

 ويري الخلق لديه كالحبب

 وله في ذكر اباء مضوا

 سير يقضي بها كل عجب

 فهم في كل عصر قادة

 واليهم ينتهي فخر العرب

 ملكوا الدنيا وسادوا اهلها

 وقضوا بالحق فيها اذ وجب

 وتحلوا في ميادين العلا

 حلية العلم بجد وتعب

 قدروا للدين والدنيا معا

 واقاموا صرح مجد من ذهب

 ان تكن مثلهم فافخر بهم

 ولك الفخر بنفس ونسب

 واذا كنت سخيفا جاهلا

 سقط الفخر ولا يغنيك اب

 انما انت يد هدامة

 منبر المجد وديوان الادب

 وله ايضا الي امير كان يتخذ الجواسيس الكذبة، وقد كتب اليه ان له عيونا قد اخبرته، فقال:

 عيونكم التي نقلت اليكم

 كذبن ولم تقل عنا صحيحا

 اراها حول فتري الفرادي

 مثني والجميل تري قبيحا  وتعتقد الرمال جبال شما

 وتعتقد الجبال حصي طريحا

 وهل في الشرع مغتاب يوالي

 وبهات اتي امرا فضيحا

 سلوا عما يقال لكم اجبكم

 سلوا تجدونني رجلا صريحا

 فلا غل ولا حقد بقلبي

 ولا المختال كنت ولا شحيحا



  AUTO لمحة عن المكتبة

 المكتبة جزء مما ورثه من والده صاحب المكتبة الضخمة التي تفرقت مخطوطاتها ومطبوعاتها علي الورثة، وقد فهرست منها هذا الجزء مما تعين للاخ يحيي بن محمد عباس الوجيه، وجزءا مما تعين للسيد عبد الرحمن بن عباس الوجيه.

 العنوان: صنعاء هبرة بجوار المضلات سابقا.

 طريقة التكوين: الارث.

 عدد المخطوطات: مجلدا، هي التي عرضت علي لفهرستها، ولا ادري هل هي كل ما في حوزة الاخ يحيي، اذ قال لي فيما بعد ان عنده من المخطوطات ايضا كتاب (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وغيره مما لم اطلع عليه، وهذه التي اطلعت عليها يمكن تصنيفها في التالي:

  في تفسير القران وعلومه () مجلدات.

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي ثلاثين عنوانا.

  مجلد واحد في كل من الفقه، النحو، الصرف، اصول الدين، العلوم الخفية.

  من اقدم المخطوطات من حيث النسخ كتاب مجهول العنوان في الفقه، يرجع تاريخه الي القرن التاسع، وكذلك كتاب (عدة الاكياس في شرح معاني الاساس) للسيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه، اي في حياة المءلف.



  AUTO محتويات المكتبة

 () تفسير الحاكم الجشمي المعروف [التهذيب في التفسير].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: يبدا من تفسير قوله تعالي: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} من سورة الكهف، الي قوله تعالي: {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} من سورة الفرقان.

 () مجموع يحتوي علي:

 / عجالة المطلع وعلامة المضطلع وشرحه.

 المءلف: ابو بكر بن ابي بكر بن عجيل.

 / مثلثة قطرب.

 المءلف: محمد بن المستنير بن احمد البصري المتوفي سنة ه.

 / مقصورة ابن دريد.

 المءلف: محمد بن الحسن بن دريد العتاهية [  ه].

 / ضرب الحساب.

 المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / ديوان في مدح السلطان. (شعر)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن محمد العجمي الشيرازي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قواعد الاعراب. (نحو).

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [  ه].

 / قصيدة بانت سعاد.

 الشاعر: كعب بن زهير بن ابي سلمي.

 /قصيدة البويصري (البردة) التي مطلعها (امن تذكر جيران بذي سلم).

 الشاعر: محمد بن سعيد بن حماد بن محسن الصنهاجي البوصيري [  ه].

 / قصيدة البرعي اليماني وتخميسها.

 الشاعر: عبد الرحيم بن احمد بن علي البرعي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح مثلثة قطرب. (لغة)

 المءلف: محمد بن المستنير بن احمد البصري المشهور بقطرب المتوفي سنة ه.

 /رسالة ابي حامد الغزالي الي الشيخ احمد بن سلامة الدمشقي.

 المءلف: محمد بن محمد بن محمد الغزالي [  ه].

 /الاربعون الحديث في مكارم الاخلاق. (حديث)

 المءلف: مجهول.

 / التفرقة بين الاسلام والزندقة.

 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / التبيان في اداب القران.

 المءلف: عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف.

 / جواهر القران.

 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / اداب الشريعة.

 المءلف: محمد بن محمد الغزالي [  ه].

 / شرح قصيدة بانت سعاد.

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن احمد بن هشام النحوي الانصاري[ه].

 ملاحظات: خطوط المجموع قديمة متنوعة.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم، يرجع الي القرن التاسع الهجري.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر وربما يكون من الكتب الزيدية.

 () الناسخ والمنسوخ في القران الكريم. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: محمد بن الحسن بن شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: عليه حواشي بخط ضعيف، وهو مصور عن مخطوطة يملكها السيد احمد بن علي بن احمد المتوكل.

 () ديوان الامام عبد الله بن حمزة. (شعر وادب).

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 / المنقذ من الضلال، المفصح بالاحوال.

 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي [ ه].

 () بغية المريد وانس الفريد الي معرفة انساب ذرية السيد علي بن محمد بن علي الرشيد. (تراجم وتاريخ وانساب)

 المءلف: عامر بن محمد بن عبد الله بن عامر بن علي[ ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد بن قاسم بن عبد الله الحبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، عن نسخه نقلت عن النسخة الام بخط المءلف سنة ه، خط بعناية السيد العباس بن الوجيه.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه رجب ه، بعناية الحسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة.

 () الذخيرة وكشف التوقيع لاهل البصيرة (تفسير الاحلام).

 المءلف: محمد بن سيرين البصري [  ه].

 الناسخ: شرف الدين حسين بن محمد المحبشي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 ملاحظات: يشتمل علي  مقالات، مكونة من ثمانين فصلا، وثلاثماءة باب في الرءيا وتاويلها.

 () عدة الاكياس شرح معاني الاساس. (اصول دين).

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



 ملاحظات: عليه سماع العلامة محمد عباس الوجيه علي والده سنة ه.

 () تبصرة الطالب المبتدي وتذكرة الراغب المنتهي [شرح ملحة الاعراب]. (نحو).

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ ه].

 الناسخ: عبد الله ياسين.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في شهر رمضان سنة ه.

 ملاحظات: في النسخة سماع وقراءة للشريفة فاطمة بنت الوجيه سنة ه.

 () المناهل الصافية في كشف معاني الشافية. (صرف).

 المءلف: لطف الله محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه في رجب سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اوله فواءد واشعار.

 () مجموع يحتوي علي:

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [  ه].

 الناسخ: احمد بن ابراهيم الاهدل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شرح حزب الامام محي الدين النووي. (تصوف).

 المءلف: محمد بن الطيب الفاسي [  ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الجواهر السنية شرح مختصر الاجرومية. (نحو).

 المءلف: ابو الوفاء الشافعي.

 الناسخ: حسين بن محمد المرتضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 /المطلع شرح الايساغوجي في المنطق (منطق).

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [  ه].

 / مثلثة قطرب. (لغة)

 المءلف: محمد بن المستنير بن احمد البصري [قطرب]، المتوفي سنة ه.

 / غاية تهذيب الكلام في علم المنطق. (منطق)

 المءلف: مجهول، ولعله مسعود بن عمر التفتازاني سعد الدين [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ك ه.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 / الكافل في اصول الفقه.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عباس الوجيه، وقاسم بن علي بن حسين بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الشافية في علم التصريف.

 المءلف: عثمان بن عمرو بن ابي بكر بن الحاجب [ ه].

 الناسخ: محمد بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الاجرومية. (نحو)

 المءلف: محمد بن داود الصنهاجي، المشهور بابن اجروم، المتوفي سنة ه.

 / الكافية في علم النحو.

 المءلف: عثمان بن عمرو بن ابي بكر بن الحاجب [  ه].

 / غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ ه].

 الناسخ: العلامة محمد بن العباس الوجيه .



  AUTO مكتبة السيد عبد السلام عباس الوجيه (جامع هذا الكتاب)

 المكتبة اغلبها مطبوع ولا يوجد فيها الا خمس مخطوطات اصلية والباقي مخطوطات مصورة.

 العنوان: صنعاء شارع شيراتون جوار جامع عمر المختار ت: .

 طريقة التكوين: الشراء التصوير النسخ والتاليف.

 عدد المخطوطات الاصلية والمصورة: () مجلدا مخطوطا مصورا تم فهرستها وقد اضيفت اليها مخطوطات مصورة لم تفهرس بعد وتحتوي علي:

  () مجلدا مصورا ومخطوطا في التاريخ والتراجم.

  المجاميع () وتحتوي علي () عنوانا.

  الحديث () مجلدات.

  اصول الدين () مجلدات.

  مجلدان في كل من (الادب الزهد والسيرة).

  مجلد في الفقه.

 من اهم المخطوطات مسودات مءلفات صاحب المكتبة.



  AUTO محتويات المكتبة

 () طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية [المجلد الاول]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مصلح بن معوض المجزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية محمد بن عبد الله الغالبي وابراهيم بن عبد الله الغالبي، وعليه سماع لابراهيم بن عبد الله الغالبي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  المجلد مصور.

  يحتوي علي القسم الاول: تراجم الصحابة، ثم الصحابيات، ثم الرواة التابعين حتي القرن الخامس الهجري، مرتب علي حروف المعجم، الي اخر من اسمه عبد الله من حرف العين.

 () طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية [المجلد الثاني]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن علي بن ناصر بن محمد الوشلي، المذحجي بلدا.

 تاريخ النسخ: فرغ منه يوم الاحد  جمادي الاخرة سنة ه، بعناية محمد بن عبد الله الغالبي وابراهيم بن عبدالله الغالبي بمحروس ساقين.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: المجلد مصور.

  يبدا اوله من عبد الاعلي.

  في اخره "انتهي كتاب الطبقات" قال في الام المنقول منها: وكان تمام رقمه بقلم التحصيل يوم الخميس /صفر سنة ه، بمحروس صنعاء، بقلم مالكه احمد بن قاسم حميد الدين.

 () طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية [المجلد الثالث]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط نسخي جيد.

 عدد الصفحات صفحة.

 ملاحظات:  المجلد مصور.

  قال في اخره: تم الفصل الاول من طبقات الزيدية لمولانا ابراهيم بن القاسم، ونقل عن نسخة بخط المصنف في شهر رجب سنة ه.

  يشتمل علي اعيان الزيدية من اتباع الاءمة من بعد الخمسماءة الي عصر المءلف.

 () طبقات الزيدية الصغري [المستطاب]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: اسماعيل بن عز الدين الرازقي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في ذي القعدة سنة ه.

 ملاحظات: يحتوي علي طبقات علماء الزيدية من عصر الامام زيد (عليه السلام) الي زمن المءلف.

 وباخره

 /فصل في تراجم من لم يعرف المءلف زمنهم.

 /قصيدة للامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 / قصيدة للحسن بن محمد الدوراني.

 /رسالة وقصيدة موعظة للاديب يحيي بن يحيي الشويع، من مدينة شهارة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة عليها تمليك عبد الله بن احمد بن احمد سنة ه.

 () الامالي الاثنينية في فضاءل ال البيت (عليهم السلام). (حديث)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني [ه].

 الناسخ: احمد بن سالم القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، عن نسخة بقلم السيد صلاح بن حسن بن نور الدين اليحيوي سنة ه، عن نسخة بقلم القاضي احمد بن محمد الرضا خطت سنة ه، بعناية المتوكل علي الله اسماعيل، قوبلت علي نسخة الجامع الكبير.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات:  الكتاب مصور.

  يحتوي الكتاب علي الكثير الطيب من الاحاديث المسندة من عدة طرق عالية، في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم وال البيت عليهم السلام، موزعة علي عشرة ابواب هي:

  الباب الاول: في نسب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاختلاف فيه بعد عدنان.

  الباب الثاني: في ميلاده (صلي الله عليه واله وسلم).

  الباب الثالث: في رضاعه (صلي الله عليه واله وسلم).

  الباب الرابع: مبعثه (صلي الله عليه واله وسلم).

  الباب الخامس: نكاحه (صلي الله عليه واله وسلم).

  الباب السادس: في فضل فاطمة الزهراء (عليها السلام).

  الباب السابع: ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

  الباب الثامن: في فضل علي (عليه السلام).

  الباب التاسع: في فضل الحسن والحسين (عليهما السلام).

  الباب العاشر: في فضل الامام زيد بن علي (عليه السلام) واخباره.

 () الجداول الصغري [تلخيص طبقات الزيدية الكبري في محدثي الزيدية]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

 () الترجمان المفتح لكماءم البستان. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: السيد علي بن حسن الشرفي.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات: الكتاب مصور.

  وصل فيه الي باب قضاء الفواءد بعد المقدمة التاريخية في شرح البسامة.

  النسخة الاصل بمكتبة السيد عباس الخطيب شعوب صنعاء.

 () شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وحواشي راءعة.

 ملاحظات: الكتاب مصور، عن نسخة نسخت بعناية عبد الله بن علي بن عز الدين الاكوع، وهي منسوخة عن نسخة كانت ملك عبد الله محيي الدين العراسي.

 () الجامع الصحيح [سنن الترمذي]. (حديث)

 المءلف: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي [ه].

 الناسخ: العلامة علي بن الامام المءيد بالله العباس بن عبد الرحمن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  عليه سماع للناسخ علي العلامة حسين بن علي العمري، واسناده متصل بقلم العمري الي مءلفه، وعليه ايضا قراءة علي العلامة علي بن احمد الشامي، بقلم العلامة الوجيه بن عبد الله.

 () ديوان الشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي [ه] [المجلد الاول]. (شعر وادب)

 الناسخ: اسماعيل بن احمد بن الحسن الصديق اليمني.

 تاريخ النسخ: تقريبا سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

  فيه الكثير من القصاءد بخط الشاعر.

  يحتوي هذا المجلد علي  قصيدة ومقطوعة.

 () ديوان الشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي [ه][المجلد الثاني]. (شعر وادب)

 الناسخ: اسماعيل بن احمد بن الحسن الصديق اليمني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور مع سابقه، عن مخطوط بمكتبة السيد علي بن علي الهادي صنعاء القديمة.

  يحتوي هذا المجلد علي اكثر من  قصيدة ومقطوعة وبعض رساءل الشاعر، مع فواءد اخري بقلمه.

 () ديوان الخفنجي [سلافة العدس ولب العلس في المضحكات والدلس]. (شعر وادب)

 المءلف: الشاعر علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد ، الملقب بالخفنجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: العلامة محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 / ديوان القارة. (شعر وادب)

 المءلف: الشاعر احمد بن شرف الدين الملقب بالقارة، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: العلامة محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  ديوان الخفنجي وديوان القارة مصوران عن اصل بمكتبة الوالد العلامة محمد بن محمد المنصور.

  في حواشي الكتاب شرح للمفردات وكلمات اللهجة الصنعانية للناسخ.

  علي الكتاب قراءة وتصحيحات للاديب الكبير احمد بن محمد الشامي.

 () اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية [المجلد الاول]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: السيد العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه.]

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مصور عن نسخة بمكتبة الوالد العلامة محمد بن القاسم بن الوجيه (رحمه الله تعالي).

  يحتوي علي تاريخ الاءمة الزيدية والدول المعاصرة لهم الي اخر عهد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 () كمامة الزهر وصدفة الدرر [في شرح قصيدة البسامة الملقبة باطواق الحمامة]. (تاريخ)

 المءلف: الشيخ ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي الاشبيلي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: مصور عن اصل مخطوط بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي، وهو شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ.

 () تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار (سيرة المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ ه]).

 المءلف: مطهر بن محمد الهادوي الجرموزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مصور عن اصل لعله بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () الكاشف المفيد لرجال واخبار شرح التجريد للمءيد بالله [المجلد الاول]. (تراجم)

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 ملاحظات:  مصور عن اصل بمكتبة المءلف.

  يحتوي علي رجال واخبار التجريد الي كتاب الجناءز.

 () اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم [الجزء الاول]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: عبد الله عبد السلام عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ:

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



 ملاحظات:  الكتاب هو المسودة الاولي للمءلف وقد تبعه تراجم وتصحيحات في الكمبيوتر عند الصف الالكتروني، ولم تدون بالمسودة، فيعتمد اخر طبعة للكتاب وكذلك الاجزاء التي تليه.

 يشتمل علي تراجم المءلفين من الزيدية من حرف الالف الي اخر حرف الجيم.

 () اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم [الجزء الثاني]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: عبد الله عبد السلام عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ:

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  من حامد الي عبد الكريم.

 () اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم [الجزء الثالث]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ:

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من عبد الله الي محمد بن سليمان.

 () اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم [الجزء الرابع]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ :

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  من محمد بن صالح الي اخر حرف الياء.

 () مطلع البدور ومجمع البحور (في تراجم رجال الزيدية) [المجلد الاول]. (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: الحسن بن محمد بن صالح بن ابي الرجال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور عن نسخة عليها تمليك صلاح بن ابراهيم الغالبي، وتمليك قديم للمنصور بالله رب العالمين سنة ه.

  يحتوي هذا المجلد علي الجزء الاول والثاني من الكتاب من حرف الالف الي صلاح بن يوسف.

  في اوله ترجمة المءلف وفهرست تراجم المجلد.

  في اخره نسب السادة بني المءيدي (مشجر).

 () مطلع البدور ومجمع البحور (في تراجم رجال الزيدية) [المجلد الثاني].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن حسن بن اسماعيل مرغم، الملقب حنة.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية محمد بن عبد الله الغالبي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  الكتاب مصور عن اصل بمكتبة ال الغالبي.

  يحتوي علي الجزء الثالث والرابع، من بداية حرف الطاء الي اخره.

 () مجموع في التاريخ يحتوي علي:

 /المصابيح من اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة من ولدهم الطاهرين. (تاريخ وسير)

 المءلف: ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، المتوفي سنة ه.

 /تتمة المصابيح من اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة من ولدهم الطاهرين. (تاريخ وسير)

 المءلف: علي بن بلال، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة [المصابيح والتتمة].

 /ترجمة لاولاد الامام القاسم بن ابراهيم من [فواءد التنبيه والدلاءل] للقاسم العياني [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /من املاء النقيب ابي جعفر في الحديث والكلام.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /ترجمة الامام ابي الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نسخة كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المسلمين واليهود يوم دخل المدينة.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الافادة في تاريخ الاءمة السادة. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ناسخ المجموع: صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: المجموع مصور عن اصل عليه تمليك عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابراهيم المءيدي، وهو منسوخ عن ام بخط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري خطت سنة ه.

 () الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد وتصوف)

 المءلف: الامام ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المعروف بالشجري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الله، بعناية يحيي بن احمد بن محمد الحمزي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  شعبان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  الكتاب مصور.

  النسخة الاصل عليها تمليكات كثيرة، وشرع المالك الاخير في كتابة (الترهيب والترغيب) للمنذري علي الهامش بخط ضعيف.

  قابل كاتب هذه السطور، هذه النسخة علي نسختين احداهما الاتية، والثانية في ملك الاخ عبد الكريم جدبان عندما قام بتحقيق هذا الكتاب.

 () الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد وتصوف)

 المءلف: الامام ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المعروف بالشجري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن احمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، ولكن مع الضبط والدقة.



 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي.

 يلي الكتاب بعض الفتاوي والقصاءد.

 () بغية المريد وانس الفريد في ذرية السيد علي بن محمد بن علي الرشيد. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: عامر بن محمد بن عبد الله عامر [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن علي بن عبد العزيز الذماري، بعناية العلامة القاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه، عن نسخة منقولة بخط المصنف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مصورة عن اصل بمكتبة الوالد محمد بن القاسم الوجيه.

  عليها فاءدة في كرامات الامام المهدي.

 () الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث من الزيدية. (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي بن علي القاسمي الضحياني [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: احمد بن قاسم الحوثي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بمدينة صعدة، بعناية عبد العظيم بن الحسن بن يحيي القاسمي شقيق المءلف.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

 () سيرة امام الهدي المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه]. (تاريخ)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني [ه].

 الناسخ: صلاح بن محمد بن مهدي بن صلاح الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  الكتاب مصور.

  نقل عن نسخة بخط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 () معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين [الجزء الاول]. (تراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: عبد الله عبد السلام عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من ابان الي سلمة بن نبيط.

 () معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين [الجزء الثاني]. (تراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: عبد الله عبد السلام عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من سلمة بن نبيط الي محمد بن سعيد.

 () معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين [الجزء الثالث]. (تراجم)

 المءلف: عبد السلام عباس الوجيه.

 الناسخ: عبد الله عبد السلام عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من محمد بن سعيد الي يحيي بن خالد.

 وبقية حرف الياء والكني والنساء لا زالت في كروت، وهذه الاجزاء الثلاثة هي المسودة الاولي، ولم تصحح بعد النقل من الكروت، ويعتمد المطبوع.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان (سيرة ابراهيم الكينعي). (تاريخ وتراجم)

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن سالم القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة لعلها في ملك الناسخ.

 () الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء والهداة.(حديث واخلاق)

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن قرحش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:

  مصور عن اصل في دفتر صغير ملك الناسخ.

 () اللالء الدرية في نقل معاني بعض الابيات الفخرية.(اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد القاسمي ، المتوفي في القرن التاسع الهجري.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية السيد العلامة عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور عن اصل من صعدة.

 () نفحات العنبر في تراجم رجال القرن الثالث عشر [الجزء الاول]. (تراجم)

 المءلف: السيد العلامة ابراهيم بن عبد الله الحوثي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مصور عن اصل بالمكتبة الغربية بالجامع الكبير صنعاء كانت في خزانة الامام يحيي.

 () نفحات العنبر في تراجم رجال القرن الثالث عشر [الجزء الثاني]. (تراجم)

 المءلف: السيد العلامة ابراهيم بن عبد الله الحوثي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مصور ايضا عن اصل بالجامع الكبير كان في خزانة الامام يحيي.

 () نفحات العنبر في تراجم رجال القرن الثالث عشر [الجزء الثالث]. (تراجم)

 المءلف: السيد العلامة ابراهيم بن عبد الله الحوثي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور ايضا عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير صنعاء كان في خزانة الامام يحيي.

 () العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين. (اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.



 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب مصور عن نسخة، قوبلت علي نسخة المءلف سنة ه، بمحروس حصن ذمرمر.

  في اوله مطالعة سنة ه، بقلم حسن السحولي.

 () مجهول العنوان ولعله الزنين شرح الازهار. (فقه)

 المءلف: لعلها الشريفة دهماء بنت يحيي المرتضي، المتوفاة سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، قليل التنقيط.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات:  الكتاب مصور عن اصل في مكتبة السيد محسن ابو طالب (رحمه الله)، يقول من صورة وهو السيد محمد عبد العظيم الهادي: انه كتاب (الزنين) للشريفة دهماء، وهو بلا عنوان يبدا بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر يا كريم، مقدمة بفتح الدال وكسرها والمعني بالكسر انها مقدمة لجملة من المساءل علي هذا الفن وبالفتح ظاهر، وهو انما تضمنته المقدمة يفتقر ثم معرفته قبل الخوض فيما بعدها، اذ لا يقلد في مسالة من المساءل الفقهية الا بعد معرفة من يجوز له تقليده، ومن لا يجوز وما يجوز التقليد فيه وما لا يجوز" واغلب الكتاب حقاءق.

 ( ) مجموع مصور يحتوي علي:

 /مشجر السيد العلامة صلاح بن الجلال في انساب ال يحيي بن يحيي. (انساب)

 المءلف: السيد صلاح بن الجلال بن صلاح بن محمد بن الحسن بن علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي [ه].

 الناسخ: السيد العلامة محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /نبذة في معرفة القبور التي في المشهد المقدس بصعدة، رواية العلامة محمد بن علي المذاهبي.

 /فاءدة في ذكر من بمشهد الرس من القبور، منقولة من كتب العلامة عبد الله بن حسن الدواراي.

 / تعداد القبور التي برغافة.

 /ذكر من بهجرة قطابر مقبور من الاءمة ويلحق بها المجمعة.

 /ذكر من بهجرة مدران وبقراض من القبور.

 /فاءدة في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي بالبلاد الجماعية، منقول عن خط السيد العلامة محمد بن احمد بن الامير.

 الناسخ للجميع: السيد محمد بن حسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /عقد الجمان في تعداد علماء ضحيان. (تراجم)

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله العنثري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /قصيدة ابن ابي السمال في مناقب امير المءمنين (عليه السلام).

 /قصيدتان في  صفحة للحسن بن علي بن جابر الهبل.

 () مجموع مصور يحتوي علي:

 /سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه]. (تاريخ)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري الجرجاني [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 /فواءد قيمة في اسناد مذهب اهل البيت (عليهم السلام)، قيل: لعل الجامع لها القاضي الكستبان الصعدي.

 / العالم والوافد.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم البهلولي الفياضي الملقب خولان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / حكم وفواءد متفرقة.

 / مختصر في علم النجوم. (فلك)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه.

 / تكملة حمزة بن ابي النجم في النجوم.

 / فواءد اخري في النجوم.

 /فاءدة في انساب اهل صعدة، بخط القاضي يحيي بن حسن النجم.

 () مجموع الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 ملاحظات: يحتوي علي اكثر من  كتابا مصور عن اصل بمكتبة ال الهاشمي، وانظر تفاصيل محتواه في هذه المكتبة.

 () مجموع مءلفات الامام يحيي بن حمزة يحتوي علي:

 /الرسالة الوازعة لصالح الامة عن الاعتراض علي الاءمة. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الجواب الراءق في تنزيه الخالق. (اصول دين).

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مشكاة الانوار للسالكين مسالك الابرار. (زهد وتصوف)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الكاشفة للغمة في الاعتراض علي الاءمة.(اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الجوابات الوافية بالبراهين الشافية. (اصول دين)  المءلف: الامام يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الجواب الناطق بالصواب القاطع لعري الشك والارتياب. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات: عشر صفحات.

 /الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب اصحاب سيد المرسلين. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الجواب القاطع للتمويه عما يرد علي الحكمة والتنزيه. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نسخة كتاب للامام يحيي بن حمزة، للمقري مسعود بن محمد الحويت، بنقل اموال المساجد بعضها الي بعض وجواز ذلك (صفحة واحدة)

 /رسالة للامام يحيي بن حمزة وقد صار اماما في معني الاولي، (ثلاث صفحات).

 /نقول من كلامه (عليه السلام) في جواز التقليد، وفي بعض مساءل الطلاق في اربع صفحات.

 /وصايا وعهود الامام يحيي بن حمزة [ه] الي اولاده وهي:

  الوصية الاولي: (اللباب في محاسن الاداب).

  الوصية الثانية: (العهد الي جميع الاقارب والاحفاد من رعاية حق الوالد علي الاولاد).

  الوصية الثالثة: كتبها في اخر الجزء الثاني من كتابه (الايجاز).

  الوصية الرابعة: الي اولاده ايضا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الدعوة العامة للامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /دعوة الامام يحيي بن حمزة الي سلطان اليمن.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /دعوته الي الامراء ال عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان.

 عدد الصفحات: ثلاث صفحات.

 /نسخة كتابه الي الامير عبد الله بن احمد بن القاسم.

 ونسخة دعوته الي سنحان.

  ومن عهد له الي بعض قضاته في خمس صفحات.

 /نقول متفرقة من كلامه (عليه السلام) واجوبته.

 عدد الصفحات: ثلاث صفحات.

 / كتابه الي سلطان اليمن.

 عدد الصفحات: ثلاث صفحات.

 / من كتاب له الي بعض الامراء.

 ومن كتاب له الي بعض الامراء، وكتاب اخر له الي بعض الامراء.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نسخة كتاب له الي من بجهات الاهنوم وقحطان وحجور.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / نسخة كتاب له الي بعض الاخوان بحوث.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /مجموعة كتب ورساءل له عليه السلام، وتحتوي علي الاتي:

  كتاب الي الفقيه حسام الدين.

  كتاب الي شيخ المخامرة.

  كتاب له الي الشيخ احمد بن محمد الرصاص.

  كتاب اخر الي الشيخ احمد بن محمد الرصاص.

  كتاب له الي الاخوان ببلاد الظاهر.

  كتاب له الي المشاءخ ببني سعد بن حجاج اهل الظفير.

  كتاب له الي من وقف عليه من القباءل.

  كتاب له تعزية الي الفقهاء بني حنش احمد بن يحيي بن احمد حنش.

  كتاب له تعزية في الشيخ احمد بن محمد الرصاص.

  كتاب له تعزية في الشيخ علي بن محمد الرصاص.

 الناسخ: محمد بن يحيي الشويطر، بعناية الحسن بن عبد الله الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الجوهرة الخالصة عن الشواءب في العقاءد الناقمة علي جميع المذاهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني.

 الناسخ: حسين بن عبد الله بن عبد الكريم الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /النشر الندي بحقيقة ابن عبد الوهاب النجدي.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: حسين بن عبد الله بن عبد الكريم الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 / مجموعة قصاءد متفرقة.

  منها قصيدة للشيخ ابي بكر محمد بن صعيد المخاوي يرد بها علي العلامة محمد اسماعيل الامير في قصيدته في مدح محمد بن عبد الوهاب النجدي.



  AUTO مكتبة السيد الشهيد محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي [ ه]

 ترجمة صاحب المكتبة

 السيد محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن يحيي بن احمد بن الحسين بن الناصر بن علي بن معتق بن الهيجان، الحسني، الكبسي.

 مولده بهجرة الكبس في شوال سنة  ه، وهاجر الي المدان بالاهنوم سنة  ه، واخذ عن عدد من العلماء، منهم: العلامة لطف الله بن محمد شاكر وغيره، حتي برع وفاق واصبح من مشاهير العلماء والرءساء العاملين، وتزوج بابنة الامام يحيي حميد الدين، وتولي عدة اعمال، كان اخرها عامل قضاء شهارة حتي قيام الثورة سنة  ه، وكان اسره والرحيل به الي مدينة تعز حيث اعدم هناك واستشهد، وكان احد ضحايا هوس وجنون البعض الذين سفكوا دماء الابرياء من العلماء والاتقياء ، فاساءوا الي الثورة، وافقدوا الامة خيرة ابناءها.

 اما والده:

 فهو السيد العلامة محمد بن شيخ الاسلام محمد بن اسماعيل، تقدم نسبه، مولده في هجرة الكبس من بلاد خولان العالية في شهر صفر سنة ه، ونشا في حجر ابيه، وعمه السيد الحافظ المءرخ محمد بن اسماعيل، وحفظ القران والمختصرات، واخذ عن السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، والشيخ الماس بن عبد الله الحبشي، والقاضي محمد بن احمد العراسي، وجد في تحصيل العلوم وطالع في كتب الادب والتاريخ، وكان له ذكاء والمعية مع تواضع وحسن اخلاق، تولي القضاء في ناحية الحيمة والطويلة وقعطبة، وبعد خروج الاتراك مع الباشا احمد فيضي سنة ه، تولي القضاء بمدينة حجة، ثم قام بمصاولة الاتراك بعد سنة ه، وحاول الاتراك ارجاعه الي ما كان عليه من امر القضاء فامتنع ولزم بيته حتي ادركه الحمام في شهر صفر سنة ه، عن سبع وخمسين سنة، وقبر بهجرة الكبس، وقد رثاه الامام يحيي بقصيدة مطلعها:

 رزء يخص جميع ال محمد

 ويعم كل مهلل وموحد

 (انظر نزهة النظر ).

 اما جده فهو:

 شيخ الاسلام محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن احمد الكبسي، عالم، فاضل، محقق. ترجمه اخوه الحافظ المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي فقال: اخي شقيقي، وانسي ومحبوبي في مقري وطريقي، هو العلامة الانور، والفهامة الاكبر، خريت المعارف، والبحر المتدفق بجواهر اللطاءف، انسان عين الكمال، وكلية الفضاءل وحميد الخصال، شحاك اعداء الشريعة، ومركز داءرة المحامد الوسيعة، ذي العزيمة الحيدرية، والشكاءم الحسنية، والهمة التي تناطح النجوم، وتساجل الغيوم، صاحب الانظار الثاقبة، والاراء الصاءبة، ومكارم الاخلاق، وطيب الاعراق، اخذ في العلوم بنصيب وافر، وسهم غامر، وذهن سليم، وطبع مستقيم، حتي بلغ المرام، وحظي بالمقصد التام، وتولي القضاء في الجهة الخولانية اسوة بالاباء الاعلام، فاشتدت فيه شوكته، وعظمت سطوته، وقويت شكيمته، ونفدت اوامره، وسطعت احكامه، حتي طالبه الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد (عليه السلام) للقضاء العام الي مدينة صنعاء فبقي في ذلك مقدار سنتين، ثم عرض وصول الاروام الي مدينة صنعاء، فرحل الي هجرة الكبس مستقر اهله ومحل رحله، فلم يلبث بعد خروجه من صنعاء الا مقدار ثلاثة اشهر. حتي دعاه الاجل المحتوم الي جوار الحي القيوم، وكانت وفاته في يوم الثلاثاء جماد الاخرة سنة ه.

 رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.

 (انظر نيل الوطر /).

 وعلماء هذه الاسرة كثيرون، منهم:

  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي، ابن اخي صاحب المكتبة، تولي اعمالا قضاءية كثيرة، اخرها رءيس محكمة استءناف لواء صعدة. ثم تفرغ للتدريس في صنعاء ولا زال.

  وله كتاب مطبوع في الفرق بين الزيدية والاثني عشرية.

  ومنهم يحيي بن احمد بن يحيي بن احمد الهجوة الكبسي [ه].

  ومنهم احمد بن يحيي بن احمد [ه].

  ومنهم محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف. (انظر نزهة النظر ص ).

  ومنهم حسين بن علي بن حسين الكبسي، الملقب غمضان [ه].

  ومنهم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الكبسي، رءيس العلماء في عصره بصنعاء [ه].

 ومن اثاره: شمس المقتدي في المنطق.

  ومنهم السيد العالم المءرخ محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الكبسي السابق الذكر [ه].

 ومن اثاره:

  انوار الامامة ذيل البسامة. شرحه بكتاب (العناية التامة).

  اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية. مطبوع.

 وهو صاحب قصيدة السيرة المختارة في عراض قصيدة القارة.

  ومنهم السيد العلامة اسماعيل بن احمد بن عبد الله الكبسي، المعروف بالمغلس الامام المتوكل، دعا الي نفسه سنة ه، وادركه الموت سنة ه، وقيل: سنة ه، ومن اثاره:

  الاسرار المضيءة الكاشفة عن حقيقة مذهب الزيدية.

  ومنهم الحسين بن عبد الله محمد الكبسي [ه].

 امام جامع الروضة، وزعيم الثورة علي المنصور علي بن المهدي العباس.



  ومنهم الحسن بن يحيي بن احمد بن علي الكبسي [ه].

 ومن اثاره:

  الارواح المسكية في النصيحة الملكية فيما يتعلق بالراعي والرعية.

  اسعاف الساءل في الجواب الكامل علي الست المساءل وغيرها.

 وهنالك غيرهم من علماء هذه الاسرة، انظر تراجمهم في كتب زبارة وغيره. واصلهم من هجرة الكبس، وهي هجرة تقع في خولان الطيال بين اليمانية السفلي واليمانية العليا جنوب شرق صنعاء، وتعد اقدم واكبر هجر خولان.

 [انظر عنها معجم بلدان اليمن وقباءلها للحجري].



  AUTO [معلومات عامة عن المكتبة]

 العنوان: نقلت المكتبة من شهارة الي صنعاء  بءر الشاءف منزل الاخ يحيي بن احمد بن عبد الرحمن المتوكل.

 تاريخ التاسيس: النصف الاول من القرن الرابع عشر الهجري.

 طريقة التكوين: الارث الشراء  الاستنساخ.

 عدد المخطوطات: قرابة  مجلدا مخطوطا وغيرها من الكتب المطبوعة.

 حالة المكتبة: حفظت ولقيت العناية بعد ان فقد منها بعض الكتب في شهارة.

 تصنيف المجموعات: التفسير  اصول دين  اصول فقه  الفقه  الحديث  اللغة  التاريخ  الفلك وغيره.

 طريقة الاستفادة: الورثة اغلبهم مغتربون في السعودية، الاخ يحيي بن احمد المتوكل لا يمانع مطلقا في خدمة المحقق والباحث ان يستفيد ويطلع ويصور بشرط الحفاظ علي المخطوط، وان يكون التصوير تحت اشرافه، وقد قسمت المكتبة اخيرا بين الورثة وما تمكنت من فهرسته يمكن تصنيفه علي النحو الاتي:

  المجاميع () مجلدا مجموعا تحتوي علي () عنوانا.

  التاريخ والسير والتراجم () مجلدات.

  نحو، صرف، ادب، بلاغة، () مجلدا.

  اصول دين () مجلدات.

  فقه واصوله () مجلدا.

  مواريث () مجلدين.

  زهد وتصوف () مجلدات.

  منطق () مجلد.

  من اقدم المخطوطات من ناحية تاريخ النسخ كتاب حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية للامام عبد الله بن حمزة المتوفي سنة ه، وقد نسخ سنة ه.

  من اهم واقدم واندر المخطوطات مادة ونسخا (مجموع مكاتبات ورساءل الامام عبد الله بن حمزة) حيث يحتمل انه نسخ في القرن السابع الهجري ومحتوياته نادرة وكذلك (تلخيص معاني مقدمة الازهار) ليحيي بن محمد المقراءي المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخه سنة ه، وكذلك من اجمل المخطوطات خطا كتاب الموشح علي الكافية للخبيصي، وسلم العلوم في المنطق.



  AUTO محتويات المكتبة

 () طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي. (تاريخ)

 المءلف: عبد الله بن علي الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  مجلد متوسط الحجم.

  عليه قراءة بقلم محمد بن علي العمراني سنة ه، في عصر المءلف.

  في اوله بعض الفواءد والاشعار.

  في اخره ارجوزة لابن خليل سمرجي، قيلت سنة ه.

 يليه:

 / قصيدة للعلامة محمد بن اسماعيل الامير

 / فواءد تاريخية.

 / قصيدة لاسحاق بن يوسف [ه].

 () منحة الوهاب في شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الملك بن عبد السلام بن دعسين الاموي القرشي اليمني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قه.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: ابتداه المءلف بقلم يده سنة ه، وفرغ منه سنة ه.

 () طريقة البصاءر الي حديقة السراءر شرح منظومة الزواجر عن اقتراف الكباءر. (تصوف)

 المءلف: عبد الله بن محمد الكردي البيتوشي الشافعي [ه].

 الناسخ: يحيي محمد مكرم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  في اخره تقريض الشيخ احمد بن عبد الله الانصاري.

 الكتاب نقل عن نسخة بخط المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تنقيح الانظار في علوم الاثار. (حديث)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الله الجندري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /كراس من حاشية العلامة عبد الله اليزدي علي (تهذيب المنطق) للتفتازاني.

 المءلف: عبد الله بن الحسين اليزدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله الجنداري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: اولها بخط نسخي جميل، ثم بخط الناسخ المذكور.

 /اتحاف الاخوان في تاريخ دعاة قرناء القران. (منظومة في التاريخ)

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الله الجنداري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 / مساءل في الفراءض.

 / نقولات متفرقة في اللغة والشعر.

 / خطبة في الموعظة.

 /موضوع في الاشكال الاربعين في القياس الاقراءي.

 / فواءد في اللغة والفلك.

 /بحث في حديث لطم موسي لملك الموت واحاديث اخري. (حديث)

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 / بحث في دلالة المفهوم.

 المءلف: القاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد [ه].

 / قصاءد متفرقة.

 / منظومة الاخوان في رياضة الصبيان.

 المءلف: مجهول.

 / بحث في دلالة اللفظ.

 المءلف: القاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد [ه].

 /قصيدة لعبد الكريم بن احمد المطهر [ه].

 /اجازة القاضي يحيي بن محمد بن لطف شاكر للطف بن سعد السميني سنة ه.

 / نقول متفرقة في الفلك والشعر والحديث.

 /اربعة وثلاثون حديثا في معرفة اوقات الصلوات. (فقه وحديث)

 المءلف: احمد عبد الله الجنداري [ه].

 /نقولات من كتاب [غاية الامنيات المسمي قرعة الانبياء للنبي دانيال].

 / مختصر في علم الفراءض.

 المءلف: مجهول.

 / نقول متفرقة في الطب والمنطق.

 / اشعار متفرقة.

 الناسخ: الجميع بقلم احمد عبد الله الجنداري.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجمان المجتمعة في الرد علي اهل السنة المبتدعة. (كلام).

 المءلف: العلامة الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 /نبذة من كتاب (اللالء الدرية علي الابيات الفخرية) للامام محمد بن يحيي بن الحسن القاسمي الحسني ،المتوفي بعد سنة ه.

 /حديث الخضر (ع) مع ابي بكر وعمر في شان فدك والعوالي، رواه محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عن جده عبد الله بن عباس.

 /بلوغ الامنية في اظهار مخازي ابن تيمية (كلام)

 المءلف: الحسن بن اسحاق [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية.(حديث)

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  المخطوط نزعت ورقات من اوله وابدلت بخط جديد.

  في اخره نسخة من كتاب للقاضي محمد بن عبد الله معرف [المتوفي سنة ه].

 مجلد كبير، والخط باللونين الاسود والاحمر، مشكل.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  كنز الحكماء وروضة العلماء [سيرة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ه]. (سيرة)

 المءلف: الحسن بن احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /اجازة في رواية كتب الحديث من سليمان بن ابراهيم العلوي.

 /نقول من كتاب (فضاءل امير المءمنين)، منها خطبته الخالية من حرف الالف.

 / ابيات شعرية متفرقة.

 / بحث في التاريخ الهجري والقمري. (فلك)

 المءلف: مجهول.

 /رسالة الحسن بن ابي الحسن البصري الي عبد الملك بن مروان.

 تاريخ النسخ: ه.

 ملاحظات:  رسالة كبيرة.

  عليها قراءة لاحمد بن صالح بن ابي الرجال.

 / بحث في موقف العترة من الصحابة. (كلام)

 المءلف: مجهول.

 / تيسير الشريعة لوارد الشريعة.

 المءلف: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 ملاحظات: نقلت عن نسخة بخطه.

 () الزاد الاخروي [شرح ابيات الوعظ الاسني في عدد الجلالتين والاسماء الحسني]. (تصوف وزهد)

 المءلف: مهدي بن احمد بن محمد بن صلاح الجيوري، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الامام.

 تاريخ النسخ: سنة ه عن نسخة للمءلف خطت سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل .

 ملاحظات:  الكتاب شرح منظومة للمءلف،  ابيات، في الاخلاق والزهد والتصوف.

  مجلد ضخم مع خطوط جميلة.

 () الزاد الاخروي. (تصوف وزهد)

 المءلف: مهدي بن احمد بن محمد بن صلاح الجيوري، المتوفي بعد ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله محمد بن حمزة عبد الله بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /قصيدة دعبل الخزاعي [ه] التي مطلعها: [مدارس ايات خلت من تلاوة] في ست صفحات.

 / شرح مختصر للثلاثين المسالة. (اصول دين)

 المءلف: مجهول، لعله احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /الكامل المنير [من الجزء الاول الي الرابع] (في الرد علي الخوارج). (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بن احمد اليحيوي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الاساس لعقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل باللونين الاسود والاحمر.

 () الفواءد الضياءية [شرح الجامي علي كافية ابن الحاجب]. (نحو).

 المءلف: عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشيرازي، المشهور بالجامي نور الدين، ابو البركات [ه].

 الناسخ: علي حسن محمد الحطبي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الموشح شرح الخبيصي علي كافية ابن الحاجب.(نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر بن محرز بن محمد الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، مذهب، متعدد الالوان.

 ملاحظات: تحفة في الخطوط علمية ، حواشي وتشكيلات راءعة.

 () مرقاة الانظار المنتزع من غاية الافكار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: الكتاب فيه ورقات منزوعة من اوله.

 () مجموع كبير يحتوي علي الكتب التالية:

 /مرقاة الانظار المنتزع من غاية الافكار الكاشف لمعاني مقدمة الازهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين. (كلام).

 المءلف: الحاكم ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /اللباب وبصيرة ذوي الالباب [في التوحيد والعدل علي مذهب ال البيت]. (اصول دين)

 المءلف: مجهول.

 /جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين. (تصوف)

 المءلف: ابو القاسم بن محمد بن الشقيف المتوفي نحو سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / نقولات من كتاب (المفتاح).

 بقلم محمد بن عبد الله الغشم [ه].

 / خطبة فاطمة الزهراء (عليها السلام).

 / فواءد متفرقة.

 الناسخ: علي بن محمد بن صلاح الجيوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



 ملاحظات: في اول المخطوط منظومة في الوقوفات اللازمة في القران وفواءد اخري.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب. (زهد)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: داود بن علي بن المطهر بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 /وصف الصلاة ، لشقيق البلخي، المتوفي سنةه.

 يليه:

 / قصيدة لاحمد بن علوان.

 () ايضاح الغامض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض.(مواريث)

 المءلف: احمد بن محمد الخالدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  منقوش بالاحمر، عليه حواشي.

  وهو شرح علي رسالة (مفتاح الفاءض) للعصيفري.

  يحتوي علي مقدمة واحد عشر بابا وخاتمة.

  في اخر الكتاب ترجمة للمءلف من (مطلع البدور).

 () مجموع يحتوي علي:

 / منظومة منزوعة الاول.

 / بداية الهداية. (تصوف)

 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي [ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: كتب برسم علي بن عبد الله بن شرف الدين الحمزي.

 / النورين في صلاح الدارين. (تصوف)

 المءلف: جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي الوصابي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /الشهاب (شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب الشرعية).

 المءلف: محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، المتوفي سنة  ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 / بشري الكءيب بلقاء الحبيب. (زهد)

 المءلف : عبد الرحمن بن ابي بكر محمد جلال الدين السيوطي [ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /مولد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /نقول ابيات شعرية متفرقة، مرتبة علي الحروف الابجدية.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /تسهيل مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد [ ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ ه].

 ملاحظات: منزوع الاول.

 / الاساس لعقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الارشاد الي محجة الرشاد في طرق العباد عند فقد الاجتهاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مقدمة الكافل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 / متن ايساغوجي في المنطق.

 المءلف: اثير الدين الابهري، المعروف بايسا غوجي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / غاية تهذيب الكلام. (كلام)

 المءلف: سعد الدين التفتازاني [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المقدمة الشافية التي هي بجميع المقاصد وافية. (صرف)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر المالكي المعروف بابن الحاجب [ه].

 الناسخ: نسخ الجميع محمد بن احمد بن عبد الله القرشي العلفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد في علم الفلك.

 /قصيدة للاديب عبد الله بن علي ابي الفرج، في احوال بني ادم ومعايشهم.

 / ادعية.

 /احاديث منقولة من كتاب (الدرر في اخبار المنتظر).

 / المجموع الفقهي. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /الارشاد الي سبيل محجة الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 / الاربعون الحديث السيلقية. (حديث)

 المءلف: ابو الخير زيد بن عبد الله الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه .

 / الوصية السنية للذرية الزكية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / الاساس لعقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 /جوابات الامام القاسم بن محمد [ه] في الدليل علي كفر من لم يهاجر من دار الحرب.

 / البالغ المدرك. (اصول دين)  المءلف: الامام الاعظم الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 / الخشية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 /قصيدة في مدح المءيد محمد بن القاسم [ه]. للشاعر مطهر بن علي النعماني، المتوفي سنة ه.

 / رسالة في ادب الطلب.

 المءلف: محمد بن يوسف بن هبة الخشفري.

 ملاحظات: كتبها المءلف الي اخيه عند ابتداء قراءته.

 /رسالة الروض الباسم الي السيد عز الدين محمد بن القاسم.

 المءلف: الامام الواثق المطهر بن محمد [ه].

 /التحذير من المعاونة علي الفتنة. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 /قصيدة دامغة الدامغة للشاعر محمد بن علي بن جناح الضمدي.

 / قصيدة في التضرع.

 /قصيدة مرثية في العلامة يحيي بن احمد بن يحيي بن احمد حنش، للشاعر الامام المطهر بن محمد [ه].

 ناسخ المجموع: محمد بن عبد العزيز بن محمد بن احمد حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سلم العلوم في المنطق. (منطق)

 المءلف: عبد الله الجنفوري.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي راءع الجمال.

 ملاحظات: عليه مقابلة في شهر رجب سنة ه، بقلم عبد الرحمن بن اسلم الحسني.

 مجلد صغير الحجم في حدود  ورقة.

 () حاشية الجرجاني علي الكشاف للزمخشري.(تفسير)

 المءلف: الشريف الجرجاني.

 الناسخ: حسين بن محمد المغربي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، باللونين الاسود والاحمر.

 () مجموع رساءل ومكاتبات الامام عبد الله بن حمزة (عليه السلام) [ه] منزوع الاول، ويحتوي علي المكاتبات التالية:

 / ... الصفحة

  كتاب الي اهل نجران وقد سالوه الامان لمن يصل منهم اليه: 

  كتابه الي من اتوه الي براقش يسالونه الدعاء في رفع الطاعون عن بلادهم:

  كتابه الي اهل مارب وقد امتنعوا عن الاذان بحي علي خير العمل: 

  كتابه اليهم بعد الامتناع والخلاف: 

  كتابه الي اخرين بمارب وردا علي كتاب مذحج: 

  كتابه الي قوم من المطرفية.:

  كتابه الي الامير هلدري بن احمد المرواني: 

  كتاب عام الي قباءل حاشد وبكيل:

  كتابه الي وادعة بني صريم وقد قتل شريف من ال الهادي. ... : 

  كتابه الي كافة بكيل.: 

  كتابه الي القاضي زكي الدين عمرو بن علي العنسي.: 

  كتابه الي اهل الجوف والي الامير المءيد بن القاسم.: 

  كتابه الي الكافة من بني الحسن في الحجاز.: 

  كتابه الي الامير قتادة بن ادريس: 

  كتابه الي الامير قتادة بن ادريس من حجة في جماد الاولي سنةه.

  كتابه الي خولان حيدان في امر محمد بن نشوان وقد عزله: 

  كتابه اليهم بعد اعلانهم الطاعة: 

  كتابه الي ولده محمد يحثه علي الصبر في الدروس: 

  كتابه الي اهل يافث.: 

  كتابه الي رجل من خولان في امر ال نشوان: 

  كتابه الي القاضي علي بن نشوان.: 

  جوابه علي مفرح بن مسعود بعد توليه حيدان: 

  كتابه الي الامير المءيد بن القاسم بعد مراحه من صعدة: 

  كتابه الي اهل نشوان في محرم سنة ه: 

  كتابه الي وادعة بني صريم:

  كتابه اليهم ايضا.: 

  كتابه الي ولده محمد يعزيه في والدته.: 

  كتابه الي اهل صعدة وقد استشهد اخوه ابراهيم بن حمزة: 

  كتابه الي الامير جعفر بن القاسم وقد اتاه الي حوث لطلب الولاية : 

  فقرة من اخر كتابه الي الشريف سالم بن قاسم بن المهنا الحسيني صاحب المدينة: 

  جوابه علي الفقيه علي بن يحيي من اهل وقش: 

  جواب اخر اليه:

  كتابه الي عبد الله واحمد ابني سعيد الكردي من بني ربيعة.: 

 كتابه الي حراز الي بني سهل:

 كتابه الي الشريف ابي الفتح بن محمد العباسي العلوي المطرفي:

 كتابه الي اهل لصف سنة ه:

 كتابه الي الشرفاء ال الهادي بالحبحب.: 

 كتابه الي سليمان بن موسي [مملوء بالادب والحكمة].: 

 كتابه الي كافة مذحج براحة: 

 فقرة من اخر كتابه الي السلطان سنقر.: 

 كتابه الي كافة حمير بثلاء ومسور حول المطرفية.: 

 كتابه الي ورد سار حول المطرفية: 

 كتابه الي الشريف ابي الفتح العباسي وقد وصل الي ذمرمر: 

 كتابه الي المشاءخ بثلاء وقد مات ابراهيم بن علي بن منصور: 

 كتابه اليهم ايضا: 

 كتابه الي السلاطين بذمرمر:

 كتابه الي ال الدعام بالجوف:

 كتابه الي ورد سار جواب عليه:  كتابه الي الملك علي بن صلاح الدين بن يوسف بن ايوب:

 كتابه الي الاميرين: شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد:

 كتابه اليهما ايضا:

 كتاب الي كافة البدو والحضر من قباءل عذر:

 كتابه الي الاميرين: يحيي ومحمد ابني احمد:

 كتابه الي كافة المسلمين باليمن عن راي السيدين الداعيين.: 

 جوابه علي ورد سار.: 

 جواب اخر اليه.: 

 كتابه الي اهل الجيل والديلم [جوابا].: 

 كتابه الي ملك الجيل والديلم [سالوك بن فليمواكوش ].: 

 كتابه الي محمد بن الداعي:

 جوابه علي سنقر.: 

 كتابه الي اهل وصاب.: 

 كتابه الي ورد سار.: 

 كتابه الي رجل من الغز: 

 جوابه علي ورد سار: 

 جواب اخر اليه.: 

 كتابه الي بني حشيش.: 

 كتاب اخر اليهم.: 

 كتابه الي العطيف.: 

 جوابه علي سنقر.: 

 جواب اخر عليه.: 

 كتابه الي الفقيه يحيي بن مسلم.: 

 كتابه الي اهل وقش في امامة الجمعة.: 

 كتابه الي الشرفاء الحرانيين وقد احاطت بهم خولان.: 

 كتابه الي قتادة بن ادريس حول اخبار الغزو .: 

 كتابه الي جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) يشكو اليه اهل عصره: .

  كتابه الي الشريف يحيي بن عيسي القاسمي.: 

  كتابه الي الامراء.: 

  كلام له في صدر الكتاب:

  جوابه علي صاحب مرباط:

  كتابه الي رجل يعزيه بولده: 

  كتابه الي السلطان يعزيه في امراته.: 

  كلامه في اخر كتاب بعد موت الامير يحيي بن الهادي.: 

  عقد لاهل الذمة .: 

  كتابه الي حاتم بن عمرو الشهابي:

  كتابه الي قتادة بن ادريس يهنءه بفتح بلاد هطيل.: 

  كتابه الي بني ربيعة من بلاد مذحج:

  فصل من املاءه في تعريف عترة الرسول.: 

  كتابه الي الشرفاء بني سليمان بتهامة.: 

  جوابه علي كتاب وصل من اهل جيلان سنة ه.: 

  كتابه الي ملك الزيدية بجيلان [سالوك بن فليمواكوش].: 

  كتابه الي الامير بدر الدين يعزيه في ولده حجة الدين.: 

  كلامه في بعض المحاورات:

  كتابه الي ورد سار في امر المطرفية وقد قربهم.: 

  كتابه الي جماعة المدرسة المعمورة بحصن ظفار.: .

 /الزيارات المباركة والادعية.[انشاها سنة ه].

 المءلف: الامام عبد الله حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة. منها  صفحة في الزيارات ، صفحة في الادعية.

 وهي كالتالي:



  AUTO اولا: الزيارات

  زيارات النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

  زيارة فاطمة ثم الحسن ثم العباس ثم زين العابدين .ثم الباقر ثم الصادق (عليهم السلام). ص .

  زيارة النفس الزكية (ع) .ص .

  زيارة الحسين بن علي الفخي (ع). ص .

  زيارة الحسين واهل بيته (عليهم السلام). ص .

  زيارة محمد بن الحنفية.ص...



  AUTO ثانيا: الادعية

  دعاء يوم الاحد. ص .

  دعاء يوم الاثنين وبقية ايام الاسبوع

 .ص.

 / الوصية السنية للذرية المباركة.

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة .[ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: يحتمل ان تكون النسخة في عصر المءلف ق ه ، وقد حرصنا علي فهرسة محتويات المجموع للخبط الذي يحصل في تصنيف مءلفات الامام عبد الله بن حمزة (عليه السلام) ورساءله ومكاتباته وابحاثه.

 () مجموع كبير حافل، يحتوي علي:

 / الاعراب عن قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري[ه].

 الناسخ: علي بن محمد بن هاشم العنسي الهادوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اصول العدل والتوحيد ونفي القدر والتشبيه. (اصول دين).

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل [ه].

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / الخشية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 عدد الصفحات: صفحات.

 /جزء من كتاب (الاساس) للامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / صلوات ليالي رمضان المشهورة بالثواب.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / فصل من كتاب في الاخلاق.

 / باب في حصر الغيبة والنميمة.

 / الكافل بنيل السءل.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عز الدين بن دريب بن المطهر العماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بصعدة.

 ملاحظات: الخط الكبير، والحواشي بين السطور، الكتابة باللونين الاسود والاحمر.

 /لامية ابن مالك وشرحها في علم التصريف.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة لامية ابن مالك في ابنية الافعال بدون الشرح.

 /قصيدة لاسماعيل بن ابي بكر المقري .[ه].

 /تخميس العدوي لميمية البويصري في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 / قصيدة لاحمد بن علي بن احمد.

 /تعريفات العلوم وتحقيقات القسوم (تعريفات الجرجاني).

 المءلف: الشريف علي بن محمد الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: جار الله بن عبد الله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط في المجموع: متنوع الخطوط.

 () حاشية السحولي علي الازهار. (فقه)

 المءلف: ابراهيم بن يحيي بن محمد بن صلاح السحولي [ه].

 الناسخ: محمد بن الحسين بن القاسم الحمزي نسبا، الكبسي بلدا.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  شعبان سنة  ه.

 ملاحظات: نزعت اوراق من اوله.

 اوله: وعن انس قال: سمعت رسول الله يلبي الحج والعمرة جميعا ... الخ.

 اخره : وان خالفهما علي جماعة مخصوصين لا لاجل ايمانهم.

 كانت معصية لا تنقطع ، لكونها كفرا او فسقا، هذا ما لخصه (عليه السلام) في اطلاق (ص بالله) للمخالفة والمناصرة، وقد تفاءل (عليه السلام) في ختمه الكتاب المبارك الميمون بالمنصور بالله والمناصرة حتي تكون من حسن الخاتمة.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 / تلخيص معاني مقدمة الازهار. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن المقراءي .[ه].

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه، في السر.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 / الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 /مصباح الظلمات في كشف معاني المءثرات. (كلام)

 المءلف: الفقيه الزيدي علي بن محمد بن احمد البكري، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم، بالاسود والاحمر.

 / الايضاح لما ابهم من المصباح. (مواريث)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي [ه].

 ملاحظات: الكتاب ليس مكتملا، وصل الي قوله: مجموع المتوارثين سبعة، يكون  وهو مساحة المنحرفين، والاخر مثلها اذا جمعت مساحتها.

 شرح كتابه بكتاب (مصباح الراءض في علم الفراءض).

 يليه:

 / مجموعة صيغ لمراسلات ادبية اخوانية (تهنءة في حادث  سلامة من مرض  بعيد مولود ...الخ).

 / فاءدة من (الكشاف).

 / رسالة الدر المنظوم.

 المءلف: ان كانت (في معرفة الحي القيوم) فهي لابراهيم بن يحيي السحولي [ه]. وان كانت (المفوف بالعلوم) فهي للواثق المطهر بن محمد [م ه].

 /نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. (مصطلح حديث)

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني [ه].

 يليه:



  جواب من العلامة الهادي بن ابراهيم [ه]، جد صارم الدين حول ال البيت. منقولة عن خط السيد محمد بن علي السراجي.

  فصل من كلام القاضي جعفر بن عبد السلام، المتوفي سنة ه حول مواضع الاجماع والخلاف في الصلاة.

  قصيدتان للامام زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام).

  جواب العلامة عبد الله بن القاسم بن الهادي حول حديث: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)).

  جواب عبد الله بن الامام شرف الدين [ه]. علي نفس المساءل حول الحديث.

  جواب يحيي بن محمد بن حميد [ه]. علي نفس المساءل حول الحديث.

  جوابات اخري لعلماء اخرين في نفس الموضوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  نقول من كتاب (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين) للامام عبد الله بن حمزة [ه].

  فواءد متفرقة.

  ابيات لبعض الشافعية وقصاءد في الاجابة عليها، لكل من:

 الامام الواثق محمد بن المطهر [ه].

 الهادي بن ابراهيم [ه].

 محمد بن الحسن العليف، المتوفي سنة ه.

 وفي (معجم المءلفين) علي بن احمد بن الحسن.

  نقول من سيرة الامام احمد بن سليمان (في المطرفية).

 الناسخ : محمد بن يحيي حميد الدين.

  رسالة ابن النساخ المطرفي الي خليفة بغداد يستنجده علي المنصور بالله، ثم اشعار له.

  نبذة من ديوان الصفي الحلي.

 قصيدة ليحيي بن حسن القرشي، المتوفي سنة ه في الامام صلاح بن علي بن محمد.

 قصيدة للهادي بن ابراهيم [ه] يستعطف الناصر علي الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

  نبذة من رسالة للامام عز الدين بن الحسن [ه].

  قصيدة لشهاب الدين احمد بن عمر يهنء عامر بن عبد الوهاب.

 الناسخ: محمد النهمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  نقولات متفرقة في مواضيع شتي وفواءد متعددة.

  نقول من خط السيد صلاح بن علي الوزير، ومن املاءه. (بحث له حول حديث: ((كل مولود يولد علي الفطرة)).

  مختارات من شعر صارم الدين الوزير [ه].

  مختارات من شعر ابن خلكان .[ه].

  قصيدة محمد بن حمير، المتوفي سنة ه لابي بكر الاشعري معتذرا مع رساءل له.

  قصيدة القبول من الاديب المذكور ابي بكر الاشعري.

  قصاءد لكل من:

  ابي الاسود الدءلي.

  عيسي بن عبد الله شرف الدين.

  الفقيه محمد الروضي.

  قصيدة علي بن حسن الهبي، والتي مطلعها:

 يا مربع الحي بذات الرند

  قصيدة السيد صارم الدين الوزير ارسلها الي اولاده بتعز ومختارات من شعره.

  فاءدة من كلام الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

  رسالة الفقيه محمد بن يوسف الحشفري الي اخيه في ابتداء قراءته في حوث (حول ادب الطلب).

  مثلثة قطرب. تاليف محمد المستنير، المتوفي سنة ه.

  مشجر انساب العشرة المبشرين بالجنة.

  قصيدة لاسماعيل بن ابي بكر المقري [ه].

 نوع الخط في المجموع: متنوع الخطوط.

 ملاحظات: تلك خلاصة محتويات المجموع.

 () مجموع مءلفات ونقول عبد الله بن علي بن محمد الضمدي، يحتوي علي:

 / جوهر المغاص في معرفة الخواص.

 المءلف: عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن حسن النعمان الضمدي، لعل وفاته سنة ه.

 ملاحظات: منزوع اوراق من اخره.

 /العقيق اليماني في اخبار المخلاف السليماني.(تاريخ)

 المءلف: عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن حسن النعمان الضمدي، لعل وفاته سنة ه.

 ملاحظات: وصل فيه الي سنة ه.

 /فواءد واشعار متفرقة في اول المجلد واخره.

 تاريخ النسخ للمجموع: سنة ه. بمجروس قرية شقيري.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 الناسخ: لم يذكر ويحتمل ان يكون المءلف او احد افراد اسرته.

 () مجموع (قراءات وتجويد وغير ذلك) يحتوي علي:

 / كتاب في القراءات والتجويد.

 المءلف: مجهول.

 / نكت الفراءد في معرفة الحي

 الواحد. (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: ابو محمد القاسم بن علي الحريري البصري [ه].

 /منظومة الدرر في نظم النزول واي السور.(تجويد ).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن الحسين الجبلي الموصلي.

 / الوقف في القران.

 المءلف: مجهول.

 /منظومة الجزرية في مخارج الحروف. (تجويد)

 المءلف: محمد بن محمد بن يوسف الجزري [ه].

 /فصل في مجموع احاديث في فضاءل امير المءمنين.

 / الفراءض.

 المءلف: ابو الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / فواءد متفرقة.

 / منظومة مجمع ظاءات القران.

 المءلف: الشيخ عبد الرزاق الدبعي.



 / منظومة في ترتيب نزول السور.

 المءلف: الفقيه بدر الدين حسن بن عبدالرحمن الصلاحي.

 / نقولات من كتاب (الاتقان).

 ناسخ المجموع: القاسم بن محمد بن الحسين بن احمد بن المءيد بالله.

 تاريخ النسخ: من سنة ه، الي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، موشي باللون الاحمر.

 () الحداءق الوردية في ذكر مناقب اءمة الزيدية [الاول +الثاني]. (تاريخ)

 المءلف: الشهيد حميد المحلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: نزعت من اوله واخره اوراق وهي مكتوبة بخط جديد سنة ه.

 باخره قصاءد للامام عبد الله بن حمزة [ه].

 () كمامة الزهر وصدفة الدرر [في شرح قصيدة البسامة الملقبة باطواق الحمامة]. (تاريخ).

 المءلف : عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي ثم السبتي، كان حيا سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن يحيي بن علي بن محمد الهادوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بقفل مدوم الشرف.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ ، طبع.

 في اوله:

 / نبذة عن فتح كوكبان وبعض البلدان.

 / فواءد في الحديث.

 / نقول متفرقة.

 / قصاءد متفرقة منها:

  قصيدة في وصف القهوة لمحمد بن داود.

 مرثية في علي بن يحيي بن عبد الله. للشاعر احمد بن صالح المهذب. وغيرها من القصاءد.

 / تاريخ وفيات بعض اعلام ال الهادي.

 () سفينة ادبية، ومن مواضيعها الاتي:

  مثلثة في الالفاظ تشبه مثلثة قطرب لكنها لامية.

  نقول من كتاب (الترهيب والترغيب). للمنذري.

  قصاءد متفرقة للشادي الظريف، والعفيف التلمساني، وشعراء اخرين.

  منظومة رياض الابصار في ذكر الاءمة الاطهار.

 الناظم: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

  كتاب صاحب عمان الي المتوكل علي الله اسماعيل.

  نقولات من كلام الغزالي .

  ادعية اخري.

  قصيدة للحسين بن عبد القادر في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واخري له موجهة الي زيد بن محمد بن الحسن.

  قصيدة للحسين بن علي بن المتوكل اسماعيل.

  الزاجرة للامة عن اساءة الظن بالاءمة.

 المءلف: احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم [ه].

  الروض الباسم الي السيد محمد بن ابي القاسم.

 المءلف: السيد الامام المطهر بن محمد بن مطهر [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  مرسوم من السلطان سليمان بن سليم خان الي المطهر بن شرف الدين في خروج مصطفي باشا الي اليمن وجواب المطهر عليه.

  كتاب من حيدر باشا الي الامام المءيد بالله، من انشاء القاضي عبد الله بن الصديق المحرقي.

  مراثي السيد العلامة محمد بن عبد الله الحوثي الي الامير الي محروس صعدة.

  كتاب من حيدر باشا الي الفقيه صالح بن يحيي الكاتب معاهدا له، من انشاء القاضي عبد الله المحرقي.

  جواب محمد ولي، علي القاضي عبد الله المحرقي.

  رسالة من الامام شرف الدين الي اهل صنعاء يحثهم علي الجهاد.

  قصيدة لاحمد بن محمد الانسي عند دعوة الامام المتوكل.

  رسالة من انشاء الرصاص علي لسان الحسن بن وهاس بن ابي هاشم.

  قصيدة للقاضي علي بن محمد العنسي.

  تخميس قصيدة الشكايذي في مدح المتوكل علي الله، لمحمد بن المتوكل.

  قصيدة للسيد احمد بن احمد الانسي، في مدح الشريف غالب.

  قصيدة للسيد احمد بن احمد الانسي، في مدح المءيد بالله يوم الغدير.

  قصيدة للسيد عبد القادر بن الناصر، في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

  قصيدة لاحمد بن محمد السلفي، في مدح الحسن بن القاسم.

  قصيدة للصاحب بن عباد، في مدح امير المءمنين (عليه السلام).

  قصاءد اخري متفرقة لشعراء عديدين.

  مثلثة قطرب، لمحمد بن المستنير، المتوفي سنة ه.

  مجموعة من قصاءد القاضي علي بن محمد العنسي، المتوفي سنة ه.

  ديوان الانسي.

 المءلف: الشاعر احمد بن احمد الانسي المعروف بالزنمة، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: جزء كبير من الديوان.

  رسالة الامام شرف الدين الي عامر بن عبد الوهاب.

  رسالة دعوة الامام شرف الدين.

  رسالة للامام شرف الدين منقولة عن خط المنصور بالله محمد بن علي السراجي.

  نقولات ورساءل متفرقة.

  جواب الامام شرف الدين علي الشريف مسعود بن حسين.

 ناسخ السفينة: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () سفينة ادبية تحتوي علي (ديوان العنسي)، ومن محتوياتها:

  تقريض عبد الرحمن بن محمد الذهبي، لديوان علي بن محمد العنسي المتوفي سنة ه، وجواب صاحب الديوان عليه.

  ديوان العنسي.

 المءلف: الشاعر علي بن محمد العنسي المتوفي سنة ه.

  قصاءد متبادلة بين الشاعر علي العنسي وبين شعراء اخرين.



  نبذة من شعر الاديب محمد خليل سمرجي المتوفي بعد سنة ه وله ديوان شعر في مدح احمد النهمي وغيره.

  مجموعة قصاءد للشعراء:

 عبد الله بن صلاح العادل.

 محمد بن حسن الحيمي.

 علي بن ابراهيم الامير.

 ابن نباتة، وغيرهم.

  مجموعة من اشعار الشريف الرضي الموسوي.

  مختارات من شعر اسحاق بن يوسف، وعبد القادر النزيلي.

  نبذة عن الاهرامات.

  مختارات من اشعار الصفي الحلي.

  نقول في علم الفلك.

  اشعار متفرقة لعدد من الشعراء.

  نقول من كتاب (اسرار الطب) للحموي ..

 الناسخ للسفينة: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حديقة الارشاد والبيان.

 المءلف: محمد بن علي الشرفي .[ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: هو تذييل لما جمعه العلامة احمد الجرافي في كتاب (القول المستوفي)، والعلامة محمد بن قاسم الوجيه [ه]. في كتاب (تحفة الاخوان في ذم المطرب من الالحان).

 /تحفة الاخوان في تحريم المطرب في الالحان.

 المءلف: محمد بن قاسم الوجيه [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منظومة الكافل. (اصول فقه)

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /فاءدة في الدليل علي حصر الامامة (منقولة من بعض كتب المطرفية).

 /نقول من (حاشية الجلال) علي (شرح القلاءد) في صفات الله.

 /رسالة مفتاح الخيرات ومجمع البركات في كيفية الصلوات علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).(تصوف)

 المءلف: العلامة حامد بن حسن شاكر، المتوفي سنة ه.

 /نقول من (شرح الحزب) الاعظم في الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 / فاءدة في المءثرات.

 / بلغة المسافر في منهج الاكابر.

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني الزبيدي، توفي بعد سنة ه.

 /فواءد وادعية عند قراءة بعض سور القران.

 /فاءدة في صفات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 / قصاءد متفرقة للشعراء:

  يوسف بن ابراهيم بن محمد الامير.

  محمد بن ابراهيم بن علي المرتضي.

  الهادي بن ابراهيم.

  القاضي محمد بن علي السرحي.

  محمد بن زيد المتوكل.

 /عزيمة الامام الحسن بن علي (رضوان الله عليه).

 / فواءد في علم الفلك.

 / منظومة الاسماء الحسني.

 الناظم: العلامة محمد بن عشيش، المتوفي سنة ه.

 /اللفظة البديعة في الرد علي الساب للشيعة.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 /الجمان المجتمعة في الرد علي اهل ا لسنة المبتدعة.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 / ابيات متفرقة لشعراء عدة.

 /قصيدة الوسيلة العظيمة للامام شرف الدين [ه].

 /منظومة ادب الهادي (عليه السلام) لاولاده المسمي (الوصية).

 /نقولات من (امالي ابي طالب) في الحديث.

 قصاءد وفواءد.

 /قصيدة لامية في معرفة الخلفاء من بني امية.

 الناسخ: الشاعر الاديب عباس بن اسماعيل بن عبد الرحمن المتوكل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منسك الحج الي بيت الله الحرام وكيفية زيارة النبي (عليه وعلي اله الصلاة والسلام).

 المءلف: يحيي بن احمد بن محمد مرغم، المتوفي سنة ه.

 / منسك الحج.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: ناصر بن عبد الله شيبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، متعدد الالوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات : كتاب جيب.

 () مباهج الامة بمناهج الاءمة. (زهد)

 المءلف: ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي [ه].

 الناسخ: يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن فيروز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد جدا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات:  نزعت اوراق من اوله.

 اول فقرة منه:

 ومنة رحم الله العباد بها

 واسفرت بسناها عنهم النقم

 وجه الزمان بها طلق اسرته

 وقلبه بارد في طيبها شبم

 في اخره بعض الفواءد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بداءع الزهور في وقاءع الدهور.[مطبوع طبعة الحلبي].

 المءلف: محمد بن احمد الحنفي.

 /شرح بسامة السيد صارم الدين في التاريخ، لعله كتاب (ماثر الابرار).



 المءلف: لعله محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي، المتوفي بعد سنة ه.

 / منظومة ذيل البسامة.

 المءلف: السيد داود بن الهادي المءيدي [ه].

 / ذيل منظومة البسامة.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 / ذيل منظومة البسامة.

 المءلف: يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه.

 / ذيل منظومة البسامة.

 المءلف: مهدي بن محمد المهلا الشرفي، المتوفي سنة ه.

 / منظومة اتحاف الاخوان في تاريخ قرناء القران.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 الناسخ: مجهول، وشرح البسامة بخط قديم غير الورقة الاولي منه.

 تاريخ النسخ لبقية المجموع: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مختصر في الفرق بين قراءة نافع برواية قالون وبين قراءة حفص. (علوم قران)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: يشمل كل الايات التي فيها الاختلاف بين القراءتين، ويليه:

 اصطلاحات الضبط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منظومة فتح السلام نظم عمدة الاحكام. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / منظومة فيض الشعاع.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 / منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: الحسن بن اسحاق بن الامام المهدي احمد بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز بالوان متعددة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: (كتاب جيب).

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /طرق واسانيد الكتاب السابق الي مءلفه برواية لطف بن محمد الطير، واحمد بن علي الكحلاني.

 /صحيفة امير المءمنين علي، برواية ولده علي بن موسي الرضا.

 المءلف: علي بن موسي الرضا [ه].

 الناسخ: لطف بن محمد الطير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، متعدد الالوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: يحتوي علي ماءتين وخمسة احاديث.

 () ترجيع الاطيار بمرقص الاشعار(ديوان الانسي). (ادب)

 المءلف: الشاعر عبد الرحمن بن يحيي الانسي الصنعاني [ه]

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي، راءع جدا، باللونين الاحمر والاسود.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () جلاء الابصار. (سير وتراجم)

 المءلف: الحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم، باللونين الاسود والاحمر، وعناوين المواضيع في الهامش بالاحمر.

 ملاحظات: في اول الكتاب ترجمة علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس، ثم نبذة عن اول من ملك مكة من بني الحسن.

 يليه: السند الي (جلاء الابصار). للعلامة احمد بن سعد الدين المسوري من كتابه (تحفة الابرار من اخبار العترة الاطهار المنتزع من جلاء الابصار).

 يليه نبذة عن الحاكم الجشمي ومءلفاته، وملحق بالمجلس الثاني والخمسين من كتاب (جلاء الابصار).

  اول الكتاب [المجلس الاول من املاء الحاكم المحسن بن محمد نور الله ضريحة يوم الجمعة  رمضان سنة ه]

  اخر الكتاب من المجلس التاسع والخمسين فقرة [وفي احد قال جبريل: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ، وفي الخندق قتل عمرا، ويوم خيبر اعطاه الراية، وقال: ((لاعطين الراية غدا )).

  بقية الصفحات منزوعة.

 () الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.

 المءلف: السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين الهادي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن جابر مولي امير المءمنين احمد بن الحسين بن قاسم.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 يليه:

 / جواب علي رسالة من الامير بدر الدين بن تاج الدين، واجابة بعض مساءله في الامامة [الي المسالة الخامسة والعشرين للمءلف السابق].

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح قصيدة بانت سعاد. (ادب)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن احمد بن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الابيات باللون الاحمر.

 /البرق الوامض في شرح ابيات ابن الفارض. (ادب)

 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي جلال الدين [ه]

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: المجلد بحاجة الي ترميم.

 () خلاصة الوفا في اخبار دار المصطفي. (سيرة)

 المءلف: ابو الحسن علي بن عبد الله السمهودي المدني الحنفي الشافعي [ه].

 نوع الخط: نسخي قديم جيد، موشي بالاحمر.



 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: منزوع من اوله، ومكتوب بدلا عن الصفحات المنزوعة بخط مختلف.

  منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اتحاف الاعلام بنظم بلوغ المرام من ادلة الاحكام. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /تتمة عبد القادر بن علي بن الحسين، فرغ منها سنة ه.

 /الرسالة الناصحة ارجوزة للامام عبد الله بن حمزة [ه].

 / نبذة في الفلك.

 الناسخ: العلامة محمد بن محمد الكبسي صاحب المكتبة، والرسالة الناصحة. بخط ولده حسن بن محمد بن محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / النجم الثاقب في اشرف المناقب. (سيرة)

 المءلف: الحسن بن عمر بن حبيب [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: ناصر بن عبد الحفيظ المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /كتاب في تحريم الملاهي [يتكون من فصلين].

 المءلف: مجهول.

 / جواب مساءل في شان الصوفية.

 المءلف: الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين [ه].

 /بيان مذهب الصوفية ،وكذلك قصيدة للمءلف في موضوع اخر.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 / نقول من رسالة الدامغاني.

 /قصيدة للصفي الحلي في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 / قصيدة للاسود اخي النعمان بن المنذر.

 /قصيدة ذات العقوة في الذب عن مذهب الصوفية، نظم محمد بن عبد الله شرف الدين.

 /ورقات من كتاب قديم في شرح قصيدة باءية في المفاخرة (دامغة)، الابيات بالاسود وبخط كبير.

 /رسالة الدامغاني في نقدم المذاهب (الجوهرة الخالصة عن الشواءب).

 المءلف: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني، كان حيا سنة ه.

 الناسخ: عز الدين بن دريب بن مطهر العماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة السيد بركات بن محمد بن بركات الي الملك الاشرف قنصوة الغوري.

 الناسخ: الشيخ ابو بكر بن عيسي الزبيدي.

 /نونية مسلم بن عليف المكي (الدامغة) يفتخر بها علي قحطان.

 /جوابها (دامغة الدامغة) لعلي بن سليمان الفضلي القحطاني.

 /جوابها (الدامغة لدامغة الدامغة) للهادي بن ابراهيم الوزير.

 الناسخ: عبد المغيث بن عز الدين بن هادي المسوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / لامية محمد بن يحيي بهران [ بيتا].

 / شرح قصيدة علي بن سليمان الاسلمي.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / نبذة في صفة المهدي المنتظر.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 نوع الخط: متنوع الخطوط.

 () حسن الذريعة الي وظاءف حكام الشريعة، وتسمي (هدية الاصاغر الي الاكابر الاعلام وتحفة العظماء من القضاة والحكام). (فقه)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: منزوعة الاخر.

 () فتاوي الفقيه سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل [مجلد كبير]. (فقه)

 الناسخ: مجهول.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: باولها فواءد متفرقة، وهو مجلد كبير.

 () مجموع من مءلفات السيد محمد بن ابراهيم الوزير وغيره، يحتوي علي:

 /الاستظهار بالدليل السمعي في عدم وقوع الطلاق البدعي. وتسمي (بيان المذهب المنصور في حكم الطلاق المحظور). (فقه)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مختصر في علوم الحديث. (مصطلح حديث)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الامر بالعزلة اخر الزمان. (تصوف)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 /قصيدة للهادي بن ابراهيم الوزير جوابا علي اخيه محمد بن ابراهيم.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /قصيدة انتزعت من شرحها المسمي (شريعة الفرات في شرح فن الابيات) لمحمد بن ابراهيم الوزير.

 /لغز السيد اسحاق بن يوسف [قصيدة] وجوابات العلماء عليه.

 / رسالة التفكيك في حل التشكيك.

 المءلف: اسحاق بن يوسف [ه].

 / الرد علي الفرقة السنية.

 المءلف: اسحاق بن يوسف [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نبذة عن مصادر (الازهار) وتراجم رجاله.

 / منظومة في اصول الفقه.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 /قصيدة راءية للهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: صاحب المكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.



 مقاس الصفحة: ×سم. (مجلد).

 () مجموع يحتوي علي:

 / الخلاصة.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 /رسالة نهاية التنويه في ازهاق التمويه (ذيل الخلاصة). (منظومة)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 / درة الغواص نظم خلاصة الرصاص.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 / الشافية في علم التصريف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الحاجب [ه].

 / اداب العلماء والمتعلمين.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 /ابيات لنشوان ين سعيد الحميري، المتوفي سنة ه.

 ناسخ المجموع: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية صاحب المكتبة.

 مقاس الصفحة: ×سم. (مجلد).

 () البرهان في تفسير القران.

 المءلف: الامام ابو الفتح الناصر الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن علي بن محمد بن فاضل بن قاسم.

 تاريخ النسخ: نسخي ممتاز جميل، باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة: ×سم. (مجلد).

 () مجموع يحتوي علي:

 / : ابتسام البرق في شرح القصص الحق.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: في اوله فواءد متفرقة.

 / نقول من تفسير (مفاتيح الغيب).

 / قصاءد متفرقة.

 /رسالة الامام المءيد بالله الي من سمعه من المسلمين.

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد [ه].

 /جواب علي كتاب من الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم المطهري، جمعه القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 / كتاب في الوصايا.

 المءلف: مجهول.

 /نقول متفرقة، منها قصيدة للشريف الرضي في رثاء والدته.

 الناسخ: هادي بن منصور الحميدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رسالة الامام الغزالي الي الشيخ ابي الفتح الدمشقي.

 /نقول من شرح الاربعين السيلقية للامام يحيي بن حمزة [ه].

 / فواءد متفرقة.

 / منظومة في اروش الجنايات. (فقه)

 المءلف: الشاعر احمد بن قاسم حميد الدين [ه].

 / منظومة في اروش الجنايات. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد الشاوش، ق ه.

 /اتحاف الساءل عن حكم صلاة الجاهل. (فقه)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محسن بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /رسالة للقاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 / فواءد في التاريخ.

 /اسانيد الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 / زبدة المفهوم. (كتاب مطبوع).

 المءلف: عثمان افندي.

 /صراط العارفين الي معرفة اختيارات امير المءمنين.(مطبوع).

 المءلف: عبد الله عبد الوهاب المجاهد الشماحي [ه].

 /رسالة في تحريم اخذ الاجرة علي قراءة القران.

 المءلف: السيد محمد بن حيوة السندي، المتوفي سنة ه.

 /جواب رسالة السندي في تحريم اخذ الاجرة علي قراءة القران.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /مثير الاحزان في وداع شهر رمضان. (رسالة)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 /العبر والاعتبار في النظر في معرفة الصانع وابطال مقالة اهل الطباءع.

 المءلف: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ [ه].

 /نقول من كتاب (احياء علوم الدين) للغزالي.

 / الاهليجة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ : الشاعر عباس بن اسماعيل بن عبد الرحمن المتوكل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب [الاول والثاني]. (اصول دين)

 المءلف: جمال الاسلام علي بن عبد الله بن المءيد بالله محمد بن القاسم، المتوفي في القرن الثاني عشر الهجري.

 / قصيدة للشوكاني وجوابها.

 / نقول متفرقة في علم الكلام والحديث.

 / كتاب مجهول العنوان والمءلف.

 / ترتيب منازل البروج.

 / نقولات متفرقة.

 / سياسة المريدين. (زهد وتصوف واخلاق)  المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 / خطبة منقولة من كتاب (عقود العقيان).

 / نقولات متفرقة.

 /السيف الباتر المضء لكشف الابهام والتمويه في ارشاد الغبي [جواب علي رسالة الشوكاني ارشاد الغبي].

 المءلف: السيد اسماعيل بن عز الدين النعمي، المتوفي سنة ه.

 / نقولات متفرقة.

 الناسخ: عبد الله بن اسماعيل بن احمد بن موسي بن احمد بن المءيد بالله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، باللونين الاسود والاحمر.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد)

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة السيد عبد السلام الوجيه.

 () اجابة الساءل شرح بغية الامل. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي السياغي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 () النبذة المفيدة المشتملة علي جواهر مساءل رياضة المبتدي والتمرين ومعرفة قواعد النحو وحقاءقه. (نحو)

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: علي بن محسن العريض [ربما يكون هو الجامع].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مجلد مغلف بكرتون.

 () ديوان السيد محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات:  في اوله كتاب (الحقاءق في ممادح رب الخلاءق) شعر محمد بن ابراهيم الوزير.

  في اخره نقول متفرقة.

 () غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].يحتوي الكتاب علي الكتب الاتية:

 / المنية والامل.

 / الدرر الفراءد في شرح القلاءد.

 / دامغ الاوهام في شرح رياضة الافهام.

 / منهاج الوصول الي تحقيق معيار العقول.

 / يواقيت السير.

 / المستجاد في شرح كتاب الانتقاد.

 /الروضة النضيرة في شرح كتاب الدرة المنيرة.

 /شفاء الاسقام شرح كتاب تكملة الاحكام.

 الناسخ: صلاح بن احمد الوادعي الصبيحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () التيسير في علوم القران [القراءات السبع].

 المءلف: ابو عمرو الداني عثمان بن سعيد بن عثمان الاموي القرطبي [ه].

 الناسخ: علي بن صالح الثلاءي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بلونين.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جمع الشتيت شرح ابيات التثبيت. (تصوف)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / شرح تانيس الغريب. (تصوف)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / الاكليل [الجزء الثامن].

 المءلف: الحسن بن احمد الهمداني [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 ملاحظات: باوله اجازة لصاحب المكتبة بمحتوي الكتاب من الحافظ عبد الرحمن بن محمد المحبشي.

 /العقد الفريد والدر النضيد في رواية قالون بالتجويد.(علوم قران)

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن الحسن الملحاني المعروف بمفضل، المتوفي في ق ه.

 /العقد الوسيم في احكام الجار والمجرور والظرف.(نحو)

 المءلف: صلاح الدين بن الحسين الاخفش المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة. (تراجم)

 المءلف: يحيي بن ابي بكر العامري [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية عز الدين بن دريب ولعله هو.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة (اصول ين)

 المءلف:الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الجواب المعقول في بيان القطع بامامة اءمة ال الرسول (رسالة). (اصول دين)

 المءلف: محمد بن علي بن محمد البكري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /رسالة للامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اسءلة وردت علي الامام محمد بن علي السراجي واجاباتها [ه]

 عدد الصفحات:  صفحة.



 / سيرة العمال الي صالح الاعمال.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / فواءد من شرح (ام البراهين) للتلمساني.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / نقولات متفرقة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 بحث في كفاءة الفاطميات.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 /سءال ورد من الحبشة وجوابه للفقيه احمد بن محمد بن الحسن الحيمي.

 /فتوي في احكام اليهود (لعنهم الله). لاحمد بن محمد الواءلي.

 / الجواب علي ابن سلامة.

 /مسالة وجوابها في مشكل: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) لعبد الله بن القاسم وجوابات اخرين منهم: يحيي بن حميد، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 /الجواب علي مسالة عبد القادر المحيرسي في الطلاق للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /مجموع فتاوي الامام محمد بن علي السراجي [ه].

 / جداول في الفلك.

 /جوابات الامام القاسم بن محمد، علي القاضي حسين السحولي.

 ناسخ المجموع: العلامة محمد بن الحسن الحيمي.

 () شرح التجريد [النصف الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي زنبور.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية المتوكل علي الله اسماعيل.

 نوع الخط: نسخي ممتاز ، راءع جدا ، بلونين احمر واسود.

 () مجموع في علوم القران، يحتوي علي:

 / منظومة ظاءات القران.

 المءلف: الشيخ عبد الرزاق الدبعي.

 / منظومة في عدد ايات القران.

 المءلف: محمد بن الحسين الحنبلي الموصلي، المتوفي سنة ه.

 / ترجمة الامام الجزري.

 عدد الصفحات: ا، ب، ج:  صفحة.

 / الحواشي المفهمة في شرح المقدمة.

 المءلف: الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن الناصر [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: (في فهرس المكتبة الغربية الكتاب منسوب لمحمد بن محمد الجزري الشافعي).

 /تحفة القارء والمقرء [شرح مقدمة ابن الجزري].

 المءلف: محمد بن عمر بحرق[ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / فصل في الاستغناء بالقران.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / شرح البسملة.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / منظومة في ترتيب نزول القران.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / منظومة في ترتيب الوقوفات اللازمة.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الدقاءق المحكمة شرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /احكام النون الساكنة والتنوين والميم الساكنة والمد والقصر وهاء السكت.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 /فاءدة في حروف المعجم واخري في ترقيق الراء وتفخيمها.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / الهمزة وتقسيمها وفاءدة في اقسام المد.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / منظومة في قراءة قالون عن نافع.

 المءلف: علي بن عبد الغني الفهري الحصري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /هداية المرتاب في اظهار الحروف المتباينة في القران + ترجمة المءلف.

 المءلف: السخاوي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / باب اختصار القول في كلا وبلي ونعم.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /فاءدة في عد ايات القران وكلماته وحروفه.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 / فاءدة في اصطلاح الشاطبي في الشاطبية.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 /ترجمة الشاطبي للسخاوي، زاءدا قول الشاطبي في القراءة.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /الشاطبية المشهورة (حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع).

 المءلف: القاسم بن فيرة بن خلف الرعيني الشاطبي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / ترجمة الشاطبي لابن خلدون.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / فاءدة من تفسير العلامة الكبير النيسابوري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /منظومة عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد.

 المءلف: القاسم بن فيرة بن خلف الشاطبي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /فاءدة لابن واضح في ترتيب القران نزولا والترتيب في المصاحف.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / ترتيب القران لامير المءمنين.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /فاءدة في تثمين القران وتربيعه وتنصيفه وتجزيءه.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 /فاءدة في المنجيات والمنقذات والمهلكات في القران.



 عدد الصفحات:  صفحات.

 /دعاء مروي لامير المءمنين القاسم بن محمد بن علي.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () سفينة شعرية، من محتوياتها الي جانب القصاءد:

 / فواءد من تاريخ اليمن.

 / الرسالة العسجدية في المعاني المءيدية.

 المءلف: عباس بن علي بن ابي عمر.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () ديوان وسفينة السيد عبد الله بن علي الوزير [ه]. لعله (جوارش الافراح وقوت الارواح) جمعه اسماعيل بن الحسن الحرة، ومنه نسخة في الامبر وزيانا رقم G.

 ملاحظات: الديوان في اوله قصاءد متفرقة لعدد من الشعراء (سفينة).

  تخميس لقصيدة [اشبه شء باعها].

  نقولات في علم الفلك.

  قصيدة العقد الثمين في بيان الحق المبين.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 () سفينة شعرية. [حافلة بالقصاءد لعدد من الشعراء].

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الزاد الاخروي شرح منظومة الوعظ الاسني.(تصوف)

 المءلف: مهدي الجيوري، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: ربما احد اقرباء المءلف او احد افراد اسرته. قال: كتب بعناية الحسن الجيوري.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله مجموعة نقول متفرقة في مواضيع شتي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جوابات احمد بن الحسين الوزان الصنعاني علي اسءلة وردت اليه من شهارة.

 / ابيات التثبيت وتانيس الغريب.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / فواءد ونقول متفرقة.

 الناسخ: احمد بن عبد الله عامر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع في الاسانيد يحتوي علي:

 / مجموعة من الاجازات والاسانيد.

 / الاربعون الحديث.

 المءلف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري [ه].

 /اسانيد الشيخ احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي [ه].

 / نقولات متفرقة.

 /كنز العلوم وانوار المنظوم في حقاءق علم الشريعة.

 المءلف: علي بن محمد بن نومة.

 الناسخ: حسين بن احمد بن صلاح زبارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شماءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 المءلف : محمد محمد الجزري [ه].

 / قصيدة لمحمد بن عبد الله بن شرف الدين.

 / الفصيح في اللغة.

 المءلف: احمد بن يحيي الشيباني ثعلب [ه].

 / قصاءد متفرقة.

 / انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب.

 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي [جلال الدين] [ه]

 / شرح منظومة الاثري في علم الحديث.

 المءلف: عبد الرحيم بن حسين الاثري.

 / نقول متفرقة في علم الحديث.

 ناسخ المجموع: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () الانوار المضيءة في شرح الاخبار النبوية [الجزء الاول والثاني]. (حديث)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة[ه].

 الناسخ: يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية صاحب المكتبة محمد بن محمد الكبسي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، جميل جدا، متعدد الالوان.

 ملاحظات: حجم المجموع ضخم، وباخره فهرس بالمواضيع.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المهدي بن عبد الهادي الثلاءي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، باللونين الاسود والاحمر.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين [النصف الاول + النصف الثاني]. (اصول دين)

 المءلف : الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن ابي الغيث.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الورقات الاخيرة منزوعة ومبدلة بخط مغاير.

 () منهاج الوصول شرح معيار العقول. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم وربما القرن الحادي عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، متعدد الالوان.

 ملاحظات: الحواشي كثيرة، وهو مجلد كبير.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. [المجلد ]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، راءع بمداد اسود واحمر، وحواشيه دقيقة الخط.

 ملاحظات: مجلد ضخم.

 () الفصول اللءلءية في فقه العترة النبوية. (فقه)

 المءلف: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].



 الناسخ: لعله العلامة حسين بن احمد زبارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا (المتن خط سميك، والحواشي بين السطور).

 ملاحظات: مجلد كبير

 في اوله قصاءد متفرقة وفواءد.

 في اخره ترجمة القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [من الجزء الاول الي الرابع ]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، لكنه قديم.

 نوع الخط: نسخي جديد، المداد لونان احمر واسود.

 ملاحظات: فقدت ورقات من اخره ،وهو مجلد كبير.

 () روضة الناضر للسلطان الملك الناصر.

 المءلف: علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري[ه].

 الناسخ: محمد بن ابي القاسم الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: اول المخطوط نسخي ممتاز راءع.

 ملاحظات: يحتوي الكتاب علي  ابواب وخاتمة.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار. (فقه)

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: حسين بن احمد بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه. بعناية المطهر بن القاسم بن المءيد بالله.

 نوع الخط: نسخي جيد، متعدد الالوان، كثير الحواشي بين السطور وفي الهامش.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رحلة الحيمي الي الحبشة.

 المءلف: الحسن بن احمد الحيمي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الارشاد الي نجاة العباد. (زهد وتصوف)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن علي بن قاسم الاهنومي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الكتابان في مجلد كبير.

 () الروضة والغدير في بيان ما تحتاجه الايات الشرعية من التفسير ويسمي (الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية). (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: محمد بن الهادي الحسين، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: راشد بن محمد بن عبد الله الظفيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () تيسير المطالب من امالي الامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ترتيب: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي السياغي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح منهاج القرشي. (اصول دين)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، وبدون تنقيط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المسترشد في التوحيد [الجزء الاول والثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 /مجموعة كتب ورساءل للهادي (عليه السلام) واجوبته.

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ ه ].

 / دليل المحتار علي خلفاء المختار.

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بالله، المتوفي في القرن الثاني عشر الهجري.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية صاحب المكتبة السيد محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () بغية المريد وانس الفريد. (تراجم وتاريخ)

 المءلف: عامر بن محمد بن عبد الله الحسني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع من مءلفات العلامة محمد بن ابراهيم الوزير [ه]. وغيره يحتوي علي:

 /بيان المذهب المنصور في حكم الطلاق المحظور.

 / مساءل فيما يتعلق بالمقلد والمستفني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 فاءدة منقولة من خط الناصر في النهي عن الضر بالنساء ، وجواب نفيس عن مساءل.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اسءلة وجوابات من املاء العلامة عبد القادر بن حمزة التهامي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مختصر مفيد في الحديث يشتمل علي (نخبة الفكر) مع فواءد وزواءد.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /تنقيح الانظار في علوم الاثار. (علوم حديث)

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الايات القرانية التي يحتاجها الراغب في معرفة الاحكام الشرعية.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /تنبيه مفيد علي ما ذكر الله في القران من الايات الدالة عليه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الايات المبينات في قوله تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء}.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / الامر بالعزلة اخر الزمان.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / البرهان القاطع في اثبات الصانع.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الكلام علي احتجاج ابراهيم (عليه السلام).



 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 / تحرير الكلام في مسالة الرءية.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / تخصيص اية الجمعة بالحديث.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /من سءل عن اختلاف الاشعرية والمعتزلة في حجة الله علي الايمان.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /مجمع الحقاءق والرقاءق في مداءح رب الخلاءق.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / ارشاد النقاد الي تيسير الجهاد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /سءال في امام الجامع واعتراض بعض الناس عليه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / ديوان السيد محمد بن ابراهيم الوزير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / ترجمة السيد محمد بن ابراهيم الوزير.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 / المراثي التي قيلت فيه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اجازته لمحمد بن عبد الله القرشي شيخ الحرم.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / كتاب في تراجم اهم المحدثين الشيعة.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مساءل منقولة من فتاوي الامام احمد بن الحسين [].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /النكتة اللطيفة في كيفية زيارة المواقيت الشريفة (منسك للحج).

 المءلف: محمد بن احمد مرغم [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / كلام للغزالي في المذاهب.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /رسالة الدامغاني (الجوهرة الخالصة من الشواءب).

 المءلف: عبد الصمد الدامغاني، المتوفي بعد سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /منظومة في التوسل بايات القران سورة سورة.

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي حنش.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / نقول متفرقة.

 / المختص.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: احمد بن عبد الله الوزير.

 تاريخ النسخ: سنة ه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: مجلد كبير، وعليه قراءة للعلامة محمد بن علي العمراني.

 () مجموع كبير، متنوع الخطوط، يحتوي علي:

 / امالي المءيد بالله. (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /سير اعلام النبلاء [المجلد التاسع عشر]. (تراجم).

 المءلف: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي [ه].

 /نبذة من [تاريخ الاسلام ]. لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي [ه].

 /جداول في التاريخ من ادم الي تواريخ الخلفاء الفاطميين.

 / زغل العلم.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان الذهبي .

 / مجموعة فواءد متفرقة اغلبها في النحو.

 / ارجوزة في الفرق بين الضاد والظاء.

 /النور الساطع في نفي الحرج علي الجامع [الجمع بين الصلاتين]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي اليمني [ ه].

 /ترجمة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 /سيرة الامام يحيي بن حمزة [ه ] من (شرح البسامة).

 /بحث في اعتراضات القياس ونقولات اخري.

 / قصاءد وفواءد متفرقة.

 / نقولات من (جامع الاصول).

 / مشجر بخط قديم في الانساب.

 /وصية الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /نقولات من تاريخ السيد يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 / اشعار وفواءد متفرقة.

 () قلاءد الجواهر من شعر الحسن بن علي بن جابر [ديوان الهبل]. (ادب)

 المءلف: الشاعر الحسن بن علي بن جابر الهبل [ه].

 الجامع للديوان: احمد بن ناصر بن عبد الحق المخلافي [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنصور.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير، في اوله فهرس بمحتوياته.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فيض الشعاع الكاشف للقناع.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: العلامة حامد بن حسن شاكر، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه، علي نسخة خطت سنة ه.

 /التثبيت عند التثبيت[منظومة عليها بعض الحواشي].

 المءلف: ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (جلال الدين) [ه].

 / الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف.

 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (جلال الدين) [ه]

 عدد الصفحات:  صفحة.



 / رسالة في حل الزكاة لبني هاشم. (فقه)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب سءال: هل يقع المسخ في هذه الامة؟.

 / نقولات من تاريخ ابي مخرمة.

 /هداية المسترشدين الي علوم المجتهدين. (منظومة)

 المءلف: صلاح الدين بن الحسين الاخفش، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: هي قصيدة ورسالة ذكر فيها علوم الاجتهاد ، ونفي ان يكون علم المنطق منها، وقد رد عليه الحسن بن الحسين بن القاسم برسالة اسماها [الرماح العسالة المشرعة الي نحر القصيدة والرسالة].

 / رسالة في الجمع بين الصلاتين.

 المءلف: العلامة ابراهيم بن خالد العلفي [ه].

 ملاحظات: هي في الرد علي الحسن بن احمد الجلال في رسالته حول الموضوع.

 /اقامة البرهان علي اخذ الاجرة علي القران. (فقه)

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / الادراك.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /رسالة في بيع النسيءة . (وفتاوي في مواضيع اخري).

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /كتاب تكملة الاحكام للامام احمد بن يحيي المرتضي وشرحه [ه]. لعله (تلقيح الافهام الصحيح الكلام علي تكملة الاحكام).

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 ملاحظات: الناسخ يذكر انه نسخه عن نسخة بخط المصنف سنة ه، وهذا ما جعلنا نرجح ان المءلف هو الحسن بن احمد الجلال ، وهنالك شرح بعنوان (شفاء الاسقام) للعلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي المتوفي سنة ه.

 /جواب علي مسالة الربا في الفضة والذهب.

 المءلف: احمد بن عبد الرحمن الشامي [ه].

 /تقريظ كتاب (الطراز المذهب باسناد المذهب) لابراهيم السحولي [ه]بقلم العلامة الحسن بن احمد الجلال.

 / مراجعات في حل الزكاة وتحريمها.

 المءلف: عبد القادر بن احمد بن عبد القادر شرف الدين الكوكباني [ه].

 الناسخ للمجموع: مالكه العلامة حامد بن حسن شاكر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد واخلاق)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه في رجب سنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد الشاوش الشهاري.

 تاريخ النسخ:  شوال سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، متعدد الالوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد، في اخره كذلك نقولات من كتاب (الثمرات) وغيرها. وبعض الحواشي حول متن الكتاب بخط راءع وزخرفة جميلة.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 /الرموز المستطابة في مكتوب الكيمياء والكتابة.

 المءلف: احمد بن محمد بن احمد البعداني الجبري الخولاني الزيدي العدلي.

 /اجابة الداع الي نفي دعوي الاجماع. (فقه)

 المءلف: اسحاق بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل [ه].

 /شرح نخبة الفكر في مصطلح الاثر. (علوم حديث)

 المءلف: مجهول، ولعله محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /السحر الحلال من شعر الحسن الجلال. (شعر)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 / ديوان ابي المحاسن شرف الدين بن عنين.

 / قصيدة للبهلول.

 / مواضيع وابحاث متفرقة.

 ناسخ المجموع: متعددون.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 () مجموع من مءلفات الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه]، ويحتوي علي جملة كبيرة من كتبه ورساءله ومواعظه، ومنها كتاب (الفنون).

 وفي اخره:

 /اسءلة واجاباتها للقاضي احمد بن علي المسوري.

 / نبذة من كتاب (اللالء الدرية).

 الناسخ: مجهول، خط بعناية صاحب المكتبة السيد محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () غاية السءل الي علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن محمد الضاعني ، بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: مجهول، ولعله قريب من سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، موشي باللون الاحمر.

 ملاحظات: كتيب جيب.

 () مجموع يحتوي علي:

 / احاديث من (مستدرك الحاكم).

 / مجموعة قصاءد لشعراء عدة.

 /نقول من شرح (ام البراهين) للعلامة محمد بن يوسف السنونسي الحسيني المغربي التلمساني.

 /جواب الحسين بن القاسم بن محمد علي القاضي شمس الدين احمد بن قاسم الخولاني.

 /جواب الحسين بن القاسم بن محمد علي سءال وارد من الحبشة.



 / فواءد متفرقة.

 / منظومة زوال الترح.

 / نكتة في معرفة الانبياء.

 /قصيدة للعلامة اسماعيل بن احمد بن محمد الكبسي.

 / وسيلة الي الله للهادي بن احمد الديلمي.

 /رسالة القاضي الحسن بن يحيي الصعدي الي الحسن بن امير المءمنين وجوابه.

 /جواب مسالة للامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 /الدر المضء نظامه في الجواب علي القاضي ابراهيم سلامة.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 / قصيدة باءية واخري في علم الفلك.

 /قصيدة في زرع الذرة للعلامة الحسن بن يحيي.

 /نقول من كتاب (خلاصة الوفاء) للسمهودي.

 / مواعظ مفيدة.

 /القصيدة القمرية للشيخ شرف الدين بن ابي عبد الله محمد بن سعيد الصنهاجي.

 / فاءدة في فواتح السور.

 /فاءدة من كتاب (وصية الاخيار وكنوز الاسرار ونكت الاثار ومواعظ الاخيار).

 / فاءدة نقلت من خط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 الناسخ: نساخ متعددون.

 نوع الخط: متنوع الخطوط، وبعضها رقيق وبعضها متوسط.

 مقاس الصفحة: × سم.

 () القران الكريم بالقراءات السبع. (علوم قران)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن احمد بن قاسم الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا، وبالوان متعددة.

 مقاس الصفحة: × سم.

 ملاحظات: في اوله بعض النقولات في الحديث وفواءد متفرقة.

 /دعاء الصباح لامير المءمنين، ودعاء التسبيح لزين العابدين.

 /ادعية متفرقة وابيات في القران ورموز اسماء القراء بخط مزخرف راءع، وفي اخره دعاء الختام للامام السجاد.

 () كشف الكشاف [الجزء الثاني] [حاشية السراج]. (تفسير)

 المءلف: عمر بن عبد الرحمن السراج، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن احمد بن سعيد الهبل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل جدا.

 ملاحظات: من اول سورة يونس الي اخر سورة الناس.

 () مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ ه].

 الناسخ: عامر بن عبد الرزاق.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، المداد احمر واسود.

 () مجموع يحتوي علي:

 /عدة الاكياس شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 / الاحتراس [نقول كثيرة منه]. (اصول دين)

 المءلف: اسحاق العبدي [ه].

 /فصل الخطاب في قراءة فاتحة الكتاب. (فقه)

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 /رسالة للحسين بن الحسن الاخفش، المتوفي بعد سنة ه.

 /ترجمة الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 / نقول وفواءد متفرقة.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: فيه حواشي راءعة، والمخطوط تحفة.

 () الثمرات اليانعة. (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن صلاح الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز راءع.

 ملاحظات: في اخره قراءة للناسخ علي العلامة ابراهيم السحولي.

  مجلد ضخم، كان من املاك ال جحاف.

 () هداية العقول شرح غاية السءل. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن صالح الحسين السحامي الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية محمد بن احمد بن يحيي الكبسي.

 يليه:

 / مجموع في يوم الغدير.

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نقول عن خط القاضي صالح بن صلاح بن معوضة الانسي من قضاة المتوكل اسماعيل.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () شرح الخمسماءة اية في ايات الاحكام. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي بن علي السياغي الحيمي.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا، ثلاثة الوان.

 ملاحظات: عليه حواشي.

 () شرح الخمسماءة اية في ايات الاحكام. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن يحيي بن صالح الكهالي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، متعدد الالوان.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي مظفر، المتوفي سنة ه.



 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز راءع، ملون ثلاثة الوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله واخره مساءل وفواءد فقهية عديدة.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 ملاحظات: في اوله واخره فواءد كثيرة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار. [كامل من ]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن حسين النعمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، بلون احمر واسود مع الحواشي.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل بن رزق بن اسماعيل بن مهدي بن شويل. بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي راءع، وممتاز ملون، مع حاشية جميلة جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله:

 ا فاءدة جليلة في قواعد المذهب للمتوكل علي الله اسماعيل.

 ب بعض فتاوي المتوكل علي الله اسماعيل.

 ج مساءل في الشفعة.

 د نقولات عن خط الامام محمد بن علي الوشلي، عن خط الامام عز الدين بن الحسن .

 ه قصيدة عتاب للشوكاني .

 و نقول من كلام الامام عز الدين بن الحسن، ومن (المقصد الحسن). ومن (شرح الاثمار).بخطوط جميلة مع بعض القصاءد.

 ز اسءلة واجاباتها للامام المتوكل علي الله اسماعيل، والامام القاسم بن محمد، والامام المءيد، وابراهيم بن خالد العلفي. في فروع الفقه.

 /ابانة الشناعة بما في اماتة الجماعة من البشاعة.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 / تراجم رجال الازهار.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 ملاحظات: في اخر الكتاب فواءد مهمة جمعت من مساءل الاءمة العاملين وغيرهم، يشمل كلا من الامام القاسم بن محمد، والمتوكل علي الله اسماعيل، ويحيي بن عبد الله الناظري، والامام عز الدين بن الحسن، والامام محمد بن علي السراجي، وصالح المقبلي، ويحيي بن ابراهيم جحاف، والامام احمد بن يحيي المرتضي، ويحيي بن جار الله مشحم، وعبد الله جحاف، وعبد الله حسن الدواري، وغيرهم.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله فواءد من مساءل العلماء.

 بخطوط جميلة، وفي اخره:

 / فواءد كذلك.

 / تحصيل مساءل الشفعة.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعده]. موضحة بالصور والخراءط.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثالث والاخير]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يحتوي علي فواءد ومساءل كثيرة وفي اخره:

 /منظومة للقاضي اسماعيل جغمان في الجنايات.

 /تبصرة ذوي الالباب في معرفة تحقيق النصاب.

 المءلف: العلامة عبد الله بن محسن الحيمي [بعده].

 / زيادة بيان في التحقيق.

 المءلف: حسن بن احمد الشبيبي [ه].

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن قاسم بن احمد بن يوسف الثلاءي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، موشي بالاحمر.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله واخره:

 / فواءد متفرقة.

 / تراجم رجال الازهار.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 الناسخ: حسين بن علي بن محمد الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن ناصر بن علي الوشلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، متعدد الالوان، عليه حواشي كثيرة.

 ملاحظات: ينتهي الي كتاب الرضاع.

 في اوله:

 تراجم رجال الازهار.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  في اخره مجموعة فواءد في الفقه.



 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد المرتضي، من هجرة الجاهلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: ينتهي الي الرضاع.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: السيد محمد بن محمد الكبسي صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه. بشهارة.

 نوع الخط: نسخي جيد، زخارف ملونة وحواشي.

 يليه:

 /تذكرة ذوي الالباب في معرفة تحقيق مقدار النصاب.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعده].

 / صورة الشفعة واحكامها.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعده].

 / فواءد كثيرة متفرقة.

 ()الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءل. (اصول دين)

 المءلف: السيد احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسن بن يحيي بن زيد شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد ، باللونين الاحمر والاسود.

 يليه:

 / منظومة في علم الحديث.

 المءلف: الشيخ احمد بن فتوح الاشبيلي.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: السيد احمد بن محمد بن لقمان [   ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، احمر واسود.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله بعض من شرح الشير ازي علي متن (تهذيب المنطق).

 () الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: السيد احمد بن محمد بن لقمان [ ه].

 الناسخ: عبدالله بن حسين بن محسن المتوكل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، باللونين الاحمر والاسود، وعليه حواشي مزخرفة.

 () الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: السيد احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، عليه حواشي مزخرفة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الكاشف لذوي العقول عن معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: السيد احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة).(اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن عبد الله بن حسن بن محسن بن اسماعيل بن علي بن احمد بن القاسم بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، عليه بعض الحواشي.

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (تصوف وزهد)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: متنوع.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: تعرض لطعن بالة حادة خرمت اوراقه.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن عبد الله بن عبد الكريم شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 ملاحظات: مجلد جيب، من الشفعة الي اخر الكتاب.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 /كافية ذوي الادب في علم كلام العرب [كافية بن الحاجب]. (نحو)

 المءلف: ابو عمرو عثمان بن ابي بكر النحوي المالكي المعروف بابن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب [كافية بن الحاجب]. (نحو).

 المءلف: ابو عمرو عثمان بن ابي بكر النحوي المالكي المعروف بابن الحاجب [ه].

 / الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)  المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: صاحب المكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، متعدد الالوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () منهاج الطالب في كشف اسرار مقدمة ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: احمد بن محمد بن علي الرصاص، المتوفي في القرن التاسع الهجري.

 الناسخ: مخدوش الاسم واول اسمه قاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: اوله: (الحمد لله علي ما الهمني من علم العربية، ومنحني من المفارقة للفرقة الشعوبية).

 / الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () حاشية السيد علي كافية ابن الحاجب. وتسمي (مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب). (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صلاح السخيني الزيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون تنقيط، متعدد الالوان.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب (كافية ابن الحاجب). (نحو).

 المءلف: ابو عمرو عثمان بن ابي بكر النحوي المالكي المعروف بابن الحاجب [ه].

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو).

 المءلف: خالد عبد الله الازهري [ه].

 /حاشية السيد علي كافية ابن الحاجب المعروف [مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب]. (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن الهادي بن ابراهيم، برسم الفقيه علي بن عبد الله الفضلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () الموشح علي الكافية لابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن سليمان بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد.

 () الموشح علي الكافية لابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الحواشي بين السطور وفي الهامش.

 () المناهل الصافية في شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن محمد بن سهيل الصعدي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: لعله سنة ه.

 ملاحظات: في اوله نقول متفرقة واحصاء لشروح الشافية.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: حسين بن محمد بن عبد الرحيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، وعليه حواشي كثيرة، والابيات الشعرية باللون الاحمر.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: احمد بن عبد الله الفاكهي [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد بن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، ملون مزخرف الحواشي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو).

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو).

 المءلف: احمد بن عبد الله الفاكهي [ه].

 / شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [ه].

 الناسخ: نساخ متعددون.

 نوع الخط: خطوط جميلة ومتنوعة.

 () موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، مزخرف.

 ملاحظات: في اول الكتاب فواءد متفرقة، منها بحث في افعال التفضيل، وفي اخر الكتاب حكم وخطب لامير المءمنين (عليه السلام).

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وراءع، مزخرف.

 عدد الصفحات: صفحات.

 مقاس الصفحة: × سم.

 ملاحظات: في اخره جداول المناسخات ومساءل في المواريث.



  AUTO [كتب لم اجدها وكانت في كشف سابق].

 () تلخيص البيان في مجازات القران. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق، المعروف بالشريف الرضي [ه]

 () الصحيفة السجادية. (ادعية)

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين.

 () مكارم الاخلاق. (اخلاق)

 المءلف: الحسن بن الفضل رضي الدين الطبرسي، المتوفي سنة ه.

 () توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 وختاما: المكتبة موجودة لدي الاخ/ يحيي بن احمد المتوكل.

 وهذه ترجمة الاخ:

 [السيد/ يحيي بن احمد عبد الرحمن عباس المتوكل]

 من مواليد شهارة يوم الثلاثاء /محرم سنة ه. نشا في شهارة ودرس القران والتجويد علي الاستاذ عبد الله احمد الخدري، ثم متون الازهار، والفراءض، والغاية، وملحة الاعراب، والكافل علي يد العلامة محمد بن حسن المهاجر، والعلامة حسن محمد الاكوع علم النحو، والمعاني، والبيان، والتاج، وغيرها، وشرح الازهار، وسبل السلام، والفراءض علي يد القاضي يحيي الحميدي، والقاضي يحيي الفسيل، والوالد عبد الله الوجيه، والوالد علي بن حسن الشرفي، والوالد شرف بن محمد المءيد، والوالد احمد بن علي بن حسين المتوكل، والوالد عبد الله بن يحيي الوجيه، والوالد زيد بن علي الانسي، كما درس في المدرسة التحضيرية بصنعاء وحصل علي وثيقة معادلة من وزارة التربية تعادل الثانوية الازهرية في //م .

 عمل في مجال المكتبات، وهو صاحب مكتبة الاندلس بصنعاء.



  AUTO بعض مكتبة مركز بدر العلمي والثقافي

 [لمحة عن المركز ومءسسه]

 مركز بدر العلمي الثقافي : هو مركز كبير، متعدد المباني، يقع علي طرف حديقة جوار جولة تعز، بني علي نفقة الكثير من المتبرعين اهل الخير، باسم طلبة العلم الشريف في الجامع الكبير وغيره، وبسعي من الدكتور المرتضي بن زيد المحطوري، والعلامة محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور وغيرهما، وقد انشءت به مكتبة حافلة بالكتب المطبوعة والمخطوطة، ويوجد به عدد كبير من المخطوطات المصورة والاصلية، منها مخطوطات مكتبة العلامة محمد بن علي بن لطف الشامي المتوفي سنة ه، والتي اوقفت علي المركز بسعي من الاستاذ عبد الصبور بن عبد الرحمن الشامي وموافقة الورثة، والموجود في هذا الفهرس هو عدد قليل من محتويات المكتبة الخطية، وهو العدد الذي سمح به الدكتور المرتضي.



  AUTO [ترجمة الدكتور المرتضي المحطوري]

 د. المرتضي بن زيد بن زيد بن علي المحطوري، ينتهي نسبه الي العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي: عالم، فقيه، خطيب، مولده في /شهر رمضان سنة ه، في بني سد عزلة حجر ناحية المحابشة، وبها نشا، ثم هاجر الي صنعاء، فدرس بدار العلوم العليا بالجامع الكبير وفي مدارس التعليم العام، واجازه عدد من العلماء الذين اخذ عنهم، وحصل علي الشهادة الجامعية سنة ه، ثم الدكتوراه في جامعة القاهرة كلية الحقوق سنة ه، عمل مدرسا وخطيبا في جامع الحسين، وجامع الشرفي، وجامع بدر، واسس مركز البليلي لايواء طلاب العلم بالتعاون مع الاخرين، وله من المءلفات:

  عدالة الرواة والشهود وتطبيقاتها في الحياة المعاصرة (اطروحة الدكتوراه) طبعت سنة ه.

  مختصر في علوم التجويد، طبع سنة ه.

 [انظر ترجمته في نزهة النظر المخطوط، وفي كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم].



  AUTO معلومات عن المكتبة

 المكتبة تحتوي علي الكثير من المخطوطات الاصلية والمصورة، والجزء الاهم والاكبر منها مكتبة مدير مدرسة دار العلوم العليا السابق السيد/ محمد بن علي بن لطف الشامي ...(رحمه الله).

 ومجمل ما تمكنت من فهرسته من المخطوطات الاصلية والمصورة هي () مجلدا منها سبعة مجلدات في اصول الدين، وتسعة مجلدات في الفقه واصوله، ومجلد واحد في التاريخ، ومثله في النحو ومثله في الحديث وعلومه ، وثلاثة مجلدات مجاميع تحتوي علي احدي عشر عنوانا.

 من اقدم المخطوطات المصورة فيها: كتاب ماثر الابرار لمحمد بن علي الزحيف المتوفي بعد سنة ه، وتاريخ نسخه سنة ه، وكذلك السفر الثاني من كتاب الحاوي للامام يحيي بن حمزة المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه.



  AUTO محتويات المكتبة

 () ماثر الابرار في تفصيلات الاخبار المتضمنة لسير ال النبي الاطهار. (تاريخ)

 المءلف: علامة اليمن عماد الدين محمد بن علي الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  ربيع الاول سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاول، وكتب بدلا عن الاوراق المنزوعة بخط جديد.

 يليه:

 / شرح بسامة السيد صارم الدين ابراهيم بن

 محمد الوزير [ه] في التاريخ.

 المخطوطة في مكتبة السيد العلامة محمد بن محمد المنصور.

 () مجموع يحتوي علي:

 / السوانح.

 المءلف: السيد علي بن ابراهيم الامير [ ه]

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /قصيدة السيد علي بن ابراهيم الامير في الصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /مفتاح السعادة الابدية في ذكر الكلمة التوحيدية.(منظومة)

 المءلف: القاضي عبد الله العراسي [ ه ].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الامر بالعزلة اخر الزمان. الموسوم (بتانيس الاكياس في فضل الاعتزال من الناس). (تصوف)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي.

 المءلف: العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الله الثور، بعناية المءرخ محمد بن محمد زبارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه تمليك مكتبة العلامة المءرخ محمد بن محمد زبارة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البديعة الفاءقة في مدح خير البرية.

 المءلف: الشيعي علي بن احمد العصار.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /ارجوزة انوار اليقين في امامة امير المءمنين. (اصول دين).

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: الامام علي بن موسي الرضا .[ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / نقولات متفرقة وفواءد وقصاءد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: كلها بخط الوالد زيد بن زيد المحطوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه سنة ه.

 / محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار.

 المءلف: حميد بن احمد بن سليمان.

 الناسخ: احمد بن صلاح الكهالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الوالد زيد المحطوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح القصص الحق في مدح خير الخلق.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار. (حديث).

 المءلف: علي بن حميد القرشي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي الرصاص، بعناية الامام القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: عليه ختم الجامع الكبير بصنعاء.

 () التذكرة في الفقه. (فقه)

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن الحسن الحملاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه تمليك الوالد زيد المحطوري.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: النسخة مصورة عن نسخة بمكتبة محسن بن محمد المتوكل.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة محسن بن محمد المتوكل.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [المجلد الثالث]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة محسن بن محمد المتوكل.

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح مقدمة ابن الحاجب، المعروفة بحاشية السيد في النحو. (نحو).

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () منهاج الوصول الي شرح معيار العقول.(اصول فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 ملاحظات: النسخة مصورة عن نسخة بالجامع الكبير.

 () مطامح الامال الي قواعد الحديث والمحدثين عند الال[الفلك الدوار]. (علوم حديث )

 المءلف: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات: النسخة مصورة عن نسخة بمكتبة اسماعيل فايع.

 () غرر الفواءد شرح نكت الفراءد. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن مخطوطة بمكتبة محمد بن عبد الله الجنداري.

 () مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: قاسم بن عبد الله الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة كانت للحجري ثم في ملك يحيي بن ابراهيم السراجي.

 () الشامل بحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية [السفر الثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة كانت في خزانة الامام يحيي بن حمزة.

 () الحاوي [السفر الثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة.

 () الانوار الهادية لذوي العقول الي معرفة مقاصد الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرزاق الرقيحي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن مخطوط في ملك عبد الرزاق الرقيحي.

 () الانوار (شرح عدة من مساءل الازهار). (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة.

 () عدة الاكياس شرح الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 ملاحظات: مصورة عن نسخة في مكتبة يحيي علي الذارحي.

 () الفواصل شرح بغية الامل في نظم الكافل. (اصول فقه)

 المءلف: اسماعيل بن محمد اسحاق [ه].

 الناسخ: محمد بن محمد حجر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة الجامع.

 () صفوة الاختيار [في اصول الفقه].

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة احمد بن اسماعيل الدولة.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن . (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة محمد علي لطف الشامي.



  AUTO مكتبة السيد يحيي بن عباس عامر صنعاء

 عدد المخطوطات: ثلاث، منها مجلدان مجموعان تحتوي علي ستة عشر عنوانا، والثالث في التصوف والزهد والاخلاق.



  AUTO محتويات المكتبة

 () مجموع منزوع الاول يحتوي علي:

 /جزء من كتاب في الاخلاق بقي منه الباب الرابع في مدح الصمت.

 /التصفية عن الاثام ومعرفة الطيب والخبيث من الكلام. (زهد واخلاق)

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي الزيدي، المتوفي سنة ه.

 /موشحة زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /موعظة مولانا علي بن الحسين [مجموعة قصاءد وقوافي مرتبة علي الحروف الابجدية].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الوسيلة والاستغاثة.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ ه].

 /قصيدة فريدة في الوعظ لابراهيم بن مسعود الوصابي [يوصي بها ولده ويحثه علي طلب العلم]، وقيل: انها للبكري، في  بيتا.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /القصيدة الوصابية [حكم واداب المواعظ] (راءية  بيتا).

 الشاعر: محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحبيشي المذحجي الوصابي [   ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /قصيدة منقولة من (حياة الحيوان) للدميري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /حكاية عن بهدلة بن نمير في الحديث.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /قصيدة الشاعر يحيي بن احمد النحل الكوفي في مدح الامام يحيي بن حمزة.

 /نبذة من سيرة الامام خضير [احمد بن علي بن الهادي بن علي بن احمد] صاحب القبة في مدوم.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /ابيات من بسامة السيد صارم الدين الوزير في تاريخ الامام المطهر.

 /جزء من مخطوطة قديمة في التفسير، كانه (الكشاف) او علي نمطه

 يبدا من قوله تعالي: {وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا} من سورة يونس. الي قوله تعالي:{فانساه الشيطان ذكر ربه فلبثت في السجن بضع سنين} .من سورة يوسف.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / المطلع شرح ايساغوجي في المنطق.

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [  ه].

 / مثلثة قطرب.

 المءلف: محمد بن المستنير، المتوفي سنة ه.

 / منظومة السلم المورق في علم المنطق.

 المءلف: عبد الرحمن بن محمد بن محمد الاخضري [   ه].

 /الجواب المختار عن مساءل عبد الجبار (اجوبة الامام القاسم بن محمد ،علي مساءل عبد الجبار بن علي بن محمد بن شمر الشطبي).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [   ه].

 الناسخ: محمد بن مصلح بن ابي جميلة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجموع يحتاج الي تجليد، منزوع الاول.

 () الارشاد الي نجاة العباد.(زهد واخلاق)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد المذحجي العنسي، المتوفي سنة  ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن محمد جراد.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، والعناوين مزخرفة.

 يليه:

 /نقول من (حديقة رياض العقول) من

 تعليقة القاضي عبد الله بن الحسن الدواري علي (شرح الاصول الخمسة) للسيد مانكديم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الزهرة الزاهرة في تحقير الدنيا وتفخيم الاخرة.(زهد).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /وصية للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (عليه السلام)[  ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / زهرة المواعظ وزينة الواعظ. (اخلاق)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين [مجموع السيد حميدان بن يحيي بن حميدان]. (اصول دين).

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الشهاب الثاقب في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مختصر كتاب ذكر خطايا الانبياء. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الترجمان في التاريخ.

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /شرح البسامة [ماثر الابرار في تفصيلات الاخبار].(تاريخ)

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /شرح القصيدة الحلية في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 المءلف: جهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: احمد طه الحبري الاصالي، بعناية محمد بن عبد الرحمن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO مكتبة السيد يحيي بن محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد العلامة يحيي بن محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل، عالم، فاضل، مولده بمدينة شهارة في رجب سنة  ه، وبها نشا وقرا القران وحفظ (الازهار) صغيرا علي يد الاستاذ عبد الله بن احمد الخدري ، ثم قرا في الاصول والفروع واللغة علي عدد من مشاءخ العلم ، منهم : الوالد العلامة محمد بن القاسم بن الوجيه (رحمه الله)، والوالد العلامة عبدالله بن يحيي الوجيه (رحمه الله) والوالد العلامة علي بن حسن الشرفي، وتولي وظاءف كثيرة قبل الثورة وبعدها، ثم رغب عنها اخيرا، وعاش للعبادة، والزهد، مع التواضع والخلق والتقوي، وله من الاولاد: القاضيان احمد، وعبد الصمد.



  AUTO نجل صاحب المكتبة العلامة احمد بن يحيي

 العلامة احمد بن يحيي بن محمد المتوكل: عالم، فقيه، فاضل، من مواليد مدينة شهارة سنة ه، وبها نشا وقرا القران علي والده، كما قرا لديه مبادء في الفقه واللغة، ثم واصل دراسته في صنعاء حتي حصل علي ليسانس شريعة وقانون، ثم حصل علي دبلومين في الدراسات العليا في المعهد العالي للقضاء، وتعين بعدها قاضيا للجزاءية بمحكمة شمال صنعاء، ثم تولي منصب رءيس محكمة يريم سنة ه، واخيرا تعين سنة ه عضوا في التفتيش القضاءي، وقد قرا علي القاضي احمد بن احمد البهلولي في الفقه واللغة، وعلي الوالد العلامة محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور في علم اصول الدين، وقد لازم العلامة محمد الجرافي وقرا لديه في (التاج المذهب)، وفي (ضوء النهار)، وفي الحديث (سنن ابي داود) و(موطا مالك، برواية محمد بن الحسن)، وفي اللغة (القطر) و(قواعد ابن هشام) و(حاشية السيد شرح الكافية) وفي (مغني اللبيب)، وما زال (حفظه الله) يواصل القراءة، وضرب بعدله المثل في محكمة يريم.



  AUTO ترجمة والدهم مءسس المكتبة السيد العلامة محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل

 هو السيد العلامة، الفاضل، الزاهد، التقي: محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن القاسم بن الحسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد الحسني الشهاري، المعروف ب(عامل اسلم)، من كبار الفضلاء، والاباء العلماء الاتقياء، كان مثالا للتواضع، والزهد، والبشاشة، والخلق الكريم، وراسا في الحكمة يجتذب حديثه الصغير والكبير، لا يذكر احدا من معاصريه او معاريفه او من السابقين الا ويدعو له ويترضي عليه، مولده بمدينة شهارة سنة ه، وبها نشا، وقرا القران لدي والده، ثم توفي والده عنه وهو صغير فعاش يتيما، ونشا علي الزهد والتقي، وجد في طلب العلم، وقرا في كثير من العلوم، منها: الفقه، واللغة، والتفسير، والاصولين علي عدد من المشاءخ، ومن مشاءخه: العلامة العباس بن الوجيه بن عبد الله، والعلامة قاسم بن الوجيه بن عبدالله، كما لازم العلامة يحيي بن محمد بن عباس الوجيه رءيس الاستءناف قبل الثورة فترة طويلة، ومن مشاءخه شيخ الاسلام القاضي عبد الوهاب المجاهد الشماحي، والعلامة ناصر الدرة، وفي الحديث القاضي يحيي لطف شاكر، حتي برع في فنون شتي، وتعين عاملا وحاكما في (جبن) فترة، ثم تعين عاملا لاسلم، واستمر فيها اكثر من ثلاثين سنة، ثم عاملا لكحلان ثلاث سنوات، كما قضي خمس سنوات في المفتاح وافلح اليمن، واخيرا بعد الثورة تعين بوظيفة مفتي للشرفين، وعكف علي العلم والتدريس والعبادة في مدينة المحابشة حتي توفاه الله بصنعاء في شهر جمادي الاولي سنة ه، وقبر في مقبرة الحصبة. وقد كانت له حكايات عجيبة وسيرة لطيفة تدل علي زهد وورع وامانة وحسن سيرة وعدل في الناس (رحمه الله تعالي).



  AUTO محتويات المكتبة

 اولا: يجب التنويه ان المكتبة هي كل الكتب الخطية لورثة السيد/ محمد بن علي المتوكل سالف الذكر وهي ست وثلاثون مجلدا مخطوطا، منها اربعة مصورة والباقي اصلية:

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا في مواضيع متفرقة.

  النحو والصرف () مجلدات.

  الحديث () مجلدات.

  الفقه () مجلدات.

  المواريث () مجلدات.

  تصوف وادعية () مجلدات.

  تاريخ () مجلدات.

  تفسير وعلوم قران () مجلدان.

  مجلد واحد في اصول الدين.

 ومن اجل المخطوطات واهمها كتاب اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام للامام المتوكل احمد بن سليمان، وانظر فهرس محتويات المكتبة.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 المكتبة: في عهدة السيد العلامة يحيي بن محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل وهي في بيته الكاءن بصنعاء، حارة الحصبة، الخرابة جوار قسم شرطة الحصبة.

 تاريخ تاسيس المكتبة: اسسها منذ اواءل القرن الرابع عشر الهجري السيد العلامة التقي الزاهد المرحوم محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل ،المتوفي في  جمادي الاول سنة ه، سبقت ترجمته،القسم المطبوع منها تقسم علي ورثته وهم اولاده: السيد يحيي صاحب هذه المكتبة واخوته احمد، وعلي، وعبد الملك، وعبد الله، وعبد القدوس، وعبدالسلام، وقاسم، وعبد الصمد، وابراهيم، وكراءمهم الاربع. والمخطوطات ما زالت مشتركة بين الورثة.

 طريقة تكوين المكتبة: الارث  الشراء  الاستنساخ.

 موضوعات المكتبة: [الفقه، الحديث، اللغة، التاريخ، الشعر والادب].

 حالة المكتبة : جيدة ، محفوظة يهتم بها نجل صاحب المكتبة حفيد المءرث الاخ العلامة احمد بن يحيي بن محمد المتوكل.



  AUTO محتويات المكتبة

 () المناهل الصافية في تحقيق معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد العيزري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد باللونين الاسود والاحمر، حواشي راءعة بخط صغير.

 ملاحظات: اكلت الارضة بعض اطرافه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحقاءق في اللغة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الشامي.

 نوع الخط: نسخي جيد، الحواشي بين السطور، والخط بالوان متعددة.

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [  ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله الشامي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / موصل الطلاب الي قواعد

 الاعراب (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [   ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /شرح القصيدة الحلية في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 / فاءدة في حذف عاءد الموصول.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ : مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، وربما النصف الاول من القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، الحواشي تشكيلات جميلة متعددة الالوان.

 ملاحظات: من اول الكتاب الي نهاية الرضاع.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ناصر بن صالح القاضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: الحواشي والمتن بخط نسخي ممتاز جميل، بالوان متعددة مزخرف في بعض الصفحات.

 ملاحظات: من اول الكتاب الي نهاية الرضاع.

  باوله فواءد، منها نقول من كتاب (قبضة البيان في ناسخ ومنسوخ القران)، وفاءدة من كتب اصحابنا الفقهية.

 () شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل [  ه].

 الناسخ: اسماعيل بن محمد بن حيدر بن محمد بن علي بن زيد المءيد بالله.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، الابيات الشعرية باللون الاحمر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد متفرقة في الشعر.

 /نقول من مجموع الامام زيد (عليه السلام)، في البيوع، والشفعة، والشركة ، والغصب، والشهادة.

 / غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ ه].

 / الكافل بنيل السءل في علم

 الاصول.(اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حزام بن علي الملقب رباصي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الفاءض في علم الفراءض [متن

 الفراءض]. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، المتوفي في القرن السابع الهجري.

 /الكافية لذوي الادب في معرفة كلام العرب [كافية ابن الحاجب]. (نحو).

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة  ه.

 / فاءدة في الوكالة والوكيل.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الشامي.

 / الحقاءق في اللغة.

 المءلف: مجهول.

 فاءدة في اللغة.

 /حديث نبوي طويل عن النبي (صلي الله

 عليه واله وسلم)، اوله: ((اتاني جبريل (عليه السلام) وقال لي: يا محمد، ان الله لا يقبل من تارك الصلاة لا صوم ولا صدقة ... الخ)).

 / قصيدة باءية مطلعها:

 اذا جالس الانسان ذا المال والغني 

 يميل الي ما مال اليه ويرغب

 /نقول متفرقة [ادعية، واشعار، واحاديث، فواءد اخري].

 /قصيدة منسوبة الي عمرو بن العاص

 مطلعها:

 معاوية الفضل لا تنسلي

 / التحفة العلوية.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / نقول متفرقة في الفقه.

 ملاحظات: المجلد صغير الحجم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اختيارات الامام احمد بن يحيي حميد الدين.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي حميد الدين [ه].

 الناسخ: شرف بن محمد.

 ملاحظات: في اوراق قليلة.

 / نقول متفرقة في الاحاديث والادعية.

 / منظومة في تقدير اروش الجنايات

  بيتا منها:

 الناظم: احمد بن قاسم بن حميد الدين [  ه].



 ملاحظات: ذيلها الفقيه يحيي بن احمد الشاوش الشهاري، والحقت بتعليقات وجداول بقلم السيد محمد بن محمد الكبسي عامل شهارة في  رجب سنة ه.

 /جواب سءال عن مذهب ال البيت فيما ورد في الصلاة من رفع وضم وتوجه بعد تكبيرة الاحرام ودعاء بغير القران وتامين للسيد محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 / منظومة في اصول الدين.

 المءلف: زين الدين الكوفي.

 / ابيات امرء القيس المنسوبة اليه ومطلعها:

 دنت الساعة وانشق القمر

 وذيلها () بيتا لاسماعيل بن المرتضي بن اسماعيل المرتضي المحطوري بن الحسن الهادي بن الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / ابيات منسوبة لامرء القيس مطلعها:

 اذا زلزلت الارض زلزالها

 / بعض الفواءد والادعية.

 / الحقاءق في النحو.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: احمد بن محمد بن علي بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / فاءدة في صلاة الاستخارة.

 /شرح ملحة الاعراب ونسخة الاداب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بن مبارك بحرق [ه].

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 / كتاب مجهول العنوان وهو في علم الفلك.

 المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، بعناية السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 ملاحظات: مطلعه: الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل.

 الكتاب تضمن فواءد وقصاءد في حصر البروج وفي غيرها.

 / بعض الفواءد في الفلك.

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: محمد بن محمد بن محمد الكبسي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  تكملة لجدول السنين العربية لعبد الوهاب الوريث من سنة ه الي سنة ه.

  الجداول دقيقة ومتقنة.

 / اسءلة واجاباتها في علم التجويد.

 /نقول من مختصر القاضي احمد بن اسماعيل العلفي في باب الديات.

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 /قصيدة قسطنطين في القات وجواب الامام يحيي عليها.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قصيدة لامية في تقدير اروش الجنايات.

 / حقاءق في اللغة.

 /جدول فلكي تكملة جدول عبد الله حمزة الدواري مع مءلف متكامل في الموضوع.

 الناسخ: لطف الله عبد الله بن عثمان المتوفي سنة ه، بعناية السيد محمد بن علي بن اسماعيل.

 ملاحظات: عليه قراءة علي العلامة ناصر مسلي.

 / ارجوزة منظومة متن (العمدة).

 الناسخ: لطف الله عبد الله عثمان.

 تاريخ النسخ: ه.

 /ملحمة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 / جدول في الاروش.

 / بيان المنازل وما يقابلها في الزراعة.

 /قصيدة الامام عبد الله بن حمزة الي صاحب بغداد المعاصر له احمد بن الحسن بن الناصر [وهي التي شرحها الفقيه حميد في كتابه محاسن الازهار].

 /قصيدة قصص الحق في مدح خير الخلق للامام يحيي شرف الدين بن شمس الدين [ه].

 / بعض الفواءد في الديات والاروش.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري[ه].

 الناسخ: حسين بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله صاءم الدهر.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد في احاديث وادعية متنوعة.

 /نقول من مجموع العلامة اسماعيل بن علي بن ابراهيم خطيب جامع شهارة ومن كتاب (جواهر العقدين).

 /فواءد واشعار بقلم الوالد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 /مجادلة الحجاج بن يوسف مع زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام).

 / قصة اهل الكهف، عن ابن عباس.

 / ادعية متفرقة.

 /فواءد في الواجب علي الحاكم تتضمن تعليمات كثيرة للقاضي.

 /كتاب مجهول العنوان والمءلف [ينتقد السيد العلامة عباس بن احمد بن ابراهيم في تتمة الروض النضير].

 / نقول متفرقة.

 /التاريخ الابتداءي. [كتاب مطبوع، الجزء الاول للسنة رابعة ابتداءي، طبعة وزارة المعارف

 المءلف: السيد احمد بن عبد الوهاب الوريث.

 /ابيات متفرقة للامام المهدي، والسيد هاشم بن يحيي وغيرهما وفواءد متعددة في الفراءض والتاريخ.



 / قصيدة في التوحيد، مطلعها:

 ابا حسن يابن الجحاجحة الغر

 من القمر النوار والكوكب الدري

 / الثلاثة الاصول في التوحيد.

 المءلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي.

 / الاصابة في الدعوات المستجابة وشرحها.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 /ادعية وشعر وبعض من خطبة لمفتي حضرموت.

 / قصيدة للامام القاسم بن محمد مطلعها:

 الا رب احمق في قومه مطاع

 /ابيات في استخراج الضمير للمقري، ودعاء بعد صلاة الفجر، ومواليد ووفيات ابناء السيد محمد بن علي.

 /فصل في بيان الامور المحرجة التي ابتدعها القراء في قراءة القران.

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [  ه].

 ملاحظات: منقول عن النسخة المطبوعة بتعليق الواسعي.

 /سند (كنز الرشاد) الي مءلفه للقاضي عبد الواسع الواسعي.

 / قصيدة الزاد الاخروي لمهدي الجيوري.

 / جزء من كتاب (الحقاءق) في اللغة.

 / فاءدة في حصر المضاف والمنسوب.

 /فاءدة في معرفة الاوقات، وفاءدة في الادوية التي جربها جالينوس.

 /منظومة في السبع المنجيات والمهلكات والمنقذات في القران، ونقول متفرقة.

 نوع الخط: المجموع متنوع الخطوط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / كنز الثقات في علم الاوقات [مطبوع].

 المءلف: عبد الواسع الواسعي [  ه].

 / ادعية وفواءد اخري.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل.

 / حسن الافادة الي طريق السعادة كتيب

 مطبوع.

 المءلف: عبد الله بن سليمان بن حميد النجدي.

 /وصية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لابي ذر الغفاري (رضي الله عنه).

 /قصيدة وعظية وتخميسها للشاعر يحيي بن محمد الخزان بقلمه سنة ه.

 / فواءد في التوحيد وادعية واحاديث.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 /فاءدة في معني الال والاهل وذوي القربي.

 /قصيدة للامام القاسم بن علي العياني مطلعها:

 اصبحت يامولاي جارك في الثري

 متوسدا جنبي اليمين كما تري

 /المساءل المرضية في بيان اتفاق الزيدية والشافعية والحنفية. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 / الجواب علي المساءل الثمان.

 /المساءل التي شدد فيها النجديون، [منقولة

 من كتاب نفحات الوجد في فعلات اهل نجد للسيد محسن بن عبد الكريم].

 / حزب الانوار النبوية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 / بحث شريف في معني: صلي الله علي نبيه

 واله وازواجه.

 الناسخ: نفسه..

 /اداب الخروج لاداء الفريضة وادعية

 اخري.

 الناسخ: نفسه.

 / مقدمة حصن الاعتصام.

 الناسخ: نفسه.

 / حزب الشكر والثناء.

 المءلف: مجهول.

 / ادعية واحاديث.

 الناسخ: نفسه.

 /الاذكار والدعوات الواردة في مواطن مخصصة. [مطبوع].

 الجامع: محمد بن احمد بن سعيد.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [  ه].

 ملاحظات: باوله:

 /قصيدة زين العابدين علي بن الحسين (ع) مطلعها:

 يا صاح ما هذا العمي

 الحب للدنيا لما

 الجوع فيها والضما

 والهم والشغل الطويل

 / قصيدة للحسن بن علي بن جابر الهبل.

 / فواءد متفرقة.

 وفي اخره:

 / خبر الطرماح بن عدي بن حاتم الطاءي.

 / فاءدة في الشركة في علم الحساب.

 /من فضاءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 /منظومة في الاوقات لاحمد بن عبد الله الجنداري.

 /قصيدة في حصر مبنيات الشبه للسيد عباس بن الوجيه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الموشح علي كافية ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 /خطبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بغدير خم منقولة من كتاب (التهاب نيران الاحزان) لحامد بن محمد المسعودي.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الشامي.



 / قصاءد متفرقة في ال البيت.

 /نبذة من مما الغز وخرج في الظاهر عن قواعد الاعراب، لمسعود بن احمد الشافعي

 /كتاب في الفراءض [وهو غير المتن المعروف]. (مواريث)

 المءلف: مجهول.

 / منظومة الرحبية في الفراءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن علي الرحبي.

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي بن محمد الحريري [ه].

 / فواءد في النحو.

 الناسخ: صلاح بن داود بن علي رواد.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تفتيح ابصار القضاة الي ازهار المساءل المرتضاة. (حديث)

 المءلف: صالح بن داود الانسي ، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: اشتمل علي  حديثا مرفوعة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) مع كثير من الاخبار والاثار.

 /مسالة في ابطال حيل الشفعة للامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 /فاءدة في عدم جواز الوقف لعماد الاسلام يحيي بن احمد بن محمد.

 / المسالة الوبية في النظر لشهوة الي وجه

 المراة الاجنبية.

 المءلف: عبد الرحمن بن محمد الحيمي، المتوفي سنة ه.

 / جواب سءال للمتوكل علي الله اسماعيل.

 / جواب سءال للحسن بن احمد الجلال.

 /المساءل المهمة مما تعم به البلوي حكام هذه الامة.(فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /اجابة اسءلة لكل من: يوسف الحماطي، والامام شرف الدين، وابراهيم بن خالد العلفي.

 /المسالة الباقية الانظار في تصحيح ادلة فسخ امراة المعسر بالاعسار.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /سءال عن زوجة الغاءب وجوابه لمحمد بن مهدي بن احمد الصمدي الحماطي.

 /جواب سءال في الحج لمحمد بن ابراهيم المفضل.

 الناسخ: ابراهيم بن الحسن بن علي بن هادي المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / عدة الاكياس في شرح معاني الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي .[ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن عثمان الولي المحويتي، بعناية السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 / قصيدة في الطب.

 / المنية والامل شرح الملل والنحل. (كلام)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن عثمان الولي المحويتي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / بعض الفواءد من شعر الزمخشري.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (فقه وحديث)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد [ه].

 الناسخ: علي بن احمد العابد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الارشاد الي نجاة العباد. (زهد واخلاق)

 المءلف: ابو محمد عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: ربيع اخر سنة ه.

 الناسخ: علي بن يحيي الموسمي المحرابي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، وفي هجرة معمرة.

 ملاحظات: عليه حاشية تسمي:

 سبيل الرشاد الي معرفة معاني الارشاد وتخريج ما فيه من احاديث سيد العباد.

 في اخره: في اخره: فصل في ذكر اهل البيت (عليهم السلام).

 قصيدة البهلوان.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 قصيدة الحسن بن عبد الله الضحياني فيما يتعلق بمعرفة الله سبحانه وتعالي.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 () اصول الاحكام [في احاديث الحلال والحرام] [المجلد الاول]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: احمد بن ناصر العفيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، والعناوين واواءل الفقرات باللون الاحمر.

 ملاحظات: الي باب العدة.

 () اصول الاحكام [في احاديث الاحكام] [المجلد الثاني]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان[ه].

 الناسخ: احمد بن ناصر العفيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، والعناوين واواءل الفقرات باللون الاحمر.

 () اصول الاحكام [في احاديث الاحكام] [المجلد الثالث والاخير].

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: احمد بن ناصر العفيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، والعناوين واواءل الفقرات باللون الاحمر.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد الناظري، المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: حسن بن حسين بن محمد بن يحيي بن احمد المعمري الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



 () الايضاح علي المصباح [شرح الثلاثين المسالة في اصول الدين].

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: المتن لاحمد بن الحسن الرصاص المتوفي سنة ه.

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح كافية ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: زيد بن احمد القاضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط بلونين.

 () تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق الحضرمي [ه].

 الناسخ: حسن بن حسين بن محمد بن يحيي المعمري الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، والابيات باللون الاحمر.

 () نظم بلوغ المرام من ادلة الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 ويليه:

 / تتمة نظم بلوغ المرام من ادلة الاحكام.

 المءلف: الحسين بن عبد القادر [ه].

 تاريخ الفراغ من التتمة: سنة ه.

 الناسخ: الحسن بن رزق المندليق.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الايضاح علي المصباح [شرح الثلاثين المسالة في اصول الدين].

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن حسين بن محمد بن يحيي المعمري الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /ارجوزة مفيدة في عقيدة اهل البيت للعلامة علي بن عيسي الكوفي.

 /ارجوزة للمطهر بن اسماعيل بن المرتضي المحطوري في اصول الدين، ختمها بمدح المتوكل المحسن بن احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قصيدة البردة للبوصيري.

 /فاءدة من كتاب (كنز العلوم والدر المنظوم) في استخراج العلوم الغامضة الطبيعية.

 /قصيدة قصص الحق في مدح خير الخلق، للامام يحيي شرف الدين بن شمس الدين [ه].

 / منظومة الاسماء الحسني.

 المءلف: السمهودي.

 /ذيل منظومة الاسماء الحسني للسمهودي لمحمد بن اسماعيل عشيش ،المتوفي سنة ه.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد الناظري،المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل، متعدد الالوان، مزخرف، عليه حواشي كثيرة.

 () نفاءس الدر علي ابيات شرح القطر [شرح شواهد قطر الندي].

 المءلف: مجهول.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: زين العابدين بن ابراهيم الحفظي العجيلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  قال في اخره: هذا اخر ما يسره الله سبحانه من [نفاءس الدر علي ابيات شرح القطر].

 عليه مقابلة بقلم اسماعيل بن محمد بن حيدر بن المءيد بالله سنة ه.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي عاءض.

 تاريخ النسخ: القرن الثالث عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الترياق في الطريق الموصلة الي معرفة الاعراب [كافية سيبوية في علم النحو].

 المءلف: سيبويه.

 الناسخ: محيي الدين بن علي المزجاجي الحنفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / فواءد متفرقة في اللغة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / كتب مطبوعة في التفسير.

 / الاربعون السيلقية. (حديث)

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 /فواءد ونقول متعددة في الحديث والتفسير والادعية.

 الناسخ: السيد محمد بن علي المتوكل.

 / دعاء ختم القران.

 / ادعية من (الصحيفة السجادية) وغيرها.

 () مجموع يحتوي علي نقول كثيرة لاحاديث وادعية واوراد متعددة.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 () مجموع اخر يحتوي علي نقول كثيرة لاحاديث وادعية واوراد متعددة، مع اوراق ودفاتر كثيرة في نفس المضمون.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.

 () منسك للحج.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: السيد محمد بن علي بن اسماعيل المتوكل.



  AUTO مخطوطات مصورة

 () تاريخ القضاء في اليمن وتطوره القسم الاول. [من عصر الرسول الي اخر القرن الثالث الهجري].

 اعداد: محمد عبد الله الشرعي، احمد يحيي المتوكل، احمد علي نور الدين.

 ملاحظات:  مصور.

  دراسة من اجل الحصول علي دبلوم معهد القضاء العالي.

 ( ) مختصر الفراءض. (مواريث)

 المءلف: السيد عباس بن محمد بن عبدالله المنصور.

 () مطلع البدور ومجمع البحور. (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ ه].

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  من اوله الي اخر حرف الصاد.

  مصورة علي نسخة الجامع الكبير.

 () انباء الزمن في تاريخ اليمن. (تاريخ)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: عبد الرزاق بن احمد الرقيحي، بعناية يحيي بن الامام يحيي حميدالدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.



  AUTO جزء من مكتبة ال الضوء (الموجود عند الاخ عبد الله بن قاسم الضوء)

 العنوان: رحبان جنوب مدينة صعدة.

 طريقة التكوين: الاستنساخ الشراء.

 تاريخ التاسيس: القرن الرابع عشر الهجري.

 عدد المخطوطات:  مخطوطة.

 حالة المكتبة: مجلدة، وبعضها بحاجة الي ترميم.

 ملاحظات: المكتبة مشتركة بين عدة ورثة وستقسم.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا مخطوطا كما ذكرنا يمكن تصنيفها كما يلي:

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا في مواضيع شتي.

  الفقه ()مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  تفسير القران وعلومه () مجلدات.

  الحديث () مجلدات.

  تصوف وادعية () مجلدات.

  مواريث () مجلدان.

  مجلد واحد نحو، ومجلد واحد شعر.

 من اقدم المخطوطات من حيث النسخ الجزء الثالث من كتاب شفاء الاوام في احاديث الاحكام للامير الحسين بن بدر الدين المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخه سنة ه ، وكذلك مجلدان من كتاب التهذيب في التفسير للحاكم الجشمي المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخهما للمجلدين يرجع الي القرن السادس او السابع الهجري.

 من اهم المخطوطات من حيث الخط (ديوان المتنبي) وهو بخط فارسي جميل.



  AUTO محتويات المكتبة

 () مجموع يحتوي علي:

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية [رواية الامام الهادي الي الحق].

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي بعد سنة ه.

 /مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة من كلام الامام جعفر الصادق.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات:  منزوع وريقات من الوسط.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 الناسخ: السيد يحيي بن صلاح بن محمد الداعي.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد الناظري، المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري،المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: عبد الله بن محمد شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن احمد بن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن ابراهيم النعمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الكلم الطيب والعمل الصالح.

 المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد، ابن القيم الجوزية [ه].

 ملاحظات:  في اوله بعض الفواءد.

 / بغية الامل نظم الكافل. (اصول فقه).

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /الكافل بنيل السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي،المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام . (زهد)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي بن محمد الحريري [ه].

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة في اصول الدين).

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد بن ابراهيم النعمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسن بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: يحيي بن صلاح الدنوة.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  صفر سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الشفعة.

 عليه بعض الحواشي.

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد).

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /شفاء الاسقام وتوضيح التكملة للاحكام. (زهد)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /حرز الاماني ووجهة التهاني في القراءات السبع، المعروفة (بالشاطبية). (تجويد)

 المءلف: القاسم بن فيرة بن خلف الرعيني الشاطبي [ه].

 /السلاسل الذهبية والعقود اللءلءية شرح مساءل الحاجبية.

 المءلف: احمد بن علي الحبسي الطاءي.

 /حواشي اليزدي علي تهذيب المنطق. (منطق)

 المءلف: عبد الله بن الحسين اليزدي، المتوفي سنة ه.

 / شرح الايضاح علي ايساغوجي. (منطق)

 المءلف: مجهول.

 / تقريب قواعد المنطقين.

 المءلف: احمد بن علي الحبسي الطاءي.

 الناسخ: يوسف بن داود بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: المجموع خطوطه متنوعة.

 () حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية.(حديث)

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، وبعض العبارات بالاحمر.

 () عدة الاكياس شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: قاسم بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المجموع الفقهي [مسند الامام زيد (عليه السلام)].(فقه وحديث)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) [ه].

 / قصيدة في علم الفلك.

 /سفينة ادبية، تشتمل علي مجموعة قصاءد لشعراء عديدين، منهم: الغزالي، وعبد الهادي السودي، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، وغيرهم.

 /جزء من ديوان الشاعر عبد الرحيم البرعي.

 / نقولات متفرقة في الفقه والادب وغيره.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  اجابات الامام القاسم بن محمد علي اسءلة السيد محمد بن عشيش الحوثي.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: محمد بن محيي الدين الواقدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وجميل.

 / الارشاد الي سبيل الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن محيي الدين الواقدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وجميل.

 / اداب العلماء والمتعلمين. (اخلاق)

 المءلف: محمد بن الحسين بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 / كتاب بغير عنوان.

 المءلف: محمد بن محمد بن العربي الطاءي الحاتمي.

 /جزء من كتاب صوفي [السءال الثالث والخمسون والماءة].

 /شرح الالفاظ التي تداولتها الصوفية. (تصوف)

 المءلف: مجهول.

 /شرح منظومة الامام عز الدين بن الحسن في علم النجوم ومعها جداول فلكية.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن

 /سفينة شعرية، [فيها بسامة السيد صارم الدين الوزير، وقصيدة احمد بن عبد الله الوزير الي الامام الحسن بن عز الدين، والدامغة].

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: الخطوط متنوعة.

 () شرح القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، وبعض العبارات باللون الاحمر.

 () شفاء الاوام من احاديث الاحكام [الجزء الثالث]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: علي بن محمد بن سعيد الفضلي الهمداني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة في اصول الدين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الكتاب كامل باجزاءه]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير الحجم.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الحواشي في الهامش (مذهب).

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن عبد الرزاق الحشحوش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، متعدد الالوان، الحواشي جميلة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: من اوله الي كتاب البيع.

 في اوله مجموعة فواءد ونقول متعددة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، متعدد الالوان.

 ملاحظات: من اوله الي كتاب الحج.

 مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، متعدد الالوان.

 ملاحظات: من النكاح الي العارية.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثالث]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، متعدد الالوان.

 ملاحظات: من الوقف الي السير.

 مجلد كبير.

 () التهذيب في التفسير [تفسير الحاكم الجشمي]. (تفسير القران)

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 تاريخ النسخ: يرجع الي القرن السادس الهجري او القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 يبدا من قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا}.

 ينتهي في قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة}.

 () التهذيب في التفسير [تفسير الحاكم الجشمي]. (تفسير القران)  المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 تاريخ النسخ: قديم يرجع الي القرن السادس الهجري او القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: يبدا من قوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا}.

 ينتهي بقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم}.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الاول والثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد بن يحيي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () التحفة شرح المنهاج. (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن علي المعروف بابن حجر الهيثمي [ه].

 الناسخ: احمد بن محسن بن حسن القليصي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الاحكام في الحلال والحرام[الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، اوراقه الاولي والاخيرة بخط قديم.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 في اوله:

 / تثبيت امامة امير المءمنين. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () شرح ايات الاحكام [كامل]. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد الضوء الصعدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سالم بن محمد الملحاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، حواشي راءعة.

 () ديوان ابي الطيب المتنبي احمد بن الحسين. (شعر)

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي جميل.

 ملاحظات: المخطوط بحاجة الي عناية.

 () الايضاح لذوي الحلوم شرح مصباح العلوم. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع في الادعية (يحتوي علي عدد كبير من الادعية المتنوعة).

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 / حروز وعزاءم متفرقة.

 / المطلع في علم المنطق.

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ ه].

 /مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / تهذيب المنطق.

 المءلف: سعد الدين التفتازاني.

 / قصيدة مطلعها:

 رب هب لي من المعيشة سءلي

 واعف عني بحق ال الرسول

 / قصيدة رباعية منسوبة لامير المءمنين.

 / قصيدة في علم النجوم.

 / التحفة العلوية.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / قصيدة ميمية كبيرة تشبه البردة.

 / فواءد في الطب وفي التفسير وغيره.

 /بغية الطالب المستخرجة من تيسير المطالب في امالي ابي طالب. (حديث).

 المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي [ه].

 / مجموعة نقول في الفلك.

 / صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: الامام علي بن موسي الرضا.

 /الناسخ والمنسوخ في القران الكريم. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات، مع الجداول الفلكية. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: خطوط المجموع نسخية جيدة.

 ملاحظات: الكتاب نسب الي عبد الله بن الحسن الدواري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تماءم وحروز.

 / ادعية متنوعة.

 / فواءد في علم الطب.

 / فواءد في علم الفلك والابراج.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: كتاب جيب.

 () مجموع ادعية الغالبي.

 المءلف: محمد بن عبد الله الغالبي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () كتاب في الفقه مجهول العنوان ، كانه جزء من شرح الازهار.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: متعدد الخطوط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منسك الحج. (فقه).

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / منسك الحج. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.



 / نقول من (الهدي النبوي) في الحج.

 / نقول من (شرح الهمزية) لابن حجر.

 / نقول من (شرح التحفة العلوية).

 /قصاءد متنوعة للاخفش وغيره، منها قصيدة مطلعها:

 يا عين هذا السيد الاكبر

 وهذه الروضة والمنبر

 /التحف الصيفية في شرح الابيات الصوفية.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 / نبذة في علم النجوم. (فلك)

 المءلف: احمد بن هاشم الهدوي.

 / نقول وفواءد اخري متفرقة.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.



  AUTO مكتبة السيد العلامة محمد بن الحسن العجري

 العنوان: مدينة ضحيان شمال مدينة صعدة

 مءسس المكتبة: السيد العلامة محمد بن الحسن بن محمد بن يحيي العجري، المولود سنة ه، احد اعلام علماء الزيدية في عصرنا، والمشهور بمءلفاته الكثيرة وخدمته للعلم والدين والتراث ، نسخ بيده عشرات المءلفات، والف، ولعل اشهر مءلفاته (الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار)، ومن مشاءخه: السيد الشهيد علي بن محمد العجري، والسيد امير الدين بن الحسين الحوثي، والمولي العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي، ومن مءلفاته: (ارشاد الانام الي ادلة الاحكام)، (اسني الذكر في احاديث منتخبة من كتاب الذكر)، (البروج المضيءة في الاربعين الحديث النبوية)، (جامع الاخبار النبوية والاثار العلوية)، (الجواب الزيدي في رفع الايدي)، (الجواهر الحسان المنتزع من عقود العقيان)، (الجواهر المضيءة في الكشف عن اسانيد الزيدية)، (الخلافات الواردة فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة)، (دلاءل الامامة في كتاب المحيط بالامامة)، (الصراط المستقيم في مذهب القاسم بن ابراهيم)، (القنوت قبل الركوع وبعده)، (تكميل تفسير الامام الهادي)، (الشافي في اخبار الجامع الكافي)، (الكاشف المفيد عن رجال واخبار شرح التجريد)، (لوامع الانوار في الناسخ والمنسوخ من الاثار)، (مسند اهل البيت عليهم السلام)، (وابل الغمام من كلام امير المءمنين عليه السلام)، (الدرر المصونة في الاسرار المخزونة).



  AUTO لمحة عن المكتبة

 المكتبة من اهم مكتبات صعدة، تحتوي علي عدد كبير من الكتب وقد فهرست منها () مجلدا يمكن تصنيفها في التالي:

  المجاميع عشرون مجلدا تحتوي علي سبعة وستين عنوانا.

  الحديث ستة عشر مجلدا.

  الفقه واصوله ستة عشر مجلدا.

  تفسير وعلوم قران ثمانية مجلدات.

  اصول الدين ستة مجلدات.

  تاريخ وتراجم وانساب ستة مجلدات.

  زهد وتصوف ثلاثة مجلدات.

  لغة وادب اربعة مجلدات.

  من اهم الكتب مءلفات صاحب المكتبة بقلمه.

  من اقدم الكتب من حيث النسخ كتاب (انوار اليقين) للامام الحسن بن بدر الدين، المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب يرجع الي القرن التاسع الهجري، ومن الكتب الهامة نسخة مصورة من كتاب (ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار) للسيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي المتوفي سنة ه، وهي بقلم المءلف وخطه الراءع الممتاز سنة ه، ومن الكتب التي نسخت في عصر مءلفها نسخة مصورة من النصف الاول من كتاب (لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار) للسيد صلاح بن احمد المءيدي المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، والنسخة مصورة برقم () من محتويات المكتبة، وكذلك الجزء الاول من كتاب (المقنع) في اصول الفقه للامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه، والجزء الرابع من (شرح الابانة) في الفقه لابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي المتوفي سنة ه، ويرجع تاريخ نسخها الي سنة ه، ومن المخطوطات من حيث جودة الخط مقدمة كتاب (الدراري المضيءة شرح الفصول اللءلءية) للسيد صلاح بن احمد المءيدي بخط نسخي ممتاز جدا نسخ سنة ه، بعناية المءلف، ومن اقدم المخطوطات كتاب (شرح المعلقات السبع) لمءلف مجهول يرجع تاريخ نسخه الي سنة ه.

 طريقة التكوين: الاستنساخ  التاليف  الشراء.



  AUTO محتويات المكتبة

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [المجلد الاول]. (حديث)

 المءلف: العلامة محمد بن الحسن بن محمد العجري [صاحب المكتب].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المءلف العلامة محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة.

  في اوله فهرس للرجال المذكورين فيه.

  يتضمن الكتاب ما صح عنده من الحديث الوارد في كتب الزيدية.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [المجلد الثاني]. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 الناسخ: المءلف العلامة محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  باوله فهرس للرجال والابواب.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [المجلد الثالث]. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [المجلد الرابع]. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () اعلام الاعلام بادلة الاحكام. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: جمادي الاخرة سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  في اوله فهرس للمواضيع.

 يتضمن الكثير من اخبار واثار (شرح الاحكام) للامام الهادي.

 ( ) النور المبين من فقه امير المءمنين. (فقه)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: ربيع الاخر سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  يتضمن الكثير مما ورد عن امير المءمنين (عليه السلام) في الفقه.

 () الكاشف المفيد لاخبار شرح التجريد [الاول والثاني]. (تراجم)

 المءلف: صاحب المكتبة العلامة محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه / شعبان سنة ه.

 الناسخ: المءلف العلامة محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  مجلد كبير  باوله فهرس للمواضيع والرجال.

  يحتوي علي تراجم الرجال المذكورين في اسانيد (شرح التجريد) في الفقه للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وتخريج الاحاديث المرسلة منه ، وبعض الشواهد في المعني.

 () احكام القران المنتزعة من تفسير التهذيب للحاكم الجشمي [الجزء الاول والثاني]. (علوم قران)

 المءلف : محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ الفراغ من التاليف: /ربيع الاخر سنة ه.

 تاريخ النسخ: / ربيع الاخر سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الي اخر سورة الكهف.

 () احكام القران المنتزعة من تفسير التهذيب للحاكم الجشمي [الجزء الثالث]. (علوم قران)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 الناسخ:المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: وصل فيه الي سورة الممتحنة.

 () معجم رجال الزيدية. (تراجم)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات:  هو معجم اسماء رجال الزيدية، اقتصر فيه علي الاسم ومعلومات قليلة عند الاشارة الي انه معروف او مجهول، وصل فيه الي حرف السين، وهو يعمل فيه.

 () الجواهر الحسان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 الناسخ: المءلف.

 () فهارس الاخبار النبوية والاثار العلوية في بعض كتب الزيدية. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات:  يحتوي علي فهارس الاخبار والاثار للكتب التالية:

  [الجعفريات  مجموع الامام زيد بن علي (ع) امالي الامام احمد بن عيسي  الامالي الخميسية للامام المرشد بالله  الاحكام للامام الهادي  امالي الامام المءيد بالله امالي الامام ابي طالب  صحيفة علي بن موسي الرضا قرب الاسناد  المنتخب للامام الهادي (ع)  الفنون للامام الهادي (ع)].

 () الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 ملاحظات: انتزع فيه الاحاديث النبوية والاثار العلوية واجماعات العترة الزكية من كتاب (الجامع الكافي) لابي عبدالله العلوي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاجازات في سند الروايات [اجازات القاضي محمد بن عبد الله الغالبي]. (علوم حديث)

 المءلف: القاضي محمد بن عبد الله الغالبي، المتوفي سنة ه.

 /بعض الاسءلة التي وردت علي العلامة محمد بن القاسم الحوثي واجاباتها.

 /  شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي. (حديث)

 المءلف: محمد بن الحسن بن محمد العجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجموع مصور عن مخطوط.

 () ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار . (تاريخ)

 المءلف: القاضي محمد بن علي الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: حسن بن قاسم الجريب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

 () مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام). (فقه وحديث)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 الناسخ: عبد الله بن يحيي الداعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، عليه بعض الحواشي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحكمة الدرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نهاية التنويه في ازهاق التمويه. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /التحفة العسجدية فيما دار بين العدلية والجبرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات:  منزوع الاول والاخر، والاوراق المنزوعة مبدلة وبخط مغاير جديد.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد [ه].

 ملاحظات:  منزوع الاول والاخر، مبدل بخط جديد، خط سنة ه.بقلم العلامة محمد بن عبد الله الغالبي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح التجريد في الفقه [الثلث الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من اوله الي الحج.

 / مجموع في ذكر محدثي الشيعة. (تراجم)

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: اغلبه من (طبقات الزيدية) وصل فيه الي حرف العين.

 / مختارات في اصول الفقه.

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: المءلف علي بن محمد العجري.

 () شرح التجريد في الفقه [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات:  منزوع الاول والاخر.

  وجده صاحب المكتبة في احد البيوت وقد وضع ليغطي نافذة صغيرة من الريح والمطر في اهمال عجيب.

  فيه زيادات ليست موجودة في النسخ المعروفة والمطبوعة المصورة، يقول في اول كل مسالة: قال احمد بن الحسين (رحمه الله)، ويذكر الاسناد كاملا بينه وبين ابي بكر الطحاوي.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح المتوفي سنة ه.

 الناسخ: للورقات الاخيرة احمد بن يحيي العجري سنة ه، والباقي بخط قديم مجهول الناسخ.

 ملاحظات:  عليه سماعات كثيرة.

  في اوله واخره فواءد متفرقة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن يحيي بن محمد الديلمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من كتاب البيع الي اخره.

 / تحصيل مساءل الشفعة. (فقه).

 المءلف: عبد الله بن محسن الحيمي [بعد ه].

 /الجواب الشافي الخطير [حول حديث: ((الناس شركاء في ثلاثة))]. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير.

 /التحفة العسجدية فيما دار بين العدلية والجبرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 /تحصيل العلامة عبد الله بن حسين دلامة في تحقيق معرفة المقادير والديات والاروشات.

 / مجموعة فواءد في الفقه.

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 / فواءد متفرقة.



 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثالث]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن يحيي العفيف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من كتاب البيع.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام. (تفسير)

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن عبد الهادي.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات:  كتاب مصور عن اصل لال العنثري.

  عليه سماعات كثيرة.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [كامل]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صلاح النجري واخرون.

 تاريخ النسخ: سنة ه، ه، بعناية المتوكل علي الله اسماعيل.

 نوع الخط: خطوط متنوعة، وكذلك الحواشي.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد من شرح ابن بهران وفهرس.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار. (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: المءلف احمد بن محمد بن صلاح القاسمي الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية الحسين بن القاسم.

 نوع الخط: نسخي راءع ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  النسخة مصورة.

  ينتهي الي الجناءز.

 () الروضة والغدير في بيان ما تحتاجه الايات الشرعية من التفسير [الجزء الاول والثاني]، ويسمي ايضا (الانوار المضيءة في بيان الايات الشرعية). (تفسير)

 المءلف: محمد بن الهادي احمد بن تاج الدين [ه].

 الناسخ: للجزء الاول محمد بن علي المهاجر، بعناية يحيي بن حسين سيلان، والجزء الثاني الناسخ مجهول والخط مختلف.

 تاريخ النسخ: الجزء الاول سنة ه.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

 () المقنع في اصول الفقه [الجزء الاول].

 المءلف: الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () شرح الابانة [الجزء الرابع]. (فقه)

 المءلف: ابو حعفر محمد بن يعقوب الهوسمي ،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن سلم بن سليم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية. (حديث)

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسين صبرة الاهنومي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الاحكام في الحلال والحرام [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () الاجازات في سند الروايات [ويسمي العسجد المنظوم].

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ابراهيم بن عبد الله الغالبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () الوساءل العظمي [المجلد الاول يشمل الاجزاء الاول والثاني والثالث]. (زهد وتصوف)

 المءلف: السيد يحيي بن المهدي الزيدي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات:  النسخة مصورة.

  في اوله فهرس المحتويات يقلم السيد محمد بن الحسن العجري صاحب المكتبة.

 () الوساءل العظمي [المجلد الثاني ويشمل الاجزاء الرابع والخامس والسادس والسابع]. (زهد وتصوف)

 المءلف: السيد يحيي بن المهدي الزيدي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 مجلد صغير.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب. (زهد)

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 تاريخ النسخ: يبدو عليه قريب من عصر المءلف.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر وابدل المنزوع بخط جديد سنة ه.

 () كتاب الفقه عن احمد بن عيسي [امالي الامام احمد بن عيسي]. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن عيسي بن زيد [ه.]

 الناسخ: احمد بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  ينتهي الي ابواب الصيد.

 () الدراري المضيءة شرح الفصول اللءلءية.(اصول دين)

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي المءيدي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية المءلف

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، بالوان متعددة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.



 () الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  مجلد كبير.

  المخطوط بحاجة الي عناية وتجليد.

 () التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: محمد بن عبد الله ابو علامة [ه].

 الناسخ: مجهول .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  النسخة مصورة.

  المجلد كبير.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الاول]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  مجلد كبير، الي كتاب النكاح.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة المصفاة من تعيين عيون البراهين القاطعة. (فقه)

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: نساخ متعددون.

 نوع الخط: خطوط نسخية جيدة.

 ملاحظات:  مجلد كبير  نسخة مصورة، وطبع مءخرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. ( اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فصل في ذكر الجهاد مع اهل البيت، منقول من ارشاد العنسي.

 /الاصول الثمانية [في الايمان بالله واليوم الاخر والكتاب والنبيين والاءمة الطاهرين]. (اصول دين)

 المءلف: الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحيم بن زاءد القطين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فصل في زيارة قبر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، عن الامام يحيي بن الحسين الهادي الي الحق.

 / الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 ملاحظات: المخطوط متاكل الاطراف غير مجلد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رسالة ابي مرة الي اخوانه المجبرة، ويسمي (رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس). (اصول دين)

 المءلف: الحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /نهاية التنويه في ازهاق التمويه. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الصمد بن عبد الرحمن ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات:  النسخة مصورة.

  في اخره بعض القصاءد المطبوعة بالالة الكاتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد).

 المءلف: الامام الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه عن نسخة مصورة عندي.

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: احمد بن ابراهيم، ابو العباس الحسني ، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: صالح بن احمد بن محمد سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  عليه قراءة حسن بن علي العمراني علي العلامة مجد الدين المءيدي.

  مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد).

 المءلف: الامام الحسين بن اسماعيل الجرجاني ، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / التصفية عن الموانع المهلكة المردية. (زهد).

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسين بن محمد بن الحسين شريف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجموع مصور.

 () الجامع الكافي [الجزء الثالث]. (حديث)

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسين شريف ، بعناية عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () شمس الاخبار. (حديث)

 المءلف: علي بن حميد القرشي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن احسن الرشي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم جيد جدا.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي (ع) [الجزء الاول والثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () شرح الاحكام [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: علي بن بلال، المتوفي في القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  مجلد كبير، يحتوي علي الشرح من اوله الي اخر كتاب الجناءز.



 () المنتخب. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاربعون العلوية في فضاءل امير المءمنين. (حديث)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن الحسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه، عن مسودة المءلف.

 /فواءد ونقول، منها ترجمة الحافظ ابي العباس بن عقدة.

 الناسخ: يحيي بن الحسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم.

 /مناقب امير المءمنين وخاتم الوصيين [برواية ابي الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن وليد الكلابي]. (حديث)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن سعيد بن عز الدين بن صالح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، بعضه باللون الاحمر.

 /حكاية حسنة من المناقب في فضل اهل البيت، وفواءد اخري.

 الناسخ: محمد بن سعيد بن عز الدين بن صالح.

 () مجموع يحتوي علي:

 /غريب القران [مفردات الراغب الاصفهاني في التفسير].

 المءلف: الراغب الاصفهاني.

 الناسخ: مجهول، بعناية المهدي بن الهادي صاحب النوعة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /استجلاب ارتقاء الغرف لحب اقرباء الرسول وذوي الشرف.

 المءلف: شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السماوي المصري الشافعي.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الكشاف عن حقاءق التاويل والتنزيل [كامل]. (تفسير)

 المءلف: جار الله الزمخشري ،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  مجلد كبير، منزوع الاول والاخر، وابدلت الاوراق المنزوعة بخط مغاير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البيان للناسخ والمنسوخ من القران. (تفسير).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي النجم،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / فواءد وقصاءد متفرقة، بخط مختلف.

 / التقريب المختصر من التهذيب. (تفسير)

 المءلف: محمد بن ناجي بن مسعود الحملاني.

 الناسخ: الحسن بن صلاح الداعي، صاحب الدامغة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: انتزعه المءلف من تفسير الحاكم الجشمي (التهذيب).

 /قصة اصحاب الكهف برواية امير المءمنين، وفواءد اخري.

 /الهداية الي تحقيق الرواية عن امامي التحقيق والدراية [نافع بن عبد الرحمن المدني، وابو عمرو بن العلاء البصري، ورواية عيسي بن ميناء قالون، عن نافع، ورواية ابي عمرو الدوري، عن ابي محمد البروي.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الناشري.

 الناسخ: حسن بن يحيي النجم.

 / فواءد في علم الفلك.

 () الموشح علي كافية بن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  منزوع الاول والاخر .

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 /مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول فقه).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الشافية في علم التصريف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () التفسير القويم الكاشف عن معاني القران الكريم، من تفسير الامام القاسم بن ابراهيم وابناءه الاكرمين، ويشمل علي:

 /تفسير الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع)، [ه].(من سورة الناس الي سورة والشمس وضحاها). وقد عاقته عن اتمامه شواغل.

 /تفسير الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي (ع)، المتوفي سنة ه.

 من سورة البلد الي اخر سورة النازعات.

 /تفسير الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه].[من سورة عم  الي سورة المنافقين].

 / مساءل للقاسم بن ابراهيم (ع) في التفسير.

 /مساءل للهادي (ع) في التفسير ساله عنها ابنه المرتضي بن الهادي.

 / مساءل سءل عنها الاءمة.

 /تفسير الامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين الهادي (عليه السلام) [ه].

 /مساءل اجاب عنها المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين الهادي (عليه السلام) [في الفقه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد الوزير صارم الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

 يليه:

 /تفسير سورة الاسراء ، للامام الناصر احمد بن الهادي (ع) المتوفي سنة ه.

 /  تفسير سورة الكهف، للامام المرتضي محمد بن الهادي (ع) [ه].

 /تفسير سورة النور، للحسن بن الامام الناصر بن الهادي، المتوفي سنة ه.

 /تفسير ايات قرانية، للامام محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 /تفسير سورة يس، للامام محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 / المساءل المفردة.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: وهذه الملاحق بقلم العلامة محمد بن الحسن العجري صاحب المكتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفي سنة ه.

 / اخبار فخ وعبد الله بن يحيي. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، المتوفي في القرن الثاني الهجري.

 الناسخ: احمد بن ناصر السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه).

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /الكافية لذوي الادب في معرفة كلام العرب. (نحو).

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة ه.

 /الكافي المريد بلوغ المامول في علم الاصول.(اصول دين).

 /الكافية لذوي الادب في معرفة كلام العرب. (نحو).

 المءلف: السيد علي بن يحيي بن احمد العجري [ه].

 /مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول دين).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / ملحة الاعراب. (نحو).

 المءلف: القاسم بن علي بن محمد الحريري [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () نصرة الشيعة علي اهل المذاهب الشنيعة. (كلام)

 المءلف: عبد المحمود بن داود.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شافي العليل شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () العقد النضيد المنتزع من شرح ابن ابي الحديد. (ادب)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن علي الشويطر.

 تاريخ النسخ: يعود الي عهد المءلف او قريب من زمنه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات:  الكتاب منزوع الاول الي ص  ، وليس فيه اول خطبة المءلف.

  النسخة مصورة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المشكاة النورانية في بعض ما حواه غربي المقبرة الضحيانية.

 المءلف: احمد بن يحيي بن احمد العجري، المتوفي سنة ه.

 /ذروة المجد الاثيل فيمن قام ودعا من اولاد المءيد بن جبريل. (انساب)

 المءلف: احمد بن يحيي بن احمد العجري، المتوفي سنة ه.

 /الدرة المضيءة في بيان العترة المءيدية. (مشجر)

 المءلف: احمد بن يحيي بن احمد العجري، المتوفي سنة ه.

 / فواءد في التاريخ.

 الناسخ: يحيي بن علي الشويطر.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: النسخة مصورة.

 () مجموع السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: ابو عبد الله حميدان بن يحيي بن حميدان، المتوفي في القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المهذب في فتاوي الامام عبد الله بن حمزة

 [ ه]. (فقه).

 المءلف: محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المرادي المذحجي، المتوفي بعد سنة ه.

 /تلقيح الالباب في احكام السابقين واهل الاحتساب.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 / زبد الادلة في معرفة الله. (اصول دين).

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 /سلسلة الابريز والاكسير العزيز من رواية سيد المرسلين. (حديث)

 المءلف: مجهول.

 / وصية البنات.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة[].

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: المجموع مصور.

 () ديوان الامام عبد الله بن حمزة. (شعر)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 تاريخ النسخ: قديم في زمن المءلف.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، بدون تجليد، وهو بحاجة الي عناية.

 () مشجر السيد صلاح الجلال. (انساب)

 المءلف: السيد صلاح الجلال [ه].

 () الجوهر الشفاف في الاجماع والخلاف. (فقه)

 المءلف: قال السيد محمد بن الحسن العجري: الي الان لم اعرف مءلفه.

 تاريخ النسخ: قديم يرجع الي القرن السابع الهجري او القرن الثامن الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات:  النسخة مصورة.

 في اوله فهرس مواضيعه بقلم السيد محمد بن الحسن العجري صاحب المكتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التحفة العلوية في فضاءل خير البرية.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: علي بن يحيي الحيداني.

 تاريخ النسخ: سنة ه، عند المتوكل علي الله اسماعيل بجامع الخضر.

 ملاحظات: منزوع الاول.

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبدالله بن محمدبن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنةه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الاربعون السيلقية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن زيد بن مسعود الهاشمي.

 /اربعون حديثا منتزعة من امالي ابي طالب. (حديث).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / دعاء الجوشن. المعروف بالف اسم واسم.

 المءلف: مجهول.

 / المجموع الفقهي.

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 الناسخ : جميعها نسخها علي بن يحيي بن علي بن حسن الحيداني.

 / الاجرومية. (نحو).

 المءلف: ابن اجروم الصنهاجي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سفينة النجاة للحكام المنقذة من الغرق في بحور الاثام [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: احمد بن يحيي بن احمد العجري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف احمد بن يحيي بن احمد العجري.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  المجموع كبير نفيس.

  بين الجزء الاول والثاني فيها نبذة من اختيارات الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، واسءلة وردت عليه واجاباتها في الفروع وغيرها.

 /فصل في بعض ما ورد في فضاءل اهل البيت وفواءد اخري.

 () شرح المعلقات السبع. (ادب)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات:  الشرح بين السطور والابيات بخط كبير.

  بقيت منه معلقة النابغة وزهير بن ابي سلمي.

 () مجموع كبير يحتوي علي:

 / مقصورة ابن دريد. (ادب).

 المءلف: ابن دريد.

 /مجموعة نقول عن ابن خلكان، و(تحفة الاخوان)، و(مروج الذهب) مع فواءد وقصاءد.

 /النجاة [الجزء الاول والثاني]. (اصول دين).

 المءلف: الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /مساءل الاباضية مما سءل عنه الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /جوابات مساءل وردت علي الامام عبد الله بن حمزة.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 ملاحظات: معها نقولات وفواءد اخري.

 /سلوة المحزون وقدوة المغبون من لفظ المصاب المكلوم.(شعر)

 المءلف: الحسن بن صلاح الداعي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اغلب المجموع بخط الحسن بن صلاح الداعي.

 ملاحظات: ديوان المءلف ومن جملته الدامغة.

 () السعي المشكور المنتزع من الدر المنثور [من فتاوي الامام عبد الله بن حمزة]. (فقه)

 المءلف: العلامة علي بن محمد بن يحيي العجري [ه].

 ملاحظات:  الكتاب مصور.

  منزوع الاخر.

 () عدة الاكياس شرح كتاب الاساس للامام القاسم بن محمد. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: الحسن بن عبد الله الضمدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع كبير قيم، يحتوي علي:

 /رواية عن الحسين بن زيد بن علي (ع) لكتاب ابيه (عليه السلام) الي اخ له من اهل الذمة.

 /دعوة الامام زيد (عليه السلام) الي علماء الامة (رسالة).

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /كتاب الامام زيد (عليه السلام) الي اهل الكوفة وجميع اهل الافاق، قبل استشهاده بخمسة واربعين يوما.

 / خطبة للامام زيد (عليه السلام).

 / دعاء للامام زيد (عليه السلام).

 /من كلام الامام زيد (عليه السلام) في صفة الامام وكيف يكون.

 /رسالة للامام زيد (عليه السلام) في الرد علي الجبرية وهدم قواعدهم.

 / مدح القلة وذم الكثرة.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /باب في اسناد مذهب الزيدية ، منقول من تاليف عبد العزيز بن اسحاق البقال [ه].

 / تثبيت الامامة [رسالة]. (اصول دين).

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 / الصفوة.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /نص للامام زيد (عليه السلام) في تحريم التقليد في الحلال والحرام.

 /  من كلام للامام زيد (عليه السلام) لما كتب كتاءبه وخفقت راياته.

 /كتاب الايمان والمنع من تسمية الفاسق مسلما.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /فصل في مقالات الامام زيد (عليه السلام) في المتعة والامامة، وبعض اخباره.

 /اسماء الرواة التابعين عن الامام زيد بن علي (عليه السلام). (تراجم)

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ ه].

 / نبذة من اشعار الامام زيد (عليه السلام).

 / نبذة من ادعية الامام زيد (عليه السلام).

 /باب جامع من كلام وكتب الامام زيد (عليه السلام).

 / باب في شعر الامام زيد (عليه السلام).

 /تنبيه وتذكرة لاهل الرشد والاهتداء ورد واحتجاج علي اصحاب الملك الاعلي والاصول المخترعة الابتداء من اهل اللجاجة والعمي المتعلقين باتباع الهوي.

 المءلف: سعيد بن برية ، من علماء الزيدية المطرفين، المتوفي بعد سنة ه.

 / فاءدة في ذم القدرية والمرجءة.

 الناسخ: صاحب المكتبة السيد محمد بن الحسن العجري.

 / مجادلة الامام جعفر الصادق وابي حنيفة.

 / نقول من مقدمة (فتح الباري).

 / نقول من (تقريب التهذيب).

 /نقول من (شرح الرسالة الناصحة ) للامام عبد الله بن حمزة (ع).

 /نبذة من فتاوي الامام القاسم بن محمد (عليه السلام).

 / مبحث في نهي النبي عن الصلاة البتراء.

 الناسخ: محمد بن احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق المخلافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO مكتبة السيد عبد الرحمن بن عباس الوجيه

 المكتبة جزء يسير من مكتبة عامرة كانت مشتركة بين السيد محمد بن عباس الوجيه واخيه صاحب المكتبة، وبعض منها ورثاه من والدهما السيد العلامة العباس بن الوجيه، والباقي مكتسب.



  AUTO صاحب المكتبة

 عبد الرحمن بن العباس بن الوجيه بن عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه المتوكل، الشهاري. من مواليد شهارة في شهر ذي الحجة سنة ه، وبها نشا وقرا القران علي العلامة حسن بن محمد الاكوع، كما قرا علي اخيه العلامة محمد بن عباس الوجيه في المتون الصغيرة ومفاهيمها، وعلي والده في الفقه والفراءض، وهاجر الي معمرة وقرا بها علي العلامة احمد بن قاسم الشمط، والعلامة مطهر بن يحيي الكحلاني، والعلامة محمد بن القاسم الوجيه، وعاش فترة طويلة في شهارة، متنقلا احيانا في بعض البلاد حيث يعمل اخوه. وبعد قيام الثورة استقر في الحديدة فترة من الزمن وعمل في مجال الادارة المحلية في ملحان ثم الضحي وبيت الفقيه، واخيرا عامل الحديدة ثم سكن صنعاء، ولا زال (امد الله في عمره)، اما والده فهو العلامة العباس بن الوجيه بن عبد الله، ترجم له ولده محمد بن العباس فقال:

 ولد (رضي الله عنه) في ذي الحجة الحرام سنة ه بمحروس شهارة، وقرا القران علي الفقيه الحافظ احمد بن محمد الخدري (رحمه الله)، وعلي غيره، وجوده علي عدة مشاءخ، ثم قرا المتون علي والده والقاضي علي بن احمد الشامي وغيرهم.

 وفي المدان قرا بعض المتون وبعض الشروح الصغيرة علي الوالد احمد بن يحيي بن الهادي (رحمه الله) وغيره، ثم عزم معمرة فقرا بها علي العلامة محمد بن لطف شاكر، والعلامة احمد بن قاسم الشمط، والسيد العلامة ابراهيم بن قاسم الشرفي، وغيرهم من مشاءخ عصره، ثم رجع شهارة فقرا بها علي العلامة عبد الله بن احمد المجاهد، والعلامة عبد الوهاب بن احمد المجاهد، ثم عدد من مشاءخه واجازاته الي ان قال: ولم يزل مثابرا علي الدرس والتدريس مدة حياته، وتخرج عليه جماعة غير قليلة من العلماء الكبار حتي لقي الله سبحانه في شهر شعبان سنة ه.

 اما جده:

 فهو العلامة الوجيه بن عبد الله ترجم له السيد محمد بن عباس الوجيه فقال: ولد رضي الله عنه في سنة ه، في حياة جدته ام والدته السيدة الشريفة العالمة الكبيرة شمس الحور بنت علي بن اسماعيل وسمته باسم جده والد ابيه وارخت ولادته بشعر لطيف، وقرا القران ولازم طلب العلم من صغره، فقرا علي عمه الامام المءيد بالله العباس بن عبدالرحمن، وحج معه في سنة ه، في الحجة التي توفي بها في بندر الليث.

 ثم هاجر الي الظفير، ومن مشاءخه بها الفقيه العلامة حسين بن مسلم الحمزي رحمه الله تعالي، وفي شهارة قرا علي القاضي العلامة محمد بن لطف شاكر، والقاضي احمد الشمط، والسيد محمد بن يحيي الشرفي، والسيد ابراهيم بن قاسم، كما سمع علي ولديه العباس والقاسم، وسمعا عليه كثيرا، وكان من اعاجيب دهره عفة وديانة وعلما وانفة، ولقد حمله علمه ودينه علي مفارقة وطنه باهله وولده في طلب العلم قبل ثبوت قدم الدولة في شهارة، وعزم الا يعود الي شهارة الا وقد ملكها امام حق، وكان له السعي العظيم لدي الامام المنصور وولده المتوكل يحيي رضي الله عنهما في نقل المدرسة الي شهارة واحياء العلم، حتي صارت الي ما صارت اليه، وكان وجيها معظما لدي الامامين العظيمين، ولم يتول مدة حياته مثابرا علي العبادة الي ان توفاه الله في شهر صفر سنة ه، ودفن بمقبرة الشرفي.

 واما جده الاكبر: فهو عبد الله بن عبد الرحمن قال السيد محمد بن عباس: ولد رضي الله عنه في اواءل القرن الثالث عشر، وكان اكبر اولاد ابيه، وامه الشريفة الطاهرة العالمة شمس الحور بنت علي المتوفاة سنة ه، والمدفونة بالشرفين من شهارة، وقرا علي والدته وخاله السيد العلامة اسماعيل بن علي، ووالده، وشارك مشاركة صالحة، ولما توفي والده وعزمت والدته رضي الله عنها بولديها العباس والقاسم الي صنعاء للهجرة بهما وطلب العلم، اشتغل باحوال اهله وبيوتهم ومعايشهم في اموالهم ، وكذلك بعد عود والدته واخوته من صنعاء، وكان عظيم الجاه، داءب العبادة، وتوفي بعد وفاة والدته بنحو ثمان سنوات بين سنتي [  ه] ودفن في الشرفين قريب من والدته.



  AUTO محتويات المكتبة

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير، وينتهي الي الرضاع.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: مقارب لخط النصف الاول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من البيع الي اخره، وعليه خطوط للوالد عبد الرحمن الوجيه والسيد محمد بن عباس الوجيه.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي في الفقه [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم ،والعناوين بخط كبير.

 تاريخ النسخ: الحاشية فرغ منها سنة ه، بعناية يعقوب بن العباس بن المنصور حسين بن المتوكل قاسم بن الحسين.

 ملاحظات: الي باب المضاربة.

 () المجتبي من السنن الكبري [الجزء الاول].(حديث)

 المءلف: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي [ه].

 الناسخ: يوسف بن عمر العطاب.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز جدا.

 ملاحظات:  قال في اخره: يتلوه [الجزء الثاني] واوله كتاب الحج.

  اكلت الارضة في بعض اوراقه فخرمتها.

 كتب برسم عبد الكريم بن محمد بن علي الكعبي نسبا، الذيب لقبا.

 () المجتبي من السنن الكبري [الجزء الثاني]. (حديث)

 المءلف: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الرازقي، بعناية احمد بن محمد بن يحيي صالح السحولي

 نوع الخط: نسخي ممتاز، العناوين بالاحمر.

 ملاحظات: اكلت الارضة اطراف بعض الاوراق في اخره ولم تصل الي الكتابة.

 () شرح سنن ابي داود [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: العلامة احمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن رسلان [ه].

 الناسخ: السيد مهدي بن محسن الحيمي الحمزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.بعناية عيسي بن محمد بن الحسين.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا، المتن بالاحمر.

 () شرح سنن ابي داود [الجزء الثامن]. (حديث)

 المءلف: العلامة احمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن رسلان [ه].

 الناسخ: السيد مهدي بن محسن الحيمي الحمزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيوع الي اخر كتاب العلم. قال في اخره: يتلوه كتاب الاشربة.

 () شرح سنن ابي داود [الجزء العاشر]. (حديث)

 المءلف: العلامة احمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن رسلان [ه].

 الناسخ: السيد مهدي بن محسن الحيمي الحمزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () شرح سنن ابي داود. (حديث)

 المءلف: العلامة احمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن رسلان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المتن بالاحمر، اكلت الارضة بعض الاوراق في اخره بسبب بقاءه في تهامة.

 () عنوان القبول شرح تيسير الوصول. (اصول فقه)

 المءلف: الفقيه علي العقيمي الشافعي.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز قديم.

 يليه:

 / نبذة في اسماء الله الحسني.

 () سبل السلام شرح بلوغ المرام [المجلد الثاني]. (حديث)

 المءلف: محمد اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: ينتهي الي باب الذكر.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: اوله اوراق نسخت حديثا، ينتهي الي باب اللعان، منزوع الاخر.

 () امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام) [الاول]. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن عيسي بن زيد [ه].

 الجامع: الامام محمد بن المنصور المرادي [ه].

 الناسخ: حسين بن عبد الله مسرع،بعناية محمد بن عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  من اوله الي كتاب الحج.

  كلمة حدثنا وباسناده حرف كبير واسود واحمر.

 () تحفة الذاكرين بعدة الحصن الحصين [مجلد كبير]. (حديث)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل بن احمد بن حسين بن صالح الحميدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سيرة ابن هشام [الجزء الثاني]. (سيرة)

 المءلف: عبد الملك بن هشام بن ايوب، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مهدي بن محمد المهلا [لاول المجلد واخره].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: بقية المجلد خط قديم.

 ملاحظات:  منزوع الاخر ومبدل بخط الناسخ المذكور.

  عليه قراءة لاحمد بن ابراهيم بن محمد الحضراني.

 يليه:

 مجموعة قصاءد.

 () ديوان الحكمي في المداءح النبوية. (شعر)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.



 نوع الخط: نسخي ممتاز قديم.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 ملاحظات:  علي حروف المعجم لكل حرف قصيدة.

 زخارف بالاحمر وذهبية.

 يليه:  ذكر المنتهي ابنة الخالد بن زرعة المذحجي.

  قصص وقصاءد شعرية ،قال في اخره : تمت القصيدتان بحمد الله.

 () الاغاني [الجزء الثاني]. (ادب)

 المءلف: علي بن الحسين الاصبهاني ابو الفرج [ه].

 الناسخ: يحيي بن محمد بن علي بن عبد الواسع القرشي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  ربيع الاخر سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من ترجمة مجنون ليلي، وقال في اخره: يتلوه الجزء الثالث ويبدا من غزوة بدر.

 () الاغاني [الجزء الثالث والرابع]. (ادب)

 المءلف: علي بن الحسين الاصبهاني ابو الفرج [ه].

 الناسخ: يحيي بن محمد بن علي بن عبد الواسع القرشي.

 ملاحظات: يبدا من غزوة بدر ،قال في اخره: هذا تمام الجزء الرابع، يتلوه الخامس اوله اخبار سباط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تنبيه الاديب علي ما في شعر ابي الطيب المتنبي من المعيب. (ادب)

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /شرح مناظرة ابي علي محمد بن الحسن الحاتمي وابي الطيب المتنبي. (ادب)

 المءلف: ابو عبد الله الحسين الكاتب ببغداد، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة قصاءد وفواءد متفرقة.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض (مواريث )

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من علماء القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 () طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي. (تاريخ)

 المءلف: عبد الله بن علي الوزير [ه].

 الناسخ: محمد بن حسن النجار الملقب المهاجر، بشهارة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 / لامية نبلاء اليمن لزبارة (مطبوع) سنة ه.

 المءلف: محمد بن محمد زبارة .[ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /المنهل الروي في اصطلاح الحديث النبوي. (مصطلح حديث)

 المءلف: سليمان بن يحيي عمر الاهدل .[ه].

 / فتح رب البرية بجوابات المساءل

 المليبارية.

 المءلف: السيد محمد بن احمد عبد الباري الاهدل [ه].

 /الاتحاف في تمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف. (تفسير)

 المءلف: مجهول.

 /تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين. (فقه)

 المءلف: احمد بن عبد الرحمن الطنبذاتي .[ه].

 /المواهب السنية والموارد الهنية شرح المنظومة البيقونية في مصطلح الحديث.

 المءلف: مءلف البيقونية (طه بن محمد بن فتوح البيقوني، كان حيا قبل سنة  ه).

 ملاحظات: وهي منظومة والشارح لها مجهول.

 /شرح الحديث النبوي [المعروف راس مالي].

 / مفيد الحاسب للمبتدي والراغب.

 المءلف: ابراهيم بن عمر البجلي.

 /منظومة فيما يشتبه ومالا يشتبه من رجال صحيح البخاري. (تراجم)

 المءلف: ابن الاثير لعله (المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم) [ ه].

 /شفاء الاسقام فيما يتعلق بالجن من الاحكام.

 المءلف: مجهول.

 / في احكام المساجد.

 /سءال مفيد في المعسر اذا غاب عن زوجته.

 الناسخ: محمد بن محمد بن علي بن عبد الوهاب صاءم الدهر.

 تاريخ النسخ: سنة ه، وخطوط اخري متنوعة.



  AUTO مكتبة ال الهاشمي رحبان صعدة

 نبذة تاريخية عن مدينة صعدة

 صعدة مدينة مشهورة، شمالي صنعاء، وهي عاصمة بلاد خولان بن عامر، مدينة تاريخية عامرة اهلة بالسكان، زراعية، علمية، رحل اليها طلاب العلم من شتي البلدان، وكانت ومازالت من كبريات هجر العلم في اليمن، عرفت بذلك، وفي كتب التاريخ والتراجم الدليل الاكبر علي اهميتها التاريخية، وتعتبر همزة الوصل بين اليمن والحجاز ونجد فهي طريق الحجاج اليمنيين الي مكة المكرمة ، كان اسمها في الجاهلية (جماع) اي انها جمعت خليطا من الناس من قبل شتي، وقد حدها المءرخون بانها كورة بلاد خولان، وهي قبيلة عظيمة تشمل منطقة واسعة من صعدة تعرف بخولان بن عامر وابن عمرو(ومن بطونها رازح، حيدان، جماعة، سحار، بني حي، بني مالك، بني حرب، بني غالب، الكرب، بني عويض، وفيفا). قيل: انها سميت صعدة؛ لانه كان يوجد بها قصر مشيد، فصدر رجل من اهل الحجاز من بعض الملوك الي ذلك القصر وهو متعب فاستلقي علي ظهره وتامل سمكه فلما اعجبه قال: لقد صعده، فسميت صعدة من ذلك اليوم. وهي في متوسط بلاد القرض، قال بعض علماء العراق: ان النصال الصاعدية نسبة الي صعدة، ويوجد بهذه المدينة اثار تاريخية ترجع الي ما قبل العصر الاسلامي، منها السد المشهور الذي يعرف بسد الخانق، وهو سد حميري قديم بناه نوال بن عفيف الخنفرين من رحبان صعدة وظل موجودا في رحبان حتي القرن الثالث الهجري، ويسقي وادي رحبان والوديان المجاورة لهذه المدينة علي بعد خمسة كيلو متر، وتقع رحبان جنوب مدينة صعدة بحوالي اثنين كيلو متر.

 قال في (مجموع بلدان اليمن وقباءلها): رحبان قرية يمين صعدة.

 وقد اسس الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) جامعه المعروف بصعدة، وكان لخروجه واستقراره في صعدة الدور الاكبر في تخليد اسم هذه المدينة، وجذب الكثير من الناس اليها وجعلها عاصمة للعلم ومنارة للعلماء، اضافة الي ما تحويه من الاثار الاسلامية وغير الاسلامية، ففيها ايضا قبر الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي المتوفي سنة ه، وقبور اولاده المرتضي محمد المتوفي سنة ه، والناصر احمد المتوفي سنة ه، وابنيه المختار القاسم بن الناصر المتوفي سنة ه، والمنصور يحيي بن الناصر المتوفي سنة ه، والداعي يوسف بن المنصور يحيي المتوفي سنة ه، والمنتصر محمد بن المختار بن القاسم، والمهدي علي بن محمد المتوفي سنة  ه من ولد يوسف الداعي، وقبر الولي ابراهيم الكينعي المتوفي سنة  ه، وقبر القاضي عبد الله بن حسن الدواري المتوفي سنة ه.

 وصعدة لو اسهبنا في الحديث عنها لاحتاجت الي مجلد، وقد جمع الاخ الاستاذ عبدالله بن حسين بن اسماعيل المتميز كتابا حافلا عن جامع الامام الهادي وحده، وهو من الكتب القيمة التي تعرف بصعدة واثارها وعلماءها فليرجع اليه، وانظر ايضا كتاب (مجموع بلدان اليمن وقباءلها) للقاضي محمد الحجري[/].

 وستاتي بعض المعلومات المتفرقة عن هجر صعدة وبيوتات العلم فيها وتراجم بعض علماءها عند التعريف بمكتباتها الخاصة التي فهرسناها، وهي قليل من كثير.



  AUTO ال الهاشمي

 ال الهاشمي اسرة علمية مشهورة في رحبان جنوب صعدة، ينتهي نسبهم الي الامام الناصر الحسن بن علي بن داود الامام المجاهد، المتوفيفي اسطانبول عاصمة الدولة العثمانية اسيرا، بعد جهاد مرير.



  AUTO من اعلام هذه الاسرة

  السيد العلامة احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود الهاشمي الصعدي، نشا بصعدة، واخذ عن والده السيد ابراهيم وغيره، وكان راس اهل صعدة، والمرجوع اليه في تلك المدة، وهو من العلماء العاملين الاتقياء، توفي سنة ه.

 (ترجمه احمد عاكش الضمدي، وزبارة في نيل الوطر / ).

  ومنهم السيد ابراهيم بن محمد الهاشمي، عالم، فاضل، اخذ عن القاضي عبد الله بن علي الغالبي، واجازه بما حواه مءلفه (العقد المنظوم)، وكانت له الرءاسة في صعدة ، واسند اليه ولاية القضاء والاوقاف بها، توفي في  جمادي الاخرة سنة ه. (انظر نزهة النظر ص ).

  ومنهم السيد العلامة احمد بن ابراهيم (هكذا في نزهة النظر) بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر، مولده برحبان صعدة سنة  ه.

 واخذ عن ابيه ابراهيم بن محمد، ورحل الي ضحيان فاخذ عن القاضي محمد بن عبد الله الغالبي، والسيد عبد الله بن احمد العنثري، وكانت له رءاسة عظمي علي صعدة ونواحيها، وكان خطيب جامع صعدة، ورعا، تقيا، بايع الهادي شرف الدين سنة ه، ثم الامام محمد بن حميد الدين، ثم الامام يحيي، توفي صفر سنة  ه. (انظر نزهة النظر ص).

  ومنهم السيد العلامة اسماعيل بن عبد الله قاسم بن علي بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر الحسن، نشا بصعدة ورحل الي ضحيان، واخذ عن السيد الحسين بن محمد الحوثي، وترجمه القاضي عبد الرحمن سهيل، فوصف علمه وزهده وتقواه وميله الي العزلة، وعكوفه علي كتب العلم واكتفاءه بمجالسة اخيه القاسم بن عبد الله، وكان واعظا غزير الدمعة عند الدعاء والذكر، كثير الصدقات، مات في غرة صفر سنة ه بصعدة. (انظر نزهة النظر ص ).

  ومنهم في عصرنا السيد العلامة المجتهد، التقي، صلاح بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، احد مشاهير علماء صعدة والقطر اليماني، مولده برحبان، وبها وبصعدة نشاته ودراسته علي شيوخ العلم كالعلامة الحجة السيد مجد الدين بن محمد بن المءيدي وغيره، وله دوره في مجال الدعوة والنهي عن المنكر في صعدة وبلادها، وهو احد المرجوع اليهم في الفتوي ، وامام جامع رحبان.

  ومن الشباب المعاصرين، العالم المحقق الشاب محمد بن قاسم الهاشمي، احد ابرز نجوم الصحوة الاسلامية ، واحد رواد الدعوة الي الله والمهتمين بالتراث، عمل علي طباعة وتحقيق العديد من كتب التراث الاسلامي في اليمن ، وهو اول من اخرج كتاب (الاحكام في الحلال والحرام) للامام الهادي (عليه السلام) الي النور طباعة، ثم كتاب (الاساس) للامام القاسم بن محمد بتحقيق جيد، وقد اكمل طباعة كتاب (التهذيب) التفسير المشهور للحاكم الجشمي في ثلاث عشر مجلدا، وطبع اجزاء من(المصابيح) في التفسير لاحمد بن عبد الله الشرفي، وعمل علي طباعة عدد من مءلفات العلماء المعاصرين، وما زال في نشاط وهمة عالية.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تاريخ التاسيس: يعود تاسيسها الي القرن الثاني عشر الهجري والثالث عشر الهجري واواءل القرن الرابع عشر الهجري.

 طريقة التكوين: الارث  الشراء  الاستنساخ.

 عدد المخطوطات:  مجلدات [ تحتوي علي مءات العناوين والمءلفات].

 حالة المكتبة: تحت حفظ ورعاية العلامة الكبير صلاح الهاشمي، والاخ العلامة محمد بن قاسم الهاشمي.

 عنوانها: رحبان  جنوب صعدة، موزعة في بيت الوالد قاسم الهاشمي، وبيت الوالد صلاح الهاشمي.

 محتويات المكتبة: تحتوي المكتبة علي () مجلدا مخطوطا منها:

  ماءة مجلد مجاميع تزيد عناوينها علي () عنوانا ما بين كتاب ورسالة وبحث في شتي الفنون.

  اربعة وثلاثون مجلدا في تفسير القران.

  سبعون مجلدا في الفقه.

  ثمانية عشر مجلدا في اصول الفقه.

  اثنان وعشرون مجلدا في الحديث.

  سبعة وعشرون مجلدا في علوم اللغة.

  اربعة عشر مجلدا في اصول الدين.

  ثمانية مجلدات [سير، وتاريخ، وتراجم].

  سبعة مجلدات [زهد وتصوف].

  اربعة مجلدات [فراءض].

  ثلاثة مجلدات [منطق].

  مجلدان [علوم خفية].

  مجلد واحد [طب].

 وفيها الكثير من المءلفات التي بخطوط مءلفيها او كتبت في عصرهم.

 ومن المءلفات النادرة:

  كتاب (الاقبال) في التاريخ لمءلفه المهدي بن الهادي اليوسفي المشهور ب(النوعة)، المقبور في (ساقين)، المتوفي سنة ه.

  ومن الكتب التي بخط مءلفيها كتاب (شفاء غليل الساءل عما تحمله الكافل) المعروف ب(كافل الطبري)، وهو المسودة الخاصة بالمءلف علي بن صلاح بن علي بن محمد الطبري، المتوفي حوالي سنة ه، انتهي من نسخه سنة ه.

  ومن الكتب التي نسخت في عصر مءلفها كتاب (تنقيح الانظار الموصل الي هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار) للسيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، المتوفي سنة ه، ويرجع تاريخ نسخ الكتاب الي سنة ه، بقلم محمد بن احمد بن علي النجراني.

  ومنها الجزء الاول من (سبل السلام الموصل الي بلوغ المرام) لابن الامير الصنعاني المتوفي سنة ه، والذي كان علي علاقة باجداد ال الهاشمي، والكتاب نسخ سنة ه، بقلم احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر الحسن بن داود، انظر رقم () الفقرة (ا) من محتويات المكتبة.

  كذلك كتاب (البرهان الساطع في الطلاق المتتابع) للامام المتوكل علي الله اسماعيل المتوفي سنة ه، وقد نسخ الكتاب سنة ه، بخط نسخي ممتاز، و(كتاب البراهين الصريحة علي العقيدة الصحيحة) للمتوكل اسماعيل ايضا نسخ سنة ه.

  ومنها الجزء الثاني من (اللالء المضيءة في تاريخ اءمة الزيدية) للسيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي بخط نسخي ممتاز، وكتاب (شرح تكملة الاحكام) لاحمد بن يحيي حابس الصعدي نسخ سنة ه، بقلم احمد بن علي مرغم.

  ومن ذلك مجموع مءلفات صالح المقبلي المتوفي سنة ه، وقد نسخ سنة ه، بقلم محمد بن محمد بن علي الداغستاني المكي، وكتاب فتح الخالق في شرح مجمع الحقاءق لابن الامير وقد خط سنة ه، بعناية مءلفه.

 ومن المخطوطات القديمة في تاريخ نسخها نذكر بايجاز ما يلي:

  الجزء الثالث من كتاب (التهذيب في التفسير) للحاكم الجشمي، نسخ سنة ه، وجزء ثان من نفس الكتاب نسخ سنة ه، والمجلد التاسع منه نسخ سنة ه، وكذلك الثامن من الكتاب في نفس التاريخ، ومجلدان من الجزء الثاني من نفس الكتاب احدهما خط سنةه.

  الجزء الاول والثاني من كتاب عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران للامام محمد بن المطهر، المتوفي سنة ه، وكذلك كتاب (النمرقة الوسطي في الرد علي جاحد ذرية المصطفي) للامام المهدي علي بن محمد المتوفي سنة ه، ويرجع تاريخ نسخ الكتاب الي سنة ه، اي في عصر مءلفيها، وكذلك الجزء السادس من المجاميع في الشرح المعروف بشرح القاضي زيد بن محمد الكلاري، وهو من اعلام القرن الخامس ويعود تاريخ نسخ الكتاب الي سنة ه، بمشهد الامام الهادي بصعدة.

 ومن الكتب القديمة الخط ايضا:

  الجزء الثاني من البخاري خط سنة ه، والثاني من (سنن الترمذي) خط سنة ه، وكتاب (القسطاس المقبول) في اصول الفقه للامام الحسن بن عز الدين، المتوفي سنة ه، وقد خط سنة ه، وكتاب (جوهرة الاصول وتذكرة العقول) في اصول الفقه لمءلفه احمد بن محمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وكذلك كتاب (نكت الفراءد) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، و(كيفية الاحكام عن خصاءص المءثرات) للحسن الرصاص وقد نسخ سنة ه، و(شمس العلوم) للحميري، المتوفي سنة ه، وقد خط سنة ه، وغير ذلك من الكتب القديمة الخط التي تحتويها المكتبة.

 اما من حيث جودة الخط فكتب كثيرة، انظرها في المحتويات.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: في التفسير

 () التهذيب في التفسير[المجلد الثالث].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: ابو القاسم عبد الله بن عبد الحكيم البعداني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات:  من تفسير الاية رقم  من سورة النساء الي تفسير الاية رقم  من سورة الاعراف.

  المجلد من كتب السيد محمد بن مطهر الكحلاني، وهو وبعض التالي بنظر الاخ محمد قاسم الهاشمي الذي يقوم بطبع التفسير وتحقيقه.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، بدون تنقيط.

 ملاحظات: يبدا من اول سورة مريم  الي تفسير قوله تعالي: {وان كانوا ليقولون لو ان عندنا ذكرا من الاولين}.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السادس الهجري او القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر.

  يبدا من تفسير قوله تعالي: {وهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل}.

 وينتهي بتفسير قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار}.

 () التهذيب في تفسير القران [المجلد التاسع].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وبعضه باللون الاحمر.

 ملاحظات:  يبدا من تفسير قوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}.

  ينتهي باخر سورة الفرقان.

 () التهذيب في تفسير القران [المجلد الثاني].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات:  يبدا من تفسير اول سورة ال عمران.

  ينتهي بتفسير قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة}.

 () التهذيب في تفسير القران [المجلد الثاني].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: محمد بن سعيد بن ابي العشيرة بن ابي الارغش.

 تاريخ النسخ: القرن السادس الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  يبدا من تفسير اول سورة ال عمران.

  ينتهي الي تفسير قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة}.

 () التهذيب في تفسير القران [الجزء الثامن].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات يبدا من تفسير قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة}.

  ينتهي بتفسير قوله تعالي: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا}.

 () التهذيب في تفسير القران [المجلد الثاني].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي بن حسن بن احمد بن عثمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات المجلد مصور عن مكتبة ال الديلمي بذمار.

  يبدا من تفسير اول سورة ال عمران.

  ينتهي بتفسير قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة}.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  يبدا من تفسير قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}.

  ينتهي بتفسير قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تعلمون}.

 /الاصابة في العمل بالدلاءل القوية في امامة خير البرية. (اصول دين).

 المءلف: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان، المتوفيفي القرن الثالث عشر الهجري.

 /عارضة الاحوذي في امامة امير المءمنين علي. (اصول دين)

 المءلف: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان، المتوفي في القرن الثالث عشر الهجري.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات الكتاب مصور، يبدا من تفسير الاية () من سورة مريم.

  ينتهي الي تفسير الاية () من سورة الحج.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وقديم.

 ملاحظات: الكتاب مصورة.

  يبدا من تفسير الاية () من سورة الاسراء.

  ينتهي الي تفسير الاية () من سورة مريم.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وقديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات:

  الكتاب مصور.

  يبدا من تفسير قوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه}.

  ينتهي الي اول سورة الصف.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وقديم.

 ملاحظات:

  الكتاب مصور.

  يبدا من تفسير الاية الكريمة رقم () من سورة النساء.

  ينتهي بتفسير الاية الكريمة رقم()من سورة الماءدة.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد وقديم.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

  يبدا من تفسير الاية () من سورة البقرة.

  ينتهي بتفسير الاية () من السورة نفسها.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وقديم.

 ملاحظات: الكتاب مصور.

  يبدا من تفسير الاية الكريمة رقم () من سورة الماءدة.

  ينتهي الي تفسير اخر سورة الانعام.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، فيه اخطاء كثيرة.

 ملاحظات المجلد منزوع الاول والارضة اكلت بعض اوراقه.

 يبدا من تفسير قوله تعالي: {ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين}.

 ينتهي الي تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة}.

 () التهذيب في تفسير القران.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () البيان الشافي في تفسير القران الكافي [الجزء الاول].

 المءلف: ابو محمد الشيخ عطية بن محيي الدين النجراني [  ه] .

 الناسخ: محمد بن احمد بن محمد بن ابي الغيث بن هشبير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، والايات بخط كبير، والشرح باللون الاحمر، عليه حواشي كثيرة .

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () البيان الشافي في تفسير القران الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو محمد الشيخ عطية بن محيي الدين النجراني [  ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن محمد بن ابي الغيث بن هشبير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () اسباب النزول. (علوم قران).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن صلاح بن ابراهيم الظفاري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الكتاب عبارة عن مصحف من الفاتحة الي اخر سورة الكهف وعليه حاشية في اسباب النزول.

 () كتاب في التفسير، مجهول العنوان (ربما يكون تفسير الاعقم).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 () الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية [المجلد الاول]. ويسمي (الروضة والغدير).(تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: محمد بن الهادي بن احمد بن تاج الدين [ ه].

 الناسخ: عماد الدين بن يحيي سيلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية [المجلد الثاني]. (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: محمد بن الهادي بن احمد بن تاج الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية [المجلد الاول]. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: محمد بن الهادي بن احمد بن تاج الدين [  ه].

 ملاحظات:  المجلد مصور.

 () الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية [المجلد الثاني]. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: محمد بن الهادي بن احمد بن تاج الدين [ ه].

 ملاحظات: المجلد مصور.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار وشيعتهم الابرار [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: العلامة عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: يبدا من تفسير اول سورة الصافات.

  ينتهي الي تفسير اخر سورة مريم.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار وشيعتهم الابرار [الجزء الثالث]. (تفسير).

 المءلف: العلامة عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ:  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد ضخم، يبدا من تفسير اول سورة الكهف.

  ينتهي الي سورة المص.

 () الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل بوجوه التاويل [الجزء الاول]. (تفسير)

 المءلف: ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري [ ه].

 الناسخ: علي بن عبد الله بن صلاح عقبة.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد

 ملاحظات: مجلد ضخم، يبدا من تفسير سورة الفاتحة.

  ينتهي الي تفسير قوله تعالي: {اولءك الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري}.



 () مجموع يحتوي علي:

 /الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل بوجوه التاويل [الجزء الرابع والاخير].(تفسير)

 المءلف: جار الله ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري [ ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /القصيدة الفريدة ذات المعاني العديدة للزمخشري.

 المءلف: جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري [ ه].

 / ترجمة الزمخشري.

 /الهداية الي تحقيق الرواية عن امامي التحقيق والدراية (تجويد).

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الناشري.

 / فواءد في الفلك.

 () الثمرات اليانعة في تفسير ايات الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صديق بن محمد التهامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، والعناوين والايات بخط كبير، بلونين احمر واسود.

 ملاحظات: في اوله مجموعة فواءد في الحديث، والتفسير الي اخر سورة الماءدة.

 () الثمرات اليانعة في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن احمد بن علي الزريقي الرغافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:

  من سورة الانعام الي اخره.

  عليه قراءات كثيرة، وحواشي كثيرة.

  في اوله فواءد في التفسير وغيره.

  في اخره فواءد في معرفة الشهور الرومية وامور اخري.

 () فتح القدير في التفسير.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 () فتح القدير في التفسير [الربع الاول].

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: يبدا من تفسير اوله، الي قوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض}.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [  ه].

 الناسخ: فيصل بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: في اخره:

  فاءدة مما وجد بخط المتوكل علي الله اسماعيل.

  موعظة منسوبة لامير المءمنين (ع).

 () مجموع يحتوي علي:

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [  ه].

 الناسخ: علي بن يحيي الوشلي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 في اوله:

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاول.

 /كتاب في تراجم الرجال (يبدا بحامد بن خارجة وينتهي بعطاء البزار).

 المءلف: مجهول.

 / مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف الانصاري ابن هشام، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاتقان في علوم القران.

 المءلف: الشيخ جلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن الكمال [  ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية علي بن عبد الله بن الحسين بن علي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: عليه قصاصة سنة ه.

 /تحفة الاخوان والخواص في تفسير سورة الاخلاص.

 المءلف: عبد الواسع العلفي [  ه].

 () مجهول العنوان، وهو تفسير في حاشية مصحف موجود بالمكتبة (ربما يكون تفسير الجلالين)

 الناسخ: محمد بن صلاح الظفاري.

 ملاحظات: من تفسير سورة الفاتحة الي سورة مريم.

 () مجهول العنوان.

 وهو تفسير ايضا في حاشية مصحف موجود بالمكتبة، وهو تفسير السبع الثالث من القران، يبدا من قوله تعالي: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة} الي قوله تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة}.

 الناسخ: محمد بن صلاح الظفاري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مفتاح الفرقان. (علوم قران)

 المءلف: محمد القاري بن المرحوم شمس الدين الكاظمي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / كتاب باللغة الفارسية (مجلد صغير).

 / قصاءد باللغة الفارسية.

 /الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /  نقول في فضاءل القران ودعاء ختم القران.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منافع القران الكريم.

 المءلف: مجهول.

 /ما جاء من الاحاديث في حكايات اخر الزمان.

 المءلف: مجهول.

 / خطبة لعز الدين بن الحسن.

 /نقول من اخر كتاب (التقريب المختصر من التهذيب) لناجي بن مسعود الحملاني من اعلام القرن الثامن الهجري.

 / الارشاد الي هنيات الدعاء وفضله.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع من تفسير الاءمة وغيره، يحتوي علي:

 /تفسير سورة الاسراء للامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام)، المتوفي سنة ه.

 /تفسير سورة الكهف للامام المرتضي محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [  ه].

 /تفسير سورة النور للامام الحسن بن احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام)، المتوفي سنة  ه.

 /تفسير ايات قرانية من سور متعددة للامام محمد بن القاسم بن ابراهيم (عليهم السلام)، المتوفي ه.

 /تفسير سورة يس للامام القاسم بن ابراهيم (عليهم السلام)، المتوفي سنة ه.

 / الهجرة والوصية. (اصول دين)

 المءلف: الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم (عليهما السلام)، المتوفي سنة ه.

 /توحيد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام.

 /الجواهر الحسان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: مجهول.

 /النمرقة الوسطي وشفاء الاشفي في الرد علي جاحد ذرية المصطفي. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن منصور بن المفضل [  ه].

 ملاحظات: المجموع مصور.

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 /عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران [المجلد الاول + المجلد الثاني]. (علوم قران)

 المءلف: الامام المهدي محمد بن المطهر [ ه].

 ملاحظات: عليه اجازة في الرواية من ابن المءلف الواثق.

 /النمرقة الوسطي وشفاء الاشفي في الرد علي جاحد ذرية المصطفي. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي علي بن محمد بن علي بن منصور بن المفضل [   ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO ثانيا: في الفقه

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي القاضي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه .

 نوع الخط: نسخي ضعيف، عليه حواشي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: صالح بن الحسن الصحلي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 / الذريعة الشافية.

 المءلف: علي بن يحيي الضمدي، المتوفي في القرن الثامن الهجري.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، عليه حواشي.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: صالح بن محمد الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الهمداني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف جدا.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: جار الله بن صالح بن يحيي بشير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: الحاج سالم حميد.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: منزوع الاول.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، المتوفي في القرن السابع الهجري.

 / رسالة في علم الفلك.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: هاشم بن محمد بن ابي علي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه .

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسن بن يحيي المتميز.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وجميل.

 ملاحظات: مجلد صغير (جيب).

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [كامل].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الفقيه يحيي بن عون بن سليمان محب النبي، يسنم طريق باقم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [كامل].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صلاح بن علي بن يحيي بن مشحم.

 تاريخ النسخ: القرن الثاني عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد كبير منزوع الاخر.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار[النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صلاح مشحم.

 نوع الخط: نسخي جيد، بالوان متعددة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، الحواشي بخطوط مختلفة.

 ملاحظات: الي كتاب البيع.

  منزوع الاخر.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، الوان متعددة، حواشي في الهامش وبين السطور.

 ملاحظات: مجلد كبير الي كتاب الحج.



 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن عبد الله مشحم، بعناية اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة، حواشي دقيقة.

 ملاحظات: مجلد كبير، الي كتاب الحج.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، الوان متعددة، عناوين مزخرفة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة، حواشي مزخرفة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي حفظ الله بن عبدالرحمن بن يحيي النعمي.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: من اوله الي الطلاق.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اسحاق بن علي بن اسماعيل العبدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من اوله الي باب الرضاع.

  في اوله بعض النقول والفواءد.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار. [الربع الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يوسف بن محمد بن حسين الذويد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من اوله الي الاعتكاف.

  في اخره قراءة لاحمد بن ابراهيم الهاشمي سنة ه.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صلاح مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وراءع، الوان متعددة، هوامش دقيقة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ : عبد الرحمن بن سعيد بن داود جولة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، الحواشي بخطوط متنوعة

 ملاحظات: من البيع الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، الحواشي بالوان متعددة.

 ملاحظات: يليه الرسالة الصادرة عن القاضي العبدي الذي رجع من الشافعية الي الزيدية.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، حواشي عمودين،الوان متعددة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، حواشي عمودين، الوان متعددة.

 ملاحظات: من النكاح الي الوصايا.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة، حواشي مزخرفة.

 ملاحظات: من الوقف الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من الوقف الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن احسن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من كتاب الايمان.



 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: اسماعيل بن ابراهيم بن الهادي بن عبد النبي الهادوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المجلد كبير، ويبدا من الشفعة.

 () شرح الازهار المنتزع المختارمن الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، الوان متعددة، حواشي متنوعة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

  من النكاح الي البيع.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاخير].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: احمد اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاخير].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الثلث الاخير].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / منظومة في حصر اروش الجنايات.

 المءلف: الامام محمد بن قاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /تقدير النصاب والاروش لمجموعة من العلماء.

 / حصر مساءل الشفعة.

 المءلف: عبد الله بن محسن الحيمي [  بعد ه].

 /فاءدة من شرح القاضي زيد في الصلاة اول الوقت وانها لا تجب.

 / قصيدة للحسن بن اسحاق.

 /جواب حول المساقي المشتركة لمحمد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم.

 () الغدير المغزار المنتزع من الانهار [شرح علي الازهار].

 المءلف: العلامة عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد، المتوفي سنة  ه تقريبا.

 الناسخ: مجهول، بعناية احمد بن سعيد العماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، بالاسود والاحمر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /تنقيح الانظار الموصل الي فهم هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: كان في خزانة كتب المهدي بن الهادي اليوسفي.

 () تنقيح الانظار الموصل الي فهم هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي النجري.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، في هجرة فللة.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار.

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي محمد بن علي بن الحسن بن الامام عز الدين بن الحسن [ ه].

 الناسخ: حسن بن حسين سهيل، بعناية مهدي الشوبلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير الي الجناءز.

 () حاشية القاضي ابراهيم السحولي علي الازهار.

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [  ه ].

 الناسخ: يحيي بن عبد الرحمن بن محمد العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: في اخره بعض المساءل الفقهية.

 () اصول الاحكام في معرفة الحلال والحرام.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [  ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن محسن بن احمد سهيل.

 ملاحظات: عليه قراءة لعبد الله بن عبدالله العنثري

 () اصول الاحكام في معرفة الحلال والحرام [الاول والثاني].

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [  ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن الحسن المتميز، وعليه قراءة له.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، عليه حواشي كثيرة.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي.

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر ، المتوفي سنة  ه .

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: المجلد مبعثر الاوراق، وفي اوله اختيارات صارم الدين الوزير وبعض الفواءد.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي.

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر ، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، وهو من الشفعة الي المضاربة.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي[الجزء الثاني].



 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: قاسم بن حسن المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: نسخي ممتاز، مذهب، وحواشي مزخرفة.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [النصف الثاني]

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صلاح بن علي بن يحيي بن صلاح مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، والحاشية سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بالالوان.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، والحواشي بخط ضعيف.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

  به فواءد في اوله واخره.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: يحيي بن سعيد بن صلاح الهبل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، عليه حواشي بخط ضعيف.

 /معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات ايات الاحكام.

 المءلف: محمد بن ابي القاسم النجري، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: ابراهيم بن يحيي بن احسن بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يحتوي علي المقدمة بكتبها العشرة.

 / شرح القلاءد في تصحيح العقاءد.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [  ه].

 / نكت الفراءد شرح مقدمة القلاءد.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 / البدر الساري شرح واسطة الدراري.

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة  ه.

 / نقول من تكملة الاصابة.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: ابراهيم بن يحيي بن حسن بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثالث والرابع].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: يحيي بن علي بن سعيد الشبامي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، الحواشي بخطوط مختلفة.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: للاوراق الاخيرة ابراهيم بن محمد الهاشمي، والبقية بخط قديم.

 تاريخ النسخ: سنة ه، للاوراق الاخيرة.

 نوع الخط: اوله نسخي ضعيف، اخره نسخي جيد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: الحسن بن علي بن يحيي بن شمس الدين المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله فواءد وقصاءد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد بن علي بن حسن حورية.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير، من الايمان الي اخره.

 () جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجج البحر الزخار.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة  ه

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الي باب الحضانة.

 () جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجج البحر الزخار.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن احمد بن علي الزريقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: كامل.

  كان بمكتبة المهدي بن الهادي النوعة.

 () المنار في المختار من جواهر البحر الزخار.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [  ه ].

 الناسخ: يحيي بن محمد بن الحسن بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الروض النضير شرح المجموع الكبير [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسين بن احمد السياغي [ ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد المجاهد الشماحي.

 تاريخ النسخ: مجهول، عن نسخة خطت سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: ينتهي الي باب متي يجب علي اهل العدل قتال الفءة الباغية.

 () المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي [ثلاثة اجزاء].

 المءلف : الامام المهدي محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة.

 () شرح التجريد في الفقه [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [   ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، بالالوان.

 ملاحظات: مجلد كبير، يبتدء من البيوع.

 () الاحكام في الحلال والحرام.

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن احمد المنصوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الاحكام في الحلال والحرام.

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاعتصام بحبل الله المتين مع تتمته [الجزء

 الثاني].

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [  ه].

 مءلف التتمة: احمد بن يوسف بن حسين بن احمد بن صلاح زبارة [   ه].

 الناسخ: عبد الله بن حسين بن احمد المهدي العباسي

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الايمان الي اخره.

  عليه سماع الناسخ علي مءلف التتمة العلامة احمد بن يوسف زبارة، وسماع اخر لعبد الرحمن بن محمد حورية علي العلامة محمد بن منصور المءيدي

 /اجازة للسيد عبد الله بن الحسن بن احمد المنصور، من العلامة احمد بن يوسف زبارة، بقلمه.

 / بعض القصاءد.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () شرح نكت العبادات.

 المءلف: القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله سءال ورد علي الامام المهدي بشان الجالسين في الطريق، ومجموعة فواءد اخري.

 () الجامع في الشرح المعروف (بشرح القاضي زيد) [الجزء السادس].

 المءلف: ابو الحسين زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: علي بن سليمان بن زيد بن علي بن سليمان بن عبد الرزاق العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، بمشهد الامام الهادي بصعدة.

 نوع الخط: نسخي متوسط، والعناوين بالاحمر.

 ملاحظات: ويحتوي علي كتاب المزارعة والمساقاه، كتاب الاجارات، كتاب المضاربة، كتاب الشركة، كتاب القسمة، كتاب الرهن، كتاب العارية، كتاب الهبات والصدقات، كتاب الوقف، كتاب الوديعة، كتاب الغصب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة.

 () الجامع في الشرح

 (المعرف بشرح القاضي زيد) [الجزء السادس].

 المءلف: العلامة ابو الحسين زيد بن محمد الكلاري من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المختصر المفيد بما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد.

 المءلف: القاضي احمد بن اسماعيل القرشي العلفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: جار الله بن يحيي بن بشير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المختصر المفيد بما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد.

 المءلف: القاضي احمد بن اسماعيل القرشي العلفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن يوسف بن الامام المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يليه قصيدة في الديات والاروش، وفصل في الاحكام الشرعية.

 () التذكرة في فقه الاءمة البررة [المجلد الاول].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 لناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: ينتهي الي باب الاختلاف في البيع.

  الحواشي بين السطور.

 () مجهول (وموضوعه الفقه، وهو في مذهب الناصر والمءيد بالله، كانه من اللمع وشرحها).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

  عليه حواشي من شرح اللمعة.

 () مجهول العنوان، وموضوعه في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: يبدا من البيع، وينتهي بحكم معاونة الظلمة والفساق.

  في اوله واخره فواءد عديدة.



  AUTO ثالثا: في الحديث

 () صحيح البخاري [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول، يبدا من باب العلم، الي مناقب سالم مولي ابي حذيفة.

 () صحيح البخاري [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ ه].

 الناسخ: شيخ محمد شماعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، مشكل، الابواب والعناوين باللون الاحمر.

 ملاحظات: يبدا من مناقب عبد الله بن مسعود.

 ينتهي بباب قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}.

 () زاد المعاد في هدي خير العباد.

 المءلف: ابن القيم الجوزية محمد بن ابي بكر بن ايوب [ ه].

 الناسخ : محمد بن اسماعيل النجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () زاد المعاد في هدي خير العباد[الجزء الثاني والثالث].

 المءلف: ابن القيم الجوزية محمد بن ابي بكر بن ايوب [ه].

 الناسخ: علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: الجزء الثاني، سنة ه، والجزء الثالث مجهول.

 () زاد المعاد في هدي خير العباد [الاول والثاني].

 المءلف: ابن القيم الجوزية محمد بن ابي بكر بن ايوب [  ه].

 الناسخ: ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الحسن بن داود.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين[ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: ينتهي الي باب الرضاع.

  في اوله واخره بعض الفواءد.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين[  ه].

 الناسخ: مهدي بن محمد فنون.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من باب ما يصح من النكاح الي اخره.

  عليه قراءات وتنبيهات كثيرة.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام.

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ ه].

 الناسخ: يحيي بن علي بن محمد بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من كتاب البيوع الي اخره.

 () تخريج احاديث شفاء الاوام وتبيين مخرجيها من اءمة الحديث الاعلام [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي عبد العزيز بن محمد بن النعمان الضمدي، المتوفي سنة ه، رواية الحسين بن الناصر بن عبدالحفيظ المهلا.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:ينتهي الي باب النذر بالذبح.

 () تخريج احاديث شفاء الاوام وتبيين مخرجيها من اءمة الحديث الاعلام [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد العزيز بن محمد بن النعمان الضمدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون تنقيط.

 () تخريج احاديث شفاء الاوام وتبيين مخرجيها من اءمة الحديث الاعلام [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي عبد العزيز بن محمد بن النعمان الضمدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن حسن الضوراني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () تخريح احاديث شفاء الاوام وتبيين مخرجيها من اءمة الحديث الاعلام [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي عبد العزيز بن محمد بن النعمان الضمدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن محمد بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون تنقيط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () النهاية في غريب الحديث والاثر. (حديث)

 المءلف: مجد الدين محمد بن عبد الكريم الجزري، المعروف بابن الاثير، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع من مءلفات العلامة محمد بن اسماعيل الامير[ه]، ويحتوي علي الاتي:

 /سبل السلام الموصلة الي بلوغ المرام [الجزء الاول].

 /الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل بوجوه التاويل [الجزء الاول]. (تفسير)

 الناسخ: احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر الحسن بن داود.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /ازالة التهمة ببيان ما يجوز وما يحرم من مخالطة الظلمة.

 /استيفاء الاقوال في بيان تحريم اسبال الثياب علي الرجال.

 /هداية السبيل الي التوقف عن التكفير بالتاويل.

 /بذل الموجود في حكم الاعسار وامراة المفقود.

 / مجموعة اسءلة واجاباتها.

 / قصيدة في التوحيد.

 /المساءل المرضية في بيان اتفاق اهل السنة والزيدية علي سنن الصلاة .

 / جواب سءال، من قال: امراته عليه حرام.

 () سبل السلام الموصلة الي بلوغ المرام [النصف الثاني].



 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () جامع الاصول في احاديث الرسول [المجلد الاول].

 المءلف: ابو السعادات مجد الدين محمد بن عبد الكريم بن الاثير، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، عليه بعض الحواشي، التعليقات بلونين.

 ملاحظات: انتهي في بداية كتاب الخلع.

 () معتمد ذوي العقول المنتزع من جامع الاصول في احاديث الرسول [الجزء الثالث].

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن صلاح بن يحيي المءيدي الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المخطوط تعرض للغرق.

 () شرح التلخيص في علم الحديث.

 المءلف: احمد بن علي بن محمد، المعروف بابن حجر العسقلاني [  ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المجلد وقف للقراءة في صعدة.

 اوله: الحمد لله مخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي.

 اخره: وان عليا رجع عن ذلك، قلت: اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح.

 () تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: احمد بن علي بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: عليه تمليك يحيي بن الحسن بن ابي النجم.

 () امالي الامام المرشد بالله الخميسية.

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الجامع الصغير من حديث البشير النذير.

 المءلف: جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال بن ابي بكر المعروف، السيوطي [   ه].

 الناسخ: عمر بن احمد بن محمد بن جبريل الاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الجامع الصحيح (سنن الترمذي) [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو عيسي محمد بن عيسي الضحاك الترمذي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من ابواب الجناءز.

  فيه اوراق نزعت وابدلت بخط جديد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / امالي الامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ ه].

 ملاحظات: عليه تمليك كتب سنة ه.

 / تنزيه الانبياء والاءمة. (اصول دين)

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 / تنبيه الغافلين عن مقاتل الطالبيين. (تاريخ)

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 / اوراق كانها من الكتاب السابق.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: يرجع الي ما قبل الالف الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاخر، ومكتوب بدلا عنه بخط جديد، بقلم احمد سالم القاسمي، سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رحلة الامام محمد بن ادريس الشافعي.

 /منظومة في حب الوصي وتوشيحها، المنظومة للسيد بدر الدين محمد بن علي الضمدي، والتوشيح للسيد يحيي بن صلاح القطابري.

 /تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 الجامع: احمد بن سعد الدين المسوري [ ه].

 /حاشية في شان حاضر صاحب الامام عيسي بن زيد وفي ظهور الحسين بن زيد، منقولة عن خط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 / قصيدة للشيخ اسماعيل المقرء.

 /قصيدة للسيد احمد الهادي يمدح السلطان الناصر احمد الغساني.

 /قصيدة للبكري شيخ المظفر مصنف البستان، في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 /قصيدة للحسين بن محمد المسوري في فضاءل امير المءمنين.

 الناسخ: يوسف بن الجنيد بن احمد، بعناية المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: القصاءد الاخيرة، بقلم عطية بن احمد الصعدي.

 () الشفاء بتعريف حقوق المصطفي.

 المءلف: عياض بن موسي اليحصبي.

 ملاحظات: منزوع الاخر، وثلاث ورقات بخط جديد ضعيف، وفي اخره وريقات مخطوطة في ترجمة احد الصوفية.



  AUTO رابعا: اصول الفقه

 () غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [  ه].

 الناسخ: مجهول بعناية صارم الدين ابراهيم بن محمد الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شرح هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم [   ه].

 الناسخ: احمد بن حسين بن محمد جحاف، بعناية احمد بن محمد بن احمد بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا متعدد الالوان، عليه حواشي، منها حاشية منزوعة في اوراق بين الصفحات.

 () شرح هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () شرح هداية العقول الي غاية السءل

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة لكل من العلماء: احمد بن ابراهيم الهاشمي، واحمد بن اسماعيل الضوء، اسماعيل بن عبد الله الهاشمي، وعبد الله بن حسن بن يحيي بن ابي النجم.

 () شرح هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم [   ه ].

 الناسخ: قاسم بن حسين المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة  ه .

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة، حواشي دقيقة بعضها بين السطور.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، الوان متعددة.

 () ضياء من رام الوصول الي خفايا هداية العقول.

 المءلف: الحسن بن يحيي سيلان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [  ه].

 الناسخ: احمد بن ابراهيم الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، عليه حواشي، وبعض العبارات باللون الاحمر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [  ه].

 / الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة فواءد ونقول.

 /مجموعة من فتاوي الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل، وابيه المتوكل.

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ ه].

 /البرهان الصادع في حكم الطلاق المتتابع .. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية موسي بن سليمان بن موسي بن بركات بن ابي نمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /رسالة للحسن بن احمد بن محمد العنسي، في الرد علي من قال: ان الجمعة من فروض الاعيان.

 / نقول وفواءد اخري.

 () الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل.

 المءلف:احمد بن محمد لقمان [ ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الانوار الهادية لذوي العقول.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن محمد المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، الوان متعددة.

 () الانوار الهادية لذوي العقول [شرح الكافل].

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن درهم بن شايم بن احمد بن شمس الدين المءيدي

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بعض العبارات باللون الاحمر.

 () الانوار الهادية لذوي العقول.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول يشبه خط احمد بن اسماعيل شويل.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شفاء غليل الساءل عما تحمله الكافل(كافل الطبري).

 المءلف: علي بن صلاح بن علي بن محمد بن عبد الله بن قاسم بن احمد الطبري نسبا الصعدي بلدا، المتوفي حوالي سنة  ه.

 الناسخ: المءلف، او نسخ بعنايته فهو المسودة للمءلف وعليها تشطيبات كثيرة واصلاحات.

 تاريخ النسخ: فرغ من نقله سنة ه.

 ملاحظات: المجلد بحاجة الي عناية وتجليد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / معيار العقول في علم الاصول.



 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: في اوله اوراق من كتاب اخر.

 / شرح الفصول.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 / الفصول اللءلءية.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [  ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الهادي حابس الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بغية الامل نظم الكافل.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 الناسخ: احمد بن احسن بن صلاح بلابل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /اجابة الساءل شرح بغية الامل في نظم الكافل.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير[   ه].

 () الفصول في علم الاصول [الفصول اللءلءية].

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن عبد الكريم السياغي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: مجلد كبير، وفي اخره بعض الفواءد.

 () القسطاس المقبول الكاشف لمعاني معيار العقول.

 المءلف: الامام الحسن بن عز الدين [  ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن حسن بن عبد الله الحداد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، قليل التنقيط.

 () شرح مختصر منتهي السءل في علم الاصول.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الايجي.

 الناسخ: صلاح بن حسن بن مهدي العزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، عليه حواشي.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () جوهرة الاصول وتذكرة العقول.

 المءلف: احمد بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  في اخرها: ان الاصل الذي استخدمه صاحب الكتاب، كتاب (الفاءق) للشيخ الحسن بن محمد الرصاص، كتاب (المعتمد) لابي محمد البصري المعتزلي. وقد لخص مقاصد (الجوهرة) السيد صارم الدين.



  AUTO خامسا: اصول الدين

 () عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ ه].

 الناسخ: حسن بن حسين بن يحيي بن صلاح المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ ه].

 الناسخ: حسين بن قاسم الداعي اليحيوي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () شرح الاساس الكبير.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [  ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي قاضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن موسي عامر.

 نوع الخط: نسخي ضعيف جدا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /وريقات من اقوال الاءمة في شان مجموع السيد حميدان.

 /كشف غياهب الشك في ندبية صوم يوم الشك. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 / الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اسماعيل بن علي مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، الوان متعددة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الايضاح علي المصباح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن يحيي السخيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري.(اصول دين)

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صلاح بن يحيي سخطم.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منهاج التحقيق ومحاسن التلفيق (في اصول الدين).

 المءلف: يحيي بن الحسن بن موسي القرشي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة  ه.

 () المعراج الي كشف اسرار المنهاج [الجزء الاول].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ ه].

 الناسخ: عبد القادر بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المعراج الي كشف اسرار المنهاج [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ ه].

 الناسخ: عبد القادر بن محمد بن حسين اليسري المذحجي الذماري، بامر المءلف فهو من تلاميذه وكتابه وشعراءه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز بدون تنقيط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المنية والامل شرح الملل والنحل. (كلام)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[ه].

 الناسخ: محمد العيدروس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /رسالة السيد عز الدين بن الحسن، وجوابها للعلامة علي بن محمد البكري.

 / حاشية الجلال علي المرقاة. (اصول فقه)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [  ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /نقول عن عبد الرحمن الجوزي من اخر كتابه (الرد علي المتعصب العنيد المانع في ذم يزيد).

 /مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [  ه].

 الناسخ: احمد بن سعيد بن لطف الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بعض الفواءد.

 /مرقاة الانظار المنتزع من غاية الافكار. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [  ه].

 / المءثرات ومفتاح المشكلات. (كلام)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع السيد حميدان.

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري. ويحتوي المجموع علي الكتب الاتية:

 / حكاية الاقوال العاصمة من الاعتزال.

 / تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين.

 / تنبيه اولي الالباب علي تنزيه ورثة الكتاب.

 / التصريح بالمذهب الصحيح.

 /بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال.

 /المنتزع الاول في النص والحصر وصفة الامام.

 /المنتزع الثاني فيما اختلف فيه اهل علم الكلام من الاقوال في الذوات والصفات والاحكام.

 / الرسالة الناظمة لمعاني الادلة القاصمة.

 / المساءل الباحثة عن معاني الاقوال الحادثة.

 /الفصل الاول والسابع من كتاب [تعريف التطريف].



 /رساءل بعض المخالفين لاهل البيت والرد عليهم.

 / بعض اشعاره.

 الناسخ: هادي بن سعيد حريص.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع السيد حميدان.

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: صلاح بن محمد العادل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجموع في ملك ال عامر بصعدة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حاشية القلاءد. (اصول دين).

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ ه].

 / ترجمة الحسن بن محمد النحوي.

 / ايثار الحق علي الخلق. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [  ه].

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، عن نسخة بخط الجلال.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع في اصول الدين، يحتوي علي:

 / نكت الفراءد في معرفة الحي الواحد.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي العلوي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 / المءثرات ومفتاح المشكلات.

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [   ه ].

 الناسخ: احمد بن يحيي العلوي.

 /كيفية الاحكام عن خصاءص المءثرات والمقتضيات.

 المءلف: الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص [  ه].

  ويحتوي الكتاب علي الفصول الاتية:

  فصل في كيفية ثبوت الصفات والاحكام وما يتصل بذلك.

  فصل في الصفة التي بالفاعل.

  فصل في الصفات المعنوية.

 فصل في الصفات المقتضاة.

 فصل في الاحكام المستحقة بالفاعل.

  فصل في الاحكام المعنوية.

  فصل في الاحكام المقتضاة.

  فصل يختتم به الكتاب.

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن يحيي العلفي القرشي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /عجاءب الملكوت في بيان ما ابتدي بخلقه وكيفية ترتيب المعالم في الحي الذي لا يموت.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير[   ه].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () لالء الفراءد في الرد علي المقبلي والنواصب [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام محمد بن عبد الله الوزير [ ه].

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن محمد المتميز.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، العناوين في الحاشية.

 ملاحظات: في اخره نقول وفواءد متفرقة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صلاح الدين الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /وصية الحسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم. (اصول دين)

 /المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [   ه].

 () دلاءل السبل الاربعة.

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن القاسم من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشاءخ.(اصول دين).

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 / زيادة الارواح النوافخ. (اصول دين).

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 /جواب المقبلي في محاجة موسي وادم علي الحسن بن الحسين الاخفش.

 / مبحث مفيد في الحكمة.

 الناسخ: محمد بن محمد بن علي الدرغشاني المكي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البراهين الصريحة علي العقيدة الصحيحة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 / المءثرات ومفتاح المشكلات.

 المءلف: الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص [ه].

 الناسخ: صالح بن حسين العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  كشف الغمة في دفع سمومات كتاب رياض الجنة وخزعبلات الوهابية.

 المءلف: القاضي محمد بن محمد الذماري.

 /الذريعة والانتصار لاحاديث صاحب الشريعة.

 المءلف: القاضي محمد بن محمد الذماري.

 الناسخ: عبد الرحمن بن عبد الله الداعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الشافي [الجزء الاول].

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الشافي .[الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: حسن بن حسين النهمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الشافي [الجزء الثالث والرابع].

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة.



  AUTO سادسا في علم الصرف والنحو واللغة والبلاغة والادب:

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسن بن محمد الماخذي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة.

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: منزوع الاخر ومبدل باوراق جديدة.

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، بعض العبارات بالاحمر والازرق.

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سعيد بن علي بن صلاح الغيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المناهل الصافية شرح المعاني الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () النجم الثاقب علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: الامام صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم الهدوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () شرح الرضي علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: الرضي بن سعيد العراقي العلوي.

 الناسخ: محمد بن علي بن يحيي بن محوط الخدري، بعناية احمد بن محمد بن احمد بن عز الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: عليه قراءات لبعض العلماء، وفي اوله قصيدة لاحمد بن الهادي بن الحسن المءيدي، ومجموعة فواءد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الشافية في التصريف لابن الحاجب.

 المءلف: السيد نجم الدين الرضا.

 الناسخ: احمد بن يحيي بن محمد عفة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / ابيات في الزهد للحسن بن احمد الجلال.

 / المقدمة الشافية في علم التصريف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: احمد بن حسين المعافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /كراريس [من شرح التسهيل] بخط نسخي قديم.

 () الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محسن بن احمد الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: عليه سماعات لعدد من العلماء، الحواشي في الهامش وبين السطور.

 () الحاشية المعلقة علي الكافية.

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح المءيدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عوضة بن صالح السلفي الملاحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: يعرف الكتاب بحاشية السيد، ويسمي (مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح كافية ابن الحاجب).

 () مجموع يحتوي علي:

 / كافية ذوي الادب في علم كلام العرب.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: عوضة بن صالح السلفي الملاحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قصيدة مطلعها:

 ياللدموع تسيل سيل الوادي

 احدي بركب الغامدية حادي

 /الكافل بنيل السءل في علم الاصول (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مجلد صغير الحجم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي الحريري [ه].

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: صلاح بن احمد سبتين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: احسن بن قاسم بن احسن المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب شرح ملحة الاعراب.(نحو).

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [ه].

 /شرح الاجرومية (الدرة اليتيمية في شرح الاجرومية في علم العربية). (نحو).

 المءلف: خالد عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



 () تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب شرح ملحة الاعراب.

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [ه].

 الناسخ: يحيي بن محسن الدلاوني.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري [ه].

 / شرح ملحة الاعراب. (نحو).

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [ه].

 الناسخ: احسن بن ابراهيم المهدي، ساكن النوعة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ملحة الاعراب. (نحو).

 المءلف: القاسم بن علي الحريري [ه].

 / قطر الندي وبل الصدي. (نحو).

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم.

 المءلف: نشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من حرف الصاد الي نهاية الفاء.

 () شرح مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام الانصاري.

 المءلف: محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر الدماميني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: خطوط متنوعة قديمة.

 () الشرح الصغير علي تلخيص المفتاح.

 المءلف: مسعود بن عمر التفتازاني [ه].

 الناسخ: اسماعيل بن ناصر بن اسماعيل بن ناصر الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: في اوله فواءد متفرقة.

 () نهج البلاغة لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 المءلف: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 الجامع: الشريف الرضي (محمد بن الحسين بن موسي )[ه].

 الناسخ: حسين بن علي بن عبد الله بن علي المكي المقبلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من اندر المخطوطات.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نهج البلاغة لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 المءلف: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 الجامع: الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي [ه].

 الناسخ: عطية بن صلاح الصعدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / البديعة للهادي بن ابراهيم المرتضي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نهج البلاغة لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). (ادب)

 المءلف: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) .

 الجامع: الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي [ه].

 /حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية.(حديث)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: علي بن يحيي بن علي الحنظلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () رواءح الزهر الكافلة بمحاسن يتيمة الدهر [الاول والثاني].

 المءلف: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا ومشكل.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاخر.

 () ديوان ابن الفارض.

 المءلف: عمر بن علي بن المرشد المعروف بابن الفارض [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () قصيدة لامية في التجويد والقراءات مع شرحها.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الجلد والاول والاخر.

 () ديوان مجموع من كلام السادة (رضي الله عنهم). (سفينة شعرية)

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، جميل.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 عليه تمليك محمد بن ابراهيم الهاشمي سنة ه.

 يحتوي علي مجموعة كبيرة من قصاءد حمينية وفصيحة للشعراء: عبد الهادي السودي، اسماعيل العلوي، عبد الرحمن العلوي، الحاجري، العيدروس، الحكاك، البهاء زهير، ابي الوفاء، احمد بن فليته، التلمساني، احمد الشيخ.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ديوان الشيخ سليمان بن علي التلمساني [ه].

 / مجموعة قصاءد.

 / سجع المطوق في التراجم.

 المءلف: محمد بن محمد بن نباتة المصري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم .

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () القاموس المحيط [النصف الاول].

 المءلف: محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزبادي [ه].

 الناسخ: حسن بن حسين سهيل.

 نوع الخط: نسخي جيد، الفصول بخط كبير.

 () سفينة جامعة (شعر وغيره).

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: تحتوي علي:

 قصيدة الطراءفية مخمسة.

 قصيدة للتلمساني.

 مجموعة فواءد في الفقه.

 مجموعة قصاءد غير منسوبة لمن قالها.

 نقول في ذكر الدواب والوحوش.

 فصل في معرفة الحروف المنقوطة والمعجمة.

 نقول كثيرة من كتاب (المستطرف).

 رسالة للحجاج.



 () نظام الغريب في اللغة.

 المءلف: عيسي بن ابراهيم الربعي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد صغير، منزوع الاول والاخر.

 () المستطرف في كل فن مستظرف.

 المءلف: محمد بن احمد بن منصور الابشهي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () شرح ديوان المتنبي احمد بن الحسين [جزء منه].

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () شرح البديعية [النصف الاول].

 المءلف: احمد بن علي بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، وربما يعود الي القرن العاشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



  AUTO سابعا: في علم الفراءض والمواريث

 () عقد الاحاديث في علم المواريث.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: يحيي بن صلاح الربوة، وفي الكتاب خطوط مختلفة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: الحسين بن يحيي بن احمد بن صالح ابو زيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، عليه بعض الحواشي.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: الحسين بن علي بن جبران الحارثي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: في اوله قصاءد شعرية.

 في اخره مولد النبي( صلي الله عليه واله وسلم).

 () مجموع يحتوي علي :

 / مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 /المنح الملكية في مدح خير البرية[الهمزية النبوية]. (ادب).

 المءلف: محمد بن سعيد بن حماد الصنهاجي البوصيري [ه].

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO ثامنا: في الطب

 () تسهيل المنافع في الطب النافع.

 المءلف: ابن ابي بكر الازرق اليمني .

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تسهيل المنافع في الطب النافع. (طب)

 المءلف: ابن ابي بكر الازرق اليمني.

 الناسخ: مجهول، بعناية عبد الله بن يحيي بن محمد بن عمر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / كتاب في الطب والحكمة.

 المءلف: محمد بن ابراهيم العنثري.



  AUTO تاسعا: علوم خفية

 () بغية الخاطر ونزهة الناظر.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاخر، يتكون من اربعة ابواب وعدة فصول.

 () الذخيرة وكشف التوقيع لاهل البصيرة.

 المءلف: محمد بن سيرين [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن ابي الغيث.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم، عليه بعض الحواشي، بلونين اسود واحمر.



  AUTO عاشرا: في علم المنطق

 () المطلع شرح ايسا غوجي في المنطق.

 المءلف: زكريا الانصاري [ه].

 الناسخ: احمد بن زيد بن احمد بن الحسن.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المطلع شرح ايساغوجي في المنطق.

 المءلف: زكريا محمد الانصاري [ه].

 الناسخ: احمد بن محسن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /شمس المقتدي الكاشف لمعاني هداية المبتدي (منطق).

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه، في مدينة العنان برط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شمس المقتدي الكاشف لمعاني هداية المبتدي.

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 / قصاءد وفواءد.

 / شرح قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () حاشية العلامة اليزدي علي تهذيب المنطق.

 المءلف: عبد الله بن الحسين اليزدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الزبدة شرح الشمة في المنطق.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مهدي بن عبد الله بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO حادي عشر: سير وتراجم وتاريخ

 () جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: الكتاب بدون تجليد واوراقه متناثرة.

 () ماثر الابرار في تفسير مجملات جواهر الاخبار.

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مهدي بن محمد بن ذنوب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:هو شرح بسامة صارم الدين الوزير في التاريخ.

 في اوله بعض الفواءد والقصاءد.

 () اللالء المضيءة في تاريخ اءمة الزيدية [ الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ: سنة ه.

 () اللالء المضيءة في تاريخ اءمة الزيدية [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن علي بن احمد الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من عصر المعتمد العباسي الي زمن اسعد بن يعفر.

 () ميزان الاعتدال في نقد الرجال [الجزء الثالث].

 المءلف: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من اول حرف الميم.

 () وفيات الاعيان.

 المءلف: احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان [ه].

 الناسخ: احمد بن ابي القاسم بن صلاح بن موسي بن علي بن يحيي الهذلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مجلد ضخم.

 في اوله بعض الفواءد.

 يبدا من ترجمة محمد بن عمر بن عبد العزيز الاندلسي الاشبيلي الي اخر الكتاب.

 () بهجة المحافل في السير والاخلاق والشماءل.

 المءلف: يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة.

 المءلف: جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال بن ابي بكر السيوطي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: قال الناسخ في اخره: (وكان الفراغ من تعليقه في ليلة يسفر صباحها عن اليوم الرابع، من النصف الثاني، من السدس الاول، غرة النصف الثاني، من الخميس الثاني، من العشر العاشر، من العقد الثاني، بعد اكمال العقد الثالث، من الهجرة النبوية!!)

 الكتاب كان في ملك المتوكل علي الله اسماعيل، ثم انتقل الي ملك يوسف بن الحسين بن احمد زبارة، واهداه الي العلامة محمد بن اسماعيل الامير، واهداه احد احفاد محمد اسماعيل الامير الي علي بن احمد الهاشمي.



  AUTO ثاني عشر: تصوف

 () شرح تكملة الاحكام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن علي بن عمر بن احمد مرغم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يليه بعض الفواءد وجداول فلكية.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شفاء الاسقام في توضيح تكملة الاحكام [شرح تكملة الاحكام]. (زهد)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / بعض القصاءد.

 / الارشاد الي سبيل الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام (وذيلها).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /الرسالة الناصحة بالبراهين الواضحة والاقاويل الصادقة.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /الموعظة الفاءقة المنسوبة للامام علي (عليه السلام)، مطلعها:

 يا صاح ما هذا العمي .... الحب للدنيا لما

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / معاني اسماء الله الحسني.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول، برسم حسن غانم المنعم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / تحفة البررة في اجوبة المساءل العشرة.

 المءلف: شرف بن مجد الملة المءيدي ابي الفتح بن يحيي بن غالب البغدادي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: في اوله مجموعة رساءل ومقالات في التصوف.

 () كنز الرشاد وزاد المعاد.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /فتح الخالق في شرح مجمع الحقاءق والرقاءق في مدح رب الخلاءق.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول، وخط بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه، في عصر المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 ملاحظات: المنظومة لمحمد بن ابراهيم الوزير.

 /قصيدة السيد محمد بن اسماعيل الامير التي يبدي فيها اعجابه بابن عبد الوهاب .

 /قصيدة السيد محمد بن اسماعيل الامير في الرجوع عن القصيدة الاولي بعد بلوغ اخبار النجدي اليه مع شرحها له.

 /نبذة في الفلك، جواب الفقيه محمد بن يحيي الاكوع حول السنة البسيطة والكبيسة.

 () ربيع الابرار [الجزء الثاني].

 المءلف: جار الله محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري [ه].

 الناسخ: عبد القادر بن احمد بن محمد سيرين الشافعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من باب الظلم وذكر الظلمة.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 في اوله نقول من (الحداءق الوردية) ومن (جلاء الابصار) للحاكم الجشمي، وبعض القصاءد في الزهد للهادي بن ابراهيم الوزير، ومرثاة في ابراهيم الكينعي.

 () بستان العارفين وثمار قلوب الزاهدين.

 المءلف: جمال الدين عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه].

 الناسخ: صلاح الدين الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخر الكتاب صفحتان في انساب اهل صعدة، منقولة من كتب القضاة ال النجم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاقبال في التاريخ [الجزء الاول].

 المءلف: المهدي بن الهادي اليوسفي، المشهور بمهدي النوعة، المقبور في ساقين، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: المءلف، وهو المسودة الاولي.

 /نبذة من كلام امير المءمنين (ع) في الزهد والمواعظ.

 /خبر طريف يتعلق بمعاوية، من بعض كتب مكتبة ال يحيي بن يحيي.

 () الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين [ ه].

 الناسخ: محمد بن احمد قاضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وجميل، موشي بالاحمر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الصحيفة السجادية الصغري.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /دعاء اوله: اللهم انك حي لا تموت، وخالق لا تغلب، وشاهد لا تغيب.

 /هدية جبريل (عليه السلام) للنبي (صلي الله عليه واله وسلم )، منقول عن (الوساءل العظمي).

 / دعاء الغريب.



 / دعاء الفرج المشهور بالبركة.

 /دعاء منقول من (مناهج المهج) مروي عن علي بن موسي الرضا.

 /الاسماء الحسني برواية [الوساءل العظمي]و[شمس المعارف].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المخطوط من انفس المخطوطات واجودها، راءع التشكيلات والزخارف، عناوين الادعية بالخط الكبير، السطر الاول والاوسط والاخير في كل صفحة داخل اطار وبخط كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /زاد المسافر ومنية الحاضر في الادعية والرساءل.

 المءلف: احمد بن يحيي بن محمد.

 الناسخ: احمد بن يحيي بن محمد.

 ملاحظات: يشتمل علي ادعية وتوسلات الي الرحمن عز وجل كثيرة.

 / العشر الايات المستخرجة من التوراة.

 / خطبة وعظية.

 / دعاء الحطيم.

 / ادعية مفيدة.

 / الرساءل السبع:

 الاولي: الزاجرة لاهل الشك والارتياب.

 الثانية: المشوقة لقلوب اهل التقي والرشاد في الجهاد.

 الثالثة: موقظة النيام.

 الرابعة: بغية المريد فيما يجب علي الاحرار والعبيد.

 الخامسة: الشمس المضيءة في ذم الدنيا الدنية.

 السادسة: الرسالة الجامعة والالفاظ النافعة.

 السابعة: الرسالة الغراء في الحث علي صلة الارحام .

 / فواءد كثيرة في الزهد والمواعظ والحكم.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ثالث عشر المجاميع المتنوعة:

 () مجموع من مءلفات الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) [  ه] ويحتوي علي العناوين التالية:

  البالغ المدرك.

  الديانات.

  الخشية.

  المسترشد في التوحيد [الجزء الاول والثاني].

  باب الرد علي اهل الزيغ المشبهة.

  مسالة في العلم والارادة والمشيءة.

  تفسير معاني السنة.

  جواب مسالة النبوة والامامة.

  تثبيت امامة امير المءمنين (عليه السلام).

  باب اثبات النبوة.

  مسالة في الامامة.

  جواب مسالة رجل من اهل قم.

  جواب مسالة الحسين بن عبدالله الطبري.

  الجملة.

  مسالة في الذباءح.

  المنزلة بين المنزلتين.

  باب ذكر التوحيد.

  باب في خلق القران.

  باب في ذكر عدل الله عز وجل.

  باب في ذكر قضاء الله.

  باب في ذكر قدرة الله.

  باب في ذكر الارادة.

  باب في ذكر المشيءة.

  باب في ذكر المحبة.

  باب في ذكر الرضا.

  باب في ذكر اعمال العباد.

  باب في ذكر مشيءة العباد.

  باب في ذكر المخلوق.

  باب في ذكر الاستطاعة.

  باب في ذكر الاطفال.

  باب في حسن نظر الله لعباده.

  باب في ذكر المءمنين.

  باب في ذكر الاعمال الصالحة.

  باب في ذكر الوعيد.

  باب في ذكر اهل الكباءر.

  باب في ذكر الاحكام في الكفار.

  باب في ذكر المنافقين.

  باب في ذكر المنزلة بين المنزلتين.

  باب القيام بالقسط.

  تفسير الكرسي.

  جواب علي اهل صنعاء علي كتاب كتبوه اليه.

  اصول الدين.

  الرد علي من زعم انه ذهب بعض القران.

  مساءل متفرقة من ولده اليه ومن غيره.

  مسالة عن الهاجري ولم يخالف فيها الا سليمان بن جرير.

  مسالة من مساءل السباعي.

  رواية عن الهادي (عليه السلام).

  دعوته (عليه السلام).

  مسالة من ولده محمد اليه في البيوع، وتفسير بعض الايات، وفي اصول الدين.

  موعظة له (عليه السلام).

  جواب مساءل ابي القاسم الرازي.

  ما نهي عنه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  القياس.

  خطايا الانبياء.

  الرد علي القدرية والمرجءة.

  الفنون.

  الرضاع.

  تثبيت الامامة.

  عهده (عليه السلام) الي جميع عماله.

  العرش والكرسي.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن علي مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب المطبعة، متعدد الالوان، ثم العناوين بالحرف الكبير وبالوان وزخارف، وعنوان الكتاب في داءرة جميلة الشكل مزخرف بالالوان.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 في اوله اسءلة واجاباتها.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح الرسالة الناصحة في الدلاءل الواضحة في فضل اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول والثاني].(اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [   ه].

 /الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة(علم كلام)

 المءلف: عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 /مجموع اجازات واسانيد وفتاوي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم [   ه].

 / رسالة في الجمع بين الصلوات. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 /نصيحة الفقيه احمد بن جابر الكناني الشافعي الذي تزيد.

 /  الرسالة المزلزلة لاعضاء المعتزلة. (اصول دين)

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 /زهر الرياحين وشفاء الامراض في ذكر طرفا من فضاءل ذرية المصطفي. (اصول دين)

 المءلف: المرتضي بن صلاح بن سليمان بن الامام المرتضي [قه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 /الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 / شرح القصص الحق. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مطهر بن احمد بن عبد الله بن علي بن حبيب الكينعي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه بمحروس السودة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد قيم في محتواه، نادر في بعض رساءله.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بسامة ابن عبدون في التاريخ.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن عبدون، المتوفي سنة  ه.

 / نقول وفواءد متفرقة.

 / القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 / الامامة. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / النبوات. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 /مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [   ه ].

 / التعريفات. (بلاغة)

 المءلف: علي بن محمد الجرجاني [  ه].

 /الدر المنظوم المضوف بالعلوم. (اصول دين).

 المءلف: الامام المطهر بن محمد بن المطهر [ ه].

 / نقول وفواءد كثيرة متفرقة.

 الناسخ: مجهول، بعناية بدر الدين محمد بن احمد العلييي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة في اصول الدين).

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مهدي بن عبد القادر بن سلامة.

 /مساءل النجري التي سال عنها الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن احمد المحمدي الجزيبي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 /جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: صالح بن محمد بن صالح بن هادي الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموعة فواءد وادعية.

 نوع الخط: المجموع خطوطه متنوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تحفة الاخوان والخواص في تفسير سورة الاخلاص.(تفسير)

 المءلف: عبد الواسع العلفي [   ه].

 /قصيدة ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين في رثاء عز الدين بن محمد بن عبدالله.

 / قصيدة للهادي بن عبد النبي بن حطبة.

 /العواصم والقواصم [الجزء الرابع]. (حديث)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [   ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط وقديم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة في اصول الدين).

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [  ه].

 / غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [  ه].

 / الجملة. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 / البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اليتيمة الموضحة لمعاني مصباح العلوم. (اصول دين)

 المءلف: حاتم بن منصور الحملاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن مهدي الهادي الداعي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 / كفاية المتحفظ.

 المءلف: ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الطرابلسي، المعروف بابن ابي الاجدابي، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: الهادي بن الحسن بن عبدالله الهدوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /رسالة الاعتراف بفضل السادة الاشراف، من تحفة ابن حجر علي منهاج النووي الشافعي، باب صلاة الجمعة.

 /نبذة من الاحاديث في فضاءل ال البيت (عليهم السلام).

 الناسخ: السيد هادي بن الحسن الهادي الحسني.

 /  جواب العلامة عز الدين بن محمد بن ابي بكر الاشهل حول شق صدر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).

 / قصاءد شعرية.

 / جداول فلكية.

 /قصيدة في معرفة طالع الفجر في الاشهر الرومية.

 ( ) مجموع يحتوي علي:

  مجموعة رساءل وقصاءد في رثاء القاضي عبد الله بن علي الغالبي لعدة علماء وشعراء، منهم، محمد بن اسماعيل عشيش.

  موعظة بليغة (قصيدة راءية) للسيد محمد بن اسماعيل الكبسي.

  قصاءد في الرثاء.

  نبذة عن القبور التي في مشهد الامام الهادي يحيي بن الحسين في صعدة مروية عن القاضي محمد بن علي المذاهبي.

  فاءدة بذكر القبور بحاءط الشهداء، رواية شمس الدين احمد بن مفضل، عن الفقيه حميد الشهيد، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (عليه السلام).

  فاءدة في ذكر من بمشهد الرس، منقولة عن بعض كتب العلامة عبد الله بن الحسن الدواري.

  تعداد القبور التي بهجرة رغافة.

  نبذة عن القبور التي في يسنم والمثة وهجرة الروابي.

  فاءدة في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي.

  تعزية السيد ابراهيم بن محمد الهاشمي التي ارسلت الي الناس واجاباتها من علماء ضحيان، ومحمد بن عبد الله الغالبي، واحمد بن قاسم حميد الدين

  منظومة مطلعها:

 من الاخبار في الطرق السوية

 وناديها الي اهل الحمية

  منظومة اخري مقاربة لها.

  نبذة عن اولاد القاسم بن محمد وغيرهم، شملت تراجم، كل من:

 الحسين بن القاسم، علي بن القاسم، احمد بن القاسم، يوسف بن القاسم، يحيي بن القاسم، عبد الله بن القاسم، الامام المتوكل علي الله اسماعيل، الامام المهدي الحسن بن القاسم، الامام المءيد محمد اسماعيل بن القاسم، الامام المتوكل علي الله بن احمد بن القاسم (المقبور بجانب الامام الهادي بصعدة)، خبر المحطوري، دخول السيد محمد بن حسين القطابري الي كحلان، وحوادث تاريخية اخري، وتراجم علماء اخرين منهم احمد بن الحاج بن عواض الاسدي.

  دامغة السيد حسن بن صلاح الداعي اللامية وشرحها، مع ذكر بعض من معاصري المتوكل اسماعيل وتراجمهم.

  رسالة حول اختلاف اهل الفطن والعلوم من المسلمين فيما بينهم للامام محمد بن عبد الله الوزير.

  رسالة للامام محمد بن عبد الله الوزير، وقد بلغه ان بعض العلماء والعقال كاتب الامير محمد بن عاءض.

  رسالة اخري له الي انصاره واشياعه.

  توبة سيدي العلامة احمد الكبسي.

  رسالة الي اهل صعدة من انشاء قاسم بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير المءمنين المطهر الهادي، يحثهم علي نصرة الامام المتوكل المحسن بن احمد.

  قصيدة للامام القاسم بن محمد.

  دعاء التوبة والاستغفار، بينه دعاء للامام محمد بن عبد الله الوزير.

  رسالة في الحث علي محاربة اعداء الدين للامام محمد بن عبد الله الوزير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  رسالة اخري للامام المنصور محمد بن عبد الله الوزير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  حكم في مشاجرة علي الوقف بين السيد ابراهيم بن محمد الهاشمي، واحمد بن علي مشحم، من الحاكم يحيي بن علي القاسمي، وعليه تصديق من الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير، ومن الامام المتوكل علي الله محسن بن احمد.

  رسالة في القضية السابقة من يحيي بن علي القاسمي الي الامامين المذكورين وجواب كل واحد منهما عليه.

  حكم في القضية منه.

  رسالة تذكير ونصيحة للمءمنين من الامام محمد بن عبد الله الوزير ، حررت سنة ه.

  الرسالة من المنقذة من الغواية في تصحيح الرواية.

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ ه].

 الناسخ: احسن بن محمد نجوم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

  رسالة من الامام محمد بن عبد الله الوزير، خطت سنة  ه.

  رسالة من الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد الشهاري الي صعدة وبلادها حررت سنة ه.

  رسالة الي علماء هجرة ضحيان وبقية الهجر (دعوة).

 المءلف: محمد بن عبد الله الوزير [ ه].

 حررت سنة ه.

  رسالة تعزية من الامام محمد بن عبد الله الوزير في القاضي عبد الله بن علي الغالبي، وفي اخرها وصية الامام لاولاده.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  رسالة للقاضي حسن بن احمد بن عبد الله عاكش في تعزية الغالبي.

  حجاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الصباح والمساء.

  ادعية كثيرة لمناسبات وساعات وايام محددة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

  بعض الادعية للقاضي محمد بن عبد الله الغالبي، بقلم ابنه، وقد ساله تسجيلها بعض طلابها.

  الدعاء بايات في القران الكريم.

 نوع الخط: المجموع اغلبه بخط جيد، وبعض الخطوط متنوعة

 ملاحظات: به فواءد وقصاءد كثيرة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ ه].



 الناسخ: مجهول، بعناية علي بن قاسم العزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون مسالة في اصول الدين).

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ ه].

 / المختصر (الدرة المنتظمة).

 المءلف: احمد بن اسماعيل العلفي القرشي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن سعيد بن محمد بن ابي الغيث.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نقول من شرح ديوان ابن الفارض ، عن نسخة بقلم اسحاق بن يوسف.

 /بحث للسيد اسحاق بن يوسف، يتعلق بحديث الاخاء.

 /تفريج الكروب وتكفير الذنوب. (تصوف)

 المءلف: السيد اسحاق بن يوسف المتوكل [  ه].

 /الوجه الحسن المذهب للحزن. (علوم حديث)

 المءلف: السيد اسحاق بن يوسف المتوكل [ ه].

 /حاشية من كلام السيد محمد بن ابراهيم الوزير في (العواصم) في سياق انصاف اهل الحديث.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: المجلد مستطيل، صغير الحجم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رسالة في اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 / قصيدة مخمسة، مطلعها:

 الحمد للمهيمن المنان

 ذي الطول والعزة والسلطان

 جم النوي باسط الاحسان

 لكل ذي نبل وكل ذي لسان

 من غير تقريض ولا سءال

 / كتاب في المنطق.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: حسن بن حسين سهيل.

 نوع الخط: نسخي قديم، وبعض اوراقه بخط جديد.

 (  ) مجموع يحتوي علي:

 / الاساس لعقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [   ه].

 الناسخ: علي بن احمد بن علي بن جعفر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموعة قصاءد وفواءد.

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 /مصباح الراءض لمفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن المعروف بابي علامة [ ه].

 الناسخ: احمد بن الهادي بن عبد النبي بن حطبة الهادوي، بعناية علي بن محمد بن علي حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / معلقة عمرو بن كلثوم وشرحها.

 / ابيات لابي تمام.

 /مرثية للامام احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر في الامام الحسين.

 /شرح قصيدة باءية للسيد الحميري في مدح امير المءمنين(ع).

 ملاحظات: طرا عليها ماء مما ازال الكتابة وجعلها غير واضحة.

 / فواءد ونقول متفرقة.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة) (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [    ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي الحريري [  ه].

 / الجزرية. (نحو)

 المءلف: محمد بن محمد الجزري [    ه].

 /قصيدة في مدح امير المءمنين مع تخميسها مطلعها: بال محمد عرف الصواب.

 / كتاب في الفلك.

 المءلف: مجهول.

 / مجموعة قصاءد.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع في الفلك واللغة والادب يحتوي علي:

 / قصاءد في معرفة الشهور الرومية.

 / ابيات في معرفة اواءل الفصول بالسنة.

 /ارجوزة لنشوان الحميري في الشهور الرومية.

 / فاءدة في الثمانية والعشرين المنزلة.

 / بعض قصص المغفلين.

 / مرثية ابي ذءيب الهذلي في اولاده.

 /فواءد في جمع الالوان العامة، والفعل المعتل، وتحقيق الجنس، ولام التعريف.

 / ترجمة الفاكهي.

 / فاءدة في اللام ومعانيها.

 / بحث في لات.

 / فاءدة في تعداد اقسام التنوين لابن الخباز.

 /  ابيات في الجمل التي لها محل من الاعراب، واخري في الجمل التي لا محل لها من الاعراب.

 /فاءدة في الفرق بين الظرف اللغوي والظرف المستقر.

 / نقول من (المسالك) في بحث التمييز.

 / بحث في النعت وبحث في حروف العطف.

 /فاءدة في حذف العاءد، جمعها الشيخ لطف الله الغياث، المتوفي سنة ه.

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ ه].

 /ضابط في الفرق بين همزة الوصل وهمزة القطع.

 / فواءد في افعل التفضيل.

 /فواءد في الفرق بين ان المفتوحة وان المكسورة.

 /فواءد في الفرق بين ان المفتوحة وان المكسورة.

 الناسخ: احمد بن ابراهيم بن محمد الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منظومة مبتورة الاول، في ثلاث ورقات.

 /ترجمة السيد احمد بن حسن النعمي، وبعض الفواءد المنقولة عنه.

 /ترجمة السيد محمد بن حسين بن ياسين النعمي.

 /نشر طي المحيا لمن يستحق الذكر من فقهاء صبيا. (تراجم)

 المءلف: مجهول.

 /ترجمة صالح بن صديق النمازي، وبعض النقول عنه.

 /عطف تعريف عن القباءل الذين هم شرق مدينة صبيا.

 / استطرادات لمواضيع تاريخية متعددة.

 / ترجمة احمد النهاري.

 ملاحظات: كل ما مضي كانه جزء من (نشر طي المحيا) لاحد ادباء صبيا.

 / نفحة عطرة في تعداد اءمة العترة .

 / سفينة شعرية (لشعراء متعددين).

 الجامع: مجهول.

 / نفحة من نفحات اليمن.

 /قصاءد كثيرة، ونقول من نفحة الشهاب افندي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ ه].

 /الرسالة البليغة والمختصرة المفيدة (في الزهد والمواعظ).

 المءلف: ابراهيم بن يحيي بن علي بن احمد سهيل، المتوفي سنة ه.

 / الاربعون السيلقية. (حديث)

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة  ه.

 /كتاب مجهول العنوان (وهو في الادعية والزهد).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: جار الله بن صالح بن يحيي البشير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [  ه].

 الناسخ: يوسف بن المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / الايضاح لمعاني المصباح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن محمد بن حسن الشرعبي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /الكاشف لذوي العقول شرح معيار الاصول في اصول الفقه.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [  ه].

 الناسخ: محمد بن محمد بن حسن الشرعبي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ترجمة السيد محمد بن ابراهيم الوزير ، منقولة من كتاب طبقات الزيدية.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي بن حسن النجم.

 /البرهان الصريح والبيان الصحيح في مسالة التحسين والتقبيح. (اصول دين).

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / علوم الحديث (الفلك الدوار).

 المءلف: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /حليفة القران في نكت احكام الزمان. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم (ما نكديم)، المتوفي بعد سنة ه.

 /نقول عن خط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري والامام القاسم بن محمد حول يوم الخميس.

 /مسالة للناصر الاطروش في الفرق بين المعصية الكبيرة والصغيرة، منقولة من كتاب [الباهر في مذهب الناصر] لابي القاسم البستي.

 /نقول من مجموع الامام القاسم بن ابراهيم.

 /كنز العرفان في احكام القران. (علوم قران)

 المءلف: مقداد بن عبد الله بن محمد المقداد المحلي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: هادي بن عبد النبي الهادوي.



 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المءلف: من فهرس مكتبة الجامع اما في هذه النسخة فقال: انه لبعض الامامية.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ادب الطلب.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [  ه].

 الناسخ: حسن بن عبد الله بركات.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 / فلك القاموس.

 المءلف: السيد عبد القادر بن احمد بن عبد القادر الكوكباني [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر، وورقه بحجم اصغر من سابقه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التكملة. (زهد)

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: يحتوي علي عدة كتب مرتبة علي الحروف الابجدية.

 / مساءل الاجماع. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 ملاحظات: يشمل خمسة عشر مسالة.

 /وصية للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 /نقول من حاشية صالح بن مهدي المقبلي علي كتاب (البحر الزخار).

 / نقول من كتاب (الاثمار وشرحه).

 /نبذة من خطبة (ضوء النهار) للحسن بن احمد الجلال.

 /مسالة في صلاة الجمعة للحسن بن يحيي سيلان .

 / القصيدة الشريدة.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [   ه].

 / فواءد متعددة في الفقه والحديث وغيرها.

 /جوابات اسءلة للسيد محمد بن عز الدين المفتي.

 / مساءل وفواءد وقصاءد وادعية متفرقة.

 /جدول الفقيه عبد الله بن محمد النجري في الفلك.

 /بعض مساءل الامام المتوكل علي الله اسماعيل وفتاويه.

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم بن محمد[  ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحقاءق في اللغة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: يحيي الرضي بن محمد بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الحواشي بين السطور.

 / نظام الغريب في اللغة.

 المءلف: عيسي بن ابراهيم بن محمد الربعي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: داود بن الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / نقول وفواءد متفرقة.

 / رسالة ابن النساخ المطرفي الي خليفة بغداد.

 /جزء من كتاب الفراءض، من باب الاسقاط.

 /المختصر الشافي في علم العروض والقوافي. (لغة)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: داود بن الهادي بن احمد بن المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /ملح الاعراب في الكشف عن قواعد الاعراب الصغري. (نحو)

 المءلف: محمد بن جماعة، لعله محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الهادي بن علي بن المءيد بن جبريل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /نقول متفرقة، منها قصيدة لامية للهادي عز الدين بن الحسن، واخري مع شرحها.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الرسالة التجريدية المشحونة بالادلة من الكتاب والسنة النبوية. (حديث)

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [  ه].

 / الابيات الفاءقة. (شعر)

 المءلف: احمد بن ابراهيم بن محمد بن عز الدين.

 / فاءدة في ذكر القدرية والجبرية.

 /نقول من ديباجة كتاب (الانوار شرح الكافل) لاحمد بن يحيي حابس الصعدي.

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الامام الهادي عز الدين بن الحسن [ ه].

 / رسالة في حق الوالد علي الولد.

 /اصول الاحكام من احاديث الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [  ه].

 الناسخ: علي بن يحيي المهاجر.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حلية الابرار المصطفين الاخيار.

 المءلف : المحسن بن محمد بن كرامة الحشمي [ ه].

 ملاحظات: الكتاب مختصر من سفينة المءلف، والكتاب منزوع الاخر.

 / ما لغز في الابيات العويصة من الصواب.

 المءلف: مسعود بن احمد الشافعي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / نبذة عن كتب الحديث المعتمدة.

 /شرح الاسماء العظمي [اربعون اسما] واشتهر بها من الاولياء الحسن بن ابي الحسن البصري.

 الناسخ: احمد بن عبد الله.

 / شرح الرسالة الوضعية العضوية.

 المءلف: العلامة محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 /  رسالة للامام القاسم بن محمد حول صحيح البخاري ومسلم.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 /فاءدة حول قبض العلم، وفواءد اخري متفرقة.

 /رسالة في تشتت الاراء والمذاهب في اليمن، والخلاف بين السنة والشيعة، مجهولة المءلف.

 / نقول كثيرة من ديوان ابن المقري.

 / قصيدة شعرية مطلعها:

 اراك طروبا والها كالمتيم.

 / غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الله النعمان.

 / القسطاس المستقيم.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 / حاشية اليزدي علي تهذيب المنطق.

 المءلف: الفقيه عبد الله بن الحسين اليزدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد النزيلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /تسهيل مرقاة الوصول الي علم الاصول للامام القاسم.(اصول فقه)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم [  ه].

 /مجموعة فواءد من اقوال الاءمة (عليهم السلام).

 / مجموعة فواءد في المجاز.

 /مجموعة فتاوي حول صرف القروش بالعددي والمسكر حرام.

 /ابيات للامام علي بن ابي طالب (ع) وقصيدة للامام شرف الدين.

 /نقول من اقوال المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 / فواءد من (تحرير ابي طالب)، ومن غيره.

 /رسالة حول الجهر في الصلاة، ومسالة الاستفتاح بعد التكبير.

 المءلف: مجهول.

 / ادعية ومواعظ.

 الناسخ: اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [   ه].

 /تبصرة الطالب المهتدي وتذكرة الراغب المقتدي.

 المءلف: مجهول.

 / قصيدة راءية في الوعظ.

 / البسامة في التاريخ.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [  ه].

 / جزء من شرح ابن الحاجب في اللغة.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاخر، فلم يعرف الناسخ.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة  ه.

 / رسالة في اوقات الصلاة.

 / القصيدة المشكلة.

 المءلف: السيد اسحاق بن يوسف المتوكل [ ه].

 /شذور الذهب في تحقيق

 المذهب (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /تبصرة ذوي الالباب في مقدار النصاب. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محسن الحيمي [  بعد ه].

 / فواءد متفرقة.

 الناسخ: ابراهيم بن عبد الله الغالبي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [    ه].

 / صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: الامام علي بن موسي الرضا [   ه].

 /الحواشي المكملة لاحاديث التكملة. (زهد)

 المءلف: علي بن زيد الذماري.

 / المجموع الفقهي. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام) [  ه].

 الناسخ: احمد بن درهم بن شايم المءيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /فتاوي للامام الهادي (عليه السلام)، وللامام القاسم بن محمد (عليه السلام).

 / قصاءد لشعراء متعددين.

 / فواءد متفرقة وادعية.

 /قصيدة للامام احمد بن يحيي المرتضي في احمد بن موسي العباسي مءلف (شرح الدرر).

 / رسالة في اداب العلماء والمتعلمين.

 / فصل في فضل صلاة الجماعة.

 / مختصر في اصول الدين.

 المءلف: الفقيه ناجي بن مسعود الحملاني، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 /حديث حبس بني اسراءيل عن وهب بن منبه وكعب الاحبار.

 / دعاء الاستفتاح

 المعروف بدعاء النبي داود (مع رواية بالسند من طريق الامام احمد بن سليمان، والقاضي جعفر بن عبد السلام.

 / دعاء لامير المءمنين (عليه السلام).

 /دعاء مروي عن جبريل (عليه السلام).

 / دعاء الفرج للخضر (عليه السلام).



 () روايات لبعض الادعية عند الفراغ من قراءة سورة الانعام.

 / دعاء الحطيم.

 /فواءد في ذكر الموت وكيفية افعاله بالمطيع والعاصي.

 / قصيدة لامير المءمنين عليه السلام.

 /الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [   ه].

 /الارشاد الي سبيل الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [    ه].

 / المسترشد. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [   ه].

 / النبوة والامامة. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [  ه].

 / الديانة. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 / الخشية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحي بن الحسين (عليه السلام) [   ه].

 /سياسة النفس المنتزع من الخشية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [  ه].

 / اصول الدين.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 /جواب الهادي (عليه السلام) علي اهل صنعاء.

 /مختصر من كتاب النهي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، رواه الامام احمد بن يحيي بن الحسين (عليه السلام)، المتوفي سنة  ه. عن ابيه الهادي.

 / البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه].

 / شرح البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ ه].

 /جواب السيد صارم الدين الوزير، علي الامام عز الدين بن الحسن قبل دعوته في مساءل تتعلق بالامامة.

 / رسالة في النصيحة.

 المءلف: مجهول.

 / خطبة في الوعظ.

 / شرح الفصل

 (المشهور بين الزيدية للامام المرتضي محمد بن الهادي (عليه السلام) في التوحيد). (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن عبد الله البحيري المتوفي سنة ه.

 / التكملة للاحكام. (زهد)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [   ه].

 / فواءد اخري.

 الناسخ: علي بن جابر بن صلاح بن احمد بن صلاح الهبل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /قصاءد كثيرة مخمسة علي الحروف الابجدية، اولها:

 اذوب اشتياقا والفءاد بحسرة

 وفي كل احشاءي توقد جمرة

 متي يرجع الاحباب من طول

 احبة قلبي عللوني بنظرة

 فداءي جفاكم والوصال دواءي

 ملاحظات: قال في اخرها: تمت الطراءفية.

 / فواءد متفرقة.

 / قصيدة للتلمساني.

 / اسءلة في الفقه.

 /سفينة شعرية تحتوي علي قصاءد كثيرة غير منسوبة.

 /جزء من كتاب ، اوله الباب الثاني والستون في ذكر الدواب والوحوش.

 /فصل في معرفة الحروف المنقوطة والحروف المعجمة.

 / نقول من كتاب (المستطرف).

 / كتاب من الحجاج الثقفي .

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [   ه].

 الناسخ: محمد بن ابراهيم المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 / مفتاح الفاءض (متن الفراءض). (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن الحسين دلامة، المتوفي سنة  ه.

 / تحصيل مساءل الشفعة. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محسن الحيمي [  بعد ه].

 /تبصرة ذوي الالباب في معرفة النصاب. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محسن الحيمي [ بعد ه].

 / قصيدة مع شرحها، مطلعها:

 لا تركنن الي الهوي

 واحذر مفارقة الهوي

 /قصيدة للامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 /اسءلة واجاباتها وردت علي الامام المهدي.

 / كتاب في الفلك (زيج) بجداوله.

 /مساءل مفيدة مستنبطة من الكتاب والسنن منتزعة من (المقصد الحسن).

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 / جزء من كتاب في علم المنطق.



 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: فيه اوراق منزوعة.

 /كتاب مجهول العنوان وهو في علم المعاني والبيان.

 المءلف: مجهول.

 / شرح التلخيص. (بلاغة)

 المءلف: مسعود بن عمر التفتازاني [   ه].

 / شرح ايساغوجي في علم المنطق.

 المءلف: حسام الدين الكاتي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منظومة زاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الحسن بن اسحاق [  ه].

 / بيان معني لا اله الا الله. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي [ ه].

 /جواب لمحمد بن عبد الوهاب النجدي، حول اية {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} من سورة هود.

 /جواب سءال لمحمد بن عبد الوهاب النجدي عما يقاتل الناس عليه.

 / التوحيد. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي [ ه].

 /تفسير سورة الفاتحة لمحمد بن عبد الوهاب النجدي.

 /قصيدة محمد بن اسماعيل الامير، في النجدي مادحا.

 /قصيدة محمد بن اسماعيل الامير في الرجوع عن قوله في محمد عبد الوهاب مع شرحها.

 / جمع الاحاديث في كتاب الله.

 /سءال للعلامة حسن ين خالد الحازمي والجواب عليه.

 /قصيدة للامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي.

 / شرح العقيدة. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن علوان، المتوفي سنة ه.

 /رسالة للشيخ محمد بن سعيد سفر (منظومة).

 / قصيدة للامام المنصور عبد الله بن حمزة.

 / قصيدة للعلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 / اليواقيت لتحقيق المواقيت. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /سءال من العلماء النظار العارفين في الزكاة.

 الناسخ: احمد بن محمد النعمي.

 تاريخ النسخ: سنة هه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / عدة منظومات في اروش الجنايات.

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض (متن الفراءض).(مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / دامغة الامير الحسن الداعي الراءية.

 / مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم

 (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 الناسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سيرة الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن شاءع بن محمد الرغافي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الحسن بن داود.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /البدور المضيءة والنجوم الزاهرة البهية في الجواب علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام المهدي محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /مجموعة سءالات واجاباتها للامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 / مرقوم من علماء ضحيان اوله.

 "قد تحققنا وعرفنا ان اشرف الدين لم يكن مشكلا شروط الامامة المتفق عليها عند ال البيت {هذا بلاغ للناس ولينذروا به}.

 /جواب اهل ضحيان علي شرف الدين في رسالته:

 اوله: الحمد لله الذي رفع منار العلماء وجعلهم علي شريعته الامناء. اخره: حرر في  شهر جماد الاخر سنة ه.

 /ابيات فاءقة للشاعر اسماعيل بن حسن عاكش الضمدي.

 / الرسالة الفاءقة. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: اولها:

 يا اهل صنعاء ان الله ساءلكم

 عن ملة الدين اذا نجدتموا فيها

 /رسالة من الامام المهدي الحوثي الي اهل الجهات الصعدية.

 /رسالة رثاء للقاضي احمد بن اسماعيل العلفي لبعض علماء العصر وجوابها لبعض الناس.

 /جواب اخر علي رسالة وجواب ثالث ، وجواب رابع.

 /ابيات للسيد محمد بن اسماعيل الكبسي وجوابها.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رسالة في الجمع بين الصلوات.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /جواب سءال من السيد يحيي بن حسن طيب ، في قواعد اصول الفقه.

 / قصيدة مطلعها:



 شوقا الي وعد من المنان

 وخطابه في سورة الرحمن

 /نبذة عن معرفة القبور في مشهد الامام الهادي، برواية عن القاضي محمد بن علي الذاهبي.

 /فاءدة في ذكر القبور التي في حاءط الشهداء بمدينة صعدة، برواية شمس الدين احمد بن مفضل، عن الفقيه حميد الشهيد، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 /فاءدة في ذكر من بمشهد الرس، منقولة عن بعض كتب عبد الله بن حسن الدواري.

 /فاءدة في تعداد القبور التي برغافة، وذكر من بها من الاءمة السادة.

 /فاءدة في ذكر من بهجرة الروابي ويسنم والمثة.

 /فاءدة في تعداد قبور الاءمة في قطابر المجمعة.

 /فاءدة في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي في قطابر والمجمعة.

 /نبذة عن وفيات بعض علماء صعدة وضحيان.

 /شمس المقتدي والكاشف لمعاني هداية المبتدي. (منطق)

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: ديواني ممتاز وجميل .

 /كراسة للسيد الحسن بن اسحاق في الرد علي ابن تيمية.

 الناسخ: عبد الله بن اسماعيل الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /موعظة للامام القاسم بن ابراهيم الرسي [ه].

 /قصيدة للهادي بن ابراهيم الي السلطان الرسولي احمد بن اسماعيل.

 /قصيدة للعلامة اسماعيل بن ابي بكر المقري الي الشريف الحسن بن عجلان صاحب مكة.

 / مسالة الوفاء بادلة حل بيع النسا. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /القول المتين في قبول عطية السلاطين. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 /اجازة من العلامة محمد بن ابراهيم حورية مع اسانيده لكل من العلامة اسماعيل بن عبد الله الهاشمي، وولده الفخري عبد الله بن اسماعيل.

 /مجموعة عزاءم وتماءم للحريق والجن والسحر وحروز عديدة منها عزيمة الرقيا.

 /دعاء الامام زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) للايام السبعة.

 / دعاء كشف الهموم.

 / ادعية متعددة للصباح والمساء.

 / جداول فلكية.

 الناسخ: المجموع اغلبه بقلم العلامة اسماعيل بن عبد الله الهاشمي وولده عبد الله.

 تاريخ النسخ: اغلبه خط سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 () مجموع يحتوي علي:

 / عمدة الاحكام. (فقه)

 المءلف: ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي[ه].

 /ارجوزة نشوان بن سعيد الحميري في الشهور الرومية.

 /جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: احمد بن محمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات: الي باب تصحيح المساءل.

 / قصاءد متعددة منها (البردة).

 الناسخ: ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن داود.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدور المضيءة والنجوم الظاهرة البهية في الجواب علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي ، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الناسخ والمنسوخ في القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /نقول في فضل القران ، ودعاء ختم القران.

 / الاجوبة الزكية علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 /الجواب القاطع لالسنة اهل الزيغ والضلال والقاصم لظهور النواصب الجهال. (اصول دين)

 المءلف: مجموعة من علماء ضحيان.

 /اسءلة واجاباتها ليحيي بن حسن طيب الحسني حول بعض المساءل في الصلاة.

 / نقول من (المقصد الحسن) لابن حابس.

 /نقول من كتاب علوم الحديث (الفلك الدوار) لصارم الدين الوزير.

 / بعض الفواءد في الفلك.

 / قصيدة لاسحاق بن يوسف.

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 / ابيات وفواءد متفرقة.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ادعية ماثورة.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 /حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية.(حديث)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 /  الشهاب الثاقب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسين الكبسي المذحجي.

 /كتاب في اخبار مروية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: منقولة من عدة كتب.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 / المقدمة في علم الاعراب. (نحو)

 المءلف: طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي، المتوفي سنة ه.

 / زواءد الظاهرية.

 المءلف: مجهول.

 /عمدة ذوي الهمم علي المحسنية في علم اللسان والقلم .

 المءلف: علي بن محمد بن سليمان بن احمد المنير.

 الناسخ: علي بن عبد الله راوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب مجهول العنوان، وهو في اداب العلم والعلماء.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 /انيس المنقطعين الي عبادة رب العالمين. (زهد وتصوف)

 المءلف: المعافي بن اسماعيل بن ابي الفتح [ه].

 / قصيدة لمحمد بن علي السراجي.

 / خبر الطرماح بن عدي.

 / نقول من اشعار الامام علي بن الحسين.

 / كتاب مبارك.

 المءلف: المعافي بن اسماعيل بن ابي الفتح [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المتجر الرابح في جواب مساءل الحاج صالح.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن الهادي بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الدرج المنيفة في الاباء الشريفة.

 المءلف: كمال الدين ابو بكر بن محمد السيوطي القاهري الشافعي [ ه].

 / المنهاج في اصول الدين.

 المءلف: جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري [ه].

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح بن داود الداعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.(اصول دين)

 المءلف: ابراهيم بن احمد بن محمد بن يحيي الهادي.

 الناسخ: صالح بن عبد الله بن عبدالرحمن حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في فهرس المكتبة الغربية الكتاب منسوب الي تاج الدين بن صلاح.

 /محجة الامان الي معرفة حجة الزمان. (اصول دين)

 المءلف: الامام المطهر بن محمد بن سليمان [ه].

 الناسخ : صالح بن عبد الله بن عبدالرحمن حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه

 ملاحظات: فرغ من تاليفه سنة ه.

 /كتاب من الامام المتوكل علي الله محمد بن المطهر الي الفقيه علي بن احمد الدواري، في امر الجهاد.

 /سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه]. (تاريخ)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الرسالة الزاجرة لذوي الحجي من الغلو في اءمة الهدي.(اصول دين)

 المءلف: الشهيد حميد بن احمد المحلي [ه].

 / بلوغ المارب في قص الشارب. (فقه)

 المءلف: جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال بن ابي بكر المعروف بالسيوطي [ه].

 /در الغمامة في در الطيلسان والعزيمة والامامة.

 المءلف: احمد بن حجر الهيثمي، المتوفي سنة ه.

 / التلخيص التام في الترخيص في القيام.

 المءلف: ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين النووي [ه].

 / الغوامض في اسماء الرواة.

 المءلف: اختصره الشيخ الامام ضياء الدين محمد بن عثمان بن عمر القسطلاني، من كتاب ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكو بال.

 /كتاب الي خلف السلف الصالح من ابناء الشرفين.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بمحروس شهارة.

 / تحذير الثقات من اكل الكفنة والقات.

 المءلف: احمد بن محمد بن حجر الهيثمي ، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: ذهب فيه الي عدم تحريم القات، ولكن ينبغي للمتدين تركه بدون تحريم.

 / العشر المساءل. (فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام ، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: موضوع الكتاب حول الاجماع والخلاف في مواضيع من مساءل الصلاة.

 / نقول لاحاديث نبوية.

 /نصيحة لاحمد بن سعد بن جابر الكستياني (كان شافعي المذهب ثم تزيد).

 / تراجم السادة الكبراء :

 محمد بن عبد الله الهادي وولده ابراهيم، واولاد ابراهيم الهادي ومحمد واحمد، منقولا من خط الهادي بن ابراهيم مع زيادات يسيرة.



 / قطعة قديمة تحتوي علي فواءد متفرقة.

 /قصيدة وجوابها للفقيه محمد بن حسين بن ابي بكر السودي علي السلطان.

 / جواب له علي سليمان.

 /جواب له الي الفقيه احمد بن موسي العجيل.

 / رسالة للحسين عز الدين بن الحسن.

 /رسالة اخري له عقب ارتفاع المحطة من كحلان المحروس.

 /رسالة لمجد الدين المرتضي بن القاسم بن ابراهيم في اول دعوة الحسن.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البساط. (اصول فقه)

 المءلف: الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش [ه].

 / الافادة في تاريخ الاءمة السادة. (تاريخ)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 /سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ ه]. (تاريخ)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري [ه].

 / اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن سهل الرازي ، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 / جواب الاسءلة الصنعانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي رواه عمرو بن حزم.

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين والانصار.

 / ترجمة الامام الناصر ابي الفتح الديلمي.

 /بليغ مفحم علي الجويني في الكف عن فسقة الصحابة، برواية النقيب ابي جعفر الاسكافي شيخ ابن ابي الحديد.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: المجموع مصور.

 خط علي نسخة بخط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 سبق وصف المخطوط عن نسخة مصورة بمكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الشافية في علم التصريف. (صرف)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب [   ه].

 / التهذيب في المنطق.

 المءلف: مسعود بن عمر التفتازاني، المتوفي سنة  ه.

 /تلخيص المفتاح في علم المعاني والبيان والبديع. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن سعد بن عبد الرحمن القزويني.

 / غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص [ ه].

 / الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: خطوط متعددة.

 ( ) مجموع يحتوي علي:

 / دعاء الحطيم.

 / دعاء الاستسقاء.

 / القصيدة الفريدة لابن بهران، مطلعها:

 اله العالمين بك استعنا

 ومن فتن الزمان بك استجرنا

 / تبيين قباءل نهم واقسامهم.

 /كشف المواضع المختلفة فيما بين قراءة نافع وحفص، شامل للاختلافات الكاملة.

 /ملتقط من الحكم الشعرية المناسبة لحالنا في هذه السنة خطت سنة ه.

 / نبذة من الحكم النثرية.

 /قصاءد وفواءد متفرقة، منها ابيات في حصر اهل المذاهب وفي حصر القراء السبعة.

 / الصحيفة العلوية. (ادعية)

 المءلف: جمعها عبد الله بن صالح السماهيجي.

 /بعض الحكايات والفواءد منها دعاء الفرج.

 /قصيدة الحسن بن حسين بن حسن السياغي الي القاضي احمد بن احمد السياغي، واخري له انشاها بتعز سنة ه، وثالثة الي الناءب المذكور.

 / العوذة المباركة. (ادعية)

 المءلف: الامام جعفر الصادق [   ه].

 الناسخ: حسن بن حسين بن حسن بن حسين السياغي .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جزء من كتاب (صحيفة علي بن موسي الرضا).

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 /ترجمة الامام علي بن موسي الرضا من تاريخ ابن خلكان.

 /نقول من كتاب (فرجة القلوب) ومن كتاب (مءازرة الاخوان).

 /رواية عن وهب بن منبه حول نبي الله داود (عليه السلام).

 /رءيا عجيبة، منقولة عن خط القاضي احمد بن يحيي حابس.

 /رواية الاحاديث عن الخضر عليه السلام وجدت بخط الامام احمد بن يحيي المرتضي.

 / قصاءد شعرية متفرقة.

 /نقول من كتاب (خواص القران) وكتاب (الحاصر).

 /  الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.(اصول دين)

 المءلف: صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: محمد بن قاسم بن سليمان بن محمد الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الناصحة والحجج الواضحة الشاهدة لمنشءها بالتشيع.

 المءلف: محمد بن موسي الخوارزمي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة .

 ملاحظات: المءلف انشاها الي شيعة طبرستان.

  ذكرت الرسالة في (ماثر الابرار) للزحيف.

 /درة الغواص في احكام الخلاص. (اصول دين)

 المءلف: الامام المطهر بن يحيي [  ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم بن سليمان بن محمد الخياط.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الرسالة الناصحة بالبراهين الواضحة والاقاويل الصادقة. [الي ساداتنا واءمتنا وقادتنا اهل البيت الكرام وشيعتهم]. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /بغية الطالب المستخرج من تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. (حديث)

 المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي الشاطبي [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الشهاب الثاقب في مناقب الامام علي بن ابي طالب.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الناصحة والحقوق الواضحة. (اصول دين)

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / عزيمة العين والنظرة.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 / ملحمة مروية عن امير المءمنين (ع).

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /عهد الامام المنصور القاسم بن محمد لولده احمد، منقول من (اللالء المضيءة) مع بعض اخبار احمد بن القاسم في صعدة.

 /الحكم الوافية والمواعظ الشافية والمناهل الصافية والموارد الناهية.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الدواء النافع من سم اللسان الناقع. (اخلاق)

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [  ه].

 /حديث ابن الطرمة المشهور بالفصاحة والبلاغة منقول من (تاريخ ابن خلكان).

 /عهد مولانا المءيد بالله محمد بن القاسم لاخيه الحسن وقد ولاه امر الجهة الشافعية.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /موعظة عبد الله بن مسعود منقول من كتاب (شمس الاخبار).

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /زاد المعاد الي الفوز بنيل المراد ومسلك العباد والزهاد ومنهج اهل الرشاد. (زهد)

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: قال الناسخ في اخره: وجدت بخط المتوكل علي الله اسماعيل، قد سمع علي الفقيه الفاضل عماد الدين يحيي بن احمد بن عواض الاسدي عني وعن والدي (الاربعين الحديث) و(العقيدة) التي تليهما وغيرهما من المساءل، وطالت مباحثاته لنا ومراجعاته حتي استفدنا بعض ما عنده، وطلب منا الاجازة في كل ما لنا روايته من طريق السماع والاجازة فاجبناه الي ذلك واذنا له واجزنا له... .الخ، بتاريخ ربيع الاول سنة ه.

 / سلسلة الابريز والاكسير العزيز

 [برواية يحيي بن احمد بن عواض الاسدي، عن المتوكل علي الله اسماعيل، عن اباءه وغيرهم الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)]. (حديث)

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /وصية الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / وصية الامام شرف الدين (عليه السلام).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /دعوة الامام شرف الدين (عليه السلام).

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /رسالة الامام شرف الدين (عليه السلام) الي عامر بن عبد الوهاب سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /النبذة المفيدة الفاءقة اللطيفة المرغبة المرشدة العلية

 [مقدمة كتاب حداءق الياسمين في فضل العلم الشريف، لمءلفه ناظورة الشيعة الكملاء، حاوي الفضل والفخار ومحبة ال البيت الاطهار، جمال الدين علي بن محمد بن مقبل بن عبد الله بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد البخاري الخزرجي الانصاري].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /رسالة منقولة من كتب السادة ال يحيي بن يحيي لاحد علماءهم يحث ولده علي العلم.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /اساس الاساس لما يجب تقديمه من تصحيح الاساس [مما اجاب به القاسم بن محمد [ ه] علي الفقيه محمد بن علي بن محمود].

 عد الصفحات:  صفحات.

 /النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع. (فقه)  المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: عليه تاريخ ميلاد ووفاة المءلف مولده  رمضان سنة ه، ووفاته ساجدا بعد الظهر  جمادي الاخرة سنة ه]، قال الناسخ: وجدته من خط القاضي عبد القادر بن سعيد الهبل.

 /تثبيت امامة امير المءمنين (ع). (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /حليفة القران في نكت من احكام امام الزمان. (علوم قران)

 المءلف: احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله الحرازي بن القاسم بن احمد بن اسماعيل، الملقب بابي البركات.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /رسالة الكشف والبيان في الرد علي متصوفة الزمان.(تصوف)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الموضحة للدلالة الكاشفة عن العماية المميتة لاعمال اهل الجهالة عن حكم المتصوفة. (تصوف)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الاداب لاولي الالباب العارفين بالسنة والكتاب.

 المءلف : مجهول.

 /المنتزع المختار من كتاب العبر والاعتبار والدلاءل والاثار. (حديث)

 المءلف: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني المعروف بالجاحظ.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نقول من (اللالء المضيءة) في الصلح بين الامام القاسم والباشا محمد الذي عاد به القاسم من وادعة الي شهارة.

 /نقول من (اللالء المضيءة) حول بعض الكوارث.

 /الرسالة الميمونة المبينة المناصحة الموضحة [حول تحريم الزكاة علي الهاشمي والغني (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /من وصية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام).

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 / نقول من كتاب (الحداءق الوردية).

 / كتاب فال الانبياء (عليهم السلام).

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية. (علوم حديث)

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /تقريض (الرسالة المنقذة) وكلام ومدح للناسخ.

 الناسخ: احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق المخلافي.

 / حديث طويل عن معاذ بن جبل.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).(اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص [  ه].

 /ملحمة مروية عن امير المءمنين (عليه السلام).

 /نزهة النظار في كشف معاني شرح مقدمة الازهار. (فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /حديث الحارث بن سلمة، عن المداءني، عن الفضل بن الربيع، عن هارون الرشيد، وعلي بن موسي الرضا وقد اراد به مكروها.

 /موعظة فاءقة منسوبة لامير المءمنين (عليه السلام) (قصيدة رباعية).

 / الرسالة الناصحة.

 المءلف: لبعض اكابر اهل البيت في تحريم التتن.

 الناسخ: محمد بن قاسم بن سليمان بن محمد الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: من سنة ه  الي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المجلد قيم بمحتواه من الكتب والرساءل النادرة.



  AUTO مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي هجرة ضحيان.

  AUTO صاحب المكتبة

 السيد محمد بن عبد العظيم بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، ينتمي الي اسرة علم وادب وجهاد، من اهم علماءها:

 اولا: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه]:

 الامام الهادي الحسن بن يحيي بن علي بن احمد بن قاسم القاسمي، المءيدي، الضحياني، الحسني، ينتهي نسبه الي الامام علي بن جبريل المءيدي، علامة، مجتهد، امام، فقيه، سياسي، مولده بهجرة ضحيان ليلة السبت  ربيع الاول، وبها نشا، واخذ عن علماء عصره حتي برع في الفنون، وعارض الامام يحيي حميد الدين، وادعي الامامة في هجرة فللة، واجابه بعض القباءل واستولي علي رازح، وجرت بينه وبين الامام يحيي حروب واحداث كثيرة انتهت بعزوفه عن السياسة، واقامته في هجرة باقم حتي توفي بها بعد عمل دءوب في التدريس والتاليف، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اخباره كثيرة، ومءلفاته وفيرة.

 [انظر عنه وعن مءلفاته كتابنا اعلام المءلفين الزيدية، وفهرست مءلفاتهم (تحت الطبع )]، وله سيرة خاصة في مجلد، كتبها ولده السيد العلامة عبد الله بن الحسن الاتي ترجمته، وانظر عنه نزهة النظر لزبارة، والجامع الوجيز للجنداري، ومقدمة كتاب التحفة العسجدية، والتحف شرح الزلف، والجواهر المضيءة، وسيرة الامام يحيي وغيرها.

 ثانيا: السيد العلامة عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه] عالم فقيه، مجتهد مطلق، مولده ببلاد صعدة وبها نشا، واخذ عن علماءها وعلي راسهم والده الامام الهادي، والعلامة علي بن احمد اللبلوب وغيرهما، وبرع في شتي الفنون ولازم والده في تنقله من ضحيان الي هجرة فللة، الي المزار، الي ام ليلي الي الخرجة وبني مالك، الي قطابر، واخيرا استقر بباقم مدرسا، عابدا، زاهدا، عاكفا علي نشر العلم والتاليف والافتاء حتي توفي سنة  ه، وقبر في المقبرة التي شرق قرية الغربة، ومن مءلفاته:

 الجواهر المضيءة في تراجم رجال الحديث عند الزيدية، والجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري، وسيرة والده الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، ونجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار، ومواهب الغفار بتخريج احاديث نجوم الانظار، وغيرها من الكتب.

 [انظر عنه وعن مءلفاته اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم].

 ثالثا: العلامة ابراهيم بن عبد الله بن حسن القاسمي: عالم، فقيه، مولده ونشاته في ضحيان، وقرا علي والده العلامة عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي ،وغيره من العلماء، وصحب اباه ولازمه وسكن هجرة باقم، وله المختار من قواعد الاصول مختصر في اصول الفقه، انتهي منه سنة ه.

 رابعا: العلامة احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي [ ه]:

 عالم ، محقق، ضليع في علم الكلام، فقيه مولده بضحيان وبها نشا، واخذ عن والده الامام وغيره من الشيوخ ، ثم اقام بقطابر للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ورحل ايضا الي صعدة واستقر بضحيان، وظل عاكفا علي التاليف حتي توفاه الله، ومن مءلفاته:

 العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم للسيد محمد بن ابراهيم الوزير، ذكر فيه جملة من احاديث الفضاءل الواردة في ال البيت، وله كذلك المعراج الي هفوات المنهاج لابن تيمية، رد فيه علي تخرصات ابن تيمية الحراني في كتابه منهاج السنة، وقد اشترط علي نفسه الا يذكرالا الاحاديث الصحيحة، وله غير ذلك من المءلفات. [انظر عنه وعن مءلفاته كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم ]. وجل اولاد الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي واحفاده علماء افاضل، ومنهم ولده عبد العظيم والد صاحب المكتبة ، وولده صاحب المكتبة الاتية ترجمته.



  AUTO [لمحة عن المكتبة وجامعها السيد العلامة محمد بن عبد العظيم]

  AUTO ا لمحة عن المكتبة:

 العنوان: المكتبة في مدينة ضحيان، منزل السيد محمد بن عبد العظيم امام المقبرة الغربية.

 طريقة التاسيس: الارث فقد ورث السيد عن ابيه وجده الامام الحسن بن يحيي القاسمي، ثم تعرض في شبابه بضاءقة مالية فباع منها الاغلب، ولم يبق منها الا خمسة وسبعون مخطوطا.

 التصوير، عمل علي اثراء المكتبة بالتصوير والرحلة لطلب الكتب النادرة، وخصوصا في اصول الدين والتفسير والفقه والتاريخ، فكون مكتبة من المخطوطات المصورة تزيد علي خمسماءة مخطوط مصور.

  الاستنساخ والتاليف.

 عدد المخطوطات: الاصلية:  مخطوطا، المصورة:  مخطوطا.

 موضوعاتها: في مواضيع شتي من فنون العلم الشرعي واغلبها في الفقه وفي الاصولين.

 حالة المكتبة: اغلبها مجلدة وينقصها الفهرسة والتصنيف والترتيب، وتحتل ثلاث غرف في المنزل.

 طريقة الاستفادة: المكتبة تعتبر المرجع الاول للمحققين والباحثين وطلاب العلم، والسيد محمد عبد العظيم لا يبخل ولا يتردد عن السماح بالاعارة والتصوير.



  AUTO ب ترجمة صاحب المكتبة:

 السيد محمد بن عبد العظيم بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني، مولده في سنة  ه تقريبا، ونشاته بضحيان، وفيها درس علي عدد من العلماء، منهم والده في النحو واخذ عليه حاشية السيد، والفاكهي، والخضري، والشرح الصغير في المعاني والبيان، وكافل لقمان، وكافل الطبري، والغاية في اصول الفقه، وفي اصول الدين شرح الثلاثين المسالة، وشرح الاساس، واكثر بيان ابن المظفر، ومن مشاءخه السيد العلامة حسن بن عبد الله بن الامام الهادي اخذ عنه شرح المناهل في الصرف ، والبحر الزخار، ورحل الي المناطق والهجر العلمية بحثا عن كتب الزيدية وتصويرها حتي كون مكتبة كبيرة، وهو يمارس مهنة الطب الشعبي بالاعشاب والوعظ والارشاد والتدريس. وله من المءلفات:

 الخطب والمواعظ، تزيد علي عشرة مجلدات منها في اصول الدين [علم الكلام]، ومنها في الحديث النبوي، وفي غيره.



  AUTO اطلالة علي محتويات المكتبة

  AUTO  المخطوطات الاصلية

  من حيث القدم والجودة في النسخ رقم () من محتويات المكتبة: تفسير كتاب (المصابيح الساطعة الانوار) للعلامة عبد الله بن احمد الشرفي المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا يقارب المطبوع والايات باللون الاحمر بقلم احمد بن محمد علي الشرفي يقع في  صفحة.

  من حيث جودة الخط رقم () مصور الجزء الثاني من التفسير المذكور بخط نسخي ممتاز جدا بقلم علي بن عبد الله الشرفي في  صفحة.

  ايضا المجلد الثالث المشتمل علي الجزء الثاني والثالث من التفسير المذكور، وهو بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول وكذلك رقم () من محتويات المكتبة وهو من التفسير المذكور بخط نسخي ممتاز بقلم عبد الله بن يحيي حنش.

  ومن اهم المخطوطات التي نسخت في عصر مءلفها رقم () من محتويات المكتبة وهو السفر الاول من كتاب الدر الشفاف المجرد من كتاب الكشاف في التفسير لعلي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر المتوفي نحو سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه بقلم نجل المءلف عبد الله بن علي، وقد قوبل علي اصل بخط المءلف.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر مءلفها كتاب (المعراج في كشف اسرار المنهاج) في اصول الدين للامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وهو برقم () من محتويات المكتبة.

  ومن الكتب الجيدة الخط كتاب منهاج المتقين في معرفة رب العالمين في اصول الدين لمءلفه يحيي بن الحسين القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز لناسخ مجهول.

  ومنها كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز وحواشي مذهبة والناسخ مجهول.

  الجزء الثاني من كتاب الجامع الكافي لابي عبد الله العلوي المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم محمد بن حسين شريف.

  الشموس والاقمار الطالعة من افق فتح العزيز الغفار لمءلفه يحيي بن محمد المقراءي المتوفي سنة ه، بخط نسخي قديم ممتاز جدا لناسخ مجهول.

  كتاب مءازرة الاخوان وتطهير الجوارح من الادران في الزهد للقاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا وبالالوان بقلم احمد بن محمد بن ابي القاسم الكستبان سنة ه.

  ومن الكتب من حيث الخط كتاب رقم () طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب للامام القاسم بن محمد المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز وجميل والناسخ مجهول.

  ومن المءلفات التي بخط مءلفها رقم (،) من المحتويات وهما مجموعان في الخطب والمواعظ والمءلف صاحب المكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

  ومن المخطوطات من حيث قدم النسخ رقم () من المحتويات وهو كتاب شرح المنجد في اللغات لمءلف مجهول وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول.

  من اهم المجاميع مجموع يشتمل علي مءلفات للامام زيد بن علي (عليه السلام) وغيره، نسخ المجموع سنة ه، بخط نسخي جيد جدا بقلم احمد بن محمد القاسمي.

  ومن الكتب التي نسخت في عصر مءلفها كتاب (المواعظ الشافية شرح الانوار الهادية) للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم حسين بن محسن ابو علي الجوفي.

  كتاب الرسالة الشافية في مساوء معاوية للقاسم بن حسين ابو طالب، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم عبد الصمد بن عبد الرحمن بن احمد ابو طالب.



  AUTO المخطوطات المصورة

  AUTO ا في التفسير

  الجزء الرابع من تفسير المصابيح الساطعة الانوار لعبد الله بن احمد الشرفي المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بقلم عبد الله بن يحيي حنش في مدينة شهارة.

  من المءلفات التي نسخت في عصر مءلفها رقم (، ، ، ، ) وهي كتب مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم باجزاءه الثلاثة لمءلفه السيد علي بن محمد العجري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم شقيق المءلف حسن بن علي بن محمد العجري بخط نسخي جيد.

  من المءلفات التي نسخت في عصر مءلفها وتعتبر من اقدم المخطوطات الجزء الاول والثاني من كتاب عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران للامام محمد بن المطهر، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول، وعليه اجازة في الرواية من الواثق بن المءلف.

  والجزء الاول من عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران للامام محمد بن المطهر المتوفي سنة ه، بخط نسخي قديم ممتاز، وناسخ مجهول، ويقع في  صفحة.

  من المءلفات التي بخط مءلفها كتاب (الجواهر الحسان المنتزع من عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران لمءلفه السيد محمد بن حسن العجري (حفظه الله) وتاريخ النسخ سنة ه.

  من اهم النسخ في جودة الخط المجلد الاول من كتاب النور الساطع في الليل البهيم في تفسير القران الكريم للامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن سليمان القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا يقارب المطبعة وناسخ مجهول في  صفحة.

  من المءلفات التي بقلم مءلفها كتاب تكميل تفسير الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) لمءلفه السيد محمد بن الحسن العجري.

  من المخطوطات من حيث القدم الجزء الثاني من كتاب حواشي الكشاف لمءلفه يحيي بن القاسم بن عمر العلوي المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، ناسخ مجهول.

  من اهم المخطوطات في جودة الخط الجزء الاول من كتاب (حاشية سراج الدين علي الكشاف، لمءلفه عمر بن عبد الرحمن بن عمر الفارسي السراج، المتوفي سنة ه، بخط فارسي راءع يقارب المطبعة، وناسخ مجهول، في صفحة.

  من اهم المخطوطات المصورة الجزء الثاني من كتاب (متشابه القران) لمءلفه ركن الدين ابو طاهر الطرثيثي، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم منصور بن سعد البوسي الحرازي.

  من الكتب التي بخط مءلفها الارقام ، ، ، ، ، وهي كتب الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار باجزاءه الاربعة لمءلفها السيد محمد بن الحسن العجري.

  ومن المءلفات التي نسخت في عصر مءلفها وهي بخط نسخي ممتاز الجزء الاول والثاني من كتاب لوامع الانوار للسيد مجد الدين المءيدي واسم الناسخ العلامة حسن بن محمد الفيشي تلميذ المءلف، وتاريخ النسخ سنة ه، وكذلك الجزء الثالث من الكتاب المذكور والجزء الاول والثاني من نفس الكتاب بقلم القاضي العلامة صلاح بن احسن فليتة تلميذ المءلف.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر جامعها وبخط نسخي ممتاز رقم ، ، ، وهي كتاب تيسير المطالب في امالي ابي طالب للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه، والجامع لها القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، كلها بقلم محمد بن قاسم الخياط الحميري، بخط نسخي ممتاز.

  ومن النسخ الجيدة الخط كتاب علوم الحديث (الفلك الدوار) للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، المتوفيسنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز يقارب المطبعة والكل بقلم محمد بن احمد بن علي البحري في سنة ه.

  ومن المءلفات التي بخط مءلفها وهي بخط نسخي ممتاز جدا رقم () وهو كتاب شرح خصاءص الامام النساءي لمءلفه محمد بن علي الشرفي، المتوفي سنة ه.

  ومن النسخ الجيدة الخط كتاب الازهار في ما جاء في امام الابرار وعترته الاطهار لمءلفه سليم بن سالم العشيري بن ابي الهزاع بن سالم الزيدي الناصري (من علماء الزيدية في الجيل والديلم) بخط نسخي قديم ممتاز وناسخ مجهول.

  والجزء الاول والثاني من كتاب انوار اليقين للامام بدر الدين المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم سعيد بن عبد الله صالح في  صفحة.

  وكتاب البدر المنير في معرفة الله العلي القدير لمحمد بن علي بن احمد بن الحسن الهاروني الفوطي المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم صلاح بن حسن بن مهدي الشبري في  صفحة.

  وكتاب عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس شرح الاساس لمءلفه احمد بن محمد بن صلاح الشرفي المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جميل بقلم علي بن حسن، وكذلك نفس الكتاب بخط نسخي ممتاز جدا يقارب المطبعة بقلم حسن بن مهدي المهلا في سنة ه، اي في عصر المءلف.



  ومن النسخ التي بقلم مءلفها كتاب نهج الرشاد الموصل الي النجاة في يوم المعاد والمشتمل علي مساءل العمل والاعتقاد للامام الناصر علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن جبريل المعروف بالشامي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر مءلفها الايضاح علي المصباح لمءلفه احمد بن يحيي حابس الصعدي المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول.

  ومن النسخ الجيدة الخط البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية، وكتاب منهاج المتقين في معرفة رب العالمين الاول لمءلفه احمد بن الحسين بن الحسن، والثاني لمءلفه يحيي بن الحسن القرشي الصدي، المتوفي سنة ه، بخط نسخي مطبعي ممتاز وناسخ مجهول.

  وكتاب قواعد عقاءد ال محمد لمءلفه محمد بن الحسن الديلمي المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا قريب من المطبعة وناسخ مجهول في  صفحة.

  وكتاب الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي المتوفي سنه ه، بخط نسخي ممتاز جميل جدا بقلم محمد يحيي بن القاسم الكستبان سنة ه.

  والجزء الثاني من كتاب الشافي للامام عبدالله بن حمزة بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول.

  ومنها ايضا كتاب حتف انف الافك للامام القاسم بن مجمد التوفي سنة ه بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول .

  وكتاب المعالم الدينية في العقاءد الالهيه للامام يحيي بن حمزة المتوفي سنة  ه، بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول.

  وكتاب مجهول العنوان، وهو كتاب في اصول الدين لمءلفه ركن الدين بخط نسخي ممتاز جدا وناسخ مجهول.

  وكتاب تلقيح الافهام لصحيح الكلام للحسن بن احمد الجلال المتوفي( سنةه) بخط نسخي ممتاز، بقلم احمد بن محمد بن ابي القاسم الكستبان.

  وكتاب المنير لاحمد بن موسي الطبري المتوفي  ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا وناسخ مجهول.

  ومن الكتب من حيث قدم النسخ كتاب كيفية كشف الاحكام والصفات عن خصاءص المءثرات والمقتضيات للحسن بن محمد الرصاص المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه بقلم الامام عز الدين بن الحسن.

  ومن السخ الجيدة الخط كتاب البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري لمحمد بن عز الدين المفتي المتوفي سنةه، بخط نسخي ممتاز جدا وناسخ مجهول.

  ومن المءلفات التي بقلم مءلفها كتاب صيانة العقاءد للعلامة هاشم بن يحيي الشامي المتوفي سنة ه، بخط نسخي جيد في  صفحة.

  ومن النسخ الجيدة الخط كتاب الفصول اللءلءية للسيد صارم الدين الوزير المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بقلم يحيي بن عبد الهادي بن احمد الدواري في سنة  صفحة.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر مءلفها شرح الفصول اللءلءية لصلاح بن احمد المءيدي المتوفي سنة  ه، تاريخ نسخ سنةه، بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول.

  ومن الكتب التي نسخت في عصر مءلفها كتاب لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار (الجزء الاول) لمءلفة صلاح بن احمد المءيدي المتوفي سنة  ه ، وتاريخ النسخ سنةه.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر مءلفها تلقيح الانظار (الجزءالثالث) لابراهيم بن محمد المءيدي المتوفي سنةه، وتاريخ النسخ ه.

  ومن النسخ التي نسخت في عصر مءلفها كتاب احكام الاصول في بيان معني مغني ذوي العقول لعلي بن صلاح الطبري المتوفي حوالي سنة  ه، وتاريخ النسخ سنة ه بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن احمد الزريقي.

  ومن الكتب التي بخط مءلفها كتاب مختصر في اصول الفقه مفيدة للامام الهادي الحسن بن القاسم المتوفي سنة  ه، وتاريخ النسخ سنة ه، في صفحة.

  ومن الكتب التي نسخت في عصر مءلفها مرقاة الوصول الي فهم معيار العقول في علم الاصول لمءلفه داود بن الهادي المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  ومن النسخ التي تعتبر قديمة من حيث النسخ ونسخت في عصر مءلفها الجزء الاول من المقنع في اصول الفقه للامام الداعي يحيي بن الحسن بن محفوظ المتوفي سنة  ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وناسخ مجهول بخط نسخي جيد في صفحة.



  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية وعددها () مجلدا منها:

  () مجموعا تحتوي علي () عنوانا في مواضيع مختلفة.

  () مجلدا في الفقه.

  () مجلدات في الزهد والتصوف والاخلاق.

  () مجلدات في اصول الدين.

  () مجلدات في التفسير.

  () مجلدات في اللغة.

  () مجلدات في الحديث.

  مجلدا واحد في الفراءض.

 وهذه بعض التفاصيل لبعض المحتويات في المكتبة.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO المخطوطات الاصلية:

  AUTO اولا: في التفسير

 () المصابيح الساطعة الانوار في التفسير [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد بن علي الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب من المطبوع، والايات باللون الاحمر.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من اول سورة في القران الي قوله تعالي: {ان هو الا ذكر للعالمين ولتعلمن نباه بعد حين}.

 () المصابيح الساطعة الانوار في التفسير [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن عبد الله الشرفي.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عددالصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من تفسير سورة الصافات، وينتهي الي تفسير اخر سورة مريم.

 () المصابيح الساطعة الانوار في التفسير [المجلد الثالث الجزء الثاني والثالث].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من تفسير اول سورة الكهف، الي تفسير اخر سورة الاعراف.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الابرار.

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يشتمل علي تفسير سورة النساء والماءدة والانعام.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الابرار.

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي حنش.

 تاريخ النسخ: مجهول، بشهارة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من تفسير اول سورة البقرة، الي تفسير اخر سورة ال عمران.

 () تفسير الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [  ه]. وتفسير الامام القاسم بن ابراهيم (عليه السلام) [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () الدر الشفاف المجرد من كتاب الكشاف[السفر الاول].

 المءلف: علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: نجل المءلف عبد الله بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: قوبل علي اصله بخط المءلف.

  يليه: نسخة تعزية من المءلف في القاضي حسن بن عبدالله الدواري.



  AUTO ثانيا: الحديث

 () حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية زابن بن يحيي بن علي بن احمد المءيدي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شمس الاخبار المنتقي من كلام سيد الاخيار.

 المءلف: حميد بن احمد القرشي، المتوفي سنة ه تقريبا.

 الناسخ: ابراهيم بن يحيي ين احمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح المسند الصحيح [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن شرف بن مري النووي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: وصل فيه الي باب فضل من يقوم بالقران.

 () تنقيح الانظار في علوم الاثار [مصطلح الحديث].

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: خط علي ورق مسطر.



  AUTO ثالثا: الفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: محمد بن حسين الحركل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO رابعا: اصول الدين

 () المعراج في كشف اسرار المنهاج.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن بن عز الدين [ه].

 الناسخ: المهدي بن صالح بن محمد السلطان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () عدة الاكياس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () فراءد اللال في الرد علي المقبلي والجلال.

 المءلف: الامام محمد بن عبد الله الوزير [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير .

 () منهاج المتقين في معرفة رب العالمين.

 المءلف: يحيي بن حسن القرشي الصعدي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () الحكمة الدرية.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO خامسا: الفقه

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الكافل (في اصول الفقه).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / كراس احاديث في اسبال الشارب.

 / دفتر كشف رجال الشيعة.

 الناسخ: صاحب المكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، عليه بعض الحواشي.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: علي بن حسين الرصاص.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () حاشية العلفي علي الازهار.

 المءلف: ابراهيم بن خالد العلفي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: احمد بن سعيد [صاحب نوقة].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير، يشتمل الشرح كله.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: الكتاب كامل.

 في اوله واخره بعض الفواءد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، حواشي مذهبة.

 () المنار في المختار من البحر الزخار.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: حسن بن عز الدين بن حسن عدلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () نجوم الانظار المهتدي بها في ظلمات البحر الزخار.

 المءلف: هاشم بن يحيي الشامي [ه].

 الناسخ: حسن بن عز الدين عدلان المءيدي، بعناية عبد العظيم الهادي والد صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مقدمة البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: حسن بن علي الفضلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 () الجامع الكافي [الثلث الاول].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي مرغم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجامع الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين شريف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الشفعة.

 /جواب السءالات الصنعانية عن الاختلافات العقاءدية.(اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 () شرح التجريدفي الفقه [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن حسين الهاروني [ه].

 الناسخ: نساخ متعددون مجهولون.

 ملاحظات: الي كتاب البيع.

 () الشموس والاقمار الطالعة من افق فتح العزيز الغفار.

 المءلف: يحيي بن محمد حميد المقراءي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز جدا.

 ملاحظات: اكملت ورقة ناقصة باخره بخط السيد محمد بن الحسن العجري سنة ه.

 () شرح التحرير لابي طالب.[كراريس منه]

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 () مبحث في ذكر خساسة التتن والتنباك والدخان.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO سادسا: زهد وتصوف واخلاق

 () مءازرة الاخوان وتطهير الجوارح من الادران [زهد].

 المءلف: القاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد بن ابي القاسم الكستبان.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وبالالوان.

 ملاحظات: منزوع الاول ومبدل باوراق جديدة.

 () شرح التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احسن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اخره خبر الطرماح بن عدي بن حاتم الطاءي، في ثلاث ورقات.

 () شفاء الاسقام في توضيح التكملة للاحكام (نفس الكتاب السابق).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن احمد بن لطف الله زاهر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحواشي المكملة لاحاديث التكملة.

 المءلف: علي بن زيد بن الحسن الشطبي الصريمي الصنعاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسين بن صالح صبرة الاهنومي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / كنز الرشاد وزاد المعاد.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ ه].

 الناسخ: يحيي بن يحيي الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / فواءد متفرقة في اول المجلد واخره.

 () الهام الاكياس الي الجام اعضاء الراس. (تصوف)

 المءلف: يوسف بن علي بن محمد الحماطي من اعلام القرن الحادي عشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير، يحتوي علي عشرة ابواب في ذكر اثني عشرة خصلة من خصال التقوي.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنةه.

 الناسخ: محمد بن علي بن حسن الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اداب النفس.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاخر، والمءلف زيدي.

 /جزء من جوابات الاسءلة الواردة من المدينة سنة ه الي السيد عبد المعطي الحسني ، صاحب الصفراء.

 ملاحظات: عبد المعطي كان من علماء المدينة المشرفة في كتب القوم خرج للحج الي مكة ثم رجع فوصل الصفراء.

 /ورقتان من كتاب [الاشارة المهمة الي صحة حديث افتراق الامة] لمحمد بن ابراهيم المفضل.

 () مجموع في الخطب والمواعظ .

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي القاسمي [ه].

 الناسخ : مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سفينة الامام احمد بن هاشم في الادعية.

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () كتاب في الزهد، لم اعرف عنوانه، ولا مءلفه، واوراقه مبعثرة، وهو غير مجلد.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () مجموع خطب ومواعظ (متنوع المواضيع).

 المءلف: السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.

 الناسخ: صاحب المكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي.

 () مجموع خطب ومواعظ.

 المءلف: السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.

 ملاحظات: الكتاب غير مجلد، ولو جلد لقارب العشرة مجلدات، اغلبه مطبوع بالالة الكاتبة.



  AUTO سابعا: نحو وصرف ولغة

 () المناهل الصافية في علم التصريف.

 المءلف: لطف لله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 نوع الخط: نسخي جيد، وبعض العبارات باللون الاحمر.

 () شرح المنجد في اللغة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وجميل.

 () مجموع فيه نقول متعددة في اللغة. (النحو)

 المءلف: احمد بن محمد المعروف بالمكي [ه].

 ملاحظات: منزوع الاخر.



  AUTO ثامنا: مجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 /الدرة المنظومة والحكمة المعلومة للامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).

 الجامع: مجهول، ولعله لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: حكمه (عليه السلام) مرتبة علي حروف المعجم.

 / الايضاح علي المصباح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /بعض الاسءلة واجاباتها للامام القاسم بن محمد (عليه السلام).

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم [الثلاثون المسالة]. (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص[ ه].

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 الناسخ: علي بن غالب بن حسن بن قاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، والحبر بالوان متعددة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التصفية عن الموانع المهلكة المردية. (تصوف وزهد)

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /مجموعة فواءد وقصاءد في الزهد، بخطوط متنوعة.

 /الدرة المنظومة والحكمة المعلومة للامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) [حكم مرتبة علي حروف المعجم].

 الجامع: مجهول، ولعله لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 /نقول من كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) للموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني.

 /بعض مواعظ الامام زين العابدين علي بن الحسين.

 /نقول من كتاب (شمس الاخبار) في ثواب قراءة القران.

 /قصيدة لمحمد بن يحيي بهران، وتخميسها للقاضي سعيد بن داود.

 /قصاءد وفواءد متفرقة.

 /خطب لامير المءمنين (عليه السلام)

 /العشر الخصال في التزود للكمال. (تصوف)

 المءلف: الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير الصاءدي، المتوفي سنة ه.

 / قلاءد الالباب وفراءد الاداب.

 المءلف: ابو منصور الثعالبي عبد الملك بن محمد بن اسماعيل، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن ابراهيم الغالبي.

 / الاربعون الحديث السيلقية. (حديث)

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 /نقول من (شرح الانوار الهادية) للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 /احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي امير المءمنين (عليه السلام).

 /وصايا امير المءمنين (عليه السلام) وبعض خطبه واقواله.

 /نقول من كتاب (صلة الاخوان) ليحيي بن المهدي.

 /نقول من كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) للموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني.

 /نقول من كتاب (الحكمة الدرية) للمتوكل علي الله احمد بن سليمان في ذكر بلايا الانبياء.

 / مواعظ وحكم متعددة.

 /نقول من صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 /بعض فتاوي السيد علي بن محمد العجري.

 الناسخ: السيد حسن بن محمد العجري.

 نوع الخط: المجموع خطوطه متنوعة.

 ملاحظات: المجموع بحاجة الي عناية وتجليد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاسءلة الصنعانية عن الاختلافات العقاءدية. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /مشارق الانوار المنتزعة من البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي بن علي القاسمي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / تحفة الاعلام علي تذكرة الافهام.

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي بن علي القاسمي [ه].

 الناسخ : احمد بن قاسم الحوثي.

 / قصيدة وشرحها،

 مطلعها: الا يا ربا نجد متي حلت عن عهدي

 / .بحث في فرضية الفاتحة علي المصلي. (فقه)

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي بن علي القاسمي [ه].

 /الاجوبة الزكية علي المساءل الضحيانية.

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 /مساءل وجوابات مقررة للمذهب الشريف.

 الناسخ: عبد العزيز بن عبدالله العنثري.

 /جوابات الاسءلة الضحيانية والمشكاة النورانية.

 المءلف: القاضي ابراهيم بن عبد الله الغالبي، المتوفي سنة ه.

 /سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الروض المستطاب في الحكم والاداب. (ادب)

 المءلف: الحسن بن يحيي القاسمي[ه].

 /در الغمامة في حكم العذبة والطيلسان والعمامة.



 المءلف: احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، المتوفي سنة ه.

 / المواعظ الشافية شرح الانوار الهادية.

 المءلف: الحسن بن يحيي القاسمي[ه].

 / الادب المفرد (مطبوع).

 المءلف: البخاري.

 نوع الخط: المجموع به خطوط متنوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: احمد بن ابراهيم ابو العباس الحسني، المتوفي سنة ه.

 /نقول من الجزء الاول من كتاب (التنبيه والدلاءل) للامام القاسم بن علي العياني.

 /نسخة كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين والانصار.

 / نسخة كتاب عمرو بن حزم.

 / ترجمة الامام ابي الفتح الديلمي.

 /ترجمة الامام المطهر بن محمد بن سليمان.

 / نقول من كتاب (درر السمطين).

 /رسالة الامام زيد بن علي (ع) الي علماء الامة.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /بعض ادعية الامام زيد بن علي (ع) ومكاتباته.

 / رسالة الحقوق.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /كتاب الامام زيد (عليه السلام) الي اهل المدينة.

 / مدح القلة وذم الكثرة.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 /رسالة للامام زيد بن علي (عليه السلام) ،منقولة من كتاب (انوار اليقين) ومن كتاب (الكاشف لبصاءر الاكياس) لاحمد بن الحسن الرصاص.

 / الصفوة.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 / الايمان.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه ].

 /فصل في مقامات الامام زيد بن علي (عليه السلام)، ومقالات اصحابه.

 /جواب الامام زيد بن علي (عليه السلام) علي خالد بن صفوان، في امر عثمان بن عفان.

 /الكامل المنير [من ا ]. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 /تحفة الاخوان والخواص في تفسير سورة الاخلاص. (تفسير)

 المءلف: عبد الواسع بن عبد الرحمن العلفي [ه].

 /المنية والامل شرح الملل والنحل. (ملل ونحل)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /رياضة الافهام في لطيف الكلام. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /وصية الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام). [ه].

 /المناهي، المروي عن الامام الهادي (عليه السلام).

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: المجلد قيم بمحتواه من الكتب والرساءل.

 () مجموع يحتوي علي:

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 / تلخيص المفتاح في البلاغة. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني [ه].

 /منية الراغب في معاني كلمات يحتاج اليها الطالب. (نحو)

 المءلف: حسن بن يحيي بن علي بن احمد القاسمي المءيدي الضحياني [ه].

 ملاحظات: مرتبة علي الحروف الابجدية.

 /مختصرة سديدة في اصول الفقه مفيدة. (اصول فقه)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / الكافية في النحو.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الحاجب، المتوفي سنة ه.

 / الشافية في الصرف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الحاجب، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسن بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 /مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / التكملة للاحكام. (زهد)

 المءلف: العلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 / المواعظ الشافية شرح الانوار الهادية.



 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: حسين بن محسن ابو علي الجوفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /امالي الامام المءيد بالله ( الامالي الصغري). (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (عليه السلام) [ ه].

 /سفينة الاثار وكنز معادن الاخبار وتحية اهل الاذكار، منتزعة من كتب الاءمة الابرار. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 / مجموع خطب الجمعة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: يحيي بن قاسم عدلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الشافية في الصرف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن الحاجب، المتوفي سنة ه.

 /الاعراب عن قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري [ه].

 / المقدمة الاجرومية. (نحو)

 المءلف: محمد بن داود الصنهاجي بن اجروم، المتوفي سنة ه.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة). (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص [ه].

 / الكافل في اصول الفقه.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 /حديث الاشباح الخمسة تفسير لاية {الله نور السماوات والارض}.

 /الكواكب الدرية في شرح متممة الاجرومية. (نحو)

 المءلف: الاهدل.

 / جمل العوامل في الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد القاهر الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري،من اعلام القرن السابع الهجري.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة). (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص [ه].

 / مجهول، وهو في التصوف.

 المءلف: مجهول.

 / زبد الادلة في معرفة الله. (اصول دين)

 المءلف: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه].

 / مساءل الاجماع في الصلاة. (فقه)

 المءلف: القاضي العلامة جعفر بن عبد السلام ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد)

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني ، المتوفي سنة ه.

 / قواعد عقاءد ال محمد. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن محمد بن يحيي بن احسن بن يحيي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحكمة الدرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل احمد بن سليمان [ه].

 / الاقوال العاصمة. (اصول دين)

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / تنبيه الغافلين. (اصول دين)

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / مساءل في اصول الدين.

 /صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان (سيرة ابراهيم الكينعي).

 المءلف: يحيي بن المهدي، المتوفي بعد سنة ه.

 / قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: شريف بن عبد الله العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /السءالات الفقهية والجوابات المءيدية. (فقه)

 المءلف: عز الدين بن الحسن [ه].

 وولده الحسن بن عز الدين [ه].

 /مسك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / جواب رسالة علي مسك السمع.

 المءلف: السيد الحسين بن الحسن الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / جواب رسالة الحوثي. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /الهدايات الي جمل شتي من الايات. (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /فواءد منقولة من كتاب (تقريب التهذيب).

 /  رسالة من عبد الله بن احمد بن ابراهيم، منقولة بخط يحيي بن محمد بن الامام الهادي.

 / ارشاد السالك في منهج المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي جار الله مشحم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: موضوعه حول كتب الحديث ، ورد علي المقبلي في (الارواح النوافح ).

 /شرح نخبة الفكر في مصطلح علم الحديث. (علوم حديث)

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني [ه].

 /رسالة في فن اصول الحديث. (علوم حديث)

 المءلف: الشريف علي بن محمد الجرجاني [ه].

 /قصيدة للسيد محمد بن ابراهيم الوزير، في حب ال البيت والتمسك بهم.

 /قصيدة الصوارم الهندية المشكولة علي رءوس النجدية للسهرودي [عارض بها قصيدة السيد محمد بن اسماعيل الامير الدالية في مدح محمد بن عبد الوهاب].

 / نظم الخلاصة. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /مفتاح التجويد للمتعلم المستفيد. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن ابراهيم السناري المكي.

 /فواءد عن العلماء من ارباب الفلاحة، وفواءد اخري.

 الناسخ: هناك نساخ متعددون، منهم، عز الدين بن الحسن عدلان وولده الحسن سنة  ه، ومنهم احمد بن محمد القاسمي الضحياني سنة ه.

 نوع الخط: الخطوط نسخية جيدة.

 ملاحظات: المجموع في اوراق بياض مسطر ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 / البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الاصول الثمانية [في الايمان بالله والملاءكة والكتاب ...الخ]. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم،المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المسترشد وبغية الراشد القامع للجاحد في العدل والتوحيد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [ه].

 /المسترشد للمسترشدين والهادي للمهتدين في ذكر مساءل اصول الدين.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نبذة جواب سءال عن اختلاف المعتزلة والاشعرية، في حمد الله تعالي علي الايمان.

 الناسخ: حسن بن قاسم بن حسين بن درهم الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة). (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص [ه].

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض . (مواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري ،من اعلام القرن السابع الهجري.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: المجموع منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / قطر الندي وبل الصدي. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام الانصاري [ه].

 /مختصرة سديدة في اصول الفقه مفيدة. (اصول فقه)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: محسن بن محمد عدلان.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: مجموع صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجواب الاسد في شفاعة قارءي سورة الصمد. (فقه)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /نفاءس اللالي في نحور عراءس الاماني المزفوفة من بحر فراءد العقاءد الملقب بلالي الفراءد (للوزير). (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن ابراهيم الغالبي، بعناية والد صاحب المكتبة السيد عبد العظيم الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / بحث في الفرق.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: عبد الرحمن العنثري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / كتاب في الفلك (مجهول العنوان).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: صلاح بن ابراهيم الغالبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فواءد في تعداد المنازل وما يحدث منها باعتبار التجارب. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم. (كلام)

 المءلف: احمد بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 /بحث في الوجه واليدين والاصابع وبعض ما تعلقت به المجسمة من اهل الحديث. (اصول دين)

 المءلف: مجهول.

 /  الجوابات علي سءال ورد بالجهر بالبسملة في الصلاة السرية واثبات كونها من القران ردا علي المخالفين. (فقه)

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 / امالي الامام المءيد بالله. (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 /الاربعون الحديث وشرحها. (حديث)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 / الرسالة الشافية في مساوء معاوية.

 المءلف: القاسم بن حسين ابو طالب [ه].

 الناسخ: عبد الصمد بن عبد الرحمن بن احمد ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /التحفة العسجدية فيما دار بين العدلية والجبرية. (اصول فقه)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله الضحياني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البحث السديد.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / الاجازة. (علوم حديث)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / تعليم المتعلم.

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي[ه].

 /رسالة في تحقيق المذهب الشريف. (اصول دين)

 المءلف: علي بن يحيي العجري [ه].

 / الجواب القاطع.

 المءلف: مجموعة من علماء ضحيان.

 /شذور الذهب في معرفة المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن الحسين دلامة ،المتوفي سنة ه.

 /الانموذج الخطير والبرهان القاطع المنير علي اية التطهير. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن احمد بن المهدي [ه].

 / جدول في اءمة الزيدية.

 /نظم اجود الاحاديث المسلسلة. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي حميد الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاداب الهادوية ومكارم الاخلاق. (ارجوزة)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 /البيان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /نقول من حاشية في (اصول الاحكام) للسيد احمد بن محمد الشرفي.

 /معني الوحي، للامام الهادي يحيي بن الحسين من جواب علي ولده المرتضي.

 / فصل في فضاءل امير المءمنين (ع).

 / نقول عن الاضحية.

 / بعض خطب امير المءمنين (ع).

 /وصية امير المءمنين (ع) لابنه الحسن (ع).

 / الخلاصة. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 /الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: لاول المجلد حسين بن احمد الحبشي. وللباقي منه حسن بن صالح بن علي الاسد الخولاني.

 تاريخ النسخ: لاول المجلد سنة ه، وللباقي منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جلاء الابصار لذوي العقول الموصل الي نيل معرفة تبصرة العقول. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، في هجرة المزار.

 / مساءل اصول الفقه.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /المواعظ الشافية شرح الانوار الهادية (نسخة مصورة).

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد ومواعظ من الزبور.

 / اربعون سورة من الزبور.

 / المجموع في الفقه.

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 المرتب: عبد العزيز بن اسحاق البقال [ه].

 /اربعون حديثا في اصطناع المعروف. (حديث)

 المءلف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري [ه].

 / اسءلة واجاباتها.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /احاديث مختارة في فضل اهل البيت. (حديث)

 المءلف: السيد بدر الدين الحوثي.

 /مطلب الادب في معرفة كلام العرب. (لغة)

 المءلف: علي بن صلاح بن علي الطبري، المتوفي حوالي سنة ه.

 /كفاية الراغب العاني في علم البيان والبديع والمعاني.(بلاغة)  المءلف: علي بن صلاح بن علي الطبري، المتوفي حوالي ه.

 / نقول متفرقة بخط ضعيف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رساءل الامام احمد بن الحسين.

 /التنبيه والدلاءل. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن علي العياني [ه].

 /ينابيع النصيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: امير الدين بن عبد الله الحوثي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

  AUTO اولا: التفسير

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي ،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر، وصل فيه الي تفسير قوله تعالي: {نعم العبد انه اواب}.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة سبق وصفها بمكتبة ال الهاشمي.

 يبدا من تفسير اول سورة الصفات، وينتهي الي تفسير اخر سورة مريم.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: يبدا من تفسير اول سورة الصافات، وينتهي الي تفسير اخر سورة مريم.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثالث].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي ،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  مصورة عن اصل بمكتبة ال الهاشمي. يبدا من تفسير سورة الكهف الي تفسير سورة الاعراف.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثالث]

 المءلف: عبدالله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  مصورة عن اصل بمكتبة ال الهاشمي، يبدا من تفسير سورة الكهف الي تفسير سورة الاعراف.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار.

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  تفسير سورة الانعام والماءدة والنساء، المخطوط مصور عن مخطوط اصلي بنفس المكتبة.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار.

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: تفسير سورة الانعام والماءدة والنساء، المخطوط مصور عن مخطوط اصلي بنفس المكتبة.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي حنش، في مدينة شهارة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات:  من تفسير اول سورة ال عمران الي تفسير اخر سورة البقرة.

  في اخر الكتاب بيان لعددسور القران واياته، والكتاب مصور عن مخطوط بنفس المكتبة سبق وصفه.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي حنش ،في مدينة شهارة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: من تفسير اول سورة ال عمران الي تفسير اخر سورة البقرة، في اخر الكتاب بيان بعدد سور القران واياته، الكتاب مصور عن مخطوط بنفس المكتبة سبق وصفه.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم [الجزء الاول].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: شقيق المءلف حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اخر الكتاب فهرس للمواضيع.

 مصور عن مخطوط في مكتبة ال العجري بضحيان.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم [الجزء الاول].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: شقيق المءلف حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  في اخر الكتاب فهرس للمواضيع.

  مصور عن مخطوط في مكتبة ال العجري بضحيان.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: شقيق المءلف حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال العجري بضحيان.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: شقيق المءلف حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال العجري بضحيان.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم [الجزء الثالث].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: شقيق المءلف حسن بن محمد العجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: عليه اجازة في الرواية من الواثق ابن المءلف.

 /النمرقة الوسطي وشفاء الاشفاء في الرد علي جاحد فضل ذرية المصطفي.

 المءلف: الامام المهدي علي بن محمد بن علي بن منصور بن المفضل [ه].

 ملاحظات: مصور علي مخطوطة بمكتبة ال الهاشمي، سبق وصفه.

 () عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران [الجزء الاول].

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجواهر الحسان المنتزع من عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف السيد محمد بن حسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البيان للناسخ والمنسوخ في القران.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /التقريب المختصر من التهذيب للحاكم الجشمي.

 المءلف: ناجي بن مسعود الحملاني، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: حسن بن يحيي بن ابي النجم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البيان للناسخ والمنسوخ في القران.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 / تكميل التقريب المنتزع من التهذيب.

 المءلف: ناجي بن مسعود الحملاني.

 / الهداية الي تحقيق الرواية عن نافع.

 المءلف: عثمان بن عمر الناشري [ه].

 () النور الساطع في الليل البهيم في تفسير القران الكريم (المجلد الاول من جزاين].

 المءلف: الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن سليمان القاسم بن ابراهيم، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من تفسير اول القران الي تفسير اخر سورة الكهف.

 مصورة عن مخطوط من وقف علي بن محمد بن ابراهيم بنظر العلامة حمود بن عباس المءيد.

 () البرهان في تفسير القران [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ه] والامام الهادي يحيي بن الحسين [ه] واولادهما.

 ملاحظات: سبق وصفه عند التعريف بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري .فهو مصور عنه.

 () تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ه] والامام الهادي يحيي بن الحسين [ه]. واولادهما.

 ملاحظات: سبق وصفه عند التعريف بمكتبة السيد محمد بن الحسن العجري فهو مصور عنه.

 () تكميل تفسير الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف السيد محمد بن الحسن العجري.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة ،المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير، جرد فيه المءلف كتاب (الكشاف) من مذهب الاعتزال.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من سورة مريم الي سورة الناس.

 () حواشي الكشاف [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن القاسم بن عمر العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () حاشية التفتازاني علي الكشاف الشافي في تفسير القران.

 المءلف: مسعود بن عمر التفتازاني (سعد الدين).

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حاشية سراج الدين علي الكشاف [الجزء الاول].

 المءلف: عمر بن عبد الرحمن بن عمر الفارس السراج، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي راءع يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: ينتهي الي النصف الثاني من سورة بني اسراءيل.

 () حاشية الجلال علي الكشاف.

 المءلف: السيد الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، وصل فيه الي سورة {الم نشرح لك صدرك}.

 مصور عن مخطوط بمكتبة ال الغالبي.

 () الروضة والغدير في بيان ما تحتاجه الايات الشرعية من التفسير.

 المءلف: محمد بن الهادي بن تاج الدين احمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () منافع القران [او خواص القران].



 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () خواص القران العظيم.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الايضاح لبعض ما تشابه من معاني الكتاب.

 المءلف: محمد بن صلاح بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () متشابه القران [الجزء الثاني].

 المءلف: ركن الدين ابو طاهر الطرثيثي.

 الناسخ: منصور بن سعد البوسي الحرازي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مباحث التنزيل ومفاتح ابواب التاويل [الخامس].

 المءلف: يحيي بن القاسم بن عمر العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من سورة السجدة الي سورة الناس.

 () الثمرات (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح ايات الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.



  AUTO ثانيا: الحديث وعلومه

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [المجلد الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مصلح بن معوض بن علي بن احمد بن صالح بن معوض المجزي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام مع تتماته وتخريجه [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مصلح بن معوض بن علي بن احمد بن صالح المجربي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام مع تتماته وتخريجه [الجزء الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: السيد العلامة محمد بن حسين الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  يشمل الكتاب تخريج احاديثه للضمدي وتتماته.

  في اوله تعريف بالكتاب للعلامة علي بن محمد الشرفي.

  مصور عن مخطوط بمكتبة الناسخ بصنعاء.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام مع تتماته وتخريجه [الجزء الاول]

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: السيد العلامة محمد بن حسين الجلال.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  الي كتاب الطلاق، ويشتمل الكتاب تتماته وتخريج احاديثه.

  مصور عن مخطوط بمكتبة الناسخ بصنعاء.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام مع تتماته وتخريجه [الجزء الثالث].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 مءلف التتمات: صلاح بن ابراهيم بدر الدين وصلاح بن محمد الجلال.

 مءلف التخريج: عبد العزيز الضمدي.

 الناسخ: محمد بن الحسين الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  قال في عنوانه: (الجزء الثالث من شفاء الاوام مع تتمات صلاح بن ابراهيم بدر الدين وصلاح بن محمد الجلال. وتخريجه لعبد العزيز الضمدي)، ويشتمل الكتاب علي تخريج احاديث للضمدي.

  مصور عن مخطوط بمكتبة الناسخ بصنعاء.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام مع تتماته وتخريجه [الجزء الرابع].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين بن عبدالله الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: قال في عنوانه (الرابع من شفاء الاوام للحسين بن بدر الدين).

  باسفله تخريجه المسمي (سبل الامان) للضمدي.

  تمم معظمه محمد بن الحسين بن عبد الله الجلال.

  مصور عن مخطوط بمكتبة الناسخ صنعاء.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الاول].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الاول].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف محمد بن الحسن العجري.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار[الجزء الثالث].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الرابع].

 المءلف: السيد محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة المءلف سبق وصفها عند التعريف بمكتبته.

 () لوامع الانوار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: العلامة حسن بن محمد الفيشي تلميذ المءلف وتحت اشرافه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () لوامع الانوار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: العلامة حسن بن محمد الفيشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () لوامع الانوار [الجزء الثالث].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: القاضي العلامة صلاح بن احسن فليتة.

 () لوامع الانوار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: القاضي العلامة صلاح بن احسن فليتة، تلميذ المءلف.

 () تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب.

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 الجامع: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: عليه سماعات كثيرة.

 () تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 الجامع: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: عليه سماعات كثيرة.

 () تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الجامع: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: عليه سماعات كثيرة.

 () التعليق الوافي في تخريج احاديث الشافي.

 المءلف: الحسن بن الحسين الحوثي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: العلامة اسماعيل بن عبدالله المختفي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: خرج المءلف فيه الاحاديث الواردة في كتاب (الشافي) للامام عبد الله بن حمزة، من كتب الحديث عند الال وعند غيرهم.

 () التعليق الوافي في تخريج احاديث الشافي.

 المءلف: الحسن بن الحسين الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: العلامة اسماعيل بن عبدالله المختفي.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الذكر.

 المءلف: محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: حسين بن يحيي شريف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة العجري.

 () الذكر.

 المءلف: محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: حسين بن يحيي شريف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة العجري.

 () علوم الحديث [الفلك الدوار].

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد بن علي البحري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () علوم الحديث [الفلك الدوار].

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي البحري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () طراز الاسانيد القامع لكل جبار عنيد.

 المءلف: صلاح بن علي بن محمد بن فاضل بن القاسم الحسني المغدفي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح خصاءص الامام النساءي.

 المءلف: محمد بن علي الشرفي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات:  مجلد كبير، في اوله ترجمة المءلف العلامة احمد بن عبد لواسع الواسعي.

  في اخره فهرس شامل لمواضيعه.

 () جملة شافية من براهين النبي ومن مناقب امير المءمنين.

 المءلف: محمد بن سليمان الكوفي [ تقريبا ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة ال العنثري.

 () اجازات القاضي محمد بن عبدالله الغالبي.

 المءلف: القاضي محمد بن عبد الله الغالبي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه عند التعريف بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري.

 () الانوار المضيءة في شرح الاخبار النبوية [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: حفيد المءلف عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من شرح الحديث الحادي والعشرين من السيلقية الي اخره.

 () الامالي الاثنينية.

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصف الكتاب في مكتبة السيد عبد السلام عباس الوجيه.

 () بدايع الانوار في محاسن الاثار (امالي الامام احمد بن عيسي).

 المءلف: الامام احمد بن عيسي [ه].

 الجامع: محمد بن منصور المرادي [ه].

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () حاشية كرامة الاولياء في مناقب خير الاوصياء وعترته الاصفياء.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: يحيي بن محمد، واملي علي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حاشية كرامة الاولياء في مناقب خير الاوصياء وعترته الاصفياء.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 الناسخ: المءلف.

 () الازهار فيما جاء في امام الابرار وعترته الاطهار.

 المءلف: سليم بن سالم العشيري بن ابي الهزاع بن سالم الزيدي الناصري (من علماء الزيدية في الجيل والديلم).



 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الحسن بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: سعيد بن عبد الله صالح.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة [الجزء الاول =  صفحة والجزء الثاني = صفحة].

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: احمد بن سالم بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO ثالثا: اصول الدين

 () الصراط المبين المستقيم الهادي الي معرفة القدير العليم. [منتزع من الكاشف الامين شرح جواهر العقد الثمين لمحمد بن يحيي مداعس].

 المءلف: عبد الله بن محمد الظفري [بعد ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  سماه الملخص (الكوكب الدري وخلاصة الكاشف لمن يسري والصراط المستقيم لمن يدري).

  الكتاب منزوع الاخر، وهو مصور عن مخطوط بمكتبة علي بن حسن المءيدي.

 () الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين.

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [  ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الظفري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين.

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [  ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الظفري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين.

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الظفري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين.

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الظفري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الشهاب الثاقب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ناصر بن حسين المهلا، عن نسخة بخط احمد بن محمد بن صلاح الشرفي.

 () العروة الوثقي في ادلة ذوي القربي.

 المءلف: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المقصد الحسن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صلاح الدين الجلال.

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة.

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم بن سليمان الخياط الحميري.

 () المقصد الحسن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ( ) البدر المنير في معرفة الله العلي القدير.

 المءلف: محمد بن علي بن احمد بن الحسن الهادوي الفوطي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن حسن بن مهدي الشقري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البدر المنير في معرفة الله العلي القدير.

 المءلف: محمد بن علي بن احمد بن محمد بن الحسن الهادوي الفوطي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن حسن بن مهدي الشقري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاساس في عقاءد الاكياس.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / المنية والامل في شرح الملل والنحل.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () كشف الاكياس عن حقاءق الاساس لعقاءد الاكياس.

 المءلف: احمد بن محمد نعمان [ه].

 الناسخ: صلاح الدين بن صلاح الدين بن احمد بن محمد الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[ه].

 الناسخ: علي حسن.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 () عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: حسن بن مهدي المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب المطبعة.

 () الاحتراس من نار النبراس [الاول والثاني].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي الصعدي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () الاحتراس من نار النبراس [الاول (والثاني).

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي الصعدي [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () الاحتراس من نار النبراس [الاول والثاني].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي الصعدي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () نهج الرشاد الموصل الي النجاة في يوم المعاد المشتمل علي مساءل العمل والاعتقاد [الاول والثاني].

 المءلف: علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن جبريل، المعروف بالشامي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المءلف الامام الناصر علي بن الحسين بن عز الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 نوع الخط: نسخي جيد.

 () نهج الرشاد الموصل الي النجاة في يوم المعاد المشتمل علي مساءل العمل والاعتقاد [الجزء الاول].

 المءلف: علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن جبريل المعروف بالشامي [ه].

 الناسخ: المءلف الامام الناصر علي بن الحسين بن عز الدين.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () نهج الرشاد الموصل الي النجاة في يوم المعاد المشتمل علي مساءل العمل والاعتقاد [الجزء الثاني].

 المءلف: علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن جبريل ، المعروف بالشامي [ه].

 () نهج الرشاد الموصل الي النجاة في يوم المعاد المشتمل علي مساءل العمل والاعتقاد [الجزء الثالث].

 المءلف: علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن جبريل، المعروف بالشامي [ه].

 () الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال الهاشمي سبق وصفه.

 () الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () لالء الفراءد وجواهر الفواءد [فراءد اللالء].

 المءلف: الامام محمد بن عبد الله الوزير [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () لالء الفراءد وجواهر الفواءد [فراءد اللالء].

 المءلف: الامام محمد بن عبد الله الوزير [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح بيان البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران.

 المءلف: السيد بدر الدين امير الدين الحوثي.

 الناسخ: مجهول، ويحتمل انه المءلف.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

 () شرح بيان البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران.

 المءلف: السيد بدر الدين اميرالدين الحوثي.

 الناسخ: مجهول، ويحتمل انه المءلف.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () اللالء الدرية في نقض بعض الابيات الفخرية.

 المءلف: محمد بن يحيي بن الحسن القاسمي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصورة عن مخطوط بمكتبة الحسن بن يحيي القاسمي.

 () اللالء الدرية في نقض بعض الابيات الفخرية.

 المءلف: محمد بن يحيي بن الحسن القاسمي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة الحسن بن يحيي القاسمي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منهاج المتقين في معرفة الله رب العالمين.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /العقد المفصل وعباب العذب المسلسل في اصول الفقه.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منهاج المتقين في معرفة الله رب العالمين.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / العقد المفصل في اصول الفقه.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية ويسمي (الامان من المساءل الثمان)

 المءلف: احمد بن الحسين بن الحسن.

 /منهاج المتقين في معرفة الله رب العالمين.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي مطبعي ممتاز.

 () المعراج علي المنهاج.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [  ه].

 الناسخ: عبد القادر بن محمد بن الحسين النسري الذماري، بعناية المءلف.

 () الكوكب الوهاج في كشف اسرار المنهاج.

 المءلف: علي بن محمد بن احمد البكري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن مخطوطة بمكتبة ال العجري.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ ه].

 الناسخ: علي بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان[ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () قواعد عقاءد ال محمد.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن شمس الدين بن الحسن جحاف القاسمي.

 تاريخ النسخ: مجهول.



 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، قريب من المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () قواعد عقاءد ال محمد.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: الكتاب مصور وغير مجلد.

 () الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن القاسم الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل جدا.

 () الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد [الجزء الثالث].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التحفة العسجدية فيما دار بين العدلية والجبرية.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: قاسم بن علي العزي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / الدامغة.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله العنثري، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التحفة العسجدية فيما دار بين العدلية والجبرية.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: قاسم بن علي العزي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / الدامغة.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله العنثري، المتوفي سنة ه.

 () الشافي [الاول].

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () الشافي [الثاني].

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الشافي [الثالث].

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: قاسم بن ابراهيم شمس الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اليتيمة علي الخلاصة.

 المءلف: عبد الله بن عبد الله الرصاص.

 الناسخ: الحسين بن عز الدين بن عبد القادر بن مطهر شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اليتيمة علي الخلاصة.

 المءلف: عبد الله بن عبد الله الرصاص.

 الناسخ: الحسين بن عز الدين بن عبد القادر بن مطهر شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الاحاطة في علم الكلام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الاحاطة في علم الكلام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () تحرير الافكار عن تقليد الاشرار.

 المءلف: السيد بدر الدين اميرالدين الحوثي.

 الناسخ: المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تحرير الافكار عن تقليد الاشرار.

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 / الغارة السريعة.

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 ملاحظات: كتاب (الغارة السريعة) مطبوع بالالة الكاتبة.

 () عمدة المسترشدين في اصول الدين [شرح العقيدة المنصورية].

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

  الكتاب من اوقاف احمد بن محمد بن صلاح الشرفي علي اولاده.

  باوله رسالة للمءلف الي احد الاشراف يحثه علي العلم.

 () جوهرة الاصول وتذكرة الفحول.

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة الاوقاف جامع ().

 () شرح العقيدة الزيدية بالنصوص القطعية.

 المءلف: علي بن حسن الداعي اليحيوي.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: الفه بقرية عسلة.

 () المعتمد في اصول الدين.

 المءلف: محمود بن محمد الملاحي الخوارزمي المعتزلي.

 ملاحظات: مصورة علي كتاب مطبوع بتحقيق فليفرد ما دبلونغ.

 () الاصول الثمانية.

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 () ابطال العناد في افعال العباد.

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي الصعدي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن احمد مشحم، علي نسخة المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حتف انف الافك في جوابه علي الكامل المتدارك.



 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () شرح عيون المساءل.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () سفينة الحاكم الجشمي [المجلد الثالث].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () سفينة الحاكم الجشمي [المجلد الرابع من خمسة اجزاء].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () مجهول، ولعله جزء من سفينة الحاكم الجشمي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مناظرة الشيعي والناصبي فيما احدثه المشاءخ بعد النبي.

 المءلف: ابراهيم بن يحيي الاخفش، المتوفي نحو القرن الثاني عشر الهجري.

 الناسخ: حسن بن محمد بن علي العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، عن نسخة ام خطت سنة ه.

 () الجواب القاطع لالسنة اهل الزيغ والضلال.

 المءلف: جماعة من علماء ضحيان.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: يليه فواءد كثيرة متفرقة.

 () نصرة الشيعة علي اهل المذاهب الشنيعة.

 المءلف: عبد المحمود بن داود.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () النجاة [الجزء الاول].

 المءلف: الامام الناصر احمد بن الهادي يحيي بن الحسين، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن سليمان العزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المعالم الدينية في العقاءد الالهية.

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع السيد حميدان.

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: سبق وصف محتوياته.

 () الكامل المنير [الجزء الاول].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة .

 () مجموع يحتوي علي:

 / الذرية المباركة.

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 / الفصل اللاحق بلوامع الانوار.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: القاضي صلاح بن احسن فليتة.

 () سمط الجمان شرح الرسالة الناصحة للاخوان.

 المءلف: اجمد بن عبد الله الجنداري [ ه].

 الناسخ: محمد بن علي زايد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () ينابيع النصيحة للعقاءد الصحيحة.

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ ه].

 الناسخ: احمد بن سعيد بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اخره ترجمة الامير الحسين، وفهرس مواضيع الكتاب، بقلم السيد محمد بن حسن العجري.

 () كتاب في اصول الدين.

 المءلف: ركن الدين.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: في اوله فهرس محتوياته  الكتاب يجيب فيه المءلف علي اسءلة اهل السنة علي مقتضي ابواب العلوم.

 () تلقيح الافهام لصحيح الكلام.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن ابي القاسم الكستبان، بعناية حسن بن يحيي سيلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المنير ويسمي (الانوار في معرفة الله ومعرفة رسله وما جاءوا به (عليهم السلام).

 المءلف: احمد بن موسي الطبري [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن مخطوطة بمكتبة الوالد محمد بن محمد المنصور.

 () نصيحة الولاة الهادية الي سبيل النجاة.

 المءلف: الشهيد حميد المحلي [ه].

 الناسخ: علي بن حسين الشويع المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () كيفية كشف الاحكام والصفات عن خصاءص المءثرات والمقتضيات.

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 الناسخ: الامام عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مشاعر الازهار وشعاءر الابرار.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الشامل بحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله في عصر المءلف او قريب منه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () جلاء الابصار لذوي العقول الموصل الي نيل معرفة تبصرة العقول.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: عليه قصاصة ولد المءلف عبد الله.

 () دامغ الاوهام [الجزء الثاني]

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري.

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 /الاجوبة الزكية علي المساءل الضحيانية.

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ ه].

 () مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصور علي نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الهجرة والوصية.

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 /كتاب توحيد زين العابدين علي بن الحسين.

 الناسخ: محمد بن حسن العجري، عن اصل خط سنة ه.

 () صيانة العقاءد بتجويد النظر في شرح القلاءد.

 المءلف: هاشم بن يحيي الشامي [ه].

 الناسخ: المءلف هاشم بن يحيي الشامي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الرحمن مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المنية والامل شرح الملل والنحل.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () الغياصة شرح الخلاصة.

 المءلف: لعله احمد بن الحسن الرصاص المتوفي سنة ه.

 () ارشاد الانام الي معرفة الاسلام والتمسك بعترته الكرام.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: كتيب.

 () تعين الفرقة الناجية.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () صفوة الاختيار (في اصول الفقه).

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: علي بن ابراهيم بن المهدي بن الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: كان من كتب يحيي بن صالح السحولي، ثم انتقل الي عدة مالكين اخرهم علي بن ابراهيم القاسمي.

 () صفوة الاختيار (في اصول الفقه).

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: علي بن ابراهيم بن المهدي بن الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: كان من كتب يحيي بن صالح السحولي، ثم انتقل الي عدة مالكين اخرهم علي بن ابراهيم القاسمي.

 () الفصول اللءلءية.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: علي بن يحيي حنش .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، حواشي بين السطور.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الفصول اللءلءية.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الهادي بن احمد الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الفصول اللءلءية.

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية صلاح بن صلاح بن احمد المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [الجزء الاول].

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي[ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي اول كتاب الزكاة .

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [الجزء الاول].

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي[ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي اول كتاب الزكاة.

 () تنقيح الانظار شرح هداية الافكار [الجزء الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي (حورية)، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صلاح الدين الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () هداية الافكار.

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير صارم الدين [ه].

 ملاحظات: معه حاشية عليه بين السطور وعلي الهامش.

 () التحفة الفاءقة شرح المساءل الراءقة.

 المءلف: عبد الله بن ابراهيم بن عبدالله بن الهادي الحسن القاسمي.

 الناسخ: المءلف عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن الهادي الحسن القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () البيان الصريح في مسالة التحسين والتقبيح.

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: باوله ترجمة السيد محمد بن ابراهيم الوزير.

 () البيان الصريح في مسالة التحسين والتقبيح.

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: باوله ترجمة السيد محمد بن ابراهيم الوزير.



  AUTO رابعا: اصول الفقه

 () احكام الاصول في بيان معني مغني ذوي العقول.

 المءلف: علي بن صلاح الطبري، المتوفي حوالي سنةه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: علي بن احمد بن علي الزريقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () احكام الاصول في بيان معني مغني ذوي العقول.

 المءلف: علي بن صلاح الطبري، المتوفي حوالي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: علي بن احمد بن علي الزريقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مختصرة سديدة في اصول الفقه مفيدة.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () معيار العقول في علم الاصول.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مرقاة الوصول الي فهم معيار العقول في علم الاصول.

 المءلف: داود بن الهادي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () البيان المعقول الكاشف للسر المجهول المستخرج من معيار العقول في علم الاصول.

 المءلف: محمد بن صلاح الهادي، المتوفي بعد سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: كتيب، سءال وجواب.

 () المقنع في اصول الفقه [الجزء الاول].

 المءلف: الامام الداعي يحيي بن الحسن بن محفوظ [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () النهاية في الوصول الي علم حقاءق الاصول [النصف الاول].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر، وباخر الباقي منه ملاحظات بقلم عبدالوهاب بن صلاح الكستبان.



  AUTO خامسا: زهد وتصوف واخلاق

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مطهر بن محمد بن احمد عطية الحارثي النجراني.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: عليه سماع سنة ه.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: محسن بن ناصر بن علي بن عبد الله جحاف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين.

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني ، المتوفي سنة ه.

 / التصفية من الموانع المهلكة المردية.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسين بن محمد ين حسين شويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين.

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني ، المتوفي سنة ه.

 / التصفية من الموانع المهلكة المردية.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسن بن محمد بن حسين ويل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الاعتبار وسلوة العارفين.

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفها في مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () الاعتبار وسلوة العارفين.

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنحة المفيدة والموعظة الزاجرة الاكيدة.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الحصن الحصين من عذاب رب العالمين شرح بعض كلمات الانزع البطين امير المءمنين.

 المءلف: محمد بن يحيي مرغم، من اعلام القرن الرابع عشر الهجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: عبد الله بن زيد العنسي ،المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله حسنة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () تهذيب النفوس.

 الجامع: محمد بن صلاح الهادي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الجامع محمد بن صلاح الهادي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: اسءلة واجاباتها حول الاخلاق الحميدة.

 () سفينة في الادعية وغيرها.

 الجامع: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: يحتوي علي ادعية امير المءمنين للسيد يحيي بن المهدي، ونقول من (الوساءل العظمي).

 () سفينة في الادعية وغيرها.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات:  في اوله ترجمة السيد علي بن يحيي بن احمد العجري لاخيه عبد الله  تحتوي السفينة علي ادعية امير المءمنين للسيد يحيي بن المهدي، ونقول من (الوساءل العظمي).

 () اداب النفس.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الوساءل القرانية والادعية النبوية.

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان.

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () خطب الشهور والسنة والعيدين.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن نسخة مخطوطة في برط.

 () الوساءل القرانية والادعية النبوية.

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين.

 () شرح تكملة الاحكام.

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مجلد جيب، سبق وصفه.

 () الموعظة الحسنة والدعوة المستحسنة.

 المءلف: الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: يليه كتاب اخر للمءلف، مجهول العنوان، وبخط متوسط، تصوير ضعيف.

 () فتح الاماني في كيفية الصلاة علي من انزلت عليه السبع المثاني.

 المءلف: محمد بن احمد حطبة.

 الناسخ: المءلف محمد بن احمد حطبة.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO سادسا: الفقه

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من اوله حتي كتاب الحج.

 () الانتصار الجامع لمذهب علماء الامصار [المجلد الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد القدمي الريعاني ،بعناية يحيي بن الحسين بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الرابع].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم، من عصر المءلف.

 ملاحظات: من اول كتاب الزكاة.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الخامس].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من القول في كيفية صرف الزكاة الي هل يجوز اخراج تراب الحرم وحجارته.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الخامس].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، بحصن هران.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثامن].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات:  تمت قصاصة المخطوطة علي الاصل بخط المءلف.

  يبدا من قوله: (القول في بيان الامور التي يتعلق بها الطلاق).

  ينتهي بقوله: (المسالة الرابعة في تحمل الشهادة وكيفية ادابها في كتاب الرضاع).

  كانت من اوقاف قبة طلحة.

  علي النسخة تمليكات ليحيي بن الحسن بن القاسم، ثم المنصور بن المهدي وغيره.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء العاشر].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: قوبلت علي نسخة المءلف، يبدا من القول في خيار النقيعة  خيار الرد من العيب، ينتهي الي الاجارة.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار[الجزء الثاني عشر].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: عبد الله بن الهادي بن يحيي بن حمزة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  يبدا من بيان عدة الطلاق.

  ينتهي ببيان اجتماع الاقارب علي الحضانة، قال في اخره: (يتلوه كتاب البيوع ).

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثامن عشر].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: عبد الله بن الهادي بن يحيي بن حمزة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  يبدا من بيان من تجب عليهم القسامة.

  ينتهي الي جواز المقام في البلد التي تظهر فيه الكباءر الفسقية.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [نبذة منه].

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز وجميل.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

  يبدا من محظورات الاحرام، ينتهي الي باب القول في التمتع.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، وحواشي بين السطور .

 () شرح الازهار (المعروف بمجموع اهل ذمار) [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات:  مصور عن مخطوط بمكتبة ال الهاشمي.

 () شرح الازهار(المعروف بمجموع اهل ذمار) [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي المتوفي سنة ه.

 () شرح الازهار (المعروف بمجموع اهل ذمار) [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 () شرح الازهار ( المعروف بمجموع اهل ذمار).

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: من الحج الي الرضاع.

 () شرح الازهار ( المعروف بمجموع اهل ذمار).

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: من الحج الي الرضاع.

 () شرح الازهار(المعروف بمجموع اهل ذمار).

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () شرح الازهار (المعروف بمجموع اهل ذمار).

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي المتوفي سنة ه.

 () شرح الازهار ( المعروف بمجموع اهل ذمار).

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الانوار من صحيح الاثار.



 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / رسالة في معالم الزراعة في بلاد جماعة.

 المءلف: مجهول.

 /سك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /جواب علي الرسالة، مع جواب علي الجواب مع جواب في نفس الموضوع.

 / قصيدة لمحمد بن ابراهيم الوزير.

 / قصيدة لابراهيم بن محمد الوزير.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الانوار في ادلة شرح الازهار [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مسعود الانسي[ه].

 ملاحظات:  مطبوع بالالة الكاتبة.

  فرغ من تاليف الكتاب ككل باجزاءه سنة ه.

 () الانوار في ادلة شرح الازهار [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مسعود الانسي [ه].

 ملاحظات:  مطبوع بالالة الكاتبة.

  فرغ من تاليفه الكتاب ككل باجزاءه سنة ه.

 () الانوار في ادلة شرح الازهار [الجزء الثالث].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مسعود الانسي [ه].

 ملاحظات:  مطبوع بالالة الكاتبة.

  فرغ من تاليف الكتاب ككل باجزاءه الاربعة سنة ه.

 () الانوار في ادلة شرح الازهار [الجزء الرابع].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مسعود الانسي[ ه ] .

 ملاحظات: مطبوع بالالة الكاتبة.

 فرغ من تاليف الكتاب ككل باجزاءه الاربعة سنة  ه .

 () الغيث المدرار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: حسين بن احمد الحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الغيث المدرار [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: حسين بن احمد الحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الغيث المدرار [الجزء الثالث].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: حسين بن احمد الحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنتزع من الغيث المدرار [النصف الاول].

 المءلف: العلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من اوله الي كتاب الطلاق.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، خطت عن نسخة بخط المءلف سنةه.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه] .

 ملاحظات: في اخرها مساءل للامام عبدالله بن حمزة، واخري للامام الهادي الحسن القاسمي، والسيد علي بن محمد العجري.

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار[الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار[الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 () منحة الغفار [حاشية علي ضوء النهار] [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من اوله الي كتاب البيع.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه الاءمة الاطهار .

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله المهلا، بمحروس شهارة في عهد القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله المهلا، بمحروس شهارة في عهد القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الخالق بن يحيي الهادي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، حواشي بين السطور.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [الجزء الاول].

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي[ه].

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من اوله الي اخر كتاب الزكاة.

 () فتح الغفار لمقفلات الاثمار.

 المءلف: يحيي بن محمد بن حميد المقراني [ه].

 الناسخ: ناصر بن عبد الحفيظ المهلا.



 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد جيب، باوله ترجمة المءلف بقلم عبد الرحمن مشحم.

 () الوابل المغزار من كتاب شرح الاثمار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: يحيي بن محمد بن حميد المقراءي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير، مصورعن مخطوطة بمكتبة الوالد محمد بن قاسم الوجيه.

 () شرح فتح الغفار.

 المءلف: يحيي بن محمد المقراءي [ه].

 الناسخ: علي بن معوضة بن احمد الحبني المفرحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () شرح فتح الغفار.

 المءلف: يحيي بن محمد المقراءي [ه].

 الناسخ: علي بن معوضة بن احمد الحنبي المفرحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسين بن الحسن بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسين بن الحسن بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي اقتطاف اثمار الازهار [الجزء الثالث].

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () حاشية السحولي علي الازهار.

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الرحمن بن محمد العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الازهار.

 المءلف: علي بن محمد النجري، المتوفي نحو سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة العلامة عبد الرحمن شايم.

 () شرح الازهار.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي [ه].

 () شرح الازهار.

 المءلف: دهماء بنت المرتضي، شقيقة مءلف الازهار المتوفي سنة ه، ولم يذكر ذلك في المخطوط، او ما يدل عليه. وقد نسبها اليها السيد محمد عبد العظيم استنادا الي حكاية محسن ابو طالب.

 () الغطمطم التيار المطهر لحداءق الازهار من نجاسة السيل الجرار.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:

 يليه:

 / جواب السءال الوارد من الحرم المحرم.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء والثاني].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح البحر الزخار [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد مرغم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسن بن عبد الله الكحلاني المسوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: تممه الامام المطهر بن محمد بن سليمان [ه]. مجلد ضخم.

 () شرح البحر الزخار.

 المءلف: يحيي بن احمد مرغم ،المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي كتاب الغصب.

 () شرح البحر الزخار.

 المءلف: يحيي بن احمد مرغم، المتوفي سنة ه .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الي الحضانة.

 () شرح البحر الزخار.

 المءلف: يحيي بن احمد مرغم، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الي باب الحضانة.

 () شرح كتاب الاحكام من البحر الزخار.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () نجوم الانظار المهتدي بها في ظلمات مشكلات البحر الزخار.

 المءلف: هاشم بن يحيي الشامي [ه].

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 /مواهب الغفار تخريج احاديث نجوم الانظار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 () نجوم الانظار المنتزع من البحر (الزخار).

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن الحسين القاسمي، تلميذ المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 /مواهب الغفار تخريج احاديث نجوم الانظار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن القاسمي [ ه].

 () نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن القاسمي [ه].

 () مختصر البحر الزخار.



 المءلف: السيد امير الدين الحوثي، والسيد بدر الدين الحوثي.

 () التحرير (في الفقه).

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، يقارب المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () التحرير (في الفقه).

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: قاسم بن يحيي بن علي الحجي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () التقرير لفواءد التحرير [جزء منه].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط::  صفحة.

 () التقرير لفواءد التحرير.

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ ه].

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الاوقاف بالجامع الكبير بصنعاء.

 () الجزء الاول من كتاب التقرير لفواءد التحرير.

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين بن محمد [ه]

 اوله: كتاب الطهارة، ضربان: طهارة بالماء عند وجوده، وطهارة بالتراب عند عدمه او تعذر استعماله الي اخر ما ذكره. اما حقيقة الطهارة فذكر السيد ط في (التذكرة) ان المراد بذلك الطهارة الشرعية المزيلة للاحداث، وقال في الشرح: ان المراد بذلك الطهارة الشرعية الواجبة لاجل الحدث . اخره باب زكاة اموال التجارة وما يكون من حكمها  فصل  قد تقدم في اول كتاب الزكاة ان اصناف الاموال، علي ضربين: احدهما تجب في عينه الزكاة ...الخ.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 ملاحظات: الفتاوي الجليلة علي مذهب الامام زيد بن علي (عليه السلام)، وهو الجزء الاول من شرح القاضي زيد، والذي يتكون من ثمانية اجزاء.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  الي كتاب الحضانة.

  مصورة عن مخطوط بمكتبة ال الغالبي.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي كتاب الحضانة.

  مصورة عن مخطوط بمكتبة ال الغالبي.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجامع في شرح التحرير (باسم تعليق شرح التحرير) [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الرابع].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الجامع في شرح التحرير.

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 ملاحظات: جزء من الكتاب في مجلد ضخم.

 () الجامع في شرح التحرير.

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: جزء من الكتاب بدون ترقيم.

 () تعليق كتاب التحرير [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن احمد بن ابي الفوارس [ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () الجامع المفيد المنتزع من شرح القاضي زيد.

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () شمس الاسلام في فقه اهل البيت (عليهم السلام)[الجزء الاول].

 المءلف: سليمان بن ناصر السحامي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن حمزة بن محمد.

 ملاحظات:  هو في مساءل التحرير، واكثر مساءل (الزيادات) و(الافادة) وادلتها.

  يشتمل هذا الجزء علي: كتاب اصول الدين، وكتاب اصول الفقه، وكتب الطهارة والصلاة والجناءز.

 () الافادة في الفقه علي مذهب المءيد بالله.

 المءلف: ابو القاسم الحسين بن الحسن الهوسمي.

 الناسخ: محمد بن محمد بن علي بن يحيي، من تلاميذ العلامة جابر بن منصور الحملاني، وقرا عليه (الافادة) الي اخره.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الافادة في الفقه علي مذهب المءيد بالله.

 المءلف: ابو القاسم الحسين بن الحسن الهوسمي.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.



 () شرح الابانة علي مذهب الناصر [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن يعقوب الهوسمي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  مصورة عن مخطوط بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

  كتاب الابانة يتالف من خمسة اجزاء.

 () شرح الابانة علي مذهب الناصر [الجزء الرابع].

 المءلف: محمد بن يعقوب الهوسمي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

  يبدا من كتاب الهبات، ينتهي بباب القول في الشركة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاحاطة بمذهب السادة.

 المءلف: ابو جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي ،المتوفي سنة ه.

 /الجامع الكافي في فقه اءمة الزيدية [السفر الاول].

 المءلف: محمد بن علي (ابو عبد الله العلوي) [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  من الطهارة الي القول في خيار البيع.

  مصور من مكتبة الامام محمد بن حمزة المحسن.

 () العمدة في مذاهب الاءمة في المباحث الفقهية والاسرار الشرعية [السفر الثاني].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  من كتاب الصوم الي كتاب الطلاق.

  الكتاب مصور علي نسخة من اوقاف المءلف، خصصه المءلف لمذهب اهل البيت (عليهم السلام) دون غيرهم.

 () العمدة في مذاهب الاءمة في المباحث الفقهية والاسرار الشرعية [السفر الثالث].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب الطلاق الي كتاب الشفعة.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة [].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري، وولده محمد بن حسن العجري.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة [].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري، وولده محمد بن حسن العجري.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة [].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري، وولده محمد بن حسن العجري.

 () الجامع لقواعد دين الاسلام [الجزء الاول].

 المءلف: علي بن محمد بن عطية بن محمد النجراني.

 الناسخ: احمد بن عبد الله حابس الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الي كتاب الشفعة.

 () الجامع لقواعد دين الاسلام [الجزء الثاني].

 المءلف: علي بن محمد بن عطية بن محمد النجراني.

 الناسخ: احمد بن عبد الله حابس الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الشفعة.

 () الجامع الكافي في فقه الاءمة الزيدية [جزء منه].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن الناصر الزيدي الكوكباني، بعناية عبدالرب بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن مخطوط بمكتبة ال الغالبي.

 () الجامع الكافي في فقه الاءمة الزيدية [المجلد الاول].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد سهيل، ومحمد بن يحيي مرغم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  مصور عن مخطوط بمكتبة ال العنثري.

 () الجامع الكافي في فقه الاءمة الزيدية [المجلد الثاني].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  مجلد كبير.

 () الديباج النضير شرح لمع الامير [الجزء الاول].

 المءلف: القاضي عبد الله بن حسن الدواري[ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () الديباج النضير شرح لمع الامير [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي عبد الله بن حسن الدواري[ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير.

 () الديباج النضير شرح لمع الامير [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي عبد الله بن حسن الدواري[ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () الديباج النضير شرح لمع الامير [الجزء الرابع].

 المءلف: القاضي عبد الله بن حسن الدواري[ه].

 الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  من كتاب الايجارات الي العتق.

 () اسرار الزيادات [الجزء الاول].

 المءلف: ابو مضر شريح بن المءيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بالجامع الكبير.

 () المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي [الجزء الاول].

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال الهاشمي.

 () المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي.

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي العتق.



 () المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي [كامل باجزاءه].

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد سهيل.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () التعليق علي الافادة للمءيد بالله.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة [الجزء الاول].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، الحواشي بين السطور.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة [الجزء الاول].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ابراهيم بن محمد الذماري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 قبله :

 / الروض المنيف في الحث علي العلم الشريف.

 المءلف: محمد بن الحسين النسري الذماري.

 () البراهين الزاهرة علي احكام التذكرة الفاخرة [الجزء الثاني].

 المءلف: سليمان بن يحيي بن محمد الصعيتري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: زيد بن علي بن محمد بن يحيي عقبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الكواكب النيرة علي التذكرة [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن داود العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من الشفعة.

 () الكواكب النيرة علي التذكرة [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن داود العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () الزهور المشرقة والنفحات العبقة [السفر الاول].

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية احمد بن عبدالله بن علوان بن قبيب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الذريعة الي زبد الشريعة [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن سليمان بن علي بن ابي النجم، عن نسخة المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع الشيخ علي خليل في الفقه [الجزء الاول].

 المءلف: علي خليل.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي باب الطلاق بالشرط، وما يقع منه، وما لا يقع.

 () المجموع في الفقه [الربع الثالث].

 المءلف: علي خليل.

 الناسخ: حسين بن حسن بن علي بن اسماعيل الحجازي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المجموع في الفقه [الربع الثالث].

 المءلف: علي خليل.

 الناسخ: حسين بن حسن بن علي بن اسماعيل الحجازي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الزهور المضيءة المحصلة لمعاني اللمع الخفية من فقه الاءمة الزيدية.

 المءلف: علي بن يحيي الوشلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط : نسخي ضعيف، بدون تنقيط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () تعليق اللمع في فقه اهل البيت [المعروف بالزهور المضيءة المحصلة لمعاني اللمع الخفية من فقه الاءمة الزيدية] [الجزء الثاني].

 المءلف: علي بن يحيي الوشلي [ه].

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () اليواقيت الشفافة المضيءة في فقه اءمة الزيدية.

 المءلف: محمد بن يحيي بن احمد حنش [تقريباه].

 تعليق: حسب الله بن احمد مفتاح.

 الناسخ: مجهول، من اهل الحدا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البيان الشافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سالم بن محمد الملحاني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البيان الشافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سالم بن محمد الملحاني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البيان الشافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسين اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () اللمع في فقه اهل البيت.

 المءلف: الامام الناصر احمد بن الهادي يحيي بن الحسين ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن يحيي بن حسن بن احمد عثمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البستان [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية يحيي بن احمد بن علي بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البستان [الجزء الاول].



 المءلف: محمد بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول ، بعناية يحيي بن احمد بن علي بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجواهر والدرر المنتزعة من شرح ابي مضر [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن احمد بن علي بن الوليد، من اعلام القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () الاعتصام بحبل الله المتين [الجزء الاول].

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الاحكام في الحلال والحرام .

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المنتخب.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: علي قاسم الطالبي.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المنتخب.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح التجريد [النصف الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن الغالبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جميل.

 () شرح التجريد [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مهدي بن محمد المهلا، بعناية محمد بن الحسين بن الامام القاسم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام.

 المءلف: الامام المتوكل احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: محمد بن علي العماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام.

 المءلف: الامام المتوكل احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: احسن بن احمد بن طاهر بن احمد بن سعيد بن فلاح.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الاحكام.

 المءلف: ابو الحسن علي بن بلال، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  الي كتاب الجناءز.

  مصور عن نسخة بمكتبة السيد احمد الجلال.

 () البيان من فقه ال البيت [المجلد الاول].

 المءلف: الحسين بن علي بن ناصر السحامي.

 الناسخ: محمد بن نسر بن اسعد بن احمد بن عمران.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () العروة الوثقي الجامع لكثير من ادلة مذاهب ذوي القربي [المجلد الثالث].

 المءلف: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الشويطر، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () العروة الوثقي الجامع لكثير من ادلة مذاهب ذوي القربي [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الشويطر، بعناية المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من كتاب النكاح.

 () المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية [الجزء الاول].

 المءلف: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: وجهه المءلف الي المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل.

 () المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية [الجزء السابع].

 المءلف: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسن بن احمد بن الحسن النعمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  مجلد ضخم، مصور عن مخطوط بمكتبة ال الغالبي.

  اجاب فيه المءلف علي مءلف (ضوء النهار) من اوله الي اخره تعريضا بدون ذكر لفظ الجلال، ويقول: فان قيل كذا قلت: كذا.

 () المهذب في فتاوي الامام عبد الله بن حمزة.

 المءلف: محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المذحجي المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم قريب من عصر المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المهذب في فتاوي الامام عبد الله بن حمزة.

 المءلف: محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المذحجي المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم قريب من عصر المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الاجوبة المذهبة للمساءل المهذبة.

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () فتاوي الامام عز الدين بن الحسن [ ه]، وولده الامام الحسن بن عز الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () فتاوي الامام عز الدين بن الحسن [ه]، وولده الحسن بن عز الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () فتاوي الامام عز الدين بن الحسن [ه]، وولده الحسن بن عز الدين [ ه].



 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن علي جعفر.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجهول، وموضوعه في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: يوسف الجنيد، وعلي الرازحي.

 ملاحظات: من وقف اسماعيل بن يحيي الصديق.

 () رسالة في الكلام علي مس الذكر.

 المءلف: مجهول.

 () نهاية الانتقاد في بلوغ المراد والثمار المجتناة والدرر المنتقاة في الفقه.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله العنثري، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط : نسخي متوسط.

 () مجموع المرتضي بن الامام الهادي في الفقه.

 المءلف: الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن علي بن محمد الخالد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يحتوي الكتاب علي  مقالة، فيه مساءل عبد الله بن الحسين الطبري في الفقه وغيره.

 () مساءل الاجماع المنعقدة في اهل البيت.

 المءلف: محمد بن عبد الله راوع، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 () كتاب في فقه اهل البيت.

 المءلف: مجهول.

 () اجتهادات في الفروع علي الازهار من الصلاة الي الاعتكاف.

 المءلف: عبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

 () منسك الحج الاكبر وتفسير ما يلزم في النسك الاصغر.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 الناسخ: عبد الله بن حسين القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شرح الالباب علي مشكلات الكتاب الموسوم بلمع ما رفعه الاءمة الاطياب [الجزء الثاني].

 المءلف: قاسم بن زايد الصيدلاني الينبعي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

  الكتاب يتالف من ستة اجزاء.

 () الاجوبة المفيدة علي السءالات الحميدة [فتاوي].

 المءلف: ابراهيم بن خالد العلفي [ه].

 الناسخ: يحيي بن علي قصعة، بعناية احمد بن الامام الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  في اوله واخره بعض الفواءد.

 () المنهل الصافي المنتزع من الجامع الكافي.

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: يليه بعض المختصرات للمءلف.

 () عقد الاحاديث في علم المواريث.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول، برسم الحسن بن عزالدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () دامغ الاوهام في شرح رياض الافهام في لطيف الكلام.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: احمد بن قاسم فليتة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () دافع الاوهام في شرح رياض الافهام في لطيف الكلام.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن حمزة بن علي المحمدي، بعناية عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () تفريج الكروب وتكفير الذنوب.

 المءلف: اسحاق بن يوسف بن المتوكل [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  عليه قراءة حسن العزي ابي طالب.

 () تفريج الكروب وتكفير الذنوب.

 المءلف: اسحاق بن يوسف المتوكل [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () معيار الافهام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [].

 الناسخ: علي بن حسن بن احمد العيزري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () معيار الافهام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: علي بن حسن بن احمد العيزري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الارشاد الهادي الي كشف مستور منظومة الهادي.

 المءلف: عبد الكريم بن عبدالله ابو طالب [ه].

 الناسخ: عيضة بن علاء زياد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين.

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات: قوبلت علي نسخة بخط المءلف.

 () الدرر المصونة في الاسرار المخزونة.

 المءلف: محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف محمد بن حسن العجري.

 () القسطاس المقبول الكاشف لمعاني معيار العقول.

 المءلف: الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن احسن الحداد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () السلوك اللءلءية في علوم الشريعة النبوية [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد القادر بن محمد بن حسين الهمداني الذماري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: المءلف عبد القادر بن محمد بن حسين الهمداني الذماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الفصول المنتخبة والطرازات المذهبة.



 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الهام الاكياس.

 المءلف: محمد بن حسن المتميز، من اعلام القرن الرابع عشر الهجري.

 الناسخ: المءلف محمد بن حسن المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المساءل النافعة بالبراهين القاطعة.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () المساءل النافعة بالبراهين القاطعة.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () عصام المحصلين عن مزالق المءصلين.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 () السلسلة الذهبية والموهبة الربانية.

 المءلف: امير المءمنين المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله مرغم، الملقب حنة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجهول، وهو مجموع نقول كثيرة من عدة كتب.

 المءلف: انتزعه السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي العجري.

 () مختصر مجموع رساءل الامام عبد الله بن حمزة.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه ].

 يليه:

 / فتاوي الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () مجموع رساءل ومكاتبات الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 ملاحظات: سبق وصف الكتاب في مكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي، وهو مصور عن اصل تلك المكتبة.

 () الموشح علي الكافية.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الموشح علي الكافية.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الموشح علي الكافية.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الحاشية علي الكافية.

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية يحيي بن احمد البرطي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 () الحاشية علي الكافية.

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المناهل الصافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن حسن بن حسين سنهوب.

 نوع الخط: مطبعي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي (شرح نهج البلاغة) [السفر الاول].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع النسخ: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 () العقد النضيد (شرح نهج البلاغة)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة ،المتوفي نحو سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () العقد النضيد (شرح نهج البلاغة).

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 () العقد النضيد (شرح نهج البلاغة).

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 () انوار الفصاحة واسرار البلاغة شرح نهج البلاغة [المجلد الثالث].

 المءلف: نظام الدين احمد بن علي الجيلاني.

 الناسخ: نظام الدين احمد بن علي بن الحسن بن نظام الدين الجيلاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: فارسي ممتاز جدا، ونص كلام امير المءمنين بخط نسخي ممتاز جميل.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات:  في وسط السطور الشرح باللغة الفارسية.

  كان في مكتبة ال عامر، ثم بمكتبة ال الغالبي.

 () الايجاز لاسرار الطراز [الثاني].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: حفيده عبد الله بن الهادي بن يحيي بن حمزة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الايجاز في علم الاعجاز.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي مشحم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () ديوان الحكمة.

 المءلف: السيد العلامة مجد الدين محمد المءيدي.

 الناسخ: قاسم بن صلاح بن يحيي عامر.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () ضياء الحلوم المختصر من شمس العلوم.

 المءلف: محمد بن نشوان الحميري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سليمان بن المظفر بن يحيي البكري السيناني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  من حرف الغين الي حرف الياء.

 () مجموع يحتوي علي:

 /روضة الطلاب شرح التهذيب في علم الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن ابراهيم الهادي القاسمي.

 الناسخ: المءلف عبد الله بن ابراهيم الهادي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / شرح معني الحقيقة والمجاز.



 المءلف: عبد الله بن ابراهيم الهادي القاسمي.

 /فاءدة في صفات الحروف، لعبد الله بن ابراهيم الهادي القاسمي.

 () سفينة جامعة في الشعر والادب.

 الجامع: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () طبقات الزيدية الكبري [المجلد الاول].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات : سبق وصفه في مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () طبقات الزيدية الكبري [المجلد الثاني].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () طبقات الزيدية الكبري [المجلد الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الي اول حرف الصاد.

 () طبقات الزيدية الصغري (المستطاب).

 المءلف: يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الاول].

 المءلف: علي بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سيق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الثاني].

 المءلف: علي بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سيق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الثاني].

 المءلف: علي بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الثاني].

 المءلف: علي بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجداول الصغري تلخيص الطبقات الكبري.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي[ه].

 /الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث عند الزيدية.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجداول الصغري تلخيص الطبقات الكبري.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 /الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث عند الزيدية.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجداول الصغري تلخيص الطبقات الكبري.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ ه].

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () اللالء المضيءة في اخبار الاءمة (الزيدية )المجلد الاول].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اللالء المضيءة في اخبار الاءمة الزيدية [المجلد الثاني].

 المءلف: احمد بن محمد صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن علي بن احمد بن محمد الدواري، بعناية صلاح بن احمد بن المهدي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الانوار المضيءة الساطعة من اللالء المضيءة مع اللواحق الندية في سيرة اعلام البرية.

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الحداءق الوردية في تاريخ اءمة الزيدية.

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () اللواحق الندية للحداءق الوردية [شرح البسامة].

 المءلف: محمد بن علي الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسين بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () التحف العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية.

 المءلف: محمد بن عبد الله ابو علامة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة ال الهاشمي.

 () مشجر ابي علامة.

 المءلف: محمد بن عبد الله ابو علامة [ه].

 () مشجر ابي علامة.

 المءلف: محمد بن عبد الله ابو علامة [ه].

 () مشجر جامع للانساب.

 المءلف: عبد الله بن علي بن الحسين بن عز الدين [ه].

 الناسخ: صلاح فليتة.

 ملاحظات: مع المشجر تتمات بعض العلماء المعاصرين، السيد مجد الدين المءيدي، وحسن بن محمد العجري، وصلاح فليتة.

 () القول الفصل فيما لبني هاشم وقريش من الفضل [الجزء الاول].

 المءلف: علوي بن طاهر الحداد.

 الناسخ: حسن بن احمد تقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة محمد بن يحيي الذاري.

 () جامع المتون في انباء نبلاء اليمن الميمون [الجزء الاول].

 المءلف: محمد بن محمد زبارة [ه].

 الناسخ: المءلف او ابنه.

 ملاحظات: من سنة  ه الي سنة  ه .



 () جامع المتون في انباء نبلاء اليمن الميمون [الخامس].

 المءلف: محمد بن محمد زبارة [ه].

 () الترجمان.

 المءلف: محمد بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () بغية المريد فيمن تناسل من اولاد محمد بن علي بن الرشيد.

 المءلف: عامر بن محمد الحسني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () نبذة عن القبور التي في ضحيان.

 ملاحظات: سبق وصفها في مكتبة ال الهاشمي.

 () عقد الجمان في تعداد علماء هجرة ضحيان.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله العنثري، المتوفي سنة ه.

 () ذروة المجد الاثيل فيمن قام ودعا من اولاد المءيدين بن جبريل.

 المءلف: احمد بن يحيي بن احمد العجري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفها في مكتبة محمد بن حسن العجري.

 () رياضة الابصار في ذكر الاءمة الاقمار والعلماء الابرار.

 المءلف: الهادي ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () الجواهر والدرر من سيرة سيد البشر.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: جزء من كتاب البحر الزخار.

 () تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار. (سيرة المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم) [ه].

 المءلف: المطهر الجرموزي [ه].

 ملاحظات: سيق وصفه في مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كاشف الغمة عن حسن سيرة امام الاءمة.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /محاسن الازهار في مناقب الاءمة الاطهار.

 المءلف: احمد بن حميد المحلي، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سيرة الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين.

 المءلف: الحسن بن محمد الزريقي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن حسين القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: علي بن محمد بن مدافع الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من المجلس الثاني الي اخره.

 () جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[ه].

 نوع الخط: نسخي قديم جيد.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () السفينة الجامعة [الجزء الرابع].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي[ه].

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: السفينة تتكون من خمسة اجزاء.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حدوث العالم.

 المءلف: الامام القاسم بن علي العياني [ه].

 /منهاج الطالبين في اداب العلماء والمتعلمين.

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منهاج المتقين.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الحكمة الدرية.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور من مخطوط عليه تمليك عبد الوهاب بن محمد بن حسن المتميز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاصول الثمانية.

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / الذكر.

 المءلف: محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: حسين بن يحيي شريف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / ادعية محمد بن عبد الله الغالبي.

 المءلف: جمعها ولده.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات:  منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الصوارم المنتضاة.

 المءلف: العلامة يحيي بن حسن سهيل، من اعلام القرن الرابع عشر الهجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الرسالة الموضحة للحق الرافعة للتلبيس.

 المءلف: صلاح بن علي بن محمد بن فاضل، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: المءلف صلاح بن علي بن محمد بن فاضل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /بحث مفيد وجواب رشيد في الرد علي من قال بعدم اعتبار الكفاءة.

 المءلف: صلاح بن علي القاسمي الشاكري، ثم الغيلي بلدا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين.



 المءلف: الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 /المعيار والموازنة وفضل امير المءمنين (ويسمي المقامات والشواهد).

 المءلف: ابو جعفر الاسكافي [محمد بن عبد الله].

 /شفاء الصدور من مرض البهت والزور.

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 الناسخ: الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الله الديل، بعناية المولي يحيي بن احمد بن محمد الحمزي .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: عبد الله بن القاسم بن محمد بن القاسم.

 الناسخ: العلامة علي بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه، سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المقاصد الصالحة في الفتاوي الراجحة.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: احمد بن سالم القاسمي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجوع يحتوي علي:

 / المساءل المرتضاه فيما يعتمده القضاة.

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب شافي من مصنف الفصول علي رسالة الامام عز الدين بن الحسن.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ج رساءل وجوابات الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /رسالة غراء في احكام مثبت الامامة ونافيها.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 / رسالة غراء ومقالة عذراء.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /رسالة دعوة الامام عز الدين بن الحسن.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الكوكب السيار في مناسك الحج والاعتمار.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جوابات الامام المتوكل علي الله ابراهيم بن محمد بن عز الدين المءيدي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جوابات القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري علي السيد ابراهيم بن محمد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المحرر المختصر من المكرر في قراءة نافع. ورواية قالون وورش.

 المءلف: ناصر بن عبد الحفيظ بن عبدالله المهلا المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صالح بن مكي الاصالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نقول لفواءد متفرقة، بخط نسخي ضعيف.

 /اجازة لاحد العلماء من ال الشرفي (احمد بن محمد).

 ملاحظات: المخطوط كان في ملك احمد بن محمد بن صلاح الشرفي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المجموع المبارك [مجمع الفواءد وبغية الراءد وضالة الناشد في فراءد الفواءد].

 المءلف: السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /البلاغ الناهي الرادع عن الغناء والات الملاهي.

 المءلف: السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: مالك المخطوط الاصل، محسن بن يحيي بن محمد العنسي الشرعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  انظر تفاصيل المجموع في مكتبة المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / النفحات المسكية [الجزء الاول].

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الكبسي [ه].

 ملاحظات:  مجموع اسانيد واجازات العلامة لطف بن محمد شاكر، والعلامة يحيي بن حسن الكحلاني، والمتوكل المحسن بن احمد.

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية.

 المءلف: احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 /مساءل اجاب عنها الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 /منهاج الطالبين في اداب العلماء والمتعلمين.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 /الفرق بين الافعال والرد علي الكفرة الضلال.

 المءلف: الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني [ه].

 /الولاء والبراء مما سال عنه محمد بن يقضان.

 المءلف: الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني [ه].

 / الادلة.

 المءلف: الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني [ه].

 / الاكفاء.

 المءلف: الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني [ه].

 /نقول من كتاب (الرءيا) للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 /نقول من كتاب (الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين) للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 /  نقول من كتاب (التوفيق والتسديد) للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 /نقول من كتاب (السبيلين العقل والنفس) للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 /نقول من كتاب (تفسير الصلاة) للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 /رسالة للحسين بن القاسم العياني، يشكو فيها اهل زمانه واولاد المنصور (عليه السلام).

 /الرسالة الزاجرة للامة عن اساءة الظن بالاءمة.

 المءلف: الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني [  ه].

 /عهد من المهدي الحسين بن القاسم العياني لبعض امراءه، وكذلك عهد اخر له.

 /جواب للمهدي الحسين بن القاسم العياني علي الشيخ محيي الدين عطية بن محمد النجراني.

 /جواب للمهدي حسين بن القاسم العياني، سقط اوله.

 /نقول من جواب مساءل ابن معرف، للامام المهدي الحسين بن القاسم العياني.

 / التنبيه والدلاءل [الجزء الاول].

 المءلف: الامام القاسم بن علي العياني [  ه].

 ملاحظات:  الكتاب عبارة عن اسءلة وجواباتها لنفس المءلف.

 /نقول من كلام الامام القاسم العياني من كتابه (ذم الاهواء).

 /وصية للقاسم العياني، ووصية اخري له ، ووصيته الي ولده جعفر.

 /فقرة من دعوة الامام القاسم بن علي العياني (عليه السلام).

 /مساءل وفتاوي، من انشاء الامام عز الدين بن الحسن.

 / قصاءد متفرقة.

 الناسخ: يحيي بن يحيي زيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 المءلف: عبد الله بن الهادي الحسن القاسمي [ه].

 /كفاية الطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 المءلف: محمد بن يوسف الكنجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن الحسين القاسمي الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كفاية الطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 / جوابات الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفيسنة ه.

 / اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله.

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 / اخبار من املاء ابي جعفر النقيب.

 و كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين.

 / البساط.

 المءلف: الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش [ه].

 الناسخ: صلاح بن محمد بن محمد بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجواب الاسد في شفاعة قارء سورة الصمد.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 ملاحظات: كتبه المءلف جوابا علي محمد بن ابراهيم الوزير.

 الناسخ: صلاح بن ابراهيم الغالبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم.

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي.

 عدد الصفحات: .

 () مجموع يحتوي علي:

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفيسنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، علي السيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، في اعتراضاته علي الامام المتوكل.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / التنبيه والدلاءل [الجزء الاول].

 المءلف: الامام القاسم بن علي العياني [ ه].

 /اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله بن الحسن.

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 الناسخ: احمد بن ناصر السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / جوابات الامام الهادي الحسن القاسمي.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /المعراج الي هفوات المنهاج لابن تيمية.

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فلك القاموس المحيط.

 المءلف: عبد القادر بن احمد الكوكباني [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الانتصاف من ذوي الزيغ والاعتساف.



 المءلف: محمد بن يوسف الفضلي القديمي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: ابراهيم المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / السفينة المنجية من الغرق.

 المءلف: الامام محمد بن قاسم الحوثي، المتوفيسنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد الفيشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /بعض اجابات القاضي احمد بن يحيي حابس.

 الناسخ: علي بن يحيي حطبة.

 /مجمع الفواءد وبغية الراءد وضالة الناشد.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 / الدليل القاطع المانع للتنازع.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 / الماحي للريب في الايمان بالغيب.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /بحث في المءاخاة، جواب علي ابن القيم.

 /بحث حول حديث: ((الاءمة من قريش)).

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية.

 المءلف: احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / التحذير من الفتنة.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الناسخ: عبد الصمد بن عبد الرحمن ابو طالب.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / مجموعة قصاءد.

 /الكلمة الشافية في حكم ما كان بين علي ومعاوية.

 المءلف: العلامة محمد بن محمد المنصور

 /النفث عما في الضمير فيما عليه ابناء الوقت من التبديل والتغيير (منظومة شعرية وشرحها).

 الناظم: يحيي بن حسين سهيل.

 الشارح: نجله حسن بن يحيي بن حسين سهيل ،من اعلام القرن الخامس عشر الهجري.

 الناسخ: حسن بن يحيي حسين سهيل.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حاشية مهمة علي النكاح في الاحكام.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /درر الاحاديث النبوية في الاسانيد اليحيوية.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 / نقول ومساءل متفرقة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حاشية شرح القواعد.

 المءلف: الشيخ الزرقاني.

 /الاربعون حديثا (اسناد سلسلة الابريز).

 المءلف: مجهول.

 / المجموع الحديثي.

 المءلف: الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 / فواءد ونقول متفرقة.

 / الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رسالة تحتوي علي الكلام في حديث مس الذكر ، ومن رواه وما قيل في ذلك، وعليه هامش منقول بخط العباس بن محمد بن احمد بن ابراهيم.

 الناسخ: علي بن علي الظفري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب حكم الشوكاني علي المسلمين بالكفر.

 المءلف: العلامة يوسف الرجوي.

 ملاحظات: هو جواب سءال قد م اليه، منقول من مجلة نور الاسلام ج  مجلد () ربيع الاول سنة ه.

 / روضة الالباب لمعرفة الانساب.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 ملاحظات: مع الكتاب مشجرات اخري.

 /رسالة الشيخ ابي مرة الي اخوانه المجبرة. (وتسمي رسالة ابليس الي اخوانه المناجيس).

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / تثبيت الامامة.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه].

 /الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.

 المءلف: صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، المتوفي بعد سنة ه.

 /النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 /الشهاب الثاقب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 المءلف: احمد بن الحسن بن محمد الرصاص، المتوفي سنة ه.

 /بغية الطالب المستخرجة من تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 /تحسين تلاوة التنزيل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.

 المءلف: مجهول.

 / شذور الذهب في تحقيق المذهب.



 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /سءال في العامي اذا استفتي المقلد للمذهب.

 /مختصر من (الثمرات) للقاضي يوسف.

 /الموعظة الربانية لامير المءمنين علي (عليه السلام)، مع موعظة اخري له.

 / القصيدة الفاءقة.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / التحفة العلوية.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 المءلف: محمد بن احمد بن ابراهيم الامير [ه].

 /ارشاد المستفتي (مجموع سءالات وجوابات).

 المءلف: عدد من كبار العلماء.

 /الحنيفية السمحة (مذاكرة في الفقه).

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اسءلة واجوبة مفيدة لعدد من العلماء ،من ال الهاشمي، الامام محمد بن القاسم الحوثي، وغيرهم.

 () مجموع الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام [ه] يحتوي علي:

 / الدليل الكبير.

 / تثبيت الامامة.

 / الرد علي الزنديق ابن المقفع.

 / العدل والتوحيد الكبير.

 / الدليل الصغير.

 / المكنون.

 / جواب مسالة من اهل طبرستان.

 / الرد علي الرافضة.

 / الرد علي الروافض.

 / الرد علي النصراني.

 / الرد علي الملحد.

 / الهجرة للظالمين.

 / الاصول الخمسة.

 / المسترشد.

 / سياسة النفس.

 / صفة العرش والكرسي وتفسيرهما.

 / القتل والقتال.

 مداءح القران الكبير.

 / مداءح القران الصغير.

 / الرد علي المجبرة.

 / كلام له (عليه السلام) في التوحيد.

 /كلام له (عليه السلام) اخر في التوحيد.

 / رسالة له الي بعض بني عمه.

 / العدل والتوحيد.

 / موعظة له (عليه السلام).

 / الشعر المعروف له (عليه السلام).

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: المجموع منزوع الاخر.

 () مجموع من مءلفات ال الامير، منها:

 /السر المصون في نكتة الاظهار والمضمون في اكثر الناس لا يعلمون.

 المءلف: علي بن ابراهيم الامير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجواب القاطع لالسنة اهل

 الزيغ والضلال.

 المءلف: مجموعة من علماء ضحيان.

 / نقول متفرقة ومجموعة مشجرات.

 / السلسلة الذهبية في الاداب الدينية.

 المءلف: محمد بن يحيي العجري.

 معدد الصفحات:  صفحة.

 /رساءل الامام عز الدين بن الحسن وبعض اتباعه.

 / مختصر من البرق اللموع

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن محمد العجري.

 () مجموع يحتوي علي ابحاث مفيدة ومساءل منقولة في الفقه ( يصعب سردها وتصنيفها).

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفضاءل الممنطقة علي الانوار المءتلقة.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /ترصيف اللال في الرد علي لغطة الال من القدرية المغترين بالال.

 المءلف: السيد حمزة بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر ،من اعلام القرن الثامن الهجري.

 / القصيدة الطوافة الي قدرية المخلافة.

 المءلف: حمزة بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر ،من اعلام القرن الثامن الهجري.

 /منهاج الطالبين في اداب العلماء والمتعلمين.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: علي بن حسين بن يحيي الشويع، بعناية عبد الله بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الفصل الحادي عشر اللاحق بلوامع الانوار.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /محاسن الانظار فيما قيل في الاسنادات والاخبار.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: علي بن محمد الاعجم.

 /النظم البديع في الرد عن ذوي التشبيه والتبديع.

 المءلف: احد العلماء، ولعله السيد بدر الدين الحوثي.



 / البالغ المدرك.

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 /التهجير الجامع للسادة من ال يحيي بن يحيي برغافة ،من بني جماعة وغيرهم المءرخ سنة  ه، والمتقدم منه سنة ه.

 /بهجة الصدر في ترجمة علامة العصر علي بن احمد العجري.

 المءلف: يحيي بن علي العجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منية الراغب في معاني كلمات يحتاج اليها الطالب.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /محاسن الانظار فيما قيل في الاسنادات والاخبار.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /جمع جملة شافية من براهين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومن مناقب امير المءمنين (عليه السلام).

 المءلف: محمد بن سليمان الكوفي [ ه تقريبا].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري،بعناية عبد الله بن الهادي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اسءلة واجاباتها في فنون متعددة.

 / الدواء النافع من سم اللسان الناقع.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 / شرح كافل بهران في اصول الفقه.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 / المناهج الواضحة، في تفسير اي الفاتحة.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 ملاحظات: المجموع مصور عن مخطوط بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 () مجموع يحتوي علي:

 / النجاة.

 المءلف: الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين، المتوفي سنة ه.

 / معيار الافكار

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن سليمان العيزري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الوسيط في الفراءض.

 المءلف: احمد بن نسر بن مسعود العنسي، المتوفي سنة ه تقريبا.

 /الوصايا (الباب الرابع عشر من

 نوادر الفراءض).

 المءلف: احمد بن محمد الخالدي، المتوفي ستة ه..

 / فاءق الانظار في شرح مقدمة الازهار.

 المءلف: صلاح بن محمد المضواحي، من اعلام القرن الحادي عشر الهجري.

 / الرسالة الساطعة باسني المطالب.

 المءلف: الامام المتوكل يحيي بن شرف الدين بن شمس الدين [ه].

 / الاربعون السيلقية

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 / تكملة الاحكام.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /العقد الوسيم في احكام الجار والمجرور والظرف.

 المءلف: صلاح بن حسين الاخفش، المتوفي سنة ه.

 /بغية الباحث في علم المواريث (منظومة الرحبي).

 المءلف: ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن السبتي [هكذا في فهرس المكتبة الغربية].

 الناسخ: حسين بن علي الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه ه.

 ملاحظات: المجموع مصور عن مخطوط بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية (الامان من المساءل الثمان).

 المءلف: احمد بن الحسين بن الحسن بن الامام المتوكل.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / زيارة الامام الهادي (عليه السلام).

 /كشف الاستار في معرفة الادوية وتعريف الاشجار.

 المءلف: مجهول.

 /الرد الحسن علي فتوي ابن باز ومن يسء الظن في الزيدية باليمن.

 المءلف: محمد بن يحيي قطران، ومحمد بن علي المنصور.

 / التحذير من الفرقة.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي.

 المءلف: محمد بن الحسن العجري.

 / الوصية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 /الجواب القاطع لالسنة اهل

 الزيغ والضلال.

 المءلف: مجموعة من علماء ضحيان.

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري..

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاصول.

 المءلف: الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسيين [ه].

 / الهجرة والوصية.

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 / توحيد زين العابدين علي بن الحسين.

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي.

 المءلف: محمد بن الحسن العجري.



 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 /الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث

 عند الزيدية.

 المءلف: عبد الله بن الحسن القاسمي [ه].

 / نقول في الفقه.

 () مجموع يحتوي علي رساءل وكتب الامام زيد بن علي (عليه السلام) [ه].

 ملاحظات: سبق وصف المجموع بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجواب الاسد في شفاعة قارءي سورة

 الصمد.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /مجموعة من مءلفات الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / الرد علي الملحد.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 / اتهام الزهري في احاديث البخاري.

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / سفينة جامعة في الشعر والادب.

 الجامع: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 / المنهل الصافي المنتزع من الجامع الكافي

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه]

 / السلسلة الذهبية في الاداب الدينية.

 المءلف: محمد بن يحيي العجري.

 ملاحظات: جميع رجال احاديث كتاب (السلسة الذهبية) من محدثي الشيعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /صاعقة العذاب علي من خالف نصوص السنة والكتاب واتباع مذهب محمد بن عبد الوهاب واصحاب مسيلمة الكذاب.

 المءلف: احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق السعيدي، من ناحية الجعفرية قضاء ريمة.

 / الناسخ والمنسوخ [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: في اوله ترجمة المءلف، بقلم محمد بن عبد العظيم الحوثي.

 /رد علي مءلف رياض الجنة مقبل الوادعي، لمجهول

 () مجموع يحتوي علي:

 /فواءد متفرقة، من جمع الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / المواعظ الشافية

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه]

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجهول العنوان، وهو في اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 / مجموعة قصاءد وفواءد

 /اتحاف الفاضل بمعرفة الفعل المبني لغير الفاعل

 المءلف: محمد بن علي بن علان الصديقي الشافعي.

 / منظومة في فضاءل ال البيت

 المءلف: مجهول.

 / رسالة موسومة [سعدية].

 / مجموعة قصاءد متفرقة.

 / التفصيل في التفضيل.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [  ه].

 الناسخ: مجهول بعناية احمد بن صالح بن ابي الرجال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجوهر المتلالء المسمي بدرة الوالي.

 المءلف: مجهول.

 / شرح مقصورة ابن دريد.

 المءلف: مجهول.

 / نقول من الفلك.

 /بعض ابحاث السيد بدر الدين امير الدين الحوثي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الانصاف في توضيح الحق من فهم مساءل الخلاف.

 المءلف: علي بن يحيي العجري [ه].

 / الاجوبة الزكية عن المساءل الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / رسالة في تحقيق المذهب المشهور.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /بعض رساءل وابحاث الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 الناسخ: علي بن يحيي العجري.

 / الدليل القاطع المانع للتنازع

 المءلف: مجد الدين بن محمد المءيدي

 / الماحي للريب في الايمان بالغيب

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي

 / ايضاح الامر في علم الجفر.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /الحواشي المفيدة علي ايثار الحق علي الخلق

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي

 /حاشية علي (سبل السلام) لابن الامير.

 المءلف: مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /بحث في المءاخاة جوابا علي ابن القيم، للسيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 / بحث في التوسل.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ترجمة السيد علي بن يحيي بن احمد العجري.

 المءلف: عبد الله بن يحيي العجري

 / مجموع ادعية كثيرة.



 الجامع: مجهول.

 /مجهول العنوان، وهو في التصوف والزهد والاخلاق.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجالس ابي الحسين.

 المءلف: احمد بن موسي الطبري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: المءلف من اصحاب الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام).

 / الدعامة في الامامة.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /مجهول، لم اميز عنوانه ولا مءلفه، وهو منزوع الاخر.

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن علي المرتضي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الصوارم المنتضاة في جزء من مناقب المرتضي.

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 /ارشاد الجهول الي عقيدة الال في اصحاب الرسول. (ويسمي عقود اللال في عقاءد الال)، (ويسمي العسجد المذاب في منهج العترة في الاصحاب).

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان [ه].

 الناسخ: احمد بن حسن تقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفصول المنتخبة والطرازات المذهبة.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن القاسم العبدي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /البلاغ الناهي الوازع عن الغناء والات الملاهي.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 ملاحظات: الكتاب طبع بالالة الكاتبة.

 / المءثرات ومفتاح المشكلات.

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تحفة الاخبار المنتقاة من كلام سيدنا محمد المختار.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي، المتوفي سنة ه تقريبا.

 الناسخ: يحيي بن اسماعيل القاضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المنير [ويسمي الانوار في معرفة الله ومعرفة رسله وصحة ما جاءوا به ، علي مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين].

 المءلف: ابو الحسين احمد بن موسي الطبري [ه].

 الناسخ: علي بن صالح بن عبدالله الجمالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بهجة المحافل المشتملة علي الفواءد والمقامات والرساءل.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /بلوغ الاشواق في السفر الي ارض العراق.

 المءلف: القاسم بن الحسين ابو طالب [ه].

 / فواءد اخري متفرقة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تنقيح الالباب في شرح اللباب [المسماة بالكلمة الشافية والمنظومة الوافية، مرقاة الخواص في تعلم خلاصة الرصاص].

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ ه].

 / الامالي الخميسية [امالي المرشد بالله].

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: ترتيبها غير الترتيب المعروف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفنون.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (عليه السلام) [ه].

 /الانصاف في توضيح الحق من مساءل الاختلاف.

 المءلف: علي بن يحيي العجري [ه].

 /كراسة من تسع صفحات في قبور الاءمة والاعلام بلواء صعدة والرس والهجر اليحيوية.

 /منظومة الحوثي جوابا علي حافظ بن احمد الحكمي.

 المءلف: السيد بدر الدين الحوثي

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 نوع الخط: المجموع خطوطه متنوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الوجه الحسن المذهب للحزن.

 المءلف: اسحاق بن يوسف بن المتوكل [ه].

 /التثبت والجواز عن مزالق الاعتراض علي الطراز.

 المءلف: يحيي بن صالح السحولي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / ارشاد الطالب الي تحقيق المذهب.

 المءلف: حمود بن محمد الدولة [ ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب قيم جدا في بابه.

 / الارشاد.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: احمد بن علي زبارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجموع السيد حميدان.



 المءلف: السيد حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: سبق سرد محتويات المجموع عند التعريف به في مكتبة ال الهاشمي.

 /قصيدة عصماء فيما جري علي المشاهد المقدسة.

 المءلف: مجهول.

 /جواب ابن حريوه السماوي، علي الشوكاني في قوله: تشيع الاقوام ...الخ.

 /العسجد المذهب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب. [مختصر عن سيرة احمد زيني دحلان مع زيادات نفيسة للناسخ].

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 / جلاء الابصار.

 المءلف: الحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ ه].

 /رسالة في الحث علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: حسن بن محمد سهيل واخرون.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 () مجموع القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه] يحتوي علي:

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية.

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 /نقول كثيرة في مواضيع متعددة ، للقاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 /قصيدة من شعره، تخميس لقصيدة اخري.

 / ديباجة شرح التجريد.

 /ترجمة السيد علي بن المرتضي بن المفضل ، بقلم احد احفاده احمد بن عبد الله بن ابراهيم.

 /نقول من خطبة شرح [الاحكام]، لعلي بن بلال.

 / فواءد وخطب.

 / تاريخ متفرق وتراجم لال الوزير.

 /طريق شرح ابي مضر علي [الزيادات].

 /اسانيد احمد بن سعد الدين المسوري وقراءاته ومسموعاته.

 / ذكرياته واحداث واشخاص.

 /اسانيده واجازاته لغيره من العلماء والاءمة.

 / طرقه الي مختلف كتب الال وغيرهم.

 / فواءد ورساءل وابحاث متعددة له.

 / تراجم كثيرة بخطه وانشاءه.

 المءلف والناسخ: احمد بن سعد الدين المسوري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، قريب من خط المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد ضخم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تلخيص المفتاح للقزويني.

 المءلف: محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القزويني.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / التهذيب في علم الاعراب.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ ه].

 /الجوهرة الخالصة من الشواءب في العقاءد المفتوحة علي جميع المذاهب.

 المءلف: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 / البيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة قطع صغير.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [  ه].

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق سرد محتوياته في نفس المكتبة في رقم [].

 () مجموع الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [  ه].

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق سرد محتوياته في نفس المكتبة في رقم [].

 () مجموع يحتوي علي:

 /العقد الثمين في اثبات وصاية امير المءمنين.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 ملاحظات: الاحاديث المذكورة فيه من كتب ال البيت.

 /دفاع وبيان عن قرناء القران وما يقال فيهم من البهتان (رد علي فتوي ابن باز ) .

 المءلف: علي بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /نبذة مفيدة للطلاب والعوام حول من يفتي بغير علم.

 المءلف: علي بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /مساءل من المهمات في اصول الدين واضحة البيان بادلة من القران.

 المءلف: مجهول.

 / مساءل وفواءد اخري.

 / نقول من (الرسالة الوازعة).

 الناسخ: علي بن محمد لعله (العجري).

 () مجموع يحتوي علي:

 /مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري[ه].

 / المنية والامل.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /  رسالة الامام عز الدين بن الحسن، وجوابها للفقيه علي بن محمد البكري.

 المءلف: عز الدين الحسن بن علي البكري.

 / حاشية الجلال علي المرقاة.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 ملاحظات: المجموع مصور عن مخطوط بمكتبة ال الهاشمي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الانظار السديدة في الفواءد المفيدة.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /الالفاظ الحسنة المليحة المنتزعة من ينابيع النصيحة.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /النور المتلالء الماحي لظلمات تمويهات الغزالي.

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بالله، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجهول العنوان، وموضوعه في الطب.

 المءلف: مجهول.

 / كتاب في خصاءص القران.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مختصر الثلاثين مسالة.

 المءلف: احمد بن قاسم الحوثي.

 /رفع الملام في رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /الجوهرة المضيءة في معرفة رجال الحديث عند الزيدية.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /بلوغ الامل في معرفة من ينجي من الخطا والزلل.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /منهل السعادة في ذكر شء مما كان عليه صفوة السادة من الزهد والورع والعبادة.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /نقول للسيد علي بن محمد العجري في اصول الدين.

 /مساءل في الفروع والاصولين للسيد علي بن محمد العجري وهو من مسودة كتابه (المقاصد الصالحة).

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجواب المختارلمساءل الفقيه عبدالجبار.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /المساءل والجوايات الهادوية والفواءد المرضية.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة.

 المءلف: السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /مغني ذوي العقول في معرفة قواعد الاصول.

 المءلف: علي بن صلاح الطبري، المتوفي حوالي سنةه.

 /البدور المضيءة في الجواب علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 /اعلام النبيل بما في شرح الجزاءري من التلبيس والتضليل.

 المءلف: راشد بن ابراهيم المربحي.

 ملاحظات: الكتاب مطبوع.

 () مجموع يحتوي علي:

 /صحيفة امير المءمنين علي (عليه السلام)، برواية علي بن موسي الرضا.

 / غرة وجه البيان في متشابه القران.

 المءلف: الحسن بن صلاح بن محمد الداعي، المتوفي سنة ه.

 / فواءد متفرقة.

 / الانوار البالغة في شرح الرافعة.

 المءلف: الحسن بن صلاح بن محمد الداعي، المتوفي سنة ه.

 / القصيدة البديعية وشرحها.

 المءلف: علي بن صلاح البدري.

 / فواءد ونقول اخري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / العقد الثمين في الضم والتامين.

 المءلف : السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 /الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي رسالة صاحب التبديع والتضليل.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: ضيف الله بن قاسم الصعدي.

 /مسند اهل البيت برواية علي بن محمد بن محمد الاشعث.

 المءلف: جمعه السيد محمد بن الحسن العجري.

 /رسالة العلامة عباس بن احمد بن ابراهيم ، جوابا علي يحيي بن محمد شاكر.

 / بعض المساءل في الفراءض.

 / البساط.

 المءلف: الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي [ه].

 ملاحظات: كتاب (البساط) مطبوع بالالة الكاتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الوسيط المفيد الجامع بين الايضاح والعقد الفريد.

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [ه].

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني المتوفي سنة ه.



 / سيرة الحسين بن علي الفخي.

 المءلف: مجهول.

 /سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري [ه].

 / مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال.

 المءلف: الحسين بن ناصر المهلا، المتوفي سنة ه.

 / تلقيح الافهام.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 / منظومة ابن فروخ.

 الناسخ: ابراهيم بن عبد الله المعافر.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من خزانة المنصور بالله القاسم بن محمد.

 () مجموع الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم (عليه السلام) [ه] يحتوي علي:

 / الفنون.

 /مجموع كتبه والذي سبق وصفه وسرد جميع محتوياته كاملة ، في مخطوط بمكتبة ال الهاشمي.

 الناسخ: علي بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفضاءل المنطبقة علي الانوار المءتلقة.

 المءلف: السيد علي بن يحيي العجري [  ه].

 / ترصيف اللال.

 المءلف: محمد بن جعفر بن الهادي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمد ه القضاة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 / المساءل البديعة المعلنة بعقاءد الشيعة.

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنةه.

 / المقصد الحسن.

 المءلف: العلامة احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الانوار البالغة شرح الدامغة [الشرح الصغير للدامغة الصغري].

 المءلف: الحسن بن صلاح بن محمد الداعي، المتوفي سنة ه.

 /رساءل واجوبة حول المحكم والمتشابه في القران.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 /اجازة للسيد محمد بن عبد العظيم الهادي من الحسن بن عبد الله بن الامام.

 / الذريعة في دفع ترهات الطليعة.

 المءلف: مجهول.

 /كشف الغمة في دفع سمومات كتاب رياض الجنة.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / سفينة الادعية.

 المءلف: السيد محمد بن يحيي العجري [ه].

 / تحفة المسافر في الفقه.

 المءلف: محمد بن عبد الله الغالبي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البساط.

 المءلف: الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي [ ه].

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفي سنة ه.

 / خروج يحيي بن عبد الله، وغيرها.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /فتاوي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم [ه].

 /اجابات الامام المءيد بالله محمد بن القاسم [ه] علي اسءلة علي بن الحسن بن شدقم الحسيني.

 / المحاسن المقربة والفواءد المستغربة.

 المءلف: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا، المتوفي سنة ه.

 /التعريف والاعلام بما ابهم في القران من اسماء الاعلام.

 المءلف: عبد الرحمن بن ابي الحسن عبد الله بن احمد السهيلي الخثعمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين.

 / ختم وداع شهر رمضان.

 الجامع: عبد الرحمن بن قاسم مشحم، من الصحيفة ومن مواعظ بعض العلماء.

 / العقيدة الصحيحة والدين النصيحة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /نبذة في سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل [ه].

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح،المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مشاهد الفواءد وشواهد الفراءد.

 المءلف: احمد بن عز الدين بن الحسن [ه].

 /البراهين الصريحة شرح العقيدة الصحيحة.

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 / جواب الاسءلة الصنعانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: يوسف بن الجنيد بن احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.



 () مجموع يحتوي علي مساءل وفواءد متفرقة.

 نوع الخط: المجموع خطوط متنوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 / الافادة للمءيد بالله.

 المءلف: ابو القاسم بن ثال، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تهجير القباءل لبعض العلماء السادة.

 / حصر الحقاءق في الظاهر والمضمر.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة معمرة.



  AUTO مكتبة السيد محمد بن محمد العزي المتوكل

 (مدينة شهارة نقلت مءخرا الي صنعاء)

 المكتبة جزء صغير مما تبقي من مكتبة والده السيد العلامة محمد بن محسن العزي، الاتية ترجمته بعد قسمتها بين ورثته الذي منهم صاحب المكتبة، وبعد ان ذهب الجزء الاكبر منها في احداث الثورة الذي نهب فيه منزلهم بحبور.



  AUTO حالة المكتبة

 المكتبة بحالة جيدة، وكتبها مجلدة، ولكن بعد نقلها من شهارة الي صنعاء وفهرستها عمل الاخ نبيل بن محمد العزي ابن صاحب المكتبة علي اعارة كتبها للاخرين ولا يدري ما تبقي منها.

 وتحتوي علي  مجلدا من اهم المخطوطات، بعضها من بقايا مكتبة السيد الشاعر الاديب الشهير يحيي محمد الهادي صاحب المداءر، الذي تولي مءسس المكتبة قسمة تركته وطلب اجرته من القسمة كتبا او اشتري بعض الكتب من الورثة، ولعل من اهم كتبها:

  مجموع في التاريخ، يحتوي علي الجزء الثالث من تاريخ (روح الروح) لعيسي بن لطف الله بن المطهر، ثم (المختصر المستفاد من تاريخ العماد) لمحسن ابي طالب، و(طيب الكساء) لابي طالب كذلك، ثم مجموع اخر من كتاب (السلوك الذهبية) لمحمد بن ابراهيم بن المفضل، وتكملتها في التاريخ للشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي السالف الذكر.



  AUTO ترجمة مءسس المكتبة

 السيد العلامة محمد بن محسن بن محمد بن محسن بن العزي (محمد) بن الحسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد. مولده في /من شهر رمضان سنة ه في مدينة شهارة وبها نشا، ودرس في جامعها المقدس علي عدد من مشاءخ العلم، منهم: الامام احمد بن يحيي حميد الدين قبل توليه، درس عليه النحو والمنطق، ومنهم الوالد العلامة القاسم بن الوجيه بن عبد الله بن عبد الرحمن، واخوه العباس بن الوجيه ودرس عليهما في علم الاصول والفروع، وكان من اخر ما قراه عليهما (الروض النضير) و(الكشاف)، وكان بعد الظهر يوميا من الملازمين للعلامة القاسم بن الوجيه الذي كان قاضيا شرعيا اختياريا في شهارة، وكان المترجم يساعده في ترتيب الشكاوي وتسجيل الاحكام، وهو الامر الذي جعله يتمكن من تطبيق ومباشرة ما درسه من علوم نظرية حتي صار كاملا ومبرزا في القضاء، مما جعله محل ثقة واعتماد عند الوالد العلامة الشهيد يحيي بن محمد بن عباس الذي قام بمساعدته في فصل القضايا الشرعية في مدينة اب محل وظيفته انذاك قبل ان يصبح رءيسا للاستءناف.

 ثم طلبه الامام يحيي حميد الدين الي صنعاء، وامر باختباره، وصدر الامر بتعيينه قاضيا بمدينة حبور ظليمة سنة ه، واستمر بها اربع وعشرين سنة، اصدر خلالها الاف الاحكام الشرعية بكفاءة وقدرة، وكلها معمدة من الاستءناف بصنعاء، ولم ينقض له سوي حكمين احدهما صدر الامر فيه باعادة المحاكمة لما يدعيه المراجع انه عثر علي وثاءق بعد صدور الحكم ، اما الثاني فنقضه هو بنفسه بعد ان عاد معمدا من الاستءناف وذلك استنادا الي كلام من المحكوم له يدل علي الاعتراف، ثم عمد الحكم من الاستءناف، وبعد تلك المدة نقل من حبور ظليمة الي محكمة عبس بن ثواب، وبقي بها حتي قامت الثورة سنة ه، وحبس بضعة شهور، ثم اطلق، وصدر لامر باعادته الي محل وظيفته، ولكن مرض الكبد اعاقه عن ذلك واشتد به المرض لزم بيته بقرية صلاح خارج مدينة حبور ظليمة، حتي توفي بها ودفن هنالك قبلي بيته في شهر ذي القعدة سنة ه، وقد جاء تاريخ وفاته (طاب بالخلد ثراه).

 المصدر:

 ملخص ترجمته بقلم ولده محمد بن محمد العزي.



  AUTO لمحة عن محتويات المكتبة

 تحتوي المكتبة علي عشرين مجلدا مخطوطا منها:

 () مجلدات مجاميع تحتوي علي عشرين عنوانا .

 () مجلدات [نحو، صرف، شعر، ادب].

 () مجلدات فقه.

 () مجلدان زهد وتصوف.



  AUTO اطلالة علي بعض محتويات المكتبة

 ومن المءلفات التي بخط مءلفيها:

  التكملة التاريخية للسلوك الذهبية للشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي، المتوفي سنة ه.

  ومن نفاءس مخطوطات المكتبة:

  ديوان الامام عبد الله بن حمزة المتوفي سنة ه، وكتاب (التوحيد الاعظم) لاحمد بن علوان المتوفي سنة ه، وكتاب (سلوان المطاع في عدوان الاتباع) لمحمد بن عبد الله الصقلي المالكي، المتوفي سنة ه، وقد نسخ سنة ه، وكذلك كتاب (مفيد العلوم ومبيد الهموم) لابي عبد الله محمد بن احمد القزويني خط سنة ه، بخط ممتاز جدا، وانظر بقية الكتب في محتويات المكتبة.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: الفقه

 () البستان الجامع للفواكه الحسان [الجزء الاول].

 المءلف: محمد احمد بن يحيي بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: السيد ناصر بن صلاح بن قاسم بن علي المسوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  من اوله الي المضاربة، عليه حواشي كثيرة، بعضها في الهامش بخط صغير وبعضها بين السطور.

  في اوله مجموعة فواءد متفرقة اغلبها من (شرح منظومة الهدي النبوي).

  في اخره مبحث في التوبة وشروطها، زاءد نقول متفرقة من (زاد المعاد) وغيره.

  قصيدة للسيد محمد بن علي الغرباني.

  جواب القصيدة للسيد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم مجلد كبير.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، وهو الي نهاية كتاب البيع.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: اسعد بن احمد الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد صغير جيب.



  AUTO ثانيا: في الفراءض والمواريث

 () الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: محسن بن عبد الله الشاءف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: وعليه شرح للفراءض، وحواشي كثيرة، مجلد متوسط .

 () مجموع يحتوي علي:

 /جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من علماء القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: الشاعر العلامة يحيي بن محمد الهادي المداءري.

 تاريخ النسخ: النصف الاول من القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.ملاحظات: في اوله القصيدة الفرضية وتخميسها للقاضي صلاح بن ابراهيم الجواد.

 / الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / كتاب شرح المناسخات.

 المءلف: العلامة احمد بن الهايم.



  AUTO ثالثا: في الزهد والتصوف

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام [ه].

 الناسخ: علي بن عبد الله بن عبد الرحمن الحيدري، بعناية احمد عبد الله المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () التوحيد الاعظم والناموس الفريد الافخم.

 المءلف: احمد بن علوان اليماني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اخره:

 /محموعة من قصاءد الشاعر عبد الهادي السوري.

 / مجموعة من قصاءد متفرقة.



  AUTO رابعا: في التاريخ

 () مجموع يحتوي علي:

 /روح الروح فيما حدث بعد الالف من الفتن والفتوح [الجزء الثالث].

 المءلف: عيسي بن لطف الله شرف الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: جيد نسخي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات:  هو الجزء الذي لم يطبع ضمن الكتاب الذي طبعته وزارة الاعلام.

  مصور علي نسخة خطية.

 /المختصر المستفاد من تاريخ العلماء (يحيي بن الحسن القاسم) ويسمي (النبذة في تاريخ العترة من اهل البيت).

 المءلف: محسن بن الحسن بن القاسم بن احمد بن الامام القاسم بن محمد (ابو طالب ) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /طيب اهل الكسا ويسمي (السحر المبين) في التاريخ.

 المءلف: محسن بن الحسن بن القاسم (ابو طالب) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / نبذة من اخبار التتار.

 /نقول من (جمع الشتيت) لمحمد بن اسماعيل لامير.

 () مجموع في التاريخ، يحتوي علي:

 /السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية اليحيوية.

 المءلف: محمد بن ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم المفضل بن علي بن امير المءمنين شرف الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله الحمزي، بعناية السيد يحيي بن محمد الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 / التكملة التاريخية للسلوك الذهبية.

 المءلف: الشاعر الاديب يحيي بن محمد الهادي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: تبدا من سنة ه، قال: (وهي عن مراجع (طبق الحلوي) و(نفحات العنبر) و(روح الروح) ومحفوظات المءلف من املاء والده، وكتب اخري).

 /صوب الغمامة في ادلة اسدال طرفي العمامة.

 المءلف:

 ملاحظات: قال: منقول عن خط الامام القاسم، غير كتاب ابنه الحسين بن القاسم المسمي بهذا الاسم.

 / فواءد متفرقة في الادب والشعر.

 /معذرة الاديب محمد بن حمير (منقولة عن العلامة محمد بن ابراهيم الهادي).

 /فواءد عن الامام القاسم بن محمد منقولة عن (اللالء المضيءة).

 /بحث يحتوي علي مقاطع من (اثبات الحكمة) في الارشاد.

 /قصيدة ابن ابي السمال في مدح الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 / مجموعة نقول متفرقة.



  AUTO خامسا: في النحو والصرف

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح مقدمة ابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صالح بن شمس الدين.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب.

 المءلف: عثمان بن عمر المالكي ابن الحاجب [ه].

 الناسخ: قاسم بن احمد بن محمد الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: ممتاز نسخي، حجم كبير، والحواشي بين السطور، وفي الهامش.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مغني اللبيب عن كتب الاعاريب.

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن احمد بن هشام الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قصيدة الفرج

 /ديوان الشاعر علي بن المقرب النعماني [ه].

 المءلف: الشاعر علي بن المقرب بن منصور بن المقرب الربعي العيوني شاعر من ال عيون من الامراء في الاحساء (ذكره في معجم المءلفين).

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المناهل الصافية شرح المقدمة الشافية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن الحسن بن صالح الغرباني القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد متوسط.



  AUTO سادسا: الشعر والادب

 () شرح السبع القصاءد العلويات.

 المءلف: عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن ابي الحديد شارح النهج [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية يحيي بن حمود الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، والابيات باللون الاحمر.

 () ديوان الحسن بن علي بن جابر الهبل [ه].

 الجامع: احمد بن ناصر بن عبد الحق المخلافي [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي المءيدي، بعناية محمد بن المحسن بن الامام المتوكل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () ديوان الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام [الاول + الثاني].

 المءلف: الشاعر الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () ديوان اسماعيل بن صلاح الامير [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الرحمن المءيد، من هجرة المداءر.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



  AUTO سابعا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 /نظم اجود الاحاديث المسلسلة وشرحها مع الذيل لزبارة، مطبوع سنة ه.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي بن حميد الدين [ه].

 / الدامغة لابن العليف (عدنانية).

 /الدامغة في شعر علي بن سليمان الاسلمي (قحطانية) مع شرحها.

 /الدامغة من شعر الهادي بن ابراهيم الوزير.

 / الحكم بين الدوامغ للعلامة الهادي.

 /نقول من (العقد النضيد المستخرج من شرح ابن ابي الحديد).

 /ابيات وقصاءد متفرقة في الحكمة وغيره لشعراء متعددين.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ق  او ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مفيد العلوم ومبيد الهموم.

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن احمد القزويني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يحتوي علي  كتابا، كل كتاب من عدة ابواب، وفي فنون وعلوم شتي.

 /مختصر في معرفة الحدود مستنبط من اصول الفقه لليفرسي، واصول الدين للسمرقندي.

 /الكاشف لذوي العقول من وجوه معاني الكافل بنيل السءل. (اصول دين)

 المءلف : احمد بن محمد لقمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /السلوانة (سلوان المطاع في عدوان الاتباع).

 المءلف: محمد بن عبد الله بن محمد ظفر الصقلي المالكي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد منزوع الاول، اول سلوانة مكتملة السلوان الرابعة بعنوان سلوان رضي، ثم السلوانة الخامسة تضمنت الكثير من الحكايات والحكم، في اخرها. قال محمد بن ظفر: والحمد لله قد انهيت بغية ما اوردت الي نهاية ما اوردت.

 /نقول متفرقة من شرح مقامات الحريري للفندجيهي.

 /قصاءد متفرقة لحاتم الاهدل، وشهاب الدين التلعفري، والقاضي عبد النافع.

 /قصيدة ابن سينا في النفس الناطقة وشرحها.

 /دامغة محيا بن العليف يفتخر علي قحطان.

 /جوابها لعلي بن سليمان الاسلمي الزيدي.

 / رسالة ابن النساخ الي ملك بغداد.

 /نبذة من كتاب (الشفاء مع بديع الاكتفاء) للنواحي.

 /كتاب السلطان سليمان بن سليم الي الامام المطهر بن شرف الدين.

 / جواب الامام المطهر عليه.

 /رسالة الامام شرف الدين الي السلطان محمد واخيه بدر بن عبد الملك الكندي سنة ه.

 /جوابها علي لسان السلطان، للعلامة عبد الله بن عمر با مخرمة.

 / خطبة يزيد بن معاوية في وفاة ابيه.

 / قصاءد وفواءد متفرقة.

 الناسخ: عبد الله بن سعيد الكاتب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد صغير.



  AUTO مكتبة السيد صلاح بن احسن نور الدين

 ترجمة العلامة صلاح بن الحسن نور الدين [ه] بقلم ولده عبد الرحمن

  اما نسبه الشريف: فهو ضياء الدين صلاح بن الحسن بن الحسين نور الدين.

  اما مولده (رحمه الله): كانت ولادته (رحمه الله) في شهر رجب سنة هجرية بواسطة املح من العمالسة، احدي بطون دهمة وبني شاكر، وكان هناك مسقط راسه في هجرة اسرتهم ال نور الدين، وهاجر ابوه السيد العابد احسن بن حسين نور الدين فارا بدينه وهو في حدود الخمسين او الستين من عمره، وسكنوا في الولاج من وادعة صعدة مع اخوانه وامه قدر خمس سنوات، ثم ارتحلوا من الولاج الي الطلول من ولد عمير من وادعة، ثم انتقل ابوه واسرته جميعا الي هجرة دار معين حد المهاذر الان، وكان الانتقال في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة والف هجرية بامر ولي العهد احمد حميد الدين.

 وعلي ذلك نشا (رحمه الله) وابتدا التدريس بحفظ القران علي يدي والده (رحمه الله) ثم علي يد الاستاذ عطية بن سالم سهيل، وفي السنة الحادية عشرة من عمره كانت هجرته مع اخوته الي بير الشريف برحبان، ولم يزل عاكفا علي العلم حافظا ثمانية متون عن ظهر قلب: (الازهار) و(الغاية) و(الاساس) و(الملحة) و(الفراءض) و(ابن الحاجب) و(متن انوار اليقين) في الفضاءل و(تلخيص المفتاح) في المعاني والبيان، وبقي مهاجرا ببير الشريف برحبان الي ان بلغ الخامسة والعشرين من عمره، ثم تسني له ان يتزوج فتزوج وانتقل من رحبان الي صعدة حارة الجربة عند استاذنا السيد العلامة الحجة مجد الدين محمد بن منصور المءيدي (ابقاه الله) وبقي بها.

  اما بداية دراسته ومواهبه العلمية الاولي: فاولا عن شقيقه واخيه الاكبر السيد العلامة محمد بن احسن نور الدين، وسيدنا السيد العلامة احمد بن اسماعيل الضوء، وسيدنا العلامة قاسم بن حسن المتميز، ومشاءخ جلة من المتخصصين بالفقه وبعضهم بالعربية، وعلي الجميع كل فيما يختص به وهم كثير سنورد ذكرهم فيما بعد، وفي سنة ه، طلب ليدخل المدرسة الاحمدية بصعدة ودخل بمءهلاته في الشعبة الرابعة اي بمعادلة، وبقي فيها الي ان اكمل منهجها كاملا، وهو منهج الاجتهاد، وبعدها تم طلبه من سيف الاسلام الحسن بن يحيي حميد الدين ليكون مدرسا في المدرسة التحضيرية التي تجمعت فيها من كل لواء وقضاء في اليمن وذلك في العاصمة صنعاء.

 اما مشاءخه (رحمه الله): فاولا علي يد والده (رحمه الله)، ثم علي يد الاستاذ عطية بن سالم سهيل، ثم علي يد شقيقه الاكبر العلامة محمد بن احسن نور الدين، ثم علي يدي سيدنا العلامة احمد بن اسماعيل الضوء، وسيدنا العلامة قاسم بن حسن المتميز، وله (رحمه الله) مشاءخ ممن طال ذكرهم في الاصقاع ودون برايتهم نطاق الجوزاء في الارتفاع، اولهم سيدي العلامة الحجة ذو الحسبين وابو الحسنين مجد الدين بن محمد منصور المءيدي (ابقاه الله)، قرا عليه اكثر من خمسين مجلدا من كتب العامة والخاصة، وله اجازة منه.

 ومنهم سيدي العلامة يحيي بن صلاح سنين، وله منه اجازة عامة، ومنهم سيدنا العلامة احسن بن محمد سهيل (رحمه الله)، وقد اجازه اجازة عامة، ومنهم سيدنا العلامة يحيي بن حسين سهيل وله منه اجازة عامة، ومنهم العلامة الاديب محمد بن علي مرغم، ومنهم الاستاذ الاكبر سيدنا العلامة عبد الله بن اسماعيل مشحم الملقب المنحوش (رحمه الله)، ومنهم سيدي العلامة عبد الله بن الحسن الهادي القاسمي، ومنهم سيدي العلامة ختام المحققين وجمال الملة والدين علي بن محمد العجري وقد اجازه، ومنهم سيدي العلامة مفتي الديار اليمنية احمد بن محمد زبارة وله منه اجازة، ومنهم العلامة عبد الله يحيي السرحي، ومنهم القاضي العلامة المرحوم عبد الواسع بن يحيي الواسعي (رحمه الله)، وقد اجازه اجازة عامة لمن طلبها وقد سرد فيها مقروءاته ومشاءخه واجازتهم له سترفق ضمن ترجمته (رحمه الله).

  طلبته: اما طلبته الملازمبن من اهل الهمم العالية والجد والاجتهاد فهم سيدي العلامة عبد الله قاسم الصلمي، والسيد قاسم احمد المداني، والفقيه الالمعي حسين عبد الله الشاذلي، والقاضي عبد الرحمن يحيي شاكر، واخوه محمد يحيي شاكر، واحمد بن علي الشامي، والقاضي عبد الله احمد الواسعي، وهءلاء من طلاب المدرسة الاحمدية بصعدة، وله تلامذة اخرون غيرهم يدرسون عليه في غير وقت الدوام، منهم الوالد العلامة الحجة عبد الرحمن حسين شايم، وعبد الرحمن مشحم، والاخ حسين عطية الشعبي، وممن اخذ عنه ولده محمد صلاح نور الدين (رحمه الله)، وعبد الرحمن صلاح نور الدين، وكذلك اخوه السيد العابد احمد بن احسن نور الدين (رحمه الله).



  وفاته: اما وفاته (رحمه الله) فقد كانت اثر حادث صدام من احد ساءقي السيارات من بلاد حاشد العصيمات اثناء مروره بشارع القيادة بصنعاء امام الوازرة المحلية الان، نقل اثرها الي مستشفي الكويت ولكن لم يلبث الا الي الساعة الواحدة بعد منتصف الليل وفارق الحياة وذلك يوم الاحد العاشر من شهر شوال سنة ه، ثم نقل الي اهله بقرية القابل المهاذر بصعدة حيث صلينا عليه في جامع الامام الهادي عليه السلام ودفناه في مقبرة القرظين بين مشهد ال الهاشمي وال العجري، بموجب وصيته (رحمه الله).

  اولاده: اما اولاده الموجودين علي قيد الحياة فهم عبد الكريم صلاح نور الدين، ومحمد، وعبد الرحمن، وعبد القاهر، وعبد الملك، وعبد الاله، وقاسم، واحسن، ويحيي.

  مءلفاته: اما مءلفاته (رضي الله عنه ورحمه الله) فله (العسجد المذاب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب) تحت الطبع، و(شراب التسنيم فيما للمراة من حقوق التعليم) كذلك معد للطبع، و(الارجوزة الوجيزة فيما نال البقاع المقدسة من اهل السنة والغميزة)، و(مقامات مشحم)، و(ديباجة جلاء الابصار)، وحصر ابوابه هءلاء تحت الطبع، و(الدر المنثور فيما وجد علي ضراءح القبور)، وله (ديون شعر) سيتم استكمالها واخراجها ان شاء الله.

 هذه نبذة من حياة والدي (رحمه الله) بصورة مختصرة حيث وقد اعدت ترجمته التي ستنشر ضمن احد مءلفاته المعدة مختصرة، ساءلا المولي عز وجل ان يتغمده بواسع الرحمة والمغفرة، وان يجزيه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، وان يلحقنا به صالحين بحق محمد واله، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 كتبه الحقير الي ربه عبد الرحمن صلاح نور الدين.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 المكتبة تطوع بفهرستها الاخ محمد بن قاسم الهاشمي في كشف بسيط لم يحتو علي بعض اهم المعلومات ولكن فيه الكفاية، وقد احتوت المكتبة علي () مجلدا مخطوطا وتفصيلاتها كالتالي:

  مجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا.

  حديث () مجلدات.

  تفسير () مجلدات.

  فقه واصوله () مجلدات.

  اصول دين () مجلدات.

  اللغة العربية () مجلدات.

  التاريخ () مجلدات.

  الزهد مجلد واحد.

  الفراءض والمواريث مجلد واحد.



  AUTO [اطلالة علي بعض محتويات المكتبة]

 (ا) من المخطوطات الراءعة الخط ما يلي

  كتاب (شواهد التنزيل) للحاكم الحسكاني، المتوفي بعد سنة ه، بخط نسخي ممتاز، بقلم صاحب المكتبة العلامة صلاح بن احسن نور الدين.

  الجزء الاول من تفسير الاعقم، لاحمد بن علي الاعقم الانسي (ق ه)، بخط نسخي ممتاز وجميل والناسخ مجهول.

  مصحف القران الكريم وعليه القراءات السبع، بخط نسخي ممتاز بقلم حسن سهيل في (ق ه).



  AUTO (ب) من المخطوطات القديمة في النسخ

 السفر الاول من كتاب (الفاءق عن غريب الحديث) لمحمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز بقلم يحيي بن قاسم بن محمد بن عثمان.

  كتاب (تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد) لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي، المتوفي سنة ه، والكتاب فرغ من نسخه في / شعبان/ ه، والناسخ مجهول.



  AUTO (ج) من المخطوطات التي بقلم مءلفها

  مءلفات صاحب المكتبة العلامة صلاح بن احسن نورالدين.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: في التفسير وعلوم القران

 () التهذيب في التفسير.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الحاكم الجشمي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: من تفسير قوله تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من الله وشفاء لما في الصدور}، واخره تفسير قوله تعالي: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}.

 () شواهد التنزيل.

 المءلف: عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحاكم الحسكاني، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شواهد التنزيل.

 المءلف: عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: نسخة قديمة، مبتورة من اخرها.

 () تفسير الاعقم [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن علي الاعقم الانسي، المتوفي في القرن التاسع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جميل وممتاز.

 () تفسير الاعقم [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن علي الاعقم الانسي (ق ه).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () تفسير الاعقم [الجزء الثالث].

 المءلف: احمد بن علي الاعقم الانسي (ق ه).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () تفسير الاعقم [الجزء الرابع].

 المءلف: احمد بن علي الاعقم الانسي (ق ه).

 الناسخ: مجهول.

 () مصحف (القران الكريم) وعليه القراءات السبع.

 الناسخ: حسن سهيل.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح ايات الاحكام (شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل).

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: نسخة مصورة.



  AUTO ثانيا: الحديث وعلومه

 () تفريج الكروب وتكفير الذنوب [الجزء الاول].

 المءلف: اسحاق بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل [ه].

 الناسخ: احمد القاسمي الهادوي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () تفريج الكروب وتكفير الذنوب [الجزء الثاني].

 المءلف: اسحاق بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل [  ه].

 الناسخ: احمد القاسمي الهادوي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاذان بحي علي خير العمل.

 المءلف: السيد الحافظ ابو عبد الله العلوي [محمد بن علي بن الحسن بن علي] [ه].

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /حديقة الحكمة النبوية في شرح الاربعين السيلقية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الفاءق في غريب الحديث [السفر الاول].

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري .[ه].

 الناسخ: يحيي بن قاسم بن محمد بن عثمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الفصول السبعة والعشرين في فضاءل امير المءمنين.

 المءلف: ضياء الدين بن المءيد الموفق بن احمد المكي البكري الخوارزمي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام.

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () الامالي الخميسية.

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري الجرجاني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () شرح النووي علي صحيح مسلم [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن شرف بن مري بن حسن النووي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه .

 ملاحظات: الصلاة فيه علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والال ليست بتراء كما هو موجود في النسخ المطبوعة.

 () شرح النووي علي صحيح مسلم [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن شرف بن مري بن حسن النووي[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.



  AUTO ثالثا: اصول الدين وعلم الكلام

 () الوافد علي العالم.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم[ه].

 الناسخ: علي العنسي، هجرة برط العنان، بعناية امير المءمنين الناصر احمد بن يحيي حميد الدين.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 المءلف: الامير الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 / الاذان بحي علي خير العمل.

 المءلف: ابو عبد الله العلوي [محمد بن علي بن الحسن بن علي] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين [الجزء الاول].

 المءلف: الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: حسين بن علي بن احمد حابس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: قال في اخرها: تم بحمد الله سماعا وقصاصة علي نسخه، قال فيها: منسوخة عن نسخة المصنف.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: حسين بن علي بن احمد حابس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الياقوتة المضيءة في معرفة الامامة وما يتبعها.

 المءلف: القاسم بن نجم الدين بن هاشم بن عتاب بن محمد بن علي القاسمي، الفه سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () شرح الثلاثين المسالة (الايضاح علي المصباح).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح دعاءم الايمان.

 المءلف: الامام محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 / جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الحاكم الجشمي [ه ].

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.



  AUTO رابعا: الفقه واصوله

 () الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد البحيج، بشهارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () منهاج الوصول الي علم الاصول.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () جملة من الفتاوي المفيدة علي المساءل القادحة الفريدة.

 المءلف: جمعه السيد عز الدين بن محمد بن احمد بن عز الدين.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () منهاج الوصول الي شرح معيار العقول.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن لطف شاكر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO خامسا: الفراءض والمواريث

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الفراءض (جوهرة الفراءض).

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 / كنز الرشاد وزاد المعاد.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.



  AUTO سادسا: اللغة العربية

 () مجهول العنوان، وهو في اللغة العربية وهو علي شاكلة الشافية لابن الحاجب.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد.

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن عبدالله بن مالك الاندلسي الجياني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه  شعبان سنة ه.

 () ديوان الادب في اللغة.

 المءلف: اسحاق بن ابراهيم (ابو ابراهيم الفارابي)، المتوفي سنة ه، وقيل: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يشتمل علي ستة كتب.

 () غاية التحقيق ونهاية التدقيق في النحو.

 المءلف: صفي الدين بن نصير.

 ملاحظات : كان لورثة احمد بن ابراهيم الهاشمي، وتعين للشريفة منور بنت محسن الجلال، ثم بيع لصاحب المكتبة سنة ه.



  AUTO سابعا: الزهد

 () شرح تكملة الاحكام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن احسن بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO ثامنا: التاريخ

 () وفيات الاعيان [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية في تاريخ الاءمة الزيدية.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح.

 المءلف: عيسي بن لطف الله بن المطهر بن شرف الدين [ه].

 ملاحظات: نسخة مصورة، طبعة الاعلام.



  AUTO تاسعا: واخيرا المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 /قصيدة في اهل البيت وما لاقوه من المصاءب.

 ملاحظات:  ابيات، مطلعها:

 /الاذان بحي علي خير العمل لابي عبد الله العلوي. (حديث)

 المءلف: ابو عبد الله العلوي [محمد بن علي بن الحسن][ه].

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تنبيه الغافلين من فضاءل الطالبين.

 المءلف: الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة [ه].

 / اداب العلماء والمتعلمين. (اخلاق)

 الناسخ: الحسين بن القاسم [ه].

 / فواءد ونقول متعددة.

 الناسخ: يحيي بن محمد جبران.

 تاريخ النسخ: (ه).

 () مجموع يحتوي علي:

 /النصاءح الكافية فيمن تولي معاوية. (حديث)

 المءلف: السيد محمد بن عقيل العلوي الحضرمي [ه].

 / المجازات النبوية. (بلاغة)

 المءلف: الشريف الرضي [محمد بن الحسين بن موسي] [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد متفرقة.

 / فواءد منقولة، عن الامام الحقيني.

 / خطب الجمعة علي مدار السنة.

 المءلف: مجهول، لعله صاحب المكتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ادعية وابتهالات كثيرة.

 / نقول متعددة.

 () مجموع مخطوط، وبعضه مصور، يحتوي علي:

 / ردود علي مقبل الوادعي.

 المءلف: صلاح بن احسن نور الدين.

 الناسخ: المءلف.

 /فواءد كثيرة في الانساب، وخراءط، ومشجرات لصاحب المكتبة السيد صلاح بن احسن نور الدين، وهي بقلمه.

 /الاذان بحي علي خير العمل لابي عبد الله العلوي. (حديث )

 /تبرك الصحابة باثار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، مصور علي كتاب مطبوع مطبعة المدني القاهرة

 المءلف: الكردي المكي الخطاط.

 /روضة الالباب وتحفة الاصحاب وبغية الطلاب وتحفة الانساب. [الجزء الاول والثاني]. (انساب)

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن، المعروف بابي علامة [ه].

 ملاحظات: مصور علي مخطوط.

 /الرسالة الشافية للصدور فيما يتعلق بالعلاءق والمهور (مما طلبته هيءة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بصعدة). (فقه)

 /اسءلة واجاباتها في الرءية والظن والضلال والاضلال، مصور علي مطبوع بالالة الكاتبة.

 /اسءلة حول كلام ابن تيمية، وحول الاذان بحي علي خير العمل.

 انتهت المكتبة، قام بالفهرسة الاخ العلامة محمد قاسم الهاشمي وارسلها الينا.



  AUTO مخطوطات متفرقة

  AUTO اولا: في مكتبة الاستاذ مطهر الكبسي المدرس بدار العلوم بصنعاء

 () الشموس والاقمار شرح فتح الغفار المطعم لازهار الاثمار. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد حميد المقراءي الحارثي المذحجي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: منزوع الجلد، ومنزوع من اخره بعض الاوراق، وبحاجة الي حباكة، والكتاب من اوله الي باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو منسوب الي يحيي بن محمد حنش.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح رسالة المتوكل علي الله اسماعيل في اصول العقاءد (اصول دين).

 المءلف: الحسن بن الحسين بن الامام القاسم [ه].

 /تعليق علي شرح الحسن بن الحسين لرسالة المتوكل علي الله اسماعيل (اصول دين).

 المءلف: الهادي بن احمد الجلال، المتوفي سنة ه.

 /حاشية علي شرح عصام الدين علي رسالة الاستعارات (بلاغة).

 المءلف: مجهول.

 / شرح البسملة (تفسير).

 المءلف: الشيخ زكريا بن محمد الانصاري[ه].

 /تحرير الكلام علي شرح البسملة (تفسير).

 المءلف: الشيخ علي الحلبي [ه].

 /رسالة ابن كمال الدين باشا في بيان الاقوال.

 المءلف: احمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي، المعروف بابن كمال الدين باشا المتوفي سنة ه.

 / شرح رسالة الاستعارات (بلاغة).

 المءلف: عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عرب شاه الاسفراييني، المتوفي نحو سنة ه.

 / روح المفاخر.

 المءلف: الجامي (لعله عبد اللطيف بن عبد المءمن الاحمدي المتوفي سنة ه، ولعله عبد الرحمن بن احمد محمد الشيرازي [ه].

 / كتاب مجهول العنوان.

 المءلف: عبد الله بن احمد العلوي الحداد.

 / حاشية عبد الحكيم علي الجامي.

 المءلف: عبد الحكيم بن شمس الدين محمد البنجاني الهندي الحنفي، المتوفي سنة ه.

 / حاشية عبد الحكيم علي حاشية الجامي.

 المءلف: عبد الحكيم بن شمس الدين محمد البنجاني الهندي الحنفي، المتوفي سنة ه.

 /بعض حاشية عبد الحكيم علي شرح السعد لعقاءد السنفي.

 المءلف: عبد الحكيم بن شمس الدين محمد البنجاني الهندي الحنفي، المتوفي سنة ه.

 / حواشي اخري وهي علي الجامي.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



  AUTO ثانيا: في مكتبة السيد/ عبد الملك عبد الله المروني رءيس محكمة الاستءناف بعمران.

 () مجموع مصور علي مخطوط للسيد محمد بن حسن الجلال بخطه، يحتوي علي:

 /نفاءس اللطاءف في بيان اصل ما انكره علماء الطاءف (فقه).

 المءلف: السيد محمد بن حسن الجلال بن عبد الله الجلال (معاصر).

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: رسالة في  صفحات، شملت اربع مساءل في بيان المخالف لمذهب ال البيت في المساءل الفرعية، وفي الادلة علي الارسال، وفي الادلة علي عدم قراءة الفاتحة بعد الامام، وفي الادلة علي عدم جواز التامين في الصلاة.

 /العقد الذي انتضده في ذكر من قام من العترة ليس من قعد (تاريخ).

 المءلف: القاضي اسماعيل بن حسين جغمان [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / قصيدة مطلعها:

 اصبحت يا مولاي جارك في الثري

 متوسدا جنبي اليمين كما تري

 المءلف: منسوبة للامام القاسم بن علي العياني [ه].

 /سءال اورده بعض الذميين شعرا مطلعه:

 يا علماء الدين ذمي دينكم

 تحير دلوه باوضح حجة

 وجوابه للامام المطهر شعرا، مطلعه:

 سمعنا نداء المستغيث المصوت

 الي علماء الدين في كل وجهة

 وهي في () بيتا.

 /سءال اورده بعض الذميين شعرا مطلعه:

 علي بايع الصديق حقا

 وناداه ليغزو واستجابا

 وللفاروق بايع بعد هذا

 وزوجه ابنته طابت وطابا

 والجواب عليها للامام المطهر بن محمد بن المطهر، بابيات اولها:

 مبايعة الامام ابي ترابا

 ابا بكر واخوته الصحابا

 /ابيات للعلامة اسحاق بن يوسف المتوكل اسماعيل، مطلعها:

 ايها الاعلام من ساداتنا

 ومصابيح دياجي المشكل

 خبرونا هل لنا من مذهب

 نقتفي في القول او في العمل

 والجواب عليها لمجهول ( بيتا) مطلعها:

 ساءلي عن منهج الحق الجلي

 لمصابيح الدجي كم مقول

 قاءلا او هل لنا من مذهب

 فنعم ليس بذا من مشكل

 /رسالة الشيخ ابي بكر الخوارزمي الي اهل طبرستان ( صفحات).

 المءلف: الشيخ ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي.

 ملاحظات: حصر فيه مقاتل ال البيت وشيعتهم، منقولة من (ماثر الابرار شرح البسامة) للزحيف.

 /قصيدة دعبل بن علي الخزاعي (مدارس ايات خلت من تلاوة).

 /كلام نفيس في تفسير كلام الهادي في صحيح البخاري ومسلم.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد عليه السلام [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /تخميس قصيدة الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل (الوزير) [ه] ( بيتا).

 للشاعر الحافظ احمد بن سعد الدين المسوري [ه]مطلعه:

 اثارت حريقا والقلوب هواءم

 والهبت الاحشاء والدمع ساجم

 مقالة شيخ الال اذ هو ناظم

 اقاويل غي في الزمان نواجم

 واوهام جهل بالضلال هواجم

 /نظم خلاصة الفواءد في اصول الدين للقاضي جعفر.

 المءلف: الشاعر الهادي بن ابراهيم الوزير[ه].

 /رسالة الشيخ ابي بكر الخوارزمي الي اهل طبرستان ( صفحات).

 المءلف: السيد محمد بن حسين الجلال.

 الناسخ: السيد محمد بن حسين الجلال.

 / قصيدة للصاحب بن عباد، ومطلعها:

 قالت ابا القاسم استخففت بالغزل

 فقلت ما ذاك من همي ومن عملي

 /رسالة في مسالة بناء المحاريب للمساجد والصلاة فيها، ردا علي من قال بعدم جواز ذلك (فقه).

 المءلف: السيد محمد بن الحسن الجلال.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /قصيدة الرسالة الدامغة والحجة البالغة.

 المءلف: الامام محمد بن علي بن صلاح الدين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: جوابا علي قصيدة للفقيه محمد الراعي مطلعها:

 بلغنا من ارادتنا المراما

 واصدقنا بغاراتنا الكلاما

 ومطلع الجواب:

 اتت تهدي الي البدر الملاما

 وتستدعي من البحر الخصاما



  AUTO ثالثا: في مكتبة السيد عز الدين بن احمد المءيدي هجرة فللة.

 () منسك الحج (فقه)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه]ن الفه سنة ه.

 يليه : دعاء التهليل، ثم دعاء فاضل.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () سفينة شعرية، تحتوي علي:

 /تخميس الهمزية النبوية، منزوع الاول.

 / تخميس قصيدة:

 اعتزل ذكر الاغاني والغزل

 وقل الفصل وجانب من هزل

 لمجهول.

 /نبذة في معرفة المنازل الفلكية والنجوم.

 /قصيدة الشيخ عمر بن الفارض (يا صاحبي خذا الطريق الانسبا).

 /قصيدة للسيد يحيي بن محمد الحوثي الملقب عروبة، ارسلها الي الامام الحسين بن القاسم بعد قضية يام في بيت الفقيه.

 / ابيات للشيخ احمد المهاب.

 /قصيدة للفقيه احمد بن احسن دعدع في مدح الحسين بن محمد بن امير المءمنين.

 / قصيدة لحسن بن سعد المحظي.

 /قصيد لاسحاق بن علي العبدي في مدح مولانا شرف الاسلام.

 / قصيدة اليتيمة التي مطلعها:

 اراك طروبا والها كالمتيم

 قيل: ادعاها اكثر من () شاعر.

 /قصيدة لامية للانسي في مدح الامام المهدي صاحب المواهب.

 /قصاءد لعمر بن الفارض، وبهاء الدين زهير، والصفي الحلي، منها تخميس الاخير لقصيدة ابن زيدون النونية.

 /قصيدة محمد بن عبد الله اللهبي

 يا مربع الحي بذات الرند

 /قصيدة محمد بن عبد الله شرف الدين، مطلعها:

 صافحت ريح الصبا روض الحزامي

 /قصاءد لاحمد بن احمد الانسي في مدح الامام المهدي.

 / قصيدة للقاسم بن الحسين المهدي.

 /قصيدة (بات ساهي الطرف) لابن النحاس.

 / قصيدة لاحمد بن حسن دعدع.

 /قصيدة لحسين بن علي المتوكل في الامام المهدي.

 / قصيدة للشيخ ابراهيم الهندي.

 /قصيدة في مدح الشريف ابن بركات.

 /قصاءد كثيرة وموشحات لشعراء متعددين، منهم، محمد بن اسحاق، ومحسن فايع، واسماعيل بن محمد المهدي، وقاسم بن حسن المهدي، وابن النحاس، وابن شحنة المصري، وحاتم الاهدل، ومحمد بن احمد مشحم، وابراهيم بن محمد بن ابراهيم، وغيرهم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي هجرة ضحيان. ... 

 [لمحة عن المكتبة وجامعها السيد العلامة محمد بن عبد العظيم] ... 

 ا لمحة عن المكتبة: ... 

 بترجمة صاحب المكتبة: ... 

 اطلالة علي محتويات المكتبة ... 

  المخطوطات الاصلية ... 

 المخطوطات المصورة ... 

 ا في التفسير ... 

 اولا: المخطوطات الاصلية وعددها () مجلدا منها: ... 

 محتويات المكتبة ... 

 المخطوطات الاصلية: ... 

 اولا: في التفسير ... 

 ثانيا: الحديث ... 

 ثالثا: الفراءض ... 

 رابعا: اصول الدين ... 

 خامسا: الفقه ... 

 سادسا: زهد وتصوف واخلاق ... 

 سابعا: نحو وصرف ولغة ... 

 ثامنا: مجاميع ... 

 ثانيا: المخطوطات المصورة ... 

 اولا: التفسير ... 

 ثانيا: الحديث وعلومه ... 

 ثالثا: اصول الدين ... 

 رابعا: اصول الفقه ... 

 خامسا: زهد وتصوف واخلاق ... 

 سادسا: الفقه ... 

 مكتبة السيد محمد بن محمد العزي المتوكل ... 

 حالة المكتبة ... 

 ترجمة مءسس المكتبة ... 

 لمحة عن محتويات المكتبة ... 

 اطلالة علي بعض محتويات المكتبة ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: الفقه ... 

 ثانيا: في الفراءض والمواريث ... 

 ثالثا: في الزهد والتصوف ... 

 رابعا: في التاريخ ... 

 خامسا: في النحو والصرف ... 

 سادسا: الشعر والادب ... 

 سابعا: المجاميع ... 

 مكتبة السيد صلاح بن احسن نور الدين ... 

 ترجمة العلامة صلاح بن الحسن نور الدين [ه] بقلم ولده عبد الرحمن ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 [اطلالة علي بعض محتويات المكتبة] ... 

 (ا) من المخطوطات الراءعة الخط ما يلي ... 

 (ب) من المخطوطات القديمة في النسخ ... 

 (ج) من المخطوطات التي بقلم مءلفها ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: في التفسير وعلوم القران ... 

 ثانيا: الحديث وعلومه ... 

 ثالثا: اصول الدين وعلم الكلام ... 

 رابعا: الفقه واصوله ... 

 خامسا: الفراءض والمواريث ... 

 سادسا: اللغة العربية ... 

 سابعا: الزهد ... 

 ثامنا: التاريخ ... 

 تاسعا: واخيرا المجاميع ... 

 مخطوطات متفرقة ... 

 اولا: في مكتبة الاستاذ مطهر الكبسي المدرس بدار العلوم بصنعاء ...   ثانيا: في مكتبة السيد/ عبد الملك عبد الله المروني رءيس محكمة الاستءناف بعمران. ... 

 ثالثا: في مكتبة السيد عز الدين بن احمد المءيدي هجرة فللة. ... 



  AUTO مكتبات هجرة فللة لواء صعدة

  AUTO لمحة عن هجرة فللة ومقابرها

 وهذه نبذة مختصرة عن اسماء المقبورين في مقبرة هجرة فللة من كتاب التحفة السنية وتكميل المجد الاثيل والدرة المضيءة في انساب العترة اليحيوية وحفظا لضراءح من قبر بهجرة فللة المءيدية.

 تاليف السيد العلامة حسين بن محمد بن يحيي حورية

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله الطاهر الامين، وعلي اله الغر الميامين، قرناء الكتاب المبين، وحجج الله علي خلقه اجمعين.

 اما بعد: فهذا مختصر يتضمن اسماء فضلاء من المقبورين في مقابر هجرة فللة المقدسة منقولة من الام خط السيد العلامة الحسين بن محمد بن يحيي حورية.

 المشهد المقدس الذي حوي من الفضل والمجد والشهرة ما يعلمه كل انسان، مشهد امامي الاءمةصاحبي الكرامات الكثيرة: الامام المءتمن محيي الفراءض والسنن، ابي الحسن عزالدين بن الحسن، وجده الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد(عليهم السلام)، والامام علي بن المءيد هذا هو الذي اسس الهجرة المقدسة التي علي الايمان والتقوي مءسسة، البلدة المشهورة في جميع الافاق المسماة (هجرة فللة)، وهو الذي اسس الجامع الكبير المعروف في الهجرة بالمسجد الاعلي، وله الذرية المشهورة بالعلم والفضل والمجد والكثرة، المنسوبون اليه المعروفون ببني المءيد، والنسبة اليه فلان المءيدي. فمنهم من لزم البلدة المذكورة وهم اولاد عز الدين بن الحسن عليه السلام، ومنهم من خرجوا الي محلات اخري كابناء صلاح بن الحسن، وزيد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد الساكنون بهجرة ضحيان، ومنهم من تفرعوا الي ساقين وحيدان وجواره والي يونس وغيره، والي فيفا، وغيرها من المحلات، وكذلك تتواجد الذرية المباركة الان في اماكن عديدة في صعدة ورحبان والعشة والفندق وباقم وسودان بني معاذ وال الصيفي والطلح وال بيان، وكذلك في بلاد غمر في وادي... وتشدان، وكذلك في جبل رازح، وفي صنعاء، وفي جبل حبيش لواء اب، وكذلك في المملكة العربية السعودية في عدة اماكن، منها: نجران والحرجة والطاءف، وفي السودان، وعلي العموم فهم لا يكادون يحصون لكثرتهم وانتشارهم ولا يكاد يوجد مثلهم في الكثرة من ذرية رجل عاصر الامام علي بن المءيد عليه السلام وانسابهم وكرامات الصالحين منهم معروفة مشهورة لا تحتاج الي تبيين ولا ينكرها الا متعصب او جاهل.

 ونعود الي تفصيل المشهد المقدس فالذي علي يمين الداخل من الباب الامام الاعظم ابو الحسن عز الدين بن الحسن عليه السلام الشامي من القبور، ويليه الي جهة اليمن الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد عليه السلام وقبره الاوسط واليماني من القبور قبر ولده السيد احمد بن علي بن المءيد(رحمه الله) يضمهم جميعا تابوت جميل تفوح منه الراءحة الطيبة. ونحن نذكر نسب الامام علي بن المءيدعليه السلام  ليعلم بذلك نسب كافة بني المءيد فنقول: هو الامام الهادي لدين الله المجدد في الماءة الثامنة، ناشر احكام الله ماحي رسوم الضلال علي بن المءيد بن جبريل بن فقيه ال محمد المءيد بن ترجمان الدين احمد الملقب (المهدي) ابن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي الجد الجامع لال يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين الحافظ ابن الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين ابي الاءمة الاطايب علي بن ابي طالب (عليهم الصلاة والسلام، وجميع الال الكرام) بعد رسول الله سيد الانام، نسب يحاكي الشمس في ضوءها والبدر في كماله.

 قال المولي العلامة الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (ايده الله في الدارين) في الزلف عند ذكره للامام علي بن المءيد عليه السلام (التحف/ط//ص/):

 وبرز في مضمار ال محمد

 علي فهادي الخلق بالفضل دارع

 دعا الي الله عز وجل في سنة ه، ستة وتسعين وسبعماءة بهجرة قطابر، ثم انتقل الي فللة واسس الهجرة المقدسة كما سبق، واستمر بها الي ان توفاه الله عز وجل الي رحمته ليلة الجمعة المسفرة عن يوم عاشوراء من المحرم سنة ه، وعمره ثمانون سنة، ومدة قيامه باعباء الامامة اربعون سنة.



 واما حفيده فهو الامام المءتمن، مجدد دين الله في ارض اليمن، الهادي الي الحق ابو الحسن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد(عليهم السلام) نهض بما استودعه الله من السر المخزون والعلم المكنون تاسع يوم من شوال سنة ثمانين وثمانماءة، وهو المجدد في الماءة التاسعة، ومكن الله بسطته حتي نفذت احكام الامامة في مكة المكرمة وما والاها بعد ارض اليمن؛ قبضه الله يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب سنة ه تسعماءة عن خمس وخمسين سنة، وكان يسمع وقت وفاته هذا النعي: رحم الله الامام المءتمن، المحيي لما مات من الفراءض والسنن، ابا الحسن، عز الدين بن الحسن. يسمعون الصوت ولا يرون الشخص، ذكر هذه الترجمة المولي العلامة حجة عصرنا مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي في مءلفه (التحف شرح الزلف (ط//ص/) بعدما ذكره في الزلف بقوله:

 ووالدنا من انبات بوفاته

 ملاءكة سكت بذاك المسامع

 وهذه الابيات بجوانب التابوت تابوت الامامين الهاديين: عز الدين وجده علي بن المءيد ففي الجهة اليمانية:

 الا ايها التابوت كم من حسن

 يضم ضريحي معدن الجود والمنن

 لقد نلت فخرا ثابت الاصل داءما

 كما نال تابوت الامام ابي حسن

 فقل في ميادين الفخار انا الذي

 حوي الفضل في شام وغرب مع اليمن

 حويت امامي كل فضل وسءدد

 عليا وعزالدين فالفخر ذا لمن

 وفي الجهة الغربية من التابوت هذه القصيدة:

 هذا ضريح امام عالم علم

 حوي من المجد حظا وافر القسم

 له مفاخر لا يحصي لها عدد

 وليس يحصي ثناه ناطق بفم

 فقل لكل غبي عن مناقبه

 يكفيه مفخرة في الناس كلهم

 ان الاله نعاه وقت ميتته

 حقا بصنعاء وسل ان كنت ذا صمم

 بذاك قد شهدت اعيان مدته

 اءمة من بني الهادي ذوي كرم

 صلي عليه اله الخلق ما طلعت

 شمس وما غردت ورق علي السلم

 وفي الجهة القبلية من التابوت:

 هذا هو الهادي اللاءي فضاءله

 للمسلمين معا في الارض برهان

 وفي السماء له قدر ومنزلة

 عليا تغار لها في البرج كيوان

 ابن المءيد لو عدت مكارمه

 سما بمفخرة في الناس عدنان

 فايها الملك يا من لي محبته

 يوم القيامة عند الله قربان

 وفي الجهة الشرقية من التابوت:

 نعاه الينا قبل يوم وقوعه

 بسبع اله الخلق والسمع شاهده

 بذا اغنيه عمن سواه ومن

 به الله نبا فهو جم محامده

 كتب هذه الترجمة المفتقر الي الله تعاليعقيل بن حسين بن محمد (غفر الله لهم).



  AUTO مشهد الامام الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد

 مشهد الامام الاعظم الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد الملقب ابن (حورية) بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد(عليهم السلام) غربي الجامع الكبير المشهور (بالمسجد الاعلي) ملتصقا بقبة ابي علامة من جهة الشمال، ولقد حوي من العلماء الاعلام، والسادة القحام من يستنار بهم في الظلام(رحمهم الله) وفي اللوح الغربي قصيدة لابن ابي الرجال في وسط اللوح، وفي جوانب اللوح سورة يس باكملها واية الكرسي، وفي اللوح الشرقي قصيدة لحي العلامة مشحم.

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 الشهر

 السنة

 الامام الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد بن احمد الخ...النسب.

 ربيع الاخر

 ه

 والده الشهيد/محمد بن احمد قتله احد الفجرة ظلما وعدوانا في بيته.

 صفر

 ه

 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين.

 القعدة

 ه

 احمد بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن عزالدين.

 جماد اخر

 ه

 محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين.

 رجب

 ه

 الحسن الملقب (درهم) جد ال درهم بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن الامام ابراهيم بن محمد

 جماد اخر

 ه

 علي بن الحسن الملقب درهم بن يحيي الخ النسب المتقدم.

 صفر

 ه

 احسن بن قاسم حسين درهم وولده عزالدين بن احسن قبرهما بين القبة والدار.

 صفر

 ه

 يحيي بن علي بن الحسن الملقب درهم.

 جماد اول

 ه

 محمد بن يحيي بن علي بن الحسن الملقب درهم.

 القعدة

 ه

 القصيدة التي علي ضريح الامام ابراهيم الضريح الغربي قصيدة ابن ابي الرجال:

 اجدك ان الدهر نابت نواءبه .... وشابت صفاء الصالحين شواءبه

 وعطل من دست العلوم مليكها .... وسارت الي جنات عدن ركاءبه

 وغاض خضم العلم وهو غمطمط .... وقد مليت بالطيبات مراكبه

 وغابت شموس الفضل في وسط الضحي .... فعمت من الجهل القبيح غياهبه

 امام علوم كان فرد زمانه .... اذا ذكرت في العالمين مناقبه 

 اناف علي الماضين في العلم والنهي .... كما سبقت في العالمين مناسبه

 سليل رسول الله وابن وصيه .... ومن كرمت في الناسبين ذواءبه

 عليم اذا تملي العلوم تضايقت .... من الافق الرحب الوسيع جوانبه

 ففي النحو ماعمرو بن عثمان مثله .... وان كرهت ذا المدح فيه نواصبه

 وعلم المعاني والبيان فسعده .... استقام علي ساق وجاءت عجاءبه

 وعلم اصول الفقه فهو امامه .... يري منتهي التحقيق ان جاء طالبه

 وعلم اصول الدين ابدي خفية .... بمعراج تحقيق ولاحت كواكبه

 وحقق في التفسير كل غريبة .... شكي من خفاها ثابت العقل ثاقبه

 فراءد من علم الكتاب تحجبت .... فلما اتي لم يغلق الباب حاجبه

 ويملي حديث الال حتي كانما .... راي ما حكي طه وما قال صاحبه

 واما فروع الفقه فاقتاد ركنها .... فجاءت باثقال الفروع نجاءبه

 ونظم من هذي العلوم جواهرا .... تري العقد منها كالنجوم ثواقبه

 ولله ما اسني الظلام اذا اتي .... بمحرابه والنور فيه يصاحبه

 الي ان قال:

 يقطع ساعات من الليل تاليا .... ومدمع عينيه تفيض سحاءبه

 وان لنا من بعد غيبته ملا .... مناصبهم في الصالحات مناصبه

 بنوه اجل الناس قدرا ورتبة .... اذ اجتمعت عجم الوري واعاربه

 اضاءت لنا احسابهم ووجوههم .... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه

 يقول فتاهم حين يذكر مجدهم .... اذا دب من خب اليهم عقاربه

 واني من القوم الذين هم هم .... اذا غاب منهم سيد قام صاحبه

 نجوم سماء كلما انقض كوكب .... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه

 عليهم صلاة الله بعد محمد .... وابناءه ما دام فينا رغاءبه

 مشهد الامام الناصر لدين الله

 مشهد الامام الناصر لدين الله الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد(عليهم السلام) بجوار مسجده المسمي الاسفل شرقا، وعليه قبة عظيمة، وتابوت جميل، وعلي ضريحه قصيدة راءعة، قال في ضريحه: توفي بعد صلاة الفجر بعد ان صلي اماما (صلوت الله عليه).

 وعلي تابوته في الجهة الشرقية:

 الناصر الحسن الشهم الذي شمخت .... طولا علي الافق العلوي علياه

 الي ان قال:

 ما فيه عيب سوي ان النزيل اذا .... وافاه انساه اهليه والهاه

 الاسم 

 تاريخ الوفاة

 شهر

 سنة

 الامام الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :شعبان

 ه

 داود بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :رمضان

 ه  محمد بن الهادي امير المءمنين احمد بن عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد

 :شعبان

 ه

 قبر حوي خير داع من بني الحسن .... وافضل الناس في شام وفي يمن

 خليفة الله والهادي خليقته .... الي الرشاد ومحيي الفرض والسنن

 الناصر الحق والماحي الضلالة وال .... حامي حمي الدين في سر وفي علن

 وبايع الزخرف الفاني بلا ثمن .... ومشتري الاخر بالغالي من الثمن

 الي ان قال:

 والقاءل الفصل والمعطي الجزيل اذا .... اشتدت علي كل حي وطاة الزمن

 والمستغاث به في الناءبات ومن .... يجلي بطلعته محلولك المحن

 شمس ثوي في الثري من بعد ان كشفت .... انواره ظلمات الجهل والفتن

 طود من الحلم الا انه بشر .... بحر من العلم صام غير ذي سفن

 ضرغام ملحمة حاشاه بل ملك .... في الروع ان وهن الضرغام لم يهن

 صلي عليه اله الخلق ما طلعت .... شمس وما سجعت ورقاء في فنن

 وزاده الله تشريفا في جنته .... الخلد ما يوليه من منن

 وبل مثواه من انوار رحمته .... بوابل غدق من عارض هتن

 قبة الامام الكبير المتوكل علي الله/ عبدالله بن علي بن الحسين

 قبة الامام الكبير الشهير المتوكل علي الله عبد الله بن علي الحسين بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد (عليهم السلام)، وهذه القبة هي التي يماني قبة الناصر ابراهيم بن محمد بن حورية غربي الجامع، وهذا الامام هو جد ال ابي علامة، والملقب بابي علامة هو ولده الامير محمد بن عبد الله بن علي مءلف(التحفة العنبرية)، هذا وليس في القبة المذكورة الا الامام عبد الله وعليه تابوت من اجمل الصناعات، مولده في شهر رمضان سنة ه، ودعوته في شهر ربيع الاخر سنة ه، ووفاته يوم الخميس ذي الحجة سنة ه، سبعة عشرة والف للهجرة، وعلي قبره في اللوح هذا الشعر:

 وبحر علوم زاخر الموج داءما .... وطود حلوم شامخ المجد قاءم

 ومعدن احسان لطالب رفده .... وكهف منيع للمساكين راحم

 وعين معين للموالين نافع .... وسيف لاعناق المعادين قاصم

 وبدر مضء في الحنادس مشرق .... تحل به في الناءبات العظاءم

 فتي كان مشغوفا باصلاح دينه .... ولو ان في اصلاحه الحتف لازم

 فما ان يزال الدهر ناه لمنكر .... وقاض بمعروف وان لام لاءم

 وفي السلم مطعاما لذي كل ازمة .... وفي الحرب مطعانا اذا مال ظالم

 وفي الليل قواما لكل فضيلة .... قليل الكري ان نام عن تلك ناءم

 فحييت يا قبر الامام تحية .... من الرب وانهلت عليك الغماءم

 ورحمة رب العرش تغشاك داءما .... فانك في جنات عدن مقاسم

 ويلي قبته جنوبا عند الباب قبر جده العلامة الفاضل الحسين بن عزالدين(عليهم السلا) يفصل بينه وبين القبة طريق من الشارع الي القباب، والجامع، وعليه ضريح وهو مشهور مزور، توفي الحسين(رضي الله عنه) في ذي الحجة سنة ه.

 الامير احمد بن الامام الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد في القبة التي شرقي مصلي العيد، وشامي القرية، وكان شجاعا عالما كريما، وهو جد ال الهاشمي، ومن قبته شرقا ويمنا مقبرة كبيرة ليس لها ضروح وكذلك فن المشهد، وغرب مقبرة ليس لها ضروح، وعلي ضريحه ابيات حسنة، وفاته في شهر رمضان سنة ه:

 سقاك الجبا الهتان يا قبر احمد

 وساق القصيدة الي ان قال:

 ثوي فذاك شمس الدين والعلم والتقي .... وقد جا باصناف المكارم عن يد

 ومن سبق الافراد في ذروة العلي .... وحاز جميل الذكر في كل مشهد

 ومن ساق مجدا ثابت الاصل شامخا .... لساداتنا القادات ال المءيد

 وكان مجنا للامام ومعقلا .... يلاذ به من كل باغ ومعتد

 المقبرة التي جوار قبة الامام عزالدين من جهة يمن وغرب وبينهما السبيل النافذ الي الموطاة التي فيها قبر الحسن بن علي بن المءيد

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 محمد عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 (..........)

 محمد بن علي بن محمد بن علي بن المءيد.

 :

 شوال/ه 

 عزالدين بن محمد بن يحيي بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 القعدة/ه

 داود بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 رجب/

 زينب بنت عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 شعبان/.

 محمد بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 شوال/

 المهدي بن امير المءمنين.

 :

 الحجة/.

 احمد بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 رمضان ه

 الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 محرم/ه

 ابراهيم بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 ربيع اول/ه

 صلاح بن علي بن المءيد.

 :

 القعدة/ه

 علي بن احمد بن عزالدين بن يحيي بن امير المءمنين.

 :

 ه

 صلاح بن داود بن امير المءمنين.

 :



 حسين بن محمد بن مهدي بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن علي الملقب(شايم) بن محمد بن علي بن داود بن الهادي احمد بن المهدي الامام عزالدين.

 :شعبان/ه

 المقبرة التي لدن باب المسجد الاعلي يمن الشرقية من المقبرتين اليمانيتين من المسجد الاعلي علي يمين الداخل الي المسجد من وادي القبة.

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 السيد الورع الزاهد/ يحيي بن احمد بن الامام عزالدين، قبره يمن قبر والده يفصل بينهما قبر السيد عبدالرحمن احمد.

 :

 الفاضل الورع/ احمد بن الامام عزالدين بن الحسن.

 :

 محرم/ه

 الشريفة العالمة/فاطمة بنت احمد بن الامام عزالدين.

 :

 ه.

 احمد عبدالرحمن بن احمد بن الامام عزالدين.

 :

 رجب/ه

 علي بن محمد بن علي بن محمد بن داود بن احمد بن الهادي بن المهدي بن الامام عزالدين.

 :رجب/ه

 شمس الدين احمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن القايم الامام علي بن المءيد.

 :محرم/ه.

 محمد مطهر.

 :ه.

 محمد بن عزالدين بن محمد بن عزالدين بن المهدي بن الامام عزالدين.

 :الحجة/ه.

 يحيي صلاح احمد هادي علي يوسف سليمان الحكمي الملقب (الربوة).

 :ربيع الاخر/ه.

 اسماعيل بن محمد.

 :شعبان/ه.

 شمس الدين احمد بن يحيي بن المرتضي بن محمد بن احمد بن الحسن بن الامام علي بن المءيد.

 :صفر/ه.

 ياسين بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :جماد ه .

 احمد بن الهادي بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :رجب/ه.

 عبدالله بن علي بن محمد بن علي بن المءيد.

 :ربيع اخر/ه.

 يحيي حسين درهم بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن ابراهيم.

 :جماد اخر/ه.

 اسماعيل يحيي بن محمد بن علي الملقب(شايم) بن الهادي بن صلاح بن الحسن.

 :محرم/ه.

 عزالدين بن عزالدين بن يحيي بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :

 يحيي بن احمد بن عبدالرحمن بن يحيي بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :شعبان/ه.

 داود بن الهادي بن احمد بن يحيي بن صلاح بن احمد بن الحسين بن علي بن المءيد.

 :شعبان/ه.

 المقبرة التي غربي قبة الامام عزالدين علي يسار الداخل الي المسجد من ااموطاة

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 محمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن الهادي بن ابراهيم بن المءيد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 :صفر/ه

 احمد بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد كسر ضريحه والمشهور ان الدعاء عنده مستجاب.

 :ربيع اول/ه.

 محمد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد

 :[...........]

 السيد العلامة/ علي بن علي بن المءيد.

 :ه.

 المقبرة التي شامي بيت ال السراجي التي في شمالها قبة السيد العلامة/ محمد بن الحسن المعروف بابن العنز

 فالذين في القبة المذكورة.

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :محرم/ه.

 الحسن بن يحيي بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :جماد اخر/ه

 محمد بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :القعدة/ه

 الذين خارج القبة في المقبرة المذكورة

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 جمال الدين/ محمد بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :صفر/ه.

 الفقيه/صلاح الدين بن صلاح بن سليمان بن محمد بن جابر بن مقبل بن سرية.

 :محرم/ه.

 علي بن المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :الحجة/ه.

 عبدالله بن المهدي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن امير المءمنين.

 :ربيع الاخر/ه.

 حسن بن المهدي الهدوي.

 :الحجةه.

 عبدالله بن صلاح بن صلاح الحسن.

 :محرم/ه.

 الفقيه/يحيي بن عبدالله بن ناجي الذماري.

 :صفر ه.

 صلاح بن احمد بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :محرم/ه

 محمد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد.

 :محرم/ه.

 صلاح الطيب بن داود بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :شوال/ه

 المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :الحجة/ه.

 الهادي بن محمد بن عزالدين بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :شعبان/ه

 عبدالله بن صلاح بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :الحجة/ه

 امير المءمنين محمد بن صلاح بن الحسن بن عزالدين بن الحسن.

 :رمضان/ه.

 داود بن صلاح بن الحسن بن عزالدين.

 :محرم/ه.

 احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عز الدين.

 :ربيع اول/ه.



 يحيي بن صلاح بن الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :جماد اول/ه

 السيد العلامة/ صلاح بن داود بن المهدي بن عز الدين.

 :شوال/ه

 الفقيه الافضل/ هادي بن حسن بن يوسف بن يوسف بن عطية بن عطاء.

 :رمضان/ه

 محمد بن احمد بن الحسن طالب الخير بن احمد بن المهدي بن عز الدين بن الحسن.

 :ربيع اخر/ه

 محمد بن صلاح بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عز الدين بن الحسن.

 :رمضان/ه

 صلاح الدين بن احمد الشهيد بن الحسن بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :القعدة/ه

 ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن المهدي بن عز الدين.

 :ربيع اخر ه

 احمد بن محمد بن عزالدين بن المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :ربيع اخر/ه

 ادريس بن محمد بن ادريس بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :الحجة/ه.

 عزالدين بن محمد بن ابي القاسم.

 :محرم/ه.

 احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :ربيع اول/ه.

 يحيي بن حسين بن قاسم عدلان، قبره جنب قبر الشاذلي جهة يمن.

 :

 القاضي/محمد بن عبدالله الشاذلي، صاحب القبر المرفوع قدر ذراع عليه لوح.

 :ه.

 احسن بن محمد بن صلاح بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :رمضان/ه

 محمد بن صلاح بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :شوال/ه

 يحيي بن محمد ين صلاح بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :شوال/ه.

 عبدالله بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :رجب/ه.

 صلاح بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :الحجة/ه.

 الهادي بن المرتضي بن الامام ابراهيم بن تاج الدين بن احمد بن بدر الدين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 :محرم/ه.

 داود بن الحسن بن داود بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :رجب/ لم يعرف تاريخه.

 شمس الدين بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :محرم/ه.

 زيد بن محمد بن القاسم بن علي بن المءيد.

 :محرم ه

 علي بن زيد بن محمد بن القاسم بن علي بن المءيد شعبان قد محي تاريخه.

 :

 داود بن محمد بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :ربيع اخر/ه

 داود بن احمد بن الهادي بن صلاح بن الحسن.

 :لا يوجد له تاريخ وفاة.

 محمد بن علي بن زيد بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد.

 :لا يوجد له تاريخ وفاة.

 علي بن عزالدين بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :محرم/ه.

 الشيخ/احمد بن ابي القاسم بن داود بن عبدالله(الحرق).

 :صفر/ه.

 محمد بن ابي القاسم بن داود بن عبدالله (الحرق).

 :محرم/ه.

 يحيي بن علي بن حسن بن محمد بن احمد طالب الخير.

 :رجب/ه.

 المقبرة التي غربي قبة الامام/ ابراهيم بن محمد المسماة ب(الوسطي) التي فيها الشهيد صلاح المنقول بعد موته من منبه

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة.

 الشهيد/ صلاح الدين بن علي بن الحسين بن عزالدين، وذكر في ضريحه ان اولاده نقلوه بعد موته بشهر ونصف فوجدوه علي حاله لم يتغير.

 :رمضان/ه.

 ابراهيم بن عبدالله بن علي بن الحسين بن عزالدين.

 :القعدة/ه.

 محمد بن علي بن صلاح بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :شعبان/ه

 احمد بن صلاح بن داود بن صلاح بن داود بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :القعده/ه.

 علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي الملقب شايم بن محمد بن علي بن داود بن الهادي.

 :جماد الاولي(....).

 يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن داود الهادي بن احمد بن المهدي.

 :جماد اول/ه

 احمد بن علي بن احسن طالب الخير المءيدي.

 :ربيع اول/ه

 احمد بن يحيي بن محمد بن صلاح بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :صفر/ه.

 احمد بن محمد بن علي بن صلاح بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :ربيع اخر/ه.

 عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن عزالدين بن الحسن.

 :ربيع اخر/ه.

 يحيي بن محمد بن صلاح بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :ذو القعدة/....

 علي بن يحيي بن عزالدين بن الن بن علي بن المءيد.

 :ربيع اول/ه.

 احمد بن معيض بن احمد السلطان.

 :محرم/ه.

 زيد بن معيض بن احمد السلطان.

 :جماد اخر/ه.

 الفقيه/عبدالله بن علي بن مهدي الشرفي.

 :محرم/ه.



 عزالدين بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن، قبره مقابل قبر اخيه صلاح غربا لطرق المقبرة مما يلي الطريق.

 :ربيع اول/ه.

 المقبرة التي شامي قاسم علامة ويماني بيت المسجد علي يسار الداخل الي المسجد الاسفل

 م

 الاسم 

 تاريخ الوفاة.

 عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن علي.

 :القعدة/ه

 محمد بن عبدالرحمن بن يحيي بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 محرم/ه.

 احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن يحيي بن احمد بن عزالدين بن الحسن.

 :محرم/ه.

 الهادي بن الحسن بن المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :صفر/ه.

 محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن يحيي بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن الحسن.

 :رجب/ه

 علي بن عبدالرحمن بن محمد بن عبده بن محمد بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن علي.

 :(............)

 المقبرة الصغيرة المجاورة لقبة الامام الحسن بن عزالدين شرقا بينها وبين بيت المسجد

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة

 الهادي بن شمس الدين بن صلاح بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي.

 :محرم/ه.

 احسن بن علي بن يحيي بن صلاح بن عبدالله بن احمد بن عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي المءيد.

 :جماد اول/ه.

 الفقيه/عبدالله بن عوضة بن عبدالرحمن بن عبدالله المرهبي.

 :محرم/ه.

 الفقيه العابد الزاهد/محمد بن حسن الذماري، شقيق عبدالقادر الذماري صاحب سيرة الامام عزالدين بن الحسن.

 :رجب/ه

 المهدي بن الحسن بن محمد بن الهادي بن ابراهيم بن المءيد.

 :محرم/ه.

 الفقيه/محمد بن يحيي بن علي بن احمد عقبة.

 :شوال/ه.

 الفقيه يوسف بن سليمان بن محمد بن احمد بن يوسف الجوزي.

 :محرم/ه.

 المقبرة التي في المسيارة من البير وشام يحدها غربا بيت ال الهياس وشرقا الجبل ويمنا البير وشاما بيت ال العجري

 م

 الاسم

 :

 تاريخ الوفاة.

 شمس الدين بن احمد بن مطهر بن المرتضي بن محمد بن احمد بن الحسن بن لامام علي بن المءيد.

 :جمادالاول/ه.

 محمد بن احمد بن محمد بن الهادي قابوس.

 :شوال/ه.

 شمس بن احمد بن يحيي بن محمد قابوس.

 :شوال/ه.

 يحيي بن عبدالرحمن بن يحيي بن احمد بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :جماد اول/ه.

 الشريفة/خديجة بنت احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن عزالدين.

 :جماد اول/ه.

 الشريفة/شمس بنت احمد بن المرتضي.

 :شعبان/ه.

 الشريفة/فاطمة بنت شمس الدين بن محمد بن شمس الدين بن الامام مجدالدين بن الامام الحسن بن الامام عزالدين.

 :محرم/ه.

 الشريفة/امنة بنت محمد بن حسين بن علي بن الحسين بن عزالدين.

 :رجب/ه.

 وفي اسفل جبل نابح شامي علبة الهندي التي للمسجد.

 الاسم

 :تاريخ وفاة.

 شمس الدين: احمد بن مقبل بن سليمان بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن احمد بن حسن بن سليمان بن احمد بن ابراهيم بن يوسف بن عبدالله الحميري القحطاني المسوري.

 :الحجة/ه

 ويماني هذه العلبة علبة الهندي.

 احمد بن علي الفيشي الهادي ومحمد رضوان.

 ربيع اول/ه.

 المقبرة التي اسفل جبل نابح غربا يحدها شمالا المسيارة ويمن بيت محمد شرف وشرقا الطريق النافذة من المسيارة الي الشعبة وعبر الوادي المصالي للمسجد

 م

 الاسم

 تاريخ الوفاة.

 الفقيه الاجل/علي بن عوضة عبدالله المرهبي.

 الحجة/ه.

 الفقيه/احمد محمد حسن طحنة.

 محرم/ه.

 الفقيه/ حسن حسن طحنة.

 جماد/ه.

 الفقيه/محمد عبدالله عوضة بن عبدالله ابراهيم.

 محرم/ه.

 الفقيه/ علي محمد ناجي.

 محرم/ه.

 مقبرة ربيعة التي سفال طلعة السوق وشمال مزرعة الشرفيات وهي الكبري من المقبرتين والتي فيها الواح وعدة قبور كثيرة.

 م

 الاسم

 :

 تاريخ الوفاة.

 القاضي/عبدالله بن علي بن احمد الشاذلي.

 :صفر/ه.

 السيد ابراهيم بن علي بن حسين بن درهم وهو الحسن بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن الامام الناصر لدين الله ابراهيم الملقب بن حورية.

 :جماد ه.

 السيد قاسم بن حسين بن قاسم بن حسين بن يحيي بن محمد الملقب (عدلان) بن يحيي بن عزالدين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن عزالدين.

 :جماد اخر/ه

 احسن بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن داود بن الهادي بن المهدي بن عزالدين.

 :شوال/ه

 حامد علي بن يحيي بن حسين بن يحيي بن محمد الملقب( عدلان).

 :ربيع/ه.



 محمد بن الحسن الملقب (درهم) بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن حورية.

 :الحجة/ه

 درهم بن يحيي بن محمد بن الحسن الملقب درهم.

 :ربيع/ه.

 

 يحيي بن محمد بن الحسن الملقب درهم.

 :جماد اول/ه.

 مهدي بن محمد بن اسماعيل بن محمد الملقب شايم بن علي بن محمد بن علي بن داود بن الهادي بن المهدي بن عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :صفر/ه

 حسين بن عبدالله بن عبدالله بن علي الشاذلي ليس عليه ضريح، عالما فاضلا.

 :الحجة/ه.

 الشيعي علي بن يحيي بن جابر النقاح.

 :شوال/ه.

 ابراهيم بن علي بن حسين بن حسن الملقب(درهم) بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن الامام ابراهيم.

 :جماد/ه.

 المقبرة التي غربي بيت السيد احمد بن عبدالطالبي وغربي بيت ماطر

 م

 الاسم

 :تاريخ الوفاة.

 الحسن بن محمد بن صلاح بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام.

 :رمضان/ه.

 محمد بن صلاح بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين بن الحسنعليهم السلام.

 :شوال/ه.

 يحيي بن محمد بن صلاح بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين.

 :شوال/ه.

 صلاح بن الامام عزالدين بن الحسنعليهم السلام.

 :الحجة/ه.

 عبد الله بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيدعليهم السلام.

 :رجب/ه.

 داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيدعليهم السلام.

 :ربيع/ه.

 يحيي بن احمد بن يحيي بن صلاح بن عبدالله بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن الامام عزالدينعليهم السلام.

 :هذا قد كسر ضريحه.

 الحسن بن يحيي بن محمد بن يحيي بن عزالدين.

 :ربيع اخر/ه.

 احسن بن صلاح بن احمد بن صلاح الداعية.

 :جماد اخر/ه.

 محمد ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن صلاح بن عبدالله بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن الامام عزالدين.

 :جماد اخر/ه.

 عبدالله بن درهم بن يحيي بن علي.

 :جماد اخر/ه.

 محمد بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد الملقب (شايم) بن محمد بن علي بن داود بن يحيي بن علي.

 :رمضان/ه.

 شمس الدين بن صلاح بن محمد بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :رمضان/ه.

 حسن احمد الماطري.

 :ربيع اخر/ه.

 احمد بن صلاح بن احمد بن عزالدين بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :محرم/ه.

 هءلاء في المقبرة التي شرقي بيت الاخ/ ابراهيم بن احمد الهياس وغربي وادي جعودة

 م

 الاسم

 :

 تاريخ وفاة.

 يحيي علي اسماعيل صلاح احمد بن الحسن بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :محرم/ه.

 اسماعيل.....

 :شوال/ه.

 احمد بن داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :شعبان/ه

 محمد بن الهادي بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن الحسن بن امير المءمنين.

 :رجب/ه.

 صلاح بن احمد بن محمد بن عزالدين بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :شوال/ه

 محمد بن عبدالله بن حسين بن الهادي بن عزالدين بن الحسن.

 :جماد اول/ه.

 عزالدين بن الهادي بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :ربيع اخر/ه.

 علي بن محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :رجب/ه.

 الفقيه/يحيي بن علي بن احمد بن اسماعيل بن سليمان بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن احمد بن حسن بن سليمان بن ابراهيم بن يوسف بن عبدالله الحميري المسوري الملقب (شاور).

 :جماد اخر/ه

 حسين بن قاسم بن حسين بن يحيي بن محمد عدلان بن يحيي بن عزالدين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن.

 :رجب/ه.

 عبدالله بن قاسم بن الحسين بن يحيي بن محمد عدلان......،،،،

 :جماد اخر/ه.

 حسين بن احمد بن حسين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن.

 :شعبان/ه.

 محمد (جد ال شايم) بن علي بن محمد بن علي بن داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :ربيع اول/ه.

 الحسن بن محمد بن احمد الامير.

 :رمضان/ه.

 داود بن احمد بن محمد قابوس.

 :شوال/ه.

 شمس الدين بن محمد بن صلاح بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين.

 :جماد اخر/ه.

 الحسين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن.

 :ربيع اول/ه (ظ)

 احمد بن حسين بن حسن بن صلاح بن علي بن الحسين.

 :رجب/ه.

 محمد بن يحيي بن محمد بن صلاح احمد طالب الخير.

 :القعدة/ه.



 علي بن شمس الدين بن محمد بن صلاح بن احمد طالب الخير.

 :ربيع اول/ه.

 ابراهيم بن محمد بن عزالدين الملقب...

 :صفر/ه.

 حسن بن قاسم الصابر.

 :شوال/ه.

 محمد بن علي بن محمد بن عزالدين الداعية.

 :ربيع اول/ه.

 احمد بن محمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن عزالدين بن الحسن.

 :شعبان/ه.

 المقبرة التي شرقي بير الجديدة وغرب الطريق النافذ الي وادي جعودة

 م

 الاسم

 :تاريخ الوفاة.

 السيد العلامة/محمد بن عزالدين احسن عدلان(عليه ضريح).

 :جماد/ه.

 السيد العلامة/ حسن عزالدين محمد حورية (ليس عليه ضريح).

 :بقية القبور ليس عليها الواح.

 الفقيه/ محمد اسماعيل يعقوب.

 المشهد الذي جوار الحدبي شرقا الرطيق النافذ،ويمنا بيوت اولاد السيد زيد شايم بيت السيد احمد مهدي شايم وغربا المسجد المذكور

 م

 الاسم

 :تاريخ الوفاة.

 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن الامام عزالدين.

 :رجب/ه.

 صلاح بن احمد بن عز الدين بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن الامام عز الدين.

 :الحجة/ه

 شمس الدين صلاح بن شمس الدين بن الحسن بن عز الدين بن الحسن.

 :الحجة/ه.

 عبد الله يحيي صلاح الهياس.

 :صفر/ه .

 صلاح الدين صلاح احمد صلاح بن احمد بن محمد بن عز الدين.

 :جماد اخر/ه.

 محمد بن صلاح الطيب بن داود بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن.

 :صفر/ه.

 حسن معيض السلطان.

 :محرم/ه.

 الفقيه: بدر الدين بن محمد بن صلاح الشرفي.

 :محرم/ه.

 يحيي بن شمس الدين بن صلاح بن محمد بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد.

 :محرم/ه.

 احمد حسين السراجي.

 :محرمه.

 احمد صلاح بن احمد بن صلاح محمد عز الدين.

 :شعبانه.

 يحيي احمد صلاح الداعية.

 :رجب/ه.

 صلاح الدين بن محمد بن صلاح بن محمد بن الحسين بن عز الدين بن الحسن.

 :صفر/ه.

 علي محمد احمد معيض الفعصة.

 :رمضانه.

 علي حسن علي يحيي بن صلاح عبد الله الملقب الهياس.

 :محرم/ه.

 اما مقبرة الحدبي التي شرقي بيت علي صلاح شايم، والمقابر المجاورة لمشهد احمد بن الحسن ومصلي العيد والتي شرق وادي جعودة مصالي للحدبة لم تجد فيها ضروح الا مكسرة، وثمة ضريح عزالدين بن محمد بن معيض بن احمد السلطان، الوفاة تسعماءة، وكذلك المقبرة التي بجوار بيت ال احسن، ليس الا ضريح مطموس، وكذلك المقبرة التي يماني بيت القاضي ابراهيم محمد الشاذلي لم نجد فيها شيءا من الضروح التي بجوار المدرسة من جهة الغرب والمقبرة اليمانية من مسجد الصخرة وغيرها من المقابر التي قد كسره الواحها وذهبت ولكن في المذكور الكفاية.

 فهذا حصر لمقابر هجرة فللة، وما بجوار مسجد المزار في وادي فللة، وما في العشة من الضروح.

 اما ما في مقبرة ضحيان فقد حصر اكثرها حي المولي العلامة احمد بن يحيي العجريرحمه الله، ولعله يكون حصر البقية والحاقه في هذا ان شاء الله، ولبني المءيد مشاهد مشهورة بصعدة: مشهد الامير العلامة محمد بن الامام عبدالله ابو علامة، ومشهد لال الهاشمي احتوي علي كثير من العلماء والفضلاء، ومشهد لال العجري، وبجواره مشهد لال حورية، ذرية الامام ابراهيم بن محمد، وكذا ما في مقبرة باقم، ومقبرة المثة من العلماء، والفضلاء، وغير هذه المحلات، ونسال الله سبحانه ان يجمع بيننا وبينهم في جنات النعيم، امين اللهم امين.

 المشهد الذي بجوار مسجد المزار من جهة الشرق في القبة الشامية من المشهد

  الحرة ليلي بنت ابي بكر المءيد بن مقبل صبح بن عبير سيلان الحنفي. القعدة/ه.

  العالم، الشجاع يحيي عيشان بن علي بن حسن بن زيد بن احمد بن محمد بن حسن بن جعفر بن عبدالله بن احمد بن حسن بن زيد المليح بن محمد بن عبدالله المختار بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام جماد/ه.

  ابو القاسم الهيثم الصوام القوام. شوال/ه.

  السيد محمد عبدالله بن مهدي. ه.

  السيد احسن علي عبدالله محسن ياسين بن علي بن محمد بن شمس الدين بن محمد بن شمس الدين بن الامام مجدالدين. ربيع الاول/ه.

 المقبرة التي شامي المزار غربا ممتدة الي جوار بيت سالم يحيي سارحة

 م

 الاسم

 :

 تاريخ الوفاة.

 الشريفة/عليا بنت زيد بن محمد بن علي المنصور بالله.

 :محرم/ه.

 محمد ناجي مسعود الحملاني.

 :القعدة/ه.



 محمد عمر الحبلي احد المجاهدين مع الامام علي بن المءيد.

 :شعبان/ه.

 يحيي ناجي.

 :ربيع/ه.

 الفقيه الفاضل، الشاب، التقي سلالة الفقهاء الامجدين/ عبدالله بن احمد بن محمد صوان بن داود بن احمد بن صلاح بن محمد بن ناجي مسعود.

 :محرم/ه.

 الشيخ/ يحيي مهدي القصار المالكي.

 :صفر/ه.

 الحرة/عاتكة بنت صوان بن داود بن ناجي.

 :ربيع/ه.

 الحرة/فاطمة بنت ابراهيم بن الحسن.

 :الحجة/ه.

 سيدة بنت محمد بن ابراهيم المعروفة بالذاكرة، زوجة، يحيي احمد الهادي الحمزي.

 :شوال/ه.

 القبور التي بالقرب من مسجد المزار

 مشهد الفقيه يحيي البحيبح.

  عزالدين بن محمد بن صلاح بن عبدالله بن احمد بن زيد ينتهي نسبه الي الامام علي بن المءيد، وفاته شعبان/ه.

  علي بن زيد بن محمد ينتهي نسبه الي الامام علي بن المءيد توفي/ه.

  جمال الدين: علي بن محمد بن ابراهيم الصنعاني، توفي: شهر رمضان ه.

  محمد بن جبريل بن سليمان بن علي بن الامام الداعي يحيي بن المحسن، توفي: في شهر جماد سنة احد عشر.

  الفقيه: يحيي بن حسن البحيبح، قبلي مسجده جانب بيت ال خراش، توفي سنة ه.

  عماد الدين علي بن محمد الحجرية محمد بن الحسن بن محمد.



 ومشهد ابي الهدارس فوق بيوت ال القاضي الجديدة جهة غرب

  جمال الدين علي بن احمد المعروف بالحجرية بن محمد بن الحسن بن محمد. والبقية مندثرة من اثار السيول وغيرها.

 الامام احمد بن ابراهيم (رحمهم الله) امين في العشة، وعليه قبة معمورة من مسجد غافر وشام وعلي ضريحه قصيدة مطلعها:

 هذا ضريح امام العترة الفضلا .... من ال يحيي بن يحيي بهجة النبلا

 شمس الهديالحبر بدر الال عن كمل .... في ذي ربيع الي دار البقا افلا

 توفي في شهر ربيع سنة ه.

 وخارج القبةشاما ضريحين:

  احمد بن يحيي بن ابراهيم، وفاته شوال/ه.

  محمد بن احمد بن ابراهيم، وفاته صفر/ه.

 تمام قصيدة ضريح الامام احمد بن ابراهيم:

 مولي رقي في قمة المجد الاثيل .... بادراك العلوم وعن اسلافه نقلا

 تناول الطيبات العمر فانحدبت .... له النذور بفيض المزن متصلا

 وكان ينفقها في حب خالقه .... لانه عرف الدنيا فما بخلا

 مضي حميد المساعي والمهيمن قد .... ارضاه في روضة يجزي بما فعلا

 يا احمد العترة المشهور سءدده .... اصلحت ما عشت في اوقاتك العملا

 خلفت للعلم بالنص الجلي عن .... المختار كل امرء فالاكتفا حصلا

 والزهد والورع المنجي خواتمها .... فلا افقتار الي برهان قط ولا

 والحلم والكرم المغني جمعتهما .... مع البسالة لا بل حزت كل علا

 سقي الاله ضريحا انت ساكنه .... رضا وارواك من تسنيمها نهلا

 وهاك بيتا من الشعر المجيد حوي .... التاريخ بابلي ساعته متي نقلا

 طوبي لاحمد ان الله مءذنه .... اعد في الجنة الماوي له نزلا

 المقبرة التي بوادي العشة المسماة (مقبرة الفسيح) وما فيها من الضروح مءرخ موت كل انسان في المشهد الذي وسط المقبرة:

 م

 الاسم

 :

 تاريخ الوفاة.

 

 احمد بن الحسن بن احمد المهدي بن الامام عزالدين.

 :

 شعبان/ه.

 

 احمد بن صلاح بن احمد بن الحسن طالب الخير.

 :

 رجب/ه.

 

 يحيي علي بن احمد بن يحيي بن الامام ابراهيم بن محمد.

 :

 شوال/ه.

 

 احمد محمد جار الله الشويلي.

 :

 ه.

 

 محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين.

 :

 ه، انتهي المشهد.

 

 المءيد بن يحيي بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين.

 :

 شوال/ه.

 

 محمد بن ابراهيم عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين.

 :

 القعدة/ه.

 

 عبدالله بن زيد بن علي بن احمد بن مهدي المءيدي.

 :

 جماد اول/ه.

 

 علي بن داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين.

 :

 شعبان/ه.

 

 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين.

 :

 شعبان/ه.

 

 عزالدين بن محمد بن احمد بن محمد الاعظب.

 :

 ربيع/ه.

 

 احسن بن محمد بن غالب الاعظب.

 :

 شعبان/ه.

 

 يحيي بن احمد بن محمد بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الامام الحسن بن عزالدين.

 :

 شوال/ه.

 

 هادي بن محمد بن هادي الهبي.

 :

 رمضان/ه.

 

 علي بن القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس.

 :

 ربيع اخر/ه.

 

 احمد بن عبدالله الذويد المطيعي.

 :

 ربيع اخر/ه.

 

 علي بن زيد بن علي بن صلاح بن احمد بن مهدي بن محمد بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين.

 :

 الحجة/ه.

 

 محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين.

 :

 القعدة/ه.

 

 محمد بن يحيي بن محمد الامام ابراهيم بن محمد.

 :

 محرم/ه.

 

 يحيي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الامام عزالدين.

 :

 صفر/ه.

 

 قاسم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن الحسين بن عزالدين بن الامام الحسن بن الامام عزالدين.

 :

 (.........)

 

 الحسين بن علي بن احمد بن يحيي بن الامام ابراهيم.

 :

 القعدة/ه.

 

 الشيخ الرءيس/عملوس بن راشد بن محمد بن عيظة.

 :

 رجب/ه.

 

 علي بن احمد بن الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن عزالدين بن المهدي بن الحسن بن الامام علي بن المءيد.

 :

 .

 

 محمد احمد العوس.

 :

 رجب/ه

  AUTO بيان اسماء الاءمة والدعاة الي الله بالامامة من بني المءيد وتواريخهم

 الاسم

 تاريخ الميلاد

 تاريخ الدعوة

 محل الدعوة

 تاريخ الوفاة

 العمر

 محل القبر

 الامام الهادي لدين الله/علي بن المءيد.

 ه.

 ه.

 قطابر

 

 

 هجرة فللة

 الامام الهادي الي الحق/عزالدين بن الحسن.

 ه.

 ه.

 هجرة فللة

 

 

 هجرة فللة

 الامام الناصر لدين الله/الحسن بن عزالدين.

 ه.

 ه.

 هجرة فللة

 

 

 هجرة فللة

 الامام مجد الدين بن الحسن بن عزالدين.

 ه.

 ه.

 هجرة فللة

 

 

 الحرجة.



 الامام الهادي الي الحق/ احمد بن عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي.

 ه.

 ه.

 هجرة فللة

 

 

 الفندق

 احمد بن الحسين بن عزالدين بن الحسن بن عزالدين بن الحسن بن علي.

 ه.

 ه.

 

 شرمات.

 محمد بن صلاح بن الامام الحسن بن عزالدين.

 

 هجرة فللة

 الامام الناصر لدين الله/الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن علي بن المءيد.

 ه.

 جبل الاهنوم

 

 ذي قلة تركيا

 الامام المتوكل علي الله/عبدالله بن علي بن الحسين بن عزالدين بن الحسن.

 ه.

 ه.

 صعدة

 

 

 هجرة فللة

 الامام الناصر لدين الله/ابراهيم بن محمد بن حورية بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين.

 ه.

 

 هجرة فللة

 ولده الهادي لدين الله/احمد بن ابراهيم.

 ه.

 ه.

 العشة

 

 

 العشة /سحار

 احمد بن الحسن بن علي بن داود.

 

 الحسين بن علي المءيدي.

 ه.

 

 فللة

 

 

 المشهد حيدان

 الامام الهادي لدين الله/الحسن بن يحيي القاسمي.

 ه.

 

 فللة المزار.

 

 

 هجرة باقم

 يتم عدد الالواح التي بهجرة فللة ماءتين لوح واربعة وعشرين خلا ما انطمس او انكسر.

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمدلله وصلي الله علي محمد واله، بعد اتمام ما اردناه والحمدلله، هذه القرية المسماة (بهجرة فللة) هي الان عامرة بالسكان وبالعلماء والمتعلمين، وبالمساجد والمشاهد، ففيها من المساجد ستة: مسجد الامام علي بن المءيد، ومسجد الامام الحسن بن عزالدين، ومسجد الفقيه دينار الحذيفي، ومسجد الحدبي، ومسجد النور باعلاها، والمسجد الصخرة باسفلها، وكل يءذن منه لكل فريضة، وتقام فيها الجماعات والدرس، والتدريس، ومن تاريخ تاسيس هذه القرية وهي عامرة بالعلماء، والمتعلمين، والصالحين، وان حصل في بعض الازمنة ضعف اتاح الله من يزيله ويقيم المعوج منه، وينشر العلم، ففي القرن الرابع عشر عدة من العلماء الاعلام، من ال عدلان حي المولي العلامة احسن حسين عدلان المقبور بشهارة، وولده عزالدين بن الحسن عدلان المقبور بصنعاء، وولد حسن محمد عزالدين، وحي حامد عدلان، وحي العلامة يحيي حسن عدلان، ومن ال شايم: حي العلامة محمد احسن شايم. ومن ال ابراهيم محمد وهم ال حورية، حي العلامة احسن قاسم وولده احمد احسن، وحي العلامة عزالدين محمد عزالدين، والعلامة احمد علي حسين، وبنيه: عبدالله واحمد وابراهيم احمد المتوفي بكحلان، والعلامة ابراهيم علي وولده محمد ابراهيم الذي سجن بصنعاء، وحي العلامة احمد عبدالله قاسم، والعلامة درهم عبدالله، والعلامة محمد قاسم، والعلامة علي قاسم شرويد، والفاضلين: عبدالله وعلي الشاذلي، وولده: حسين عبدالله، ويحيي محمد الشاذلي، وعرفت في سنة الستين من القرن العاشر وفي الهجرة قراءة قوية لدي سيدي العلامة: عبد الله بن احمد حورية، وكان له تلامذة اخيار، توفي اكثرهم مع موته، وبعضهم بعد موته بشء يسير،وهي الان في حياة حسنة والمهاجرون اليها من اكثر البلدان مع ما فيها من الطلبة والعلماء من اهلهم فمنهم من يخرج من البلد، وكذلك عرفت حي سيدي عزالدين، وحي سيدي علي قاسم، وحي سيدنا عبدالله الشاذلي مدرسين ولديهم طلبة يذهبون للارشاد والتدريس، وقد حصل احياء للدين هنالك، ومنهم من بقي ليحي العلم في الوطن، ومنهم من يقم بالاحكام الشرعية، ومنهم من يقم باصلاح كثير من القضايا الواقعة بين القباءل.

 وله الحمد كثيرا وجزيلا ونطلب منه المزيد.

 ونسال الله التوفيق لنا ولجميع المءمنين ونستمد الدعاء من الاخوان.

 بتاريخه شوال/ه.

 حسين محمد يحيي حورية وفقه الله.



  AUTO نبذة عن هجر ال يحيي بن يحيي

 لعل من المستحسن ان نذكر هذه اللمحة التي وجدتها في مخطوط مصور، منقولة بخط السيد العلامة محمد بن الحسن العجري بعنوان (فاءدة في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي بالبلاد الجماعية).

 الهجرة الاولي: ام الهجر اليحيوية، وعنها تفرعت الهجر، وهي هجرة (قطابر) (حرسها الله تعالي)، والقاطنون من ال يحيي بن يحيي اربعة بيوت:

 الاول بيت السادة ال صلاح بن يحيي، وهم كبراء اهل الهجرة وعقالهم ونسبهم مشهور، منهم السيد محمد بن صلاح المعاصر للامام القاسم، وهو اكبر العلماء هو وولده احمد بن محمد.

 البيت الثاني ال داود، وال الحرف ونسبهم معروف.

 البيت الثالث ال صلاح وال المحنش.

 البيت الرابع ال العقود ولا ينسبون نسبهم الا الي جعدان وسببه الجهل، والا فالظن يقضي بانه من ال يحيي بن يحيي.

 وفيها ال هادي بن ياسين من اولاد السيد داود وصنوه السيد يحيي صاحب (الياقوتة) ويقال لهم: ال المشت. وفي الهجرة المذكورة جماعة من ال الديلمي، اشراف جبل رازح خرج منهم السيدان، العالمان: الهادي بن علي وولده احمد فاستوطناها واعقبا فيها، وبقية اهل الهجرة من الشيعة.

 اقول: وفيها الان بيت من اهل هجرة ضحيان، وهم ال الدواري من بني المءيد.

 الهجرة الثانية: هجرة اليسير بقطابر، وفيها جماعة يقال لهم: ال صلاح، ينسبون الي قاسم بن صلاح بن احمد بن صلاح بن علي بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي. وفيها من ال السيد يحيي صاحب (الياقوتة) من ال المشت.

 الهجرة الثالثة: هجرة مدران ببلاد الت الربيع. وفيها من اولاد الامام الداعي يحيي بن المحسن ال محمد بن صلاح، ويقال لهم: ال جبريل بن الحسن، ومنهم ال الشامي، وال الاخفش بمسور وصنعاء، وكوكبان، وفي هجرة مدران ال علي بن المءيد، وال حسين ينسبون الي ال الداعي بسكونهم معهم، فينظر نسبهم في المشجرات، ومن ال علي بن المءيد المذكورين صلاح بن احمد بن مءيد الساكن بحياف البيت برازح.

 ويلحق بهذه الهجرة هجرة شمس، والتالوق، والحلوة، وكل هذه الثلاث في بلاد بني سويد منهم جماعة في اسفل وادي معيار جميعهم من اولاد الامام الداعي، وبهجرة الركوب جماعة من ال علي بن الداعي، وذلك بساقين.

 الهجرة الرابعة: هجرة فللة وهي لبني المءيد خاصة، ونسبهم مشهور ومعروف، ومنهم اولاد مجد الدين بن الامام الناصر للدين بن الامام عز الدين، وهم بالحرجة ساكنون، ومنهم ال عز الدين ببلاد وادعة، ويقال لهم: ال ياسين، ومسكنهم في العارض، ومنهم في قبة قتام.

 الهجرة الخامسة: هجرة ضحيان، وهي لبني المءيد خاصة، وهم ثلاثة بطون: ال علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن، وال صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد، وال زيد بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد، ومنهم ال الحمران برغافة، وهم اولاد احمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن عز الدين بن علي بن زيد، ومنهم ال الدوادي بهجرة قطابر، ومنهم ال حسن بن علي بيونس من بلاد الدربين، وهم من ال صلاح، ومنهم ال الطويل بقبضة بني سويد، وهم من اولاد شمس الدين احمد بن الحسن بن علي بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد، وليس في الهجرتين من غير بني المءيد (وفي عصرنا هذا سنة ه، وبضحيان الجم الغفير من غير بني المءيد من السادة والشيعة)، ولا زال الوافدون يفدون للسكني في ضحيان والعمارة فيه سارية المفعول، وعن قريب تصير ضحيان كاحدي المدن العظام لما ينمو من السكان، وهو في هذا العصر من احسن الهجر، معمور بالعلم والعلماء، نسال الله ان يديم علينا نعمته. امين.

 تمت. حاشية بخط السيد محمد بن الحسن العجري.

 الهجرة السادسة: هجرة رغافة، وفيها ثلاثة بيوت من ال يحيي بن يحيي، ال الجلال من ذرية المحسن بن يحيي بن يحيي، وال ياسين من ذرية الامير الحسين، وال علي اولاد الامير المختار، ومن ال مجلي ال نهشل ومسكنهم وادي قتام بالحنكة، وفي رغافة ال علي بن خضر، والظاهر انهم من اولاد الحسن بن بدر الدين، وفيها ال الصمخي اولاد محمد بن علي المنصوري، وفيها من اهل ضحيان ابن يحيي الحمران، واولاد احمد بن مزبد السراجي، وفيها بقية من ال السيد يحيي، يقال لهم: ال عبدل، وكان فيها بيت كبير من اولاد العباس بن علي بن ابي طالب وقد انقطعوا الان.

 الهجرة السابعة: هجرة الروابي، واهلها اولاد السيد محمد بن ابراهيم بن القاسم بن الامير الحسن بن شمس الدين بن يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، ومءسس الهجرة هذه هو القاسم بن الحسن المذكور في النسب، ويقال لهم ولاهل هجرة باقم: ال ابراهيم.



 الهجرة الثامنة: هجرة قراض وتعرف بهجرة باقم، وهم ثلاث بيوت: ال الحسن ومنهم ال الهادي بن شمس الدين، ومسكنهم بني شنيف بالحما، والبيت الثاني: ال البهال، والثالث: ال قاسم، وفي هجرة باقم: ال عبشان من ال جميل من بني الهادي، وال شخظم من اولاد محمد بن الهادي، وفيها سيد من ال العقود وال هجرة قطابر، وقد كاد العلم يندرس في هذه الهجرة ولا يعرفون لهم نسبا الا النسبة الي الهادي، وهذا سببه الجهل نعوذ بالله منه فهذه الجملة تعرف انسابهم جملة، والله يعين علي تفصيل انسابهم، هذا حاصل ما ذكره السيد الحسن بن صلاح الداعي في (شرح الدامغة الكبري). انتهي.

 اعلم (وفقك الله) ان اولاد يحيي بن يحيي ستة، بهم اظهر الله الدين، واعلي شريعة سيد المرسلين، وكم فيهم من العلماء المبرزين والاءمة الهادين، وهم المسمون سادات السادات وقادات القادات وبحور العلم التيارات سادة الجبال، سادة ال يحيي بن يحيي، وهم ستة بطون، تجمعهم قول السيد الداعي:

 واولاد يحيي بن يحيي السيد الفطن

 تعدادهم ستة كانوا ضيا الزمن

 محمد وعلي والحسين وزد

 محسنا احمد الموصول بالحسن

 وكل سبط له نسل غطارفة

 هم الاءمة من شام الي يمن



  AUTO ذكر ابتداء تاسيس هجرة رغافة

 قال الامام تاج الدين احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي: (لما تجدد العزم علي الهجرة لله بعد موت المنصور بالله عزمنا علي المهاجرة في البلاد، فوصلنا حرف المصحف فلقينا عيال ال جابر، وعدلوا علينا في السكني بين اظهرهم وجعل الهجرة في بلادهم فاعدناهم الي محبوبهم، واعتمدنا علي بناء الهجرة المباركة السعيدة (هجرة رغافة) واجتمع الكل من اهل البلاد علي القايم بما يحق لمثلهم فعله، فالحقوا واتصفوا وتعاقدوا علي هذه الهجرة المباركة، ثم وصفهم وصفا بليغا، وكان الوصول الي الهجرة المباركة والاستيطان لها يوم الاحد لخمس خلت من شهر ذي الحجة سنة ه (عمرها الله بالصالحين)، وكانت الهجرة عند مسجده عليه السلام، وقبره بمشهد الهادي عليه السلام، انتهي والحمد لله رب العالمين.

 انتهي ما اردنا نقله وقد نقلناه علي خط السيد العلامة محمد بن احمد الامير(حفظه الله) وتم هذا يوم الاربعاء الموافق  شهر ربيع الاخر ه، وكتبه الفقير الي الله محمد بن الحسن العجري.



  AUTO مكتبة السيد سراج الدين عدلان  هجرة فللة 

 ال عدلان هم اسرة علم وادب وجهاد، ينسبون الي الامام علي بن المءيد، وهم احد فروع السادة ال يحيي بن يحيي في هجرة فللة، فيهم علماء كثيرون منهم.



  AUTO صاحب المكتبة السيد سراج الدين بن عز الدين عدلان

 عالم، فقيه، مولده في رمضان سنة ه، في هجرة فللة، وبها نشا وقرا، ثم هاجر الي صعدة فقرا علي علماءها بمسجد التوت والمدرسة العلمية وجامع الهادي، ثم هاجر الي صنعاء وبقي فترة وعين مدرسا بالهجرة، وبعد قيام الثورة استقر في الهجرة وما زال عاكفا علي العلم والعمل، وله مءلفات، منها ما نذكره في هذه المكتبة، ومنها ما ذكرناه في كتابنا [اعلام المءلفين الزيدية وفهرسة مءلفاتهم].



  AUTO والده العلامة عز الدين بن الحسن عدلان

 عالم، فقيه، اصولي، مولده ونشاته بهجرة فللة، واخذ عن علماء عصره حتي اصبح فقيها، ثم تولي القضاء في رازح، وانتقل الي صنعاء للعلاج بعد مرض الم به، وبقي فيها نحو سنة، وتوفي بصنعاء في محرم سنة ه.



  AUTO جده الحسن بن الحسين عدلان

 هو الحسن بن الحسين بن القاسم بن الحسين بن يحيي بن محمد بن عز الدين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد.

 عالم، اصولي، فقيه، محدث، اخذ عن كبراء علماء عصره، وقرا عليه علماء كثيرون، وكان وزيرا للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي الداعي في سنة ه، ومن عظماء رجال دعوته وازره وحارب معه ضد الامام المنصور محمد بن حميد الدين، ولما تم لجيوش المنصور هزيمة القاسمي والاستيلاء علي محلات المزار وفللة والعيناء من جهات صعدة اسر المترجم وغيره من اصحاب الامام القاسمي في رجب سنة ه، واوصل الي الامام وهو بقفلة عذر من حاشد، فامر بنقله الي شهارة مع بقية الاسري، وبقي هناك معتقلا مدرسا الي ان توفي في حبسه بشهارة في شهر رجب سنة ه.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 لم اجد بها الا عشرين مجلدا مخطوطا، والباقي مخطوطات مصورة، وهي بقايا من مكتبة هذه الاسرة العريقة التي ربما بددتها القسمة بين الورثة او ضاعت في خضم الاحداث، وما بقي منها يمكن تصنيفه بحسب المجموعات (تفسير اصول دين فقه فراءض لغة عربية تاريخ)، ويمكن تصنيفها كالتالي:



  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية وعددها عشرون مخطوطا كما يلي:

  الفقه واصوله () مجلدات.

  المجاميع () مجلدات، تحتوي علي () عنوانا.

  التاريخ مجلدان.

  مجلد واحد في كل من [الحديث اصول دين اللغة فراءض ومواريث].



  AUTO [اطلالة علي بعض محتويات المكتبة]

 اهم محتويات هذه المخطوطات.

 ا من حيث جودة الخط:

  كتاب (شفاء الاوام في احاديث الاحكام) للامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز بقلم حسين مرغم، خط سنة ه.

  كتاب (عدة الاكياس شرح معاني الاساس) في اصول الدين للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن حسين بن احمد الكوكباني، خط سنة ه.

  الجزء الاول من كتاب (البيان الشافي) في الفقه ليحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بقلم يحيي بن احمد بن مضمون البرطي، خط سنة ه.

  الجزء الثاني من كتاب (البيان الشافي) في الفقه ليحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه، بخط ممتاز جدا، خط سنة ه، بقلم مهدي بن احمد بن محمد الجيوري.

  كتاب (التحرير) في الفقه للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، خط ه، الناسخ مجهول.

  كتاب ( شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار) لابن مفتاح، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز، وعليه حواشي كثيرة بقلم محمد بن علي بن محمد الحجيفي الانسي في سنة ه.

  السفر الاول من كتاب (النهاية في الوصول الي علم حقاءق الاصول) للامام يحيي بن حمزة، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز والناسخ مجهول، وتاريخ النسخ مجهول.



  AUTO ب المءلفات التي بخط مءلفها

  كتاب حاشية سيلان علي شرح الخمسماءة اية من التنزيل للحسن بن يحيي سيلان، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.



  AUTO ج  المخطوطات القديمة في النسخ

  كتاب عقد الاحاديث في علم المواريث للفضل بن ابي السعد العصيفري (ق ه)، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه، بمحروس كحلان تاج الدين، بخط نسخي ممتاز والناسخ مجهول، في  صفحة.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة وعددها () مجلدا وتفصيلاتها كما يلي:

  الفقه واصوله () مجلدا.

  اصول دين وكلام () مجلدا.

  التاريخ والسير () مجلدا.

  مجاميع () مجلدات، وتحتوي علي () عنوانا.

  اللغة العربية مجلد واحد.



  AUTO لمحة عن بعض المخطوطات المصورة.

 ا من المخطوطات المصورة الجيدة في الخط:

  شرح مقدمة القلاءد في تصحيح العقاءد في اصول الدين لعبد الله بن محمد النجري، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز، بقلم محمد بن صالح اسماعيل العنسي، في سنة ه.

  كتاب (المنير) لابي الحسين احمد بن موسي الطبري، المتوفي سنة ه تقريبا، بخط نسخي ممتاز جدا، والناسخ مجهول وكذلك تاريخ النسخ.

  كتاب (عدة الاكياس في شرح معاني الاساس) في اصول الدين للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، اربع نسخ منه كلها مصورة عن مكتبة واحدة، بخط نسخي ممتاز جدا، والناسخ مجهول.

  المجلد الاول والثاني من كتاب (الجامع الكافي في علوم ال محمد)، للسيد ابي عبد الله العلوي، المتوفي سنة ه، ونوع الخط نسخي ممتاز بقلم ناسخ مجهول.

  (هداية الافكار الي معاني الازهار) لصارم الدين الوزير، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، والحواشي دقيقة، بقلم عبد الله بن محمد المهلا الشرفي، بمحروس شهارة في سنة ه.

  كتاب (المنتخب) في الفقه، للامام الهادي يحيي بن الحسين المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز، بقلم علي بن قاسم الطالبي، في سنة ه.

  النصف الاول والنصف الثاني علي التوالي من كتاب (البحر الزخار) في الفقه، للامام احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز، والناسخ مجهول.

  كتاب (الاحكام الجامع للحلال والحرام) للامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، والناسخ مجهول.



  AUTO ب  من المخطوطات القديمة في النسخ:

  كتاب (المعراج شرح المنهاج) في اصول الدين [الجزء الاول والثاني] للامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه اي في حياة المءلف، وهو بقلم عبد القادر الذماري.

  كتاب (الافادة) في الفقه، لابي القاسم بن ثال (ق  ه) وتاريخ النسخ (ق  ه تقريبا).

  كتاب (القسطاس المقبول في علم الاصول) للامام الحسن بن عز الدين المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ في عصر المءلف، وعليها قراءة علي المءلف، والناسخ مجهول.



  AUTO ج  المخطوطات التي بخط مءلفها:

  كتاب (شرح تيسير المطالب في امالي ابي طالب) لمحمد بن علي جعفر.

  مءلفات صاحب المكتبة.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO ا المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: التفسير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: العلامة الحسن بن يحيي سيلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /حاشية سيلان علي شرح الخمسماءة اية من التنزيل.

 المءلف: الحسن بن يحيي سيلان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO ثانيا: الحديث.

 () شفاء الاوام الفارق بين الحلال والحرام [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: حسين مرغم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: في مجلد كبير، وفي اخر المجلد نقول متفرقة.



  AUTO ثالثا: الفراءض والمواريث.

 () عقد الاحاديث في علم المواريث.

 المءلف: الشيخ الفضل بن ابي السعد العصيفري، من علماء القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول، بعناية المطهر بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه. بمحروس كحلان تاج الدين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الكتاب مكتمل من اوله الي اخره.



  AUTO رابعا: اصول الدين.

 () عدة الاكياس شرح كتاب الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[ه].

 الناسخ: علي بن حسين بن احمد بن عطف الله الكوكباني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



  AUTO خامسا: الفقه واصوله.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي في الفقه [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن احمد بن مضمون البرطي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، عليه بعض الحواشي بخط مغاير.

 ملاحظات: عليه قرءاة للعلامة حسين بن محمد التهامي.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مهدي بن احمد بن محمد الجيوري، بعناية الحسن بن محمد بن عبد الله.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخره ورقات منزوعة، ابدلت بخط محمد بن يحيي القاسمي سنة ه.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر، المتوفي ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: في اوله نقول وفواءد متفرقة.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد الحجيفي الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وعليه حواشي كثيرة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () النهاية في الوصول الي علم حقاءق الاصول [السفر الاول].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () نهاية السءل في شرح منهاج الاصول.

 المءلف: عبد الرحيم الاشناني الشافعي.

 الناسخ: عبد القادر بن محمد عرب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.



  AUTO سادسا: اللغة العربية.

 () الموشح علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة، وسماعات لعدد من العلماء.



  AUTO سابعا: التاريخ.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان[سيرة ابراهيم الكينعي].

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صلاح بن يحيي بن شخظم المهدوي، بعناية الحسين بن علي بن احمد بن القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: [ ه].

 () روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح.

 المءلف: عيسي بن لطف الله بن المطهر[ه].

 الناسخ: احمد بن صلاح بن يحيي بن شخظم المهدوي.



  AUTO ثامنا: المجاميع.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار (فقه).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / مساءل وفواءد في الفقه.

 /منظومة في الجنايات وتقديرها (فقه).

 المءلف: القاضي اسماعيل جغمان [ه].

 / منظومة في اروش الجنايات (فقه).

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / فواءد ونقول متفرقة.

 /البدور المضيءة والنجوم الزاهرة البهية في الجواب علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض (مواريث وفراءض).

 المءلف: ابو الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 /نقول وفواءدوقصاءد اغلبها للقاضي محمد بن احمد مشحم، المتوفي سنة ه.

 /بحث نفيس في الفقه للامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي بن الحسين عدلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جواب رسالة لاحد اولاد المءيد بن جبريل.

 /قصيدة للقاضي علي بن عبدالله الشاذلي.

 /جواب الامام الحوثي (محمد بن القاسم) علي القاضي عبد الله الشاذلي والعنسي.

 المءلف: محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /جواب اسءلة حول الزكاة وردت الي الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /البيان في الناسخ والمنسوخ في القران (علوم قران).

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /الجوهرة الخالصة عن الشواءب في العقاءد المنقومة علي جميع المذاهب (كلام).

 المءلف: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني، المتوفي سنة ه.

 / شرح الرسالة الوضعية العضدية.

 المءلف: مظفر الدين المصروي.

 / المطلع شرح ايساغوجي (منطق).

 المءلف: القاضي زكريا الانصاري [ه].

 / علوم الحديث (الفلك الدوار).

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 / القصيدة الفاءقة والمنظومة الراءقة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب (اصول دين).

 ... المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /الارشاد الي محجة سبيل الرشاد (اصول دين).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / فواءد متفرقة في الطلاق.

 /اجوبة سءالات موجهة الي الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /البدور المضيءة والنجوم الزاهرة البهية في الجواب علي الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /رسالة الي اهل صنعاء من الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 الناسخ: هادي بن هادي درابة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نقولات متفرقة في الاحاديث والادعية.

 /نقولات من (بداءع الفواءد) لابن القيم.

 /قصيدة للسيد محمد بن ابراهيم الوزير في الحث علي استخراج ادلة معرفة الله وجواب الامام المهدي عليها.

 /قصيدة للسيد محمد بن ابراهيم الوزير في الحث علي استخراج ادلة معرفة الله وجواب الامام المهدي عليها.

 /رسالة في عدم وجوب الخمس في الحطب، للحسن بن احمد الجلال.

 /فاءدة من كلام ابن القيم الجوزية في كون الاسم عين المسمسي.

 /مجموعة فواءد متفرقة وقصاءد للسيد محمد بن ابراهيم الوزير ونشوان الحميري وغيرهما.

 /العصمة عن الضلال عقيدة السيد الجلال اصول دين).

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 /فواءد متفرقة في تفسير ايات قرانية منقولة من (الكشاف).

 /العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشاءخ (كلام).

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد الولي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين (اصول دين).

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 /الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض (مواريث وفراءض).

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات: الحواشي كثيرة.

 / مختصر الهندي في علم الحساب.

 المءلف: مجهول.



 /فصول في المناسخات بالجداول مروية عن ابي الحسن الحلاوي (مواريث وفراءض).

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفصول اللءلءية (اصول فقه).

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 /المعراج علي المنهاج علي منهاج الاصول (اصول فقه).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الفصول اللءلءية (اخر).

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 / فواءد متفرقة في التفسير.

 /الناسخ والمنسوخ في القران (علوم قران).

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 / التلخيص في المعاني والبيان (بلاغة).

 المءلف: محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القزويني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO ب  المخطوطات المصورة

  AUTO اولا: اصول الدين وعلم الكلام

 () شرح مقدمة القلاءد في تصحيح العقاءد.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن صالح بن اسماعيل العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة خطت سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المنير. ويسمي الانوار في معرفة الله ورسوله وصحة ما جاء به (علي مذهب الهادي عليه السلام.

 المءلف: ابو الحسين احمد بن موسي الطبري [ه]تقريبا.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 / مجموع السيد حميدان في اصول الدين.

 المءلف: حميدان بن يحيي، من علماء القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: في مجلد واحد مصور.

 () فراءد اللال في الرد علي المقبلي والجلال.

 المءلف: الامام محمد بن عبد الله الوزير [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن نسخة باحدي مكتبات الاهنوم.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن نسخة باحدي مكتبات الاهنوم.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن نسخة باحدي مكتبات الاهنوم.

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن نسخة باحدي مكتبات الاهنوم.

 () المعراج شرح المنهاج للقرشي في اصول الدين [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: عبد القادر الذماري.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصلين مخطوطين بمكتبة العلامة عبد الرحمن شايم.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن نسخة سبق وصفها في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 () الاحتراس من نار النبراس الطاعن علي كتاب الاساس [الجزء الاول].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [ه].

 ملاحظات: مجلد كبير، مصور عن مكتبة الجامع الكبير.

 () الاحتراس من نار النبراس الطاعن علي كتاب الاساس [الجزء الثاني].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [ه].

 ملاحظات: مجلد كبير مصور عن اصل مكتبة الجامع الكبير.

 () الاحتراس من نار النبراس الطاعن علي كتاب الاساس [الجزء الثالث].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل مكتبة الجامع الكبير.

 () كشف الغمة في دفع سمومات رياض الجنة.

 المءلف: محمد الذماري.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة ال الهاشمي، ومكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.



  AUTO ثانيا: في الفقه واصوله (مخطوطات مصورة)

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: مصور عن الاصل السابق، ووصفه في القسم المخطوط من المكتبة.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: مصور عن الاصل السابق ووصفه في القسم المخطوط من المكتبة.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: مصور عن الاصل السابق ووصفه في القسم المخطوط من المكتبة.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: مصور عن الاصل السابق ووصفه في القسم المخطوط من المكتبة.

 () شرح التجريد في الفقه [النصف الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن الفارقي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: وصل فيه الي باب الحضانة، مصور عن اصل لا يعلم اين هو.

 () شرح التجريد في الفقه [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: الي اخر الشرح، مصور عن اصل مشابه للاول.

 () الجامع الكافي في علوم ال محمد [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: السيد ابو عبد الله العلوي [محمد بن علي بن الحسن بن علي] [ه].

 الناسخ: مصورة عن اصل بقلم محمد يحيي مرغم قه، ولعله في مكتبة ولده.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الجامع الكافي لعلوم ال محمد [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: محمد بن علي بن الحسن بن علي [ه].

 نوع الخط: مشابه للسابق في الخط.

 () شرح كتاب الاحكام من البحر الزخار.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد المهلا الشرفي، بمحروس شهارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: ممتاز جدا نسخي، والحواشي دقيقة.

 ملاحظة: المخطوطة الاصل في مكتبة محمد بن ابراهيم الشاذلي كما يفيد صاحب المكتبة.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار (شرح لكتاب هداية الافكار السابق).

 المءلف: صلاح بن احمد المهدي المءيدي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: وصل فيه الي بداية كتاب الزكاة، المخطوطة الاصل في مكتبة ال الهاشمي رحبان بصعدة.

 () الافادة في الفقه (فقه المءيد بالله).

 المءلف: الحسين بن الحسن الهوسمي (ابو القاسم بن ثال)، ويسمي الحسن بن ابي الحسن الهوسمي، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول .

 تاريخ النسخ: ق ه تقريبا.

 ملاحظات: عن اصل مخطوط قرا علي العلامة حاتم بن منصور الحملاني.

 () فتاوي الامام عز الدين بن الحسن.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل مخطوط بمكتبة السيد حسين بن محمد حورية.

 () المنتخب (في الفقه).

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: علي بن قاسم الطالبي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الاصل المخطوط في مكتبة الناسخ.

 () لغطمطم الزخار المطهر لحداءق الازهار من ادران السيل الجرار. (فقه)

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  سبق وصفه في مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.

  ردا علي الشوكاني في كتابه (السيل الجرار).

 () البحر الزخار في فقه الاءمة الاطهار [النصف الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المخطوط الاصل كان في مكتبةالامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، انتقل الي ملك عبد الله بن الحسين القاسمي، عليه هوامش كثيرة.

 () البحر الزخار في فقه الاءمة الاطهار [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المخطوط الاصل كان في مكتبةالامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، انتقل الي ملك عبد الله بن الحسين القاسمي، عليه هوامش كثيرة.

 () الاحكام الجامع للحلال والحرام.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: مصورة عن مخطوط بمكتبة السيد احمد بن صلاح الهادي.

 () الاحكام الجامع للحلال والحرام.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.



 () نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: مصورة عن اصل في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التحفة السنية في مهمات المساءل الاصولية.

 المءلف: عز الدين بن الحسن عدلان، المتوفي سنة ه، (والد صاحب المكتبة).

 ملاحظات: غالبها بلفظ اختيارات الامام الحسن بن يحيي القاسمي.

 /بهجة الصدور في ترجمة علامة العصر (علي بن محمد العجري) [ه].

 المءلف: يحيي علي العجري.

 ملاحظات: مطبوع علي الالة الكاتبة.

 /نبذة من ترجمة العلامة يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 /الاجوبة البهية المءيدة بالادلة الشرعية.

 المءلف: يحيي بن حسين سهيل.

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 /ترجمة الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني.

 / التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل مخطوط بنفس المكتبة سبق ذكره، وهي الصورة الخامسة.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مصورة عن اصل في مكتبة السيد احمد بن قاسم الحمران.

 () القسطاس المقبول شرح معيار العقول في علم الاصول (للامام المهدي).

 المءلف: الامام الحسن بن عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: في عصر المءلف، وقرات عليه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل مخطوط في مكتبة ورثة السيد علي بن محمد العجري.



  AUTO ثالثا: الحديث

 () بداءع الانوار (امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد) [ه].

 المءلف: الحافظ محمد بن منصور المرادي [ه].

 ملاحظات: مصورة عن اصل مخطوط في مكتبة ال الغالبي.

 () شرح تيسير المطالب في امالي ابي طالب.

 المءلف: محمد بن علي بن جعفر.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصورة عن اصل في مكتبة ورثة السيد محمد بن حسين شريف.

 () لوامع الانوار.

 المءلف: العلامة مجد الدين المءيدي.

 ملاحظات: مصورة عن نسخة بمكتبة المءلف.



  AUTO رابعا: في اللغة العربية

 () الموشح علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن صالح الراعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: ممتاز جدا، وعليه حواشي دقيقة.

 ملاحظات: مصور عن اصل، عليه سماع العلامة عبد الله بن احمد بن الهادي علي شيخه الحسين بن القاسم بن احمد.



  AUTO خامسا: السير والتاريخ

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () الانوار البالغة في شرح الدامغة.

 المءلف:

 الناسخ: مجهول.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان (سيرة ابراهيم الكينعي).

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صلاح بن شخظم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن المخطوط السالف الذكر في نفس المكتبة.

 () مشجر السيد صلاح الجلال.

 المءلف: صلاح بن الجلال بن صلاح [ه].

 الناسخ: السيد محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن اصل في مكتبة الناسخ.

 () المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني [احمد بن ابراهيم] المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة عبد السلام الوجيه.

 () طبقات الزيدية [القسم الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة الجامع، سبق وصفه.

 () التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية.

 المءلف: محمد بن عبد الله (ابو علامة ) [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، والاصل المخطوط بمكتبة ورثة السيد علي بن محمد العجري.

 () مشجر روضة الانساب وتحفة الاحباب وبغية الطلاب.

 المءلف: محمد بن عبد الله (ابو علامة) [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه ضمن مخطوطات نفس المكتبة.

 () لب اللباب في التراجم والانساب.

 المءلف: سراج الدين عدلان (صاحب المكتبة).

 ملاحظات: مصور عن اصل في نفس المكتبة.

 () ماثر الابرار شرح بسامة السيد صارم الدين الوزير [ه].

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.



  AUTO سادسا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 /كشف الاستار عن منافع الادوية ومعرفة الاشجار. (طب)

 المءلف: سراج الدين عدلان (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 /نبذة في معرفة المقبورين بمشهد الهادي.

 / نبذة في هجر ال يحيي بن يحيي.

 / بعض قصاءد الداعي.

 /مشجر سادة (قطابر) مصور عن نسخة بخط حاكم قطابر.

 /ترجمة العلامة عز الدين بن الحسن عدلان والد صاحب المكتبة.

 /نقول من (الدامغة) وفواءد عن مقابر هجرة فللة.

 /ترجمة العلامة محمد بن احمد بن العنز [ه].

 / جداول في الاقلام العجمية.

 / خواص القران ومنافعه للتميمي.

 المءلف: التميمي.

 ملاحظات: كلها ما عدا الفقرة (ا) مصورة عن اصل بمكتبة القاضي احسن بن صالح مران.

 () مجموع يحتوي علي:

 /النفث عما في الضمير فيما عليه ابناء الوقت من التبديل والتغيير.

 المءلف: يحيي بن الحسين سهيل.

 /العسجد المذاب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب.

 المءلف: اختصره صلاح بن احسن نور الدين، عن سيرة احمد زيني دحلان.

 / منهاج المتقين في اصول الدين.

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة العلامة عبد الرحمن شايم.

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ ه].

 /الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث الزيدية. (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الحسن القاسمي [ه].



  AUTO مكتبة العلامة عبد الرحمن شايم هجرة فللة

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد عبد الرحمن بن حسين بن محمد بن مهدي بن مهدي شايم المءيدي، اليحيوي، الحسني، عالم، مجتهد، محقق، من كبار علماء العصر.

 مولده سنة ه، ونشاته بهجرة فللة. واخذ عن والده، والعلامة درهم بن عبد الله بن يحيي حورية، ثم هاجر الي ضحيان، وصعدة، واخذ عن شيوخها في الاصول والفروع والعربية، وبعد قيام الثورة لازم عددا من العلماء، منهم: الحجة المولي مجد الدين المءيدي، وتصدر للتدريس والافتاء والقضاء والاصلاح بين الناس، ولا زال من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، زرته مرارا الي هجرته وموطنه وسالته عن عدة مساءل اصولية فوجدته بحرا خضما في الاصول والفروع والتاريخ، محققا في علوم شتي.

 ومن مءلفاته:

  فتح الخلاق في الرد علي مساءل العراق (اجاب فيه علي تساءلات مدرس عراقي عن الفروق بين الزيدية والاثناعشرية) خطية مكتبة المءلف عندي نسخة مصورة منها.

  الرد الواضح الجلي في اتباع زيد بن علي (اجاب فيه علي اسءلة مدرس سوداني حول الزيدية) مخطوط بمكتبة المءلف.

  الجواب علي السبع المساءل (اجاب به علي بعض تلاميذه في سبع مساءل اصولية) خطية بمكتبة المءلف.

  اطواق الحمامة في تحقيق مسالة القسامة (رسالة في الفقه) خطية بمكتبة المءلف.

  الفتاوي (كثيرة تاتي في مجلدات).

 المصادر: نبذة مختصرة بقلم المترجم، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

 اما افراد اسرة صاحب المكتبة فهم كما ترجم لهم المترجم.

  الوالد العلامة، الفروعي، الاصولي، الفرضي، المفسر، المحقق، شرف الدين، شحاك المفسدين: الحسين بن محمد بن مهدي بن محمد بن اسماعيل شايم (رضي الله عنه) ولادته حوالي ه، نشا علي العفاف والديانة في حجر والده، فنشا علي منهاج سلفه مقتديا باخلاقهم متشبثا باهدابهم، فلما اشرف اوان الطلب جد في طلب العلم وساعده المقدور فيما يحاوله من هذا المطلب الاسني، وشمر عن ساق فعكف علي شيخه العلامة فخر الاسلام، الزاهد، العابد، المولي عبدالله بن احمد بن علي المءيدي، فلازمه وتخرج عليه هو وصنوه المهدي بن محمد، فقرا عليه في العربية وفي (الاصولين) وفي الفروع وغيرها من العلوم، ولما انتقل شيخهما الي صعدة كان منهما السفر الي المدينة المذكورة فلازم المترجم له سيدي العلامة يحيي بن صلاح ستين، وسيدنا العلامة المحقق المتقن الحسن بن محمد سهيل، فلم يزل داءبا في كسب العلوم حتي صار قدوة يقتدي به وعلما من اعلام العترة، وتولي القضاء لامام زمانه الامام يحيي بن محمد حميد الدين(رحمه الله)، ثم في مدة ولده الامام احمد، فلم يزل مستقيما علي العدل والحكم بالحق والانتصار للمظلوم وقمع الظالم حتي وافاه اجله المحتوم يوم جمادي الاولي سنة ه.

  الاخ العلامة الشاب التقي المرضي،محمود الخلال، وجامع خصال المجد والكمال، عبد الله بن حسين شايم(رحمه الله)، مولده سنة ه، قرا القران واتقنه، واخذ المبادء علي والده، وارتقت حاله في الطلب فانتقل الي صعدة بالجامع المقدس، فاخذ علي مشاءخ المدرسة العلمية ، منهم: سيدي العلامة الحسن بن قاسم الحوثي امام الجامع الكبير، وسيدي العلامة صلاح نورالدين، وسيدنا العلامة محمد بن يحيي مرغم، وانتقل الي جامع التوت فاخذ عن سيدنا العلامة محمد بن حسن المتميز، وسيدنا العلامة الحسن بن محمد سهيل، وغيرهم حتي نبغ في العلوم فصار قبلة مرموقا، حصل الفواءد، وضبط الشوارد مع تقشف وورع، وزهد، وعبادة، واقبال علي الله ؛ وله الخط الحسن، نسخ من الكتب العلمية كثيرا، عاش حميدا ومات شهيدا في  الحجة سنة ه.

  الوالد العلامة مهدي بن محمد بن مهدي بن محمد بن اسماعيل شايم، نشا علي طريق سلفه الاخيار، وطلب العلم بجد واهتمام فعكف لاخذ العلم علي شيخه وشيخ صنوه الحسين، سيدي عبدالله بن احمد بن علي المءيدي، فارتوي من معينه الصافي حتي صار يقتدي به، وكان له من الزهد، والعبادة ما لا يقدر الواصف ان يصفه، توفي (رحمه الله) ببيت ابن الجرشي بالحجاز حال رجوعه من الحج سنة ه.



  والده العلامة، المجاهد، نصير الدين، وقامع المعتدين، محمد بن مهدي شايم، كان له الذهن الوقاد والسيادة الكاملة، والشجاعة في مواطن الاقدام، قام بنصر الاءمة فجاهد مع امامه الهادي الحسن بن يحيي القاسمي حتي وقع تشتت في صفوف الهادي، وانتصرت الجيوش المتوكلية، ودخلوا هجرة فللة، فكان من مقدم جيوش المتوكل ان طلب اعيانا من الهجرة المقدسة لمقابلة ناءب الامام بساقين، فلما وصلوا اليه بعد الامان لهم غدر بهم وارسلهم مصحوبين الي شهارة، فزجوا في الحبوس وبقي المترجم له سنتين فكان خروجه، ثم صلحت الحال بينه وبين مسءولي الدولة المتوكلية، فقام بالجهاد لفتح منبه وقباءل غافرة من جهات خولان عامر، وتولي القيادة في حرب نجران بين الدولة السعودية والمملكة المتوكلية، فلما وضعت الحرب اوزارها عكف في بلده علي مراجعة العلوم والعبادة للحي القيوم حتي وافاه اجله في شهر جمادي الاولي سنة ه.

  الوالد العلامة المتفنن محمد بن الحسن بن محمد شايم، حقق العلوم قراءة علي شيخه الامام الهادي الي الحق الحسن بن يحيي القاسمي ففاز منها بالقدح المعلي، وكان اوحد اهل زمانه في تحقيق الفقه والمرجوع اليه فيه وفي غيره من الفنون، قضي عمره في نشر العلم، وفي احياء الشريعة المطهرة بالحكم، وقد تولي قضاء غمر من اعمال رازح وانتقل الي ساقين حاكما، وله تلامذة، كالعلامة علي بن قاسم شرويد وغيره، توفي (رحمه الله) حوالي سنة ه.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 اولا: المخطوطات الاصلية

 تحتوي علي () مجلدا مخطوطا اصليا كما يلي:

  المجاميع () مجلدا.

  الفقه واصوله () مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  تفسير () مجلدات.

  اللغة العربية مجلدان.

  فراءض ومواريث مجلد واحد.

  التاريخ مجلد واحد.

 ومن اهم المخطوطات جودة في الخط:

  الجزء الاول والثاني علي التوالي من كتاب (الثمرات اليانعة في تفسير ايات الاحكام) ليوسف بن احمد بن عثمان، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن حسين الجزينة سنة ه.

  الجزء الثاني من نفس الكتاب بخط نسخي ممتاز بقلم عبد الباقي حسن عبد الباقي الامير سنة ه.

  كتاب (مرقاة الوصول الي فهم معاني معيار العقول) في اصول الفقه، للسيد دواد بن الهادي بن احمد، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم السيد عبد الرحمن شايم (صاحب المكتبة).

  كتاب (هداية العقول الي غاية السءل) وهي في اصول الفقه، للحسين بن القاسم، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز، بقلم محمد بن حسين شايم سنة ه.

  مجموع كبير يحتوي علي عدد كثير من العناوين في علوم متفرقة، ومنها من مءلفات الامام الحسن القاسمي، وابنه احمد وغيرهما، والمجموع بخط نسخي ممتاز بقلم كل من العلامة عز الدين عدلان، وابنه العلامة حسن بن عز الدين عدلان، والعلامة عبد الرحمن شايم.

  كتاب (الاصباح علي المصباح) لابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم صاحب المكتبة السيد عبد الرحمن شايم سنة ه.

  مجموع يحتوي علي فتاوي واشعار ومكاتبات ومداءح الامام عز الدين بن الحسن، وهو بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول، ولعله احد طلاب الامام او اقرباءه، وتاريخ النسخ في عصر الامام.

 ومن المخطوطات التي بخط مءلفها:

 مءلفات صاحب المكتبة.

 ومن المخطوطات التي نسخت في عصر مءلفها:

  كتاب (مرقاة الوصول الي فهم معاني معيار العقول) للسيد داود بن الهادي، المتوفي سنة ه.

  الجزء الثاني والثالث من (شرح منظومة الهدي النبوي) للحسن بن اسحاق، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم ولد المءلف وبعنايته.

  كتاب (المناهل الصافية) للطف الله الغياث، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وبقلم صلاح بن زياد الجبري.

 ومن المخطوطات القديمة في النسخ:

  الجزء الثالث من كتاب (تعليق شرح التحرير) للقاضي زيد بن محمد الكلاري (قه)، وتاريخ النسخ القرن السادس او السابع الهجري، والناسخ مجهول.

  جزء من شرح التحرير للقاضي زيد الكلاري (ق ه)، وتاريخ النسخ سنة ه، وناسخ مجهول.

  كتاب (نهج البلاغة) من كلام امير المءمنين( عليه السلام)، جمع الشريف الرضي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، ونوع الخط نسخي ممتاز، مضبوط بالشكل، بقلم منصور بن مسعود بن عباس بن ابي عمر.

  كتاب (اعلام نهج البلاغة) لعلي بن ناصر الحسيني السرخسي، المتوفي سنة ه، والخط نسخي ممتاز، والناسخ منصور بن مسعود بن عباس بن ابي عمر.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

 وتحتوي علي () مجلدا وهي كما يلي:

  فقه واصوله () مجلدا.

  مجاميع () مجلدا وتحتوي علي () عنوانا.

  اصول دين () مجلدا.

  تفسير () مجلدا.

  حديث () مجلدا.

  تاريخ وسير () مجلدا.

  زهد وتصوف مجلدان.

  لغة مجلدان.

 ومن اهم النسخ الجيدة الخط:

  حاشية علي الكشاف للحسن بن احمد الجلال، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز، والناسخ مجهول، خط سنة ه.

  مجموع مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [ه]، وهو بخط نسخي ممتاز لناسخ مجهول، خط سنة ه.

  الجزء الاول والثاني من (عقود العقيان) للامام المهدي محمد بن المطهر، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز لناسخ مجهول.

  كتاب (البدر المنير في معرفة الله العلي القدير) لمحمد بن علي بن احمد بن محمد بن عز الدين الملقب ( الفوطي)، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم صلاح بن حسن بن مهدي الشقيري.

  الجزء الثاني من (شرح التجريد) في الفقه للمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز بقلم سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا في سنة ه.

  كتاب (تنقيح القلوب والابصار شرح الاثمار) [الجزء الثالث]، لمحمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا ، والناسخ مجهول، وكذلك تاريخ النسخ.

  حاشية الغياث علي شرح التلخيص في البلاغة للطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم محمد بن يحيي مشحم في سنة ه، سنة وفاة المءلف.

  سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل لمحمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا، ناسخ مجهول في سنة ه.

 ومن النسخ القديمة في النسخ:

  (عقود العقيان) للامام المهدي محمد بن المطهر، وتاريخ النسخ قديم يعود الي عصر المءلف، وكتاب (النمرقة الوسطي) للامام علي بن محمد، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول، وهو معاصر للمءلف.

  الجزء الثاني من حواشي الكشاف ليحيي بن القاسم العلوي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول.

  الجزء الاول والثاني والثالث من كتاب (الكوكب الوهاج في كشف اسرار المنهاج) لعلي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  الجزء الاول والثاني من كتاب (دامغ الاوهام) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  مجموع من مءلفات الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه، ومن مءلفات علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم الامام عز الدين بن الحسن.

  (جلاء الابصار) للحاكم الجشمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  كتاب (التحرير) في الفقه للامام ابي طالب المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  الجزء الثاني الي السادس من كتاب الجامع في شرح التحرير في الفقه للقاضي زيد بن محمد الكلاري (ق ه)، وتاريخ النسخ سنة ه.

  اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول والثاني] للامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر المتوفي بعد سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وكذلك الجزء الثالث من نفس الكتاب بنفس التاريخ.

  الجزء الثاني من كتاب (البيان من فقه اهل البيت (عليهم السلام) للحسن بن علي بن ناصر السنحاني، وتاريخ النسخ سنة ه.

  الجزء الثاني من كتاب (الذريعة الي زبد الشريعة) لمحمد بن عبد الله بم حمزة بن محمد بن ابي النجم، المتوفي بعد سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  الجزء الثاني من (التقرير شرح التحرير) للامير الحسين، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة) للحسن النحوي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  السفر العاشر من كتاب (الانتصار) ايضا، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (شرح الازهار) للقاضي علي بن محمد النجري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.



  (المقنع) في اصول الفقه للامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي في عصر المءلف، وقد قوبل علي نسخة بخط المءلف.

  الجزء الثاني من (التقرير شرح التحرير) للامير الحسين، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بهجرة قطابر.

  (الرسوخ في الناسخ والمنسوخ)، لعبد القادر بن طاهر البغدادي(ق ه) وتاريخ النسخ سنة ه.

 ومن المءلفات التي نسخت بقلم مءلفها او في عصره:

  الجزء الاول والثاني من كتاب (لوامع الانوار) للسيد مجد الدين المءيدي، والناسخ لجميعها القاضي صلاح فليتة.

  المجلدات الثلاثة من كتاب (الصحيح المختار) للسيد محمد بن الحسن العمري، والجزء الاول والثاني من كتاب (الكاشف المفيد) لنفس المءلف.

  من النسخ التي نسخت في عصر مءلفها الجزء الاول من كتاب (المعراج) للامام عز الدين بن الحسن ، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  كتاب (دامغ الاوهام) [الجزء الثاني] للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي قبل موت المءلف بعامين.

  الجزء الثالث من كتاب (تلقيح الانظار) لابراهيم بن محمد بن احمد بن المهدي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بعناية المءلف.

  من النسخ التي بقلم مءلفها كتاب (اجتهادات في الفروع علي الازهار)لعبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

  الجزء الاول والثاني من كتاب (ضياء ذوي الابصار) للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  من النسخ التي بقلم مءلفها السفر الثاني من كتاب الشامل للامام يحيي بن حمزة، المتوفي سنة ه .

  ومن النسخ التي بقلم مءلفها (السلسلة الذهبية في الاداب الدينية) للسيد علي بن محمد العجري، المتوفي سنة ه.

  من النسخ التي بقلم مءلفها كتاب (الانوار البهية الساطعة من الجواهر المضيءة ولواحقها الدرية) لاحمد بن قاسم الشمط، المتوفي سنة ه.

  كتاب (الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي) للسيد محمد بن الحسن العجري.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO ا المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: التفسير

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن حسين الجذينة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من اول البقرة الي اخر سورة الماءدة.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن حسين الجذينة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من اول سورة الانعام الي اخر سورة محمد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثالث].

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن حسين الجذينة.

 ملاحظات: من اول سورة الفتح الي اخر القران.

 /الانموذج الخطير والبرهان الساطع المنير.

 المءلف: الامام الناصر عبد الله بن الحسن [  ه].

 /اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر. (علوم حديث)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /اجازة العلامة يحيي بن حسين سهيل، لصاحب المكتبة العلامة عبد الرحمن شايم

 /كتاب مجهول العنوان وهو في القراءات.

 المءلف: مجهول.

 / فواءد ونقول متفرقة.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الباقي حسن عبد الباقي الامير، برسم احمد بن صلاح بن احمد المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من سورة براءة الي سورة الناس.

 () الكشاف في التفسير [الجزء الثالث].

 المءلف: محمود بن عمر الزمخشري [   ه ] .

 الناسخ: مجهول .

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات:  من اول سورة مريم الي اول سورة العنكبوت.

 يليه

 /قصيدة في مرثاة علي بن عبد الله الدواري للشاعر محمد بن احمد عقبة.



  AUTO ثانيا: في اصول الدين وعلم الكلام

 () فتح الخلاق في الجواب علي مساءل العراق.

 المءلف: عبد الرحمن بن حسين شايم (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: اجاب فيه علي اسءلة مدرس عراقي حول الزيدية واصولها.

 () جوابات مساءل في اصول الدين.

 المءلف: عبد الرحمن بن حسين شايم (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: اجاب فيه علي احد تلامذته في مساءل تتعلق باصول الدين.

 () جوابات مساءل في اصول الدين.

 المءلف: عبد الرحمن بن حسين شايم (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: اجاب فيه علي احد تلامذته في مساءل تتعلق باصول الدين.

 () الرسالة الناصحة لمعاني الادلة العاصمة (المزلزلة لاعضاء المعتزلة).

 المءلف: حميدان بن يحيي، من علماء القرن السابع الهجري.

 الناسخ: عبد الله بن منصور السراجي.

 () الايضاح علي المصباح (مصباح العلوم).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسن شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () عدة الاكياس شرح كتاب الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن يحيي حنش، بمحروس شهارة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO ثالثا: في الفقه واصوله

 () مرقاة الوصول الي فهم معاني معيار العقول في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: السيد داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: احد طلاب المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  منقولة عن مسودة المءلف، وعليها قراءة لولد المءلف السيد علي بن داود.

 يليه

 /احاديث منقولة باختصار من كتاب (المقاصد الحسنة) عليها خط ابن المءلف.

 يليه

 /اجازة من ولد المءلف السيد علي بن داود في (المعيار وشرحه) للعلامة محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد.

 () مرقاة الوصول الي فهم معاني معيار العقول في علم الاصول.

 المءلف: السيد داود بن الهادي بن احمد [ه].

 الناسخ: السيد عبد الرحمن شايم (صاحب المكتبة).

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله ترجمة موسعة للمءلف بقلم الناسخ.

 () شرح منظومة الهدي النبوي [الجزء الثاني والثالث].

 المءلف: الحسن بن اسحاق بن المهدي [ه].

 الناسخ: الجزء الثاني بقلم يحيي بن الحسن بن اسحاق ولد المءلف، فرغ منه سنة ه.

 والجزء الثالث بقلم احمد بن الحسن بن اسحاق ولد المءلف، فرغ منه سنة  ه، وجميعها بعناية المءلف.

 ملاحظات:  الجزء الثاني من هديه صلي الله عليه واله وسلم في الجهاد الي هديه في الصلح والامان.

 الجزء الثالث، يبدا من شرح قوله:

 خاتمة تضمنت انواعا .... لقاصد من هديه اتباعا

 الي اخر شرح المنظومة.

 () الانوار الهادية لذوي العقول الي معرفة معاني مقاصد الكافل بنيل السءل.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الكريم بن عبد الله العنثري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () تعليق شرح التحرير [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السادس الهجري او السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من الزكاة الي اخر الحج، منزوع الاخر.

 () شرح التحرير [جزء منه].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: من النفقات الي الغصوب.

 () اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ ه].

 الناسخ: علي بن الحسين الداعي اليحيوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: في اوله بعض القصاءد والفواءد، منها قصيدة للامام صلاح الدين مطلعها:

 ايا راوي الاخبار من ارض يثرب

 وفي اخره قصيدة للعلامة الحسن بن صلاح الداعي، مطلعها:

 الا ايها الهادي الي سبل الهدي .... ومنه وفي يوم المعاد المقرب

  ثم قصيدة الحسن الهبل، مطلعها:

 ملكتم فءادا ليس يدخله العذل

 () اصول الاحكام [جزء منه].

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: نسخي قديم جيد.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الغصوب الي اخره.

 () اطواق الحمامة بتحقيق مسالة القسامة. (فقه)

 المءلف: السيد عبد الرحمن بن حسين شايم (صاحب المكتبة).

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المنهاج الجلي في فقه الامام زيد بن علي (ع). (شرح المجموع)

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ ه].

 الناسخ: صالح بن احمد الحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الاحكام في الحلال والحرام.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: محمد بن صالح بن ناصر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الدرر البهية في المساءل الفقهية.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 الناسخ: عز الدين بن الحسن عدلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يليه : فصل منقول من (تتمة الاعتصام).

 () شرح الازهار (المنتزع المختار من الغيث المدرار) [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه.

 الناسخ: هادي بن هادي الدرابة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار (المعروف بمجموع اهل ذمار) [الربع الثاني].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي الذماري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن حسن الحجازي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات: من كتاب البيع الي الولاء.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اوله بخط الحسن بن ابراهيم القداري، واخره بخط صالح بن عبد الملك الحروز.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.



  AUTO رابعا: في الفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من علماء القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: محمد بن احمد حامس.

 تاريخ النسخ: سنة  ه .

 نوع الخط: نسخي ضعيف.



  AUTO خامسا: في اللغة العربية وعلومها

 () سفينة شعرية تحتوي علي:

 / شرح الدريدية (مقصورة ابن دريد).

 المءلف: محمد بن ابي العباس احمد بن هشام اللخمي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: يحتوي علي القصيدة لابن دريد ثم تخميسها وشرحها للمءلف.

 / مجموعة قصاءد لابن المزاح.

 /النظم المجزي الداءر بين اليحيوي والحمزي.

 ملاحظات: ثلاث قصاءد.

 / : الذريعة الي نصر الشريعة (قصيدة).

 المءلف: اسماعيل بن ابي بكر المقري [ه].

 /ابيات ليهودي ذمي في المجبرة، وجوابها للامام المطهر بن محمد بن المطهر [ه].

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح مقدمة ابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: هادي بن هادي الدرابة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 / شرح قواعد الاعراب.

 المءلف: الشيخ خالد الازهري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نهج البلاغة من كلام امير المءمنين عليه السلام.

 الجامع: الشريف الرضي [محمد بن الحسين بن موسي] [ه].

 الناسخ: منصور بن مسعود بن عباس بن ابي عمر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز مضبوط الشكل.

 ملاحظات: عليه خط الامام المطهر بن المظلل بالغمام واجازته لجمال الدارين بشر بن محمد بن علي القطومي، المتوفي سنة ه.

 / اعلام نهج البلاغة.

 المءلف: علي بن ناصر الحسيني السرخسي [ه].

 الناسخ: منصور بن مسعود بن عباس بن ابي عمر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، مضبوط الشكل.

 ملاحظات: كان الكتاب في خزانة الامام صارم الدين داود بن الهادي.

 () الموشح علي الكافية.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: كل من حسين بن محمد شايم، وعبد الله بن حسن شايم، وعلي بن قاسم الطالبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO سادسا: في التاريخ

 () مجموع يحتوي علي:

 / ماثر الابرار (شرح البسامة).

 المءلف: محمد بن علي بن يونس بن الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 /الذيل علي البسامة للسيد داود بن الهادي [ه].

 / شرح الذيل.

 المءلف: السيد داود بن الهادي [ه].

 () مجهول العنوان وهو في التاريخ القديم [الجزء الاول والجزء الثاني].

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: السيد حيدر بن مصطفي بن علي الموسوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، ويحتوي الجزء الاول منه علي قصة الاسكندر ذي القرنين وكذلك الثاني، وينتهي بقصة الخضر وخروجه عن الظلمة وعوده الي عسكره ومعه الياس بن دارم بن سام بن نوح.



  AUTO سابعا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح مقدمة الاساس. (اصول دين)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 /كافية ذوي العقول في علم الاصول.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / تحفة الاعلام علي تذكرة الافهام.

 المءلف: احمد بن الحسن بن يحيي القاسمي[ه].

 /التحفة العسجدية فيما دار من الاختلاف بين العدلية والجبرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /تحقيق بعض الجنايات واروشها بالقروش الفرنسية.

 المءلف: مجهول.

 /قراءة الفاتحة خلف الامام (بحث مستوفي الادلة).

 المءلف: احمد بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 / فاءدة في الضمانة وصحب القباءل.

 المءلف: احمد بن الحسن القاسمي [ه].

 /فاءدة في الرقومات التي توافق الشريعة والتي تصادمها.

 المءلف: احمد بن الحسن القاسمي [ه].

 / فواءد ونقول متفرقة.

 /توجيه خطير في تاخير الاستفتاح عن التكبير.

 المءلف: تلخيص الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /جواب سءال احمد بن الامام القاسمي لابيه الامام الهادي [ه].

 /جواب سءال عن التامين في الصلاة للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /بحث في ادلة القاءلين بوجوب قراءة الفاتحة خلف الامام، للحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /بحث في علوم الحديث (المصطلحات).

 المءلف: مجهول، ولعله للقاسمي.

 / مقدمة في الفصاحة والبلاغة.

 /اجازة السيد عز الدين عدلان المتوفي سنة ه، للسيد العلامة عبد الله بن احمد حورية المتوفي سنة ه.

 /فواءد ومساءل في الفروع للسيد عبد الله بن احمد حورية المتوفي سنة  ه، والسيد عز الدين عدلان المتوفي سنة ه.

 /نقول من (شرح الابانة) وتعليقات عليها ومناقشة في صلاة التسبيح للسيد علي بن محمد العجري [ ه].

 /التحفة السنية في مهمات المساءل الاصولية.(اصول فقه)

 المءلف: عز الدين بن حسن عدلان، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: غالبها من لفظ اختيارات الامام الحسن القاسمي.

 /التحفة السنية في مهمات المساءل الاصولية.(اصول فقه)

 /سبيل الرشاد في طرق الرواية والاسناد (اسانيد واجازات).

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /اجازة العلامة علي بن محمد العجري للعلامة محمد بن حسن العجري، واجازة الثاني للعلامة عبد الرحمن شايم.

 /تعليق وجيز علي العصمة من الضلال عقيدة السيد الحسن الجلال.

 المءلف: الحسن بن الحسين الحوثي.

 /الرياض الندية جواب الاسءلة التهامية.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /جدول اءمة الزيدية من الامام علي عليه السلام وحتي الامام يحيي حميد الدين، يشمل النسب المولد الدعوة  المعارض العمر الخلافةالوفاة القبر والمشهد.

 الناسخ: العلامة عز الدين عدلان، وابنه العلامة حسن بن عز الدين عدلان ، والعلامة عبد الرحمن شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه وبعدها.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المطلع شرح ايساغوجي (منطق).

 المءلف: الشيخ زكريا الانصاري [ه].

 الناسخ: محمد بن ابي سعد محمد سراج.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فاءدة في الضروب المحتملة عند العقل.

 / شرح التهذيب. (منطق)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن حسين بن يحيي بن المطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الشهاب الثاقب والهداية للراغب في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الشيخ احمد بن الحسن بن محمد الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرزاق بن عبد الله العمدي.

 /محاسن الانظار فيما قيل في الاسنادات والاخبار. (علوم حديث)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي اليحيوي [ه].

 /قصيدة ابي فراس الحمداني في اهل البيت (الميمية) مع التعليق علي بعض الفاظها.

 / ارشاد السالك في منهج المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي بن جار الله مشحم.

 /عهد الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي لعماله الموجهين الي المخاليف.

 ملاحظات: مجلد متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد (بدر الدين) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من كتاب الحج الي اخره.

 /فصل في ذكر دعوة الامام المتوكل يحيي شرف الدين [ه].

 /رياض الابصار في ذكر الاءمة الاقمار والعلماء الابرار [جزء من كتاب]. (تراجم)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /العلم الشامخ في معرفة منسوخ السند والناسخ. (علوم حديث)

 المءلف: ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن ابراهيم النزيلي.

 ملاحظات:  هو نبذة جعلها خاتمة كتابه (هداية الانام الي دار السلام).

  في اوله وصية الامام المنصور بالله القاسم بن محمد لاولاده.

  رسالة من الامام القاسم بن محمد الي السيد الحسن بن شرف الدين ارسلها من برط الي كوكبان.

 /سءال ورد علي الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي في بعض الاشكالات والتخريجات للمذهب.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاصباح علي المصباح في معرفة الملك الفتاح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: السيد عبد الرحمن شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اخبار منتزعة من شرح العلامة علي بن بلال علي احكام الهادي عليه السلام، منقولة عن اصل بقلم السيد علي بن محمد العجري.

 /الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة. (كلام)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنةه.

 الناسخ: عبد الرحمن شايم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الحكمة الدرية. (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: علي بن حسين الجذينة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /ابيات للوليد يخاطب امير المءمنين عليه السلام واجابة الفضل عليها.

 /الكلمة الشافية في حكم ما كان بين الامام علي ومعاوية.

 المءلف: العلامة محمد بن محمد المنصور (حفظه الله).

 ملاحظات: في اخره:

 /تقريظ العلامة عبد الرحمن شايم صاحب المكتبة.

 /تقريظ العلامة حمود محمد شرف الدين (رحمه الله).

 /اصول العدل والتوحيد ونفي الجبر والتشبيه. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شرح فصل مولانا الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي الي الحق [ه]. (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن عبد الله البحيري، المتوفي سنة ه.

 / المسترشد في التوحيد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 / مجموعة ادعية.

 / نقول وفواءد متفرقة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 نوع الخط: خطوط جيدة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن حسين شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر المالكي (ابن الحاجب) [ه].

 الناسخ: عبد الله بن حسين شايم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الهام الاكياس الي الجام اعضاء الراس (في الزهد)

 المءلف: يوسف بن علي بن محمد الحماطي، من علماء القرن الحادي عشر الهجري.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي بن عزمان الحباجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بهجة المحافل في السير والمعجزات والشماءل. (سيرة)

 المءلف: يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /المناهل الصافية في كشف معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن زياد الجبري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 /جواب الفقيه محمد بن يحيي الاكوع علي سءال العلامة محمد بن احمد حطبة.

 / فواءد في الفلك.

 /  فصل منقول عن الامام عز الدين بن الحسن، في ذكر شء من الاساليب العامة في المنازل والنجوم.

 /جواب سءال عن الوجه بالجهر بالبسملة في الصلاة السرية، لمجهول .

 / بحث في مساءل الشفعة. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعد ه].

 /تبصرة ذوي الالباب في تحقيق مقدار النصاب. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعد ه].

 /جواب سءال في الوصايا للعلامة محمد بن الحسن الامام [ه].

 /الارشاد الي سبيل الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / ابيات وقصاءد متفرقة.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 /جواب سءال فيما صار عادة للعوام من الطلاق، للامام محمد بن القاسم.

 /الاعمال الشافي في المساءل النحوية. (نحو)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسن شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مشاهد الفواءد وشواهد الفراءد.

 المءلف: احمد بن الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /الانوار من صحيح الاثار. (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 /البراهين الصريحة علي العقيدة الصحيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 / كفاية المتحفظ في اللغة.

 المءلف: ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الطرابلسي، ابن الاجدابي، المتوفي قبل سنة ه.

 /بعض القصاءد المنسوبة للامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 /قصاءد متفرقة للحسن البصري والسمهودي.

 الناسخ: العلامة عز الدين عدلان.

 تاريخ النسخ:القرن الرابع عشر الهجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 /متن الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي الحريري، المتوفي سنة ه.

 / مفتاح الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من علماء القرن السابع الهجري.

 / الاجرومية. (نحو)

 المءلف: محمد بن محمد بن اجروم [ه].

 / الشافية. (صرف)

 المءلف: عثمان بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 /الاعمال الشافي في المساءل النحوية. (نحو)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن عبد الله الشاذلي.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي: (فتاوي واشعار ومكاتبات ومداءح الامام عز الدين بن الحسن [ه] وغيره

 ومن محتوياته:

 /فتاوي الامام عز الدين بن الحسن، غير الفتاوي المعروفة التي جمعت له.

 / قصيدة تاءية لاسماعيل المقري.

 / مصباح المشكاة.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 /مجموعة من مساءل ومكاتبات الامام عز الدين بن الحسن ومنها:

 / كتابه الي بعض علماء صنعاء .

 /كتابه الي سلطان اليمن في وقته عبد الوهاب بن داود بن طاهر .

 / كتابه الي مدينة خمر بجهة الظاهر.

 /كتابه الي سلطان الحبشة في زمانه ابن سعد الدين .

 /كتابه الي اهل صنعاء سنة ه بعد ان بلغه معني قاعدة القضاء فيها وفي ثلاء.

 /كتابه من كحلان الي صنعاء في شهر صفر سنة ه.

 /كتابه الي بعض فضلاء اخوته وكملاء ولاته.

 / كتابه الي تهامة.

 / كتابه الي يحيي بن الحسن.

 / جوابه علي بعض شيعته في الزكاة.

 / جوابه علي اسءلة وردت عليه .

 /كتابه الي تهامة يحذرهم فيه عن استعمال بيع الرجاء.

 /كتابه جوابا علي كتاب بعض العلماء الذي اجاب به علي بعض شيعة الامام.

 /مجموعة من القصاءد في مدح الامام ومجموعة من قصاءده وهي:

 /قصيدة للفقيه احمد بن علي الحيمي سنة ه.



 /مجموعة من قصاءد للشيخ علي بن محمد بن عطية النجراني في الامام.

 / مجموعة من قصاءد كانها لابن هتيمل في مدح الامام.

 /قصيدة لعلي بن محمد بن عطية يهنء الامام.

 /قصيدة للفقيه يحيي بن محمد بن يحيي مرغم يهنء الامام.

 /قصيدة للسيد صلاح بن المهدي بن صلاح القاسمي ارسلها من شظب الي فللة سنة ه يعزي الامام في صنو له.

 /قصيدة لشاعر الامام عبد القادر بن محمد الذماري.

 /قصيدة من القاضي صلاح الدين بن حسين يهنء الامام علي فتح ثلاء.

 /قصيدة للقاضي يحيي بن محمد الهاجري الدواري من صعدة عقب عيد الاضحي.

 /قصيدة لعبد القادر الذماري في عيد الاضحي سنة ه.

 /قصيدة جواب من الامام علي بعض الاعيان .

 / قصيدة اخري للامام سنة ه.

 / قصيدة اخري للامام سنة ه.

 /جواب الامام علي قصيدة وصلته من صنعاء.

 /قصيدة للامام وقد وفد اليه محمد وعلي اولاد داود بن الحسن.

 / قصيدة لصنوه بدر الدين محمد.

 /قصيدة لاحمد بن محمد مرغم مرسلة الي الامام.

 / سءالات وجوابات.

 / كتاب في القراءات.

 / قصاءد في الامام:

 /قصيدتان لاميتان في مدحه مجهول قاءلهما.

 / قصيدة للفقيه صلاح بن علي .

 /قصيدة للشاعر محمد بن علي السراجي في مرثاة والد الامام .

 /قصيدة لصلاح الدين المهدي بن القاسم الشظبي.

 /قصيدة ليحيي بن محمد الهاجري الي الامام.

 /مجموعة قصاءد للسيد المرتضي بن قاسم.

 /قصيدة الامام عز الدين بن الحسن في النجوم.

 الناسخ: مجهول، ولعله احد طلاب الامام او اقرباءه .

 تاريخ النسخ: في عصر الامام .

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: علي بن موسي الرضا.

 /صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 /شرح الاربعين الحديث العلوية. (حديث)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 / الرسالة الشافية في مساوء معاوية.

 المءلف: القاسم بن الحسين ابو طالب [ه].

 /بلوغ الاشواق في السفر الي العراق. (ادب)

 المءلف: القاسم بن الحسين ابو طالب [ه].

 الناسخ: عبد الصمد ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: هنالك خطوط اخري متنوعة، مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين شايم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / القصاءد السبع العلوية. (شعر)

 المءلف: الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد المتوفي سنة ه.

 /قصيدتان داليتان للهادي بن ابراهيم واخيه محمد بن ابراهيم الوزير.

 /قصيدة يحيي بن حسن القرشي في الرد علي صاحب وصاب.

 / التقريب في اصول الفقه.

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: منتزع من كتاب (العيون) للحاكم الجشمي.

 / العالم والجاهل.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 / الاجوبة علي المساءل الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن قاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة فواءد وقصاءد.

 /اسءلة وجواباتها من مذاكرات بين صاحب المكتبة والعلامة محمد بن يحيي مرغم.

 /نبذة من مساءل ابي القاسم الرازي التي سال عنها الامام الهادي.

 /بعض النقول في ضرورات الشعر عن العلامة محمد بن علي بن احمد يعيش، المتوفي سنةه.

 /تخميس قصيدة الهبل التي مطلعها : (لوكان يعلم) للشاعر محمد بن يحيي مرغم.

 الناسخ: السيد عبد الرحمن بن حسين شايم صاحب المكتبة.



  AUTO فهرس محتويات المخطوطات المصورة

  AUTO اولا: في التفسير

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة. [المجلد الاول].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 ملاحظات: الاصل في مكتبة ورثة الناسخ وورثة المءلف.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة [المجلد الثاني].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة [المجلد الثالث].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: حسن بن محمد العجري. تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 ملاحظات: الاصل في مكتبات ال العجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، ولعله احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، ولعله احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثالث ].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثالث].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الخامس].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لعله احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء السادس].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، ولعله احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () متشابه القران [الجزء الاول].

 المءلف: من املاء ركن الدين ابي طاهر الطرثيني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () متشابه القران [الجزء الثاني].

 المءلف: من املاء ركن الدين ابي طاهر الطرثيني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () حاشية علي الكشاف.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () مباحث التنزيل [الجزء الخامس].

 المءلف: الشريف يحيي بن القاسم بن عمر العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: المجلد الاصل منزوع الاخر، ويبدا من سورة السجدة الي اخره.

 () الروضة والغدير في بيان ما تحتاجه الايات الشرعية من التفسير [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: محمد بن الهادي احمد بن تاج الدين [ه].

 الناسخ: الاول: بخط محمد بن علي المهاجر، بعناية يحيي بن سيلان، والثاني : بخط نسخي جيد، لناسخ مجهول.

 تاريخ النسخ: تقريبا سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي [ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله احد طلاب المءلف.

 تاريخ النسخ: قديم يعود الي عصر المءلف ، او في سنة ه.

 /عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: الامام علي بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول، وهو معاصر للمءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام المهدي محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () تفسير البرهان [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام الناصر ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () حواشي الكشاف [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن القاسم بن عمر العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 ملاحظات: من سورة مريم الي اخره، كان في خزانة مكتبة الامام عز الدين بن الحسن.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية مهدي بن عبد الهادي الحسوسة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مجلد كامل، حجم كبير.



  AUTO ثانيا: الحديث

 () سفينة الحاكم الجشمي [المجلد الثالث].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر، يبدا من ابواب في العلم والعلماء الي اخر كتاب مكارم الاخلاق.

 () سفينة الحاكم الجشمي [المجلد الرابع].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر، يبدا من كتاب في الحكم الي فصل في خبر عيسي ومروره في اربعة الاف امراة عابدات واخباره في عابدات سواهن. قال في اوله : يحتوي علي خبرا.

 () علوم الحديث (الفلك الدوار).

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد بن علي البحري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الحاكم الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية المهدي بن الهادي.

 /العمدة في عيون صحيح الاخبار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية المهدي بن الهادي.

 () براهين النبي ومناقب امير المءمنين.

 المءلف: محمد بن سليمان الكوفي [ه تقريبا ].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، وعليه بعض الحواشي والتعليقات بخط السيد محمد بن حسن العجري.

 ملاحظات: في اخره فهرست سطور الروايات بخط العجري، مصور عن مخطوط كان في مكتبة السيد عبد العظيم الهادي.

 () تيسير المطالب الي امالي ابي طالب.

 المءلف: الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني[ه].

 الترتيب: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: عليه حواشي وشروح كثيرة.

 () لوامع الانوار [الجزء الاول].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: القاضي صلاح فليتة.

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () لوامع الانوار [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: القاضي صلاح فليتة.

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () لوامع الانوار [الجزء الثالث].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 الناسخ: القاضي صلاح فليتة.

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () حاشية كرامة الاولياء في مناقب خير الاوصياء.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: مجهول ، عن اصل بمكتبة ورثة المءلف.

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار [المجلد الاول].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف، مصورة عن اصل بمكتبة المءلف.

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار [المجلد الثاني].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف، مصورة عن اصل بمكتبة المءلف.

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار [المجلد الثالث].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف، مصورة عن اصل بمكتبة المءلف.

 () الكاشف المفيد عن رجال واخبار التجريد [الجزء الاول].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة المءلف.

 () الكاشف المفيد عن رجال واخبار التجريد [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة المءلف.



  AUTO ثالثا: في علم اصول الدين وعلم الكلام

 () مجموع يحتوي علي:

 /البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران.

 المءلف: السيد بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 /البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران.

 المءلف: السيد بدر الدين الحوثي .

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة المءلف.

 () الكوكب الوهاج في كشف اسرار المنهاج [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الناسخ: مجهول .

 () المعراج الي كشف اسرار المنهاج [الجزء الاول].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: عبد القادر الذماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المعراج الي كشف اسرار المنهاج [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: عبد القادر الذماري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شرح الرسالة الناصحة في الدلاءل الواضحة في فضل اهل البيت (الجزء الاول والثاني).

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مطهر بن احمد بن عبد الله بن علي بن حبيب نسبا الكينعي بلدا .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط عليه تمليكات لال مشحم.

 () مجموع مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [ه].يحتوي علي:

 / كتاب الدليل الكبير.

 / كتاب المكنون.

 / كتاب تثبيت الامامة.

 / كتاب الرد علي الزنديق ابن المقفع.

 / كتاب العدل والتوحيد الكبير.

 / كتاب الدليل الصغير.

 /شرح الرسالة الناصحة في الدلاءل الواضحة في فضل اهل البيت (الجزء الاول والثاني).

 / كتاب الرد علي الرافضة.

 / كتاب اخر في الرد علي الروافض.

 / كتاب في الرد علي النصراني.

 / كتاب الهجرة للظالمين.

 / كتاب الرد علي الملحد.

 / كتاب الخمسة الاصول.

 / كتاب المسترشد.

 / كتاب سياسة النفس.

 /كتاب صفة العرش والكرسي وتفسيرهما.

 / كتاب القتل والقتال.

 / كتاب مديح القران الكبير.

 / كتاب مديح القران الصغير.

 / كتاب الرد علي المجبرة.

 / كلام له في التوحيد.

 / كلام له اخر في التوحيد.

 / رسالة الي بعض بني عمه.

 / كتاب اخر في العدل والتوحيد له.

 / الشعر المعروف له.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اللالء الدرية في نقل بعض معاني الابيات الفخرية.

 المءلف: محمد بن يحيي بن الحسن القاسمي، ق ه تقريبا.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل، بعناية عبد الله بن الامام الحسن القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عن اصل بمكتبة ورثة السيد عبد الله بن الحسن القاسمي .

 () البدر المنير في معرفة الله العلي القدير.

 المءلف: محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عز الدين بن علي الهادوي الملقب (الفوطي)، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن حسن بن مهدي الشقيري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الاحتراس من نار النبراس [المجلد الاول].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [].

 ملاحظات: مصورة عن مكتبة الجامع الكبير، وسبق وصفها.

 () الاحتراس من نار النبراس [المجلد الثاني].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [].

 ملاحظات: مصورة عن مكتبة الجامع الكبير، وسبق وصفها.

 () الاحتراس من نار النبراس [المجلد الثالث].

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [].

 ملاحظات: مصورة عن مكتبة الجامع الكبير، وسبق وصفها.

 () دامغ الاوهام شرح رياضة الافهام في لطيف الكلام [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن حمزة بن علي المحمدي النمري، بعناية الامام عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () دامغ الاوهام شرح رياضة الافهام في لطيف الكلام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: الغياث بن محمد المسوري.

 تاريخ النسخ: سنة ه، قبل موت المءلف بعامين.

 ملاحظات: من كتاب القدر الي اخره.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: سعيد بن عبد الله بن صالح.



 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  مصور عن اصل بمكتبة ال مشحم.

 يليه

 /مناشدة اهل الاسلام فيما نال المقدسات الاسلامية والمزارات في الحرمين الشريفين، ارجوزة لبعض اعلام الزيدية، سنة ه، مطلعها:

 الحمد للمهيمن الحميد

 بالفضل والعزة والتمجيد

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: احمد بن سالم القاسمي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: الاصل في مكتبة الناسخ.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كيفية كشف الاحكام والصفات لخصاءص المءثرات والمقتضيات.

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 الناسخ: الامام عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /تعليقه علي كيفية كشف الاحكام والصفات.

 المءلف: علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه.

 /تعليقه علي كيفية كشف الاحكام والصفات.

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 الناسخ: الامام عز الدين بن الحسن.

 () جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الحاكم الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 ملاحظات: عليه قراءات العلماء علي السيد مجد الدين بن محمد المءيدي.

 () جلاء الابصار.

 المءلف: الحاكم الجشمي (المحسن بن محمد بن كرامة )[ه].

 الناسخ: علي بن محمد بن مدافع الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () قواعد عقاءد ال محمد.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن شمس الدين بن الحسن الجحافي القاسمي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /برق يمان علي قدسية الايمان وهو يمان.

 المءلف: محمد بن محمد المنصور.

 الناسخ: المءلف.

 /البحث الواضح الجلي في اتباع الامام زيد بن علي.

 المءلف: السيد عبد الرحمن شايم صاحب المكتبة.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () توضيح المساءل العقلية في اصول العدلية.

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن المقراءي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () حتف انف الافك في الجواب علي الكامل المتدارك.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الدرر الفراءد شرح القلاءد في تصحيح العقاءد [المجلد الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن القاسم بن احمد الكستبان .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الدرر الفراءد شرح القلاءد في تصحيح العقاءد [المجلد الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن القاسم بن احمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الدرر الفراءد شرح القلاءد في تصحيح العقاءد [المجلد الثالث].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن القاسم بن احمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الاصباح علي المصباح في معرفة الملك الفتاح (شرح الثلاثين المسالة).

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي (حورية) المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: عن الاصل السابق وصفه في مكتبة السيد سراج الدين عدلان وهذه المكتبة.

 () عدة الاكياس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة ال الغالبي.



  AUTO رابعا: في الفقه واصوله

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني[ه].

 ملاحظات: مصور علي مخطوطة السيد سراج الدين عدلان، سبق وصفها.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: احمد بن علي بن سبا المراني، بعناية علي بن مسعود بن عوض الصنعاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الاول من ثمانية].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر، من كتاب الطهارة الي صفة الصلاة.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الثاني].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 ملاحظات: من باب صفة الصلاة الي باب صلاة العيدين، مصور عن اصل بمكتبة ال الغالبي.

 () باسم تعليق شرح التحرير [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 منزوع الاخر.

 من كتاب الخط: نسخي قديم.

 الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الزكاة الي باب العمرة.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الثاني الي السادس].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب الاجارة، قال في اخره: تم الجزء السادس من ثمانية اجزاء، واخره في المواريث.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: يبدا من كتاب النفقات الي باب الشهادة علي العتق.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الرابع].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: المهلا؛ بعناية احد اولاد القاسم بن محمد، خدش اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات : من كتاب النفقات باب نفقات الزوجات واخره العتق.

 () الجامع في شرح التحرير في الفقه [الجزء الرابع].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: من كتاب النكاح الي الحضانة.

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الحسين، المتوفي يعد سنة ه.

 صفحة .

 ملاحظات: الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد بن عثمان، بعناية قاسم بن عبد الله بن موسي بن نشوان بن سعيد الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الصفحات:  الي كتاب البيع.

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الحسين، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد بن عثمان، بعناية قاسم بن عبد الله بن موسي بن نشوان بن سعيد الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي كتاب البيع.

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [لجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الحسين المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد بن عثمان، بعناية قاسم بن عبد الله بن موسي بن نشوان بن سعيد الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي كتاب البيع.

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الثالث].

 المءلف: الامير علي بن الحسين، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد بن عثمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الصفحات:  صفحة .

 ملاحظات: من كتاب الشفعة الي التدبير في العتق .

 () اللمع في فقه اهل البيت عليهم السلام [الجزء الرابع].

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الحسين، من اعلام القرن السابع الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم، غير منقوط.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب الايمان والكفارات الي اخره، ومن الجزء الرابع نسخة مصورة اخري ضمن مجموع سياتي.

 () المنهج المنير الجامع لفواءد التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: سليمان بن هيجان بن القاسم المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم جيد.

 ملاحظات: من كتاب البيوع الي باب احكام المرتد.

 () شرح الالباب علي مشكلات الكتاب الموسوم بلمع ما وقعته الاءمة الاطياب [الجزء الثاني من ستة اجزاء].

 المءلف: قاسم بن زايد الصيدلاني الينبعي.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر، ويبدا من كتاب الزكاة.

 () شرح اللمع.

 المءلف: علي بن يحيي الوشلي [ه].



 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () شمس شريعة الاسلام في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول].

 المءلف: سليمان بن ناصر السحامي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن حمزة بن محمد.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يحتوي علي مساءل (التحرير) واكثر رساءل (الزيادات والافادات)، ويحتوي علي: كتاب اصول الدين كتاب اصول الفقه كتاب الطهارة كتاب الصلاة كتاب الجناءز.

 () البيان من فقه اهل البيت (عليهم السلام) (في عقود كتاب التحرير) [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الحسن بن علي بن ناصر السحامي.

 الناسخ: محمد بن نسر بن اسعد بن احمد بن عمران.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: اخر الجزء الثاني كتاب الرضاع.

 () الذريعة الي زبد الشريعة [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن عبد الله بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن ابي النجم .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب البيوع الي باب ميراث الدعوة.

 () التقرير لفواءد التحرير [الجزء الرابع والخامس].

 المءلف: الامير الحسن بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: حسن بن مهدي المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجهول العنوان، لعله التقرير علي التحرير [الجزء الاول].

 المءلف: مجهول، لعله الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول .

 ملاحظات: مصور عن نسخة مكتبة الاوقاف جامع صنعاء، من اوله الي زكاة اموال التجارة.

 () التقرير شرح التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن يوسف، بهجرة قطابر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الاصل في مكتبة ال العجري، منزوع الاول، يبتدي بكتاب الزكاة الي كتاب الحج.

 () الافادة في فقه المءيد بالله.

 المءلف: الحسين بن الحسن الهوسمي، ابو القاسم بن ثال من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: عبد الله بن علي بن يحيي بن حمزة.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم، غير منقوط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الابانة علي مذهب الناصر للحق [المجلد الثاني].

 المءلف: محمد بن يعقوب الهوسمي ، ابو جعفر ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة الاوقاف خطت سنة ه، من كتاب الزكاة الي الطلاق.

 () شرح التجريد في الفقه.

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: المهلا الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة ال الغالبي.

 () شرح التجريد في الفقه [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا، بعناية محمد بن الحسين بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مشاعر الازهار وشعاءر الابرار.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا في اوله بالمواريث.

 () الديباج النضير علي لمع الامير [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن الحسن الدواري [ه].

 الناسخ: يحيي بن محسن بن احمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () الديباج النضير علي لمع الامير [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن الحسن الدواري [ه].

 الناسخ: يحيي بن محسن بن احمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة [الجزء الاول].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: الي كتاب البيع، والحواشي بين الصدور.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة[الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: في اوله:

 الروض المنيف في الحض علي العلم الشريف.

 المءلف: عبد القادر النسري الذماري، من علماء القرن العاشر الهجري.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن علي بن مهدي الخراط.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () البراهين الزاهرة علي احكام التذكرة الفاخرة [الجزء الثاني]

 المءلف: سليمان بن يحيي بن محمد الصعيتري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: زيد بن علي بن محمد بن يحيي عقبة، برسم القاضي احمد بن صالح الهبل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.



 ملاحظات: مصور عن مخطوطة بمكتبة ال العجري، يبدا من كتاب البيع الي اخره.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول الثالث].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد القدمي الريعاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير، الي صفة الصلاة، خط برسم يحيي بن الحسين بن القاسم.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الرابع].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب الزكاة الي المسالة العاشرة من الطوارء التي تطرا علي الزكاة المعجلة فتبطل تعجيلها.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الخامس].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من القول في كيفية الزكاة الي مستحقيها، وينتهي الي مسالة هل يجوز اخراج تراب الحرم وحجارته؟.

 () الانتصار علي مذاهب علماء الامصار [لعله الجزء السادس].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل منزوع الاخر، يبدا من القول فيمن ارتكب شيءا في محضورات الاحرام، الي كتاب النكاح.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثامن].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، وقد يكون تقريبا سنة ه، لان خطه والمجلد الذي يليه واحد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مقابلة علي نسخة مصنف، وهي بخط قديم، وتبدا من القول في بيان الامور التي يتعلق بها الطلاق الي بيان عدد الشهود علي المراجعة.

 () الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر العاشر].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول، وهو نفس السابق.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مقابلة علي نسخة المءلف، ويبدا من القول في اخبار النقيصة الي باب الاجارة.

 () الجواهر والدرر المنتزعة من شرح ابي مضر.

 المءلف: محمد بن احمد بن علي بن الوليد، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة الجامع الكبير، من المنقولات من مكتبة الامام عبد الله بن حمزة بظفار.

 () المنهاج الجلي في شرح مجموع الامام زيد بن علي.

 المءلف: الامام محمد بن مطهر [ه].

 الناسخ: عبد الله بن احمد، ومحمد بن احمد سهيل.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () حاشية السحولي علي الازهار.

 المءلف: القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شرح الازهار.

 المءلف: القاضي علي بن محمد النجري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن علي بن محمد العطوار.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () فتح الغفار شرح هداية الافكار.

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: ولعله (تنقيح الانظار) تاليف ابراهيم بن محمد المءيدي.

 () الوابل المغزار شرح الاثمار.

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن حميد [ه.]

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الشموس والاقمار شرح فتح الغفار.

 المءلف: يحيي بن محمد حميد [ه].

 الناسخ: علي بن معوضة بن احمد الحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () تفتيح القلوب والابصار شرح اثمار الازهار [الجزء الثالث].

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة محمد بن يحيي الذاري.

 () تنقيح الانظار شرح هداية الافكار [الجزء الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن المهدي بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن صلاح الدين الجلال، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من كتاب العارية الي باب ميراث الملاعنة.

 () شرح كتاب الاحكام من البحر الزخار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح كتاب الاحكام من البحر الزخار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار [الجزء الاول].

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال[ه].

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].



 الناسخ: يحيي بن صالح الشهاري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () منحة الغفار علي ضوء النهار.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة السيد مجد الدين المءيدي.

 () شرح البحر الزخار [القسم الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد مرغم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () نجوم الانظار المنتزعة من البحر الزخار.

 المءلف: عبد الله بن الحسن القاسمي [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي.

 () الغطمطم الزخار المطهر لحداءق الازهار من ادران السيل الجرار.

 المءلف: محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اجتهادات في الفروع علي الازهار.

 المءلف: عبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: يبدا من الصلاة، وينتهي الي باب الاعتكاف.

 () المساءل المهمة في المعمول عليه من اقوال الاءمة.

 المءلف: ابراهيم بن محمد المءيدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد الامير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجوهر الشفاف في الاجماع والخلاف (لعله جامع الخلاف وصادع الاصداف).

 المءلف: لعله احمد بن محمد بن ادريس بن يحيي بن حمزة.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الطهارة الي باب الاعتكاف.

 () مجموع الامام المرتضي محمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [ه].

 المءلف: الامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين [ه].

 عدد مساءله:  مسالة.

 الناسخ: مجهول، برسم محمد بن علي بن محمد الخالد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: يحتوي علي جواب مساءل عبد الله بن الحسن الطبري في الفقه وغيره.

 () فتاوي الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 المءلف: السيد محمد بن احمد بن عز الدين [ه].

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة ال العجري.

 () فتاوي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد.

 المءلف: الامام المءيد محمد بن القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () منسك الحج الاكبر وتفصيل ما يلزم من الاصغر.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 ملاحظات: يليه:

 : جواب لاسءلة عن حكم من وقف بعرفة يوم العاشر، وجوابات اخري لولديه احمد وعبد الله، والفقيه سالم بن سالم القحطاني.

 الناسخ: عبد الله بن الامام الحسن القاسمي.

 () شرح الازهار المعروف بمجموع اهل ذمار [المجلد الاول].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي الذماري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () شرح الازهار المعروف بمجموع اهل ذمار [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي الذماري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () شرح الازهار المعروف بمجموع اهل ذمار [المجلد الثالث].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي الذماري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () شرح الازهار المعروف بمجموع اهل ذمار [المجلد الرابع].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي الذماري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الراجحة.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: احمد القاسمي.

 الجامع: ولد المءلف يحيي بن علي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () معيار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محمد النجري [ه].

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول، برسم الحسين بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () معيار العقول في علم الاصول.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الهادي حابس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الظفر بالمطلوب من فن الاصول العمدة المحبوب.

 المءلف: عبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: جمع اغلبه من شرح (غاية السءل).

 /الظفر بالمطلوب في فن اصول الدين.

 المءلف: عبد الله بن احمد حورية، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه

 () شرح الفصول اللءلءية.

 المءلف: الشيخ لطف الله بن محمد الغياث الظفيري ، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي عبد القادر حابس الدواري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يليه: فصول من الفصول، بقلم الناسخ سنة ه.

 () الدراري المضيءة الموصلة الي الفصول اللءلءية.



 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي [ه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد حورية، من تلاميذ المءلف وقرا علي المءلف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة ال العجري.

 () المقنع في اصول الفقه.

 المءلف: الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: قوبل علي نسخة بخط المصنف.

 () الشامل [السفر الثاني].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 الناسخ: المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /احكام لاحكام الاصول في بيان مغني ذوي العقول.

 المءلف: علي بن صلاح الطبري، المتوفي حوالي سنةه.

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح كافل ابن لقمان.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.



  AUTO خامسا: في الزهد والتصوف

 () السلسلة الذهبية في الاداب الدينية.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 ملاحظات: في اوله فهرس بمحتواه بقلم السيد محمد حسن العجري، مصور عن اصل مكتبة ورثة المءلف.

 () السفينة في الادعية.

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التصفية عن الموانع المهلكة المردية.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: شريف عبد الله العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / كتاب الاعتبار وسلوة العارفين.

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسين شريف.



  AUTO سادسا: في اللغة

 () شرح الخبيصي (الموشح في شرح الكافية).

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 () حاشية الغياث علي شرح التلخيص.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.



  AUTO سابعا: في التاريخ والسير

 () اللالء المضيءة في تاريخ الاءمة الزيدية [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن علي حابس الدواري.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () اللالء المضيءة في تاريخ الاءمة الزيدية [الجزء الثالث].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مصلح عوض.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الانوار البهية الساطعة من اللالء المضيءة ولواحقها الندية.

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 الناسخ: المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجموع في ذكر محدثي الشيعة [غالبه من طبقات الزيدية].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: لعله المءلف.

 ملاحظات: وصل فيه الي ترجمة محمد بن عبد الملك بن اعين الكوفي.

 /الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان.

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: ممتاز نسخي.

 () المستطاب في تراجم علماء الزيدية (طبقات الزيدية الصغري).

 المءلف: يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة عبد السلام عباس الوجيه، وهو عن اصل بمكتبة الجامع الكبير.

 () طبقات الزيدية الكبري [الجزء الاول].

 المءلف: السيد ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة عبد السلام عباس الوجيه.

 () طبقات الزيدية الكبري [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه مع سابقه.

 () القسم الثالث من طبقات الزيدية الكبري [الجزء الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه مع سابقه.

 () طبقات الزيدية الكبري [الجزء الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم رجال الزيدية [القسم الاول].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 () مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم رجال الزيدية [القسم الثاني].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 () مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم رجال الزيدية [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 () الجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري.

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن علي ابو علامة [ه].

 الناسخ: شقيق المصنف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بمكتبة ال العجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / سيرة الامام الحسن بن علي بن دواد.

 المءلف: احمد بن شايع اللوزي الدعامي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد قاسم الخياط.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة ال الهاشمي.

 /الجوهرة الخالصة من الشواءب الناقمة علي جميع المذاهب.

 المءلف: عبد الصمد الدامغاني، كان حيا سنة ه.

 /سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل.

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد (محمد عز الدين المفتي)، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة ورثة عبد الله الامام الهادي.



  AUTO ثامنا واخيرا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 /المهذب في فتاوي الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 المءلف: محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المرادي المذحجي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن الثامن او التاسع الهجري .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /تلقيح الالباب في احكام السابقين واهل الاحتساب.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 / وصية البنات.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 ملاحظات: الوصية لها شرح لعز الدين دريب انظر كتابنا (اعلام المءلفين).

 المءلف: مجهول، برواية الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الاءمة (سيرة الامام علي بن محمد).

 المءلف: السيد الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /محاسن الازهار في تفصيل مناقب العترة الاطهار. (حديث)

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله ترجمة المءلف الشهيد حميد، والكتاب هو شرح قصيدة للامام عبد الله بن حمزة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الشامل الوافي لاخبار الجامع الكافي.

 المءلف: محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: الاصل بمكتبة المءلف، جرد فيه احاديث الجامع الكافي تاليف ابي عبد الله العلوي.

 /الجامع المفيد المنتزع من شرح القاضي زيد، ( القاضي زيد بن علي الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري).

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: وصل فيه الي كتاب الفراش.

 /المنتزع من امالي الامام احمد بن عيسي [ه]. (حديث)

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /المنتزع من الاحكام للامام الهدي يحيي بن الحسين [ه] (نحو).

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: الاحاديث النبوية والاثار العلوية الي باب الظهار.

 / الاصول الثمانية. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجموعة فواءد ونقول كثيرة متفرقة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /كتاب الجواهر والدرر من سيرة سيد البشر.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن القاسم بن سليمان الخياط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه .

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية عبد الله بن الهادي المحرابي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / الفلك الدوار. (علوم الحديث)

 المءلف: السيد ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / التقرير شرح التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن يوسف.

 تاريخ النسخ: سنة ه بهجرة قطابر.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاول، يبدا من كتاب الزكاة الي نهاية كتاب الحج، مصور عن اصل بمكتبة ال العجري.

 /نصيحة الولاة الهادية الي سبيل النجاة.

 المءلف: الشهيد حميد بن احمد المحلي [ه].

 الناسخ: علي بن حسين الشويع المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مجموع رساءل وكتب الامام زيد بن علي عليه السلام [ه]، ويحتوي علي:

  رسالة الامام زيد الي علماء الامة.

  كلامه حول طباءع الجاهل الثمان.

  كتاب له الي اهل الكوفة، قبل ان يقتل بخمسة واربعين يوما.

  خطبة له بعد ان خرج علي بني امية.

  دعاء له اوله:(( اللهم وقد شملنا زيغ الفتن، واستولت علينا زيغة الحيرة). واخره: ((اللهم واحي به القلوب الميتة، واجمع به الاهواء المختلفة، واقم به الحدود المعطلة...)) الخ وهو بعد رجوعه من الشام.

  نبذة من كلامه في الامامة.

  نبذة من كلامه عليه السلام اوله: (خلتان ليسا من ديني ولا دين اباءي).

  كتاب الحقوق للامام زيد بن علي عليه السلام.

  كتابه الي اهل المدينة (اوله: اما بعد فانا روينا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الايمان بضع وستون شعبة )) وهو جواب مساءل من كتاب ورد اليه.



  كتاب له عليه السلام اوله: (بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، المستفتح بالله تعالي مهمته، والمعتصم بربه صفة، والمتوكل عليه).

  كتاب مدح القلة وذم الكثرة.

  رسالة له عليه السلام منقولة من كتاب (انوار اليقين) ومن كتاب (الكاشف لبصاءر الاكياس).

  كتاب الصفوة له عليه السلام.

  من كلامه في وصف كتاب الله تعالي.

  من كلامه لما كتب كتاءبه وخفقت رايته.

  رسالته عليه السلام في الرد علي المرجءة منقولة من كتاب (الكاشف) للرصاص.

  كتاب الايمان له عليه السلام.

  جوابه عليه السلام علي خالد بن صفوان في امر عثمان برواية العباس بن بكار.

 الناسخ: حسن بن محمد العجري.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 ملاحظات: عن اصل مخطوط بمكتبة ال العجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 /متشابه القران [الجزء الثاني]. (علوم قران)

 المءلف: من املاء ركن الدين ابي طاهر الطرثيني.

 /تفسير غريب القران علي حروف المعجم.

 المءلف: ابو بكر محمد بن عزيز السجستاني، المتوفي سنة ه.رواية ابي عثمان احمد بن سمعان.

 /الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ. (علوم قران)

 المءلف: عبد القادر بن طاهر البغدادي، من علماء القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: منصور بن اسعد البوسي الحراربي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الابحاث المفيدة في تصحيح العقيدة. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 /الثمار المجتناة في فضل العلم والعلماء الهداة.

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 / مجموع الاجازات والاسانيد.

 المءلف: احمد بن قاسم الشمط [ه].

 ملاحظات: يحتوي علي اجازات الامام احمد بن هاشم، والعلامة الكبسي، والعلامة الغالبي التي اتصل بها المءلف.

 /حصر الاءمة للعلامة احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 /كتاب الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /ديوان الحسن بن صلاح الداعي. (شعر)

 المءلف: الحسن بن صلاح الداعي المتوفي سنة ه.

 /غرة وجه البيان في متشابه القران. (علوم قران)

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المنية والامل شرح الملل والنحل.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /رسالة للامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /جواب رسالة الامام عز الدين للفقيه علي بن محمد البكري.

 / الحاشية علي المرقاة. (اصول فقه)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال مشحم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رياضة الابصار في ذكر الاءمة الاقمار. (تاريخ)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 /حتف انف الافك في جوابه علي الكامل المتدارك. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /ابطال العناد في افعال العباد. (اصول دين)

 المءلف: اسحاق بن محمد العبدي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه، وهنالك خطوط متعددة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة.

 المءلف: عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 /المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /رساءل وكتب الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن احمد القاسمي، بعناية عبد العظيم الهادي.

 /المعالم الدينية في العقاءد الالهية. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 /البدر الطالع والنور المضء الساطع المشتمل علي ما زكي وطاب.

 المءلف: مجهول.

 / رسالة منها مواعظ وزواجر.

 / مناهج الخلف الي منازل السلف.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / نصيحة الامام الي حماة بيت الله الحرام.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الانظار السديدة في الفواءد المفيدة (ماءة وثلاثة وخمسون فاءدة).

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 /المنهل الصافي المنتزع من الجامع الكافي.



 المءلف: السيد علي بن محمد العجري.

 /نقول من (الاعتبار وسلوة العارفين) وغيرها.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ياقوتة الغياصة شرح الخلاصة للرصاص. (كلام)

 المءلف: محمد بن يحيي بن احمد بن حسن حنش، المتوفي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 / مجموعة فواءد متفرقة.

 /البرهان الصريح في مسالة التحسين والتقبيح. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم[ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /الباب العاشر من (الامالي الاثنينية) في فضاءل الامام زيد عليه السلام.

 /ترجمة الامام زيد لابي جعفر الهوسمي.

 / ترجمة الامام زيد لابن حجر.

 /ترجمة الامام زيد عليه السلام لمءرخ مصر احمد بن علي المقريزي.

 / تفسير غريب القران.

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 /تفسير ايات من القران سءل عنها الامام زيد عليه السلام.

 / رسالة الامام زيد الي علماء الامة.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 /كتاب الامام زيد عليه السلام الي اهل الكوفة.

 / بعض ادعية الامام زيد وخطبه.

 / الحقوق.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 / مدح القلة وذم الكثرة.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 /اسناد المذاهب الزيدية الي الامام زيد.

 المءلف: ابو القاسم البغدادي عبد العزيز بن اسحاق البقال [ه].

 /رسالة في الامامة للامام زيد بن علي عليه السلام.

 / الرد علي المجبرة.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 / الصفوة.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 / كلام الامام زيد في وصف القران.

 / الايمان.

 المءلف: الامام زيد عليه السلام [  ه].

 /جواب الامام زيد عليه السلام علي خالد بن صفوان بشان عثمان.

 /جواب الامام زيد عليه السلام علي اهل الشام.

 / جوابات اخري للامام زيد.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بمكتبة ال مشحم ، قرا علي السيد يحيي بن الحسين بن الامام محمد بن الامام القاسم سنةه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد ونقول متفرقة.

 /الناسخ والمنسوخ في القران. (علوم قران)

 المءلف: ابو القاسم هبة الله عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي الجهني الشافعي [ه].

 ملاحظات: هو الذي بني عليه الامام محمد بن المطهر كتابه [عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران].

 /بعض مجموع الحديث للامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 /جواهر الفواءد مما لا يسع المكلف جهله من علم العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: حسين بن احمد بن عبد الله بن عبد العزيز الضمدي [ه].

 ملاحظات: كتاب نفيس بناه علي سءال ورد اليه هو: هل قل هو الله احد شاملة لمساءل التوحيد؟.

 /ابطال العناد في افعال العباد. (اصول دين)

 المءلف: اسحاق العبدي الصعدي [ه].

 /مذكرات القاضي حسين بن ناصر المهلا وتلميذه اسحاق العبدي.

 المءلف: الحسين بن ناصر المهلا، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجموع اجازات القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه] ويحتوي علي:

  اجازاته واسانيده .

  رساءله .

  الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية. (علوم حديث)

 / تخميس قصيدة الهادي بن ابراهيم .

 / مجموعة فواءد ونقول .

 /مجموعة من جوابات الامام المتوكل علي الله اسماعيل [ه].

 / المستقصي في احكام الموتي.

 المءلف: الشيخ محمد بن نجم الدين لعله الصالح [ه].

 /الاشارة المهمة الي صحة حديث افتراق الامة.

 المءلف: محمد بن ابراهيم بن المفضل [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجموع السيد حميدان في اصول الدين.

 المءلف: حميدان بن يحيي حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: يحتوي علي كل الرساءل التي حواها المجموع.

 /تحفة الاخيار المنتقاة من كلام سيدنا محمد المختار. (حديث)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي، المتوفي سنة ه تقريبا.

 /العسجد المذاب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب.

 المءلف: اختصره السيد صلاح بن احسن نور الدين من سيرة احمد زيني دحلان.



 () مجموع يحتوي علي:

 /الوسيط المفيد بين الايضاح والعقل الفريد.

 المءلف: حميد بن احمد المحلي [ه].

 /سيرة الامام المءيد بالله. (سيرة وتاريخ)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل [ه].

 / علوم الحديث (الفلك الدوار).

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /صلة الاخوان في حلية بركة علامة الزمان (سيرة ابراهيم الكينعي).

 المءلف: يحيي بن المهدي، المتوفي بعد سنة ه.

 /ركن الايمان. (في اصول الدين)

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجالس الطبري.

 المءلف: ابو الحسين احمد بن موسي الطبري [ه].

 /الدعامة في الامامة. (اصول دين)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 /هداية الراغبين.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل بقلم المهدي بن ابراهيم جحاف، بعناية الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 انتهت مكتبة العلامة عبد الرحمن بن حسين شايم.



  AUTO مكتبة السيد/ عبد الله الصعدي  ضحيان

 لمحة عن المكتبة

 اولا: المخطوطات الاصلية

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا مخطوطا وهي كما يلي:

  فقه مجلدان.

  مجاميع () مجلدات.

  زهد () مجلدات.

  اصول دين () مجلدات.

  لغة عربية () مجلدات.

  فراءض ومواريث مجلد واحد.

  سيرة مجلد واحد.



  AUTO من النسخ الجيدة من حيث جودة الخط:

  الجزء الاول من كتاب (البيان) في الفقه ليحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز وبعض الكلمات مكبرة، والناسخ مجهول.

  الجزء الثاني من شرح الازهار لابن مفتاح بخط نسخي ممتاز، وبعض العبارات مزخرفة بالالوان بقلم احمد بن عبد الله مشحم.

  تصفية القلوب للامام يحيي بن حمزة وهي بخط نسخي ممتاز بقلم احمد بن علي بن حسين التهامي الشرفي.

  سيرة ابن هشام، تاليف عبد الملك بن هشام الانصاري، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا تحفة في الخط بعض العبارات باللون الاحمر وهي من مخطوطات القرن العاشر.



  AUTO ثانيا المخطوطات المصورة:

 وهي () مخطوطة مصورة وهي كما يلي:

  تفسير () مجلدا.

  فقه () مجلدات.

  مواضيع متفرقة () مجلدات.

  اصول دين مجلد.

  تاريخ مجلد.

  شعر مجلد.

  مجاميع مجلد واحد يحتوي علي سبعة عناوين.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO المخطوطات الاصلية.

  AUTO اولا: كتاب الفقه واصوله

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفصول اللءلءية.

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 / شرح الفصول اللءلءية.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 / متن الكافل.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن محمد بن جعفر الزبيري.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مجلد كبير، بعض نوع الخطوط تختلف عن بعضها.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي[الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وبعض الكلمات مكبرة، والحواشي دقيقة.

 () شرح مقدمة البيان.

 المءلف: علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد معوضة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شرح الكافل في اصول الفقه.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 الناسخ: علي بن صلاح بن علي مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: محمد بن علي الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: علي بن الحسين بن احمد بن صلاح بن محمد.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: جار الله بن صالح شبر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن محسن بن يحيي الدرة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: في اخره بعض الفواءد المتفرقة.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، والحواشي دقيقة وبعض العبارات مزخرفة بالالوان.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المجموع الفقهي.

 المءلف: الامام زيد بن علي بن الحسين عليه السلام [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجهول في الفقه، يحتمل انه (التقرير) للامير الحسين.

 قال في غلافه : (يءيد ذلك انه يذكر فيه التقسيم والمواضيع علي الكيفية التي يذكرها في (ينابيع النصيحة) هذا ما حكاه السيد العلامة مجد الدين المءيدي، والله اعلم.



  AUTO ثانيا: في الفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض في علم الفراءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: محمد بن عبد الله المرتضي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO ثالثا: في الزهد

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام [ه].

 الناسخ: احمد بن علي بن حسين التهامي الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز .

 () الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: محمد بن علي الضحياني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن حسن بن علي وهران.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () سفينة الامام احمد بن هاشم.

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن احمد الصعدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO رابعا: اصول الدين

 () شرح الاساس .

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الله مرغم، الملقب حنة .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 /رسالة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين [الجزء الاول].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد، بعناية محمد بن يحيي الصعدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، بعض العبارات بالالوان.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: هادي بن ناصر بن محمد.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO خامسا: السيرة النبوية

 () سيرة العرب والعجم (سيرة ابن هشام).

 المءلف: عبد الملك بن هشام الانصاري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن العاشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، تحفة، بعض العبارات باللون الاحمر.



  AUTO سادسا في اللغة العربية

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح ايساغوجي.

 المءلف: المفضل بن عمر بن المفضل الابهري اثير الدين، المتوفي سنةه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث،

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح كافية ابن الحاجب المعروف بحاشية السيد.

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: المخطوط بخط ممتاز راءع وحواشي دقيقة بعضها بين السطور وبعضها في الهامش.

 ملاحظات: منزوع الاخر ومبدل بخط جديد.

 () مصباح الراغب ومفتاح المارب شرح كافية ابن الحاجب المعروف بحاشية السيد.

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسين بن علي بن احمد بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اوله ملحة الاعراب للحريري وبعض القصاءد والفواءد المتفرقة.

 () تحفة الاحباب شرح مخدرات ملحة الاعراب (الفاكهي).

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.



  AUTO سابعا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجموع الفقه.

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 / حديث راهب الصين.

 /الفصل المروي للامام المرتضي. (اصول دين)

 المءلف: المرتضي بن الامام الهادي يحبي بن الحسين [ه].

 /شرح الفصل المروي للامام المرتضي. (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن عبد الله البحيري، المطرفي المتوفي سنة ه.

 /تحفة الاخوان وموقضة الوسنان. (منظومة)

 المءلف: محمد بن علي المنصوري.

 /قصيدة ياءية لمحمد بن علي المنصوري.

 /جواب سءالات محمد بن علي المنصوري .

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح القطابري.

 /جواب سءالات محمد بن علي المنصوري

 / ابيات لابراهيم الكينعي.

 / فاءدة في الاموال المتداولة.

 / رسالة في ذكر المدينة الانسانية.

 المءلف: ابو المعالي.

 / فواءد من كتاب [المقاصد الحسنة].

 /قصاءد منسوبة الي امير المءمنين عليه السلام.

 /رسالة في عقيدة الفرقة الناجية. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /المسترشد في توحيد الله. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 /بغية الطالب في الاحاديث الاربعين المنتزعة من امالي ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن صلاح بن محمد بن الحسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات (فلك).

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 /بعض المساءل في الفروع بقلم عبد الله بن يحيي العجري.

 / قصاءد متفرقة.

 /صلة الاخوان في حلية بركة علامة الزمان (ابراهيم الكينعي).

 المءلف: يحيي بن المهدي، المتوفي بعد سنة ه.

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات.

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جواهر الفواءد مما لا يسع المكلف جهله من علم العقاءد.

 المءلف: حسن بن احمد بن عبد الله بن عبد العزيز الضمدي نزيل ابي عريش [ه].

 /شرح الثلاثين المسالة. (اصول دين)

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 / حياة القلوب.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الترغيب في صيام رجب.

 /النبذة المختصرة المفيدة في علم الطريقة (مجموع من كتب متفرقة).

 المءلف: مجهول.

 /قصيدة للامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجمع الفاءق الراءق المشتمل علي الفواءد والحقاءق (لغة واصول).

 المءلف: الحسن بن عبد الله الملقب بالصعدي الضحياني [ه].

 / تلخيص المفتاح (معاني وبيان).

 المءلف: محمد بن سعد بن عبد الرحمن القزويني.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO ب  المخطوطات المصورة

  AUTO اولا: في التفسير

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة[المجلد الاول].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه وهو مصور عن مخطوط بمكتبة ورثة المءلف.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة [المجلد الثاني].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه وهو مصور عن مخطوط بمكتبة ورثة المءلف.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة [المجلد الثالث].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه وهو مصور عن مخطوط بمكتبة ورثة المءلف.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملة والعبادة [المجلد الرابع].

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه وهو مصور عن مخطوط بمكتبة ورثة المءلف.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار. [المجلد الاول].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي المتوفي، سنة ه.

 ملاحظات: مصورة سبق وصفها.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار. [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصورة سبق وصفها.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار. [المجلد الثالث].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار. [المجلد الرابع].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار. [المجلد الخامس].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي المتوفي سنة ه.

 () شرح ايات الاحكام (شافي العليل في تفسير الخمسماءة اية من التنزيل).

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () التبيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفها.



 ثانيا: في مواضيع وعلوم ومتفرقة

 () المنتخب في الفقه. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [  ه].

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الراجحة. (فقه)

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 () الحج والعمرة. (فقه)

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 () مجموع الوالد محمد بن يحيي الصعدي.

 () مجموع الوالد محمد بن يحيي الصعدي.

 () سبيل الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () البراهين الزاهرة علي احكام التذكرة الفاخرة. (فقه)

 المءلف: سليمان بن يحيي بن محمد الصعيتري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () طبقات الزيدية [الجزء الاول]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () ديوان الخفنجي (سلافة العدس). (شعر)

 المءلف: الحسن بن علي الخفنجي.

 ملاحظات: مطبوع بالالة الكاتبة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / البساط. (اصول دين)

 المءلف: الامام الناصر الاطروش [الحسن بن علي ][ه].

 /كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

 المءلف: الامام ابو طالب الهاروني يحيي بن الحسين [ه].

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني احمد بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

 /سيرة المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين [ه].

 /اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، ق ه.

 / جواب الاسءلة الصنعانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي رواه عمرو بن حزم .

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين والانصار.

 /ترجمة الامام ابي الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 /الرد علي الجويني في الكف عن فسقة الصحابة.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: مصور عن مخطوط بقلم عبد الرحمن بن قاسم مشحم، خط سنة ه، بخط نسخي ممتاز، يوجد بمكتبة ال الغالبي.



  AUTO جزء من مكتبة ال الغالبي بضحيان

 لمحة عن المكتبة

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا مخطوطا وهي كما يلي:

  الفقه () مجلدات.

  مجاميع () مجلدات.

  التفسير () مجلدات.

  الحديث () مجلدات.

  اصول الدين مجلدان.

  اللغة وعلومها مجلدان.

  الزهد مجلد واحد.

  التاريخ مجلد.



  AUTO من المخطوطات الجيدة من ناحية جودة الخط:

  النصف الاول من شرح التجريد في الفقه للمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا، بقلم سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا في سنة ه، وكذلك النصف الثاني من نفس الكتاب ونفس الخط.

  من كتاب (البستان لمحمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز وناسخ مجهول.

  سفينة الحاكم الجشمي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا والناسخ مجهول، وتاريخ النسخ يعود الي القرن التاسع الهجري.

  انوار الفصاحة واسرار البراعة شرح نهج البلاغة (المجلد الثالث) لنظام الدين بن احمد الجيلاني وهي بخط المءلف بخط فارسي ممتاز جدا.



  AUTO من المخطوطات القديمة في النسخ:

 الجزء الثاني من شرح التحرير في الفقه للقاضي زيد بن محمد الكلاري (قه)، ويعود تاريخ النسخ الي القرن السادس الهجري.



  AUTO من المخطوطات التي بقلم مءلفها:

  العسجد المنظوم في اجازات العلوم للقاضي عبد الله بن علي الغالبي المتوفي سنة ه.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: التفسير

 () تفسير القران الكريم [الثمن الثاني من ثمانية اجزاء].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم متوسط.

 ملاحظات: والمجلد منزوع الاول والاخر، يبدا من قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} سورة النساء الي قوله تعالي: {قد جاءكم بصاءر من ربكم} سورة الانعام.

 () حاشية سعد الدين علي الكشاف.

 المءلف: سعد الدين.

 الناسخ: عبد الفتاح بن محمود السرواني .

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح الخمسماءة الاية (شافي العليل).

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن صالح بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.



  AUTO ثانيا: في الفقه واصوله

 () شرح التحرير [الجزء الثاني من ثمانية اجزاء].

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 تاريخ النسخ: القرن السادس الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر، يبدا من باب صفة الصلاة، وينتهي في صلاة العيدين.

 () الشموس والاقمار (شرح الاثمار).

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن حميد المقراءي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: باخره تتمة للنقص بقلم السيد محمد بن حسن العجري.

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار [الجزء الثاني].

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاخر.

 () شرح التجريد في الفقه [النصف الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا، بعناية محمد بن الحسين بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وفي اخره تتمة الناقص بقلم احمد بن عبد الرحمن الغالبي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () شرح التجريد [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا، بعناية محمد بن الحسين بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () البستان [الجزء الثاني].

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية احمد بن ابراهيم بن محمد عجلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.



  AUTO ثالثا: في الحديث

 () تيسيير المطالب في امالي ابي طالب.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ترتيب: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: لعله في القرن التاسع الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () العسجد المنظوم في اجازات العلوم . (اسانيد)

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 () سفينة الحاكم الجشمي.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع الهجري تقريبا.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.



  AUTO رابعا: في اصول الدين

 () جواب العثمانية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاخر، وابدل باوراق اخري بخط يحيي علي الشويطر.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: قاسم بن رزق بن احمد بن عبد الله سويد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO خامسا: في اللغة وعلومها

 () تحفة الغريب في الكلام علي مغني اللبيب.

 المءلف: الدماميني.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 () انوار الفصاحة واسرار البراعة شرح نهج البلاغة. [المجلد الثالث].

 المءلف: نظام الدين بن احمد الجيلاني.

 الناسخ: ا المءلف، قال في اوله بعد ان سرد نوع الخطبة الخالية من حرف الالف: تمت علي يد العبد الضعيف نظام الدين الجيلاني.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي ممتاز جدا.



  AUTO سادسا: في الزهد

 () الوساءل العظمي وراية الادعية الخافقة في السماء.

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم بن المطهر الحسيني، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة .



  AUTO سابعا: في التاريخ

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: سبق وصف بعض النسخ المصورة منه.



  AUTO ثامنا: المجاميع

 () مجموع في التاريخ يحتوي علي:

 / البساط. (اصول دين)

 المءلف: الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي [  ه].

 / الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني[  ه].

 / كتاب المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفي سنة ه.

 /كتاب سيرة المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [  ه].

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين [  ه].

 /كتاب اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله.

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 / جواب الاسءلة الصنعانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي رواه عمر وبن حزم.

 /كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين والانصار.

 / ترجمة الامام ابي الفتح الديلمي.

 /الرد علي الجويني في الكف عن فسقة الصحابة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: عبد الرحمن قاسم مشحم.خط ممتاز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: سبق وصفه بعدة مكتبات وهو مصور من.

 () مجموع (سفينة ادبية) يحتوي علي:

 /قصيدة قصص الحق في سيرة سيد الخلق للامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين [ه].

 / مجموعة قصاءد وفواءد متفرقة.

 / منظومة في الفقه المجهول.

 /ابيات منسوبة الي امير المءمنين عليه السلام واخري متفرقة.

 /قصيدة (مدارس ايات )لدعبل الخزاعي.

 / لامية ابن بهران.

 / لامية العجم للطغراءي.

 / قصاءد وفواءد متفرقة.

 /نبذة في اعلام الماءة السابعة من اللغويين والنحويين.

 /القصيدة المنفرجة (اشتدي ازمة تنفرجي). للمغربي.

 /قصيدة قيل: انها للناصر الاطروش، وقيل: انها لصالح بن مغل.

 /قصيدة التحفة العنبرية للعلامة محمد بن عبد الله ابو علامة، وهي التي شرحها بكتابه المعروف بهذا الاسم في التاريخ.

 /قصيدة للشاعر محمد بن عبد الله شرف الدين.

 /قصيدة للشاعر الامام القاسم بن محمد في الرد علي القصيدة السابقة.

 / مثلثة قطرب (محمد بن المستنير).

 /قصيدة في اسماء القراء السبعة واسانيدهم.

 /قصاءد متفرقة لابن فرج اللخمي الاندلسي وامرء القيس وغيرهما.

 / فواءد ونقول في اللغة.

 /نقول من خطب امير المءمنين عليه السلام.

 /فصول في الانساب وقصاءد وفواءد متعددة.

 /كتاب نشر المحاسن اليمانية في خصاءص اليمن القحطانية لمجهول.

 المءلف: مجهول.

 /ترجمة الحافظ ابي العباس بن عقدة من كتب الامامية.

 /ترجمة احمد الرفاعي من تاريخ ابن خلكان.

 /ترجمة بشير الرحال من مطلع البدور.

 /مجموعة كبيرة من القصاءد والفواءد المتفرقة، بخطوط متعددة، وتخميسات لقصاءد كثيرة.

 الناسخ: النساخ متعددون.

 نوع الخط: الخطوط نسخية جيدة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المختصر المفيد (اصول وفروع).

 المءلف : احمد بن اسماعيل العلفي، المتوفي سنة ه.

 / قصاءد متفرقة.

 / رسالة في علم التجويد (لمجهول).

 / البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 / الجملة.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 /الرد علي من زعم ان لله وجها كوجه الانسان.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [ه].

 / صحيفة الامام علي بن موسي الرضا.

 المءلف: الامام علي بن موسي الرضا.

 /مختصر [ينابيع النصيحة] للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / قصاءد وفواءد متفرقة.

 /مرقاة الوصول الي معرفة علم الاصول.(اصول فقه)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 / سلسلة الذهب.

 المءلف: مجهول.

 / الديانة.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 / فواءد وقصاءد متفرقة.

 الناسخ: علي بن منصور بن عبد الله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



 () مجموع تفسير الامام الهادي والقاسم واولادهما

 ملاحظات: (مصور) سبق وصفه في مكتبة السيد محمد بن الحسن العجري، وهو عن اصل بقلمه.



  AUTO مكتبة السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي صعدة

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 العلامة حسن بن محمد بن احمد بن عبد الله بن علي الفيشي، ينتهي نسبه الي الامام الهادي يحيي بن الحسين، والفيشي لقب احد اجداده الامير يحيي صاحب هجرة الفيش .

 مولده بساقين سنة ه. واخذ عن والده وعلماء صعدة، ومن شيوخه العلامة الحسين بن علي حابس، والعلامة حسن المتميز، والعلامة علي بن اسماعيل الحشحوش، والعلامة يحيي بن الحسين سهيل، والعلامة عبد الحفيظ بن عبد الرحمن المحبشي، والعلامة ابراهيم بن علي الشهاري.

 وانقطع للاخذ عن العلامة الحجة المولي مجد الدين بن محمد المءيدي حيث لازمه مدة طويلة وساعده في تصحيح وطباعة كتب (الشافي) للامام عبد الله بن حمزة، والامام القاسم بن محمد، و[التحف الفاطمية] لشيخه.

 وقد عكف علي التدريس في جامع الهادي بصعدة وفي غيره، وتخرج عليه عدد من العلماء، وهو من العلماء العاملين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، واحد المراجع في الفتوي وفصل الخصومات بين القباءل، يقيم حاليا بمدينة صعدة، ومن مءلفاته:

  ديوان شعر (مخطوط).

  تشطير دامغة الدوامغ (لاحمد الشامي مخطوط ).

  ترجمة شيخه السيد مجد الدين، (طبع في اخر كتاب التحف).

 انظر: كتابنا اعلام المءلفين الزيدية (مطبوع).



  AUTO لمحة عن المكتبة

 اولا: المخطوطات الاصلية

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا اصليا وهي كما يلي:

  الفقه () مجلدات.

  التفسير () مجلدات.

  مجاميع مجلدان.

  تصوف مجلد واحد.

  الفراءض والمواريث مجلد واحد.

  اصول دين مجلد.

  الادب مجلد واحد.



  AUTO من المخطوطات الجيدة من حيث جودة الخط

  كتاب (شافي العليل لعبد الله بن محمد النجري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز وعليه حواشي بين السطور، وفي الهامش بقلم محمد بن ابراهيم بن حسين بن يحيي المطهر الحسني.

  كتاب (الثمرات) [الجزء الاول]: ليوسف بن احمد عثمان، المتوفي سنة ه، وهو بخط ممتاز وناسخ مجهول.



  AUTO من النسخ القديمة في النسخ:

 الجزء الثاني من تفسير البرهان للامام ابي الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ قديم يعود الي القرن الثامن او التاسع الهجري.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

 وهي () مجلدا مصورا، وهي كما يلي:

  التفسير () مجلدات.

  الفقه () مجلدات.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: في التفسير

 () شافي العليل شرح الخمسماءة اية من التنزيل.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن حسين بن يحيي بن المطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن القاسم الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وعليه حواشي بين الصدور وفي الهامش .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: نزعت الورقة الاخيرة منه، وهو من اول البقرة الي اخر سورة الماءدة.

 () تفسير البرهان [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم، القرن الثامن او التاسع الهجري.

 ملاحظات: المجلد منزوع الغلاف، يبدا من تفسير قوله تعالي: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين}. سورة النور، الي اول سورة الانشراح، وكتب علي غلافه تفسير الناصر الاطروش خطا، فهو تفسير البرهان لابي الفتح الديلمي.



  AUTO ثانيا: التصوف

 () الموازين الدرية المبينة لعقاءد الفرق العلية.

 المءلف: عبد الوهاب بن احمد الشعراني.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: عليه مقابلة سنة ه، بقلم علي بن يحيي مقبول الاهدل.



  AUTO ثالثا: في الفقه

 () البحر الزخار الجامع لفقه علماء الامصار [الجزء الاول من الاحكام].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية احمد بن محمد بن حسن بن احمد عقبة الذيبيني.

 تاريخ النسخ: مجهول، عليه قراءة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اول الاحكام حتي باب اختلاف المتبايعين.

 يليه: جواب سءال حول قاعدة اهل المذهب (ان اطفال الكفار لا يغسلون) وحديث: ((كل مولود يولد علي الفطرة))، وجواب لابراهيم بن محمد النعمي عليها، وعلي اسءلة اخري.

 () البحر الزخار الجامع لفقه علماء الامصار [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: سعيد بن صالح بن معيض الشهابي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اول كتاب الشفعة الي اخر الكتاب.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة وهو منزوع الاخر.

 () البيان الشافي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، في اخره بخط مختلف لعبد الله بن احمد الذويد سنة ه.

 () البيان الشافي [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد المظفر المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع او العاشر الهجري.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، ومبدل بخط جديد.



  AUTO ثالثا: الفراءض والمواريث

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من علماء القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، عليه حواشي كثيرة.



  AUTO رابعا: اصول الدين

 () عدة الاكياس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد الفيشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO خامسا: اللغة العربية

 () مجموع يحتوي علي:

 / المقدمة التصريفية.

 المءلف: المالكي.

 ملاحظات: في اوله بعض القصاءد والفواءد المتفرقة.

 / شرح المقدمة الشافية.

 المءلف: ركن الدين الحسن بن محمد العلوي.

 الناسخ: احمد بن محمد بن حسن بن احمد بن محمد عقبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: حسن بن يحيي سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب.

 المءلف: الشيخ خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: محمد بن حسن الطالبي.

 () ديوان الشاعر الحسن بن محمد الفيشي (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.



  AUTO ب  المخطوطات المصورة

  AUTO اولا : التفسير

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة [المجلد الاول].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة [المجلد الثاني].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة [المجلد الثالث].

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.



  AUTO ثانيا: الفقه

 () الاجوبة المفيدة علي السءالات الحميدة.

 المءلف: ابراهيم بن خالد العلفي [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة.

 المءلف: علي بن محمد العجري [ه].

 ملاحظات: سبق وصفها.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 () الغطمطم الزخار المطهر لحداءق الازهار من نجاسة السيل الجرار.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () ضياء ذوي الابصار شرح الازهار.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة شايم.

 () لوامع الانوار. (اسانيد)

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 الناسخ: صاحب المكتبة.

 () الصراط المبين المستقيم الهادي الي معرفة القدير العليم.

 المءلف: عبد الله بن محمد الظفري [ه.]

 ملاحظات: انتزعه من (الكاشف الامين شرح العقد الثمين) للعلامة محمد بن يحيي مداعس، وسبق وصفه، وهو مصور عن اصل بمكتبة السيد محمد بن ابراهيم المءيدي.

 () الموشح علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



  AUTO مكتبة العلامة حسن بن يحيي سهيل (بمدينة صعدة)

 تحتوي المكتبة علي: مجاميع () مجلدات ، وتحتوي علي () عنوانا:



  AUTO محتويات المكتبة

 () مجموع يحتوي علي:

 /الانوار الهادية لذوي العقول الي الكافل بنيل السءل.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عليه قراءة سنة ه، وبعض الحواشي بخط دقيق.

 / فاءدة في صور الدماغ.

 / فواءد في المنطق.

 / غاية تهذيب الكلام في تحرير المنطق.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سبيل الرشاد في طرق الرواية والاسناد.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /جواب السءال في الاشكالات الاربعة للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 /بحث في الذي لا يعمل فيما قبله (فعل التعجب).

 / فاءدة في تعداد المتحرفين.

 / فاءدة في معاني الحروف.

 / فواءد في اللغة.

 /فاءدة في التقليد لغير المجتهد للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /السديدة في الاصول (مختصرة سديدة في اصول الفقه مفيدة).

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /الاصباح الظاهر لذوي العقول الكاشف لمعاني الكافل بنيل السءل.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /القاعدة الاصولية للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن سهيل.

 / الشمة في المنطق.

 المءلف: شمس الدين الهرمزي.

 /مساءل في البيع للامام القاسم بن محمد [  ه].

 / الادراك في علم المنطق.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / تقريب المنطق.

 المءلف: احمد بن علي الحبسي الطاءي، الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / فواءد في علم المنطق.

 / الكلام المهمل في العلم والعمل .

 المءلف: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان الصعدي، قه، (في بعض المصطلحات).

 / بحث في اللام الداخلة علي الكلمة.

 /العقد الوسيم في احكام الظرف والجار والمجرور وما بينهما من التقسيم.

 المءلف: صلاح الاخفش، المتوفي سنة ه.

 / فاءدة فيما يذكر ويءنث من الاسماء.

 ملاحظات: في اوله اجازة للناسخ عبد الرحمن بن حسين سهيل احمد بن حسن القاسم.

 / تذكرة السويدي في الطب.

 المءلف: القطب الهمداني الشعراني.

 /مصباح الراغب علي شرح كافية ابن الحاجب (حاشية السيد).

 المءلف: محمد بن عبد الله بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 / شرح القطر.

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري.

 الناسخ: اسماعيل بن ابراهيم سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموع في الادعية والاوراد .

 الجامع: مجهول.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل .

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة .

 () مجموع يحتوي علي:

 / مجموعة ادعية.

 / مجموعة فواءد متفرقة.

 / بعض الفتاوي لعلماء متعددين.

 / قصاءد متفرقة.

 الناسخ: حسن بن يحيي سهيل.



  AUTO بعض مكتبة العلامة محمد بن احسن المتميز بمدينة صعدة

 ترجمة محمد بن الحسن المتميز صاحب المكتبة من مقدمة كتابه (بغية الاماني والامل) بقلم ولده عبد الوهاب

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام عليسيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، وبعد. فهذه ترجمة قصيرة لحياة والدنا ومربينا وشيخنا ومربي الكثير من حملة العلم الشريف، ولقلة عتادي وقصر باعي وكونه كالشمس في رابعة النهار، والقضية المسالة التي لا يتسرب اليها انكار، فساسلك مسلك الاختصار، وكيف بالاستيفاء والاحاطة في صفات قدسية وحيد العصر في نشر علوم العترة النبوية وحامي حمي الشريعة المطهرة من تيارات المبادء الالحادية، فاقول: ان الاسلام ومجتمعه الصحيح انما يقوم علي اسس الهداية، واقطاب الدراية والرواية، حجج الله علي خلقه، وامناءه علي تبليغ نهيه وامره، ورثة الانبياء الذين استخلفهم الله ووفقهم لاظهار الشريعة المحمدية وقهر اهل البدع الضالة، وهم خلفاء الله في ارضه، كما قال الرسول : ((العلماء ورثة الانبياء)) وهو من جمع الله فيه الفضاءل من العلم ، والزهد، والعبادة، والورع، وحفظ القران، والتواضع، وحسن الاخلاق، وحب اهل البيت المطهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واحاط بعلمي المعقول والمنقول العلامة الولي والبدر المضء، عز الدين والاسلام ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن ابي القاسم المتميز الصعدي بلدا والهدوي مذهبا ومعتقدا رحمه الله رحمة الابرار واسكنه فسيح جناته مع اولياءه الابرار، ورفع منزلته مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وتتلخص هذه الترجمة في ما يلي:

 ولادته رحمه الله: في قرية بير الطجم برحبان صعدة في سنة ه سبع عشرة وثلاثماءة للهجرة، وقد نشا بحارة التوت بمدينة صعدة، فقرا القران علي حي شيخه القاضي شيخ القراء الاستاذ محمد بن احمد الطاهري رحمه الله، وتخرج علي يديه، وحفظ القران حفظا متقنا غيبا علي القراءات السبع المشهورة وجوده حتي صار شيخا للقران، وعلي حي والده الحافظ الزاهد العابد الحسن بن ابراهيم المتميز رحمه الله، ثم كرس جهوده وفرغ اوقاته في طلب العلم الشريف واقبل بكليته وشغف به وعكف عليه، ولم يمارس اي عمل من الاعمال الدنيوية حتي اجتهد في كل العلوم المنطوق منها والمفهوم، والمعقول والمنقول في النحو، والصرف، والمعاني، والبديع، والمنطق، واللغة، والاصولين، والتفسير، والحديث، والفقه، والفراءض، ومعرفة رجال الرواية، والتاريخ، والسير، ومعرفة الاوقات، اخذها من مشاءخه العلماء الاعلام، منهم: سيدي العلامة الشهير محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب (ابن حورية) واجازه اجازة عامة في كل مقروءاته ومسموعاته ومستجازاته، وقرا ايضا علي شيخه المولي العلامة امام المحققين الحسن بن حسين الحوثي الضحياني رحمه الله واجازه اجازة عامة، كما قرا ايضا جل مقروءاته عن شيخه الوالد العلامة الشهير، ومربي الكبير والصغير، عالم علماء صعدة في عصره واوانه، شرف الاسلام، الحسن بن محمد سهيل الصعدي (بل الله ثراه وجعل الجنة مقره ومثواه) واجازه اجازة عامة ان يروي عنه ما صح له من مسموعاته ومستجازاته وما اسمعه هو علي مشايخه، وقرا ايضا علي شيخه الولي بن الولي، العابد الزكي، مولانا العلامة فخر الدين والاسلام عبد الله بن حسين الشهاري رحمه الله واجازه اجازة عامة في كل مسموعاته ومقروءاته، كما اجازه ايضا سيدي العلامة عبد الله بن احمد المءيدي الملقب (بابن حورية) اجازة عامة في كل مسموعاته ومستجازاته، واجازه العلامة المءرخ الشهير عبد الواسع بن يحيي الواسعي اجازة عامة في كل ما له من رواية او دراية او اجازة او سماع او معقول او منقول او فروع او اصول، وبما اشتمل عليه من (الدر الفريد ومتفرقات الاسانيد) وله رحمه الله اجازة في ما ذكرنا.



 هذا وقد افني عمره واستغرق اوقاته في الدرس والتدريس والعبادة لخالقه والتعظيم والتقديس، وقسم اوقاته: النهار للتدريس والليل للعبادة ودرس القران، وكان رحمه الله يقضي عطل الخميس والجمعة في الارشاد والتعليم في الارياف، ولازم علي ذلك طوال عمره رغم شيخوخته وكبر سنه، مشيا علي قدميه، متنقلا من قرية الي قرية، ويعلم الصغير والكبير والذكر والانثي، ويسمع لهم الصلاة، ويامرهم بالواجبات، وينهاهم عن المنكرات، وعن اجتماع الرجال بالنساء في المجتمعات، كما كانت عادات بعض اهل البوادي بلا انكار، حتي انهم اذا علموا بوصوله الي قرية تدافعوا اليه صغيرا وكبيرا، ذكرا وانثي فيتعلمون منه، ويسترشدون في امور دينهم ودنياهم، وصلح علي يديه الكثير والكثير من السادة الحمزات والقبايل، وله اوراد وادعية معلومة في اوقات معلومة، ودام عليها لم يتوان عنها ولم يشغله عنها شاغل الي ان توفاه الله، وكان ترد عليه اسءلة كثيرة ويجيب عليها في الحال غير متردد فيها ولم يخالجه شك ولا ارتياب، وله رحمه الله جوابات مفيدة علي الاسءلة التي اوردها الامام البحر الخضم.



 مرجع الاسانيد وشحاك الملحدين، وامام اهل اليقين، مولانا الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة صلوات الله عليه في كتابه المسمي ب(الشافي) علي فقيه الخارقة المتشبث بالشبه والاباطيل وهي ماءة سءال اجاب عليها رحمه الله بجوابات شافية، وكان لا يفتر لسانه عن ذكر الله ودرس القران عن ظهر قلب في كل لحظة، قاعدا، وماشيا، في الخلا او في الملا، وكنت اسمع عنه من بعض الاخوان ان له كرامات وفضاءل فاستحي ان اساله عن شء منها، وفي يوم من الايام سالته عما كنت اسمع عنه فاخبرني ببعض منها واستكتمني حين الححت عليه، فمما اخبرني به: انه ذات ليلة بات في رحبان، وفي اثناء الليل خرج الي المسجد كعادته الي ان ظهر الفجر فاذن وركع وانتظر هنيهة لمن يصلي معه جماعة فلم يجد احدا فدعا الله ان يسهل من يصلي معه، فاذا هو يحس بحركة من جانبه الايمن، فقال في نفسه: هذا من الصالحين فاقام الصلاة وتوجه وكبر، فاذا باصوات يكبرون معه ويتابعون ويركعون ويسجدون معه، لهم رجة ملات الجامع، فتخيل له ان الجامع ملء بالمصلين، فلما ان تم صلاته التفت خلفه فلم يجد احدا، كما اخبرني من اثق به انه شاهد ليلة وفاته رحمه الله نورا ساطعا من علي منزله شاقا عنانه فصار يفكر في ذلك النور واذا برايحة طيبة اريجها لم يجد لها مثيلا في رواءح الدنيا، فقال في نفسه: ان لهذه النور وهذه الراءحة شانا عظيما، وما ان خرج الي المسجد لصلاة الفجر فاذا بمخبر يقول: توفي سيدنا محمد، فسال عن وقت وفاته فاذا هي ساعة ما شاهد ذلك النور الساطع، وله كرامات جمة تركتها خوف الاطناب، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقول كلمة الحق رغم كل معاند ومغرض حتي في محاضر الامراء ومجالسهم ومجتمعاتهم لا يخاف في الله لومة لاءم، واذا علم او سمع بمنكر او معاصي يقصد اهلها الي محلاتهم وعقر دورهم فينهاهم عن ذلك كاءنا من كان ليلا او نهارا، وكان مشغوفا بحب ال محمد، وكافح وناضل علي حبهم والتمسك بهم وبالمذهب الزيدي بكل جد واجتهاد، ولا زال يحث اولاده وغيرهم علي التمسك بالعترة النبوية، والاهتداء بهديهم والمحافظة علي العقيدة الاسلامية الصحيحة حتي اخر لحظة من حياته وفي حال مرضه الذي توفي فيه، ولا زال ملازما لزيارة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ومن في مشهده من الاءمة الاطهار والعلماء الافاضل من اهل البيت وغيرهم كل يوم، واذا اشتغل عن الزيارة بالنهار يقوم بها في الليل والناس نيام وتفتح له الابواب بدون سبب كما اخبر ني هو بها شفاها، وكان بارا بوالديه في حياتهما وبعد وفاتهما بالزيارة لهم كل اسبوع، والحاقهما بكل انواع البر من الدعاء والصدقات وتلاوة القران ويشركهما في كل تلاواته واخراج الصدقات وفي كل قربة والحج والعمرة وغيرها من انواع البر، وفي اخر مدته لازم علي الحج والعمرة وزيارة الرسول واهل بيته الاءمة الاطهار. حج في عمره ما يزيد علي خمس عشرة حجة له ولوالديه خاصة، لم يحج اجيرا قط، وكان يبذل له المال الكثير علي ان يحج اجيرا فلم يقبل ذلك، وكان كهفا لليتامي والارامل وملاذا للضعفاء والمساكين، وكفل عدة ايتام يكسوهم ويقوم باودهم حتي بلغوا رشدهم ويخدم الارامل ويقضي حواءجهم ويتحملها علي ظهره الي مساكنهم، مدي السنين والاعوام، ويقدم حاجاتهم علي نفسه ولا سيما ارامل اهل البيت النبوي، يقبل عليهم باخلاق حسنة ووضاعة وسكينة ووقار، عاش سعيدا ومات حميدا كما لا يخفي علي كل من عرفه وعاصره، كان يحترم الصغير والكبير ولا يري لنفسه علي غيره مزية. وفي عام ه تاسست المدرسة العلمية بجامع الامام الهادي الي الحق، وكان ممن اسسها واول من تاسس من مشاءخها، حيث عكف علي التدريس بجامع الامام الهادي وجامع التوت بوضاعة، واقبال علي التلاميذ بحسن اخلاق، وترغيب للطلبة والنزول عند رغباتهم وموافقتهم في الاوقات التي يرغبونها، وسنذكر بعض من درس عليه، وتخرج علي يديه، ومن استجازه منهم، فممن درس عليه السيد العلامة صلاح بن يحيي عامر واجازه اجازة عامة، وسيدي العلامة حسن بن علي الحجازي واجازه اجازة عامة، وحي السيد العلامة الشهيد يحيي بن قاسم الحوثي، واخيه احمد واجازهما اجازة عامة، وسيدي العلامة مفتي لواء الشام اسماعيل بن احمد المختفي واجازه اجازة عامة في كل مسموعاته ومقروءاته ومستجازاته، وسيدي العلامة شرف الاسلام الحسن بن علي عباس المصتكا قرا عليه جلة مقروءاته واجازه اجازة عامة في كل مقروءاته ومسموعاته، والسيد العلامة يحيي بن عبدالله راوية الذماري، والسيد العلامة ابراهيم بن علي الشهاري، والقاضي العلامة علي بن اسماعيل الحشحوش، والقاضي العلامة الحسن بن يحيي سهيل، والسيد العلامة الاديب عبد الرحمن بن حسين شايم، والاخ العلامة اسماعيل بن قاسم المتميز الملقب اسحاق، والاخ العلامة عبد الله بن احمد الذويد، والقاضي احمد بن محمد مرق، والقاضي علي الشعباني، والاخ عبد الله بن احسن  جران، والاخ محمد بن يحيي شاكر، والاخ قاسم بن ابراهيم دباش، وحي اخيه العلامة محمد بن ابراهيم دباش، والقاضي العلامة حسين بن علي حابس رحمه الله، والسيد احسن بن عبد الله عدلان، والسيد محمد بن عز الدين عدلان، واخوه حسن، واخوه سراج الدين، والسيد العلامة عبد الله بن اسماعيل الضحياني، والسيد عباس بن حسين الدولة، واخوه علي، والسيد قاسم بن صلاح عامر، والسيد صلاح بن احسن نور الدين، والقاضي العلامة محمد العنسي، والقاضيان العالمان عبدالله بن علي العنسي واخوه علي، والسيد محمد بن حسن الحمران، واخوه قاسم، وولده احمد بن قاسم، والسيد ابراهيم بن عبد الله العجري، والسيد حسن بن علي الحمران، والاخ احمد بن قاسم المتميز، ومحمد بن احسن سهيل، ونجلي المترجم له عبد الوهاب وعبد الرحمن بني محمد بن احسن، وكذلك ولده عبدالرحيم، تعلم علي يديه القران الكريم وبعضا من متن (الازهار) و(العقد الثمين) و(متن الاجرومية) وشرحها وغير ذلك، وعبد الله بن درهم الشويع، والاخ علي بن يحيي قامس وعدد كثير من الطلبة لم اذكرهم خشية التطويل، وممن استجازه سيدي العلامة محمد بن حسن الحوثي، وكانت وفاته رحمه الله بسبب سقطة وقعت به داخل منزله اثناء الليل وهو قاءم للعبادة كعادته واستمر تاثره اسبوعا فقط لم يتغير له حس ولم يختل له شعور، كان يشاهد الشارات في حال مرضه ولم ينفك في ذكر الله حتي اختاره الله الي جواره وذلك في الساعة التاسعة من يوم السبت الموافق  شعبان سنة ه، توفي رحمه الله عن ثلاثة ذكور، وهم: عبد الوهاب، وعبد الرحمن، وعبد الرحيم، واربع بنات.

 وقعت لوفاته هزة عظيمة عمت الشعب اليمني، خاصة لواء صعدة، ورثاه عدة من علماء اليمن من صعدة، ورازح، وحيدان، ونجران، وبرط، وحوث.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة تسعة مجلدات هي كالتالي:

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا.

  الادب مجلد واحد.

  مواضيع متفرقة مجلد واحد.

  حديث مجلد واحد.

  تفسير مجلد واحد.

  زهد مجلد واحد.



  AUTO معلومات عن بعض كتب المكتبة

 اولا: المخطوطات الجيدة في الخط

  كتاب (الثمرات في تفسير ايات الاحكام) ليوسف بن احمد الثلاءي، المتوفي سنة ه، ونوع الخط فيه نسخي ممتاز، تحفة نادرة في جودة الخط، مضبوط ومشكل بالوان متعددة بقلم عبد الرحمن بن حسين سهيل لثمانين ورقة في اوله، والباقي بخط يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل، فرغ منه سنة ه.

  كتاب (نهج البلاغة) للامام علي بن ابي طالب عليه السلام، ونوع الخط فيه نسخي ممتاز جدا مشكل، بعض العبارات باللون الاحمر، وهو من نفاءس مخطوطات النهج بقلم عبد الله بن موسي بن عمار بن شرف بن محمد بن حسين بن بدران الابراهيمي في سنة ه.

  النصف الاول من كتاب (البحر الزخار) وبهامشه تخريج ابن بهران، بخط نسخي ممتاز جدا مزخرف دقيق الحواشي، الوان متعددة بقلم عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل.

  (الاصابة في الاشارة الي الكشف عن ادلة الازهار للاسفار علماء الامصار والاثار) لعبد الوهاب بن صلاح الكستبان الصعدي (قه)، ونوع الخط نسخي ممتاز جدا، والحواشي مكتوبة بخط دقيق بقلم عبد الرحمن بن حسين سهيل.



  AUTO ثانيا: مءلفات بقلم المءلف

  نسخة مصورة من كتاب (غاية الادب في شرح بعض معاني سلاسل الذهب) في اللغة ليحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل بقلمه سنة ه.



  AUTO محتويات المكتبة

 () تكملة الاحكام. (زهد)

 المءلف: القاضي احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل، بعناية ابراهيم بن احسن المتميز.

 تاريخ النسخ: ق  ه.

 يليه:

 قصيدة الفرزدق في الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام.

 يليه:

 بعض الفواءد والاثار المروية عن رسول الله ، وعن امير المءمنين عليه السلام.

 الناسخ: القاسم بن ناصر بن صلاح الكوباني.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اوله في ثمانين ورقة بخط عبد الرحمن بن حسين سهيل، والباقي بخط يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: تحفة نادرة في جودة الخطوط، مضبوط، ومشكل بالوان متعددة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الانوار من صحيح الاثار. (فقه وحديث)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 () نهج البلاغة للامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 المءلف: جمعه الشريف الرضي.

 الناسخ: عبد الله بن موسي بن عمار بن مشرف بن محمد بن حسين بن بدران الابراهيمي، المقري العيوني الاحساءي، بعناية احمد بن المنصور بالله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، مشكل، بعض العبارات باللون الاحمر، وهو من نفاءس مخطوطات النهج.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الارشاد الي نجاة العباد. (زهد وتصوف)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سعيد بن قاسم الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البحر الزخار الجامع لمذاهب الامصار، وبهامشه تخريج ابن بهران [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[ه]، والتخريج محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: شرع فيه سنة ه، فرغ منه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، مزخرف، دقيق الحواشي، الوان متعددة.

 ملاحظات: في اول الكتاب مجموعة من الفواءد في الفقه والمصطلح وغيره، منها:

 /شرح قصيدة احمد بن فتوح الاشبيلي في المصطلح.

 المءلف: اسماعيل بن احمد سهيل.

 ملاحظات: مطلع القصيدة:

 غرامي صحيح والرجا فيك معظل

 وحزني ودمعي مرسل ومسلسل

 /ابيات للسيد محمد بن ابراهيم المرتضي في تعظيم شان كتاب (البحر الزخار).

 /ابيات اخري للامام المطهر بن محمد بن سليمان.

 /الرسالة المرتضاة للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /نقول من فتاوي الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /بعض جوابات المتوكل علي الله اسماعيل.

 / نقول متفرقة في الفقه.

 /مختارات من تخريج القاضي محمد بن بهران علي البحر، وفي اخره بعض جوابات الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاصابة في الاشارة الي الكشف عن ادلة الازهار من اسفار علماء الامصار والاثار.

 المءلف: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان الصعدي، الملقب قبان، من اعلام القرن الثالث عشر الهجري.

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسين سهيل.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، والحواشي مكتوبة بخط دقيق.

 /حواشي علي الازهار لبعض الشيعة، ارسلت الي الامام محمد بن القاسم الحوثي المتوفي سنة  ه، فاجاب عليها.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /المختصر الشافي في علم العروض والقوافي. (لغة)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 /بعض المساءل في الاصول والجواب عليها.

 المءلف: مجهول.

 /بغية الطالب المستخرج من تيسير المطالب للامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخره خاتمة مختصرة من امالي المءيد بالله، ومصابيح ابي العباس الحسني.

 /زاد المعاد الي الفوز بنيل المراد ومسلك العباد والزهاد ومنهج اهل الرشاد. (زهد)  المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 /المنتزع المختار من كتاب العبر والاعتبار والدلاءل والاثار.

 المءلف: ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.

 /نزهة الانظار في كشف معاني شرح مقدمة الازهار. (فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 الناسخ: قاسم بن محمد سهيل.

 () مجموع مصور، عن اصل بمكتبة يحيي بن حسن سهيل، يحتوي علي :

 /ترجمة موسعة للعلامة يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 المءلف: ولده حسن بن يحيي سهيل.

 تاريخ التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 /الاجوبة البهية المءيدة بالادلة الشرعية. (فتاوي)

 المءلف: يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 الجامع واسم الناسخ: حسن بن يحيي سهيل.

 ملاحظات: في مواضيع متفرقة.

 /رسالة موجهة من العلامة يحيي بن حسين سهيل، الي اخوانه المءمنين، حول هتك النصاري لجامع الامام الهادي بصعدة.

 /غاية الادب في شرح بعض معاني سلاسل الذهب. (لغة)

 المءلف: يحيي بن حسين بن اسماعيل سهيل.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخره تقريض بقلم حسن بن يحيي سهيل، وهو شرح متن (سلاسل الذهب) في اللغة تاليف العلامة عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل، المتوفي سنة ه.

 /نبذة في نسب قباءل صعدة (ورقة الدواري).

 /بغية الاماني والامل في تراجم اولي العلم والعمل الذين ازدانت بهم الايام مما كان بعد الالف.

 المءلف: عبد الرحمن بن الحسين بن اسماعيل سهيل [ه].

 الناسخ: يحيي بن حسين سهيل.

 ملاحظات: في اوله ترجمة المءلف، بقلم اسماعيل بن عبد الكريم شرف الدين، وفي اخره فهرس محتواه، وقد وصل فيه الي بعض حرف الحاء ترجمة حسن بن حسين بن الامام القاسم، وتوفي ولم يكمله.

 /مجموعة قصاءد الرثاء، في العلامة يحيي بن حسين سهيل.

 قيلت من الشعراء: مطهر عامر، اسماعيل بن قاسم اسحاق المتميز، اسماعيل بن محمد المختفي، اسماعيل بن عبد الكريم شرف الدين، عبد الرحمن بن حسين شايم، الحسن بن عبد الرحمن خولان، عبد الله جار الله صوان (حمينية)، عبد الله قاسم الضوء، رزق بن عبد الله البدري ،وحسين عيضة الشعبي، وقصاءد الشاعرين الاخيرين حمينيات.

 يليه:

 ردود وجوابات كثيرة علي التعازي لمجموعة من الشعراء.

 /ترجمة العلامة محمد بن حسن بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله المتميز الصعدي.

 المءلف: ولده.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات: صفحات.

 /مجموع قصاءد الرثاء، في العلامة محمد بن حسن بن ابراهيم المتميز، لشعراء كثيرين منهم:

 السيد مجد الدين المءيدي صلاح فليتة عبد الرحمن شايم اسماعيل المختفي حسن بن اسماعيل المداني يحيي بن محمد الشرعي، وغيرهم كثير، وهي في عشرين صفحة.

 انتهت المكتبة وهي جزء صغير مما تركه صاحبها من كتب توزعت علي ورثة كثيرين، وما سبق فهو محتوي خزانة احد الورثة.



  AUTO مكتبة السيد العلامة محمد بن حسن بن عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 الوالد العلامة محمد بن حسن بن عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، مولده في عام ه بمدينة باقم شمال صعدة تبعد عنها كم تقريبا، تربي في حجر ابيه ونشا النشاة المرضية، سالكا طريق اباءه واجداده، اخذ العلم عن ابيه اغلب مقروءاته، وعن عمه العلامة يحيي بن محمد بن الامام، وعن عمه العلامة عبدالرحمن بن عبدالله بن الامام حتي صار عالما محققا جامعا للفضاءل والمناقب، ورعا زاهدا، وقد اجازه والده العلامة الحسن بن عبدالله بن الامام رحمه الله اجازة عامة، وهو الان ساكن بمدينة ضحيان مكبا علي مطالعة العلوم مدرسا خادما لنشر العلوم مع ما يعانيه من عوارض داء السكر حفظه الله وشفاه وهو عضو في جمعية علماء اليمن.

 كتب ولده:

 محمد بن محمد بن حسن عبد الله الهادي.



  AUTO تراجم بعض العلماء المشهورين من افراد اسرته

 وهذه تراجم مختصرة لبعض العلماء المشهورين من افراد الاسرة بقلم صاحب المكتبة.

  العلامة القاسم بن محمد بن عبدالله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، نشا النشاة المرضية، وسلك مسلك اباءه واجداده، وجد في طلب العلم حتي صار عالما فاضلا، محققا، قرا علي عمه الحسن بن عبدالله بن الامام في شتي فنون العلم، له مءلف في النحو يسمي (شرح التهذيب) وقد اجازه عمه الحسن بن عبدالله بن الامام اجازة عامة، وهو الان مدرس في المعهد العلمي بصعدة ومدرس بجامع ضحيان، مولده عام ه

 حفظه الله وابقاه.

  العلامة ابراهيم بن عبدالله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، كان مولده في عام ه بمدينة باقم شمال صعدة، نشا في حجر ابيه وتربي التربية المرضية، قرا القران، ثم في فنون العلم علي يد اخيه الحسن بن عبدالله بن الامامرحمه الله وسمع بعض مقروءاته علي والده عبدالله بن الامام رحمه الله حتي صار عالما فاضلا، زاهدا، برا، تقيا، وقد اجازه والده واخوه اجازة عامة، وهو الان مكبا علي مطالعة العلوم والتدريس بمدينة باقم حفظه الله وابقاه.

  العلامة عبدالرحمن بن عبدالله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، مولده عام ه بمدينة باقم شمال مدينة صعدة، نشا في حجر ابيه، وقرا القران، ثم في فنون العلم عليه، وسمع عن اخيه الحسن بن عبدالله بن الامام بعض مقروءاته حتي صار عالما فاضلا متكلما محققا من اجل العلماء وخيارهم، وقد اجازه والده واخوه اجازة عامة، وهو الان مكب علي مطالعة العلوم وتدريسها والافتاء قاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واحياء الشريعة المحمدية، اماما للجامع الكبير بمدينة باقم ايده الله ومتعنا بحياته.

  العلامة محمد بن عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، احد عيون العترة الاماثل، والمرجع عند تسابق العلماء في المضمار والمحافل، نشا علي ما نشا عليه سلفه الكرام، وشهدله بالتحقيق كل من عرفه من علماء ذلك الزمان، تلقي العلوم عند والده عبدالله بن الامام، وعمه احمد بن الامام وغيرهم من العلماء، واستكمل علوم الاجتهاد في سن مبكرة، له مءلفات في المعاني والبيان وشرح علي متن الادراك في المنطق، ورساءل مزبورة في اللحن في الصلاة، والمظالم الملتبسة ومصارفها، وغير ذلك، وقد اجازه والده عبدالله بن الامام اجازة عامة ووصفه بقوله: هو السيد العلامة، التقي النقي، الكارع الناهل في علوم الناصرية والقاسمية، والمستظهر علي علوم العدلية والاشعرية، والسابح في علوم الفروع والحديث، والغاءص في علوم الالة بانواعها والاصول، من زوي نفسه عن شبه الدنيا ولذاتها وافني عمره في طاعة الله محمد بن عبدالله...الخ.

 كان مولده عام ه ووفاته عام ه، وقبره في مدينة باقم مشهور مزور رحمه الله ورضي عنه وارضاه.



  AUTO لمحة عن المكتبة

  AUTO اولا: الموجود في ضحيان ووقفت عليه

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة ثمانية مجلدات وهي كالتالي:

  مجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا.

  حديث مجلد واحد.

  اصول فقه مجلد واحد.

  مواضيع متفرقة مجلد واحد.



  AUTO معلومات عن بعض كتب المكتبة

  من الكتب التي بقلم مءلفها (الكاشف للتعقيد في منع الراي والتقليد) للحسن بن عبد الله بن الامام القاسم، المتوفي سنة ه، بقلمه سنة ه.

  الجواهر المضيءة في تراجم المحدثين الزيدية لعبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي، المتوفي سنة ه، بقلمه سنة ه.

  (نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار)، وكتاب اخر من تاليف عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي، المتوفي سنة ه، وهما بقلمه.

  كتاب (تعليم المتعلم) ورسالة في جواز اقتناء الراديو، والكتابان لحسن بن عبد الله بن الامام القاسم وهما بقلم المءلف.



  AUTO ثانيا: الكتب التي في باقم واطلعني صاحب المكتبة علي كشف باسماءها غير مفصل

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة () مجلدا، وهي كالتالي:

  مجاميع () مجلدا تحتوي علي () عنوانا.

  مواضيع متفرقة () مجلدات.

  لغة مجلد واحد.

  منطق مجلد واحد.

  طب () مجلدات.

  نحو () مجلدات.

  فقه واصوله () مجلدا.

  اصول دين مجلدان.

  زهد وتصوف مجلد واحد.

  تفسير مجلدان.

  ادب مجلدان.

 المكتبة جزء من المكتبة الكبيرة التي خلفها الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه]، وقد تقدمت ترجمته عند التعريف بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، كذلك نبذة عن اشهر علماء الاسرة وهم : عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه]، حسن بن عبد الله بن الحسن القاسمي [ ه]، وهو والد صاحب المكتبة، والعلامة محمد بن الحسن القاسمي، المتوفي سنة ه، وصاحب المكتبة محمد بن الحسن القاسمي.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: الموجود في ضحيان ووقفت عليه

 () تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام ابو طالب الهاروني يحيي بن الحسين [ه].

 ترتيب: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، بعض العبارات بالالوان، والابواب مزخرفة.

 يليه:

 ا: نقول من (هداية الراغبين) للهادي بن ابراهيم الوزير.

 ب: ترجمة العلامة الحسين بن علوان الكلبي (منقولة من الطبقات).

 ملاحظات: مجلد كبير، مقاس الصفحة ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام يحيي بن الحسين الهاروني ابو طالب[ه].

 ترتيب: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن الحسين بن محمد بن الامام الحسن بن علي بن داود.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، بعض العبارات بالالوان.

 في اوله:

 /الامالي للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه]. (حديث)

 () الكاشف للتعقيد في منع الراي والتقليد. (اصول فقه)

 المءلف: حسن بن عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () المساءل النافعة بالبراهين القوية الساطعة.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: ابن المءلف عبد الله بن الحسن القاسمي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجواهر المضيءة في تراجم المحدثين الزيدية (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /اجازة العلامة علي بن احمد، للمءلف السابق.

 /مقروءات العلامة حسن بن عبد الله بن الامام.

 /اجازة من العلامة عبد الله بن الحسن، لبعض علماء ال الهادي.

 /رسالة في جواز الجمع بين الصلاتين. (فقه)

 المءلف: مجهول.

 /احاديث مسندة، بسند متصل، من عبد الله بن الحسن القاسمي، الي الامام الناصر.

 /رسالة سك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد القاسمي.

 / جواب رسالة سك السمع. (فقه)

 المءلف: الحسن بن حسين امير الدين، المتوفي سنة ه.

 /الهدايات الي حل اشكال شء من الايات.

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 /مواهب الغفار في تخريج احاديث نجوم الانظار. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف، وبقية الكتاب بخط احمد بن محمد القاسمي، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموعة فواءد متفرقة.

 الناسخ: حسن بن عبد الله بن الامام الحسن القاسمي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تعليم المتعلم.

 المءلف: حسن بن عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / رسالة في جواز اقتناء الراديو.

 المءلف: حسن بن عبد الله بن الامام الهادي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /جواب علي سءال من السيد سراج الدين عدلان في النذور.

 المءلف: حسن بن عبد الله بن الامام الهادي [ه].

 /رسالة في جملة من اخبار سيد المرسلين ووصيه المبين للامة من بعده الانزع البطين.

 المءلف: اختارها وانتخبها من كتب الال حسن بن عبد الله بن الامام الهادي [ه].

 /اختيارات حسن بن عبد الله بن الامام.

 المءلف: حسن بن عبد الله بن الامام الهادي القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات: وصل فيه الي صلاة القصر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل[ه]. [نبذة يسيرة]. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد حسين شريف، بعناية عبد الله بن الامام الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه]. (تاريخ)

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].



 الناسخ: عبد الله بن حسين القاسمي، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.



  AUTO ثانيا: الكتب التي في باقم

 اطلعني صاحب المكتبة علي كشف لاسماءها، موجز غير مفصل، والخطية منها هي:

 () الروض المستطاب في الحكم والاداب. (ادب)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام. (تفسير)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 () الارشاد الي نجاة العباد. (تصوف)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 () شفاء صدور الناس شرح كتاب الاساس.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنةه .

 () مصباح الراغب شرح الكافية لابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 () شرح الفاكهي علي الملحة (كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب). (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 () مختصر تذكرة السويدي في الطب.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن بهرخان السويدي الانصاري [ه].

 () الازرق في الطب.

 المءلف: مجهول.

 () شرح الرضي علي الكافية. (نحو)

 المءلف: الرضي بن سعيد العراقي العلوي (نجم الدين).

 () شرح الخبيصي علي تهذيب المنطق وحواشيه.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الخبيصي الكرماني، المتوفي سنة ه.

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () مجموع في قواعد اللغة العربية . (نحو، وصرف، ومعاني، وبيان)

 المءلف: مجهول.

 () مختصر القرشي.

 المءلف: مجهول.

 () مجربات الديزلي.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تفريج الكروب.

 المءلف: اسحاق بن يوسف المتوكل [ه].

 / الجواب الاسد.

 المءلف: مجهول.

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشاءخ.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 / الارواح النوافح.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / التهذيب في المنطق.

 المءلف: الامام الحسن القاسمي [ه]

 /المنهل الصافي في شرح الوافي. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي الدماميني [ه].

 / رسالة صغيرة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 /شرح هداية المنطق (لعله شمس المبتدي شرح هداية المبتدي).

 المءلف: لعله احمد بن محمد الكبسي [ه].

 / شرح المطلع. (منطق)

 المءلف: لعله زكريا بن محمد الانصاري [  ه].



 () مجموع يحتوي علي:

 / المساءل النافعة.

 المءلف: مجهول.

 / المواعظ الشافية.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تفسير غريب القران.

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 /العلم الواصم في الرد علي الروض الباسم.

 المءلف: احمد بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 / مخازي ابن تيمية.

 المءلف: احمد بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 () شرح القلاءد. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 () الحاشية الكبري علي متن الكافي.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /مواهب الغفار تخريج احاديث نجوم الانظار. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجداول الصغري مختصر الطبقات الكبري. (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (شرح الثلاثين المسالة في اصول الدين).

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 () شرح نهج البلاغة. (ادب)

 المءلف: ابن ابي الحديد (عبد الحميد بن هبة الله)، المتوفي سنة ه.

 () المصحف الكريم، وعليه اوسع التفاسير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /امالي الامام احمد بن عيسي [ه]. (حديث)

 المءلف: جمعها العلامة محمد بن منصور المرادي [ه].

 /الكاشف لذوي العقول شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف:احمد بن محمد لقمان [ه].

 /شرح العقيدة الصحيحة. (اصول دين)

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 /تدريب الطالب في قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 يليه:

 رسالة من الرساءل اليمنية.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منية الراغب في معاني كلمات يحتاج اليها الطالب.

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /محاسن الانظار.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / السفينة في الادعية.

 المءلف: الامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 /مجموع اجازات القاضي عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 () التاج المذهب في تحقيق المذهب [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: احمد بن قاسم العنسي [ه].

 () المعتمد في الطب.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفلك الدوار. (علوم الحديث)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية. (علوم حديث)

 المءلف: احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 / رساءل وبحوث اخري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المعالم الدينية.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 / الارشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /الجواب علي مساءل القاضي عبد الجبار.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 /مرقاة الوصول الي علم الاصول.(اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 () الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / جوابات الاسءلة.

 المءلف: الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 /العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل. (علوم حديث)

 المءلف: السيد محمد بن عقيل.

 / بعض الفواءد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المناهل الصافية في شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 / التحفة العسجدية.

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 / البراهين الصريحة. (اصول دين)

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 / المشاهد.

 المءلف: احمد بن عز الدين [ه].



  AUTO مكتبة السيد محمد بن حسن بن قاسم الحوثي

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد محمد بن حسن بن قاسم الحوثي، امام محراب جامع الامام الهادي بصعدة، عالم، فاضل، ورع. مولده في ضحيان في رمضان سنة ه، ونشا في حجر والده العلامة حسن بن قاسم الحوثي امام محراب جامع الامام الهادي بصعدة، وقرا في القران في المدرسة الابتداءية في درب الامام بجوار مسجد الناصر بصعدة علي يد العلامة عبد الله بن محمد حجر، والعلامة عبد الله بن عبد الرزاق الحشوش، والقاضي حمود المسوري، ثم قرا في المدرسة العلمية في الجامع المقدس سنة ه، فدرس بها بعض الوقت حتي قامت الثورة، ثم انتقل الي ضحيان ودرس في معهد علمي لمدة ثلاث سنوات علي والده والعلامة عبد الله بن اسماعيل الضحياني، والعلامة احمد بن قاسم الحوثي، ورجع الي والده الي صعدة لمواصلة عمله في التدريس وخطيب وامام جامع الامام الهادي، فلازم المترجم والده وحلقات الدرس في الجامع صباحا ومساء، ودرس الكثير في اصول الفقه والفقه والتفسير والحديث وغيره، وكان يقوم بعمل والده اثناء غيابه، ويدرس المبتدءين من الطلاب حتي توفي والده سنة ه في حادث صدام في الحجاز اثناء عودته من العمرة، فخلف والده في امامة محراب جامع الامام الهادي وفي الافتاء والتدريس، وحصل سنة م علي شهادة الليسانس، واستمر في طلب العلم فدرس نحو عشر سنوات علي يد العلامة المجتهد حسن بن محمد الفيشي، وقام بتدريس الطلبة، وتخرج علي يديه الكثير منهم، وله اجازات من والده العلامة حسن بن قاسم الحوثي، ومن العلامة يحيي بن حسين سهيل، والعلامة محمد بن حسن المتميز، والمولي الحجة شيخ علماء العصر السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، والعلامة الحسن بن محمد الفيشي.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة () مجلدا منها () مجلدا مخطوطات اصلية و() مجلدا مخطوطات مصورة.



  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية () مجلدا:

  مجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا.

  تاريخ مجلد واحد.

  منطق مجلد واحد .

  نحو وصرف وادب () مجلدات.

  اصول دين مجلد واحد.

  مواريث وفراءض () مجلدات.

  زهد مجلدان.

  حديث () مجلدات.

  فقه واصوله () مجلدا.

  تفسير () مجلدات.



  AUTO معلومات عامة عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: مخطوطات ذات جودة في الخط

  النصف الثاني من كتاب (الكشاف) في التفسير للزمخشري، المتوفي سنة ه، وبخط نسخي ممتاز بقلم محمد بن يحيي المهدي سنة ه.

  (الازهار في فقه الاءمة الاطهار) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، بخط نسخي ممتاز لناسخ مجهول.

  (شرح الازهار) لابن مفتاح، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا وناسخ مجهول في سنة ه.

  النصف الثاني من (شرح الازهار) لابن مفتاح بخط نسخي ممتاز جدا وناسخ مجهول سنة ه.

  الجزء الاول والثاني علي التوالي من كتاب (شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ه، والكتابان بخط نسخي ممتاز جدا بقلم المهدي بن محمد بن المهلا الشرفي في سنة ه.

  (الاحكام) للامام الهادي بخط نسخي ممتاز جدا بقلم احمد بن قاسم المتميز سنة ه.



  AUTO ثانيا: مخطوطات قديمة في النسخ

 الجزء الاول من كتاب (شمس شريعة الاسلام في فقه اهل البيت عليهم السلام) لسليمان بن سعيد السحامي، وتاريخ النسخ سنة ه.

 من محتويات المكتبة كتاب (اصول الاحكام في الحلال والحرام) للامام احمد بن سليمان المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

 من محتويات المكتبة (الترجمان) في التاريخ لمحمد بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

 مجموع المخطوطات المصورة () مجلدا وهي كالتالي:

  مجاميع مجلد واحد يحتوي علي عنوانين.

  فقه مجلدان.

  حديث مجلد واحد.

  ادب مجلد واحد.

  تفسير () مجلدات.

  مواضيع متفرقة مجلد واحد.

  اصول دين () مجلدات.



  AUTO معلومات عن بعض المخطوطات المصورة بالمكتبة

 اولا: مخطوطات ذات جودة في الخط

  الجزء الخامس من كتاب (المصابيح) في التفسير لعبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بقلم عبد الله بن يحيي حنش في سنة ه، بشهارة اي ان الكتاب نسخ في عصر المءلف.

  (ينابيع النصيحة) للامير الحسين بن بدر الدين ، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز بقلم احمد بن سعيد بن محمد.



  AUTO ثانيا: كتب قديمة في النسخ

  (التحرير) في الفقه للامام ابي طالب الهاروني، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة [الجزء الاول]. (تفسير)

 المءلف: السيد علي محمد العجري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 () مفتاح السعادة الجامع للمهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 ملاحظات: سبق وصف نسخ مصورة منها.

 () الكشاف في التفسير [النصف الثاني].

 المءلف: جار الله الزمخشري، محمود بن عمر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من تفسير سورة الكهف الي اخره.

 () شافي العليل شرح الخمسماءة اية من التنزيل (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبدالله محمد النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن يوسف الذويد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار (متن). (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: عبدالله بن سالم.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط .

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، الحواشي بالالوان.

 () هداية العقول شرح غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () هداية العقول شرح غاية السءل في علم الاصول [الجزء الاول]. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: القاسم بن محمد جبلة الحوثي.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () هداية العقول شرح غاية السءل في علم الاصول [الجزء الثاني]. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: القاسم بن محمد جبلة الحوثي.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يبدا من النكاح، وينتهي بباب في كيفية توضيف القسمة.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: المهدي بن محمد بن المهلا الشرفي، برسم المطهر بن داود الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من اوله الي الرضاع، مجلد كبير.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الثاني]. (حديث)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: المهدي بن محمد بن المهلا الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من الرضاع الي اخر الكتاب.

 () الاحكام الجامع للحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: احمد بن قاسم المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () شمس شريعة الاسلام في فقه اهل البيت عليهم السلام [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: سليمان بن ناصر بن سعيد السحامي.

 الناسخ: عبدالله بن حمزة بن محمد بن صبرة الاسلمي، بعناية والده.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر، كان ضمن خزانة الحسين بن القاسم.

 () تيسير المطالب في امالي ابي طالب. (حديث)  المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه]، ترتيب القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية عبدالله بن محمد المحفدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: عليه قراءة وسماع علي السيد احمد بن علي الكحلاني.

 () مءازرة الاخوان وتطهير الجوارح من الادران. (زهد)

 المءلف: القاسم بن محمد الشقيف.

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسن بن الحسين النهمي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () الفراءض.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 () مجهول العنوان، وهو في الزهد.

 المءلف : مجهول.

 () مرقاة الانظار شرح القلاءد.

 (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () شرح الفاكهي علي الملحة (كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب). (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد النسفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز

 () شرح الفاكهي علي الملحة (كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب). (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الموشح علي الكافية. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن احمد بن حسين المساوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () كافية ذوي الادب في علم كلام العرب. (نحو)

 المءلف: عثمان بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: الحواشي بين السطور.

 () شرح ايساغوجي في المنطق.

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () المناهل الصافية شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن علي بن محمد، بهجرة قاعة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مقامات الحريري. (ادب)

 المءلف: القاسم بن علي الحريري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم جدا.

 ملاحظات: في اخره اوراق منزوعة الاخر، ابدلت بصفحات خطت سنة ه، بخط يحيي صلاح العقيلي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تكملة الاحكام. (زهد)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 / زبد الادلة في معرفة الله. (اصول دين)

 المءلف: الامام عبدالله بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الترجمان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاربعون حديثا.

 المءلف: مجهول.

 / بعض الادعية والفواءد المتفرقة.

 / الصحيفة العلوية. (ادعية)

 المءلف: الامام علي بن ابي طالب (سلام الله عليه).

 / الصحيفة السجادية. (ادعية)

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين (سلام الله عليه).

 / مجموعة فواءد.

 الناسخ: عبد الرحمن بن اسماعيل مشحم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المعيار والموازنة.

 المءلف: ابو جعفر الاسكافي.

 /النصاءح الموقضات المنبهة علي ما يختص بالنساء من الواجبات.

 المءلف: عز الدين بن دريب بن المطهر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: الحسين بن عبدالرحمن بن عبدالله الذيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (شرح الثلاثين المسالة في اصول الدين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 /الكاشف لذوي العقول شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي :

 /قلاءد الجواهر من شعر الحسن بن علي بن جابر. (شعر)

 المءلف: الشاعر الحسن الهبل [ه].

 الجامع: احمد بن ناصر بن عبد الحق المخلافي [ه].



 / قصاءد كثيرة متفرقة.

 /اظهار النفاق من اهل النصب والشقاق.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [ه].

 /قصاءد ونقول من (نشر العرف) وغيره.

 / المجالس.

 المءلف: ابو الحسين الطبري احمد بن موسي [ه].

 / السحر الحلال في الحكم والامثال.

 المءلف: احمد الهاشمي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / منظومة التلخيص في المعاني. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن محمد الجزري[ه].

 /هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب في فهم متشابه الكتاب.

 المءلف: ابو الحسين بن علي السخاوي.

 / الدقاءق المحكمة شرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 / قصاءد وابيات متفرقة في القراءة.

 /نقول من (شرح الشاطبية)، ومن كتاب (المجزي).

 / شواهد التوضيح.

 المءلف: محمد بن ابي عبدالله الطاءي.

 / نظم الجواهر في اللغة.

 المءلف: ابو سعيد.

 / مقصورة ابن دريد.

 / مثلثة قطرب.

 المءلف: محمد بن المستنير، المتوفي سنة ه.

 / الرسالة الوازعة للمعتدين.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 / البراهين القوية في معجزات خير البرية.

 المءلف: محمد بن سليمان الكوفي [ه تقريبا].

 /الفرق وما يخالف فيه الانسان الطير والحيوان من الجوارح.

 المءلف: مجهول.

 / الالفاظ.

 المءلف: ابن السكيت.

 / التهذيب. (منطق)

 المءلف: عبدالرحمن بن احمد الشيرازي [ه].

 /قصيدة ودعاء مروي عن امير المءمنين عليه السلام.

 / قصيدة راءية لعلي بن يحيي الضمدي.

 / مختصر الاندلسي في العروض.

 المءلف: الاندلسي.

 /شرح منظومة قصيدة الافعال في التصريف.

 المءلف: مجهول.

 /تبصرة ذوي الالباب في تحديد مقدار النصاب. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [بعده].

 / التهذيب.

 المءلف: سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني [ه].

 الناسخ: عبد الرحمن بن حسن بن عبدالله الواسعي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الجامعة المهمة في اسانيد الاءمة.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 الناسخ: عبد الرحيم بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / قواعد مفيدة.

 المءلف: الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: الحسن بن القاسم الحوثي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /اجازة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي للعلامة صلاح ستين.

 /اجازات للعلامة الحسن بن القاسم الحوثي من علماء متعددين، تحتوي علي معلومات قيمة.

 /هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب في فهم متشابه الكتاب.

 المءلف: ابو الحسين بن علي السخاوي.

 / فاءدة في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي.

 /نصيحة الاخوان عن تعاطي القات والدخان.

 المءلف: يحيي بن محمد المهدي.

 / الرد علي نصيحة الاخوان.

 المءلف: الحسن الحوثي.

 / القصيدة الفريدة وشرحها.

 المءلف: مجهول.

 / اسءلة واجاباتها في فنون شتي.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / نقول متفرقة.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الخامس]. (تفسير)

 المءلف: عبدالله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبدالله بن يحيي حنش.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، بشهارة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من سوره ال عمران الي اخر سورة البقرة.

 () مجموع تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ه] واولاده.

 ملاحظات: سبق وصف صوره في عدة مكتبات.

 () انوار الفصاحة واسرار البراعة شرح نهج البلاغة. (ادب)

 المءلف: نظام الدين احمد الجيلاني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: اصل كان في ملك عامر بن محمد بن عبد الله.

 () الموعظة الحسنة.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اللواحق الندية للحداءق الوردية (شرح البسامة للزحيف). (تاريخ)

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 / ملحق البسامة.

 المءلف: داود بن الهادي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن اصل خط سنةه.

 () ينابيع النصيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: احمد بن سعيد بن محمد.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة علي بن الحسين الداعي بخط ممتاز.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار [الجزء الثاني]. (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 ملاحظات : سبق وصفه بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: احمد بن علي بن سبا المراني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شرح التحرير [الجزء الثاني والثالث]. (فقه)

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثالث]. (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.

 () الشافي [الجزء الاول]. (اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه وهناك نسخ اخري مصورة تركناها للتكرار.



  AUTO مكتبة المولي الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي

 الجزء الموجود في هجرة سويدان

 المقدمة معلومات عامة عن المكتبة

 ترجمة السيد مجد الدين بقلم اسماعيل المختفي في مقدمة كتابه مجمع الفواءد.

 ترجمة والد السيد مجد الدين محمد بن منصور المءيدي.

 ترجمة الامام محمد بن القاسم الحوثي.



  AUTO ترجمة صاحب المكتبة: المولي مجد الدين المءيدي من مقدمة كتابه (مجمع الفواءد)

 ترجم له جملة من علماء عصرنا من اقرانه وتلامذته، منهم:

 سيدي المولي العلامة جمال الدين ونبراس الاعلام علي بن محمد بن يحيي المءيدي العجري (رضي الله عنهم وارضاهم)، قال في كتاب ما لفظه: سيدي المولي العلامة المجتهد الفهامة الحجة القاءمة في نجد وتهامة والعين الناظرة في الال، والعلامة زينة المتقين مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي بالذكر المبين واطال بقاه لحفظ شريعة سيد المرسلين من عقاءد ومذاهب الال الاكرمين، واعاد عليه السلام الاسني ورحمة الله افرادا ومثني، صدرت للسلام بعد ان القي الي كتابكم الكريم وخطابكم العذب الرخيم الفخيم، وانا احمد الله اليكم، ونساله اسبال الخيرات والمسرات علينا وعليكم، وان يمن بالفرج العام علي المءمنين وكافة المسلمين. الي قوله: وفي هذا حسن نظركم فانتم مرجعنا وبركتنا وقدوتنا ولا يقع الا ما تحبون ومع ذلك فلا يخفاكم حديث: ((اذا هممت بامر...)) الي اخره. ونساله لنا ولكم التوفيق وحسن الختام، وانتم ومن حوي مقامكم من الاخوان والاولاد متحفون باوفر السلام وافضله واجزله. حرر/ جمادي الاخرة سنة (ه) من الفقير الي الله علي بن محمد العجري (وفقه الله تعالي).

 وقال في اخر الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سيدي المولي علم العلماء الاعلام وتاج العترة الكرام، مغناطيس اصحاب الشريعة النبوية، الغاءص في بحر العلوم الادبية والعقلية، شمس مشكلات المساءل، ومفتاح معضلات النوازل، زينة عصرنا ومجدد اواننا، ضياء الدين مجد الدين بن محمد المءيدي حرسه الله تعالي بام القران وكفاه مهمات نواءب الزمان، وحفظ به ماثر الفضاءل، واحيا به ما اماته الجاهلون من علوم اباءنا الاواءل، واعاد عليه من السلام اتحفه واهناه، ومن الرحمة اوسعها، ومن البركات اطيبها، والصلاة والسلام علي نبي الرحمة وعلي اله كاشفي كل غمة، صدورها للسلام بعد ان القي الي كتابكم الكريم وخطابكم الوسيم، فابتهجت به سرورا، وزادني غبطة وحبورا، اذ كان من جنابكم العزيز مسطورا والي مصدورا.

 ومنهم: شيخنا العلامة المحدث محمد بن الحسن بن يحيي العجري، حيث يقول: اما شيخي فهو السيد العالم العلامة الحبر الفهامة ابو الحسين رءيس المجتهدين وكعبة المسترشدين الجامع لما شتت من علوم الال، والمعلن الحق في الغدو والاصال، علامة عصره والقدوة في قطره، ضياء الدين وعون صدق المءمنين: مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام المءتمن الهادي الي الحق ابي الحسن عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد.

 وروي علوم ال محمد عن والده وقرا علي والده الكثير الطيب، وله التاليف الواسعة منها: (التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية)، ضمن فيها (رضي الله عنه) سير الاءمة الي عصر ملك اليمن الامام يحيي بن حميد الدين، وفيها ما ينبي علي غزارة علمه وسعة اطلاعه وطول باعه في علوم اباءه.

 ومنها: (لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار) ضمن فيها اكثر الاحاديث الواردة في ال محمد (عليهم السلام) وسند علومهم وكتبهم وشيعتهم مع ما يكافح فيها من الرد علي المخالفين، وقد انتهي الي الان في مجلدين ضخمين ولم يتم، بل هو (رضي الله عنه) في عمله، الله اسال وبمحمد اتوسل ان يعينه علي التمام، ولعمري ان هذا الكتاب جدير بان يسمي خزنة ال محمد لما جمع فيه من علومهم، وله غير هذين الكتابين، وهو (رضي الله عنه) حسن الشعر، عارف لقوانينه مميز للكامل من الوافر، والطويل من القصير، ومع تحصيل هذه العلوم باسرها لا زال يقرء الطلبة في كل يوم من الصباح الي وقت الظهيرة، ثم من بعد الظهيرة الي الغروب ثم العشي الي اكثر الليل، هكذا في اغلب الاوقات، ومع هذه الخلال المحمودة فلم ار في عصري مثله من حسن اخلاقه ومعاشرته لارفاقه، انه (رضي الله عنه) اذا اتي الغريب انبسط له حتي يظن الراءي ان بينهما معرفة قديمة وما ذلك الا لكونه حسن الشكيمة.

 واما والده وشيخه فهو السيد العلامة عز ال محمد ورءيسهم، العابد الزاهد، المبتلي الصابر: محمد بن منصور المءيدي وقد تقدم نسبه في نسب ولده؛ كان رحمه الله بالغاية القصوي من العلم والزهد والورع، والتمسك بمذهب العترة الطاهرة، قرا ولده عليه المقروءات الواسعة، وكان من اعيان اصحاب الامام المهدي عليه السلام الاتي ذكره والمناصرين له، وقرا علي الامام المهدي عليه السلام مقروءات واسعة توفي (رحمة الله عليه ورضوانه) في جمادي الاولي سنة ستين وثلاثماءة والف بمدينة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (صلوات الله عليه).



 واما الامام المهدي فهو الامام الحجة امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر بن الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن الامام امير المءمنين وصي رسول رب العالمين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم وسلامه)؛ كان قيامه (صلوات الله عليه) بعد وفاة الامام المحسن بن احمد (عليهما السلام) سنة ثمان وتسعين وماءتين والف، فدعا الخلق الي كتاب الله واحياء سنته ، ولبي دعاءه علماء الامة واعلام الاءمة لما قرع اسماعهم وجوب طاعته وتحتم ولايته، وشهر سيوف الله لازهاق الباطل، حاملا للكتاب مبينا لفراءض رب الارباب، واغترف منه العلم مجتهدو عصره والعلماء الاعلام من ابناء دهره، هكذا ذكره مولانا وشيخنا العلامة مجد الدين بن محمد (ايده الله تعالي) في (التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية)، وكانت وفاته (صلوات الله عليه) في سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، ومشهده بجبل برط مشهور مزور، فصلوات الله عليه ورحمته ورضوانه.

 ومنهم: السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، حيث يقول: يقول العبد الفقير الي مولاه الغني اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن علي بن يحيي بن احمد بن علي بن امير المءمنين زاهد ال محمد المءيد بالله محمد بن اسماعيل بن المجدد للشريعة القاسم بن محمد الاملحي (اعاد الله علينا من بركاتهم): قد تم نسخ البدور المضيءة والنجوم الظاهرة البهية، الجواب علي الاسءلة الضحيانية، وكان نسختها بعناية سيدي العلامة علم الهدي والدين القاسم بن احمد بن امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني حفيد الامام وواسطة عقد النظام ، طلب مني نساختها ونحن وهو بنجران بعواءلنا في ايام هذه الفتنة العامة، وكان كثيرا ما يطلبني زيادة نساخة فواءد نافعة، ولضيق الصدر بما نعانيه ونقاسيه من الم الغربة ولزوم الكربة لم نستطع ان نسعفه بمطلوبه، ولكنا سنجعل له تحفة وذكري، تاريخ شيخنا السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي (حفظه الله)، اذ قد اشرنا الي حضرته السامية في ترجمة المءلف للجوابات نقلا عن مءلف المجد (حفظه الله) المسمي ب(التحف الفاطمية والزلف الامامية)، وهي تتضمن تعداد الاءمة الاطهار منذ وفاة الرسول الاعظم الي عند شيخنا مجد ال محمد وهو الان حي يرزق ويرشد ويسعي في طاعة الله في سنة (ه).



  AUTO اسمه ونسبه

 اما اسمه الكريم ونسبه فهو: مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام المءتمن الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، وبقية النسب اشهر من نار علي علم، المءيدي اليحيوي الهادوي الحسني العلوي الفاطمي.



  AUTO مولده ووالده

 مولده: افادني بقلمه ان مولده يوم السبت /شهر شعبان/ سنة ه، اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف من هجرة سيد البشر بهجرة برط.

 وامه الشريفة التقية الطاهرة امة الله بنت الامام المهدي محمد بن القاسم، فهو الحفيد للامام من جهة الام. الي قوله: حدث بهجرة برط في احضان الخلافة النبوية وابوه يومءذ احد العيون الناظرة للامام، القاءمين بشراءع الاسلام، وهو معروف بالعلم والورع والزهد سيدي محمد بن منصور رحمه الله، ادركت شيءا من عمره في سنة ه بصعدة المحمية حينما هاجرت الي صعدة من بلدي شهارة المحمية، فعرفت شيبة الحمد المذكور بصعدة رجلا فاضلا عالما وقورا عازفا عن الدنيا مباينا لارباب الولايات، وسني يوم عرفته في الخامسة عشرة من سني فقط، واما بقية اجداد المولي الكرام فهم من لا يشق لهم غبار.



  AUTO صفته الخلقية والخلقية

 صفة مجد الال الخلقية: طويل القامة الي الاعتدال، اقرب بين النحافة والسمن، اقني الانف، ابلج الوجه، ازج العنين، اقرب الي شهلة، تام اللحية مع خفة في العارضين، لا عاهة به ابدا، صحيح الاطراف، سليم الحواس، كان يعتريه مرض في اذنيه لا يخل بسمعه ابدا.

 صفته الخلقية: حسن الاخلاق، لين الجناب، لطيف الشماءل، متواضع سهل الطبيعة، يعتريه بعض نزق حيث يسمع باحد يتعدي حدود الله او يخالف اوامر الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم.



  AUTO حالته الاقتصادية

 حالته الاقتصادية: لم يكن مترفا ولا مشغولا بالرفاهية؛ لانه نشا في الزهد والعفة، لا فقيرا فقرا مدقعا يزدريه الارذال فيخلق وجهه لاحد منهم، ولا مثريا ثراء مبطرا كمن نشاهده من ابناء الدنيا الذي همهم الماكول والمشروب والروح والراحة، يقنع من الزاد بما يقيم صلبه غير شره ولا نهم ولا مبال بما يفتتن به ابناء الزمان من اللحم السمين والطعام الانيق كالمشوي والسبايا الذين هما بعصرنا مشهور المخبوزات، لا يبالي بالزمان ولا يهمه اكتساب الدرهم والدينار، وحق له ان يتمثل له بقول جده علي عليه السلام:

 وما هي الا جوعة قد سددتها .... وكل طعام بين جنبيك واحد



  AUTO ورعه وزهده

 ورع عفيف متقشف، لم يخالط الدولة، ولم يقم بوظيفة قط سوي تدريس العلم، وراتبه مشترط ان يكون من اموال المعارف الموقوف علي العلماء والمتعلمين، وهكذا وجدناه منذ اجتماعنا واعترافنا به من سنة ه، الي التاريخ سنة ه،لم يقم بقضية تتصل بالدولة الا نافعا او شافعا لضعيف ظلم، فهو يشفع عند ذوي الامر مع كراهة ولوجه عليهم لولا خشية من الله ان يسال عن جاهه.



  AUTO رجوع العلماء اليه

 مرجع ديني حقيقة، فلا اعلم في ارض صعدة ونواحيها بمشكلة او حادثة يجب البحث عنها من قباءل مدينة صعدة او سكان المدينة تحدث عليهم حادثة الا ويقول: سنسال سيدي مجد الدين، هكذا قبول عظيم، وبحب شديد ممن عرفنا هناك.



  AUTO ذوقه وفهمه السليم

 لم اجد منذ عرفت من ابناء دهري صاحب ذوق سليم كسيدي العلامة مجد الدين فهو تصدر وصار صدرا في ابان شبابه بذوقه وفهمه الوقاد ونظره الثاقب.

 نعم من ذلك انا كنا بمدرسة صعدة المحمية شعبة سبعة عشر شخصا، فلما راينا سيدي مجد الدين كان يطلع الجامع المقدس بصعدة جامع الامام الهادي عليه السلام اجتمع راي شعبتنا لما راينا خلق مجد الدين وانظاره وجواباته وتفهماته وتفكيكه لعويص المشكلات، اجتمعنا وتعاهدنا انه لا بد من جمع دروسنا عند هذا الشاب البارع المتفنن الذكي، وتعاقدنا علي ذلك وحررنا شكية لمدير المدرسة القاضي العلامة احمد بن عبد الواسع الواسعي (حفظه الله) باجماعنا ان هذا شيخنا، فرتب دروسنا من سنة ه، واليك الكتب التي درسناها وهي المهمات العظيمة: شرح الغاية من فاتحته الي خاتمته، البحر الزخار من فاتحته الي خاتمته، مغني اللبيب من فاتحته الي خاتمته، في الكشاف في الشرح الصغير، في البيان في دروس كثيرة منها في شرح التجريد للامام المءيد بالله عليه السلام، وامالي المرشد بالله عليه السلام، والجامع الكافي، وشرح نهج البلاغة، وغيرها سهوت عنها لحوادث الزمان.



  AUTO الاخذين عنه

 ومن نجوم الاعلام الاخذين عنه: المترجم له السيد العلامة صارم الدين الولي ابراهيم بن علي الشهاري، والقاضي العلامة نبراس المحققين علي بن اسماعيل الحشوش الملقب المتعيش، والقاضي العلامة شرف الاسلام الحسين بن علي حابس (رضي الله عنهم)، هءلاء اشتركوا في قراءات عدة منها: شرح الغاية في الاصول قراءة بحث وتدقيق بالجامع المقدس اليحيوي بصعدة (حرسه الله تعالي)، والسيد العلامة البدر الفهامة صلاح بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، والقاضي العلامة فخر الاعلام ولي العترة الكرام عبد الله بن اسماعيل الحشوش، والسيد العلامة حليف الفضل والاستقامة الحسن بن علي بن عباس (رضي الله عنهم)، هءلاء وغيرهم اشتركوا في قراءة الشافي، وشرح التجريد وغيرهما بالجامع الهادوي بصعدة.

 وممن اخذ عنه واستجاز: السادة الاعلام بدور ال محمد الكرام: عبد المجيد واحمد وعبد العظيم وعبد الرحيم والحسين ابناء الحسن بن الحسين الحوثي، وبدر الدين بن امير الدين بن الحسين الحوثي، واخواه: الشهيد عبد الكريم، وحميد الدين.

 ومنهم الاخوان العالمان: محمد، والحسين ابنا يحيي بن الحسين الحوثي والاخوان العالمان الفاضلان: الحسن واحمد ابنا قاسم الحوثي، والسيد العلامة الاوحد محمد بن الحسن العجري، والسيد العلامة عماد الدين يحيي بن عبدالله راوية، والسيد العلامة الولي محمد بن احمد ابو علي الحوثي، والسيد العلامة علي بن عبدالله ساري الحوثي، والسيد العلامة صلاح الهادي القاسمي، واخوه محمد.

 وممن اخذ عنه واستجاز منه: السيد العلامة الاوحد علي بن عبد الكريم الفضيل، والسيد العلامة الامجد محمد بن ابراهيم بن الهادي شرف الدين، والسيد العلامة الفاضل الولي حمود بن عباس المءيد، والسيد العلامة صلاح بن حسن نور الدين، والسيد العلامة الهمام علم الاسلام قاسم بن صلاح عامر واخوه العلامة وجيه الدين عبد الرحمن بن صلاح، والسيد العلامة الاوحد عبدالله بن محمد المفضلي الحملي، والسيد العلامة الابر احمد بن يحيي بن احمد حجر وغيرهم كثير.

 والذي اذكر من زملاءي: الاخ العلامة اسحاق بن علي اسحاق بن القاسم، والقاضي عبدالله بن محمد بن احمد العنسي البرطي، والاخ عبد الطيف شرويد المءيدي، والاخ احمد بن احمد الخميسي الهاروني، والقاضي العلامة علي بن قاسم النجم، والفقيه فيصل بن عطية الفهد، هءلاء شعبة المدرسة، ثم انضوي الينا من الاختياريين وهم اصغر منا، ثم بزوا الاقران: الاخ العلامة حسن بن محمد بن احمد الفيشي، الاخ عبد الكريم العجري، الاخ حسن بن علي الحمران، الفقيه صلاح بن احمد فليتة، الفقيه الشيخ علي بن يحيي شيبان، الشيخ سالم قعبان القطابري، ثم لما تمكن المولي حجة الدين بجامع الذويد انهال عليه طلبة العلم من كل قطر من هذه الجهات سيما من خولان وجماعة. والفيشي وفليتة هما احق ان يسميا صاحبيه كما يذكر ابو حنيفة وصاحباه، فلهما من الفهم الوقاد والذكاء العجيب ما يبهر العقول، كما عينا في سنة (ه) للوظاءف، لاشتغالنا بالعواءل لم نرجع سنة (ه) الا وهذان العالمان قد اغترفا مع من معهما من البحر الخضم انواع العلوم وحققا منطوقها والمفهوم، وقد بلغنا ان الاخ حسن بن محمد بن احمد الفيشي استوفي تاريخ المولي حجة الال فسهل في الاستقصاء، واستفكي بذلك السيد البارع المحقق.



  AUTO مشاءخه

 مشاءخه ومجيزوه الي مشافهة شيخه الخاص الملازم له والده العلامة محمد بن منصور، والمولي العلامة سيف الاسلام عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي المءيدي (رحمهما الله)، والمولي العلامة الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي، فهءلاء كما افاد مشاءخه، واكثر ماخوذاته علي والده.

 اما الاجازة التي اجازنا بها فقد حرر فيها ما يغني، واسند علمه الي والده يتصل بالامام الهادي، وذكر اجازاته، منها: اجازة مولانا العلامة البدر المنير عز الاسلام محمد بن ابراهيم بن علي بن الحسين بن حورية المءيدي رحمه الله الذي لبث بصنعاء محبوسا ثلاثين سنة، قال فيها ارجوزة، ذكر اولها: وبعد.. ان الوالد العلامة.. الخ. وعند اتصالي به في صنعاء سنة (ه) بعد تخريجي من شيخي المولي مجد الدين اتفقت عند سيدي محمد بن ابراهيم وفاء ثلاثة اشهر فاجازني اجازة عامة قابلتها علي ما اجاز به شيخي فوجدتها سواء، في المقروءات والمسموعات والمجازات وغير ذلك، وقد جعل في ذلك لي منظومة منها قوله رحمه الله:

 وان لقبوك المختفي انت ظاهر .... وبالضد قد يدعي لتعظيم ذي الاسم

 اما الحقير فقد قرا علي مشاءخ جمة، منهم : الوالد العلامة علي بن عبد الله الشهاري رحمه الله، وسيدنا يحيي بن الحسين سهيل، وسيدنا حسن بن محمد سهيل، وسيدنا محمد بن احسن المتميز، وسيدنا علي بن اسماعيل المتعيش، وسيدنا احمد بن محمد مرق، وسيدنا علي بن علي الهمداني، والقاضي حسين بن علي حابس، وسيدنا احمد الواسعي، وغيرهم، ولكن العلوم الطبية والاسفار الجليلة هي علي مولانا مجد الال، وكنت احب التنبيه علي رحلته من صعدة ومهاجرنا جميعا في شهر جمادي الاولي سنة ( ه)، ولكن ان اطلعنا علي تاريخ الاخ حسن الفيشي مستوفيا فلا باس والا فسنبينه، كما معي الان نبذة لمن هاجر من صعدة، صدرت الاعلام منهم لسيدي مجد الدين (حفظه الله)، والان تعينا للاستءناف، وهو معه بعثة بالبلاد السعودية لطباعة كتب ال محمد، وهو رءيسهم والعين الناظرة فيهم، ولم ندر ماذا قد حصلوا من المطلوبات، وقد وعدنا شيخنا (حفظه الله) بانه سيجعل لنا نسخة من كل شء طبع، كالشافي والشفاء والاعتصام وانوار التمام والجامع الكافي وغيرهن من كتب اهل البيت (عليهم السلام)، هذا وكنت اريد بسطا في صفات مولانا الحجة مجد الدين بن محمد (حفظه الله) ولكن لعلي اءلف في اعلام الشريعة كتابا اسطره باسمه الكريم واستيفاء تاريخه من كل دقيقة وجليلة، وله من الولد الان الحسن بن مجد الدين، والولد الحسين بن مجد الدين، بارك الله فيهما واصلح احوالهما وجعلهما مقتفين نهج الوالد الابر (حفظه الله) تحريرا بنجران يوم  شهر ربيع الاول سنة (ه).

 اسماعيل بن احمد المختفي (وفقه الله) حدوثه في  شهر المحرم سنة ه، بقرية المحلة من سيران الغربي الاهنوم فشيخي تقدمني باحدي عشرة سنة فقط، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، تم نقل هذه بعون الله يوم الثلاثاء الموافق  رجب الاصم سنة ه، بنجران محل عويرة بلاد الاشراف.

 وقد يسر الله بعدهما عليا وابراهيم واسماعيل ابناء مجد الدين (بارك الله فيهم)، وله من الاحفاد محمد وعبد الوهاب وعبد الله واحمد وطه والمءيد والحسن ابناء الحسن بن مجد الدين، ومحمد وعبد الله ويحيي وعلي والحسن ابناء الحسين بن مجد الدين، ومحمد بن علي بن مجد الدين، ومحمد بن ابراهيم بن مجد الدين، واحمد وعلي ابنا محمد بن الحسن بن مجد الدين بارك الله فيهم، ورزقهم العلم والعمل به انه علي كل شء قدير.



  AUTO ترجمة جد السيد مجد الدين المءيدي: الامام محمد بن القاسم الحوثي

 نسبه

 هو امام الامة وعالم الاءمة امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابو القاسم محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم وصلوات الله عليهم اجمعين) الملقب بالحوثي نسبة الي حوث، مدينة عامرة بالعلم عن صنعاء ثلاثة ايام.



  AUTO ولادته ونشاته

 في العقد الرابع من القرن الثالث عشر تقريبا، ونشا بين ابويه الطاهرين القاسم بن محمد الحوثي افضل اهل زمانه وازهدهم، حليف لقران ومن ضرب بكرمه الامثال، فقد كان ينفق في السنين المجدبة الشديدة فيقال له: انت ذو تكاليف واسعة وعواءل، فقال: لو بلغت كل برة بدرة لاوجد الله لكل برة درة. وكان (رضي الله عنه) لا يتناول المصحف الشريف من قعود، فان ناوله احد قام له اجلالا وتعظيما. وكان يقطع اكثر لياليه وايامه في مدارسة القران الكريم هو وزوجته العالمة الشريفة الفاضلة زينب بنت اسماعيل بن الحسن بن يحيي الشامي الحسني (رضوان الله ورحمته عليهم اجمعين).

 شب الامام في هذا الجو العامر بالايمان والعلم والكرامة، ونشا نشاة كريمة تظهر منه مخايل النبل والاخلاق الفاضلة.



  AUTO مشاءخه (رضي الله عنه)

 قرا علي والده، ثم علي عدة مشاءخ في فنون شتي من فنون العلم بصنعاء والسر وحوث ودار اعلا من بلاد ارحب، ودار سلم وغيرها. منهم الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، والسيد الامام العالم محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن حسن الكبسي، والقاضي العلامة الزاهد اسماعيل بن محمد الخالدي، والعلامة الكبير الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير، والسيد العلامة محمد يحيي الاخفش، والسيد العلامة عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن عثمان الوزير والسيد العلامة احمد بن عبد الله بن الامام، والقاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل العلفي القرشي والقاضي العلامة الحسين بن عبد الرحمن الاكوع، والقاضي العلامة يحيي بن علي الردمي، والفقيه العلامة اللغوي محمد بن علي وحيش، والسيد العلامة احمد بن محمد لقمان، والسيد الامام الحافظ محمد بن اسماعيل بن يحيي عشيش الحسيني، والفقيه العلامة محمد الكوكباني، والقاضي العلامة الحافظ البدر احمد بن عبد الرحمن المجاهد، والحاج الولي التقي سعد بن علي البواب الحاشدي ، والسيد العلامة الولي محمد بن محمد عامر، والقاضي العلامة علي بن يحيي الشرفي وغيرهم.

 واكثر من ذكرنا من العلماء الاعلام طرق مروياتهم ومشاءخهم مستوفاة في كتب الاجازات بالجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة لعلامة العصر الوالد العلامة شيخي وبركتي علم اعلام ال محمد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (حفظه الله)، والاجازة في طرق الاجازة للعلامة شيعي ال محمد عبد الله بن علي الغالبي، وبلوغ الاماني باسناد كتب الي من انزلت عليه المثاني للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم، واجازات القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، واتحاف الاكابر للقاضي الشوكاني، وغيرها من كتب الاجازات المعتبرة بين اهل العلم.

 لم يزل (عليه السلام) علي هذه الطريقة حتي فاق علي اقرانه ورقي علي ابناء زمانه، ونال رتبة عالية في شتي العلوم منطوقها والمفهوم، وبلغ رتبة الاجتهاد، وصار علما من اعلام الامة ياخذ عنه الخاص والعام، حتي حبسته الاتراك بالحديدة في ذي القعدة سنة ه، مع مجموعة من العلماء الاعلام (رضي الله عنهم) الي ان اطلقوا سنة ه، ومات بعضهم شهيدا.



  AUTO مبايعته (علية السلام)

 وبعد ان اجمع العلماء الاعلام ذو الحل والابرام علي الزامه الحجة بالقيام بامر المسلمين والاسلام. وممن بايعه من اقطاب اليمن السعيد السيد الامام المجتهد الحجة عبدالله بن احمد البصير العنثري، والسيد الامام العالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والسيد الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي، والسيد الامام شمس الدين احمد بن ابراهيم الهاشمي، وشيخ الاسلام محمد الغالبي، واخوه صارم الاسلام، ومن لا ياتي عليه الحصر من اعلام اليمن (رضي الله عنهم وارضاهم).



  AUTO تلامذته (رضي الله تعالي عنه)

 وقد تخرج علي يده علماء كثيرون منهم: شيخ ال محمد بن الولي محمد بن منصور بن احمد المءيدي الحسني، والسيد العلامة الامام الحفي الولي الحسين بن محمد الحوثي الهادوي الحسني ، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي بن محمد حميد الدين، واولاد الامام الاعلام محمد وابراهيم والقاسم ويوسف والقاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، واخوه صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي، والسيد العلامة محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، والسيد العلامة عبد الرحمن بن احمد الحسيني الملقب بعشيش، والسيد العلامة الحسن بن محمد الحسيني الحوثي الملقب بالاعضب، والسيد الامام الحسين بن عبدالله الشهاري، وولده السيد العلامة عبدالله بن الحسين، والسيد العلامة احمد بن يحيي العجري، واخوه السيد العلامة عبدالله بن يحيي العجري، واخوهما الولي العلامة علي بن يحيي العجري، والسيد العلامة الزاهد يحيي بن الحسن طيب، والامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي المءيدي القاسمي، والسيد الامام العلامة عبدالله بن عبدالله العنثري، واخوه وجيه الاسلام عبد الرحمن بن عبدالله، واخوهما الاوحد عبد الكريم بن عبدالله ، والوالد العلامة المقدام بدر الاسلام محمد بن يحيي المءيدي الصعدي، والسيد العلامة علي بن الحسين الحوثي، والسيد العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والقاضي العلامة محمد بن علي الرصاص، والقاضي العلامة محمد بن حسين الشوكاني، والقاضي العلامة احمد بن يوسف العنسي، والقاضي العلامة شرف الدين حسن بن احمد العنسي، والقاضي العلامة علي بن محمد الرصاص، والقاضي العلامة اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز.

 والسيد العلامة حسين بن محمد زيد الحوثي الحسيني الملقب بسباس، والقاضي العلامة احمد بن محمد السياغي وغيرهم كثير، وممن حضر حلقات التدريس بمقام الامام عليه السلام بجبل برط الامام الشهيد المتوكل علي الله يحيي بن محمد حميد الدين، والسيد العلامة محمد بن محمد بن حسن الشرعي الحوثي الحسيني، والسيد العلامة علي بن حسين الحوثي المنتقل الي رازح، والسيد العلامة يحيي بن اسحاق ابو علي الحوثي الحسيني، وممن روي عن الامام بطريق الاجازة السيد العلامة البدر المنير والعلم الشهير محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب حورية وغيرهم كثير.



  AUTO مءلفاته (رضي الله تعالي عنه)

 قال مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي (ايده الله تعالي وادام ظله واطال عمره) في التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية وكانت ترد اليه يعني الامام المساءل في انواع العلوم فيكشف ديجورها ويبين مستورها باوضح بيان واجلي برهان، وبلغت فتاويه مجلدات جمة جمع بعض العلماء منها قسطا من المباحث المهمة، فمنهم من قدرها بالشافي ومنهم من قدرها بالبحر الزخار، وكان يصل اليه العلماء بالسءلات حتي ايام الجهاد، ومن مءلفاته: البدورالمضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، والموعظة الحسنة، وله منظومة في الجنايات صدرها:

 باسم اله العرش يمنا ومعصما .... وعونك يا رحمن بدءا ومختما

 وله بحوث في اصول الدين واصول الفقه والفروع مفيدة ونفسية، وقد جمع السيد الحافظ شمس الدين احمد بن يحيي العجري من ذلك كتابا اسماه (السفينة المنجية من الغرق والانوار الماحية للغسق)، وجمع شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز مجموعا نفيسا من جوابات الامام، وله (عليه السلام) الاختيارات الاجتهادية، وله مجموع نفيس في علم الاوقات، وله مجموع نفيس جمع فيه اجازاته واجازات مشاءخه ضمنه كثيرا من الفواءد، وله مجموع تراجم الاباء.



  AUTO وفاته عليه السلام.

 ولم يزل عليه السلام داعيا الي الله تعالي، ناشرا الشريعة بالحكمة والموعظة الحسنة، مجاهدا في سبيله امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، حتي بلغ عشر الثمانين عاما، فاختار الله تعالي له جواره راضيا ومهاجرا نقيا مجاهدا في الله حق جهاده، قال مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي: قبضه الله تعالي يوم الجمعة في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، وذلك انه حال نزول امر الله تعالي اخذ مصحفه الكريم بعد ان اتم صلاة العصر واتكا علي سجادته في موضعه المبارك، ولم يزل (رضوان الله عليه) علي تلك الهيءة يردد ذكر الله تعالي ولا يجيب علي احد بجواب مدة ثلاثة ايام حتي لحق روحه الشريف بالله تعالي.

 مشهده بهجرته المباركة في جبل برط، انتهي.



  AUTO كلام الاءمة والعلماء فيه

 وقد اثني علي الامام المهدي الاءمة الاعلام.

 قال المنصور بالله احمد بن هاشم في اجازته للامام (عليهما السلام) ما لفظه: (المفضال التقي، طيب الشماءل والخلال محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي) الي اخر كلامه.

 وقال الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير كذلك في اجازته للامام عليهما السلام:

 (انه ورد الي كتاب كريم، وخطاب وسيم، من الولد البر الرحيم التقي العظيم، غرة سادات العصر، وسيد ابناء الدهر، درة التقصار، ونقطة البيكار، رضيع اخلاف العلم المخصوص من الله بثاقب النظر والفهم، عز الاسلام وشمس الاعلام محمد بن القاسم بن محمد الحوثي فتح الله عليه ابواب العلم والسعادة، ومنحه اسباب الحسني والزيادة، ادهشني قدومه وحرقني عند نفسي تعظيمه، يلتمس مني ما يلتمسه الامثال ... الي ان قال: فقلت اهلا وسهلا بمطالبي ما لست له اهلا، ولم اكن هناك خمرا ولا خلا، غير اني نظرت ان الاسعاف لمثل هذا الولد الذي هو عندي اعز من الطارف والتلد هو اقرب الي التقوي، واعطاءه مطلوبه هو المناط الاقوي ... الي اخر كلامه.

 وقال الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد مقسما بانهم ان لم يطيعوه اي الامام المهدي ليتفرقن تحت كل كوكب ... الي اخر كلامه.

 وقال السيد الامام رءيس الاعلام حافظ اليمن وسيد سادات بني الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الكبسي في اجازته للامام المهدي محمد بن القاسم بن محمد (رضي الله عنهم) ما لفظه: (وانه سالني حسن ظن ولدي وفخري وذخري قرة العين وخيرة الخيرة من ابناء الحسين (صلوات الله عليه) العالم النحرير البدر المنير فرع الشجرة الهاشمية وسليل العصابة العلوية الفاطمية، ذو الفهم الصادق والثاقب، والهمة العالية المتقاضية لاشرف المناقب محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني، فهو اوحد عصره وفريد دهره علما وورعا وزهدا (زاده الله مما اولاه) الي قوله: فلقد جمع كمال الخصال وخصال الكمال، وتنافست في بلوغ مرتبته وتطاولت اعناق الرجال.

 هيهات ان ياتي الزمان بمثله

 ان الزمان بمثله لبخيل

 ليس علي الله بمستنكر

 ان يجمع العالم في واحد

 الي قوله: وقد اجزته ان يروي عني لعلمي انه اهل لذلك، وقد خبرته عند قراءته علي واستفدت منه اكثر مما استفاده مني (نور الله بصيرته، وزاده مما اولاه) الي اخر كلامه.

 وقال السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي في شرح تتمته للبسامة ما لفظه: (العلامة النحرير الفهامة الجهبذ الكبير، القابض علي مشكلات المساءل، والمزري بسحبان واءل، والاتي بما لم تستطعه الاواءل، ذو الاخلاق العاطرة والسجايا التي هي روضة ناضرة، والفهم الثاقب والنظر الصاءب سيف الاسلام وحواري مولانا الامام يعني بذلك الامام المحسن بن احمد وصدي صوته وسلمان بيته والمقدام في الاعمال، والفرد الكامل في جميع الخصال، ولي النيابة عن الامام في مدينة صنعاء، وتصرف عن شيخ الاسلام في القضاء الاكبر، فحسن في ذلك اثره وطاب خبره وخبره، وذكر ابياتا للامام المهدي الي السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي وذكر ابياتا، فاجاب عليه الكبسي بقوله:

 اقسم بالليل اذا يسري

 وبالنجوم الزاهرات التي

 والشمس اذا تضحي وانوارها

 انك يابدر الهدي في الوري

 وانك العلامة الفرد في

 والشمس في افق المعالي اذا

 جاد بك الدهر علي بخله

 فالفقه انت البحر في لجة

 وفي الاصول الغقة الغاية ال

 والنحو انت النجم في افقه

 فافخر علي الاعلام يا بدرها

 حقا وبالشفع وبالوتر

 تضء للساري اذا يسري

 تسطع من منتشر الفجر

 وفي الذكاء نادرة الدهر

 فنون اهل العلم تستقري

 ما اسفرت غطت سنا البدر

 فصرت فيه غرة العصر

 يغوص فيه مبتغي الدر

 قصوي وفي النهي وفي الامر

 تجل عن زيد وعن عمرو

 وارجع الي ربك بالشكر

 الي اخره، فهذا كلام اعلام الاءمة في شان الامام (عليهم السلام). ومن شعر الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي (عليهما السلام) في التاريخ:

 تفاءل بالصلاح وبالرشاد

 وقل يارب عفوا ثم غفرا

 وحل المبهمات اذا توالت

 وكن لدعاءنا ابدا مجيبا

 فلا نرجو سواك لكل امر

 وفي عام جديد فاقض خيرا

 عسي ما كان من عسر وبلوي

 وامداد الي يوم التنادي

 وتوفيقا الي طرق السداد

 وزودنا بزاد خير زاد

 وافضل بالثواب المستفاد

 ولاندعوه ان جار المنادي

 كما التاريخ وافي بالمراد

 يفرجها الاله عن العباد

 سنة (ه)، وله عليه السلام في كتاب الي الكافة من حوث:

 سلام يملا الاكوان طيبا

 وحب الطيب من سنني قديما

 كما ذكراكم قد صار طيبي

 كذلك في الحديث وعقد صحبي

 انتهي. نقلا من خط السيد العلامة الولي الحسين بن محمد الحوثي، قال فيه: لمولانا امير المءمنين وسيد المسلمين امام الزمان المهدي لدين الله (رضي الله عنهم).



 وقد رثاه كثير من العلماء الاعلام والسادة الكرام، منهم الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين عليه السلام جاء فيها: الحمد لله الذي وهب نعمة وفضلا، وسلب حكمة وعدلا، وجعل الموت تحفة الابرار وزلفة للجوار، والصلاة والسلام علي من اختار الرفيق الاعلي، وعلي اله الفاءزين بالقدح المعلا ما صعد عمود الايمان بصبح ثقيل تجلي.

 وبعد، فانه ورد الينا ما شرقت منه الاجفان بالدموع، واتقدت نيران الغضا في احناء الضلوع وفاة من القت عليه الامامة شعاعها، وتالقت عليه اجناس الفضاءل وانواعها، فيا له من خطب عم المتمسكين بصاحب الرسالة وخص شيعته الوصي واله، ولم يسع غير الصبر والرضي بما حكم به الخالق وقضي، والموت حكم شامل فمن راحل ليومه ومن مدعو لغده، ولم يمت من خلف بعده اطواد العلم الشريف وانصار الدين الحنيف واقمار المذهب الشريف، فهو كالخالد وان اصبح في الثري وكالمقيم في اهله وان اضحي في العراء، الي ان قال شعرا:

 مصاب يمنع الجفن المناما

 اعاد لنا بياض الصبح ليلا

 لموت امام اهل البيت حقا

 حليف العلم والتقوي اذا ما

 سليل الطاهرين ابي المعالي

 فيا لك حادثا قد جل حتي

 واعظم وحشة انا وجدنا

 واهل الجهل قد فاشوا وطاشوا

 سانصر ما حييت كتاب ربي

 فصبرا ايها الاولاد صبرا

 فكل فتي ستدركه المنايا

 سلام الله يغشاه بخير

 وخطب عم من صلي وصام

 ومحق بعدها البدر التماما

 وشمس الفضل كهلا او غلاما

 طغي بحر الظلام ضحي وطاما

 وخير الناس خلقا وابتساما

 يكاد الخف ان يعلو السناما

 بناء الفضل ينهدم انهداما

 وشدوا للجهالات الحزاما

 ومن ياباه نعرضه الحساما

 عسي ان تدركوا فيه المراما

 وما تبقي علي احد ذماما

 ورحمته تحف به التزاما

 وقال بعض العلماء الاعلام:

 هذا ضريح امام العلم والعمل

 السابق القاءم المهدي من ثبتت

 سليل يحيي عماد الدين من شرفت

 اكرم به من امام قام منتصبا

 قد قام فينا بامر الله مجتهدا

 فاعلن الحق والاحكام نفذها

 وقرر المذهب الزيدي وانتشرت

 ايضا ومازال في التدريس منتصبا

 طالت علي الهمم العلياء همته

 فنال مانال اباء له سبقوا

 ياقبره قد حويت الفضل اجمعه

 وشرف الله ارض الزفق من برط

 الصارم العالم ابراهيم من كملت

 والقاسم العالم الميمون قدوتنا

 فرحمة الله لازالت ترودهم

 صلي الاله عليهم بعد جدهم

 سباق غايات اهل الفضل عن كمل

 له سجايا كمولانا الامام علي

 به ذمار علي الامصار والحلل

 يدعو الي نصر دين الواحد الازلي

 كي يظهر الدين بالخطي والاسل

 وسار سيرة ال المصطفي الاول

 اعلامه للوري في السهل والجبل

 في كل وقت بلا عجز ولاملل

 وطاولت في سناها شامخ القلل

 في المجد في مقعد يعلو علي زحل

 بسابق من سلالة خاتم الرسل

 بقبره وبنيه السادة المثل

 به الصفات صفات المجد عن كمل

 في الزهد والذكر والاخلاص في العمل

 علي الدوام وفي الابكار والاصل

 والال طرا كوبل العارض الهطل

 وقد جمع حفيده السيد العلامة علم الاسلام القاسم بن احمد بن الامام المهدي (حفظه الله) بعضا من سيرة الامام مع ذكر مشاءخه واجازاته وطرق رواياته وغير ذلك من الجوابات، واكثر هذه الترجمة نقلا عنها (جزاه الله تعالي خيرا) ولو استقصينا لخرجنا عن المراد وبالله التوفيق وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 انتهي، من خط الاخ العلامة السيد احمد بن يحيي بن احمد بن عبد الكريم بن حسن بن يحيي بن احمد بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد الحسني (رضي الله تعالي عنهم) الملقب حجر، وفقه الله تعالي لصالح الاعمال.

 تم بخط الفقير الي الله تعالي احمد بن قاسم بن احمد المهدي، وفقه الله لصالح الاعمال والاقوال بتاريخ  شهر ذي الحجة الحرام سنة ه من هجرة سيدنا رسول الله (ص) وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وكتبه الفقير الي الله تعالي قاسم بن احمد بن المهدي الحوثي الحسيني، غفر الله تعالي له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات. امين امين امين.



  AUTO دعوته عليه السلام

 وكانت دعوة الامام الاعظم المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحسيني الحوثي (صلوات الله عليه) سنة ه عقب وفاة المتوكل علي الله المحسن بن احمد (رحمه الله ورضي عنه) ووفاته في شهر رجب سنة ه، ومشهده بجبل برط مشهور مزور، وكان انتقاله من السر من نواحي صنعاء اليمن، فهاجر الي الله مجاهدا في سبيل الله داعيا الي كتاب الله وسنة رسول الله، وبعد استقراره بجبل برط اهرع اليه العلماء الاعلام من علماء ضحيان وصعدة وصنعاء وحوث وغيرها من الاقطار، ولم يزل داعيا للامة الي سبيل نجاتها مبينا للخلق ما افترض الله عليهم من اعلام هداتها حتي قبضه الله اليه، وقد كان حبس هو واعلام اليمن بعد وفاة المتوكل علي الله، وممن حبس معه السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين غدرهم الترك بصنعاء وبقوا في الحبس سنين، ثم خارجهم الله تعالي في خبر طويل لا يسع الحال ذكره. تمت والله اعلم. نقلا من خط مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي (ايده الله وحفظه) امين. كتبه الفقير الي عفو الله صلاح فليتة.

 ترجمة اخري: وبعد فهذه نبذة نلمح فيها الي يسير من ترجمة المءلف عليه السلام، فهو الامام المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني الحوثي، ينتهي نسبه الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة (عليهم السلام)، وسياتي في ديباجة الكتاب؛ اخذ العلم عن والده، وعن الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، وعن الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير، وعن السيد العلامة عالم اليمن محمد بن محمد الكبسي، وعن السيد العلامة الولي محمد بن اسماعيل الحوثي الملقب بعشيش، وعن القاضي العلامة احمد بن عبد الرحمن المجاهد، وعن القاضي العلامة احمد بن اسماعيل القرشي العلفي وغيرهم كثير، كانت دعوته عليه السلام عام ه، عقيب وفاة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد (رضي الله عنه)، ووفاته يوم الجمعة في شهر رجب سنة ه، ومشهده بجبل برط، وكان انتقاله من السر من مخاليف صنعاء، وقد كان غدر به الاتراك ومعه علماء اليمن فسجنوهم، ومنهم السيد العلامة مفتي اليمن احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، ولبثوا في السجن سنين، ثم يسر الله خروجهم وفرج الله علي الاسلام والمسلمين باطلاقهم، وبعد ذلك انتقل الامام من صنعاء حال جهاده للاتراك الي جبل برط، وبعد استقراره اجتمع العلماء الاعلام وذوو الحل والابرام ، وبايعوا بالامامة العظمي، منهم امام الاعلام وفخر سادات الانام عبد الله بن احمد المءيدي العنثري البصير الملقب بمشكاع، وشيخ الاسلام القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، والسيد العلامة الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والسيد العلامة الزاهد الحسين بن عبد الله الشهاري، واعيان علماء اليمن، وهاجر اليه الجم الغفير، منهم السيد العلامة نجم العترة الحسين بن محمد الحوثي، والسيد العلامة المجتهد علي بن يحيي المءيدي العجري، ووالدنا العلامة [الولي] محمد بن منصور المءيدي، وغيرهم كثير من نواحي صنعاء وحوث وصعدة وضحيان. ثم ذكر الاخذين عنه وقد تقدموا.

 قال السيد العلامة المطهر بن القاسم بن الامام المهدي (رضي الله عنهم) مالفظه: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمد لله الذي جعل اهل البيت المطهرين قرناء الكتاب، وجعلهم ورثة الانبياء وحجة علي الخلق [يهتدي] بهم عن طرق الشك والارتياب. وبعد..

 فاني لما اطلعت علي تاريخ الاباء الكرام وسيرهم المنبءة علي السمو، والانتظام وعلي علو همتهم في نشر العلوم وملازمة رضاء الله الحي القيوم علمت ان ذلك المنهج والوصف مما يحمل المرء علي الاقتداء بهم والاهتداء بهديهم، والتشبه ببعض افعالهم وسيرهم والي الرغوب الي معالي هممهم ونيل بعض عملهم، فسنح لي من ذلك ان احرر تاريخ اباءي ما سمعت، وروي لي من سيرهم المبرورة وعلو هممهم المشهورة في نشر العلوم والسير المرضية القاءمة الرسوم.



 اما تاريخ والدنا الامام المهدي (رضي الله عنه) فاشهر من نار علي علم، اقر له الموالف والمخالف بالقدم الراسخة بالعلم والاجتهاد، ولم يبلغ درجته واجتهاده احد من علماء زمانه، اروي عن الوالد العلامة المشهور احمد بن يحيي العجري انه كان الامام يملي شرح الازهار غيبا قلبا وحاشية، وانه ممن املاه عليه وقراه لديه، وعن القاضي العلامة محمد بن عبدالله الغالبي وغيرهم ممن لازمه من العلماء المبرزين وجالسه انه عند الاختبار له في القيام بالخلافة افحم كل عالم حبر، وانه ما سءل عن شء من العلوم حتي التي هي من مساءل المعاياة الغامضة المشكلة علي العلماء من كل فن الا اجاب فيها، وانهم ما شبهوا علمه الا بالامام الهادي عليه السلام وبركته وقد كانت هجرته من مدينة صنعاء لما اعتورتها الاتراك والدول الذين ليسو علي الحق ولا من اهل البيت، وقد كان حبس الامام المهدي مع جملة من العلماء والفضلاء لءلا يدعو بعد الامام المتوكل المحسن بن احمد منهم احد وعزموا بهم الي الحديدة، وبعد سنتين فرج الله عنهم بالاطلاق، فهاجر الي برط ووردت اليه المكاتبة والمراسلة من العلماء بالقيام بالخلافة فابي، ولم يتركوا له عذرا والزموه الحجة، فسار بسيرة الاءمة الابرار، ونشرت دعوته في جميع الاقطار، واجابه العلماء والرءساء والاخيار، ولا برح داعيا للانام مرشدا لجميع اهل الاسلام حتي توفاه الله تعالي، لم يسفك دما ولم يهتك حرما، ولم يتول لنفسه من الحطام ولا بيت المال الا حلالا من سعي نفسه ورزقه وصرف الواجبات في اهلها، لم يقبض شيءا منها، وسيرته وبركاته عند العلماء وقته في الدفاتر وسءالاتهم وجواباته، وله التصانيف والجوابات والاسءلة المشكاة النورانية والسءالات الضحيانية ورساءل غيرها، وبركات علمه واشتهار سيرته اظهر من نار علي علم، ولم يتعرض له او غيره، ولما واذنه الامام المنصور بالله بالولاية ووصل اليه اهل الشوري لذلك من العلماء واهل الراي اذن له، واتخذ واياه، وكان شيخه في العلم، وهو من الاسري معه في حبس الاتراك، وسيرته محمودة مرضية، ولا زال في نشر العلم والتعليم حتي توفاه الله في تاريخ  رجب سنة ه.

 وله ذرية من الذكور كثيرون اكثرهم ماتوا قبله صغارا، واما المشهورون منهم فاولهم: سيدي ووالدي العلامة القاسم بن المهدي رحمه الله، ولادته سنة (ه) عاش في طلب العلم الشريف علي يد والده وبلغ رتبة العلماء مع صغر سنه، وكان من الاجواد الملازمين العبادة والعزلة عن الناس في بيته، وكان لا يفارق والده في سفر ولا حضر ولا قراءة ولا غيرها، له سجية الاخيار الابرار ماءلا عن الدنيا وشغلتها حتي توفاه الله الي رحمته ودار كرامته بعد والده في تاريخ  شهر رجب سنة (ه)، وقبره بجواره وجنبه في المشهد المبارك مزور مشهور.

 ومحمد بن المهدي لدين الله (رضي الله عنه) حدوثه في شهر جمادي الاخرة سنة (ه) وكان نشاته المباركة من صغره ومن العلماء الاخيار اهل المجد والاجتهاد، وله اليد الطولي في العلم علي يد والده للقراءة والدرس والتدريس، وله كرامات عديدة وكان مشهورا مذكورا كريما لا يبقي في يده شيء الا انفقه، ملازما للجهاد وطلب العلم والاجتهاد حتي توفي في سنة (ه) في حال محاصرة للاتراك بصنعاء في بيت معياد، ولديه من العلماء الاعلام من الشام واليمن بمجلسه وملازمته لشهرته وحسن سيرته، وتوفاه الله وهو ضاحك مستبشر، وهو يتلو قوله تعالي: {يبشرهم ربهم برحمة منه ...} الخ، يقول: مرحبا بكم. من رواية سيدي العلامة محمد بن ابراهيم حورية، وهو في حضرته، وفي طرفه واضع راسه، وله كرامات لا تتسع لها الاوراق.

 الوالد العلامة الصارم ابراهيم بن المهدي (رضي الله عنه) وتوفي قبل والده سنة (ه)، بعد رجوعه من الحج وتمامه، ولادته في رابع جمادي الاخرة سنة (ه)، النشاة المباركة واليد الطولي في البذل والكرم والعلم والعمل، قراءته علي يد والده من جملة اخوته، وله الفهم والحدة الخارقة وبلغ درجة العلماء واهل الاجتهاد من علماء وقته وبه مناجاة ومواعظ بينه وبين خالقه وفكرة خارقة، ومنشورات، ورساءل، واجازة من علماء ضحيان ولاخوته الكرام، ومن الامام المهدي وغيرهم، وكان حاكما للامام المهدي معتبرا، وله من الكرامات ما لا يخفي ولا يحصي، هءلاء الثلاثة اخوة من ام واب ووالدتهم الحرة المءمنة الطاهرة فاطمة بنت محمد مبارك صوفان من اهل فج جبل كحلان عفار وكانت صوامة قوامة (رحمها الله).

 الوالد العلامة يوسف بن المهدي رحمه الله حدوثه يوم الخميس  شهر رمضان سنة (ه) وتوفي بعد ايابه من جهاد محاصرة صنعاء مع اخيه محمد بن المهدي وابن اخيه علي بن القاسم بن المهدي وهم ملازموهم، وكان سيدا نجيبا عالما عاملا ملازما لوالده طول عمره في التدريس، وكان له ولاية الحكومة من بعد وفاة والده من الامام المنصور حتي توفي، وله السيرة الهاشمية والشهامة النبوية.



 هءلاء الكبار المعترفون العلماء الاعلام المهاجرون معه (رضي الله عنهم).

 والوالد حسن بن المهدي رحمه الله حدوثه  جمادي الاولي سنة (ه)، وكان سيدا نجيبا كريما، له الاخلاق الحسنة والشهرة بالسيادة والكرم، وله ولاية من الامام المتوكل علي الواجبات ببرط، وهو زهيد العلم لموت والده في صباه، وقرا من علم العربية والفقه بعد ذلك كفايته.

 وكذا الوالد العلامة احمد بن المهدي كان له همة ورغبة في القراءة ايام الهجرة في جميع العلوم، وقد نال منها حظا وافرا وخصوصا في الفروع والعربية وعلم الحديث، وله ولوع الي المذاكرة، وحدة خارقة حتي عاقه الزمان بتحمل اعباء اخيه الحسن بوفاته، وله ادراك في المطالعة وتناول اجازات من مشاءخه رحمه الله حدوثه لم اظفر به ولعله سنه (ه)، وكان معترفا، قرانا واياه في هجرة رحبان صعدة مدة خمس سنوات، ثم اشتغل بعد موت اخيه الحسن، وفي اخر مدته تولي عمالة برط وله ايمان وملازمة علي الصلوات والادعية، وتوفي عاملا ببرط شهر شعبان(ه)، وكان يحب العلوم الا انه اشتغل عنها، وله اولاد وله علم ومعرفة.

 ثم الحسين بن المهدي رحمه الله، ولادته في سنه(ه)، وكان سيدا كريم الاخلاق، معترفا باللازم، وهاجر لطلب العلم مدة خمس سنين حتي اشتغل بعد ذلك بعاءلة اخيه وارحامه، تولي مع اهل الولاية لقبض اموال بيت المال وهو مشكور لطيف الحال، وتوفي سنة(ه)، وله ذرية: حسن وعبدالله ويحيي. واما عبدالله بن يوسف بن المهدي فعاش محمود الفعال وله معرفة راسخة وايمان، توفي سنة(ه).

 ثم الوالد العلامة الجمالي علي بن المهدي (رحمة الله)، ولادته سنة (ه) بعد وفاة والده، وامه حامل به، نشاته مباركة وله اليد الطولي في العلم وملازمة التدريس والتعليم اخر عمره، وله مهابة ووجاهة وكان شيخ مدرسة حوث، وبعد وفاة اخيه احمد بن المهدي اشتغل بعاءلته واوصي اليه، ولازم برط مدة سنة، ثم وقع له مصيبة فما اصبح الا مقتولا، وذلك في رمضان سنة(ه) ووقعت فجعة عظيمة بذلك لا قوة الا بالله ، فسكت الكلام الي قبل الشروق فظهر من امره القتل، والله اعلم بحقيقة الواقع وهو محمول علي السلامة لدينه وعلمه وورعه وفهمه، وكونه قدوة لمن سلف رحمه الله. ثم ذكر في الكتاب تراجم الامام لاباءه (عليهم السلام) وسيكون الحاقها ان شاء الله في غير هذا المحل. الي ان قال: هذا ما سنح من الالحاق بالتراجم علي جهة الايجاز وربما يوجد لهم تاريخ وتراجم ممن له الاهمية من الاسلاف (رحمهم الله) والله ولي التوفيق والهداية.

 هذا ما تيسر ايراده من سيرة الامام المجدد للدين، المهدي لدين الله رب العالمين، ابي القاسم محمد بن القاسم بن الحوثي الحسيني (صلوات الله تعالي ورضوانه وسلامه عليهم)، وقد تم املاء هذه السيرة الشريفة وهذا الكتاب الجليل علي والدنا وسيدنا ومولانا حجة الله في ارضه مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (ايده الله تعالي واطال بقاه)، بحضور كوكبة شريفة من طلاب العلم كثر الله تعالي فواءدهم، وبارك فيهم، فاجاز (رضي الله عنه تعالي عنه) طباعته، والحمد لله اولا واخرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجد الدين بن محمد المءيدي

 //ه

 مركز اهل البيت(ع)للدراسات الاسلامية

 اليمنصعدة



  AUTO لمحة عن محتويات المكتبة

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة () مجلدا، منها () مجلدا، (مخطوطات اصلية) () مجلدا (مخطوطات مصورة)  من المءلفات التي بقلم مءلفها: مجموع اجازات القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ه، وهي بقلمه.

 المكتبة هي جزء من مكتبة كبيرة اسسها الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، جد المولي السيد العلامة مجد الدين بن محمد منصور المءيدي من جهة امه، وقد حصرت منها الموجودة في هجرة سويدان، وهنالك جزء في نجران لم احصل علي معلومات عنه ولم اتمكن من فهرسته، واهمية المكتبة تراها في نوادر المخطوطات التي احتوتها.



  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية () مجلدا، وهي كالتالي

  المجاميع () مجلدا، تحتوي علي () عناوين.

  التفسير () مجلدات.

  الحديث وعلومه () مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  الفراءض والمواريث () مجلدان .

  الفقه () مجلدا.

  المواضيع المتفرقة () مجلدات.

  التاريخ () مجلدات.

  اللغة () مجلدات.



  AUTO معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: من المخطوطات القديمة في النسخ

  (تفسير غريب القران) لمحمد بن عزيز السجستاني، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ القرن التاسع الهجري.

  (الثمرات في تفسير ايات الاحكام) الجزء الاول ليوسف بن احمد الثلاءي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (تفسير الامام القاسم بن ابراهيم، المتوفي سنة ه واولاده)، وتاريخ النسخ القرن التاسع الهجري.

  (البرهان في تفسير القران) للامام ابي الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ القرن السابع الهجري.

  (جلاء الابصار) للحاكم الجشمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار) للامام يحيي بن حمزة، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، بقلم علي بن داود الجبي.

  (المعراج الي كشف اسرار المنهاج) في اصول الدين للامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي في عصر المءلف، وهو بخط نسخي ممتاز.

  (التحرير) في الفقه للامام ابي طالب الهاروني، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  الجزء الرابع من (الجامع في شرح التحرير) للقاضي زيد بن محمد الكلاري(ق ه)، والمجلد من اقدم مخطوطات المكتبة حيث يرجع تاريخ نسخه الي سنة ه.

  (الغيث المدرار شرح كتاب الازهار) (الجزء الثاني) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ ه.

  الجزء الاول من كتاب (الحداءق الوردية) للشهيد حميد المحلي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم) لاحمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه، وكتاب (الترجمان) لمحمد بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه، وكتاب (نخبة الادب) لابي القاسم الفزاري، وتاريخ النسخ للجميع سنة ه.



  AUTO ثانيا: من المخطوطات الراءعة في الخط

 هي كثيرة ولكن نقتطف منها البعض:

  (لوامع الانوار) للسيد مجد الدين صاحب المكتبة، بخط نسخي ممتاز، بقلم صلاح بن حسين الاعجم.

  (الشافي) للامام عبد الله بن حمزة، المتوفي سنة ه، وعليه حاشية باسم (علوم الفنون ) للسيد مجد الدين المءيدي، والكتاب بخط نسخي ممتاز، بقلم علي بن اسماعيل سهيل سنة ه، وهذه النسخة هي التي طبع (الشافي) طبعته الاولي عليها.

  (قواعد عقاءد ال محمد) لمحمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز، بقلم عبد الله بن شمس الدين بن الحسن بن عز الدين بن المهدي بن جحاف القاسمي، سنة ه.

  (عدة الاكياس شرح كتاب الاساس) لاحمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، والمتن باللون الاحمر بقلم محمد بن حسين بن شريف سنة ه.

  (جوهرة الفراءض) لمحمد بن احمد الناظري (ق ه)، بخط نسخي ممتاز، عليه حاشية مزخرفة في عمودين، مكتوبة باشكال هندسية، بقلم حسن بن علي بن محسن بن ناصر العنسي الملقب بالعريض، سنة ه.

  (الفصول اللءلءية) لصارم الدين الوزير، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بعض عباراته بالاحمر، بقلم عبد الوهاب بن صلاح الكستبان سنة ه.

  (الاحكام) في الفقه للامام الهادي عليه السلام، بخط نسخي ممتاز جدا.

  (اللمع في فقه اهل البيت عليهم السلام) (الجزء الثاني) للامير علي بن الحسين (ق ه)، بخط نسخي ممتاز.

  (البحر الزخار) الجزء الاول + المقدمة للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا.

  الجزء الاول من كتاب (شرح البحر الزخار) ليحيي بن احمد بن محمد بن مرغم، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، بقلم احمد بن اسماعيل المتميز، سنة ه.

  (الوابل المغزار شرح كتاب الاثمار) (الجزء الاول) ليحيي بن محمد بن حسن بن حميد، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا قريب من خط المطبعة، وبعض عباراته بالالوان بقلم يحيي بن ابراهيم بن عبد الله.

  (الاعتصام بحبل الله المتين) للامام القاسم بن محمد عليه السلام، المتوفي سنة ه، وكتاب (انوار التمام تتمة الاعتصام) (الجزء الثاني) لاحمد بن يوسف زبارة، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا.

  (روضة الالباب وتحفة الاحباب المشجر الجامع للانساب) لمحمد بن الامام عبد الله بن علي (ابو علامة)، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، والمشجرات بتخطيط ممتازجدا.

  مجموع في النحو والمنطق والعروض والقوافي، وهو عدة مءلفات لمءلفين مختلفين بخط نسخي ممتاز جدا والحواشي دقيقة بعضها في اربعة اعمدة، بقلم عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.



  AUTO ثالثا: ومن اهم المخطوطات في المكتبة: مءلفات صاحب المكتبة

  AUTO رابعا: من الكتب النادرة

 كتاب (الغرر والحجول في بيان فواءد شرح الاصول) للقاسم بن احمد بن حميد المحلي، من اعلام القرن الثامن الهجري، وتاريخ النسخ مجهول، ولكن عليه قصاصة سنة ه، ولعل النسخ في هذا القرن والناسخ مجهول.



  AUTO خامسا: مءلفات بقلم مءلفها او نسخت في عصره

  الجزء الاول والثاني والثالث من كتاب (الصحيح المختار) للسيد محمد بن حسن العجري بقلمه، والجميع بخط نسخي ممتاز.

  (الدراري المضيءة) للسيد صلاح بن احمد المهدي المءيدي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي في عصر المءلف، بقلم عبد العلي بن محمد بن عبد الله، وهي بخط نسخي ممتاز، وكذلك الجزء الاول من كتاب (لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار) لنفس المءلف، وتاريخ النسخ سنة ه، بخط نسخي ممتاز والناسخ مجهول.

  كتاب (روضة الالباب المشجر الجامع للانساب) لمحمد بن ابي علامة، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي في عصر المءلف، بخط نسخي ممتاز جدا.

  كتاب (القول الطيب والعمل الصالح) للشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، اي في عصر المءلف.

  الاربعون حديثا، ومساءل وبحوث متفرقة في الحج، والمءلف والد صاحب المكتبة العلامة محمد بن منصور المءيدي، وهي بقلمه.

  من الكتب التي بقلم مءلفها مءلفات صاحب المكتبة.



  AUTO معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات المصورة

 المخطوطات المصورة () مجلدا، وهي كالتالي:

  مجاميع مجلدان تحتوي علي () عناوين.

  ادعية مجلد واحد.

  فقه () مجلدات.

  حديث وعلومه مجلدان.

  تاريخ وتراجم وانساب () مجلدات.

  تفسير () مجلدا.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: التفسير

 () تفسير غريب القران (نزهة القلوب)

 المءلف: محمد بن عزير السجستاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع الهجري.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الاول]. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد بن عبدالله بن قاسم بن علي بن احمد الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثاني]. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءات لعدد من العلماء.

 () تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ه]واولاده. (تفسير)

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع الهجري.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة السيد محمد بن الحسن العجري.

 () البرهان في تفسير القران. (تفسير)

 المءلف: الامام ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السابع الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، يبدا من قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا}، الي قوله تعالي: {ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تفسير الكشاف [الجزء الاول].

 المءلف: جار الله محمود بن عمر بن محمد الزمخشري [ه].

 الناسخ: احمد بن صلاح بن يحيي شخظم الهادوي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: يبدا من اول سورة النساء وينتهي باخر سورة الكهف.

 / حاشية سعد الدين.

 / حاشية السراج.

 () حاشية العلوي علي تفسير الكشاف [الجزء الثاني].(تفسير)

 المءلف: يحيي بن القاسم العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: من سورة مريم الي اخر سورة الناس.

 كان في خزانة الامام عز الدين بن الحسن.

 عليه خط السيد العلامة داود بن الهادي بن احمد المهدي.



  AUTO ثانيا: في الحديث وعلومه

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار (صحيح ال محمد) [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري (حفظه الله).

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار (صحيح ال محمد) [الجزء الثاني]

 المءلف: السيد محمد حسن العجري (حفظه الله).

 الناسخ: المءلف.

 () امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام[ ه] (حديث)

 المءلف: جمعها محمد بن منصور المرادي [  ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن احسن مرغم، الملقب (حنة)

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الصحيح المختار من علوم الاءمة الاطهار (صحيح ال محمد) [الجزء الثالث].

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري (حفظه الله).

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع من كتب الحديث، يحتوي علي:

 /كتاب مجهول العنوان، وهو في الانساب، مرتب علي الحروف الابجدية.

 / غريب الحديث.

 المءلف: ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي[ه].

 / مجموعة من فواءد متفرقة.

 /مسند الامام الشافعي (برواياته المتعددة).

 المءلف: الامام محمد بن ادريس الشافعي [ ه].

 / ترجمة الحافظ ابي سعد السمان.

 / التعقبات علي ابن الجوزي.

 المءلف: جلال الدين السيوطي [عبد الرحمن بن ابي بكر] [  ه].

 /مجموعة من اوهام الحافظ الطبراني، وابن عدي، وابن عبد البر، والدارقطني.

 / احاديث متفرقة.

 الناسخ: احمد بن محمد بن علي القاسم بن احمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: القرن الحادي عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () معرفة انواع علوم الحديث (مقدمة ابن الصلاح).

 المءلف: عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصلاح [ه].

 الناسخ: محمد بن امير المءمنين احمد بن عز الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () جلاء الابصار.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة (الحاكم الجشمي) [ه].

 الناسخ: علي بن محمد بن مدافع الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () تخريج احاديث الشفاء للامير الحسين. (حديث)

 المءلف: القاضي عبد العزيز بن محمد الضمدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن علي بن صالح الجلبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار [الجزء الاول].

 المءلف: صاحب المكتبة السيد مجدالدين بن محمد المءيدي (حفظه الله).

 الناسخ: صلاح بن حسين الاعجم.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار [الجزء الثاني].

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد المءيدي (حفظه الله).

 الناسخ: علي بن يحيي شيبان.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، غير منقوط.

 ملاحظات: الي كتاب الرضاع.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الثاني].

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن علي باكر.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: عليه سماع لاسماعيل بن حسين بن احمد عواض الاسدي.



  AUTO ثالثا: اصول دين

 () الشافي (مع تخريج احاديثه في هامشه) [الجزء الاول والثاني]

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام [ه].

 مخرج الاحاديث: العلامة الحسن بن الحسين الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سالم بن سالم بن عمر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قصاصة بقلم مءلف [تخريج احاديث الشافي]، العلامة الحسن بن الحسين الحوثي، في سنة ه.

 () الشافي (مع تخريج احاديثه) [الجزء الثالث + الجزء الرابع].

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام[ه].

 مخرج الاحاديث: العلامة الحسن بن الحسين الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سالم بن سالم بن عمر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الشافي مع حواشي وتعليقات السيد مجد الدين (/) [اربعة اجزاء في مجلد كبير]

 المءلف: الامام المنصور عبد الله بن حمزة [ه].

  عليه حاشية باسم (عيون الفنون) تاليف السيد مجد الدين المءيدي، وهي في الاجابة علي المساءل التي اوردها الامام المنصور في اول الكتاب ثم حاشية في التحقيق للكتاب، وفك مشكلاته في الاصول واللغة العربية وغيرها.

 الناسخ: علي بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: نسخه ممتازة، وهي التي طبع الشافي طبعته الاولي عليها.

 () مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار. (كلام)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام [ه].

 الناسخ: علي بن داود الحيبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

 منتزع من تفسير الباطن من كتاب الشواهد والبيان تاليف جعفر بن المنصور.

 () قواعد عقاءد ال محمد.

 المءلف: محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبدالله بن شمس الدين بن الحسن بن عز الدين بن المهدي بن جحاف القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

  حسن العباد الي صالح العباد (قصيدة) للامام احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه.

 () الغرر والحجول في بيان فواءد شرح الاصول.

 المءلف: قاسم بن احمد بن حميد المحلي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: عليه قصاصة سنة  ه، ولعل النسخ في هذا القرن.

 ملاحظات: من الكتب النادرة.

 () عدة الاكياس شرح كتاب الاساس.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين بن شريف (حورية).

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، والمتن باللون الاحمر.

 () المعراج الي كشف اسرار المنهاج [الجزء الثاني].

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح الاصول الخمسة.

 المءلف: الامام مانكديم احمد بن الحسين، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر.



  AUTO رابعا: المواريث والفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: عبد الرحمن بن علي مشحم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، عليه بعض الحواشي، وبعض العبارات بالالوان.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: حسن بن علي بن محسن بن ناصر العنسي، الملقب بالعريض.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، عليه حواشي مزخرفة في عمودين، مكتوبة باشكال هندسية.



  AUTO خامسا: الفقه واصوله

 () شرح الكافل بنيل السءل في علم الاصول.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنةه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الفصول اللءلءية.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، بعض عباراته بالالوان.

 () الدراري المضيءة الموصلة الي الفصول اللءلءية.

 المءلف: السيد صلاح بن احمد بن المهدي [ه].

 الناسخ: عبد العلي بن محمد بن عبد الله.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  مجلد كبير، في اوله بعض الفواءد المتفرقة.

 () غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: السيد محمد بن منصور المءيدي والد صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليها اختيارات الناسخ رحمه الله.

 () الاحكام الجامع للحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن علي بن جعفر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة لمجموعة من العلماء.

 () التحرير في الفقه. (فقه)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 يليه:

 وصية الامام الهادي في ضيعة الصحن من حقل مدينه صعدة.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام [ه].

 الناسخ: مطهر بن القاسم بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجامع في شرح التحرير [الجزء الرابع]. (فقه)

 المءلف: القاضي زيد بن محمد الكلاري، من اعلام القرن الخامس الهجري.

 الناسخ: ابو سعيد عبد الجبار بن محمد بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجلد من اقدم مخطوطات المكتبة، منزوع الاول، يبدا من كتاب البيع، قال في اخره: ( يتلوه في المجلدة التي تليها كتاب الرهون وكتاب العارية).

 () التقرير شرح التحرير [الجزء الخامس]. (فقه)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، ويبدا من كتاب الحدود، وينتهي بفصل في الحظر والاباحة.

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامير علي بن الحسين، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من كتاب النكاح، الي كتاب البيع.

 () شرح التجريد في الفقه [النصف الاول].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: علي بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، بالوان متعددة.

 () شرح التجريد في الفقه [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: علي بن اسماعيل سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار [النصف الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، والحواشي بين السطور.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار [النصف الثاني].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وعليه حواشي كثيرة بين السطور.

 () الغيث المدرار شرح كتاب الازهار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله الناسخ الاتي في الجزء الثاني.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 () الغيث المدرار شرح كتاب الازهار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: داود بن ابراهيم بن احمد الحرازي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاول، يبدا من فصل في بيان من لا يسمع دعواه.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المقدمة+ الجزء الاول].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسين بن احمد بن الحسن بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: الي بداية كتاب البيع.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي بن محمد بن الناصر القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الثاني]. (فقه)  المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسن بن احمد بن الهادي حطبة.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: عليه قراءة للعلامة حسن بن عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي علي والده.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح البحر الزخار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن محمد بن علي مرغم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 / تتمة شرح مرغم علي البحر الزخار.

 المءلف: الامام المطهر بن محمد بن سليمان [ه].

 ملاحظات: نفس الخط والناسخ، عليه خطوط كثير من العلماء، منهم احمد بن صالح الهبل، ومحمد بن قاسم الخياط الحميري.

 () الوابل المغزار شرح كتاب الاثمار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن حميد [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه، بوادي السر.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن عبد الله، بعناية الحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، قريب من خط المطبعة، بعض عباراته بالالوان.

 () الوابل المغزار شرح كتاب الاثمار [الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن حميد [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن عبد الله، بعناية الحسن بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من كتاب الشفعة الي اخره.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار شرح الازهار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي بن محمد بن علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الي اول كتاب الزكاة، وعليه خطوط كثيرة، وقراءات، وحواشي.

 () منحة الغفار حاشية علي ضوء النهار.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن الثاني عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البيان الشافي البرهان الكافي [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن قاسم بن علي بن سالم طيش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: فيه فواءد في اوله.

 () البيان الشافي البرهان الكافي [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن قاسم بن علي بن سالم طيش.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () الاعتصام بحبل الله المتين [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: اسماعيل بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 () الاعتصام (انوار التمام تتمة الاعتصام) [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن يوسف زبارة [ه].

 الناسخ: علي بن اسماعيل بن حسين سهيل، بعناية السيد مجد الدين المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وبعض العبارات والعناوين بالالوان.



  AUTO سادسا: مواضيع متفرقة

 () عيون الفنون (الجواب الكافي علي ما اورده الامام عبد الله بن حمزة من الاسءلة في ديباجة الشافي).

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي (حفظه الله).

 الناسخ: عبد الرحمن بن صلاح عامر.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () روضة الالباب وتحفة الاحباب (المشجر الجامع للانساب).

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي بن الامام عز الدين بن الحسن (ابو علامة) [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: احمد بن يحيي بن الحسين بن شرف الدين.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، والمشجرات بتخطيط ممتاز، وعليه زيادات بخط الناسخ للسيد العلامة مجد الدين المءيدي صاحب المكتبة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () روضة الالباب وتحفة الاحباب. (المشجر الجامع للانساب).

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي بن الامام عز الدين بن الحسن (ابو علامة). [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: السيد صلاح بن عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات:  يحتوي المقدمة ثم المشجرات.

  عليه خط السيد محمد بن ابراهيم حورية المءيدي، ذكر فيه ان اسم الواقف خدشه من لا يخاف الله، وقد ذكر فيه انه اذا انقطع اولاده فالولاية فيه لاهل بيته من ال علي بن الحسين، وتاريخ الوقفية سنة  ه، وملصق فيه صورة كتاب بخط المولي العلامة علي بن محسن ابو علامة وما يءكد وقفية المشجر وان الولاية فيه بيده برضا جميع العلماء المشار اليهم في ذلك الوقت.



  AUTO سابعا: التاريخ والتراجم والسير

 () التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية. (تاريخ )

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي بن الحسين الملقب ابو علامة [ه].

 الناسخ: الحسن بن يحيي المتميز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الحداءق الوردية في تاريخ اءمة الزيدية [الجزء الاول]. (تاريخ)

 المءلف: الشهيد حميد المحلي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن احمد الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 ملاحظات: ينتهي الي ترجمة الامام محمد بن ابراهيم، وعليه قراءات كثيرة.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الاول والثاني]. (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي ترجمة السيد صلاح بن يوسف.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الثالث والرابع].(تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من حرف الطاء الي اخره.

 () طبقات الزيدية الكبري [الجزء الاول]. (تراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي حرف العين، تراجم من اسمه عبد الله.

 () الجداول الصغري تلخيص الطبقات الكبري. (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية سالم بن سالم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية [الجزء الثاني]. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: خضر بن محمد، بعناية داود بن الهادي بن امير المءمنين.

 تاريخ النسخ: القرن الحادي عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الاقبال [الجزء الثاني]. (تاريخ)

 المءلف: المهدي بن الهادي النوعة اليوسفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم وجيد.



  AUTO ثامنا: النحو والصر ف واللغة والادب

 () مجموع يحتوي علي:

 / قواعد الاعراب.

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي [ه].

 الناسخ: علي بن حسين بن عبدالرحمن العلفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المناهل الصافية شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن حسن مرغم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بالوان متعددة.

 () المختار من عيون الاشعار والاثار. (ادب)

 المءلف: السيد العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (صاحب المكتبة).

 مع مقدمة الاستاذ محمد بن يحيي سالم عزان مطبوع بالكمبيوتر. معد للطبع.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () ديوان الحكمة (ديوان شعر صاحب المكتبة).

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي (حفظه الله).

 الناسخ: قاسم بن صلاح بن يحيي عامر.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: ويشتمل علي قصاءد موجهة الي صاحب الديوان من عدة شعراء.



  AUTO تاسعا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 / نهاية المبتدي في علم التصريف.

 المءلف: مجهول.

 /المقدمة الكافية في علم الاعراب. (نحو)

 المءلف: عثمان بن ابي بكر بن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا، الحواشي بين السطور.

 ملاحظات: وعليه حاشية السيد محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن، المتوفي سنة ه، المسماة ( مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب علي كافية ابن الحاجب)

 () مجموع يحتوي علي:

 / شواهد الخبيصي.

 المءلف: مجهول.

 /مصباح الراغب علي كافية ابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 / مقصورة ابن دريد

 المءلف: محمد بن الحسن بن دريد [ه].

 / المطلع شرح ايساغوجي. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي(حفظه الله) (صاحب المكتبة).

 الناسخ: اسماعيل بن احمد مشحم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: صححت علي المءلف، وعليها قراءات لعدد من العلماء.

 /تقريظ العلامة محمد بن يحيي مرغم للتحف وشرحها.

 /منظومة في اروش الجنايات للامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة  ه، مطلعها :

 باسم اله العرش يمنا ومعصما

 وعونك يا رحمن بدءا ومختما

 /مجموع اجازات العلامة محمد بن منصور المءيدي والد صاحب المكتبة لولده المولي مجد الدين، وللسيد العلامة علي بن عبد الله الشهاري، والقاضي العلامة حسن بن محمد سهيل، والقاضي العلامة عبدالعزيز بن حسين سهيل.

 /اجازة العلامة عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي للمولي مجدالدين المءيدي.

 /اجازة العلامة محمد بن ابراهيم حورية للمولي مجد الدين المءيدي.

 /فصل الخطاب في تفصيل خبر العرض علي الكتاب.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 / الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 /الفلق المنير بالبرهان في الرد علي ما اورده ابن الامير علي حقيقة الايمان.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 / الجواب التام في تحقيق مسالة الامام.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 / مجهول.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 / الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 /الرسالة الصادعة بالدليل علي رسالة صاحب التبديع والتضليل.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /التعقيب علي الرسالة الصادعة بالدليل.

 المءلف: السيد الحسن بن الحسين الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / عقود المرجان. (منظومة شعرية)

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /قصيدة تهنءة للسيد مجد الدين، من العلامة بدر الدين الحوثي، والرد عليها.

 /ترجمة السيد مجد الدين محمد بن منصور المءيدي. (لطيفة السرد والتاليف).

 المءلف: السيد اسماعيل المختفي.

 الناسخ: لكتاب التحف اسماعيل بن احمد مشحم، والباقي بقلم المءلف، ونساخ متعددون.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع غايات الافكار شرح مقدمة البحر الزخار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: محتويات المجموع:

 / المنية والامل شرح كتاب الملل والنحل.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /كتاب شرح قصيدة القصص الحق في مدح خير الخلق للامام شرف الدين.

 المءلف: محمد يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 / الدرة المضيءة في شرح السيرة النبوية .

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / ضياء القمر.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /رياض الفكر في شرح سير عترته المنتجبين الزهر.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /تحفة الاكياس في شرح تعيين خلفاء ال امية وعباس.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /تزيين المجالس بذكر التحف النفاءس ومكنون حسان العراءس.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /  يواقيت السير في شرح كتاب الجواهر والدرر.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 ملاحظات: قال في غلاف المجموع: كتاب غايات الافكار وشرح قصص الحق وعجاءب الملكوت.

 () مجمع الفواءد. (فنون متعددة)

 المءلف: صاحب المكتبة المولي مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: المءلف.

 المحتويات:  مبحث في اسم المجموع.

  اعتراف كبار المحدثين بما ورد في الوصي واهل البيت، وفواءد اخري.

  الدليل القاطع المانع للتنازع (رسالة).

  الماحي للريب في الايمان بالغيب رسالة).

  ايضاح الامر في علم الجفر (رسالة).

  كلام المحدثين في حديث المنزلة (بحث).

  الخبر النبوي ((الاءمة من قريش)) بحث).

  حديث سد الابواب (بحث).

  الكلام في خبر المنزلة وغيره (بحث).

  الكلام مع ابن تيمية واصحابه (بحث).

  الكلام في اسم الشيعة (بحث).

  تعليقات علي مباحث في كتاب (ايثار الحق) (بحث).

  الكلام في مساءل الطلاق (بحث).

  تعليقات علي مباحث في (سبل السلام) (بحث).

  تعليقات علي (الرسالة الوازعة) للامام يحيي بن حمزة.

  تعليقات علي كلام ابن القيم في المءاخاة ص  من (زاد المعاد).

  مبحث في اخبار المءاخاة.

  حاشية علي (فيض الشعاع) للحسن الجلال.

  جواب سءال في زكاة المستغلات.

  جواب سءال في الشركة العرفية.

  بحث ملحق ببحث (الاءمة من قريش).

  بحث في التوسل وكلام ابن تيمية في ذلك.

  بحث في مساءل نص ابن تيمية علي ان الخطا فيها مغفور، وهي من اعظم ما جري الخلاف فيها بين العدلية وغيرهم.

  بحث في الصلاة علي غير الرسول منفردا.

  كلام ابن تيمية في قتل الحسين السبط واعترافه بفضل اهل البيت (عليهم السلام)، وذمه ليزيد (لعنه الله)، ونقله للعنة عن طاءفة من العلماء.

  الكلام علي ما جري من ابن تيمية والرد عليه.

  تعليقات علي (تتمة الروض النضير)، والرد علي من منع الخروج من الظلمة.

  الرد علي زيادة جميع في حديث: ((الاءمة من قريش)).

  الجواب علي اسءلة في موضوع صلاة الجمعة.

  الجواب علي اسءلة عن الثوب الذي يغطي الكعبين.

  الجواب علي اسءلة فيما يقال في سجود التلاوة.

  الجواب علي سءال في موضوع الاجرة فيما يتعلق بالمعاملة.

  الجواب علي سءال في موضوع الجمع بين الصلاتين.

 تعليق علي هفوات مءلف كتاب (علموا اولادكم حب ال البيت)، في مسالة القضاء والقدر.

  حاشية علي تفسير الاية  من سورة الماءدة، والاية  منها، واية {وجوه يومءذ ناضرة} من كتاب (فتح القدير) للشوكاني.

  حاشية علي (رسالة التحذير) للامام القاسم بن محمد.

  تعليق علي المراد بالافتراق في قوله : ((البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضا)).

  جواب سءال في البيع والشراء في الدم ونقله من شخص لاخر ونقل الاعضاء.

  حواشي علي (بهجة المحافل) للعامري.

  تعليقات علي حديث جابر بن سمرة ان النبي دخل المسجد وهم رافعون ايديهم في الصلاة، ص ج () شرح التجريد.

  الدليل علي جواز الرسوم (التصوير الفوتوغرافي).

  جواب في موضوع حديث: ((لا عدوي ولا طيرة)) ونحوه.

  حاشية علي كلام ابن القيم في (الروض النضير) في جواز الزيادة لاجل الصنعة في الذهب والفضة.

  فصل الخصام في مسالة الاحرام (بحث).

 ملاحظات: مجلد كبير، بخط المءلف، في اوقات مختلفة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اجازة عامة من الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه لجماعة من العلماء، خطت سنة ه، وعليها توقيع الامام.

 /اجازة من الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، لجماعة اخرين من العلماء.

 /جواب سءال له في معني كلام الوصي عليه السلام: (والله ما امرت، ولا نهيت، ولا كرهت، ولا رضيت، ولا سرني، ولا ساءني).

 /اجازة العلامة عبد الله بن احمد العنثري للسيد العلامة محمد بن منصور المءيدي، والد صاحب المكتبة.

 /اجازة العلامة احمد بن محمد الكبسي، للسيد العلامة محمد بن منصور المءيدي، والد صاحب المكتبة.

 /اجازة العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، للسيد العلامة محمد بن منصور المءيدي، والد صاحب المكتبة.

 /بعض جوابات الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /اجازات السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي والد صاحب المكتبة.

 /اجازة العلامة مجد الدين، صاحب المكتبة من والده وغيره.

 /ترجمة لطيفة موسعة لصاحب المكتبة المولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 المءلف: السيد اسماعيل المختفي.

 /النسيم العلوي والروح المحمدي في خبر السيد الامام اليحيوي ابي محمد محمد بن منصور المءيدي.

 المءلف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.



 ملاحظات: سيرة والده، تحتوي علي فصول كثيرة في تواضعه، وحلمه، وكراماته، واختتمت بشء من كلامه في وصيته، ومما قيل فيه من المراثي.

 /البدور المضيءة والنجوم الزاهرة البهية في الجوابات علي الاسءلة الضحيانية والمشكاة النورانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /السفينة المنجية من الغرق في جوابات الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / الجواب علي اسءلة في الامامة.

 المءلف: محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / الجواب علي اسءلة في الشركة العرفية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /المختصر الجليل فيما يجب علي كل مكلف.

 المءلف: احمد بن اسماعيل العلفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: العلامة محمد بن منصور المءيدي والد صاحب المكتبة (لبعض محتويات لمجموع)

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 والبعض الاخر صاحب المكتبة السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اللالء الدرية في نقل بعض معاني الابيات الفخرية.

 المءلف: السيد محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد القاسمي.

 /المنية والامل في شرح الملل والنحل (السفر الاول من كتاب غايات لافكار).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: عبد الله الضمدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /حاشية العلوي علي حاشية العضد.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: لعلها حاشية الشريف المحقق الجرجاني علي اواءل العضد القياس الاستثناءي، وحاشية العضد هي لعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن العضد، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة فواءد متفرقة في الفروع.

 /مجموعة من خطب الجمعة للقاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ ه]، والقاها علي منبر جامع شهارة سنة ه.

 /قصيدتين للحسن بن صلاح الداعي، في رثاء احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، وفي رثاء اخيه محمد بن صلاح.

 /قصيدة للشاعر محمد بن احمد بن الحسن، صاحب العدين، والد الشريفة زينب الشهارية.

 /الوسيلة (منظومة مرتبة علي الحروف لابجدية).

 الشاعر: الشاعر محمد بن العليف لشيعي.

 /الرسالة الكافية ياقوتة الالفاظ الصافية في بحث دقاءق العلم الخافية.

 المءلف: احمد بن محمد بن عبيد بن يوسف الينبعي.

 /قصة رجل طلق زوجته في تفضيل امير المءمنين عليه السلام.

 / رسالة بليغة مذيلة بقصيدة فريدة.

 المءلف: القاضي علي بن حسين المسوري، المتوفي سنة ه.

 /مرثية الامام عز الدين بن الحسن في اخيه احمد بن الحسن، وابيات متفرقة.

 /موضوع بخط ضعيف، بعنوان سهوم الانبياء.

 /فاءدة منقولة من خط الامام عز الدين بن الحسن، في شان المراة التي يغيب زوجها غيبة منقطعة، وفواءد وابيات شعرية متفرقة، منها فاءدة بخط العلامة صديق محمد رسام.

 /نبذة وجيزة من (شرح الاثمار) للعلامة محمد بن يحيي بهران، وابيات، وفواءد متفرقة في الفروع.

 /ابيات للشاعر محمد بن الحسن الديلمي في مدح اءمة الزيدية، واخري للامام شرف الدين في زيارة الامام الهادي.

 / الرسالة الغراء.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة.

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 / فاءدة في مساءل الاجماع.

 / نقول من (تقريب التهذيب).

 /قصاءد شعرية متفرقة، منها القصيدة الراءية الطويلة للشاعر احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، واخري للهادي بن ابراهيم، وكتاب بليغ لمجهول خدش اسمه.

 /الرءيا المنسوبة للشيخ حمزة خادم حجرة رسول الله التي راي فيها النبي (صلي الله عليه واله وسلم )، وهي اكذوبة تتكرر حتي عصرنا، وتنشر في اوراق، وبها ضمانة لموزعيها السذج بالجنة، وهي مءرخة سنة ه، في هذا المخطوط.

 /قصيدة ارسلت الي علي بن داود الطيب، وخطبة جمعة، وفضيلة لامير المءمنين، ونقول لفواءد من (الكشاف)، ومن اشعار الزمخشري.

 /رسالة الامام عز الدين بن الحسن في الفلك.

 /القصيدة الشريدة للامام عز الدين بن الحسن في ذكر شهور الروم والبروج.

 /  دعاء الحطيم، وقصاءد متفرقة لصارم الدين الوزير وغيره.

 /الرسالة المتوكلية في هتك استار الاسماعيلية.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 /قصيدة للسيد ابراهيم بن محمد بن احمد، موجهة الي الامام المتوكل اسماعيل.

 /نقول وقصاءد متفرقة، منها قصيدة الشريفة فاطمة العدينية، التي مطلعها: (مولاي بنت رسول فاطمة) مع تخميسها للسيد علي بن محمد عامر، واخري للحاجري وخطبة جمعة، وقصاءد متفرقة لاسماعيل المقري، وغيره.

 / الوسيلة (قصيدة).

 المءلف: السيد محمد بن الحسن النعمي.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / القصيدة الشريدة في الفلك.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه].

 /نقول في الفلك وجداول فلكية متعددة.

 / منظومة في هيءة المنازل.

 /مجهول العنوان وهو في الفلك. وشرحه مع فواءد فلكية متعددة.

 المءلف: مجهول.

 /المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن الحسن بن احمد الحيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد والالوان متعددة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 / الترجمان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 /نخبة الادب المشتملة علي ذكر ماءة من رءساء العرب.

 المءلف: ابو القاسم الفزاري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوعة الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بحوث في الشفعة.

 المءلف: مجهول.

 / فواءد متفرقة في الفروع والاصول.

 / القول الطيب والعمل الصالح.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح بن هادي السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / الاختيارات.

 المءلف: الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 / فواءد من (المقصد الحسن).

 / الفتاوي.

 المءلف : الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: نساخ متعددون.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منهاج الرصاص في شرح كافية ابن الحاجب [الجزء الثاني]. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 / المطلع شرح ايساغوجي. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [  ه].

 /المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / تقريب المنطق.

 المءلف: احمد بن علي الحبشي الصعدي، المتوفي سنة ه.

 / شرح تهذيب المنطق.

 المءلف: عبد الرحمن الشيرازي [ه].

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 / الموشح علي الكافية. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي ابكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 تاريخ النسخ: القرن الثالث عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، والحواشي دقيقة، بعضها في اربعة اعمدة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فضاءل اليمن.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الديبع الزبيدي [ه].

 /نقول من (الحداءق الوردية)، ومن (امالي ابي طالب).

 /فواءد جمعها العلامة احمد بن يحيي العجري.

 /شذور الذهب في تحقيق المذهب. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 /جواب سءال ورد الي الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 /بعض الفواءد والمساءل المتفرقة، ونقول من كلام الامام عبد الله بن حمزة.

 الناسخ: العلامة احمد بن يحيي العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منسك الحج الاكبر وتفسير ما يلزم في النسك الاصغر. (فقه)

 المءلف: الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 /منسك الحج (منقول من الارشاد الي نجاة العباد).

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 /كتاب الحج منقول من احد كتب الفقه الزيدية.

 /منسك زيارة النبي .

 / الحرز اليماني المسمي حزب السيفي.

 / باب في الصرع والجنون.

 /  منسك زيارة النبي .

 المءلف: مجهول.

 /نقول من (انوار اليقين في امامة امير المءمنين) للحسن بن بدر الدين.

 / قصيدة وعظية، مطلعها:

 ايها المغرور وافاك الاجل

 /قصيدة منسوبة الي الامام زين العابدين، مطلعها:

 ذنوبك يا مغرور تحصي وتحسب

 وتجمع في لوح حفيظ وتكتب

 /القصيدة الفريدة اللامية للامام شرف الدين.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاجازات المباركة النافعة من اسانيد العترة الطاهرة. (اسانيد)

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 /مجموعة نقول وفواءد متفرقة في التوحيد والفلك.

 /جوابات الاسءلة الضحيانية والمشكاة النورانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /مجموعة من فتاوي الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي في الفقه والاصول.

 /مجموعة من فتاوي الامام عز الدين بن الحسن.

 /فواءد متفرقة في التاريخ، ونقول من (المقصد الحسن) وغيره.

 /باب في معرفة المنازل، ومعرفة ما يطلع مع كل منزلة من النجوم اليمانية والشامية.

 /كتاب ما الغز من الابيات العويصة من الصواب.

 المءلف: مسعود بن احمد الشافعي.

 / بحث في بيع الرجاء. (فقه)

 المءلف: القاضي احمد بن عبد الله الضمدي [ه].

 /قصاءد وفواءد وفتاوي للامام القاسم بن محمد، وعدد من العلماء، ومنهم الشهيد محمد بن صالح السماوي.

 /الثلاثين الاية من القران المرفوعة للنبي .

 / فواءد في الوقف وغيره.

 / اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر. (اسانيد)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 / بحث في الفرق بين الضاد والظاء.

 /الانموذج الخطير في دفع ما يتوهم من الاشكال علي ادلة التطهير.

 المءلف: عبد الله بن الحسن بن احمد بن المهدي بن المنصور بن العباس [ه].

 / قصاءد وفواءد متفرقة، منها:

 /قصيدة للمقري، وفواءد في التاريخ، ومبحث في فضل الجماعة.

 الناسخ: اسماعيل بن عبد الله الهاشمي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 /مصباح الراغب حاشية علي شرح ابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: علي بن الحسين بن علي بن هادي المءيدي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ه].

 / المطلع شرح ايساغوجي. (منطق )

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 / شرح تهذيب المنطق.

 المءلف: عبد الرحمن الشيرازي [ه].

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المجموع الحديثي.

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 /قصيدة للامام الهادي يحيي بن الحسين في الاداب لاولاده وشيعته.

 /مجموعة من قصاءد القاسم بن ابراهيم بن مطهر.

 /مجموعة فواءد ونقول من (المقصد الحسن)، ومن (محاسن الازهار).

 /شرح نكت العبادات.(فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة قصاءد وفواءد متفرقة.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /قصيدة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي في الجنايات.

 /اجازة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، للعلامة محمد بن منصور المءيدي.

 /فصل الخطاب في تفسير خبر العرض علي الكتاب.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /الجواب التام في تحقيق مسالة الامام. (اصول دين)  المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /الفلق المنير بالبرهان علي حقيقة الايمان. (اصول دين)

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 / الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي

 /الرسالة الصادعة بالدليل علي صاحب التبديع والتضليل.

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 /عقود المرجان (قصيدة راءية في حصر الاموية والعباسية).

 المءلف: السيد مجد الدين المءيدي.

 الناسخ: السيد مجد الدين المءيدي.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح تكملة الاحكام. (زهد)

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 / براءة الذمة في نصيحة الاءمة.

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاربعون حديثا.

 المءلف: جمعها محمد بن منصور المءيدي.

 / مساءل وبحوث متفرقة في الحج.

 المءلف: محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: المءلف

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ابراهيم بن يحيي بن علي سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / البساط. (اصول دين)

 المءلف: الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي [ه].

 الناسخ: جار الله بن صالح بن يحيي بشير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / جوابات الاسءلة الصنعانية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /القصيدة الفريدة للامام الهادي احمد بن ابراهيم بن محمد بن عز الدين المءيدي [ه].

 /فصل فيمن قام ودعا من اولاد الامام علي بن المءيد، (البطن الخامس من بطون ال يحيي بن يحيي).

 /طرف من احوال الحسين بن علي عليه السلام.

 / شرح الدامغة. (ادب)

 المءلف: مجهول.

 /ترجمة السيد العلامة علي بن محمد العجري.

 /الدرة المضيءة في بيان انساب العترة المءيدية. (انساب)

 المءلف: احمد بن يحيي العجري بن احمد بن الحسين بن محمد بن يحيي، المتوفي سنة ه، ينتهي نسبه الي الامام عز الدين بن الحسن.

 / فصل يتضمن بيوت ال يحيي بن يحيي.

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري



  AUTO ب  المخطوطات المصورة:

  AUTO اولا: في التفسير

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: كان الكتاب بمجلداته العشرة في ملك قاسم بن احمد بن صالح الشقيف، وهو اليوم كاصل مخطوط في ملك النقيب غالب ثوابة من الرحوب برط، وقد صوره صاحب المكتبة وصورة ايضا الاخ عبد الله عبد الله الحوثي من هذه الصورة.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الثالث].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الخامس].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء السادس].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء السابع].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء الثامن].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء التاسع].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [الجزء العاشر].

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ينتهي نسبه الي المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ ه]واولاده.

 الناسخ: السيد محمد بن حسن العجري.

 ملاحظات: مصورة عن اصل بمكتبة الناسخ، وقد سبق وصفه عند التعريف به في مكتبة الناسخ.

 () المصابيح الساطعة الانوار في تفسير الاءمة الاطهار [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل سبق وصفه بمكتبة ال الهاشمي.



  AUTO ثانيا: التاريخ والتراجم والانساب

 () طبقات الزيدية الكبري [الجزء الثاني].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصورة عن اصل سبق وصفه.

 () طبقات الزيدية الكبري [القسم الثالث].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: سبق وصفه، وهو مصور عن اصل بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 () الجداول الصغري مختصر الطبقات الكبري.

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل بنفس المكتبة.

 () اللالء المضيءة في تاريخ اءمة الزيدية.[الجزء الثالث].

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 ملاحظات: صورة سبق وصفها في عدة مكتبات.

 () اللواحق الندية علي الحداءق الوردية (ماثر الابرار).

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: نسخة مصورة سبق وصفها في عدة مكتبات.

 () اللواحق الندية علي الحداءق الوردية (ماثر الابرار).

 المءلف: محمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: نسخة مصورة سبق وصفها في عدة مكتبات.

 () مشجر السيد صلاح الجلال في انساب العترة الطاهرة.

 المءلف: السيد صلاح بن الجلال [ه].

 الناسخ: السيد محمد بن حسن العجري.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة الناسخ.



  AUTO ثالثا: الاسانيد

 () مجموع اجازات القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 الناسخ: احمد بن سعد الدين المسوري.

 ملاحظات: سبق وصفه.



  AUTO رابعا: المجاميع

 () مجموع يحتوي علي:

 / العسجد المنظوم في اجازات العلوم.

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 / مختصرة وتنبيهات لقصد النصيحة.

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 / ارشاد السالك الي اوضح المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد مشحم، المتوفي سنة ه.

 /بلوغ الاماني باسانيد الال المطهرين بالنص القراني.

 المءلف: محمد بن احمد مشحم، المتوفي سنة ه.

 /الاجازة للقاضي محمد بن عبدالله الغالبي.

 /الاجازة للسيد العلامة محمد بن ابراهيم المءيد.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 ملاحظات: مصور عن اصل يحتمل انه بمكتبة ال الغالبي.

 () مجموع مماثل للاول، ويحتوي علي:

 / العسجد المنظوم في اجازات العلوم.

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 / مختصرة وتنبيهات لقصد النصيحة.

 المءلف: عبد الله بن علي الغالبي، المتوفي سنة ه.

 / ارشاد السالك الي اوضح المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد مشحم، المتوفي سنة ه.

 /بلوغ الاماني باسانيد الال المطهرين بالنص القراني.

 المءلف: محمد بن احمد مشحم، المتوفي سنة ه.

 /الاجازة للقاضي محمد بن عبدالله الغالبي.

 /الاجازة للسيد العلامة محمد بن ابراهيم المءيد.

 نوع الخط: خطوط متنوعة.

 ملاحظات: مصور عن اصل يحتمل انه بمكتبة ال الغالبي.

 ... () الكاشف المفيد عن رجال واخبار شرح التجريد. (حديث وتراجم)

 المءلف: السيد محمد بن حسن العجري.

 ملاحظات: مصور عن اصل سبق وصفه بمكتبة المءلف.



  AUTO خامسا: الادعية

 () الصحيفة العلوية.

 المءلف: الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الله اللحجي الانسي، بعناية محمد بن اسماعيل بن محمد الحسين بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اوله قصاءد وفواءد متفرقة.



  AUTO سادسا: في الفقه

 () ضياء ذوي الابصار في ادلة مساءل الازهار.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [  ه].

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [الجزء الاول].

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل بنفس المكتبة.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار [الجزء الاول].

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي [ه].

 ملاحظات: مصور عن اصل بنفس المكتبة.



  AUTO سابعا: الحديث

 () المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الابرار (مختصر من الصحيح المختار).

 المءلف: اختصره السيد محمد بن يحيي الحوثي.

 ملاحظات:  عليه تعقيبات من مءلف (الصحيح المختار) السيد محمد بن حسن العجري.

  لعله مصور عن اصل بمكتبة المختصر.



  AUTO مكتبة السيد العلامة محمد بن يحيي بن المطهر بمدينة تعز

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 السيد العلامة محمد بن يحيي بن المطهر، ينتهي نسبه الي الامام المطهر بن يحيي، عالم، فقيه، سياسي، مولده بمدينة شهارة سنة ه، وبها نشا يتيما، وتلقي علومه الاولية، ثم هاجر الي صعدة سنة ه، فنهل من مدارسها وتتلمذ لمشاهير شيوخها، وعاد الي مدينة شهارة وفكر مع بعض اقرانه في انشاء مدرسة علمية بها، فسافر مع العلامة محمد بن قاسم الوجيه لهذا الغرض، وتم لهما ما ارادا، ثم انتقل الي تعز، وعين عضوا في الديوان الامامي الي قيام الثورة، ثم مارس القضاء بصورة غير رسمية حتي عين رءيسا لمحكمة استءناف لواء تعز لمدة اربع سنوات واستقال، وعكف علي التاليف، وانتخب عضوا في اول برلمان منتخب في دولة الوحدة عن حزب الاصلاح، وما زال عضوا في المجلس، عضوا في الهيءة العليا للتجمع اليمني للاصلاح، ومن مءلفاته:

  احكام الاحوال الشخصية من فقه الشريعة الاسلامية (في ثلاثة مجلدات) في الفقه المقارن، المجلد الاول في النكاح، والثاني في الطلاق، والثالث في الوصايا، وكلها في احكام الشريعة الاسلامية مقارنة بالقانون اليمني للاحوال الشخصية.

  مجلد في الفتاوي، جمعه من فتاويه مءخرا (خ) بمكتبة المءلف، وله ايضا الكثير من الكتابات نشرت في عدة صحف.

  نظم قواعد الاعراب (ارجوزة في ماءة بيت ) (خ) في ثمان صفحات، ضمن مجموع بمكتبة المءلف.

 المصادر:

 الامالي الصغري بتحقيقنا رجال السند ، ترجمته في مقدمة كتابه المجلد الاول بقلم محمد بن علي الاكوع، مءلفات الزيدية /، اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم للمءلف (تحت الطبع)، معجم المطبوعات الزيدية للمءلف (تحت الطبع).



  AUTO لمحة عن المكتبة

 مجموع الكتب التي احتوتها المكتبة () مجلدا منها () مجلدا مخطوطات اصلية و() مجلدا مخطوطات مصورة:



  AUTO المخطوطات الاصلية () مجلدا وهي كالتالي

  مجاميع () مجلدا تحتوي علي () عنوانا.

  فقه () مجلدات.

  لغة وعلومها () مجلدات.

  اصول دين مجلد واحد.

  زهد وادعية () مجلدات.

  مواريث وفراءض مجلدان.

  الحديث مجلد واحد.

  التاريخ () مجلدات.



  AUTO   AUTO معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية:

 (ا) مخطوطات بقلم صاحب المكتبة

  جوهرة الفراءض لمحمد بن احمد الناظري (ق ه)، بقلم صاحب المكتبة سنة ه، الي سنة ه.

  مجموع يحتوي علي تسعة عناوين لمءلفين مختلفين ومن ضمنها احد مءلفات صاحب المكتبة، والمجموع متعدد العلوم فهو في الفقه والمواريث والنحو والبلاغة والصرف خط سنة ه، بقلم صاحب المكتبة بخط نسخي ممتاز.

  مجموع كذلك يحتوي علي () عناوين بالاضافة الي قصيدتين شعريتين وهو متعدد العلوم في الشعر والحديث والفقه وعلوم القران وغيرها، خط بقلم صاحب المكتبة سنة ه، بخط نسخي ممتاز.



  AUTO (ب) مخطوطات قديمة في النسخ

  (مزيل الخفاء عن الفاظ الشفاء) لاحمد بن محمد الشمني الحنفي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) لمحمد بن علي بن يونس الزحيف، المتوفي بعد سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.



  AUTO (ج) من المخطوطات الجيدة الخط

  (المنهاج الجلي في فقه الامام زيد بن علي) الجزء الثاني والثالث للامام المهدي محمد بن المطهر، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز بقلم عبد الخالق بن يحيي بن المهدي بن ابراهيم بن المهدي القاسمي سنة ه.

  النصف الثاني من (شرح الاثمار) في الفقه لمحمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز، وناسخ مجهول، وكذلك التاريخ وتقع في () صفحة تقريبا.

  (عقد الجمان المنتقي من الشرح والبيان مع زيادات حسان معتمدة في الزمان) في الفقه لعلي بن احسن بن احمد الشبيبي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز والناسخ مجهول.

  (شرح الازهار) لابن مفتاح، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز بقلم حسن بن محمد بن سليمان الانسي في سنة ه.

  (روض الطالب) في فقه الامام محمد بن ادريس الشافعي لاسماعيل بن ابي بكر المقري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، والناسخ مجهول، ولعل تاريخ نسخه في القرن العاشر الهجري.

  (اجابة الساءل شرح بغية الامل) في اصول الفقه لمحمد بن اسماعيل الامير، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز بقلم يحيي بن ناصر شيبان في سنة ه.

  الجزء الاول والثاني من كتاب (ديوان الادب المشهور في لغة العرب) لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي ، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز.

  كتاب (مصباح الراغب) (حاشية السيد في النحو) لمحمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه، وكتاب (موصل الطلاب الي قواعد الاعراب) لخالد بن عبد الله الازهري، المتوفي سنة ه، وهما بخط نسخي ممتاز جدا خطا سنة ه، بقلم محمد بن يحيي الواقدي الملقب زنبور.

  (المناهل الصافية في الصرف) للطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز بقلم محمد بن يحيي بن ناصر شيبان خط سنة ه.

  (الحكمة الدرية) في اصول الدين للامام احمد بن سليمان، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم احمد بن عبد الله الثور، وعبد الصمد بن عبد الرحمن ابو طالب.

  (الارشاد الي نجاة العباد) في الزهد للقاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، بقلم المهدي بن احمد بن ابي بكر في () صفحة تقريبا.

  النصف الاول من (تذكرة الحفاظ) في التراجم لمحمد بن احمد بن قايماز الذهبي المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا خط سنة ه، في () صفحة تقريبا بقلم صلاح بن عبد الخالق بن يحيي بن الهادي بن ابراهيم بن المهدي القاسمي الحسني.

  (مجموع السيد حميدان بن يحيي) في اصول الدين وهو بخط نسخي ممتاز جدا بقلم احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق المخلافي الزيدي في سنة ه.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة وعددها () مجلدا وهي كالتالي:

  المجاميع: مجلدان تحتوي علي () عناوين.

  التفسير () مجلدات.

  اصول الدين مجلد واحد.

  مواضيع متفرقة () مجلدات.

  الفقه () مجلدات.

  ادعية مجلدان.

  تاريخ مجلدان.



  AUTO معلومات عن بعض المخطوطات المصورة

 من النسخ القديمة

 المجلد الثاني من كتاب (اللمع) في فقه اهل البيت (عليهم السلام)، وكذلك المجلد الرابع من الكتاب نفسه للامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر (ق ه)، وتاريخ النسخ سنة ه، والناسخ مجهول.



  AUTO مءلفات نسخت في عصر مءلفها

 الجزء الثاني من كتاب (ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار) للعلامة احمد بن محمد الشرفي، المتوفي سنة ه، وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز.



  AUTO مءلفات بقلم مءلفها

  كتاب (نجوم الانظار المنتزعة من البحر الزخار) وغيره من فقه الاءمة الابرار، وكتاب (مواهب الغفار تخريج احاديث نجوم الانظار) والكتابان من تاليف عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، المتوفي سنة ه، والكتاب الاول بقلم المءلف سنة ه، والكتاب الثاني مجهول التاريخ وهو بقلم المءلف.

  (اتحاف النبيه في تاريخ دولة القاسم وبنيه) لمحمد بن علي العمراني، المتوفي سنة ه، وهي نسخة مصورة عن اصل بقلم المءلف والاصل موجود بمكتبة القاضي محمد بن اسماعيل العمراني حفيد المءلف وتقع في () صفحة.



  AUTO من المخطوطات المصورة الجيدة

  المجلد السادس من كتاب (المصابيح الساطعة الانوار) في التفسير لعبد الله بن احمد الشرفي، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، بقلم عبد الله بن يحيي حنش.

  (الارشاد الهادي الي كشف مستور منظومة الهادي) في اصول الدين لعبد الكريم بن عبد الله ابو طالب، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، بقلم عيضة بن علي بن زياد.

  (الشموس والاقمار شرح فتح الغفار) في الفقه ليحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، في () صفحة تقريبا بقلم علي بن معوضة بن احمد الجبني المضرحي.

  (معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام) في الفقه لعبد الله بن محمد النجري، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز خط سنة ه.

  (الاحكام في تفصيل الحلال والحرام)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا خط سنة ه.

  الجزء الثالث من (ضوء النهار) في الفقه للحسن بن احمد الجلال، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO المخطوطات الاصلية

  AUTO اولا: الفقه واصوله

 () مجموع يحتوي علي:

 /المنهاج الجلي في فقه الامام زيد بن علي [الجزء الثاني والثالث] (شرح مسند الامام زيد). (فقه)

 المءلف: الامام المهدي محمد بن المطهر [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: عبد الخالق بن يحيي بن المهدي بن ابراهيم بن المهدي القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: برسم الامام القاسم بن محمد، وعليه بعض الملاحظات بخطه، منها ما كتبه بتاريخ شعبان سنة ه بلفظ: وقفت هذا السفر لله وفي سبيله كساءر كتبه علي نفسي واولادي ما تناسلوا علي الاقرب فالاقرب {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم} كتب الفقير الي الله امير المءمنين القاسم بن محمد.

  وعليه سماع العلامة ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات بخط يده ذكر فيه: انه قراه علي العلامة الحسن بن صالح العفاري سنة ه.

  وفي اخر الجزء الثالث، قال الناسخ: قال في الام كان تمام تسويده قبيل غروب الشمس، نهار الثلاثاء  من ربيع الاخر من سنة ه.

 /الروض الباسم الي محمد بن ابي القاسم. (رسالة)

 المءلف: الامام المطهر بن محمد بن المطهر [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات:  هي التي اشار اليها الشوكاني في ترجمته بان له الرسالة البليغة الي علماء عصره.

  المجلد بحاجة الي حباكة، ويبدا من كتاب النكاح الي اخره.

 () شرح الاثمار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الايمان، وينتهي الي قوله: فصل والحمية هي العزم، وفي اخره اوراق منزوعة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /عقد الجمان المنتقي من الشرح والبيان مع زيادات حسان معتمدة في الزمان علي مختصر ابي شجاع. (فقه)

 المءلف: علي بن احسن بن احمد الشبيبي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 / امالي المءيد بالله. (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: علي بن محمد السياغي، بعناية اسماعيل بن علي الهيجة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات: صفحات.

 () ... عقد الجمان المنتقي من الشرح والبيان مع زيادات حسان معتمدة في الزمان علي مختصر ابي شجاع. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد بن سليمان طمح الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة في الهامش وبين السطور، في اوله ثلاثين صفحة وفي اخره  صفحة، من الفواءد والمساءل في الفقه.

 () البيان في فقه الشافعية [المجلد الاول].

 المءلف: ابو زكريا يحيي بن ابي الخير بن سالم بن سعيد العمراني اليماني الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، قليل النقاط.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقياس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: المجلدات من () منزوعة الاول والاخر، ما عدا الاول، وعليه قراءة بتاريخ ه.

 () البيان في فقه الشافعية [المجلد الثاني].

 المءلف: ابو زكريا يحيي بن ابي الخير بن سالم بن سعيد العمراني اليماني الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، قليل النقاط.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقياس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () البيان في فقه الشافعية [المجلد الثالث].

 المءلف: ابو زكريا يحيي بن ابي الخير بن سالم بن سعيد العمراني اليماني الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، قليل النقاط.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقياس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () البيان في فقه الشافعية [المجلد الرابع].

 المءلف: ابو زكريا يحيي بن ابي الخير بن سالم بن سعيد العمراني اليماني الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، قليل النقاط.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقياس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () روض الطالب في فقه الامام محمد بن ادريس الشافعي. (فقه)

 المءلف: اسماعيل بن ابي بكر المقري الشغدري الشاوري [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: لعل تاريخه في القرن العاشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.



 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: هو مختصر للروضة في الفقه، والعنوان واوراق من اوله بخط جديد، وبقية المجلد بخط قديم، منزوع الاخر.

 () اجابة الساءل شرح بغيه الامل في نظم الكافل. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن ناصر شيبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: في اوله المنظومة (بغية الامل) في  صفحة، (ونسخ عن نسخة خطت سنة ه).

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول عن الكافل بنيل السءل. (اصول فقه).

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله المتوكل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / اداب العلماء والمتعلمين. (اخلاق).

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله المتوكل.

 ملاحظات: عليه سماع للناسخ علي العلامة عباس بن الوجيه سنة ه.



  AUTO ثانيا: نحو وصرف وادب ولغة

 () ديوان الادب المشهور في لغة العرب (تصاريف وافعال) [الجزء الاول].

 المءلف: ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: الجزء الاول في السالم من الافعال.

 () ديوان الادب المشهور في لغة العرب (تصاريف الافعال) [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: عليه تمليك بقلم عمر بن راشد بن سليمان بن يوسف الجابري في شهر محرم ه، خرمت الارضة بعض اوراق من اوله ولم تءثر في نوع الخط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح الراغب شرح كافية ابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح المءيدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي الواقدي الملقب زنبور.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الواقدي الملقب زنبور.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مزيل الخفاء عن الفاظ الشفاء (حديث).

 المءلف: احمد بن محمد الشمني الحنفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنةه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: كان من كتب الحسين بن القاسم بن محمد، انتقل الي ولده احمد سنة ه.

 () المناهل الصافية شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن ناصر بن احمد شيبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.



  AUTO ثالثا: اصول الدين

 () الحكمة الدرية والدلالة النورية.(اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر [ه].

 الناسخ: احمد عبد الله الثور، وعبد الصمد بن عبد الرحمن ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: الكتاب في تسعة فصول: الاول في ذكر الانبياء، الثاني في ذكر المضاددة بين الاشياء، الثالث في ذكر التكليف، الرابع في فضاءل القران واعجازه، الخامس في فضاءل رسول الله ، السادس في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، السابع في فضاءل الال، التاسع في ذكر الفرقة الناجية.



  AUTO رابعا: زهد وتصوف وادعية

 () الصحيفة السجادية. (ادعية)

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: يحيي بن علي بن المطهر، والد صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () الصحيفة السجادية الكاملة. (ادعية)

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن يحيي الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا .

 () الارشاد الي نجاة العباد. (تصوف وزهد)

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: المهدي بن احمد بن ابي بكر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.



  AUTO خامسا: المواريث والفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: صاحب المكتبة، العلامة محمد بن يحيي بن المطهر.

 تاريخ النسخ: سنة ه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: الحواشي علي ثلاثة اعمدة.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: الحواشي بين السطور وفي الهامش علي عمودين.



  AUTO سادسا: الحديث وعلومه

 () الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة. (حديث)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 الناسخ: ثابت بن سعد بن هادي بهران.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: خط عن نسخة بخط المءلف.



  AUTO سابعا: تاريخ وتراجم

 () تذكرة الحفاظ باسم (التذكرة في معرفة الاءمة البررة الحفاظ المهرة) [النصف الاول]. (تراجم)

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز عبد الله السقمي مولاهم الدمشقي الذهبي [ ه].

 الناسخ: صلاح بن عبد الخالق بن يحيي بن الهدي بن ابراهيم بن المهدي القاسمي الحسني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات :  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: خرمت الارضة بعض الاوراق، ولم تءثر في الكتابة، منقول عن نسخة بخط ابي الفضل محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 () (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) وتسمي (اللواحق الندية للحداءق الوردية في تاريخ اءمة الزيدية). (تاريخ وتراجم)

 المءلف: محمد بن علي بن يونس بن علي الزحيف ابن فند، المتوفي بعد سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه

 نوع الخط: نسخي جيد

 عدد الصفحات :  صفحة تقريبا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () وفيات الاعيان وانباء ابناء نجباء الزمان [الجزء الثاني]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: احمد بن محمد بن خلكان [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، ولعله ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: يبدا من ترجمة ابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي النحوي المعروف بالفراء القيرواني، واخر الكتاب ترجمة ابي الفضل بن يونس.

 () وفيات الاعيان وانباء ابناء نجباء الزمان [الجزء الثالث]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: احمد بن محمد بن خلكان [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: مجهول، برسم احمد بن نور الدين العوبلي العجيلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: يبدا من ترجمة ابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن القوطية، وينتهي بترجمة وهب بن وهب بن وهب.

 () حسن المحاضرة. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: جلال الدين السيوطي [عبد الرحمن بن ابي بكر] [ه].

 الناسخ: محمد بن علي القادري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: نزعت اوراق من اوله، وتاثرت بعض الاوراق بالارضة، ولكنها لم تءثر بالكتابة، ويحتوي علي تاريخ مصر وطبقات رجالها.

 () تيسير المرام في مساءل الاحكام للباحثين والحكام. (فقه)

 المءلف: كل من العلامة عبد الله بن محمد بن محسن السرحي [ه].والعلامة القاسم بن ابراهيم بن احمد المولود سنة ه، ولم تذكر وفاته، والقاضي علي بن عبد الله الانسي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: يبدا من كتاب النكاح الي اخره.



  AUTO ثامنا: المجاميع 

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم وشرحه. (اصول دين).

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: بعده تعليقات علي الشرح في  صفحة.

 /القلاءد في تصحيح العقاءد (مقدمة القلاءد). (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /رياضة الافهام في لطيف الكلام. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: احمد بن عبد الله الشرقي الانسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: بعض الكتابة بالاحمر، والحواشي في الهامش.

 () مجموع يحتوي علي:

 / زلفة الطلاب الي علم الاعراب. (نحو)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /البرهان الحاسم للمقالة بتحليل الزكاة لبني هاشم. (فقه).

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /شرح مصباح الظلمات في كشف معاني المءثرات. (اصول دين)

 المءلف: علي بن محمد البكري، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الاوراق من اخره.

 /الارشاد الي محجة الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /منظومة الطراز المذهب في تحقيق المذهب. (اسانيد)

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منها سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 عدد الابيات:  بيت.

 / المجموع الفقهي. (فقه)

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / الخلاصة في معرفة الله. (اصول دين)

 المءلف: الحسن بن محمد الرصاص [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 نوع الخط: المجموع متنوع الخطوط واغلبها بخط نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات: ابدلت اوراق في اولها واخرها بخط مغاير.

 الناسخ: النساخ متعددون.

 تاريخ النسخ: يمتد من سنة ه سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح مقصورة ابن دريد. (لغة)

 المءلف: ابو بكر بن محمد بن الحسن بن دريد الناظم للمقصورة [ه].

 الشارح: مجهول.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: مبتور الاخر.

 /عجالة الراكب وانشودة الخاطب في بيان دقاءق القاموس واستخراج الاسم المسدوس. (لغة)

 المءلف: محمد بن احمد بن عيسي المغربي لعله المالكي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /مجهول العنوان، وهو في الوصايا. (فراءض)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة. (فقه)

 المءلف: جلال الدين السيوطي [عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد] [ه].

 عدد الصفحات :  صفحات.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الفية الحديث (منظومة). (حديث ومصطلح)

 المءلف: جلال الدين السيوطي [عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد] [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / مختصر في الفراءض. (فراءض)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / الحقاءق في اللغة العربية. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /المباحث الوفية في الشركة العرفية. (فقه)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 اسماء النساخ:

 ا محمد بن محمد بن عبد القادر الاهدل سنة ه.

 ب عبد الوهاب بن حسن شيبانسنة ه.

 ج رشدي محرمسنة ه.

 تاريخ النسخ:

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر :  سطرا.

 مقاس الصفحة : × سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / امالي الامام المءيد بالله الهاروني. (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /صحيفة الامام علي بن موسي الرضا. (حديث)

 المءلف: الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /الاربعون الحديث العلوية وشرحها. (حديث)

 المءلف: جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /العسجد المذاب في منهج العترة بالاصحاب. (اصول دين)

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)  المءلف: الامام الحسين بن بدر الدين [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: عليه حواشي وشروح.

 /الرسالة الشافية في مساوء معاوية. (كلام وتاريخ)

 المءلف: القاسم بن الحسين بن محمد ابو طالب [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /نظم خلاصة الرصاص في اصول الدين (منظومة). (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /نهاية التنويه (ذيل الخلاصة) منظومة. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحات.

 /شرح نهاية التنويه في ازهاق التمويه. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحات.

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: عدد احاديثها  حديثا، وفي الهامش بعض التعليقات والتخاريج.

 عدد صفحات المجموع:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 اسماء النساخ:  علي بن احمد.

  محمد بن احمد بن اسماعيل مفضل.

  ناصر بن علي الحريري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخطوط: نسخي متوسط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح الراغب بشرح مقدمة ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة تقريبا.

 /تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بن بحرق الحضرمي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة تقريبا.

 الناسخ: احمد بن محمد بن عبد الله الغشم.

 تاريخ النسخ: من سنة ه الي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منظومة عمدة الاحكام من كلام خير الانام للمقدسي. (حديث وفقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 ملاحظات: الي كتاب الجناءز.

 / منظومة بلوغ المرام مع تتمتها. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 المتمم: الحسين بن عبد القادر بن علي بن الامام المهدي احمد بن الحسن [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / اليواقيت في المواقيت. (فلك)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 اسماء النساخ:  محمد بن يحيي بن ناصر شيبان.

  حسين بن احمد تقي.

 تاريخ النسخ: الناسخ الاول سنة ، والناسخ الثاني سنة ه.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /جداول الاوقات في ذكر الاقدام والساعات. (فلك)

 المءلف: عبد الواسع بن يحيي الواسعي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 ... () مجموع السيد حميدان، ومءلفات اخري، ويحتوي علي:

 /التصريح بالمذهب الصحيح . (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /تنبيه اولي الالباب علي تنزيه ورثة الكتاب. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المنتزع الاول من اقوال الاءمة ( في النص والحصر وصفة الامام).

 المءلف: حميدان بن يحيي حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /المنتزع الثاني من اقوال الاءمة (في الذات والصفات والاحكام).

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /حكاية الاقوال العاصمة من الاعتزال. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب المساءل الشتوية والشبه الحشوية. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اربع مساءل من كلام السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /  سءال وجواب من كلام السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات: صفحتان.

 /المساءل الباحثة عن معاني الاقوال الحادثة. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /سءال وجواب واعتراض علي الجواب وجواب علي الاعتراض في الامامة. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الرسالة الناظمة لمعاني الادلة العاصمة المزلزلة لاعضاء المعتزلة. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /زهرة المواعظ وزينة الواعظ (منظومة). (زهد)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحات.

 /الايضاح علي المصباح(شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /الدرة الثمينة (منظومة).

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات: صفحتان.

 وفي اخر المجموع: ا قصيدة شعرية في التحريض علي الجهاد، مع الامام المهدي علي بن محمد، للشاعر علي بن محمد بن هبة الدواري، صفحة واحدة.

 ب قصيدة الي بعض الشافعية، حول بيع النسيءة، للشاعر محمد بن احمد بن جناح الضمدي.

 الناسخ: احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق المخلافي الزيدي

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي ممتاز جدا

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /مصباح العقول المنتزع من معاني مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 الناسخ: محمد بن علي المعمري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مجموع عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر :  سطرا.

 ملاحظات:  عليه قراءة ليحيي بن الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله، واجازة من العلامة عبد الله بن صلاح للمذكور.

  قوبلت النسخة كما قال اخر الكتاب الثاني علي نسخة المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /كافية ذوي الادب في علم كلام العرب. (نحو)

 المءلف: ابو بكر عثمان بن عمر بن الحاجب [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / الحقاءق في النحو. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /اختيارات الامام يحيي حميد الدين. (فقه)

 المءلف: الامام يحيي بن محمد حميد الدين، المتوفي ه.

 عدد الصفحات : صفحتان.

 /ارجوزة في نظم قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن يحيي المطهر، صاحب المكتبة.

 عدد الصفحات :  صفحات.

 عدد الابيات:  بيت .

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /تلخيص المفتاح في علم المعاني والبيان. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن سعد بن عبدالرحمن القزويني.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /شافية التصريف الحاوية لكل معني لطيف. (صرف)

 المءلف: ابو بكر عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 الناسخ: صاحب المكتبة محمد بن يحيي بن المطهر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  الي  سطرا.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد جيب.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح منظومة العقيدة العضدية. (اصول دين)

 المءلف: عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار عضد الدين الابجي الشيرازي [ه].

 /المعالم الباهرة في شرح الدرة الفاخرة في معرفة من له الحكم في الاولي والاخرة (شرح العقيدة السنوسية). (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يوسف السنوسي الحسني [ه].

 /شرح العقيدة الواسطية (كفاية المريد علي شرح اهل التوحيد). (اصول دين)

 المءلف: جمال الدين محمد بن عبد الله الجزاءري كان حيا سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة تقريبا.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: الكتاب الاول في المجموع خط سنة ه.



 () مجموع يحتوي علي:

 /در النظم المنير (ديوان محمد بن اسماعيل الامير). (شعر)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 / منظومة الهدي النبوي. (حديث)

 المءلف: الحسن بن اسحاق بن المهدي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /قبضة البنان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: ابو القاسم عبد الرحمن بن عيسي بن ابي الحسن البغدادي لعله المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات : صفحتان.

 /مراصد المطالع في تناسب المقاصد والمطالع.

 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد جلال الدين السيوطي [ه].

 عدد الصفحات :  صفحات.

 /الجوهرة الخالصة من الشواءب الناقدة علي جميع العقاءد. (ملل ونحل)

 المءلف: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني، كان حيا سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 /الجواب المجيد للساءل عن الصلاة علي الشهيد. (فقه)

 المءلف: محمد بن الحسين بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات : صفحتان.

 في اخر المجموع:

 /قصيدة ابن الرومي في مرثاة الامام يحيي بن عمر، التي مطلعها:

 امامك فانظر اي نهجيك تنهج

 طريقان شتي مستقيم واعوج

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /قصيدة يحيي بن عبد الواسع العلفي، مطلعها:

 الله يفعل ما يشاء ويختار

 الناسخ: محمد بن يحيي بن المطهر (صاحب المكتبة).

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع يحتوي علي مختار من مءلفات وابحاث صالح بن مهدي المقبلي [ه]:

 / صفحات من كتاب (التسهيل).

 /نقول كثيرة من كتاب (الابحاث المسددة) للمقبلي.

 /جواب اسءلة حول الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ودور الخليفة، للمقبلي صالح بن مهدي.

 /جواب سءال هل البسملة اية في كل سورة؟ للمقبلي.

 /جواب عن قوله في وصف الدجال: ((وان ربكم ليس باعور))، للمقبلي [ه].

 /جواب سءال عن صلاة التراويح، للمقبلي.

 /جواب سءال في مسالة التحسين والتقبيح ومساءل اخري منتزعة من (الابحاث المسددة)، للمقبلي، صالح بن مهدي [ه]اخري ممت.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / بحث في الاحاديث المتواترة معني.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /رسالة في الرد علي من رخص في اللهو والغناء من فريق المتصوفة الجهلة.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نقول من (الابحاث المسددة) في تفسير بعض الايات والاحاديث.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 عدد الاسطر:  سطرا.



  AUTO المخطوطات المصورة

  AUTO اولا: التفسير

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الاول].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: سبق وصفه في مكتبة ال الهاشمي.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الثاني].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الثالث].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة ال الهاشمي.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الرابع].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد الخامس].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات :  صفحة.

 مقاس الصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المصابيح الساطعة الانوار من تفسير الاءمة الاطهار [المجلد السادس].

 المءلف: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 ملاحظات: تفسير سورة ال عمران والبقرة.

 () تفسير الامام القاسم بن ابراهيم [ه] واولاده.

 الناسخ: مجهول

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه بمكتبة ال العجري، والاصل كان في خزانة الامام القاسم بن محمد.



  AUTO ثانيا: اصول الدين

 () الارشاد الهادي الي كشف مستور منظومة الهادي [اصول دين].

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب [ه].

 الناسخ: عيضة بن علي بن زياد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.



  AUTO ثالثا: مواضيع متفرقة

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الهادي بن احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه .

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مصور كل صفحتين في صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الابحاث المسددة في فنون متعددة. (اصول وفروع)

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مصور عن نسخة كانت بمكتبة ال الديلمي، عليه قراءة لزيد بن علي الديلمي سنة ه.

 /سءال العلامة المقبلي، للكردي في قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله}.

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ... () بلوغ الارب في معرفة المذهب. (اصول دين وفقه)

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.



  AUTO رابعا: الفقه

 () اللمع من فقه اهل البيت (عليهم السلام) [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن نسخة من مجموعة كتب خطية، كانت بمكتبة السيد محمد بن حمود النوعة، بذي سفال، وخول صاحب المكتبة التصرف فيها فوقفها علي مكتبة جامع صنعاء، يبدا من كتاب النكاح.

 () اللمع من فقه اهل البيت (عليهم السلام). [المجلد الرابع]. (فقه)

 المءلف: علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  من نفس المجموعة السابقة، يبدا من كتاب الايمان.

 () الشموس والاقمار شرح فتح الغفار. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي الحارثي المذحجي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: علي بن معوضة بن احمد الجبني المضرحي، برسم ابراهيم بن عبد الرحيم سهلة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: من كتاب البيع الي اخره.

 () معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية محمد بن عبد الهادي دغفان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الاحكام في تفصيل الحلال والحرام.[الاول والثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: قال في اوله: مما تميز بالقسمة لسيدي جمال الدين علي بن عبد الله بن امير المءمنين سنة ه.

 () الجامع الكافي في فقه الزيدية. (/ فقه)

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني العلوي [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي مرغم، ومحمد بن حسين شريف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار [الجزء الثالث]. (فقه)

 المءلف: الحسن بن احمد الجلال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: بهامشه حاشية (منحة الغفار) للعلامة محمد بن اسماعيل الامير، الحواشي دقيقة علي اعمدة تحيط بالصفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نجوم الانظار المنتزعة من البحر الزحار وغيره من فقه الاءمة الابرار.

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف عبد الله بن حسن القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /مواهب الغفار تخريج احاديث نجوم الانظار.

 المءلف: عبد الله الامام الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 الناسخ: المءلف عبد الله بن حسن القاسمي.

 ملاحظات: سبق وصفه.



  AUTO خامسا: ادعية

 () الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: يحيي بن علي بن المطهر، والد صاحب المكتبة.

 () الصحيفة السجادية.

 المءلف: الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.

 الناسخ: يحيي بن علي بن المطهر، والد صاحب المكتبة

 ملاحظات: رقم (و) مصورتان عن اصل بنفس المكتبة.



  AUTO سادسا: تاريخ وانساب

 () روضة الالباب وتحفة الاحباب في الانساب. (مشجر)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين (ابو علامة) [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة محمد بن علي الاكوع.

 () اتحاف النبيه في تاريخ دولة القاسم وبنيه.

 المءلف: محمد بن علي العمراني، المتوفي شهيدا سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: القرن الثالث عشر الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله ملاحظات بخط القاضي محمد بن اسماعيل العمراني حفيد المءلف فالنسخة مصورة عن اصل بمكتبة الحفيد.

 () مجموع الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام. (مواضيع متفرقة)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام [ه].

 ملاحظات: سبق وصفه.



  AUTO مكتبة السيد حمود محمد شرف الدين مدينة كوكبان

  AUTO نبذة عن مدينة كوكبان

 مدينة كوكبان مدينة شهيرة، وهي من الهجر العلمية الذاءعة الصيت، سكنها العلماء والادباء والاءمة الاخيار، ولها تاريخ عريق ، ذكرت عبر التاريخ اليمني لدورها في صنع الاحداث السياسية والاجتماعية، وقد كتب السيد عبد الملك بن محمد بن عبد الله شرف الدين نبذة مختصرة عن تاريخ هذه المدينة في اربع صفحات، ننقل منها بتصرف واختصار ما يلي:

 كوكبان مدينة قديمة، سكنها الحميريون واتخذوها مع مدينة شبام القريبة منها مركزا هاما لهم ، كما اتخذها بنو يعفر مركزا استراتيجيا يحافظ علي عاصمتهم شبام وذلك في القرن الثالث الهجري، ثم سكنها من بعدهم السلاطين ال حاتم والزواحي.

 وفي القرن السادس الهجري استقر فيها الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة واتخذها عاصمة له، ووقعت بينه وبين طغتكين بن ايوب معارك طاحنة توفي خلالها، فدخل طغتكين بن ايوب كوكبان وجعلها قاعدة لانطلاق قواته، وبني فيها القصور الضخمة والسدود الواسعة وردم الشق الذي يفصل كوكبان عن جبل الضلاع، وكلفه هذا الردم اموالا هاءلة.

 وبعد انقراض الدولة الايوبية في اليمن سكن كوكبان السلاطين ال الحجاجي، وفي القرن التاسع الهجري عند ان انتشرت دعوة الامام المتوكل علي الله يحيي بن شرف الدين واستولي علي معظم اليمن كان ال الحجاجي اول من استجاب له، فاستلم منهم كوكبان، وعين ولده شمس الدين اميرا عليها وعلي ساءر البلاد الكوكبانية، وهكذا استمر الامير شمس الدين بن الامام شرف الدين اميرا الي ان توفي، ثم حكم اولاده من بعده، ولما انتقلت الزعامة في اليمن واستقر الحكم للقاسم بن محمد واولاده من بعده ناهضهم ال شمس الدين واستقلوا في البلاد الكوكبانية فترات، واتخذوها قاعدة لحكم البلاد التي تشكل جزءا من المنطقة الغربية الشمالية، وتشمل قضوات ونواحي الطويلة، والمحويت، وملحان، وحفاش، ومسور، والمصانع، وبلاد لاعة، وحجة.



 قال صاحب النبذة السيد عبد الملك بن محمد عبد الله شرف الدين: واستمر بنو شمس الدين امراء علي هذه البلاد من القرن العاشر الهجري حتي القرن الثالث عشر الهجري، وشهد كوكبان في المدة المذكورة حياة اجتماعية وعلمية وادبية قل ما توجد في اي مكان اخر حتي اصبح اهله ممن يشار اليهم بالبنان ثقافة وعلما وادبا، وامتلات الاسفار بادابهم واشعارهم وعلومهم، وبرز منهم الفطاحل والافذاذ الذين لمعت نجومهم في جميع الاقطار، ومن المع هءلاء الاعلام العالم الكبير السيد محمد بن ابراهيم بن المفضل، والشيخ العالم صالح المقبلي، والعالم الكبير والمحدث الشهير عبد القادر بن احمد شرف الدين شيخ الشوكاني، والسيد العلامة الحسين بن عبد القادر بن الناصر، وولده محمد بن الحسين امير البلاد الكوكبانية، ومن ابرز اولاده السيد العلامة احمد بن محمد بن الحسين، والسيد العلامة عبد القادر بن محمد، والسيد عبد الرب بن محمد، وبقية اولاده كلهم علماء نجباء، ومنهم السيد العلامة شرف الدين بن احمد، وعبد الرحمن بن احمد، ومن ابرز اولادهما السيد العلامة الشاعر الحسن بن عبد الرحمن مءلف كتاب (المواهب السنية)، ومن ابرز اولاده عبد الرحمن بن احمد، ويحيي بن محمد، وعبد الكريم بن محمد وكلهم علماء، ومن ابرز اولادهم السيد العلامة حمود بن محمد، والسيد العلامة المقدام يحيي بن حمود، والسيد الحافظ والعالم الكبير علي بن حمود، ومن اولاده السيدان العالمان الشهيران: الحسين بن علي بن حمود، وشرف الدين بن علي بن حمود، ولكل واحد منهما ديوان شعر لم يطبع، ومن ابرز الاعلام السيد العلامة علي بن احمد، والسيد العلامة الحسين بن علي بن عبد الكريم، ومن ابرز اولاده السيد العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم، تولي عدة مناصب، والسيد العلامة عبد الله بن علي بن عبد الكريم، وله اربعة اولاد، وكلهم علماء ونجباء، تولوا عدة مناصب في القضاء قبل الثورة وبعدها، ومن احفاد السيد العلامة عبد الله بن علي، السيد العلامة الشاعر المصقع، الشهيد حمود بن محمد بن عبد الله شرف الدين (صاحب المكتبة) التي نسبناها اليه اجتهادا، وهي ما زالت لوالده واخوته الاخرين، والشهيد حمود بن محمد الذي وافته المنية في الخارج في القاهرة اثر حادث مروري، ذهب الي القاهرة في مهمة رسمية تحمل رسالة من رءيس الوزراء الي شيخ الجامع الازهر الشريف حول مجال التعليم، فعاجله المنون قبل تسليم الرسالة، وذلك يوم الاحد الموافق  / جمادي الاخرة سنة ه، ونقل من القاهرة، ودفن في كوكبان، والفقيد الراحل رحمه الله مارس عدة اعمال حكومية في كثير من مرافق الدولة، عمل في مجال القضاء قبل الثورة، وبعد الثورة عمل في التربية والتعليم وعمل مدرسا في كوكبان، وتخرج علي يديه العديد من العلماء والمثقفين، منهم: الشيخ حمود هاشم الذارحي محافظ محافظة صنعاء سابقا، والاستاذ احمد بن عبد الرحمن شرف الدين استاذ القانون بجامعة صنعاء، وعند قيام المعاهد العلمية كان المذكور احد مءسسيها حيث اسس المعهد العلمي بكوكبان، وظل مديرا حتي تقلد منصب وكيل الهيءة العامة للمعاهد العلمية في عام م، وساهم مساهمة فعالة بجد ونشاط في هيءة التعاون لناحية شبام كوكبان حتي انجزت العديد من المشاريع: منها الطرقات، والكهرباء، والمياه، والصحة، والهاتف، والمدارس وغيرها، ومن مءلفاته (مختصر قطر الندي) في العربية، و(مختصر كافل لقمان) في اصول الفقه، و(نظم علي المواريث) وله (ديوان شعر) ضخم و(ادب الرحلات) نظما، و(نظم متن الازهار) و(نظم غزوات الرسول)، والكل في طريق الطبع والنشر، ومن الرجال البارزين السيد العلامة احمد بن محمد بن الحسين شرف الدين، والقاضي العلامة احمد بن محمد الحيمي مءلف (نسمة السحر) والحافظ الكبير احمد بن عبد القادر شرف الدين مءلف (تيسير المنان في تفسير القران) في اربعة مجلدات ضخمة الا انه الي حد الان لم يطبع، ومنهم الشيخ محمد بن علي الحداد، والقاضي علي عرهب، وال الزبيري، ومنهم القاضي العلامة والشاعر محمد محمود الزبيري، وال الشامي، وال شرف الدين، كل هءلاء بيوت علم وادب، ورغم ما قاساه كوكبان في المدة الاخيرة فشجرة العلم فيه لا تيبس، فلا يزال له حياة في الاباء، كما يوجد له اثر في الابناء، وكان اخر الامراء من بني شمس الدين الامير احمد بن محمد شرف الدين الذي ناهض الاتراك عند ان دخلت القوات العثمانية وحكمت اليمن في سنة ه، وكان المذكور اميرا علي البلاد الكوكبانية قاوم القوات العثمانية ولم يخضع لها، ودخل معها في حروب ضروس في سنة ه، واستمرت المعارك علي ابواب كوكبان اكثر من تسعة اشهر، خسرت القوات العثمانية خساءر جسيمة في حصارها لكوكبان، وخسرت من الجيش اكثر من اربعة الاف جندي وانتهي الامر بصلح بين الامير المذكور والقوات العثمانية، ولما عرف الاتراك حزم الامير المذكور واستبساله وشجاعته، وان بقاءه في كوكبان خطر  عليهم خدعوه ودعوه للضيافة بصنعاء، وبعد ان دخل احتجزوه وفرضوا عليه الاقامة الجبرية مع جماعة من اعيان كوكبان، واخيرا تمت سيطرة القوات العثمانية علي كوكبان، وانزلوا باهله الهوان مما اضطر معظم السكان مغادرة البلاد وتفرقوا في كثير من مناطق اليمن، وبعد انقراض الدولة العثمانية في سنة ه، استقر الحكم في اليمن لال حميد الدين، وبعد ثورة  سبتمبر سنة م وسقوط حكم ال حميد الدين وقيام الحكم الجمهوري، استمر الحرب علي ابواب كوكبان بين الموالين لحكم ال حميد الدين والنظام الجمهوري اكثر من سبع سنوات فسببت هذه الحروب ارهاقا كبيرا علي الاهالي، هذه هي العوامل التي اثرت علي حياة كوكبان، وادت الي الخراب والدمار، لكنه في الفترة الاخيرة من قبل عشر سنوات بدا ينشط ويستعيد مكانته فشقت الطريق، ودخلت الكهرباء والتلفون، وبدات المدارس والمعاهد تنمو وايصال الماء الي كل بيت، هذه صورة مختصرة لمدينة كوكبان من الناحية التاريخية.

 اما من الناحية الاجتماعية فقلما يوجد مثل اهله في مجامعهم ومجالسهم، فكلهم اصحاب ظراءف ولطاءف ونكت وادب ومرح، وفي شعر القارة اكبر برهان علي ذلك، وقال بعض شعراء العصر السيد العلامة الاديب الحسين بن علي بن حمود:

 شامخ لم تجد سكناه بءسا

 قلت لما بدا بشكل جميل

 فلهذا لم تلق فيها عبوسا

 كوكبان علي الصبايا عروسا

 والصبايا: حصن ملاصق له من جهة الشمال، والعروس: حصن مقابل له من جهة الجنوب، وكما يوصف اهله بالشجاعة النادرة والحنكة في الحرب، حتي قال فيهم بعض الشعراء من قصيدة طويلة:

 يرمي صغيرهم البعوض فلا

 يخطي مقص جناحها عمدا

 وكان الاواءل يكتبون اسماءهم في الجبال بالرصاص.

 اما من الناحية الاخلاقية فيحملون من الاوصاف كراءمها، يحبون من هاجر اليهم، ويكرمون الضيف، ويانس عندهم الغريب، وقال السيد العلامة محسن بن عبد الكريم عند ان نزل بساحة كوكبان:

 نزلت علي اهل المكارم والوفاء

 كاني في اهلي نزلت وفي قصري

 ومن فرط ما قوبلت من لطف برهم

 واحسانهم حتي ذهلت عن القصر

 وقال هذين البيتين؛ لانه اتم الصلاة وهو مسافر ووجب عليه ان يقصر، وبعد مغادرته الي صنعاء كتب الي الامير يحيي بن محمد شرف الدين قصيدة طويلة منها:

 يا كوكبا في كوكبان

 علا علي برج الحمل

 جبل طويل الراس

 اقعس مشمخر في القلل

 جلت محاسن وصفه

 وصفات ساكنه اجل

 يتوسلون الي مسرته

 بانواع الحيل

 اسخي التحية والسلام

 عليك ما نجم افل

 جعل الغمام عمامة

 وبها تردي واشتمل

 هم الملوك لهم وهم

 خدم اذا ضيف نزل

 ووصف بعض الشعراء اهله ودماثة اخلاقهم وما يحملونه من حسن السيرة، وطيب السريرة فقال في قصيدة طويلة:

 وقور علي ظهر الفلاة كانه

 طول الليالي مطرق في العواقب

 ينافس في علياءه وشموخه

 مكان الشهاب عند اشتداد النواءب

 وما هو الا كالعروس معدة

 من البشر والافراح زفت لخاطب

 اذا طلعت شمس الصباح واشرقت

 عليه من الاجلال هيبة راهب

 وان اظلم الليل البهيم تخاله

 كدرة عقد طرزت بالكواكب

 وان نزل الضيف الحبيب تضمه

 سويداءه بين الحشا والتراءب

 وموقع كوكبان علي راس جبل تقدر مساحته بثلاثة كيلو متر مربع محصنة من جميع الجوانب، ولها باب واحد من جهة الشمال، وعلي هذا الباب القلعة العظيمة التي بناها الاتراك في اواءل القرن الرابع عشر الهجري، وتحتوي علي عدة ثكنات للجنود وخزاءن للذخيرة وغيرها، وتعتبر هذه القلعة من اعظم ما بناه الاتراك في اليمن، ومن الجهة الشمالية جبل الضلع وهو جبل كبير مسطح ذو مساحة واسعة وفيه عدة قري، ويرتفع كوكبان عن مستوي سطح البحر م، ويرتفع عن شبام م حيث ان شبام ترتفع عن مستوي سطح البحر م، ويرتفع كوكبان عن مدينة ثلاء باربعماءة متر، كما يطل كوكبان من الجهة الشرقية علي مدينة شبام التاريخية عاصمة بني يعفر، والتي قال فيها الشاعر احمد قاطن:

 طالت شبام علا علي صنعاء

 وزهت وقالت لست من نظراء

 ويقول فيها مفاخرا بها وادي الاهجر الشهير:

 وان كان اهجرهم جنة

 وانهاره تحتها جارية

 وان شبام باشجارها

 وبالدار عن غيرها عالية

 تساقط للضيف اثمارها

 ويشرب من عينها الصافية

 والصافية: مزرعة خارج مدينة شبام، ومن الجهة الجنوبية حصن العروس والذي يشكل في موقعه امام الناظر هرما، لذلك يشبهه بعض الشعراء:

 ويمينه حصن العروس الذي بدا

 وليس له في الطول والعرض مقياس

 اري كوكبان في ارتفاع علي الثري

 وقد دق من اعلا ذروته الراس

 كشارب خمر كاسه في يمينه

 امالته بنت الكرم فانقلب الكاس  كما يحد كوكبان من جهة الغرب وادي الاهجر، وهو من اخصب اودية اليمن، وفيه عدة قري تغمسها الاشجار والانهار، لذلك وصفها الشاعر فقال:

 لما بدا الاهجر في زينة

 وحلية تقصر اوصافها

 كتاءب خضر وراياتها

 الاشجار والانهار اسيافها

 ومن انهار الاهجر العظيمة الخديتي، ويصب من جبل الضلع، وفي شلال راءع، لذلك شبه بعض الشعراء وهو ينصب من اعلي الشاهق عند شروق الشمس عليه، فقال:

 رايت عيونا بالمياه تحدرت

 علي شاهق قد قابل الشمس ينهل

 فمذ قابلته الشمس اصبح لونه

 مسالس در قد تحلي به الخل

 ولما دعي السيد الاديب محسن القارة للعمل في بعض الجهات وكان مشغوفا بحب الاهجر فكتب هذه الابيات:

 ااقيم في شر البلاد بلا

 داع وخير الاض اهجرها

 او لم تكن ارما وما برحت

 ذات العماد فكيف تنكرها

 وقرية العماد في وسط الاهجر، وفي شرقي كوكبان منتزه غيل علي، وكان الانسان قاعد فيه علي كرسي مملكة الارض لا سيما عند هبوط الامطار وقد اصطفت امامه اجناد الغيث قاصدة للعرض، فهو روض ما له من مشبه في البساتين ولا من مثل، وهو سلطان علي الارض ولذا صار كالتاج عليها معتلي.

 وبه ماء فرات ساءغ

 شربه فيه شفاء العلل

 ونعيم صح في حمامه

 مسند عن ساكنيه الاول

 ثم لا تنسي به السفح الذي

 منتهاه الطوف لما يصل

 هذه خلاصة عن كوكبان تاريخيا وادبيا واجتماعيا، وحرر بتاريخه // م، كتبه الحقير الراجي عفو ربه عبد الملك محمد عبد الله شرف الدين.

 وهذه اشارة الي تراجم الرجال من ال شرف الدين في (البدر الطالع) وكتب التراجم لمءرخ اليمن زبارة:

  احمد عيسي الكوكباني من ذرية شمس الدين بن الامام يحيي شرف الدين. انظر نشر العرف ج/.

  احمد بن محمد بن المفضل ووالده من ذرية علي بن الامام شرف الدين. انظر نشر العرف ج/.

  احمد بن محمد بن الحسين الكوكباني، من ذرية شمس الدين امير كوكبان. انظر نشر العرف ج/.

  الحسن بن محمد بن الحسين بن عبد القادر من ذرية شمس الدين اميركوكبان. انظر نشر العرف ج/.

  الحسين بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب، من ذرية شمس الدين امير كوكبان. انظر نشر العرف ج/.

  الحسين بن محمد بن عبد القادر بن شرف الدين، من ذرية شمس الدين امير كوكبان. انظر نشر العرف ج/.

  شرف الدين بن صلاح بن القاسم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين. انظر نشر العرف ج/.

  عبد الرب بن محمد بن محسن بن عبد الرب بن الناصر.انظر نشر العرف ج/.

  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبد القادر. انظر نشر العرف ج/.

  عبد القادر بن محمد بن الحسين بن عبد القادر. انظر نشر العرف ج/.

  عبد الله بن احمد المفضل، من ذرية علي بن شرف الدين. انظر نشر العرف ج/.

  علي بن احمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  علي بن صلاح الدين علي، من ذرية علي. انظر نشر العرف ج/.

  علي بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  علي بن محمد بن عبد القادر. انظر نشر العرف ج/.

  عيسي بن محمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  محسن بن احمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  محمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  محمد بن الناصر بن عبد الرب. انظر نشر العرف ج/.

  محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن المفضل من ذرية علي. انظر نشر العرف ج/.

  الناصر بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي شمس الدين. انظر نشر العرف ج/.

  يحيي بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر. انظر نشر العرف ج/.

  يحيي بن الناصر بن عبد الرب. انظر نشر العرف ج/.

  ابراهيم بن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر البدر الطالع ج/.

  شرف الدين بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبد القادر. انظر البدر الطالع ج/.

  الامام المتوكل علي الله شرف الدين بن شمس الدين. انظر البدر الطالع ج/.

  عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر. انظر البدر الطالع ج/.

  عبد الله بن احمد بن محمد حسين. انظر البدر الطالع ج/.

  عبد الله بن الامام شرف الدين. انظر البدر الطالع ج/.

  عبد الله بن عيسي بن محمد بن الحسين. انظر البدر الطالع ج/.

  علي بن الامام شرف الدين. انظر البدر الطالع ج/.

  علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر. انظر البدر الطالع ج/.

  عيسي بن لطف الله بن المطهر. انظر البدر الطالع ج/.

  عيسي بن محمد بن الحسين. انظر البدر الطالع ج/.



  القاسم بن عبد الرب بن محمد بن الحسين. انظر البدر الطالع ج/.

  محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين. انظر البدر الطالع ج/.

  المطهر بن الامام شرف الدين. انظر البدر الطالع ج/.

  اسحاق بن محمد بن الحسين. ملحق البدر الطالع/.

  عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين. ملحق البدر الطالع/.

  محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عباس بن ابراهيم . ملحق البدر الطالع/.

  احمد بن محمد بن شرف الدين بن احمد بن محمد بن الحسن. اءمة اليمن/.

  احمد بن حسين شرف الدين. نزهة النظر ج/.

  حسن بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله. نزهة النظر ج/.

  حمود بن محمد بن يحيي بن محمد. نزهة النظر ج/.

  عبد القادر بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن. نزهة النظر ج/.

  عبد الله بن علي بن عبد القادر بن شرف الدين. نزهة النظر ج/.

  علي بن عبد الرحمن بن عبد القادر بن شرف الدين. نزهة النظر ج/.

  علي بن حمود بن محمد بن يحيي. نزهة النظر ج/.

  محمد بن عبد الرحمن بن احمد شرف الدين. نزهة النظر ج/.

  محمد بن عبد الله شرف الدين. نزهة النظر ج/.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تحتوي المكتبة علي () مجلدا وهي كالتالي:

  المجاميع () مجلدا تحتوي علي () عنوانا.

  التفسير () مجلدا.

  الحديث () مجلدا.

  الفقه واصوله () مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  الفراءض والمواريث مجلد واحد.

  الاخلاق والزهد مجلدان.

  المواضيع المتفرقة () مجلدات.

  المنطق مجلدان.

  التاريخ والتراجم والسير () مجلدات.

  النحو والصرف () مجلدا.



  AUTO   AUTO معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة

 (ا) مخطوطات قديمة في النسخ

  الجزء الثاني والثالث والرابع علي تجزءة المصنف من كتاب (تكميل الشاف في كشف الكشاف) لمحمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز خط سنة ه علي نسخة المصنف بقلم نجل المصنف عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، وكذلك الجزء الثالث من ذلك الكتاب خط سنة ه، اي في عصر المءلف بنفس الخط والناسخ.

  (البحر الزخار) في الفقه بكل اجزاءه للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، بقلم ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن علي الجملولي.

  (مقدمة البحر الزخار) لنفس المءلف بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، وكذلك المجلد الاول من (البحر الزخار) خط سنة ه، وكذلك المجلد الثاني من الكتاب نفسه خط في نفس السنة، وكذلك الجزء الرابع من نفس الكتاب خط سنة ه.

  كتاب مجهول العنوان وهو في اللغة العربية، والمءلف مجهول وهو من مخطوطات القرن العاشر الهجري.

  (موصل الطلاب الي قواعد الاعراب) في النحو لخالد بن عبد الله الازهري، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (المطول) في علم المعاني والبيان والبديع لمسعود بن عمر التفتازاني، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز خط سنة ه.

  (شرح المختصر) لابن حجر الهيثمي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

 تخميس قصيدة القصص الحق للحسين بن احمد النزيلي، وتاريخ النسخ سنة ه.

 ب مخطوطات خطت بقلم المءلف او في عصره

  (قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران) لمرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وهي السنة التي انتهي فيها المءلف من تاليف الكتاب، وقد عرضت عليه وصححها، والناسخ من تلاميذ المءلف.

  (الانهار في فقه الاءمة الاطهار) لعبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن عبد السلام بن احمد بن علي بن عبد الباعث.

  الجزء الثاني من كتاب (تفتيح القلوب والابصار) في الفقه لمحمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه ، بخط نسخي ممتاز والناسخ مجهول.

  الجزء الاول من كتاب (مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار) لحسن العدوي الحمزاوي المالكي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (التوضيح شرح التنقيح) لمحمد بن اسماعيل الامير، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه.

  (العقد الثمين في مداءح المولي شرف الدين) وكذلك كتاب (اشراق النبراس علي مداءح المولي العباس)، وهما من تاليف اسماعيل بن حسين الاجوزي، وهما بخطه.

  (الحواشي المختصرة من الشرح الوافي لبيان تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب) لاحمد بن محمد بن عماد بن علي الهايم وهي بقلم المءلف.

  (تسهيل مرقاة الوصول الي علم الاصول) لمحمد بن الحسن بن القاسم، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم احمد بن محمد بن المهلا وعلي الكتاب قراءة علي المءلف.

 ج من محتويات المكتبة صحيح النساءي (السنن الكبري) في مجلد كبير كامل باجزاءه ، وطبع سنة ه، علي نسخة بخط مير نا صر علي.

 د من المخطوطات الجيدة الخط ما يلي:

  مصحف للقران الكريم بخط نسخي ممتاز جدا، والمصحف نادر ومكتوب باللاز وخط سنة ه، والناسخ مجهول، وعمل برسم السلطان الناصر شهاب الدين احمد بن عبد الملك.

  الاجزاء الاول والثاني والثالث والرابع من كتاب (تيسير المنان في تفسير القران) لاحمد بن عبد القادر بن احمد شرف الدين، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز خط سنة ه، بقلم علي بن احمد بن محمد بن حسين بن عبد القادر.

  (شفاء الاوام في احاديث الاحكام) للامير الحسين بن بدر الدين، المتوفي سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا، خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  (شرح الفصول اللءلءية) في اصول الفقه للطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا، خط سنة ه، بقلم احمد بن محمد الكستبان.

  (البحر الزخار باجزاءه كلها) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، خط سنة ه، بخط نسخي ممتاز جدا بقلم علي بن صلاح اليحيوي.

  (معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام) لعبد الله بن محمد النجري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، بقلم احمد بن محمد بن عبد الله المهلا.

  (المصابيح) في السيرة لابي العباس الحسني، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا، قريب من المطبعة، خط سنة ه بقلم احمد بن ناصر السماوي.

  (ديوان المتنبي احمد بن الحسين)، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا بقلم علي بن اسماعيل في سنة ه.



  قصيدة ام القري في مدح خير الوري، وقصيدة الكواكب الدرية في مدح خير البرية وهما لمحمد بن سعيد البصيري، المتوفي سنة ه، وهي بخط نسخي ممتاز بقلم حسن بن علي الانسي الكوكباني.

  (مغني اللبيب عن كتب الاعاريب) لابن هشام الانصاري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا، بالالوان، خط سنة ه، بقلم صلاح بن فرحان بن عبد الله.

  (شرح التلخيص) لسعد الدين التفتازاني، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز جدا، وعليه حواشي دقيقة، خط سنة ه، بقلم عمر بن حسين.

 جزء تابع لمكتبة ال شرف الدين وهو مما في مكتبة المرحوم يحيي بن حسين بن عبد الكريم شرف الدين

 يحتوي علي () مجلدات وهي كالتالي:

  الادب مجلدان.

  المجاميع: مجلدان تحتوي علي تسعة عناوين.

  فقه واصوله ثلاثة مجلدات.

  اصول دين مجلد واحد.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: القران وعلومه

 () القران الكريم.

 الناسخ: مجهول، عمل برسم السلطان الناصر شهاب الدين احمد بن عبد الملك.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، والمصحف نادر مكتوب باللاز.

 ملاحظات: امر السيد احمد بن محمد بن شمس الدين بن الامام شرف الدين بحراستة لاهميته، وفي المكتبة عدد كبير من المصاحف المخطوطة.

 () الكشاف [النصف الاول]. (تفسير)

 المءلف: جار الله الزمخشري [محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي] [ه].

 اسم الناسخ: احمد بن عبد الله بن اسماعيل الحارثي، الواقدي، الذيبة.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اوله الي سورة مريم.

 () التكميل الشاف في كشف معاني الكشاف [الجزء الثاني،والثالث،والرابع علي تجزءة المصنف]. (تفسير)

 المءلف: محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن موسي بن احمد بهران، المتوفي سنة ه.

 اسم الناسخ: عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران (ابن المصنف).

 تاريخ النسخ: سنة ه، بمحروس مدينة ثلاء، علي نسخة المصنف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من سورة الانفال الي اخر سورة المءمنين.

 () التكميل الشاف في كشف معاني الكشاف [الجزء الثالث]. (تفسير)

 المءلف: محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن موسي بن احمد بهران، المتوفي سنة ه.

 اسم الناسخ: عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران (ابن المصنف).

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من سورة القصص.

 () الكشاف [النصف الثاني]. (تفسير)

 المءلف: جار الله الزمخشري [محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي] [ه].

 اسم الناسخ: احمد بن عبد الله بن اسماعيل الحارثي، الواقدي، الذيبة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من سورة مريم الي اخر سورة الناس.

 () تيسير المنان في تفسير القران[الجزء الاول]. (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر بن احمد شرف الدين [ه].

 اسم الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن حسين بن عبد القادر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  مخطوط علي نسخة المءلف، مجلد كبير الي قوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض}.

 () تيسير المنان في تفسير القران [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر بن احمد شرف الدين [ه].

 اسم الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن حسين بن عبد القادر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الي سورة الكهف.

 () تيسير المنان في تفسير القران [الجزء الثالث]. (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر بن احمد شرف الدين [ه].

 اسم الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن حسين بن عبد القادر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من الكهف الي الزمر.

 () تيسير المنان في تفسير القران [الجزء الرابع]. (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر بن احمد شرف الدين [ه].

 اسم الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن حسين بن عبد القادر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من سورة الزمر الي اخره.

 () قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي الكرمي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الانتهاء من التاليف: سنة ه.

 اسم الناسخ: مجهول، من تلاميذ المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  عرضت النسخة علي المءلف وصححها.

  مجلد صغير، في بدايته نقول متفرقة.

 () التيسير في القراءات السبع. (تجويد)

 المءلف: ابو عمرو الداني (عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي) [ه].

 الناسخ: مجهول

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO ثانيا: الحديث وعلومه

 () الجامع الصحيح [صحيح البخاري]. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، ولعله قبل الالف.

 نوع الخط: خطوط متعددة.

 ملاحظات: الكتاب كامل باجزاءه في مجلد كبير.

 () الجامع الصحيح (البخاري) [الجزء الاول]. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: صالح بن عبد الله بن احمد بن علي السعيدي السياغي الحيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير، من اوله الي باب علامات النبوة.

 () الجامع الصحيح (صحيح البخاري) [الجزء الثاني]. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: صالح بن عبد الله بن احمد بن علي السعيدي السياغي الحيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: منزوع الاخر، الي باب التبسم والضحك، مجلد كبير.

 () الجامع الصحيح (صحيح البخاري) [الجزء الثالث]. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ ه].

 اسم الناسخ: صالح بن عبد الله بن احمد بن علي السعيدي السياغي الحيمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من باب التبسم والضحك الي اخره، مجلد كبير.

 () صحيح النساءي (السنن الكبري). (حديث)

 المءلف: احمد بن شعيب بن علي النساءي [ه].

 الناسخ: مير ناصر علي.

 ملاحظات: طبع سنة ه، علي نسخة بخط المذكور، والكتاب كامل باجزاءه.

 () صحيح مسلم [الجزء الثاني]. (حديث)

 المءلف: مسلم بن الحجاج بن مسلم القرشي النيسابوري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير، يبدا من كتاب البيوع، وينتهي بكتاب التفسير.

 () شرح النووي علي صحيح مسلم.

 المءلف: يحيي بن شرف بن مري النووي الشافعي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الشريف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة، مجلد كبير.

 () الشفاء (شفاء الاوام في احاديث الاحكام)[الجزء الاول]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: علي بن عبد الكريم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الاول]. (حديث وفقه).

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اوله الي النكاح، مجلد كبير.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول، كتب برسم محمد بن احمد الوجيه.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: يبدا من باب ما يصح من النكاح الي اخره، مجلد كبير.

 () كنز العمال في سنن الاقوال. (حديث)

 المءلف: علي بن حسام الدين بن عبد الملك الجونبوري الهندي [ه].

 الناسخ: المطهر بن عامر بن محمد بن عبدالله بن عامر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

  بعض الجزء الاول من (جمع الجوامع) للسيوطي.

 () منتقي الاخيار من حديث سيد الابرار. (حديث)

 المءلف: ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي [ه].

 الناسخ: احمد بن احمد العثماني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم (مختصر العواصم). (كلام)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: علي بن علي السوادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تفريج الكروب وتكفير الذنوب.

 المءلف: اسحاق بن يوسف [ه].

 الناسخ: يحيي بن اسماعيل القحيف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 / الوجه الحسن المذهب للحزن.

 المءلف: اسحاق بن يوسف [ه].

 الناسخ: يحيي بن اسماعيل القحيف.



  AUTO ثالثا: اصول الدين

 () الايضاح شرح المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الايضاح شرح المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 () الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 اسم الناسخ: علي بن محمد بن محمد بن حسين كوكبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () منهاج التحقيق. (اصول دين وكلام)

 المءلف: يحيي بن الحسن بن موسي القرشي الصعدي، المتوفي سنةه.

 اسم الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () فتح اقفال المباحث في شرح بغية الباحث (شرح الرحبية).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: عثمان بن السيد احمد عثمان المجني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد.



  AUTO رابعا: مواريث وفراءض

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: صالح بن محمد دباس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



  AUTO خامسا: الفقه واصوله

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 / الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 /فاءقة الفصول في علم الاصول (منظومة). (اصول فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد الكستبان.

 () الكاشف لذوي العقول في شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: صالح بن حسين بن اسماعيل الجباري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

  مختصر في بيان اركان الحج.

 يليه:

  مساءل الاجماع التي ذكرها الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 ملاحظات: مجلد صغير الحجم، في اوله قصاءد وفواءد متفرقة.

 () الكاشف لذوي العقول في شرح الكافل بنيل السءل. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الكريم الفضيل، وقليل في اخره نور الدين العجمي بمدينة حجة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد متوسط الحجم.

 () منهاج الوصول الي شرح معيار العقول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد صغير الحجم، منزوع الاخر.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: علي بن صلاح اليحيوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: مجلد كبير كامل باجزاءه.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله الجملولي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 ملاحظات: كامل باجزاءه، في مجلد كبير.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الثالث]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الرابع]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الخامس]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () مقدمة البحر الزخار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم، غير منقوط.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، ويبدا من اوله الي كتاب الحج.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار[المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظة: يبدا من الحج الي البيع.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.(فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: خط قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر، يبدا من كتاب النكاح الي كتاب البيع.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.(فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: خط قديم.

 ملاحظات: مجلد منزوع الاخر، يبدا من الشفعة، وينتهي في باب الاقرار في النسب.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الرابع]. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله الجملولي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: من كتاب القضاء الي اخره، مع تخريج الاحاديث لابي بكر الشافعي الاشعري.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.(فقه)  المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: يبدا من كتاب النكاح الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن محمد شرف الدين جحاف، بعناية القاسم بن احمد بن امير المءمنين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: حواشي دقيقة علي اعمدة في الهامش، وبعض الحواشي في اوراق منفصلة داخل المجلد.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: اخره ورقة منزوعة، والمجلد كبير.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ناصر بن عبد الله السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير، من اوله الي الرضاع.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: ناصر بن عبد الله السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من الرضاع الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من كتاب البيع الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من البيع الي اخره.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من كتاب البيع الي اخره، وفي هامشه (حاشية السيل الجرار).

 () الازهار من فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن عبد السلام بن احمد بن علي بن عبد الباعث.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي كيفية اقتطاف اثمار الازهار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسين بن يحيي بن حسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اوله، الي باب اللعان.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي كيفية اقتطاف اثمار الازهار [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع الي اخره.

 () الاحكام في الحلال والحرام [الجزء الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع الي اخره، ونزعت بعض الورق من اخره.

 () معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن عبد الله المهلا، برسم عبد الله بن الهادي المحرابي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الجامع الكافي في فقه ال البيت.

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: من كتاب البيع الي اخره.

 () العمدة.

 المءلف: ابن دقيق العيد [لعله محمد بن علي بن وهب المنفلوطي القوصي المصري الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () شرح العمدة.

 المءلف: ابن دقيق العيد [لعله محمد بن علي بن وهب المنفلوطي القوصي المصري الشافعي [ه].

 الناسخ: علي السوادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجهول العنوان، ولعله زاد المعاد .

 المءلف: ابن القيم الجوزية [محمد بن ابي بكر بن ايوب] [  ه].

 () مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () شرح تكملة الاحكام. (زهد)

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن ابي الغيث، بعناية علي بن احمد بن صلاح الربوة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد متوسط، عليه قراءات متعددة.

 () المدهش في الوعظ.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي [ه].



 الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن الحسين، بعناية حمود بن محمد بن يحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () عدة الحصن الحصين. (حديث)

 المءلف: محمد بن محمد الجزري لعله المقرء [ه].

 الناسخ: احمد بن ناصر المطري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () عدة الحصن الحصين. (حديث)

 المءلف: محمد بن محمد الجزري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: نسخي قديم.

 () البركة في فضل السعي والحركة.

 المءلف: محمد بن عبد الله الحبشي.

 الناسخ: محمد بن احمد النزيلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شمس المقتدي شرح هداية المبتدي. (منطق)

 المءلف: احمد بن محمد الكبسي [ه].

 الناسخ: حمود بن محمد بن عبدالله الطاءفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح الشيرازي علي تهذيب المنطق.

 المءلف: عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الشيرازي الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار [الجزء الاول].

 المءلف: حسن العدوي الحمزاوي المالكي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () التوضيح شرح التنقيح.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / المصابيح في السيرة.

 المءلف: ابو العباس الحسني [احمد بن ابراهيم]، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن ناصر السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، قريب من المطبعة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /جواب السيد يحيي الشرفي علي السيد ابراهيم المءيدي.

 المءلف: يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: اجاب فيه المءلف علي السيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، في اعتراضاته وقدحه علي المتوكل علي الله اسماعيل.

 / التنبيه والدلاءل.

 المءلف: القاسم بن علي العياني [ه].

 ملاحظات: نقول منه في ثلاث ورقات.

 /اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله. (تاريخ)

 المءلف: احمد بن سهل الرازي، من اعلام القرن الثاني الهجري.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مواهب الملك الحق في شرح القصص الحق [الجزء الاول].

 المءلف: عبد الله بن الامام شرف الدين [ه].

 الناسخ: مجهول، كتب لخزانة الناصر بن عبد الرب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مواهب الملك الحق في شرح القصص الحق [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن الامام شرف الدين [ه].

 الناسخ: مجهول، كتب لخزانة الناصر بن عبد الرب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان.

 المءلف: ابو الفتح محمد بن عبد الله بن خاقان القيسي.

 الناسخ: محمد بن المطهر بن محمد بن احمد المنتصر الهدوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخره مجموعة نقول متفرقة.

 () السيرة النبوية.

 المءلف: عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: سعيد بن الهادي الفضلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () البدر الطالع. (تراجم)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 الناسخ: احمد بن قاسم ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () مجهول العنوان وهو في اللغة العربية. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: من مخطوطات القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات:  منزوع الاول والاخر.

  يبدا من باب ما يحسن ان يشرك المضمر فيما عمل فيه، وينتهي في باب الاضافة الي الجمع.

 () ديوان المتنبي. (شعر)

 المءلف: ابو الطيب المتنبي احمد بن الحسين [ه].

 الناسخ: علي بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: منقولة علي نسخة ابي الفضل عبد الرحمن بن حسين الازجاني، ويليها ارجوزة في اختلاج الاعضاء.

 () مصباح الراغب علي كافية ابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 لناسخ: عبد الخالق بن حسين الامير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: عليها حواشي كثيرة.

 () مصباح الراغب علي كافية ابن الحاجب (حاشية السيد). (نحو)

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المطهر بن الحسن الجرموزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () العقد الثمين في مداءح المولي شرف الدين احمد بن محمد بن الحسين. (شعر)

 المءلف: اسماعيل بن حسين الاحوزي.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مجلد صغير، يحتوي علي قصاءد متعددة في الممدوح.



 () اشراق النبراس علي مداءح المولي العباس بن ابراهيم بن محمد بن الحسين. (شعر)

 المءلف: اسماعيل بن حسين الاحوزي.

 الناسخ: المءلف.

 ملاحظات:  يحتوي علي المداءح التي قيلت منه وفيه من معاصريه، في مجلد صغير.

 يليه:

 مجموعة قصاءد للقاضي محمد بن علي سعد الحداد، ومطهر بن الطحاطح صاحب صعدة، والاديب احمد بن محمد بن الحسين.

 () موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، وبعض العبارات باللون الاحمر.

 () موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية امير الدين احمد بن عبد الرزاق العلفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () تمرين الطلاب في صناعة الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: مطبوع علي مخطوطة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () المناهل الصافية الي كشف معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المهدي بن محمد المهملي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله بعض النقول والفواءد المتفرقة.

 () المناهل الصافية الي كشف معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله النجحي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله قصاءد متفرقة.

 () شرح الكافية. (نحو)

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي المعروف بابن الحاجب [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد صغير، في اوله مجموعة فواءد وقصاءد، منها منظومة الفقيه ابراهيم بن محمد الاكبر، يوصي ولده بطلب العلم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الكافية. (نحو)

 المءلف: ابن الحاجب [عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: القاسم بن علي الحريري [ه].

 () شرح الرضي علي كافية ابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: لعله عمر بن سعيد العراقي الرضي كما في فهرست الجامع الكبير.

 الناسخ: علي بن علي بن عبدالله الزنجي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /قصيدة ام القري في مدح خير الوري. (شعر)

 المءلف: محمد بن سعيد البويصري [ه].

 /الكواكب الدرية في مدح خير البرية. (شعر)

 المءلف: محمد بن سعيد البويصري [ه].

 الناسخ: حسن بن علي الانسي الكوكباني.

 نوع الخط: نسخي ممتاز بالالوان.

 () المنح المكية شرح الهمزية.

 المءلف: احمد بن محمد بن محمد بن حجر الهيثمي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () غنية الكاتب في مخاطبة اولي المراتب.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: في اوله واخره قصاءد وفواءد متفرقة.

 () المطول في علم المعاني والبيان والبديع. (بلاغة)

 المءلف: سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () المساعد علي تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد [الجزء الاول والثاني]. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله فهرس بخط علي بن الامام شرف الدين سنةه.

 () المفتاح (مفتاح العلوم) [القسم الثالث]. (بلاغة)

 المءلف: ابو يعقوب السكاكي [يوسف بن ابي بكر الخوارزمي] [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: قديم جيد.

 () متن الشافية. (صرف)

 المءلف: ابن الحاجب عثمان بن عمر بن ابي بكر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن علي بن شرف الدين، بعناية شرف الدين بن عبد الله بن علي شرف الدين.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () شرح الخبيصي (الموشح في شرح الكافية). (نحو)

 المءلف: الخبيصي [محمد بن ابي بكر بن محرز]، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح الخبيصي (الموشح في شرح الكافية). (نحو)

 المءلف: الخبيصي [محمد بن ابي بكر بن محرز]، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن الحسين الوزان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب (شرح الملحة). (نحو)

 المءلف: الفاكهي [عبد الله بن احمد] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب (شرح الملحة). (نحو)  المءلف: الفاكهي [عبد الله بن احمد] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الشاطبية (منظومة لامية عليها شرح وحواشي).

 المءلف: لعله القاسم بن فيرة بن خلف الشاطبي [ه].

 الناسخ: حسين بن زيد بن عبد الله بن علي الحواتي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حديث الحرقة بنت النعمان بن المنذر.

 / ديوان موسي بن يحيي بهران. (شعر)

 المءلف: موسي بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / مثلثة قطرب. (لغة)

 المءلف: محمد بن المستنير، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: النساخ متعددون، منهم صلاح بن علي الكبسي سنة ه، وديوان موسي بهران خط سنة ه، وعليه خط احد ابناء الامام شرف الدين.

 () الحاشية علي شرح التلخيص. (بلاغة)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: الفاكهي [احمد بن عبد الله] [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الكريم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عليه قراءة للسيد شرف الدين علي بن حمود، سنة ه.

 /الحواشي المختصرة من الشرح الوافي لبيان تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: احمد بن محمد بن عماد بن علي الهايم.

 الناسخ: المءلف.

 /شرح سعد الدين علي التصريف العربي. (صرف)

 المءلف: ابو الفضاءل محمد بن عبد الوهاب الزنجاني.

 الناسخ: احمد بن محمد بن عماد بن علي الهايم.

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن عماد بن علي الهايم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد بن احمد الانصاري [ه].

 / منظومة هداية المرتاب في اشتباه الكلم.

 المءلف: ابو الحسن بن علي السخاوي.

 / مجموعة فواءد متفرقة.

 الناسخ: محمد بن قاسم.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: المجلد صغير الحجم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / قصيدة ام القري في مدح خير الوري.

 المءلف: محمد سعيد البويصري [ه].

 / الهمزية المنصوبة (عدد سور القران).

 المءلف: الزمزمي، لعله ابراهيم بن احمد اليماني، المتوفي سنة ه.

 /الهمزية المكسورة (اسني القري في معارضة ام القري). (شعر)

 المءلف: برهان الدين [ابراهيم القيراطي المصري] [ه].

 عدد الابيات:  بيتا.

 /ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد (قصيدة).

 المءلف: محمد سعيد البويصري [ه].

 /الجواهر المخزونة والاقسام المكنونة (قصيدة كبيرة).

 المءلف: محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين [ه].

 ملاحظات: شرحها العلامة احمد بن محمد بن الحسن الحيمي شرحا نفيسا.

 / الكواكب الدرية في مدح خير البرية.

 المءلف: محمد سعيد البويصري [ه].

 /تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية. (قصيدة)

 المءلف: ناصر بن النويري.

 /تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية.

 المءلف: الشيخ الاديب عبد الله الشامي، من اعلام القرن الثالث عشر الهجري.

 / تخميس الكواكب الدرية.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد القادر الحداد، بعناية فرج بن سعد شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح التصريفية.

 المءلف: الفاضل ركن الدين حسن بن محمد حسن الاستراباذي، المتوفي سنة ه.

 / المفصل في علم الاعراب. (نحو)

 المءلف: جار الله الزمخشري [محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي] [ه].

 الناسخ: مجهول، خط برسم ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن منصور بن المفضل الهادوي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد، قديم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح المختصر.

 المءلف: شهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيثمي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، في مكة المكرمة.

 /تعليق علي ارجوزة اسماعيل المقري في دماء الحج.

 / نقول من (احياء علوم الدين) للغزالي.

 /اجابة عز الدين بن عبد السلام في تقليد الامام الشافعي.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () مجموع يحتوي علي:



 / بلوغ المرام من ادلة الاحكام. (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن حجر العسقلاني [ه].

 / منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: الحسن بن اسحاق [ه].

 الناسخ: عبد الله بن يحيي بن الحسن الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شافي العليل شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الورد لبقية المجلد، واوله بخط قديم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة في حصر الذين يبرءون والذين لا يبرءون للامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 /قصيدة التشكيك لاسحاق بن يوسف، والجواب عليها للسيد محمد بن اسماعيل بن الامير.

 / حل التشكيك لعقود التشكيك.

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي [ه].

 / لامالي الصغري. (حديث)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

 ملاحظات: مطبوع بتحقيق الواسعي.

 /نبذة من (شرح مصباح العلوم) في ورقتين.

 / فواءد في الفلك.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الموعظة الفاخرة الموسومة بالزهرة الزاهرة (منظومة في الوعظ)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 / الدرة المضيءة في حصر الاءمة المرضية.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[ه].

 /مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري[ه].

 الناسخ: صلاح بن فرحان بن عبد الله، بعناية عبد القادر بن الناصر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، بالالوان.

 () مجموع يحتوي علي:

 موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: علي بن احمد بن محمد، بعناية يحيي بن حمود بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءات متعددة.

 /نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف. (نحو)

 المءلف: صلاح بن الحسين الاخفش، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن حمود بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح الاجرومية. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: تقي بن حسن حاجب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح ايساغوجي في علم المنطق.

 المءلف: لعله زكريا الانصاري [ه].

 الناسخ: يحيي بن حمود بن محمد بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فواءد في علم المنطق. وفي اصول الفقه متفرقة.

 /شرح محجة التقريب في معرفة الاعاريض والضروب.

 المءلف: الفضل ابو الحسين بن احمد الحبسي.

 الناسخ: يحيي بن حمود بن محمد.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /قصاءد وفواءد متفرقة ونقول عن (التلخيص)، ومن (مفتاح السكاكي)، وغيره.

 /حاشية اليزدي (حاشية العلامة نوع الخطابي علي خطبة الشرح الصغير).

 المءلف: عبد الله بن حسين اليزدي، المتوفي سنة ه.

 / مجموعة نقول متفرقة.

 / شرح التلخيص.

 المءلف: سعد الدين التفتازاني [مسعود بن عمر][ه].

 الناسخ: عمر بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، وعليه حواشي دقيقة بعضها في اوراق منفصلة.

 ملاحظات: مجلد صغير الحجم، وعليه قراءات متعددة.

 () مجموع يحتوي علي:

 جمال الجلال علي تهذيب التهذيب للجلال.

 المءلف: الحسن بن الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: قاسم بن عبد الرب بن محمد بن الحسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة العلامة محمد بن علي بن سعد الحداد، في رثاء العلامة عبد الرب بن علي بن محمد بن الحسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموعة قصاءد متفرقة.

 /جزء من كتاب متعدد الاغراض يبدا من الباب الخامس والخمسين في العمل والكسب والصناعة ، وينتهي بالباب ستين في الكهانة والقيافة والزجر والعرافة، (ولعله من ربيع الابرار للزمخشري)

 / قصاءد متفرقة.

 / حواشي علي الكافية. (نحو)

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن عرب شاه الاسفراييني، المتوفي في حدود سنة ه.

 /السءال المتضمن لتحقيق الاشكال في تحقيق مسالة الزكاة. (فقه)

 المءلف: عبد القادر بن احمد [ه].

 /  مجموع الرساءل المتبادلة بين شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد وغيره.

 /رسالة ادبية ومجموعة قصاءد للشيخ ابراهيم الهندي.

 /جواب للامير احمد بن الامام المنصور عبدالله بن حمزة، في تفصيل الاراضي وتعيين حدود العشرية والخراجية.

 / الدعاء.

 المءلف: الطبراني.

 /العلم المنشور في سيرة الامام المنصور وذكر الحزب المقهور (منظومة في التاريخ).

 المءلف: محمد بن علي بن محمد بن احمد بن امير المءمنين الحسن بن علي بن داود.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مجموع من اشعار السيد عيسي بن محمد بن عبد الرب، وعبد الرحمن بن احمد بن عيسي، وعبد الله بن عيسي، وشيخ الاسلام عبد القادر بن احمد وغيرهم. (سفينة شعرية)

 /رسالة ادبية للسيد عبد الله بن محمد الناشري، موجهة الي السيد عيسي بن محمد بن عبد الرب.

 /هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب في فهم متشابه الكتاب.

 المءلف: ابو الحسن بن علي السخاوي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ترجمة السيد محمد بن ابراهيم الوزير من (تاريخ بني الوزير).

 /نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. (مصطلح حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن جحر العسقلاني [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شرح علي مختصر السيد محمد بن ابراهيم الوزير ومستدركه علي نخبة الفكر.

 المءلف: السيد صلاح بن احمد بن يحيي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية زيد بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المءلف هو شارح (الفصول اللءلءية) لصارم الدين الوزير.

 / تنقيح الانظار في علوم الاثار.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مهدي بن محمد بن عبدالله المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / خطايا الانبياء.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 /كاشف الغمة في تجادل النخلة والكرمة.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /المنار في المختار من جواهر البحر الزخار. (فقه)

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ه].

 الناسخ: حسين العمراني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / التحذير من الفتنة.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 /كتاب في الزهد، مجهول العنوان والمءلف.

 / حياة القلوب بخطاب المحبوب. (زهد)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الدقاءق المحكمة بشرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 الناسخ: عبد الله بن عامر بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /كتاب مجهول في الحديث، ويحتوي علي  حديثا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاساس في عقاءد الاكياس. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح نكت العبادات. (فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 / حياة القلوب في فن الزهد.

 المءلف: احمد بن عيسي زيد الكوفي.

 الناسخ: مجهول، بعناية الفقيه احمد بن محمد الحضري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اول المجلد مجموعة فواءد بخط نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الاتقاء والانتخاب من الفردوس. (حديث)

 المءلف: عمر بن عبد المجيد بن عمر القرشي المياسي، كان حيا سنة ه.

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / سلوان المطاع في عدوان الاتباع.

 المءلف: محمد بن ابي محمد عبد الله بن محمد بن ظفر الصقلي المكي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 / الاداب.

 المءلف: القاضي عبد الرحمن بن علي بن شمس الخلافة، لعله ابن الجوزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة الاديب علي بن محمد التهامي في رثاء ولده.

 () مجموع يحتوي علي:

 /سبل السلام شرح بلوغ المرام في احاديث الاحكام [/]. (حديث وفقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: يحيي بن حمود بن يحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 /اقناع الباحث باقامة الادلة علي صحة الوصية للوارث. (فقه)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 الناسخ: يحيي بن حمود بن يحيي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /  مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث وفراءض)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 / شرح الاجرومية. (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 /تسهيل مرقاة الوصول الي علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءة علي المءلف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المباحث الوفية في الشركة العرفية. (فقه)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 / منظومة الاسماء الحسني للنرسي.

 المءلف: لعله محمد بن علي ابو الغناءم النرسي [ه].

 / النظم الاسني في الاسماء الحسني.

 المءلف: سعيد عبد الله التهامي.

 / التعريفات.

 المءلف: الجرجاني.

 / نتاءج الالمعية في شرح الكافية البديعية.

 المءلف: عبد العزيز بن سرايا الحلي [ه].

 / الاربعون الحديث السيلقية. (حديث)

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 /النصاءح الصغار والبوالغ الكبار (اطواق الذهب).

 المءلف: الزمخشري، محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي جارالله [ه].

 / نوابغ الكلم.

 المءلف: الزمخشري، محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي جار الله [ه].

 /رفع منار حق الجار بالاجبار علي البيع مع الضرار. (فقه)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 /ذوب النضار في تقرير كون الاجبار علي البيع من الضرار. (فقه)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: علي بن محسن بن عبد العزيز بن محسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / كتاب في قواعد الفقه.

 المءلف: الحسن بن عبد الوهاب الديلمي [  ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /مفتاح الفاءض في علم الفراءض. (مواريث وفراءض)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الاربعون الحديث في فضل العلماء والمتعلمين. (اخلاق)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 () مجموع يحتوي علي:

 /تلخيص مفتاح العلوم للسكاكي. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد القزويني [ه].

 /الكافل بنيل السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 / الشافية في الصرف. (صرف)

 المءلف: ابن الحاجب[عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي] [ه].

 / الكافية في النحو. (نحو)

 المءلف: ابن الحاجب [عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي] [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الكريم شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مجلد جيب صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تلخيص المفتاح.

 المءلف: محمد بن عبد الرحمن القزويني [ه].

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن علي شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الناسخ والمنسوخ في القران الكريم. (علوم قران)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الصفار النحوي (برواية ابي بكر محمد بن علي الادفودي).

 / الناسخ والمنسوخ في الحديث النبوي.

 المءلف: مجهول.

 / قصيدة شعرية (منظومة) وتخميسها.

 المءلف: حسين بن ابي بكر النزيلي.

 / تنقيح الانظار في علوم الاثار.

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 /قصص الحق في مدح خير الخلق (منظومة).

 المءلف: الامام يحيي شرف الدين [ه].

 / تخميس قصيدة قصص الحق.

 المءلف: الحسين بن احمد النزيلي.

 الناسخ: عبد القادر بن علي النزيلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /حاشية سيلان علي شرح الغاية.(اصول فقه)

 المءلف: الحسن بن يحيي سيلان، المتوفي سنة ه

 الناسخ: اسماعيل بن المطهر بن احمد الزلب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / ايثار الحق علي الخلق. (علم كلام)

 المءلف: محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: يحيي بن احمد العيني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. (مصطلح حديث)  المءلف: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية ناصر بن الحسين بن علي الهادي المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اوله اجازة من الشيخ عبد الخالق المزجاجي للعلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 / تعليقة علي مختصر الشماءل.

 المءلف: الحسن بن اسحاق [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / اكام المرجان في احكام الجان.

 المءلف: محمد بن ابي بكر بن القيم الجوزية [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية ناصر بن الحسين بن علي الهادي المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / بشري الكءيب بلقاء الحبيب.

 المءلف: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية ناصر بن الحسين بن علي الهادي المحبشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /بغية القارء المجيد من طلاب القران المجيد.

 المءلف: عفيف الدين عبد الباقي بن عبد الله القرشي، كان حيا سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / قصيدة في اسماء المقرءين.

 /جدول السور المكية والمدنية والمختلف فيها.

 /التحفة المرضية في شرح المقدمة الجزرية.

 المءلف: محمد بن عمر الحضرمي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه، بمدينة زبيد.

 /الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة. (منطق)

 المءلف: زكريا بن محمد الانصاري [ه].

 /فاءدة في عدد سور وحروف وايات القران.

 /الرسالة الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب. (اصول دين)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 ملاحظات: جواب علي السيد صارم الدين داود بن احمد.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رسالة البوني في قواعد علم الحرف.

 المءلف: البوني.

 /الدر النضيد في اخلاص التوحيد.(علم كلام)

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني [ه].

 / جداول وفواءد في علم الفلك.

 المءلف : مجهول.

 الناسخ: علي بن محمد بن احمد بن قاسم الاكوع الثلاءي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجموع الامام زيد بن علي (ع). (فقه وحديث)

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 /المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة. (فقه)

 المءلف: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم [ه].

 / القول المستوفي في تحريم الغناء.

 المءلف: احمد بن محمد الجرافي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب في قصص واساطير يشبه الف ليلة وليلة.

 / قصاءد متفرقة، بخط نسخي ضعيف.

 / حديث اهل الكهف.

 /بغية الطالب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (دعاء وحكايات).

 المءلف: مجهول.

 / بعض قصص الانبياء.

 الناسخ: مجهول.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الاجرومية.

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 ملاحظات: منزوع الاخر .

 /منظومة (نتاءج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر)

 المءلف: الاديب شعبان سليم [ه].

 ملاحظات: اودع فيها خواص الفواكه والحبوب ونصاءح طبية.

 / القصيدة النجدية.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 الناسخ: احمد بن علي بن احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 جزء تابع لمكتبة ال شرف الدينوهو مما في مكتبة المرحوم يحيي بن حسين بن عبد الكريم شرف الدين

 () ديوان القاضي العلامة علي بن محمد العنسي. (شعر)

 المءلف: القاضي العلامة علي بن محمدالعنسي (رحمه الله تعالي) المتوفي سنة ه.

 الناسخ:  السيد العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن.

  السيد العلامة شرف الدين عبد الله بن علي بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن.

  السيد العلامة محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: الخطوط نسخية ممتازة.

 عدد الصفحات:  صفحة تقريبا، من القطع المتوسط.

 ملاحظات: ويحتوي الديوان علي مراسلات الشاعر صاحب الديوان ومكاتباته.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مختصر حسن التمهيد في حكم التجويد.

 المءلف: العلامة حمود بن محمد بن يحيي شرف الدين[ه].

 / التهذيب في علم المنطق.

 المءلف: مسعود بن عمر التفتازاني [  ه]

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب. (نحو)  المءلف: ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /اكمال المقدمة في الاعراب (مقدمة في التصريف).

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: لعله خط العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم شرف الدين رحمه الله.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: سم×  سم.

 () الفصول اللءلءية في اصول العترة النبوية. (اصول فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير صارم الدين[ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف:  صفر ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ من نسخه قبل ظهر يوم الجمعة  رمضانه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 مقاس الصفحة:  × سم.

 () ديوان محمد بن عبد الله بن الامام يحيي شرف الدين. (شعر )

 المءلف: محمد بن عبد الله شرف الدين [ه].

 الناسخ: يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم.

 يليه:

  قصيدة قصب السبق تخميس قصيدة القصص الحق.

 المءلف: ابو علي محمد بن عبد العزيز عز الدين بن علي الزمري المكي الشافعي.

 الناسخ: يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم.

 () ينابيع النصيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: احمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الكريم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 / نقول متفرقة في اللغة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /شذور الذهب في معرفة كلام العرب. (نحو)

 المءلف: ابو محمد عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: عليه حواشي.

 / الايجاز في علم الاعجاز (بلاغة).

 المءلف: الشيخ لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: معه ترجمة للتفتازاني.

 / التهذيب في علم المنطق. (منطق)

 المءلف: سعد الدين التفتازاني [مسعود بن عمر] [ه].

 عدد الصفحات: شرف الدين حسين بن ابراهيم الفيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد

 عدد الصفحات:  صفحة، من القطع الصغير.

 () البدور الطالعة علي السهول والاكام بل الشمس المشرقة علي كل الانام والاحكام المستخرجة من الكتاب العزيز بصافي الافهام بدلاءل اقطع من حد الحسام وفواءد ضمنت في سلك النظام وشوارد جمعت من الحلال والحرام [الجزء الثاني].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اخره: تم قصاصة علي الام سنة ه، وهو مجلد ضخم.

 () البدور الطالعة علي السهول والاكام [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن عبد الله مشحم، بعناية عبد الله القطابري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الايمان، وينتهي الي نهاية كتاب السير.



  AUTO مكتبة السيد العلامة المرتضي بن عبد الله بن عثمان الوزير (ما تبقي منها)

 بيت السيد



  AUTO هجرة السر بني حشيش

 تعريف بالهجرة

 وادي السر في بني حشيش، شمال شرق صنعاء علي مسافة ثلاثة كيلو متر، مشهور بالهجرة العلمية التي سكنها العلماء والفضلاء والقادة، من اهم هذه الهجر: الابناء، وبيت السيد، وغيرهما من الاماكن المشهورة عبر التاريخ بالعلماء، وقد صنف في علماء هذا الوادي العلامة المءرخ يحيي بن محمد حميد كتابا اسماه (مكنون السر في اعلام وادي السر)، وفي ثمن الهجرة محل يسمي (هجرة بيت السيد) سكنه بنو الوزير من ولد محمد العفيف وزير الامام عبد الله بن حمزة، وهذه الاسرة من مشاهير بيوت العلم في اليمن، ومنهم الاعلام في الادب والعلم والفقه والفكر، وسميت بيت السيد نسبة الي السيد عثمان بن علي الوزير، اول من بني فيها بيتا وسكن، وقد سكن اسلافه في غيرها من هجر وادي السر وغيره، مثل: هجرة وقش في بني مطر، او هجرة الظهراوين من شظب، واعلام هذه الاسرة كثيرون، فهي اقدم الاسر المشهورة بالعلم، وهي ثلاثة بيوت: بيت الوزير الاسم الجامع وبيت عثمان، وبيت مفضل.



  AUTO ومن العلماء في هذه الاسرة

  السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي الوزير [ه].

  الهادي بن ابراهيم بن محمد الوزير الهادي الصغير[ه].

  المرتضي بن مفضل بن منصور، المتوفي سنة ه.

  احمد بن ابراهيم الوزير [ه].

  احمد بن عبد الله الوزير [ه].

  الامام محمد بن عبد الله الوزير [ه].

  محمد بن ابراهيم الوزير [ه].

  عبد الله بن علي الوزير [ ه].

  عثمان بن علي الوزير [ه].

 وعشرات غيرهم، انظر (البدر الطالع) للشوكاني، وملحقه لزبارة، وكتب التراجم لزبارة.

 (وانظر المءلفين من هذه الاسرة في كتابنا: اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).



  AUTO لمحة عن المكتبة

 قال المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم: (وكان اهل هذا البيت ممن جمع بين العلم والعمل، وما زال العلم فيهم في الاغلب من مدة جدهم المفضل بن محمد العفيف، ولهم خزانة كتب جمعوها ما زال اللاحق يدفع الي ما جمعه الاول حتي اجتمعت كتب كثيرة، ما زالت هنالك زماننا هذا، وذكر لي بعض اولادهم: ان الباقي منها الان اربعماءة مجلد، ومضي بعض نفاءس مخطوطاتها.

 الي ان يقول: وفي هذا الوقت طلب ال الوزير قسمتها بينهم، وتصرفوا فيها، وتفرقت بعد ان كانت مجتمعة، وذكر لي بعض اولادهم: انها كانت في بيان بخط بعض اباءهم قدر تسعماءة كتاب، ورايت البيان كذلك فلم يبق منها الا القدر المذكور.

 وبعد قسمتها وتفرقها كما ذكر امر الامام المتوكل علي الله اسماعيل بجمعها، كما كانت مجموعة فجمع منها بعضها مما امكن في غربي مءخر جامع صنعاء وهي فيه الان، ولم يبق للسادة فيها تصرف)، الاكوع (هجر العلم) هذا في عصر المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة ه.

 ومرت اسرة ال الوزير وال مفضل وعثمان باحداث وظروف كثيرة كان لها اثر علي تشتت مكتباتهم، اخرها احداث م، وهذه المكتبة هي ما تبقي.



  AUTO ومن اعلام اسرة صاحب المكتبة

  العلامة الجليل يحيي بن عبد الله بن زيد بن عثمان بن علي الوزير، المتوفي سنة ه، عالم، فقيه، ورع، من اعيان علماء القرن الثالث عشر الهجري، نبغ علي يديه عدد من طلبة العلم، منهم: الامام محمد بن عبد الله الوزير، وسكن بيت السيد بني حشيش، ومن مءلفاته: (الرسالة الصادعة بالادلة القاطعة)، بحث في ورقات، خط سنة ه، برقم ()، مكتبة الاوقاف، و(شمس المشرقين والمغربين في دليل الجمع بين الصلاتين)، طبع ضمن كتاب (الرساءل الخمس المنتقاة بادلة الجمع بين الصلوات)، و(النور الساطع والدليل القاطع فيمن زكي له وهو راكع) خطية عند احد اهالي اليمن كما يقول الحبشبي في مصادره، وله رسالة باسم (شمس الرشاد الي هداية العباد) الفها سنة ه.قال في مخطوط في هذه المكتبة : واودعها فواءد جليلة، ونقم فيها علي مقالات الامامية الاثني عشرية، فالظاهر انه وقع الارسال لها الي بندر المخا ثم الي الحسا والقطيف، فلم يشعر السيد يحيي بن عبد الله المذكور الا بوصول الجواب لها من الحسا والقطيف من الشيخ سليمان بن محمد البحراني، فاجاب عليه برسالة عظيمة للسيد العلامة علي بن محمد بن يوسف الديلمي الحمزي، ياتي الجمع قدر خمس كراسات، وقع الاطلاع علي ذلك في شهر رجب سنة ه. (وانظر عنه كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

  العلامة علي بن يحيي بن عبد الله الوزير المتقدم الذكر، مولده في  شوال سنة ه، ونشا يتيما؛ اذ توفي والده وهو في الحولين، وهو اصغر اخوته الاربعة الذين كفلوه ودرسوه العلم حتي اصبح من العلماء الكبار، وكانت لاخيه محمد بن يحيي وجاهة في بلاد المشرق كافة في العلم والحكم والفصل بين الناس، وهو الذي جددت له الهجرة من قبل حاشد وبكيل، توفي سنة ه.

  العلامة عبد الله بن علي بن يحيي بن عبدالله، وهو والد صاحب المكتبة السيد المرتضي بن عبد الله الوزير العلامة المتقدم الذكر، مولده عام ه، ونشا يتيما، فكفله اخوه الاكبر احمد بن علي وابتدا درارسته بهجرة ال الوزير المعروفة بالسر، ثم هاجر لطلب العلم الي قفلة عذر، ودرس علي نفقة الامام المنصور محمد بن حميد الدين، وذكر انه كان يعطي لطالب العلم اربعة ريال في الشهر، والجندي كان مرتبه ريالين فقط، وبعد ان اكمل المترجم الدراسة عينه الامام المنصور حاكما لبني حشيش فبقي بها، واشتغل بتدريس العلم في الهجرة، ودرس علي يديه العلامة محمد بن احمد الوزير، وعبد الله بن احمد الوزير زعيم انقلاب م، وقد اشاد الامام بتدريسه في رسالة مازالت محفوظة عند صاحب المكتبة، ثم واصل عمله في القضاء بتكليف من الامام يحيي حميد الدين، وشارك اخاه الاكبر احمد بن علي في جمع المجاهدين ضد الاتراك من قبيلة بني حشيش وبني الحارث وهمدان بامر الامام يحيي حميد الدين، واستمر المترجم في عمله في مجال القضاء خمسة عشر عاما حتي توفي سنة ه.



  صاحب المكتبة: السيد العلامة المرتضي بن عبد الله بن علي بن يحيي بن عبد الله الوزير، مولده في سنة ه، ونشا يتيما حيث توفي والده وهو في الثانية عشر من عمره، وقرا القران علي يد علي بن حسن بن يحيي بن عثمان الوزير، وهاجر الي صنعاء، وطلب العلم في جامعها المقدس، واخذ عن مشاءخ، منهم: اسماعيل الريمي، والعزي السنيدار، والحافظ حسين الغيثي، ودرس في جامع الفليحي، ثم التحق بالمدرسة العلمية سنة ه، عندما افتتحت، واخذ عن مشاءخها الاعلام حتي انتهي من المنهج المقرر بها، وفي سنة ه كان خروج اولاد الامام يحيي، العباس ويحيي ومحسن الي هجرة ال الوزير للدراسة ومعهم الاستاذ الحافظ الصفي احمد محبوب، وكان المترجم ملازما للدراسة في جامع شمسان يدرس ويدرس مع بعض اقرانه، ولازم اولاد الامام حتي عين حاكما شرعيا لبني سحام، واستمر في هذا المنصب بعفة وديانة وصرامة في الحق، حتي كان انقلاب سنة ه، الموافق سنة م واستقرت الاوضاع، وانتصر الامام احمد وسجن، ثم بقي في منصبه المذكور حتي قيام الثورة سنة ه، فسجن ثانية من قبل مسءولي الجمهورية، واستمر ثلاث سنوات مسجونا واطلق سنة ه؛ فسكن في بلاد نهم في محلات الوقشة، حتي فاجاه المرض، وكانت وفاته سنة ه، وقد خلف من الاولاد، ولده الاكبر عبد الله بن مرتضي، وهو من اهل التقوي والصلاح، انشغل بالعمل في مجال الزراعة، اما ولده الثاني فهو مرتضي بن مرتضي بن عبد الله من طلبة العلم، مازال يطلب العلم مع حفيدين جليلين نابغين من احفاد صاحب المكتبة هما طه بن عبد الله بن مرتضي، ويحيي بن عبد الله، مولد الاول في سنة ه، ومولد الثاني سنة ه، وقد طلبا العلم علي يد العلامة احمد بن محمد بن عثمان الوزير، ثم هاجرا الي صنعاء فدرسا علي عدة علماء في الجامع الكبير وفي دار العلوم، ومن اهم مشاءخهما في العلوم الاستاذ العلامة الفاضل محمد بن عبد الله عوضة، كما اخذا علي كاتب هذه السطور في جامع عمر المختار في الفقه والفراءض واللغة.



  AUTO حالة المكتبة

 هذه المكتبة ليست الا الجزء اليسير جدا مما تبقي من مكتبات ال الوزير، ولا تمثل الا جزءا يسيرا من خزانتهم، وقد تعرضت للنهب والسطو في ايام الثورة وقبلها وبعدها، وفقدت منها مخطوطات عزيزة، اخرها ما ذكر لي صاحبها السيد العلامة عبد الله بن المرتضي فقدان عدد من المخطوطات طلبت لطباعتها، وارسلت الي سوريا بواسطة كبير الاسرة الاستاذ العلامة ابراهيم بن علي الوزير وذلك جزان من (تفسير الحاكم الجشمي) و(السلسلة الذهبية الوزيرية) فضاعت في خضم احداث انتفاضة الاخوان هناك.

 والمتبقي منها هو () مخطوطا اغلبها في حالة سيءة جدا، منزوعة الغلاف، متناثرة الاوراق، متلاصقة من البلل وممزقة الاوصال، ولولا جهود السيد عبد الله المذكور في تجميعها وحفظها في صناديق لما بقي منها شء، وهي بحاجة ماسة الي ترميم وتجليد وانقاذ وتصوير، فهي تحتوي علي الكثير الطيب من نوادر المخطوطات، بعضها يعود تاريخه الي القرن السابع والثامن الهجري وبخطوط كبار علماء هذه الاسرة وغيرهم.

 هذا وتحتوي المكتبة علي () مجلدا وهي كالتالي:

  المجاميع () مجلدا تحتوي علي () عنوانا.

  التفسير () مجلدات.

  الحديث () مجلدا.

  الفقه واصوله () مجلدا.

  اصول الدين () مجلدات.

  اللغة وعلومها () مجلدا.

  الفراءض والمواريث مجلد واحد.

  المواضيع المتفرقة () مجلدات.

  التاريخ () مجلدات.



  AUTO تصنيف المجموعات

 تترواح موضوعات المكتبة بين التفسير، والحديث وعلومه ورجاله، والفقه واصوله، وعلم الكلام (اصول دين)، وعلوم اللغة العربية: نحو، وصرف، ومعاني، وبيان، وادب، وشعر، ومجموعة جيدة من كتب السيرة والتاريخ، ثم مجاميع متنوعة منها في الفلك وغيره.



  AUTO نفاءس ونوادر المخطوطات

 تشتمل المكتبة علي عدد وافر من نوادر المخطوطات الهامة ومن نفاءسها، تظهر اهميتها من عدة امور، منها: ندرة المخطوط وعدم توفره في مكتبات اخري، قلة النسخ الموجودة منه، او كون المخطوط بخط المءلف او وجود خطوط مشاهير العلماء وقراءتهم عليه، او من حيث قدم الخط وتاريخه، او جودة الخط الي غير ذلك ، وفي هذه المكتبة الهامة نجد الكثير من نوادر المخطوطات الهامة في كل ناحية مما ذكرت، وهو ما يستدعي الاهتمام بها والتعاون المادي مع صاحبها لانقاذها، ومن نوادر المخطوطات ما يلي:



 اولا: مخطوطات باقلام مءلفيها (او قرءت عليهم):

  (التخليص علي التلخيص)، تاليف السيد صارم الدين الوزير، فرغ منه سنة ه، وقرا الناسخ الكتاب علي مءلفه، وتاريخ نسخه سنة ه.

  كتاب (تجريد المنتخب عن السءال)، تاليف عبد الله بن عامر بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد، المتوفي سنة ه، بقلم المءلف، فرغ منه سنة ه.

  كتاب (باكورة الاثمار ونفحة الازهار)، تاليف عبد الله بن الامام شرف الدين، المتوفي سنة ه، بقلم المءلف.

  كتاب (كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر)، تاليف الهادي بن ابراهيم الوزير [ه]، بقلم المءلف.

  الجزء الاول من (سيرة الامام المنصور بالله علي بن محمد بن الناصر بن علي بن محمد)، تاليف يحيي بن قاسم العلوي، المتوفي بعد سنة ه، بقلم المءلف سنة ه.

  كتاب (البروج واسماء امير المءمنين)، تاليف الهادي بن ابراهيم، بقلم المءلف سنة ه.

  كتاب (النفحات المسكية في الاحوال المكية)، تاليف الهادي بن ابراهيم الوزير، بقلم المءلف سنة ه.

  كتاب (صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة)، تاليف السيد عبد الله بن علي الوزير، بقلم المءلف سنة ه.



 ثانيا: الكتب القريبة من عصر المءلف، والتي كتبت في عصر المءلف وهي كثيرة ولعلها اغلب كتب المكتبة.

 ثالثا: من حيث القدم في النسخ

  السفر الرابع من البخاري، خط سنة ه.

  (الاعتبار وسلوة العارفين) للموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه، (خ) في القرن السادس الهجري، عليه مقابلة سنة ه.

 اما في القرن السابع الهجري فعدد كبير، واغلب المكتبة من مخطوطات القرن الثامن الهجري والتاسع الهجري، واهمية المخطوطات من حيث قدم النسخ تكاد تشمل معظم محتويات المكتبة.



  AUTO رابعا: اهم المخطوطات من حيث الندرة

  كتاب (لالء التفسير الوافية المحيطة بمعاني القران الشافية) [الجزء الثاني]، تاليف محمد بن حمزة بن مظفر، المتوفي سنة ه.

  (مجموع الاجازات والاسانيد). انظره برقم  في المحتويات.

  (عمدة الامة في الاءمة)، تاليف محمد بن عبد الله الريمي المشهدي، المتوفي سنة ه.

  (بيان الاوامر المجملة في وجوب طاعة او لي الامر وفرض المسالة)، للمرتضي بن المفضل، المتوفي سنة ه.

  (نهاية العقول الكاشفة لمعاني الجمل والاصول)، تاليف يحيي بن منصور بن العفيف بن المفضل، من اعلام القرن السابع الهجري.

  (جمل الاسلام واصول دين محمد عليه السلام)، لعل المءلف محمد بن المرتضي بن المفضل.

  (الزيادات في اصول الدين).

  (التعليق علي الكيفية)، تاليف قاسم بن احمد بن حميد المحلي، من اعلام القرن الثامن لهجري.

  الجزء الثالث من كتاب (المحجة البيضاء في اصول الدين)، تاليف القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

  (سيرة الامام المنصور علي بن محمد بن الناصر)، تاليف يحيي بن قاسم العلوي، المتوفي بعد سنة ه، وهي بقلم المءلف.

  (التاريخ المظفري) [الجزء الثاني عشر]، وهو بخط نسخي ممتاز.

  (مصباح المحجة الدال علي ان اجماع ال النبي حجة) لعبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه، خط سنة ه.

  (المناظرة بين المشرقي الاثني عشري مع المغربي الشيعي)، تاليف احمد بن ابي الحسن الكني.

  (التابعة والادلة القاطعة في اصول الدين)، تاليف القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

  (درة الايضاح الكاشف لمعاني المصباح)، تاليف محمد بن اسعد بن عطية، من اعلام القرن الثامن الهجري.

  (زهرة الخزام في سيرة الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المطهر).

  (الرسالة الهادمة لاساس الدعوة الظالمة)، تاليف يحيي بن القاسم بن يحيي الحمزي، خطت سنة ه، بقلم عبد الله بن يحيي الناظري.

  كتاب (ما تفرد به الهادي والقاسم)، لابي العباس الحسني احمد بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.

  كتاب (ياقوتة الايمان وواسطة البرهان)، في اصول الدين، تاليف ابي الفضل العباس بن روين.

  (تنبيه الغافلين)، تاليف زيد بن الحسن الخراساني، من اعلام القرن السادس الهجري.

 وغيرها.

 اما التي لم نتمكن من التعرف عليها بسبب فقدان بعض الاوراق من اولها فكثيرة.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO اولا: في تفسير القران

 () تفسير التهذيب المعروف بتفسير الحاكم الجشمي [الجزء الاول].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي (الحاكم) [ه].

 الناسخ: محمد بن اسعد بن زيد بن احمد العنسي (كما في المجلد الخامس الاتي).

 تاريخ النسخ: لعله سنة ه، (كما في المجلد الخامس الاتي).

 نوع الخط: نسخي قديم يعود الي القرن السابع الهجري.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الغلاف، متناثر الاوراق، وقد جمعت في ملف.

 () تفسير التهذيب المعروف بتفسير الحاكم الجشمي[الجزء الاول او الثاني].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله محمد بن اسعد بن زيد بن احمد العنسي، كما في المجلد الخامس الاتي.

 تاريخ النسخ: مجهول، لعله سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد يبدا من تفسير الاية  من سورة البقرة، الي قوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب}، وتوجد بينه اوراق فيها تفسير قوله تعالي: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب}.

 () تفسير التهذيب المعروف بتفسير الحاكم الجشمي [الجزء الثالث].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: مجهول، لعله العنسي المذكور، او حسين بن عبد الله بن خديجة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  المجلد يبدا من تفسير الاية  من سورة النساء، وينتهي بتفسير الاية  من سورة الاعراف.

  في اخره: تم المجلد الثالث، ويتلوه المجلد الرابع.

 () تفسير التهذيب المعروف بتفسير الحاكم الجشمي [المجلد الخامس].

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: محمد بن اسعد بن زيد بن احمد لعنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: يبدا من تفسير قوله تعالي: {ولقد جاء ال فرعون النذر} سورة القمر، وينتهي بتفسير قوله تعالي: {واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله} قال في اخره: تم المجلد الخامس من التهذيب في التفسير.

 () تفسير التهذيب المعروف بتفسير الحاكم الجشمي.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: حسين بن عبد الله بن الحسن بن خديجة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من تفسير قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده}، وفي اخره قال: تم الجزء الخامس من تفسير الحاكم، ويليه الجزء السادس ان شاء الله، اوله: {ولقد صرفنا في هذا القران} من سورة بني اسراءيل.

 () تفسير الكشاف [الجزء الاول].

 المءلف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، وكتب بعناية عبد الله بن راشد بن محمد بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () لالء التفسير الوافية المحيطة بمعاني القران الشافية [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن حمزة بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي بن القاسم بن منصور بن احمد بن فكيك.

 تاريخ النسخ: فرغ من نسخه في رمضان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من تفسير سورة مريم الي تفسير سورة الناس، المجلد منزوع الغلاف، بحاجة الي تجليد، والمخطوط نادر.



  AUTO ثانيا: الحديث وعلومه ورجاله

 () الجامع الصحيح للبخاري [السفر الرابع].

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد بن احمد بن عبدلله بن احمد بن محمد بن احمد بن سليمان بن مكثر الخولاني، المعروف بابن القيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  يبدا من باب قول النبي : (( يسروا ولا تعسروا ))، وينتهي في باب قوله تعالي {ونضع الموازين القسط}.

  قال في اخره: منقول عن ديوان البخاري بخط يده.

  نسخة نفيسة تاريخية نادرة.

 () الجامع الصحيح للبخاري [الجزء الرابع].

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ق ه اوه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: اوله باب التفريق بين المتلاعنين، اخره باب {فاقرءوا ما تيسر من القران}.

 () جامع المسانيد [الجزء الثالث].

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: قديم، نسخي ممتاز.

 ملاحظات: اوله مسند سفيان بن عبد لله بن ربيعة الثقفي، واخره الحديث الثالث والعشرون بعد الاربعماءة من مسند ابن عباس.

 () جامع المسانيد [الجزء الرابع].

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: قديم، نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من الحديث  من مسند ابن عباس، وينتهي باخر مسند عبد بن حدرد الاسلمي، قال : ويتلوه الخامس اوله مسند ابي هريرة.

 () جامع المسانيد [الجزء السادس].

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات:  يبدا من الحديث () من مسند الامام علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه)، وينتهي في الحديث الخامس من مسند ابي جحيفة، وهب بن عبد الله.

  قال في اخره: يتلوه الجزء السابع، اوله حرف الهاء مسند هاني بن بر.

 () جامع المسانيد.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات: مجلد كبير، لعله الاول او الثاني.

 () جامع المسانيد.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، ولعله المجلد الخامس.

 () جامع المسانيد.

 المءلف: عبد الرحمن بن علي الجوزي [ه]

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم ممتاز.

 () تجريد الاصول (لعله جامع الاصول).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات:  المجلد منزوع الاول، واول ورقة فيه تبدا بقوله: ((وان سرق، قال: وان سرق، وان زني، قلت: وان زني، وان سرق، ثم قال في الرابعة: علي رغم انف ابي ذر)).

  عن جابر قال رسول الله : (( ثنتان موجبتان )) فقال: يا رسول الله، ما الموجبتان؟ قال: (( من مات يشرك بالله يدخل النار، ومن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)).

  واخره: كان اخر كلام رسول الله : ((واتقوا الله فيما ملكت يمانكم )).

 اخر الكتاب: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافي مزيده، لا احصي ثناءا عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.

 يليه:

 تخميس لقصيدة [البوصيري] مطلعها:

 ما بال قلبك لا ينفك ذا الم

 مذ بان اهل الحمي والبان والعلم

 وانهل مدمعك القاني بمنسجم

 امن تذكر جيران بذي سلم

 سفكت دمعا جري من مقلة بدم

 () احياء علوم الدين. (حديث وزهد وتصوف)

 المءلف: ابو حامد الغزالي [محمد بن محمد بن محمد] [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن الثامن او التاسع الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار. (حديث)

 المءلف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن الثامن او التاسع الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مجموع الامام زيد الحديثي والفقهي. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين عليه السلام [ه]، برواية ابي خالد الواسطي.

 ملاحظات: عليه قراءات كثيرة لعدد من العلماء.

 / مجموعة من النقولات والفواءد المتفرقة.

 / الانوار المتضمن لادلة كتاب الازهار.

 المءلف: الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شفاء الاوام في احاديث الاحكام [الجزء الثاني]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: جعفر بن عبد الرحمن بن محمد بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يبدا من كتاب الزكاة، وينتهي بباب نفقة المرضع.

 / نقول متفرقة.

 /  مجهول العنوان، لعله التخليص علي التلخيص.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: المهدي محمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: في اخره قراءة للناسخ علي مءلف الكتاب، وقال: ان المءلف اتمه سنة ه، في حدة من اعمال مدينة صنعاء.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله الاول.

 تاريخ النسخ: مجهول، ولعله الاول.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول، ويبدا من الرضاع، وينتهي بكتاب السير، وعليه سماعات كثيرة.

 () شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار. (حديث)

 المءلف: علي بن حميد بن احمد القرشي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم يعود الي القرن الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد مبعثر الاوراق، مهلهل يحتاج الي تجليد.

 () العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار علي بن ابي طالب [الجزء الاول، الجزء الثاني].

 المءلف: يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السابع او الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر.

  في اخر الجزء الاول منه قال: في نسخة عليها خط المصنف يحيي بن الحسن: قرا علي هذا الكتاب من اوله الي اخره الشيخ الاجل العالم عفيف الدين علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعاني (ايده الله)، وسمع بقراءته ولده الموفق ياقوت، واجزت لهما روايته عني متي شاء، كتب يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي بمحروسة حلب، في غرة جمادي الاولي سنة ه، ولله الحمد والمنة، بلغت المقابلة عليها.

  اول ورقه قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ليلي الكندي، انه حدثه قال: سمعت زيد بن الارقم يقول ونحن ننتظر جنازة، فساله رجل من القوم فقال: ابا عامر: سمعت رسول الله يوم غدير خم يقول لعلي عليه السلام: (( من كنت مولاه فعلي مولاه )) قال: نعم، قال ابو ليلي: فقلت لزيد بن ارقم: قالها رسول الله ، قال: نعم، قالها اربع مرات.

  وفي اخر ورقة من المجلد:

 وبالاسناد المتقدم قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر العلوي، اخبرنا ابو محمد السقاء، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن هاجر، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي قال: (( النظر الي علي عبادة )).

 () لعله تحفة الاشراف بمعرفة لاطراف.

 المءلف: الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: الكتاب في رجال الحديث (تراجم) مختصرة، اوله حرف الالف ابو ابراهيم الاشهلي الانصاري المدني، روي عن ابيه، عن النبي في الصلاة علي الجنازة، عنه يحيي بن كثير، اخره باب الجيم ام احمد بن العامرية.

 () تحفة الاشراف في معرفة الاطراف (العنوان المكتوب في المخطوطة الجزء الاول من اطراف المزي).

 المءلف: الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، لكن عليه مقابلة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: يبدا من حرف الالف الزاي.

 () الشماءل والبراهين من صفات ومعجزات خاتم النبيين ومناقب الوصي امير المءمنين.

 المءلف: ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي[تقريباه].

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن عثمان بن زيد الوزير.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  في اوله: ترجمة محمد بن سليمان الكوفي من ميزان الذهبي ونقول متفرقة، في اخره نقول في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.

  رسالة مروية للمرتضي محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

  خبر العطف، عن ابن عباس.

  نقول متفرقة.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الاعتبار وسلوة العارفين (في الزهد).

 المءلف: الامام الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، عليه مقابلة سنة ه.

 ملاحظات: في اوله اوراق اذهبها البلل.

 /امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام [ه]. (حديث)

 المءلف: الحافظ محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، عليه مقابلة سنة ه، تدل علي انه من مخطوطات القرن الخامس الهجري.

 () ميزان الاعتدال في نقد الرجال. (علوم حديث)

 المءلف: شمس الدين الذهبي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الكتاب منزوع الاول، يبدا من حرف الصاد، وينتهي في اخر النصف الاول من الجزء الثالث، ترجمة مفضل بن فضالة ابي معاوية المصري.

 () مجموع في الحديث والاجازات، يحتوي علي:

 /  خطب ومواعظ، منها خطبة في فضل العلم للامام القاسم بن محمد عليه السلام [ه].

 /نقول من وصية الامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 /اجازة الفقيه شمس الدين احمد بن عثمان بن عبد الرحيم صاحب المسوح للامام الاعظم القاسم بن محمد (تضمنت الكثير من فضاءل امير المءمنين عليه لسلام).

 /نقول من اجازة الفقيه عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي للسيد محمد بن ابراهيم بن المفضل.

 / اربعون حديثا في فضاءل اهل البيت.

 المءلف: مجهول.

  فصل في معجزات النبي .

  جزء من وصايا النبي لعلي عليه السلام وابن مسعود رضي الله عنه.

  وصية النبي لاسامة بن زيد.

  خطبة الوداع لرسول الله .

  نقول من (يواقيت السير) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

  فصل في حليته .

  نقول من (الشفاء) وغيره فيما يستحب من الصدقة، وفي الضيافة، وفي وجوب الصلاة علي الال، وفي الدعاء بعد الصلاة.

  ترجمة امير المءمنين عليه السلام.

  حديث المناشدة.

  باب في مناقبه في الشجاعة (كرم الله وجهه).

  باب في مناقبه في العلم.

  باب في مناقبه في العبادة.

  بعض قصصه (كرم الله وجهه) وخطبه ومواعظه.

  نقول في الادعية عند السفر والكرب والنوم وغيره.

  اخبار صفين من رواية ابي علي الحسين بن يوسف الكندي.

  خطب لامير المءمنين عليه السلام وبعض فضاءله.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: لعله في القرن الحادي عشر للهجرة.

 ملاحظات: المجلد صغير القطع.

 () مجموع (من الاوراق غير المجلدة) في الاجازات والاسانيد، يحتوي علي:

 /اجازة الشيخ احمد بن محمد حجر نزيل الحرم الشريف للعلامة محمد بن علي بن عمران الضمدي.

 /اجازة العلامة محمد بن احمد مرغم للعلامة محمد بن يحيي بن محمد بهران.

 الناسخ: يحيي بن محمد حميد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /اجازة العلامة احمد بن يحيي بن سالم الذويد الصعدي، للامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 /اجازة الامام القاسم بن محمد عليه السلام، ليوسف المعروف بالحكيم فيما الفه من المختصرات وما يرويه.

 /اجازات الحسن بن محمد بن علي الزبيدي وسلسلة اسانيده.

 /اجازة القاضي علي بن عبد الله، للسيد العلامة علي بن الامام شرف لدين اسانيده.

 /خطبة وقصيدة للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 /اجازات السيد صلاح بن الجلال وسماعاته ومقروءاته.

 /اجازات الامام علي بن الحسين بن عز الدين الشامي المذكورة في كتاب (نهج الرشاد)، ومسموعاته، ومقروءاته، وطرقه، واسانيده الي كتب الزيدية مع تفصيل شامل للطرق والكتب التي قراها.

 /اجازة السيد صلاح الدين بن صلاح بن احمد بن الجلال.

 الناسخ: في احدي الاجازات يحيي بن محمد حميد، وبعضها بخط مشابه.

 تاريخ النسخ: متفاوت، نسخ اجازة بخط حميد سنة ه، وفي اخر الكتاب سنة ه.

 ملاحظات: المجموع بحاجة الي تجليد وترميم.

 () الشفاء في حقوق المصطفي. (حديث)

 المءلف: القاضي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي [ه].

 الناسخ: عبد الباقي بن عبدالوهاب الشافعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: وفي اوله ورقة عليها عنوان الجزء التاسع من كتاب (الصحاح في اللغة) تصنيف ابي نصر اسماعيل بن حماد بن علي الجوهري، اوله حرف الهاء كلمة هبل.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الناسخ والمنسوخ بالنص المفسر. (علوم قران)

 المءلف: الشيخ ابو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي البغدادي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد بن موسي البخاري.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منزوع الغلاف.

 /الناسخ والمنسوخ بالنص المفسر.

 (علوم قران)

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاخر، لا يوجد من الكتاب الا تسع ورقات، وثلاث اصابها البلل، التصقت ببعضها.

 () النهاية في غريب الحديث. (حديث)

 المءلف: المبارك بن محمد بن محمد بن الاثير الجزري الشافعي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: نزعت اوراق من المقدمة، ويبدا من حرف الهمزة الي حرف الراء مع الباء.

 () مجموع من خطب امير المءمنين عليه السلام.

 الجامع: مجهول.

 ملاحظات: مجموعة اوراق.

 () مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 المءلف: مجهول.

 يليه:

 / مجموعة قصاءد شعرية

 /ترجمة موسعة للسيد محمد بن ابراهيم الوزير.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: المجلد منزوع الغلاف، والاوراق مبعثرة.



  AUTO ثالثا: الفقه واصوله

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  عليه حواشي كثيرة.

  مجلد مبعثر الاوراق غير مرتب، من اوراقه مثلا ورقة كتب عليها:

 باب الوقف: هو حبس مال مخصوص بلفظ مخصوص، وما في معناه مع نية القرب، وقد فعله علي وفاطمة وغيرهما من القرابة والصحابة وغيرهم، ويشترط في الواقف تكليف، وملك، واسلام، واختيار، واطلاق تصرف، بعض اءمتنا: فلا يصح من مستغرق المظالم.

  ومن ورقة اخري:

 باب الوضوء: استعمال الماء غسلا ومسحا في اعضاء مخصوصة مع النية، وهو مفتاح الصلاة، وشرط وجوبه تكليف، وصحة اسلام، وطهارة البدن عن نجاسة اصلية توجبه وعن موجب الغسل.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن الثامن او التاسع الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  مجلد منزوع الاول والاخر، كبير الحجم، بعض اوراقه اصابها البلل، وذهبت الكتابة فيها، ونزعت الارضة بعض الاوراق وخرمتها.

  اول ورقة فيه مطلعها:

 مسالة: واذا تزوجت الامة بعد اذن سيدها فلم يعلم بالنكاح حتي باعها بطل النكاح، وكذلك ان علم به فلم يجزه ولم يبطله حتي باعها او وهبها او مات بطل النكاح.

  اخره باب المزارعة: قال احمد بن عيسي (ع) فيما روي محمد وابراهيم بن فرات، عن محمد، عنه الخ، وربما كان هذا (من امالي احمد بن عيسي او الجامع الكافي).

 () المعيار لقراءح النظار في شرح حقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية. (اصول فقه)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي المفضل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 تاريخ التاليف: بدا في تاليفه في شهر جمادي الاولي سنة ه، وفرغ منه في رجب من نفس السنة.

 الموضوع: اصول الفقه، قال في اوله: (هو المستولي علي كتاب الحاوي للمءلف والمشتمل علي اسراره).

 عدد الصفحات:  صفحات.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، العبارات اول المباحث بخط كبير.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه وغيره.

 المءلف: مجهول، فالكتاب منزوع الاول والاخر، وفي اوله اوراق مبعثرة.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن التاسع الهجري.

 ملاحظات: في اوله ورقة بها فهرست الابواب (ومنها يفهم انه علي الحروف الابجدية)، ومن هذه الورقة ما نصه:

 الباب الثاني في احكام المعتدات، وفيها السكني، والنفقة والاحداد.

 الكتاب الخامس في العارية، والكتاب السادس في العمري والرقبي، حرف الغين، ويشتمل علي سبعة كتب:

 الكتاب الاول في الغزوات والسرايا والبعوث وهي احدي وثلاثون ،الكتاب الثاني في الغيرة، الكتاب الثالث في الغضب والغيظ، الكتاب الرابع في الغصب، الكتاب الخامس في الغيبة والنميمة.

 الكتاب السادس في الغناء واللهو، الكتاب السابع في الغدر.

 حرف الفاء، ويشتمل علي ثلاثة كتب: الاول في الفضاءل ...الخ.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه (المقالات).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ : مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول، ينقل من (تعليق الافادة)، ومن (مجموع علي خليل)، ومن (شرح ابي مضر) وغيرها، يبدا من الغصب، واخره المقالة () نصها:

 دواء الحقيقة يرنا بطرفه عن المرء الي ديباج الملوك ولا يعبا الا بعباءة الصعلوك، تمت المقالات بحمد الله وتوفيقه.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه (لعله البيان الشافي).

 المءلف: مجهول، او عماد الدين يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن يحيي احمد بن عبدالله بن حامد الزبدي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه يوم الاربعاء سنة ه.

 ملاحظات: المجلد عبارة عن اوراق مبعثرة، ينتهي بالمواريث، ومختلطة بينه اوراق من كتب اخري، في اخره ابيات للقاضي عبد الله بن يحيي بن المهدي شيخ القاضي علي بن زيد.

 () مجموع في الفقه والفراءض.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجموع منزوع الاول والاخر، اوله كتاب فراءض، ثم جزء من كتاب في الفقه، الاوراق بحاجة الي ترتيب وفرز كل كتاب لحاله.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول ولعله في القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات: عبارة عن اوراق مجموعة ومبعثرة بلا تجليد ولا غلاف، تحتوي علي ابواب وكتب في الفقه من كتاب كبير، ومنه كتاب الايمان.

 اوله: اليمين مشتركة بين معان خمسة: الجارحة، والجانب، والقوة ك{مطويات بيمينه}، والشء السهل ك{تاتوننا عن اليمين}، والقسم ذكره في (الانتصار) و(الزهور) قال الامامان: الاقرب انها حقيقة في الجارحة، مجاز في غيرها كما هو المذكور في كتب اللغة، الاوراق بحاجة الي ترتيب وتجليد وترميم.

 () مجهول العنوان، وهو في الفقه (لعله البيان الشافي).

 المءلف: مجهول، او يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.



 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مبعثر الاوراق، بحاجة الي ترميم وتجليد، اوله كتاب البيع، واخره في تلف المبيع.

 () مجهول، ولعله شرح الاثمار للامام شرف الدين. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، وبعض الاوراق بحاجة الي ترميم.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار شرح الازهار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: ينتهي الي كتاب الطلاق.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف جدا.

 ملاحظات: مجلد منزوع الاول والاخر.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجلد اوراقه مبعثرة واصابها البلل.

 () مجموعة اوراق من كتب متعددة في الفقه وغيره.

 () شرح الازهار (المنتزع المختار من الغيث المدرار). (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات:  مجلد كبير منزوع الاخر.

  اخره فصل في حكم معاونة الظلمة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /فتح الله الغفار والمطعم لاثمار الازهار (شرح الاثمار للامام شرف الدين). (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي [ه].

 الناسخ: حسن بن علي المعافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: الكتاب احد شروح ثلاثة للمءلف شرح بها كتاب (الاثمار): الاول الكبير وسماه (الوابل المغزار علي الاثمار)، والثاني مختصر للاول بعنوان (الشموس والاقمار من افق فتح العزيز الغفار المنتزع من الوابل المغزار) والثالث هذا.

 / حاشية السحولي علي الازهار. (فقه)

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 الناسخ: حسن بن علي المعافي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مجلد كبير القطع والحجم.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: العلامة الهادي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، وكتبت علي نسخة المصنف.

 () عمدة الامة في اجماع الاءمة. (فقه)

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن عبد الله الريمي المشهوري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: الكتاب في المساءل التي اجمعت عليها مذاهب اهل السنة الاربعة، وهو منزوع الاخر، ينتهي الي كتاب الوكالة.

 () تجريد المنتخب عن السءال الجامع للحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن عامر بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد الهادوي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 تاريخ التاليف: قال: اعتني بتجريده وايجازه عبد الله بن عامر بن علي الهادوي، شرع فيه سنة ه، وفرغ منه سنة ه، بهجرة حوث.

 ملاحظات:  جرد فيه (المنتخب) واوجزه.

  والمجلد من نوادر المخطوطات بخط مءلفيها.

 () الجامع الكافي (جامع علوم ال محمد) [الجزء السادس]. (حديث وفقه)

 المءلف: الحافظ الكبير السيد ابو عبد الله العلوي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السابع او الثامن الهجري.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، اخره اتباع السنة في الجهاد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /هداية الافكار الي معاني الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير (صارم الدين) [ه].

 الناسخ: مجهول، ولعله عبد الله بن الامام شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول، ويبدا من باب التيمم، وينتهي بكتاب الفراءض.

 / باكورة الاثمار ونفحة الازهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام شرف الدين، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: لعله سنة ه.

 ملاحظات: الكتاب لعله المسمي (تلقيح الافكار شرح خطبة الاثمار) لوالده.

 () المجموع الفقهي للامام الاعظم زيد بن علي (ع) [قطعة منه].

 المءلف: الامام زيد بن علي عليه السلام [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: الاوراق في حالة يرثي لها، اصاب البلل اجزاء منها فذهبت بعض الكتابة.

 () اللالء الدرية شرح الابيات الفخرية. (علم كلام)

 المءلف: العلامة محمد بن يحيي القاسمي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات:  شرح لقصيدة الامام المطهر بن محمد بن المطهر [ه]، في الفروق بين المعتزلة والقدرية.

  مجلد كبير، ذهبت من اوله اوراق، وتبعثرت اجزاءه.



 () كتاب مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مجلد مبعثر الاوراق، منزوع الاول والاخر.

 () مجهول العنوان وهو في الفقه، لعله (احد شروح التحرير للامام ابي طالب الهاروني).

 المءلف: مجهول، وينقل من شرح ابي مضر، وغيره.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر، اوله من كتاب الصيد، واخره كتاب السير.



  AUTO رابعا: الفراءض والمواريث

 () عقد الاحاديث في علم المواريث [الجزء الثاني]. (فراءض)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، ولعله في القرن الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد وبعض العبارات باللون الاحمر.

 ملاحظات:  عليه تمليك، خط سنة ه..

  المجلد عبارة عن اوراق مبعثرة، غير محبوك، بحاجة الي ترتيب وتجليد وترميم.

  وانظر المجاميع ففيها من كتب الفراءض.



  AUTO خامسا: اصول الدين (علم الكلام)

 () مجموع كتب ورساءل اغلبه في اصول الدين يحتوي علي:

 /بيان الاوامر المجملة في وجوب طاعة اولي الامر وفرض المسالة.

 المءلف: المرتضي بن المفضل، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي قديم، في عصر المءلف، او بعده بقليل.

 ملاحظات: وهو مختصر في وجوب طاعة ال محمد، وانهم اولو الامر ووجوب الرجوع اليهم فيما اختلف فيه من مساءل الحلال والحرام.

 / قصيدة مطلعها:

 اذا كان تقديم الاصول فريضة

 وكان بها التقديم اقرب للحصول

 الشاعر: يحيي بن منصور بن العفيف.

 /مساءل وجوابها حول الهجرة واحكام دار الحرب.

 المءلف: مجهول.

 / خطبة موعظة ونقول متفرقة وفتاوي.

 / الجواب علي الفقيه نجم الدين بن جابر.

 المءلف: الامام محمد بن المطهر [ه].

 /قصيدة في مدح الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان.

 الشاعر: بعض الاشراف العلويين.

 /كتاب نهاية العقول الكاشفة لمعاني الجمل والاصول. (في اصول الدين)

 المءلف: يحيي بن منصور بن العفيف بن المفضل، من اعلام القرن السابع الهجري.

 /كتاب جمل الاسلام واصول دين محمد عليه السلام.

 المءلف: لعله الناسخ محمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف بن المفضل، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /مسالة في ان القضاء علي ثلاثة اوجه، لمجهول، ولعله الناسخ.

 /مسالة في ان القدر ينقسم الي ثلاثة اقسام، لمجهول ولعله الناسخ.

 / مسالة في ان الهداية علي ثلاثة اقسام.

 /ابيات للامام المنصور الحسن بن محمد مطلعها:

 الهي قدمت الذنوب كبيرة

 اليك وطاعاتي اليك قليل

 /ورقة واحدة هي العنوان لكتاب (تحفة الاخوان).

 المءلف: محمد بن عبد الله بن حمزة بن سليمان [ه].

 ملاحظات: وبقية المجلد منزوعة الاوراق.

 () هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين. (اصول دين)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: في عصر المءلف.

 ملاحظات:  وفيه حواشي اكثرها بخط العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير وخط السيد صلاح بن احمد.

  المجلد منزوع الاخر، واخره ينتهي في سيرة الامام احمد بن سليمان.

 /مجموع من مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم الرسي(ع) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، لعله القرن السابع او الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 المحتويات: المجلد منزوع الاول، ويحتوي علي:

 / كتاب الدليل (بقية منه).

 / كتاب العدل والتوحيد ونفي التشبيه عن العزيز الحميد.

 / كتاب المكنون.

 / كتاب مسالة الطبريين.

 / كتاب الرد علي الملحد.

 / كتاب تثبيت الامامة.

 / كتاب سياسة النفس.

 / كتاب الهجرة للظالمين.

 () العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين (مجموع كتب ومساءل) [الجزء الاول+الثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر، وهو عبارة عن كتب عدة للامام عليه السلام الموجود والمتبقي من محتوياته: من الجزء الاول:

 ا كتاب في المهدي المنتظر يرد فيه علي الامامية.

 ب  الرسالة الهادية بالادلة البادية في بيان احكام اهل الردة.

 ج الرسالة الموسومة بالدرة اليتيمة في تبيين احكام السبي والغنيمة.

 د جواب مساءل وصلت اليه من صعدة ناحية قطابر، في  صفحة.

 ه اجوبة مساءل وردت عليه تتضمن ذكر المطرفية واخبارهم، في  صفحة.

 و الجوهرة الشفافة رادعة الطوافة في اصول الدين (كتاب كبير).

 ز تحقيق النبوة.

 ح الجزء الثاني من العقد الثمين لمولانا امير المءمنين عبد الله بن حمزة [  ه] ويحتوي علي:

 ا كتاب الرسالة النافعة بالادلة الواقعة (في تبيين الزيدية ومذاهبهم، وذكر فضاءل امير المءمنين، والاجابة علي الامامية، وتبيين من خرج من الشيعة المحقين من الامامية والباطنية والمطرفية).

 ب كتاب مساءل المدقق في الكفر البرء عن الايمان التي سال عنها سليمان بن محمد العليان.

 ج كتاب جواب مساءل الشيخ احمد بن الحسن الرصاص.

 د جواب مساءل مجد الدين يحيي بن محمد، الواردة من صعدة.

 ه الاجوبة الشافية عن المساءل المتنافية.

 و كتاب جواب مساءل وردت من الشريف الفاضل نور الدين يحيي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن المطهر.



 ز كتاب جواب مساءل وردت من الامير نور الدين الحسن بن يحيي بن عبد الله بن الهادي الي الحق.

 ح كتاب جواب مساءل القاضي عمرو بن علي العنسي.

 ط كتاب جواب مساءل الشريف قتادة بن ادريس.

 ي كتاب جواب مساءل الحسن بن يحيي بن عبد الله بن سليمان.

 ك كتاب جواب مساءل محيي الدين محمد بن احمد النجراني.

 ل كتاب الاجوبة المرضية عن المساءل الفقهية.

 م كتاب جواب مساءل بازل بن عبد الله المقراني.

 ن كتاب جواب مساءل علي بن احمد الاكوع.

 س جواب مساءل متفرقة.

 ع كتاب جواب الامام بجواز تولي القضاء من المقلد.

 ف كتاب جواب مساءل ابي الفضاءل بن سعد العلوي.

 ص كتاب جواب مساءل تاج الدين مرتضي امير المءمنين احمد بن محمد بن الهادي، للقاضي احمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم.

 ق كتاب رسالة الايضاح بعجمة الافصاح (جوابا علي مطاعن القاضي محمد بن نشوان).

 نوع الخط : نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد كبير، به اوراق منزوعة من اوله واخره.

 () الزيادات في اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول والاخر، اوله: باب في ان الجسم لا ينفك من الاعراض، اخره: باب القضاء والقدر.

 () مجموع السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  كان في خزانة المفضل بن منصور، وهو منزوع الاول والاخر.

  اوله كتاب (تنبيه الغافلين عن مغالط المتوهمين).

 () التعليق علي الكيفية (شرح علي الكيفية في اصول الدين للحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص).

 المءلف: قاسم بن احمد بن حميد المحلي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () دامغ الاوهام في شرح رياضة الافهام في لطيف الكلام [الجزء الاول والجزء الثاني]. (اصول دين)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: الجزء الثاني فرغ منه سنة ه، في حصبان المحروس، والجزء الاول فرغ منه سنة ه، في قلعة ابي زيد.

 الناسخ: عبد الرحمن بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاول، فقدت اوراق من السفر الاول منه، والكتاب هو الجزء الخامس من كتاب الامام احمد بن يحيي الكبير (غايات الافكار).

 () المحجة البيضاء (في اصول الدين) [الجزء الثالث].

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اوله بخط المرتضي بن المفضل، والبقية بخط علي بن احمد بن علي بن سلامة الصريمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: اول المجلد: القسم الخامس من اصول الدين الامامة، وفيها سبعة مقالات. قال في اخره: يتلوها الجزء الرابع، القسم السادس من اصول الدين، في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 يليه:

  نقول من كتاب (المغني) للقاضي عبد الجبار بن احمد واقاويل الزيدية في الامامة.

 يليه:

  مجموعة اوراق منزوعة من كتاب (الصحاح) في اللغة (وانظر المجاميع).



  AUTO سادسا: اللغة والادب وعلومهما

 () مجموع يحتوي علي:

 /التخليص لمعاني التلخيص. (معاني وبيان)

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي الوزير (صارم الدين) [ه].

 الناسخ: محمد بن صلاح مداعس، بعناية محمد بن موسي الضمدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /هداية المبتدي وبداية المهتدي (في المنطق)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: محمد بن صلاح مداعس.

 / حزب الجوشن. (دعاء)

 ... () الايضاح علي التلخيص (في المعاني والبيان).

 المءلف: مجهول، ولعله مسعود بن عمر التفتازاني [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات:  المجلد منزوع الاول والاخر، والعنوان علي الغلاف.

  اوله: قولهم: نشهد وادعاءهم فيه المواطاة لا في قولهم: انك رسول الله، ولدفع هذا التوهم وسط بينهما قوله: {والله يعلم انك لرسوله}، وثانيها: التكذيب في تسميتهم اخبارهم شهادة، لان الاخبار اذا جاء عن المواطاة لم يكن شهادة علي الحقيقة.

  اخره: تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه، والحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الخبيصي علي الكافية. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /دعاء الطاءر منقولة من كتاب (الادعية المكنونة والاسرار المصونة).

 / صلاة الفرج بعد الشدة.

 / مجموعة قصاءد.

 /رسالة الاديب محمد بن حمير يعتذر الي ابن معيبد الوزير في كلام نقل عنه اليه.

 / قصيدة لمحمد بن حمير.

 / سحر البلاغة وسر البراعة.

 المءلف: عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي [ه].

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () مجموع في الادب والشعر. (سفينة)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: علي بن محمد بن اسماعيل.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 المحتويات:

 ا مجموعة قصاءد للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 ب مجموعة قصاءد منسوبة للامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ج مجموعة قصاءد متفرقة.

 د نقول من كتب الادب.

 ه مجموعة من حكم امير المءمنين عليه السلام.

 و اشعار متفرقة لعدة شعراء.

 ز ديوان شعر، متوسط الخط منزوع الاول، يحتمل انه للسيد محمد بن ابراهيم الوزير، من قصاءده:

 قصيدة مطلعها:

 قلت انا لا اله الا الله

 مكررا لا اله الا الله

 اخري مطلعها:

 هو الله فاذعن له مخلصا

 فبالعفو يظفر من اخلصا

 / المفاخرة بين الاماء والحراءر. (مقامة)

 المءلف: السيد يحيي بن ابراهيم جحاف، المتوفي سنة ه.

 /قصاءد مختارة للشعراء ابراهيم الهندي، وعبد الله بن علي الوزير، وابن خفاجة الاندلسي.

 /ديوان شعر (الشيخ علي بن المقرب النعماني).

 /قصيدة ذات الفروع في قباءل العرب من عدنان وبطونها.

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن حمزة [  ه].

 /ارجوزة للشاعر عبد القادر بن احمد النزيلي.

 /الجواب عليها للفقيه علي بن محمد الجحافي.

 /مجموعة من قصاءد الفقيه علي بن محمد الجحافي الي امام زمانه.

 / معذرة للشاعر محمد الحمزي.

 / كتاب السياسة في ترتيب الرءاسة.

 المءلف: ارسطو طاليس، وضعه للاسكندر ذي القرنين.

 /مجموعة من قصاءد الشاعر احمد بن علوان منقولة من كتاب (الفتوح).

 /مجموعة من قصاءد منقولة من (وحي الاداب) للشعراء: احمد الحجازي، وابن الفارض، وابي الحسين الجزار، وغيرهم.

 /مجموعة من قصاءد الشاعر ابي فراس الحمداني، مرتبة علي الحروف الابجدية.

 /مجموعة من قصاءد وابيات متفرقة لشعراء متعددين.

 / رسالة السيف والقلم لابن نباتة.

 / رسالة السيف والقلم لعمر بن الورد.

 / قصيدة البردة للبويصري.

 /مجموعة رساءل وقصاءد في اغراض متعددة لاناس متعددين.

 /ارجوزة في المفاخرة بين الخيل وانواعها للسيد احمد بن احمد الالفي.

 / رساءل ادبية متنوعة.

 / قصاءد متفرقة كثيرة.

 () مجهول العنوان، وهو في النحو.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن عبد الله، بعناية السيد ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  اول الكتاب قوله: وتوابع المنادي المفرد من التاكيد، والصفة، وعطف البيان، والمعطوف ...الخ.



  عليه قراءة لمالكه السيد ابراهيم علي السيد صارم الدين، وقراءة اخري لعالم اخر لم اتبين اسمه علي الامام المتوكل علي الله شرف الدين.

  المجلد منزوع الاوراق من اوله، وبعض الاوراق اصابها البلل.

 () مجهول العنوان، وهو في اللغة العربية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: بعض الاوراق اصابها البلل والتصقت ببعضها، والمجلد مبعثر الاوراق.

 () مجهول العنوان، وهو في اللغة العربية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عبارة عن مجموعة اوراق.

 () مجهول العنوان، وهو في اللغة العربية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عبارة عن مجموعة اوراق.

 () كتاب الحقاءق في النحو.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () ملحة الاعراب وشرحها.

 المءلف: الملحة للقاسم بن علي الحريري، والشرح لمجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر.

 () مجهول في اللغة العربية (في تفسير كلمات يحتاج اليها الطالب).

 المءلف: مجهول .

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاوراق من اوله واخره.

 () مجموعة اوراق من كتابين: احدهما (الجزرية) لمحمد بن محمد الجزري، والثاني (التحلية) لابي معشر الفلكي، مجموعة في مشمع.

 () نظام جواهر الحكمة المختار من كلام امام الاءمة.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مجلد صغير مستطيل، في اخره: نقول متفرقة وقصاءد للمءلف وللامام الناصر.

 () مجموع اشعار السيد محمد بن ابراهيم الوزير واخيه الهادي.

 الشاعر: السيد محمد بن ابراهيم الوزير [ه]، واخيه الهادي بن ابراهيم [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يحتوي علي قصاءد السيدين، وعلي:

 /شريعة الفرات في شرح ما التبس من الابيات.

 /رسالة للامام المتوكل علي الله اسماعيل [ه].

 المءلف: الهادي بن ابراهيم [ه].

 () نهج البلاغة.

 المءلف: جمعه الشريف المرتضي.

 الناسخ: علي بن عبد الله بن عز الدين الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: منقول عن نسخة بخط القاضي احمد بن سعد الدين المسوري.



  AUTO سادسا: السيرة والتاريخ

 () شرح سلسلة الابريز في ضبط النسب العزيز.

 المءلف: عبد الله بن علي الوزير [ه].

 الناسخ: صالح بن ابراهيم المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: الكتاب شرح لمنظومة العلامة صالح بن صديق النمازي الخزرجي الانصاري في الامام شرف الدين، ويتضمن سيرة الامام شرف الدين، وسيرة الامام احمد بن يحيي المرتضي، والشريفة دهماء، والامام الداعي يوسف بن يحيي، والامام الناصر احمد بن يحيي، والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، ووالده ابراهيم بن اسماعيل، واسماعيل بن ابراهيم، والحسن بن ابراهيم بن عبد الله، وعبد الله بن الحسن، والحسن بن الحسن، والحسن بن علي بن ابي طالب، والزهراء (عليهم السلام).

 () كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: محمد بن عثمان بن علي الوزير في الثلاث الورقات الاخيرة والكتاب بخط المءلف.

 تاريخ النسخ: في عصر المءلف، والورقات الاخيرة في سنةه .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: المجلد من نوادر المخطوطات، لانه بخط المءلف، عدا الورقات الثلاث الاخيرة، وهو في سيرة الامام الناصر علي بن محمد بن علي.

 () سيرة الامام المنصور بالله علي بن محمد بن الناصر علي بن محمد بن علي [الجزء الاول].

 المءلف: يحيي بن قاسم العلوي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: فقدت اوراق من اوله، وهو عبارة عن اوراق مجموعة، بقايا مجلد غير محبوك، بعض الاوراق اصابها البلل، وهي بحاجة الي عناية وتجليد وحباكة.

 () التاريخ المظفري [الجزء الثاني عشر].

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات:  في اوله تعريف موجز بالكتاب بقلم السيد ابراهيم بن محمد بن علي بن الهادي.

  يبدا بذكر الردة وذكر حضرموت.

  قال في اخره: تم الجزء الثاني عشر بحمد الله وعونه يتلوه الجزء الثالث عشر، اوله: الشهادة علي المغيرة.

  المجلد في حالة مرهقة، وبعض اوراقه اصابها البلل وخصوصا في اوله، وقد التصقت ببعضها، ويحتاج الي ترميم وعناية.

 () كتاب مجهول في تاريخ اءمة الزيدية في القرن العاشر والحادي عشر الهجري.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: مجلد مبعثر الاوراق بدون حباكة، في اوله دعوة الامام الحسن بن حمزة بن علي بن محمد بن سليمان، ثم دعوة الامام الحسن بن علي بن داود، ويحتوي علي سيرة الامام شرف الدين، والامام القاسم بن محمد، والامام محمد بن القاسم بن محمد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وينتهي الي عهد الامام المءيد محمد بن المتوكل اسماعيل.

 ولعله (السلوك الذهبية في السيرة المتوكلية) لمحمد بن ابراهيم بن المفضل.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في التاريخ.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: عبارة عن اوراق متناثرة غير مرتبة ولا مجلدة.

 () كتاب مجهول العنوان، وهو في السيرة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 ملاحظات: يحتوي علي نقول متفرقة في السيرة، ثم بعض الادعية بخط ضعيف وهو مع اوراق متفرقة من كتب عدة مجموعة بدون تجليد.



  AUTO سابعا: المجاميع

 () مجموع في مجلد منزوع الغلاف، يحتوي علي:

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير وفقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 /مصباح المحجة الدال علي ان اجماع ال النبي حجة. (اصول فقه)

 المءلف: نسبه الحبشي الي الامام احمد بن الحسين الهاروني [ه]، وهو للقاضي عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: شهر شعبان سنة ه.

 ملاحظات: اوله مسالة: في ان اجماع اهل البيت حجة، من املاء الامام ابي طالب الهاروني، ثم فصل في ذكر شبه يمكن ايرادها في هذه المسالة وبيان اجوبتها. ثم مسالة في ان اجماع اهل البيت حجة من املاء السيد احمد بن اسماعيل الجرجاني، ثم فصل في الادلة التي استدل بها، واخيرا فصل في الادلة التي تذكر في هذا الباب، واخيرا فصل في حكم اجماعهم (عليهم السلام).

 /المناظرة بين المشرقي الاثني عشري مع المغربي الشيعي (وهو في الحقيقة رد علي الفريقين جميعا). (اصول دين)

 المءلف: جمعه الشيخ الامام الاجل احمد بن ابي الحسن الكني.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /بيان المساءل المذكورة في كتاب التحرير المتعلقة بالوصايا. (فراءض ومواريث)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: بقية عنوان الكتاب: واستخراجها بحسابها وشرح مشكلاتها وايضاح معانيها علي وجه يسهل القياس عليها والحاق غيرها من اجناسها لحصتها.

 /الوسيط في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: القاضي احمد بن نسر العنسي، المتوفي سنة ه،تقريبا.

 الناسخ: مجهول، وهو غير الاول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 /التابعة بالادلة القاطعة. (في اصول الدين)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يشمل علي  مسالة من مساءل الاعتقاد.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ : مجهول.

 وتاريخ النسخ: سنة ه.

 / نكت العبادات في الفقه.

 المءلف: جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ : مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الخلاصة النافعة في فواءد التابعة. (اصول الدين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 /درة الايضاح الكاشف لمعاني المصباح. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن اسعد بن عطية التهامي، من اعلام القرن الثامن الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، وبحاجة الي تجليد وتغليف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مسالة في طلاق البدعة، منقولة عن احمد بن الناصر الحسني الجيلاني. (فقه)

 /تفسير اية {الله نور السموات والارض مثل نوره}. (تفسير)

 المءلف: مجهول.

 /الحكمة الدرية والدلالة النورية (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 /فصل في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.

 ملاحظات: المجلد بخط نسخي ضعيف، لناسخ مجهول، وهو منزوع الاخر، وفي اوله تمليك باسم علي المرتضي بن المفضل بن المنصور بن العفيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /اجازات العلامة ابي العباس احمد بن عمر بن احمد بن عيسي الانصاري للسيد عبد الله بن الهادي بن ابراهيم. (اسانيد)

 /كتاب في سيرة اءمة اهل البيت. (تاريخ)

 المءلف: لعله الناسخ عبد الله بن الهادي بن ابراهيم.

 الناسخ: عبد الله بن الهادي بن ابراهيم.

 ملاحظات: يحتوي علي سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين، وولديه المرتضي والناصر، ثم سيرة المختار القاسم بن احمد، واخيه يحيي بن احمد الناصر، والداعي يوسف بن الناصر.

 /الناسخ والمنسوخ في القران الكريم.

 (علوم قران)

 المءلف: هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي البغدادي ابو القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن الهادي بن ابراهيم.

 /رسالة الحور العين وتنبيه السامعين.

 (ملل ونحل)

 المءلف: نشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن الهادي بن ابراهيم.

 /ارجوزة للامام الداعي يحيي بن المحسن بن الهادي [ه].

 الناسخ: الهادي بن ابراهيم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب في تفسير الالفاظ الغريبة في القران (مرتب علي الحروف الابجدية). (تفسير)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: ابراهيم بن محمد الوزير، واخره ابراهيم بن علي بن حسن الهادوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 ملاحظات:  في اخره سماع بخط الهادي بن ابراهيم الوزير لسنن ابي داود علي الحافظ محمد بن عبد الله الدثني، والحافظ عبد الله بن حسن الدواري، وسماعات لكتب اخري.

 /زهرة الخزام في سيرة الامام (المهدي لدين الله محمد بن الامام المطهر بن يحيي).(منظومة)

 المءلف: السيد الامام المطهر بن امير المءمنين[ه].

 الناسخ: العلامة محمد بن ابراهيم الوزير.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب البروج واسماء امير المءمنين عليه السلام. (حديث)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة المتبقي، ونزع القسم الاول منه المتعلق بالبروج.

 ملاحظات: والباقي من الكتاب فصل في مناقب النبي ، فصل في القاب وفضاءل امير المءمنين عليه السلام، مرتبة علي الحروف الابجدية، من اجل الكتب في بابه.

 /النفحات المسكية في الاحوال المكية والاعمال المنسكية.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه سنة ه.

 الناسخ: المءلف

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ضياء الصباح في شرح العدة والسلاح.

 المءلف: لعله عبد الله بن احمد بامخرمة [ه].

 عدد الصفحات: خمس صفحات.

 / فتاوي الفقيه عبد الله بن احمد با مخرمة.

 المءلف: عبد الله بن احمد بامخرمة [ه].

 ملاحظات: مرتب علي ابواب الفقه.

 /مشكاة المصباح في شرح العدة والسلاح.

 المءلف: عبد الله بن عمر بامخرمة. [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر، وبحاجة الي تجليد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة). (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مبعثر الاوراق.

 /مساءل في الزهد والفقه، يحتمل ان تكون من فتاوي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 /كتاب الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة [ه] الي كافة المسلمين.

 / الرسالة الهادمة لاساس الدعوة الظالمة.

 المءلف: يحيي بن القاسم بن يحيي الحمزي.

 الناسخ: عبد الله بن يحيي الناظري.

 تاريخ النسخ: سنة ه، في مسجد بن جعفر، من محروسة سودة شظب.

 /مجموع من مساءل الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 /رسالة الحسن بن ابي الحسن البصري الي عبد الملك بن مروان.

 /حكاية عن امير المءمنين عليه السلام، مروية عن نسخة بخط العلامة احمد بن ابي الحسن الكني.

 /نقول من كتاب (الكوكب الوقاد في احكام الاجتهاد) للامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 /رسالة في الرد علي الفقهاء ال المتميز بخصوص موضوع قسمة.

 /فواءد في مخالفة الامام، منقولة عن الامام عبد الله بن حمزة.

 / نقول وفواءد متفرقة.

 /كراس في مكاتبات ورساءل عبد الله الناصر لدين الله الي القاضي عبد الله بن الحسن الدواري وغيره.

 الناسخ: لعله الناظري.

 ملاحظات: المجلد بحاجة الي ترميم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب مجهول العنوان، وهو في اصول الدين ثم في الفقه.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 ملاحظات: منزوع الاول، اوراقه مبعثرة.

 بعض الاوراق اصابها البلل، والمجلد كانه مقدمة لكتاب في الفقه يتكون من  بابا، من هذه الاوراق، في اوله.

 الباب الخامس عشر في بيان ما يجب معرفته في اصول الدين، قال: اصول الدين اربعة: اولها مساءل التوحيد، والثانية مساءل العدل، والثالثة مساءل النبوات، والرابعة اصول الشراءع، فيجب ان يعرف التوحيد اولا لانه اذا لم يعرف الله وصفاته لا يمكن معرفة النبوات والشراءع.

  ومن خلال الاوراق التي اصابها البلل، نعد من ابواب الكتاب ما يلي:

 ( باب في صفات الصانع القديم باب في حدوث الاجسام باب في ان الله صانع العالم ليس بجسم ولا يشبه شيءا باب العدل باب في خلق الافعال باب في الارادة باب في التكليف باب في الاستطاعة باب في الالام والاعراض باب في تعذيب اطفال المشركين باب في الهدي والضلال باب في القضاء والقدر باب في الكلام في النبوة باب في الوعد والوعيد باب في المنزلة بين المنزلتين باب في الشفاعة  باب في احكام الاخرة باب في التوبة باب في الصبر والشكر باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب في الامامة.

  الباب السادس عشر في اخبار الذين خرجوا في الدين، ويحتوي علي:



  فصل في اخبار رسول الله  في اخبار امير المءمنين عليه السلام  في اخبار الحسن (ع) في اخبار الحسين (ع) في اخبار زيد بن علي (ع) في اخبار يحيي بن زيد(ع) في اخبار النفس الزكية (ع) في اخبار ابراهيم بن عبد الله (ع) في اخبار الحسين بن علي الفخي (ع) في اخبار محمد بن ابراهيم طباطبا (ع) في اخبار القاسم بن ابراهيم (ع) في اخبار الهادي يحيي بن الحسين عليه السلامفي اخبار الناصر الاطروش (ع) في اخبار الامام المرتضي بن الهادي (ع) في اخبار الناصر بن الهادي (ع).

 واخره اخبار الثاءر جعفر بن محمد خرج بطبرستان، قال: وخرج جماعة كثيرة من اولاد الحسن والحسين (عليهما السلام) في كل وقت، واخبارهم كثيرة مروية، (عليهم وعلي الهم السلام)، ثم قال: نذكر العبادات التي يحتاج المكلف الي معرفتها علي سبيل الجملة مما لابد منه، ثم نذكر في اخرها باب في اسماء الله تعالي وصفاته، ونختم به الكتاب ان شاء الله تعالي.

  ثم كتاب الطهارة قال في اوله: الماء علي ثلاثة اوجه: طاهر، وطهور، ونجس، والطهور هو الماء المطلق الذي لم يشبه نجس ولا لاقاه نجس.

  ثم كتاب الصلاة، ثم كتاب الزكاة، ثم كتاب الصيام، الي ان يصل الي باب في معاني اسماء الله تعالي، ايات في معني سماويته تعالي وصفاته.

 /كتاب ما تفرد به القاسم ويحيي (صلوات الله عليهما) دون الفريقين من مساءل الحلال والحرام وغيرهما من الاحكام.

 المءلف: ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، المتوفي سنة ه.

 / كتاب نصيحة العامة.

 المءلف: مجهول.

 /ياقوتة الايمان وواسطة البرهان. (في اصول الدين)

 المءلف: ابو الفضل العباس بن شروين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /كتاب مساءل اجاب عنها الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مساءل للامام عبد الله بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات: خمس صفحات.

 / حقاءق الاعراض واحوالها وشرحها.

 المءلف : من املاء الشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن الحسني الداعي [ه].

 / المءنس في الخلوات.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: لم يبق منه الا ورقة واحدة، والباقي منزوع.

 () مجموع يحتوي علي:

 / امالي الامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ملاحظات: منزوع الاخر، ينتهي الي قوله (( سيخرج قوم من امتي يقرءون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم شيءا )).

 /شرح جوهرة الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن ابي القاسم الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 ملاحظات: مجموعة اوراق منه.

 /جزء من كتاب (شرح ملحة الاعراب).

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: اوراق متناثرة.

 /مجموعة اوراق من كتاب (مصباح الراغب علي كافية ابن الحاجب) (حاشية السيد)

 المءلف: عز الدين بن محمد عز الدين، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجموع غير محبوك، ومنزوع الجلد، وكانه تجميع من عدة كتب.

 () مجموع كبير، مبعثر الاوراق، غير مجلد، يحتوي علي:

 / الاربعون حديثا.

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 /دعاء للامام عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 / مجهول العنوان، وهو في اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: اوله: اعلم ان اصول الدين الواجبة علي جميع المكلفين علي مذهب الهادي عليه السلام وساءر الاءمة الهادين (سلام الله عليهم اجمعين) ثمانية اقسام: احدها العلم بالله تعالي وما يستحق من اوصاف الكمال، وثانيها العلم بعدله وحكمته.. الخ، وهو في مجموعة اوراق مبعثرة، قد اصابها البلل، وبحاجة الي ترتيب ومعالجة.

 / مجهول العنوان، وهو في الفقه.

 المءلف: ابو جعفر يوسف بن يعقوب الهوسمي الزيدي.

 ملاحظات: من اول كتاب الطهارة القول في المياه، ويشمل كتاب الطهارة كتاب الصلاة كتاب الجناءز كتاب الزكاة كتاب الصيام كتاب الحج كتاب النكاح، في اوراق غير مرتبة، ويختلط بينها اوراق من مخطوطات اخري، وبعض الاوراق اصابها البلل، والتصقت ببعضها الي درجة لا يمكن معالجتها الا بواسطة خبير مختص وادوات فنية لا تتوفر في اليمن.

 /شفاء الاوام من احاديث الاحكام [الجزء الاول]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 نوع الخط: الخطوط في المجموع نسخية قديمة.



 () مجموع مبعثر الاوراق من محتوياته:

 / نقول من كتاب (المثالب والمناقب).

 /نقول من كتاب (المسترشد) للامام القاسم بن ابراهيم.

 /من كلمات امير المءمنين عليه السلام.

 / كتاب في الحقيقة والمجاز.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: المجلد بحاجة الي فرز وترميم.

 () مجموع من اوراق غير مرتبة، يحتوي علي:

 / مباحث في علم الفلك.

 /جداول فلكية منها جداول للامام القاسم بن محمد.

 / نبذة مفيدة في البروج.

 / تقويم للدهر.

 ملاحظات: بحاجة الي فرز وترتيب وتجليد ومعالجة.

 () مجموع مشابه للاول يحتوي علي:

 /رساءل في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.

 المءلف: قاسم بن الحسين العزي ابو طالب [ه].

 /رسالة في الخلاف علي الامام محمد بن عبد الله الوزير.

 المءلف: لبعض العلماء.

 / فصول متفرقة.

 () مجموعة اوراق من كتب متعددة في الفقه والزهد وغيره.

 () مجموع يحتوي علي:

 / اوراق من (نهج البلاغة).

 / تنبيه الغافلين.

 المءلف: زيد بن الحسن الخراساني البيهقي، من اعلام القرن السادس الهجري.

 ملاحظات: وفي اوله: هذا كتاب المنتخب للبيهقي المنتجب.

 /كتب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووصاياه لعدد من الصحابة وخطبة الوداع.

 /موعظة واداب عن محمد بن سليمان الكوفي.

 /اخبار من رواية ابي علي الحسين بن يوسف الكندي.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات: المجلد منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الفلك الدوار في علوم الحديث.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 /تثبيت امامة امير المءمنين عليه السلام.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع) [ه].

 /شمس المشرقين والمغربين في دليل الجمع بين الصلاتين.

 المءلف: يحيي بن عبد الله عثمان الوزير، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: جواب علي الشوكاني، نسخة مصورة.

 /كتاب منزوع الاول، في الجواب علي منظومة نشوان الحميري.

 المءلف: مجهول.

 /اعلام الموالي بكلام سادتي الاعلام الموالي.

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 /احتجاج المامون علي الفقهاء في فضل علي عليه السلام.

 /نبذة منقولة من مشجر الامير عز الدين محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الامام عز الدين.

 /مجموعة قصاءد شعراء متعددين ، جواب علي قصيدة لفقيه شافعي.

 /القول المتين الفارق بين الحق الجلي والباطل الزاهق.

 المءلف: السيد اسحاق بن يوسف المتوكل [ه].

 /بغية الطالب وسءله في سبب نزول {انما وليكم الله ورسوله}.

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: كتبه في اخر كتاب اعلام الموالي سنة  ه، ولعله في هذه السنة للمجموع كله.

 () مجموع يحتوي علي:

 /صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة.

 المءلف: عبد الله بن علي الوزير [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /نقول متفرقة بقلم السيد عبد الله بن علي.

 / الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: عبد الله بن علي الوزير.

 / نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.

 المءلف: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني [ه].

 /نقول من فواءد الفقيه الحسين بن يحيي حنش شارح (البحر الزخار).

 () مجموع يحتوي علي:

 / شرح الجمل [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو الحسن طاهر بن احمد بن باشباذ النحوي، المتوفي سنة ه.

 /نقول من فواءد الفقيه الحسين بن يحيي حنش شارح (البحر الزخار).

 المءلف: محمد بن حميد [ه] او علي بن محمد بن حميد المحلي.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  وهو تعليق يشتمل علي ايضاح ما التبس من شرح الاصول وبيان ما غمض من معانيه، وصل فيه الي باب الاعتكاف، وذكر ليلة القدر.

  المجلد منزوع الغلاف وغير محبوك.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نقول من كتاب (المعراج الي كشف اسرار المنهاج) (حول مناظرة المامون للعلماء).

 /شرح خطبة الاثمار للامام المتوكل علي الله شرف الدين.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين [ه].

 الناسخ: الحسن بن الامام القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 ملاحظات: يتضمن الكتاب تراجم الكثير من الاءمة والعلماء.

 / منظومة جواهر اللال في فضاءل الال.

 المءلف: محمد بن احمد بن عبد القادر العجيلي، المتوفي سنة ه.

 /نقول متفرقة، منها نبذة في تاريخ خلفاء بني العباس.

 / مجموعة قصاءد وفواءد.

 / شرح لامية العجم الموسومة بالطغراءية.

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح رسالة الحور العين.

 المءلف: نشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /مجموعة قصاءد ونقول متفرقة منها قصيدة الدعاء للامام شرف الدين.

 / الرسالة الميمونة.

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن [ه]

 /نشر العبير المودع طي نسمات التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير علي بن يحيي البرطي.

 المءلف: عبد الله بن علي الوزير [ه].

 /مناجاة زين العابدين من كتاب (العباب) للفقيه شرف الدين الحسن بن علي بن صالح العدوي.

 / ارشاد السالك الي اوضح المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي بن جار الله مشحم، المتوفي سنة ه.

 /اوراق متفرقة منزوعة من كتاب في اللغة العربية.

 /قصيدة في الموعظة للشاعر احمد بن علوان.

 /مرثاة الامير علي بن المتوكل علي الله اسماعيل لوالده.

 /من كلمات الحكمة للامام عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الاندلسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /النصيحة الفخرية والموعظة الدرية في طاعة باري البرية.

 المءلف: المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف بن مفضل، المتوفي سنة ه.

 /مجموعة نقول اغلبها خطب ومواعظ، لعلها للمءلف السابق.

 انتهت فهارس محتويات المكتبة، نسال الله التوفيق والعون لصاحبها، ونامل ان نتمكن في الاسهام معه ومساعدته في العناية بها وترميمها وانقاذ ما تبقي منها، ولعل هنالك من اهل الخير من يهتم بها، ويتبرع لانقاذها، بما يمكن من التكاليف التي تحتاجها.بعض مكتبة العلامة محمد بن احسن المتميز بمدينة صعدة ... 

 ترجمة محمد بن الحسن المتميز صاحب المكتبة من مقدمة كتابه (بغية الاماني والامل) بقلم ولده عبد الوهاب ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 معلومات عن بعض كتب المكتبة ... 

 اولا: المخطوطات الجيدة في الخط ... 

 ثانيا: مءلفات بقلم المءلف ... 

 محتويات المكتبة ... 

 مكتبة السيد العلامة محمد بن حسن بن عبد الله بن الامام الهادي الحسن القاسمي ... 

 تراجم بعض العلماء المشهورين من افراد اسرته ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 اولا: الموجود في ضحيان ووقفت عليه ... 

 معلومات عن بعض كتب المكتبة ... 

 ثانيا: الكتب التي في باقم واطلعني صاحب المكتبة علي كشف باسماءها غير مفصل ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: الموجود في ضحيان ووقفت عليه ... 

 ثانيا: الكتب التي في باقم ... 

 مكتبة السيد محمد بن حسن بن قاسم الحوثي ... 

 ترجمة صاحب المكتبة ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 اولا: المخطوطات الاصلية () مجلدا: ... 

 معلومات عامة عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية ... 

 اولا: مخطوطات ذات جودة في الخط ... 

 ثانيا: مخطوطات قديمة في النسخ ... 

 ثانيا: المخطوطات المصورة ... 

 معلومات عن بعض المخطوطات المصورة بالمكتبة ... 

 اولا: مخطوطات ذات جودة في الخط ... 

 ثانيا: كتب قديمة في النسخ ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: المخطوطات الاصلية ... 

 ثانيا: المخطوطات المصورة ... 

 مكتبة المولي الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ... 

 الجزء الموجود في هجرة سويدان ... 

 المقدمة معلومات عامة عن المكتبة ... 

 ترجمة صاحب المكتبة: المولي مجد الدين المءيدي من مقدمة كتابه (مجمع الفواءد) ... 

 اسمه ونسبه ... 

 مولده ووالده ... 

 صفته الخلقية والخلقية ... 

 حالته الاقتصادية ... 

 ورعه وزهده ... 

 رجوع العلماء اليه ... 

 ذوقه وفهمه السليم ... 

 الاخذين عنه ... 

 مشاءخه ... 

 ترجمة جد السيد مجد الدين المءيدي: الامام محمد بن القاسم الحوثي ... 

 نسبه ... 

 ولادته ونشاته ... 

 مشاءخه (رضي الله عنه) ... 

 مبايعته (علية السلام) ... 

 تلامذته (رضي الله تعالي عنه) ... 

 مءلفاته (رضي الله تعالي عنه) ... 

 وفاته عليه السلام. ...   كلام الاءمة والعلماء فيه ... 

 دعوته عليه السلام ... 

 لمحة عن محتويات المكتبة ... 

 اولا: المخطوطات الاصلية () مجلدا، وهي كالتالي ... 

 معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية ... 

 اولا: من المخطوطات القديمة في النسخ ... 

 ثانيا: من المخطوطات الراءعة في الخط ... 

 ثالثا: ومن اهم المخطوطات في المكتبة: مءلفات صاحب المكتبة ... 

 رابعا: من الكتب النادرة ... 

 خامسا: مءلفات بقلم مءلفها او نسخت في عصره ... 

 معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات المصورة ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: المخطوطات الاصلية ... 

 اولا: التفسير ... 

 ثانيا: في الحديث وعلومه ... 

 ثالثا: اصول دين ... 

 رابعا: المواريث والفراءض ... 

 خامسا: الفقه واصوله ... 

 سادسا: مواضيع متفرقة ... 

 سابعا: التاريخ والتراجم والسير ... 

 ثامنا: النحو والصر ف واللغة والادب ... 

 تاسعا: المجاميع ... 

 ب  المخطوطات المصورة: ... 

 اولا: في التفسير ... 

 ثانيا : التاريخ والتراجم والانساب ... 

 ثالثا: الاسانيد ... 

 رابعا: المجاميع ... 

 خامسا: الادعية ... 

 سادسا: في الفقه ... 

 سابعا: الحديث ... 

 مكتبة السيد العلامة محمد بن يحيي بن المطهر بمدينة تعز ... 

 ترجمة صاحب المكتبة ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 المخطوطات الاصلية () مجلدا وهي كالتالي ... 

 معلومات عن بعض كتب المكتبة من المخطوطات الاصلية: ... 

 (ا) مخطوطات بقلم صاحب المكتبة ... 

 (ب) مخطوطات قديمة في النسخ ... 

 (ج) من المخطوطات الجيدة الخط ... 

 ثانيا: المخطوطات المصورة وعددها () مجلدا وهي كالتالي: ... 

 معلومات عن بعض المخطوطات المصورة ... 

 من النسخ القديمة ... 

 مءلفات نسخت في عصر مءلفها ... 

 مءلفات بقلم مءلفها ... 

 من المخطوطات المصورة الجيدة ... 

 محتويات المكتبة ... 

 المخطوطات الاصلية ... 

 اولا: الفقه واصوله ... 

 ثانيا: نحو وصرف وادب ولغة ... 

 ثالثا: اصول الدين ... 

 رابعا: زهد وتصوف وادعية ... 

 خامسا: المواريث والفراءض ... 

 سادسا: الحديث وعلومه ... 

 سابعا: تاريخ وتراجم ... 

 ثامنا: المجاميع ... 

 المخطوطات المصورة ... 

 اولا: التفسير ... 

 ثانيا: اصول الدين ... 

 ثالثا: مواضيع متفرقة ... 

 رابعا: الفقه ... 

 خامسا: ادعية ... 

 سادسا: تاريخ وانساب ... 

 مكتبة السيد حمود محمد شرف الدين مدينة كوكبان ... 

 نبذة عن مدينة كوكبان ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: القران وعلومه ... 

 ثانيا: الحديث وعلومه ... 

 ثالثا: اصول الدين ... 

 رابعا: مواريث وفراءض ... 

 خامسا: الفقه واصوله ... 

 مكتبة السيد العلامة المرتضي بن عبد الله بن عثمان الوزير (ما تبقي منها) ... 

 هجرة السر بني حشيش ... 

 تعريف بالهجرة ... 

 ومن العلماء في هذه الاسرة ... 

 لمحة عن المكتبة ... 

 ومن اعلام اسرة صاحب المكتبة ... 

 حالة المكتبة ... 

 تصنيف المجموعات ... 

 نفاءس ونوادر المخطوطات ... 

 اولا: مخطوطات باقلام مءلفيها (او قرءت عليهم): ... 

 ثانيا: الكتب القريبة من عصر المءلف، والتي كتبت في عصر المءلف وهي كثيرة ولعلها اغلب كتب المكتبة. ... 

 ثالثا: من حيث القدم في النسخ ... 

 رابعا: اهم المخطوطات من حيث الندرة ... 

 محتويات المكتبة ... 

 اولا: في تفسير القران ... 

 ثانيا: الحديث وعلومه ورجاله ... 

 ثالثا: الفقه واصوله ... 

 رابعا: الفراءض والمواريث ... 

 خامسا: اصول الدين (علم الكلام) ... 

 سادسا: اللغة والادب وعلومهما ... 

 سادسا: السيرة والتاريخ ... 

 سابعا: المجاميع ... 

 خطا! لم يتم العثور علي ادخالات لجدول المصادر.



  AUTO مكتبة جامع المدان

  AUTO نبذة عن انشاء جامع المدان بالاهنوم قضاء شهارة لواء عمران

 هو اوسع من جامع شهارة بنحو خمسة عشر مترا.

 بناه الامام المتوكل علي الله يحيي بن حميد الدين، وانتهي من عمارته في سنة ه، ووقف عليه جميع املاكه من الاموال التي في ناحية المدان في الجبل والحواز، وعين له ناظرا مستقلا عن بقية اوقاف الناحية حي القاضي العلامة حسن بن احمد البرغشي ولا زال في اولاد اولاده الي الان، وكان عامرا بالعلم والعلماء، اول من درس فيه العلامة سيف الاسلام ابو نيب محمد بن الامام الهادي شرف الدين الحديث والتفسير، ثم درس فيه حي شيخنا العلامة الكبير عباس بن احمد بن ابراهيم صاحب (تتمة الروض النضير) ترجمته في (الروض النضير) وفي (نزهة النظر) للعلامة زبارة، وقال في وفاته شعرا:

 مات في واحد وعشرين شوال

 التقي العباس جهبذنا النبر

 مات عن اشهر وسبعين عاما

 ارخوه اسني السلام علي العب

 مثال التقي ثمال اليتيم

 اس شمس الهدي ضياء الحلوم

 في ذري هنوم فقل للعموم

 اس من ربنا العفو الرحيم

 سنة هجرية.

 وتخرج علي يده عدة علماء ومشاءخ نذكر منهم المشاهير، منهم: العلامة عضو المحكمة العليا القاضي علي بن احمد الجنداري رحمه الله، والعلامة رءيس استءناف لواء حجة القاضي لطف بن احمد الجنداري رحمه الله، والقاضي حسن بن احمد الجنداري رحمه الله، والعلامة علي بن محمد بن حسن المداني رحمه الله، وشيخنا العلامة محمد بن يحيي قطران رحمه الله ، والعلامة محمد بن القاسم بن الهادي، واخوه عبد الله بن القاسم، واخوه ابراهيم بن القاسم، والقاضي احمد السياغي، تراجم الجميع او بعضهم في (نزهة النظر).

 والعلامة الوالد حسن بن اسماعيل المءيد، وهو الذي وقف علي الجامع المذكور مكتبة واسعة فيها من المخطوطات والمطبوعات الكتب الكثيرة، وفيه الان بقية طلاب يدرسهم الاخ العلامة عبد الرحمن بن عباس بن احمد بن ابراهيم (حفظه الله)، والله ولي التوفيق بتاريخ شهر شعبان سنة ه الموافق / / م، وامين المكتبة وسادن الجامع الان الفقيه الفاضل الحافظ محمد بن احمد منيف(حفظه الله).

 كتبه محمد بن علي المنصور (وفقه الله).



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تحتوي علي () مجلدا وهي كالتالي:

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي () عناوين.

  الحديث والفقه واصوله () مجلدا.

  التفسير وعلوم القران () مجلدات.

  اصول الدين () مجلدات.

  اللغة مجلدان.

  التاريخ والتراجم () مجلدات.

  الزهد مجلد واحد.

  المواريث والفراءض مجلد واحد.



  AUTO معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة

 ا المخطوطات القديمة في النسخ

  الجزء الاول من كتاب (البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي) في الفقه ليحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه، خط سنة ه، بقلم محمد بن يحيي بن يوسف بن احمد بن جعفر.



  AUTO ب من الكتب التي نسخت في عصر مءلفها

 كتاب (الارشاد الي نجاة العباد) في الزهد للعلامة عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، وهي السنة التي انتهي فيها المءلف من تاليف الكتاب، وهي بخط نسخي ضعيف.



  AUTO ج من المخطوطات الجيدة الخط

  كتاب مجهول العنوان والمءلف، وموضوعه اللغة العربية، وهو بخط نسخي ممتاز راءع الجمال، والناسخ مجهول.

  المجلد الاول من كتاب (الكشاف) في التفسير لجار الله الزمخشري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز راءع في الجمال، والناسخ مجهول.



  AUTO محتويات المكتبة

 () اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) [ه].

 الناسخ: حسن بن احمد بن طاهر بن احمد بن فلاح .

 تاريخ النسخ : فرغ منه في صفر سنة ه.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [النصف الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية السيد الاعلم زيد بن علي بن ابراهيم بن صلاح بن المهدي بن الهادي المحبكي بلدا ، الزيدي مذهبا، القاسمي نسبا.

 تاريخ النسخ : فرغ منه في  جمادي الاولي سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [النصف الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مالك الكتاب علي بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، برسم السيد الحسين بن عبد القادر التهامي .

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن يحيي بن يوسف بن احمد بن جعفر، ينتهي نسبه الي الامام الهادي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () التكميل.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 ملاحظات : الي كتاب الطلاق.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شفاء الاوام من احاديث الاحكام [المجلد الثاني]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 ملاحظات : من البيع الي الوكالة.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شفاء الاوام من احاديث الاحكام [المجلد الاخير]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: عبد الله بن عبد الله بن علي بن احمد الشاذلي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 /محاسن الانظار فيما قيل في الاسنادات والاخبار. (علوم حديث)

 المءلف: جمعه الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [ه].

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [النصف الاول]. (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: الحاج سعيد بن هادي البكري.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار.(فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مقبل بن علي الحاشدي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 ملاحظات: الكتاب كامل باجزاءه.

 () تيسير المطالب من امالي الامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه]، ترتيب القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ه].

 الناسخ: مالك الكتاب مصلح بن حسين بن محسن الولي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () غاية السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد [ه].

 الناسخ: شرف بن احمد ابو طالب.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شفاء الاوام في احاديث الاحكام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد [ه].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل شويل.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد، المداد فيه ضعيف.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا .

 () المناهل الصافية في شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: السيد علي بن عبد الله الجديري.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () طبقات الزيدية. (تراجم)

 المءلف: السيد العلامة ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن علي الوشلي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد.



 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس [شرح الاساس]. (اصول دين)

 المءلف: السيد العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: الحاج يحيي بن زيد السعيدي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تلخيص المفتاح. (بلاغة)

 المءلف: محمد بن سعد بن عبد الرحمن القزويني.

 /الفاءض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: الفضل بن ابي السعد العصيفري، المتوفي في القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مجهول، بعناية اسماعيل بن احسن بن الامام.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 عددسطور الصفحة :  سطرا.

 () الارشاد الي نجاة العباد. (زهد)

 المءلف: العلامة ابو محمد عبد الله بن زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 نوع الخط : نسخي ضعيف.

 ملاحظات : في اخره كراستان في النحو.

 () مجموع يحتوي علي:

 /ديوان المتنبي احمد بن الحسين [ه]. (شعر)

 / سلوان المطاع في عدوان الاتباع.

 المءلف: محمد بن ابي محمد بن مظفر.

 الناسخ: محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن ابي الغيث حشبير.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [النصف الثاني]. (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () الجوهر الشفاف الملتقط من مغاصات الكشاف [النصف الثاني]. (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شفاء الاوام من احاديث الاحكام [المجلد الاول]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شفاء الاوام من احاديث الاحكام [المجلد الثاني]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بدر الدين [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة : سطرا.

 () اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية [الجزء الثاني]. (تاريخ)

 المءلف: العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: احمد بن عمر الحربي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 () مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم[الثلاثون المسالة].(اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: السيد علي بن محمد بن عبد الكريم ابو طالب.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () شرح قصيدة القصص الحق في مدح خير الخلق.

 المءلف: الامام المتوكل شرف الدين يحيي بن شمس الدين [ه].

 نوع الخط : نسخي جيد.

 () مجهول العنوان، وهو في المغازي والقصص.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 ملاحظات : المجلد منزوع الاول والاخر.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: السيد محمد بن غالب بن حسن بن المطهر.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 () هداية الافكار الي معاني الازهار. (فقه)

 المءلف: السيد العلامة ابراهيم بن محمد الوزير[ه].

 الناسخ: علي بن صلاح النجدي.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () مجهول في اللغة  منزوع اوله واخره. (لغة)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط : نسخي ممتاز، روعة في الجمال.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: العلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن سالم علي هبرسا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 / الدر المنثور في فتاوي الامام المنصور.

 المءلف: محمد بن الوليد القرشي.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () ايضاح الغامض في علم الفراءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: احمد بن محمد الخالدي، المتوفي سنة ه.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 ملاحظات : مقطوع الاخر.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة:  سطرا.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الاول]. (فقه)  المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (ع)[ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل والاقاويل في وجوه التاويل [المجلد الاول]. (تفسير)

 المءلف: ابو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخورازمي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ : مجهول.

 نوع الخط : نسخي ممتاز، روعة في الجمال.

 عدد سطور الصفحة :  سطرا.

 ملاحظات : من سورة البقرة الي اخر سورة الاعراف.

 انتهت فهرسة مكتبة جامع المدان، وهي فهرسة ارسلها العلامة محمد بن احمد منيف، الي السيد العلامة محمد بن علي المنصور، وقد ارسلها الينا الوالد العلامة محمد بن علي المنصور (حفظه الله تعالي).

 وحذفنا من الفهرسة المصاحف التزاما بشروط الكتاب، اذ لو سجلنا المصاحف المخطوطة في المكتبات الخاصة ومكتبات الجوامع لاستغرقنا كثيرا من المجلدات.



  AUTO مكتبة الاستاذ نديم عبادي

 هجرة (سناع)



  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 نديم بن محمد بن صالح بن علي بن احمد بن مثني عبادي: عالم، فاضل، فقيه، من مواليد سنة ه، الموافق سنة م، في قرية نجد ريمان، مخلاف بني سيف العالي، ناحية رحاب القفر، قضاء يريم، لواء اب، بدا دراسته في المدرسة الحكومية بقريته، ثم انتقل الي مدينة ذمار، واكمل الدراسة الثانوية فيها، ودراسة العلوم الشرعية علي يد العلامة يحيي بن يحيي الدار (رحمه الله) من سنة ه وحتي اليوم، وفي هذه المدة انتقل الي صنعاء ودرس علي يد مشاءخها، وعلي راسهم السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، والقاضي عبد الحميد بن احمد معياد، والسيد العلامة محمد بن محمد المنصور، والسيد العلامة علي بن عبد الحميد الوجيه المتوكل، وهو يعمل الان ويسكن مدرسا بهجرة سناع المحمية.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تشتمل علي () مجلدا منها ثمانية مجلدات اصلية والباقي مصورة.



  AUTO اولا: المخطوطات الاصلية كالتالي:

  المجاميع مجلد واحد يحتوي علي () عناوين.

  التفسير مجلدان.

  اصول الفقه مجلدان.

  اصول الدين () مجلدات.



  AUTO معلومات عن بعض المخطوطات الاصلية:

  AUTO المخطوطات التي نسخت بقلم مءلفها

  الجزء الاول والثاني علي التوالي من كتاب (تنقيح تفسير الكتاب المنير المنزل علي البشير النذير) ليحيي بن حسين بن محمد بن ابي النجم، وهما بقلم المءلف، الاول خط سنة ه، والثاني خط سنة ه.

  مءلفات صاحب المكتبة وهي بقلمه بخط نسخي ممتاز.

 ب من المخطوطات الجيدة الخط (الفصول اللءلءية) في اصول الفقه لصارم الدين الوزير، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، بقلم علي بن احمد السلفي، وهناك نسخة اخري من نفس الكتاب خطت سنة ه، بخط نسخي ممتاز بقلم صالح بن مهدي بن رزق بن ناصر اللاعي.



  AUTO ثانيا: المخطوطات المصورة

 وهي () مجلدا مصورا كالتالي:

  المجاميع () مجلدات تحتوي علي () عنوانا.

  التفسير () مجلدات.

  الفقه مجلد واحد.

  التاريخ مجلد واحد.

  اصول دين () مجلدات.

  الصرف والبلاغة مجلدان.

  المواضيع المتفرقة () مجلدات .

  علوم الحديث مجلد واحد.



  AUTO معلومات عن بعض المخطوطات المصورة:

 مءلفات بقلم مءلفها:

  (روضة الافكار وجني الاثمار في مصطلح اهل الاثار واحوال الرواة المنبوذ منهم والمختار) للعلامة يحيي بن يحيي الدار، وهي بقلمه.

  (النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع) ليحيي بن احمد عواض الاسدي، المتوفي سنة ه، والناسخ هو المءلف وتقع في () صفحة.



  AUTO من المخطوطات المصورة الجيدة الخط

  (الغطمطم الزخار المطهر لرياض الازهار وحداءق الاثمار) للشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  (الحكمة الدرية) للامام احمد بن سليمان، المتوفي سنة ه، والكتاب بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن مهدي بن علي دباش خط سنة ه.

  (البرهان في تفسير القران) للامام الناصر ابي الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  (دامغ الاوهام) في اصول الدين للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، والكتاب بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  (المنير) ويسمي (الانوار في معرفة الله ورسله وصحة ما جاءوا به علي مذهب الهادي) للعلامة احمد بن موسي الطبري، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز، خط سنة ه، بقلم محمد بن يحيي المءيدي.



  AUTO محتويات المكتبة

  AUTO ا المخطوطات الاصلية

 () تنقيح تفسير الكتاب المنير المنزل علي البشير النذير [الجزء الاول]. (تفسير)

 المءلف: يحيي بن حسين محمد بن ابي النجم، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون نقاط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 مقاس الصفحة: × سم.

 ملاحظات: مبتور الاول يبدا من تفسير قوله تعالي: {وسواء عليهم اانذرتهم} الي اخر سورة الكهف، وفي اخره ثلاث صفحات نقول متفرقة.

 () تنقيح تفسير الكتاب المنير المنزل علي البشير النذير [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: يحيي بن حسين بن محمد بن ابي النجم، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون نقاط.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: التفسير يعتمد علي الاصول الزيدية، وينقل من تفاسير الاءمة، ومن تفسير (الكشاف)، ويوضح المذهب، والايات مكتوبة باللون الاحمر.

 () الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير[ ه].

 الناسخ: علي بن احمد السفلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: الحواشي في الهامش وبين السطور، وهي عبارة عن شرح للمءلف علي الفصول.

 () الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: صالح بن مهدي بن رزق بن ناصر اللاعي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: في اخره ترجمة السيد احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير، في  صفحات، الحواشي بين السطور.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الكشاف في توضيح مساءل الاختلاف. (فقه)

 المءلف: صاحب المكتبة الاستاذ نديم بن محمد بن صالح بن علي عبادي.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: من كتاب الزكاة الي السير.

 / الايجاز في مساءل الاعجاز.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: اربع صفحات.

 ملاحظات: في مساءل المعاياة في الفقه.

 /قبضة البيان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /البيان في معرفة الناسخ والمنسوخ من القران (علوم قران).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي النجم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بخط حمود بن محمد بن رزق اللوزي.

 () كشف الاسباب عن الفرق بين الفرق والاصحاب. (اصول دين)

 المءلف: الاستاذ نديم بن محمد بن صالح عبادي (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: طبع علي الكمبيوتر، في  صفحة.

 () الراي المسدد في ال محمد. (اصول دين)

 المءلف: الاستاذ نديم بن محمد بن صالح عبادي (صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا .

 مقاس الصفحة: ×سم .

 ملاحظات: مطبوع بالكمبيوتر، في  صفحة.

 () الافصاح عن الايضاح في شرحه للمصباح. (اصول دين)

 المءلف: الاستاذ نديم بن محمد بن صالح عبادي(صاحب المكتبة).

 الناسخ: المءلف.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا .

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: الي المسالة التاسعة عشر.



  AUTO ب  المخطوطات المصورة

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الاول]. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بالمكتبة الغربية بالجامع الكبير.

 () الثمرات في تفسير ايات الاحكام [الجزء الثاني والثالث]. (تفسير وفقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، ولعله المهلا الشرفي ،بعناية الحسين بن القاسم بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنةه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بالمكتبة الغربية بالجامع الكبير.

 () الغطمطم الزخار المطهر لرياض الازهار وحداءق الاثمار. (فقه)

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة الجامع الكبير.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الحكمة الدرية والدلالة النورية. (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 الناسخ: علي بن مهدي بن علي دباش، بعناية علي بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بالمكتبة الغربية بالجامع الكبير.

 /اول مبتدا كتاب (الاحكام) للامام الهادي يحيي بن الحسين [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /مقتطف من (شرح الرسالة الناصحة) للامام عبد الله حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / كتاب الزيارات.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 () تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار. (سيرة وتاريخ)

 المءلف: المطهر بن محمد الهدوي الجرموزي [ه].

 الناسخ: علي بن حسين المطهر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () البرهان في تفسير القران. (تفسير)

 المءلف: الامام الناصر ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة عباس الشامي.

 () دامغ الاوهام في شرح مقدمة لطيف الكلام [الجزء الاول]. (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: السيد محمد الجلال.

 تاريخ النسخ: ق ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة:  × سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة الناسخ، وقفه للمكتبة الغربية بالجامع.

 () دامغ الاوهام في شرح مقدمة لطيف الكلام.(اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول، برسم محمد بن الحسن بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحات.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: مصور عن اصل من اوقاف السيد علي بن محمد بن ابراهيم، بنظر العلامة حمود بن عباس المءيد (حفظه الله).

 () مجموع يحتوي علي:

 /المنير، ويسمي الانوار في معرفة الله ورسله وصحة ما جاءوا به علي مذهب الهادي.

 المءلف: ابو الحسن احمد بن موسي الطبري [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحات.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات:

  المءلف من اصحاب الامام الهادي يحيي بن الحسين.

  مصور عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور.

 / مجموع السيد حميدان.

 المءلف: السيد حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: محمد بن يحيي المءيدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الايضاح شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن علي بن عزالدين الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات : صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم، والكتابة ×سم.

 ملاحظات: انظر مكتبة الوجيه.

 () المناهل الصافية في تحقيق معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن القاسم ابو طالب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة العلامة عبد الله الصرمي.

 () حاشية الشيخ العلامة لطف الله الغياث علي الشرح الصغير.(بلاغة)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.



 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: مجهول، خدش اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد علي بن محمد بن ابراهيم.

 () الدر النضيد الكاشف لمشكلات الوسيط.

 المءلف: عبد الله بن حسن الدواري [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، بدون نقاط.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 ملاحظات: مصور عن مكتبة السيد علي بن محمد بن ابراهيم.

 () حاشية سعد الدين علي الكشاف. (تفسير)

 المءلف: سعد الدين التفتازاني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: فارسي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد علي بن محمد بن ابراهيم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / حاشية شرح الرسالة الشمسية.

 المءلف: السيد الشريف.

 الناسخ: حسين بن محمد المغربي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / شرح الرسالة الشمسية.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () دراسة وتحليل.

 المءلف: يحيي بن يحيي بن علي الدار.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات: صفحات.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة المءلف.

 () روضة الافكار وجني الاثمار في مصطلح اهل الاثار واحوال الرواة المنبوذ منهم والمختار.

 المءلف: يحيي بن يحيي الدار.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحات.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم .

 () تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين.

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [ه].

 الناسخ: يحيي بن يحيي الدار.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الجواهر المنتقاة من كتب الرواة فيما بني عليه من مساءل الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: في اوله مسند عن المتوكل اسماعيل الي المءلف.

 / مساءل المعاياة. (فقه)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحات.

 /الجواب المختار عن مساءل عبد الجبار. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /اجوبة الامام القاسم بن محمد. (فقه واصول)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: اجابة علي  سءال.

 الناسخ: القاسم بن محمد بن لطف الله، بعناية محمد بن احمد العري، ومحمد بن عبد الله بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد علي بن ابراهيم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.(اصول دين)

 المءلف: ابراهيم بن يحيي السحولي [ه].

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 / تعليقة الخلاصة المعروفة باليتيمة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مبتور الاخر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد علي بن ابراهيم، وقف بنظر العلامة حمود بن عباس المءيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /عدة الاكياس في شرح معاني الاساس المنتزع من شفاء صدور الناس. (اصول دين)

 المءلف: العلامة احمد بن محمد الشرفي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: قص علي الفقيه صالح بن داود الانسي، وعليه قراءة للسيد علي بن محمد بن ابراهيم علي السيد حمود بن عباس المءيد (حفظه الله).

 /اجابات علي اسءلة حول امامة امير المءمنين.(اصول دين)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن الحسين الهدوي.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / شرح البالغ المدرك. (اصول دين)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني[ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /الارشاد الي محجة الرشاد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /البدر الساري في شرح واسطة الدراري. (اصول دين)

 المءلف: السيد محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن الحسين الهدوي.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 تاريخ النسخ: سنة ه.



 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة السيد علي بن محمد بن ابراهيم.

 () مجموع يحتوي علي:

 /جوابات الاسءلة الصنعانية عن الاختلافات العقاءدية. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: صالح بن الهادي بن صالح الخولاني.

 / اجوبة مساءل. (اصول دين وفقه)

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: يحتوي علي اجابات عدد من المساءل.

 /احياء القلوب في احياء عبادة علام الغيوب. (زهد)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: احمد بن ابراهيم بن محمد بن حسن القداري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: قال في اخره: تم كتاب التكملة في الاحكام والتصفية في بواطن الاثام.

 /النور الساطع في نفي الحرج عن الجامع.

 المءلف: يحيي بن احمد عواض الاسدي الشاطبي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: المءلف.

 /القول الراجح والراي السديد في اثبات الصلاة علي الشهيد. (فقه)

 المءلف: الحسن بن اسحاق [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /الانموذج اللطيف فيما ينبغي الاءمة الصلاة من التوسط بين التطويل والتخفيف. (فقه)

 المءلف: حامد بن حسن شاكر، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 ملاحظات: عليها قصاصة بقلم مءلفها.

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية.(مصطلح حديث)

 المءلف: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [ ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /الكلام الوافي والتحقيق الشافي في مسالة الخلاف المشهور بين الحنفية والجمهور في الاشربة. (فقه)

 المءلف: هاشم بن يحيي الشامي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /الاسرار المرضية الكاشفة عن حقيقة مذهب الزيدية. (اصول دين)

 المءلف: اسماعيل بن احمد بن محمد الكبسي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 /سءال العلامة احمد بن اسحاق بن ابراهيم، وجوابه للعلامة محمد بن اسماعيل الامير حول الرواية في الحديث. (علوم حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /بحث في قصر الصفة علي الموصوف. (نحو ومنطق)

 المءلف: محسن بن احمد العنسي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحات.

 /كتاب ما يجب ان يعيه الواعون في مساءل برك الطهور وذكر الطاعون.

 المءلف: الامام يحيي شرف الدين [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: محمد بن ابراهيم.

 ملاحظات: عبارة عن اسءلة للشريف عبد الرحمن القليصي البرعي واجوبة للفقيه عبد الرحمن بن عبد الكريم الزيدي، والاجوبة عليهما معا للامام شرف الدين.

 /جوابات الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي. (نحو)

 المءلف: الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 الناسخ: الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة زهور الكماءم في اداب المفتي والحاكم. (ارجوزة)

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / قصيدة استفتاح الفرج.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 عدد الصفحات: صفحات.

 ملاحظات: مطلعها:

 ياصاحب القبة البيضاء في النجف

 يا ماحيا لرسوم الاثم والجنف

 /قصيدة في مدح الامام علي عليه السلام.

 / قصيدة لكل فن.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: تشتمل علي مواضيع في المنطق، وعلم الوعظ، والادب، والعروض، والفصاحة، والبلاغة، ومواضيع اخري كثيرة.

 / قصيدة في مناسك الحج. (راءية)

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ه].

 عدد الصفحات: صفحات.

 تاريخ النسخ: سنة ه، وسنة ه.

 () مجموع يحتوي علي:

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين [ه].

 عدد الصفحات: صفحة.

 /الصراط المستقيم في وجوب الجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم.

 المءلف: محمد بن علي بن لطف الله الشامي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظة: مطبوع بالالة الكاتبة.

 /نيل الاماني في تفسير السبع المثاني. (تفسير)

 المءلف: محمد بن علي بن لطف الله الشامي.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / الاختيارات الفقهية. (فقه)

 المءلف: الامام احمد حميد الدين [ه].

 عدد الصفحات: صفحات.

 /  قصيدة في بيان قدرة الله تعالي، للعلامة محمد بن محمد المنصور.

 عدد الصفحات: صفحة واحدة.

 /جواب القراءة علي الموتي، منقول عن (جمع الشتيت) لابن الامير.

 /قصيدة في مولد رسول الله ، للعلامة علي بن محمد بن اسماعيل الامير.

 / ترجمة السيد يحيي بن يحيي الدار.

 /بحث في القضاء والقضاة وبحث في مواصفات القاضي.

 المءلف: العلامة يحيي بن يحيي الدار.

 عدد الصفحات: صفحات.

 /اجازة الشيخ محمد بن حسين عامر، لمحمد عبد الملك المتوكل.

 / اربعون سورة من التوراة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /قصيدة لمحمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه، في اروش الجنايات.

 عدد الصفحات: صفحات.

 / فواءد في النحو متفرقة.

 /كتاب التذكرة لاولي الالباب فيما يحتاج اليه في معرفة الحساب.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحات.

 /نبذة منقولة من كتاب (المخترع) من فنون من الصنع في صناعة الاحبار الملونة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /قصيدة البويصري في مدح النبي .

 / مثلثة قطرب. (لغة)

 المءلف: محمد بن المستنير، المتوفي سنة ه.

 /القول علي اختلاج اعضاء الانسان الكلية التي اجري الله سبحانه ذلك علامة للخير والشر. (اجرام وعقاب)

 المءلف: مجهول.

 /قصيدة تنسب الي الامام القاسم العياني.

 /مفتاح السعادة ومعيار الشرف والسيادة لمن اراد الحسني والزيادة.

 المءلف: عبد الرحمن المروني. (انظر نزهة النظر).

 عدد الصفحات: صفحات.

 / العقيدة الصحيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [

 ه].

 / قصيدة المهدي بن احمد الجيوري.



  AUTO مكتبة جامع الامام الهادي (ع)

 نبذة قيمة عن مكتبة وجامع الامام الهادي بصعدة

 المقدمة:

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الصادق الامين، وعلي اله الطاهرين، حراس العقيدة وحماة الدين، ورضي الله عن صحابته الراشدين.

 وبعد:

 فان التراث اليمني يحمل في طياته كنوزا عظيمة، وماثر ضخمة، وفيه تكثر المكتشفات، وتزيد المخبوءات، وتظهر المفاجات، فما من ساعة يخوضها الباحث في غمار هذا التراث اليمني الا ويطلع علي ذلك بجلاء ، ويطالع في كل يوم رواءع ونفاءس ثمينة جدا.

 وللدولة الزيدية التي اسسها الامام الهادي يحيي بن الحسين(رضوان الله عليه) باليمن في اواخر القرن الثالث الهجري، وامتدت حتي اواخر القرن الرابع الهجري بصمات واضحة في صناعة هذا التراث والمحافظة عليه، ولقد كان حكامها يشجعون العلماء بمختلف اتجاهاتهم علي التاليف، ويحثونهم عليه، ولم يقتصر اهتمامهم علي فن معين، بل شمل كل الفنون الاسلامية والعربية بمختلف انواعها، وكانوا ايضا يكافءون علي التفنن والانتقاء في مظاهر المخطوطات من الناحية الجمالية، سواء من ناحية الخط وزخرفته بالالوان، ام نوعية المادة التي يكتب عليها، ام نوعية التجليد، وكل ذلك يتم بصور واشكال مختلفة غاية في الجمال.

 وكثيرة هي المخطوطات التي حوي جوهرها ارقي الصيغ العلمية الجزيلة، وجمع مظهرها الوانا جمالية بديعة، وكنوزا فنية ثمينة، ولذلك لما راوها الاتراك اثناء غزوهم لليمن انبهروا بها، وعملوا علي تسربها الي تركيا.

 وقد جمع لهم الشيخ علي اميري عددا من المخطوطات النادرة، قال عنه الاستاذ ايمن فءاد السيد: (كان مجردا طول حياته في ابتياع الكتب، وكان دفتر دار للاتراك في اليمن، فبلغت الكتب التي ابتاعها منها الف مجلد).

 واما الاروبيون فحدث ولا حرج، فقد عمل الرحالة (السنيور جوزيبي كلبرتي) الذي كان يعمل وكيلا للشركة الايطالية في الحديدة علي شراء اكبر عدد من المخطوطات اليمنية، مستغلا حاجة بعض الناس وعدم ادراك البعض الاخر باهميتها.

 جمع نحو () مخطوطة حسب ما جاء في مقدمة مخطوطات مكتبة الجامع الكبير.

 هذه بعض من الصور الظاهرة في تسرب المخطوطات والكنوز اليمانية وما خفي كان اعظم، ولن ابالغ اذا قلت: ان اكثر مقتنيات المكتبات العالمية من المخطوطات يمانية سربت اليها بطرق مختلفة.

 وخروجها من اليمن يدعو للحزن من ناحية وللفرح من ناحية اخري؛ لان ما كان موجودا في الخارج معتني به عناية كبيرة ومسخر له كل الامكانات العصرية الحديثة، وما كان في اليمن لم يعتن به العناية المطلوبة بل اهمل وحبس، واصابته جنايات خطرة، واتربة متراكمة جعلته يفقد كثيرا من المزايا الجمالية الراقية.

 ومن الامثلة علي ذلك مكتبة جامع الامام الهادي عليه السلام التي كانت تزخر باجود انواع المخطوطات، ومع خمس وثلاثين سنة من الاهمال والضياع، وعدم الاهتمام تعرضت لسرقات كثيرة افقدتها اهم محتوياتها، وبعد استعراض لحالها مع السيد العلامة احمد بن محمد الشامي في عام م، وكان وزيرا للاوقاف والارشاد في حينه، عمل مشكورا علي مناقشة حالها مع الدكتور يحيي الشعيبي وزير التربية والتعليم باعتبار انها كانت تتبع وزارة التربية والتعليم؛ لانها فيما قبل الثورة كانت تتبع ما يسمي بوزارة المعارف.

 فاتفقا الوزيران علي ان تكون بنظر وزارة الاوقاف والارشاد، وان يتولي كاتب هذه الاسطر ادارتها، فتقبلت هذا التكليف، بالرغم انه لم يتبقي بداخلها الا ما بقي في العروق بعد الذبح.

 وكانت تقع في مخزن لا تتجاوز مساحته ( م×م)، فحاولت المتابعة في ايجاد مكان اكثر امنا واتساعا، فوجه وزير الاوقاف والارشاد باستغلال بعض الغرف الواقعة فوق حمامات الجامع، وبتوفيق من الله تعالي تم نقلها اليها وفهرستها هذه الفهرسة التي بين يديك الكريمتين، وكانت حصيلتها ما ستراه في ثنايا هذه الصفحات، وقبل الوصول اليها رايت من المناسب الاشارة الي هذه المواضيع:

  لمحة عن محافظة صعدة.

  لمحة عن جامع الامام الهادي والمشاهد الواقعة بجواره.

  لمحة عن المكتبة.

 وذلك لما لهذه المواضيع من صلة بالتراث اليمني بوجه عام ولارتباطها بالمظاهر الاثرية بوجه خاص، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 عبد الله حمود درهم العزي

 صعدة //ه  //م.



  AUTO لمحة عن محافظة صعدة

 تعتبر محافظة صعدة من اهم المراكز الرءيسية التي لعبت دورا هاما في العصور الاسلامية، فقد كانت محطة علي طريق الحج والتجارة الي مكة، كما اتخذت عاصمة للدولة الزيدية بقيادة الامام الهادي يحيي بن الحسين (رضي الله عنه)، وتضم ثقافات اسلامية متعددة.

 تقع الي الشمال من العاصمة صنعاء وتبعد عنها  كم، وترتفع عن سطح البحر م، وتتميز صعدة بطابعها المعماري الموجود في عدد من المدن اليمنية كشبام حضرموت، وكوكبان، ورداع، وغيرها، تنفرد هذه المدن باستعمال الطين والتبن في تشييد منازلها وقصورها.

 واهم معالم مدينة صعدة (المدينة القديمة) التي يحيط بها سور عظيم ما زال يحتفظ بطابعه الاصلي، وقد توسعت مدينة صعدة بعد الثورة توسعا كبيرا.

 واهم ما يميز مدينة صعدة القديمة طابعها المعماري الفريد، وابوابها الخشبية المزخرفة بالنقوش، وسورها التاريخي، وللمدينة عدة ابواب، وفي الجهة الجنوبية باب اليمن او باب صنعاء، وفي الجهة الشمالية باب نجران، وفي الجهة الغربية باب السلام، ومن علي سورها يستطيع الزاءر المشغوف بالتراث التعرف علي اهم معالمها.

 ويقع بمدينة صعدة القديمة نحو ستة عشر جامعا تمثل غاية في الجمال والابداع، ومن اهمها، جامع الامام الهادي عليه السلام اكبر جامع في محافظة صعدة، وجامع النزاري.



  AUTO اسواق صعدة

 وتعتبر الاسواق بها من المعالم الرءيسية، حيث يقع اهم اسواقها داخل هذه المدينة القديمة، وفيه تباع اشكال الحلي والفضة والذهب والاواني الحجرية والصناعات اليدوية.

 ويتميز هذا السوق بالحركة والنشاط يوميا وخاصة يوم الاحد، حيث يفد الي المدينة العديد من ابناء مديريات المحافظة.

 ومن اشهر اسواق محافظة صعدة (سوق الطلح)، وهو يبعد عن مدينة صعدة بقرابة كم، وقد سمي بالطلح لكثرة اشجار الطلح في رباه، ويكتسب اهمية خاصة نظرا للحرية التي يتمتع بها كثير من الباعة والتجار.



  AUTO مواقعها السياحية والتاريخية.

 ويقع بمحافظة صعدة عدد من الحصون والماثر التاريخية اهمها:

  حصن ام ليلي: يقع الي الشمال الغربي من مدينة صعدة علي مسافة كم تقريبا، وهو موقع سبءي فيه العديد من الاثار والنقوش والرسوم الجدارية علي الجبل، وفيه نحتت الكهوف العديدة.

  حصن السنارة: يقع الي الجهة الجنوبية (اليمانية) ويبعد عن المدينة بنحو كم، وبه ابداعات عجيبة من الجمال يضم  غرفة عدد ايام السنة، وبداخله مخازن متعددة.

  حصن القشلة: يقع داخل المدينة علي تل مرتفع في الجهة الشمالية من جامع الامام الهادي، وبه منارة اثرية جميلة.

  القلعة بمديرية رازح: مديرية رازح مديرية ساحرة بجمالها، وبها جبال شاهقة، تقع عليها بيوت متناوءة، ومروج خضراء جذابة، ويوجد بالقلعة مراكز اثرية متنوعة، وبالنظير تجد نضارة وروعة، وتبتعد عن مدينة صعدة بنحو كم.

  حيدان: مديرية متوسدة تقع جنوب غرب مدينة صعدة وعلي بعد قرابة  كم، وبها مناظر طبيعية جذابة، وبها ماثر جميلة، وعلي طريقها مديرية ساقين به رواءع من المناظر الطبيعية الخلابة.

 هذه ابرز المعالم الاثرية بمحافظة صعدة، ويوجد بها معالم اثرية متعددة موزعة في مديرياتها المختلفة بعضها انطمس وبعضها لا زال يعجب الناظرين ويقصده التواقون اليه.



  AUTO مقابر صعدة

 مقابر صعدة عظة وعبرة، حضارة وتاريخ، جمال وروعة، اذ يوجد بها ست مقابر شاسعة، ضمت كثيرا من العلماء والقادة والمفكرين، ويوجد في مقدمة كل قبر هام لوح من الحجر والرخام مكتوب عليه سيرة صاحب القبر وجهوده، وتاريخ وفاته، ومن السير المثيرة الموجودة علي هذه الاضرحة سيرة السيدة فاطمة ابنة عبد الله الاعمش المقبورة بمقبرة دار الغزال الواقعة خلف باب نجران شمالا، ومفاد هذه السيرة انها كانت جميلة فتزوجت ابن عمها سنت ه، وكان عمره ثلاثة عشر سنة، فلما زفت الي زوجها اذهل بجمالها ذهولا منقطعا، فطوي ليلته معها براحة واطمءنان.

 وعندما اسفر الصبح اراد ايقاظها من نومها فاذا بها جثة هامدة، فاصابته فجاة وحزن عميق، فسقط مغشيا عليه، ولما دفنت كتب علي قبرها هذه الابيات:

 يا قبر ما زال يهمي فوقك المطر

 لم لا تتيه فيك الشمس والقمر

 وفيك جوهرة مكنونة دفنت

 تحت الثري قدحكت اوصافها السور

 وفيك لءلءة مخزونة تركت

 قلبي عليها جريحا ليس ينجبر

 عقيلة من بني المختار طاهرة

 عديمة المثل عنها يحسن الخبر

 حليفة الدين والتقوي منزهة

 عن كل عيب نماها سادة غرر

 بالله يا قبر هل زالت محاسنها

 وهل تغير ذاك المنظر النضر

 يا حسرتاه علي ذاك الجبين وهل

 يجدي التحسر او يشفي بنا ضرر

 عدمتها قبل ان اشفي الفءاد بها

 او ينقضي لي او مني لها وطر

 لقد تنغص عيشي بعد فاطمة

 ومقلتي بعدها الوي بها السهر

 لكنه الموت والرحمن قدره

 فما لنا مصرف عما قضي القدر

 لا فارقت رحمة الرحمن ملحدها

 ع

 ووابل المزن لا ينفك ينهمر

 ولم يلبث زوجها بعد وفاتها الا اربعة عشر يوما ودفن بجوارها.

 وعلي العموم: فان محافظة صعدة بارزة بتراثها العلمي والتاريخي والادبي، وغنية بثرواتها الزراعية والحيوانية والتجارية، وشامخة بتنوع اثارها العمرانية وحصونها التاريخية، ومواقعها السياحية.



  AUTO لمحة عن جامع الامام الهادي ومشاهده

 يعد جامع الامام الهادي من اهم جوامع اليمن واقدمها واشرفها واجملها، وذلك لما يحتويه من اثار راءعة، ونقوش فاخرة، وعمارة فريدة.

 ويعود تاسيس هذا الجامع الي اواخر القرن الثالث الهجري، اي قبل وفاة الامام الهادي بنحو سنة، ومن المعروف ان الامام الهادي عليه السلام اتي في عام ه الي صعدة، واصلح بين قباءلها المتحاربة ووحدها، ويذكر المءرخون انه لم يءسسه في مكانه الذي اسس فيه الا عندما راي في احدي الليالي نورا يتلالا في تلك البقعة المباركة، فاسرع الي بناءه بها، وتعتبر تلك البقعة في قلب مدينة صعدة.

 وكان الامام الهادي يقطن صعدة القديمة الواقعة تحت جبل تلمص.

 ولم يتوفي عليه السلام الا والجامع علي قدر قامة الرجل، ثم اتمه اولاده من بعده، وكانت حدوده الا ما يوازي قبة الامام احمد بن القاسم شرقا، وقبة الامام المهدي علي بن محمد غربا، والي محرابه المسامت لقبره شمالا، ثم وسعه الامام المهدي علي بن محمد الملقب بالامام العابد رحمه الله، حيث قام بتوسعته مما يوازي قبة احمد بن القاسم رحمه الله شرقا علي ما هو عليه الان.

 وذلك ما بين عام ه، حيث تقدر مساحته الحالية مع التوسعة التي قام بها الامام علي بن محمد عليه السلام ب ()متر طولا، و() متر عرضا، وامر بتشييد القباب علي اضرحة اجداده (رضوان الله عليهم)، وامر القاضي العلامة عبد الله بن حسن الدواري باعادة بناء الصومعة التي يقال: انه بدا تاسيسها في عصر الامام الهادي عليه السلام، وهي التي تقع الي الجهة الشرقية من قبة الامام الهادي، ويبلغ طولها نحو () مترا.

 ثم قام الامير شمس الدين بن الامام شرف الدين ببناء الملحق الامامي لجامع الامام الهادي (مقدمة الجامع) وهو الجامع الداخلي الذي له جناحان يقع احدهما الي الجهة الشرقية، والاخر الي الجهة الغربية، ويفصل بينهما فاصل شمسي ويتوسطهما صومعة يبلغ طولها حوالي  مترا، ويبلغ طول كل واحد من هذين الجناحين  م طولا وم عرضا، واما مساحة المقدمة فتقدر ب ()م طولا، و() م عرضا، ويقع به  دعامة، و عقدا، بعد ان تم الامير شمس الدين بناء ما يسمي بمقدمة الجامع ارسل اليه والده الامام شرف الدين قصيدة شكر وعرفان علي اكمال هذا المنجز المقدس الهام، نقشت هذه القصيدة علي جدران التوسعة التي قام بها الامير شمس الدين ومطلعها:

 تقبل الله يا شمس الهدي حرما

 عمرت لله فيه نور اللطف يشتعل



  AUTO جامعة اسلامية

 ومن المعروف ان الجوامع لعبت دورا هاما في تعليم العلوم الاسلامية وتوعية المجتمعات، الا ان لهذا الجامع خصوصية تخريج العلماء المجتهدين القادرين علي الاجتهاد والتنظير والافتاء، فكان يمثل جامعة اسلامية ضخمة، تضم بين جنباتها كوادر علماءية جليلة، لا استطيع ذكرهم في هذه اللمحة البسيطة، وكان للدراسة بالجامع نظام محدد ومنهجية معينة تشمل القران وعلومه، والحديث ومصطلحه، والفقه واصوله، والعقيدة وقواعدها، ولا زالت الدراسة مستمرة بالجامع الا انها لم تكن كالسابق.



  AUTO المشاهد والقباب المجاورة للجامع

 من المعروف ان مشاهد ومقابر الاءمة والشهداء بجامع الامام الهادي عليه السلام تقع الي جنوب الجامع الصغير (المءخر) الذي اسسه الامام الهادي (رحمة الله عليه) ومنه اليها اربعة ابواب اثرية البناء محكمة التصميم، والدخول اليها والي الجامع كذلك عبر ثلاثة ابواب رءيسية اولها: يقع في الجهة الشرقية، وثانيها: في الجهة الغربية، وثالثها: في الجهة الشمالية، وجميعها يوصلك الي مستطرف في كل فن معماري وزخرفة هندسية ونباتية مستظرف.

 وعند زيارتك لتلك المشاهد تجد نفسك محلقا في سماء الرحمة الالهية، متذكرا ما قدمه اولءك العظماء من جهاد وتضحية، وتعليم واثراء للمكتبة الاسلامية باجود انواع المعارف والتصانيف في مختلف فنون العلم، اضافة الي ما اتصفوا به من العلم الغزير، والورع الكبير، والزهد المنقطع النظير، وتجد ان الكلام عنهم طويل بطول التاريخ الاسلامي، وعند تاملك لحظات تجد نفسك محلقا في اجواء روحية رهيبة تجرك الي عالم الاخرة بعيدا عند الدنيا وزينتها، غارقا في محاسبة نفسك واعدادها لليوم الذي ستكون فيه وحيدا فريدا شانك شانهم.

 ولعل ان لديك اشتياق الي معرفة اصحاب تلك المشاهد العظيمة، ونحن بدورنا نلبي طلبك ونشاركك اشتياقك فنقول: اعلم ان هنالك خمسة مشاهد محكمة البنيان، راءعة التصميم، جميلة المنظر، عظيمة القدر، وبداخل كل مشهد مجموعة من مراقد الاءمة والشهداء، وكل مشهد من هذه المشاهد اشتهر باسم واحد من المقبورين بداخله وهي كما يلي:

  مشهد الامام الهادي رحمه الله.

  مشهد الامام احمد بن القاسم رحمه الله.

  مشهد علي بن صلاح رحمه الله.

  مشهد الامام علي بن محمد رحمه الله.

  مشهد محمد بن علي الغرباني رحمه الله.



  AUTO مشهد الامام المهدي علي بن محمد

 يقع في الجهة الغربية وعند دخولك من البوابة الغربية تجده علي يمينك مباشرة وبداخل هذا المشهد تابوت وبجانبه الي جهة الشمال قبر. وفي التابوت:

  مرقد الامام المهدي علي بن محمد.

  وبجانبه ابنته الشريفة فاطمة بنت محمد حيث كانت وفاتها بعده.

  والقبر الذي يقع شمال التابوت هو مرقد القاضي عبد الله بن حسين الدواري.



  AUTO القبور الواقعة ما بين مشهد الامام الهادي ومشهد الامام علي بن محمد

 وعند خروجك من مشهد الامام المهدي علي بن محمد تجد علي يمينك مجموعة من القبور ما بين مشهد الامام الهادي من جهة الشرق والشمال وما بين مشهد الامام المهدي علي بن محمد من جهة الشمال الغربي.

 وهي تقع الي اليمين عند خروجك من قبة الامام المهدي علي بن محمد، والي اليسار عند خروجك من قبة الامام الهادي عليه السلام.

 وكل مجموعة من هذه القبور منفصلة عن المجموعة الاخري:

 المجموعة الاولي: فتجد في الجهة الشرقية (المجموعة الاولي) مكونة من:

  الشريفة شمس الحور بنت محمد بن يحيي بن محمد بن علي الهادي.

  ثم يليها بنت القاضي عبد الله الدواري.

  ثم يليها قبر الشريفة عاتكة بنت يحيي بن حمزة زوج الامام العابد علي بن محمد.

  ثم يليها مرقد الامام محمد بن عز الدين المفتي وهو الواقع بجوار الجدار الجنوبي.

 المجموعة الثانية: ثم تجد المجموعة الثانية وهي مقابلة للمجموعة الاولي الي جهة الغرب يفصل بينهما الطريق النافذة سابقا الي مقبرة الشهداء التي تقع الي الجهة الجنوبية، وتتكون هذه المجموعة من:

  علي بن صلاح بن الحسن بن علي المءيد، يقع قبره جوار الجدار الجنوبي.

  ثم يليه الي جهة الشمال صلاح بن الجلال، وهو الذي اتم الشفاء.

  ثم يليه صلاح بن الحسن بن علي المءيد.

  ثم يليه الشهيد يحيي بن محمد بن زيد بن الحسن بن جعفر، استشهد بين يدي الامام علي المءيد حال دخوله صعدة.

 المجموعة الثالثة: وهي تقع الي الجهة الغربية من القبور المذكورة في المجموعة الثانية وهي مكونة من:

  القاضي حسين بن عبد الله الدواري يقع الي الجهة الجنوبية مجاورا للجدار الجنوبي.

  ثم يليه الي جهة الشمال محمد بن احمد بن عبد الله الدواري.

  ثم يليه قبر المقتدر بالله تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي.

  ثم يليه الي الجهة الغربية جوار جدار المنازل قبر المتثق بالله الحسن بن منصور بن الناصر بن الهادي.

 المجموعة الرابعة: ثم تجد المجموعة الرابعة وهي التي تقع امامك عند زيارتك لهذه القبور وهي ممتدة من جدار المنازل غربا الي قبة الامام الهادي شرقا وهي تتكون من:

  قبر المنصور بالله يحيي بن الناصر بن الهادي، يقع الي جوار مرقد الامام الناصر بن الهادي الي الجهة الغربية بفاصل الجدار.

  ثم يليه يوسف بن المنصور بن يحيي بن الناصر (يوسف الاكبر الداعي الي الله).

  ثم يليه شمس الدين بن الهادي ويتميز باللوح الاسود الموضوع فوقه.

  ثم يليه قبر لم يعرف.

  ثم يليه قبر اخر لم يعرف.

  ثم يليه مرقد صلاح الدين بن عبد الله بن الهادي بن عز الدين بن الحسن.

  ثم يليه قبر عبد الله بن الحسين الحمزي.

  ثم يليه قبر علي بن الحسين الحمزي، وهو الذي يقع جوار جدار المنازل الغربي.

 المجموعة الخامسة: ثم تجد المجموعة الخامسة وهي التي تقع خلف مشهد الامام المهدي علي بن محمد الي جهة الجنوب بفاصل جدار المشهد، وهي تتكون من:

  الهادي بن يحيي بن الحسين بن الامير علي بن الحسين.

  ثم يليه اخوه داود بن يحيي وهو يقع الي يمينك عند طلوعك الي المنازل (الاربطة).

  ثم يليه غربا المرتضي بن يحيي المرتضي من ال المفضل.

  ثم يليه محمد بن علي بن ابي النجم.

  وبجانبه قبر اخر انطمس هكذا يري صاحب (الدامغة)، ونظرا لتقارب هذه المجموعات من بعضها البعض قد يصعب علي الزاءر تمييز كل قبر بعينه، عدا ما وضع فوقه لوح يدل، وهذا وحده لا يكفي لجواز انتقال الالواح، وما علي الزاءر الي ان يجعلها زيارة جامعة لهذه الارواح الطاهرة، وكذلك لا ينسي قبور الشهداء الواقعة خلف هذه القبور الي جهة الجنوب.



  AUTO مشهد الامام الهادي عليه السلام

 وهو يقع ما بين مشهد الامام المهدي علي بن محمد، ومشهد علي بن صلاح، ويحدها من الغرب المقبرة الموضحة انفا، وبابها متجه صوب الشمال مقابل محراب جامع الامام الهادي عليه السلام، وعند دخولك الي هذا المشهد المقدس تجد امامك تابوت بداخله ثلاثة قبور هي:

  مرقد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين.

  والي جنبه ابنه المرتضي محمد.

  والي جنبيهما الحسن بن القاسم عم الامام الهادي عليه السلام، وجميعهم في تابوت واحد.

 وفي الجهة الشرقية لهذا التابوت تجد:

  مرقد المختار لدين الله القاسم بن الناصر بن الهادي، واليه ينتسب ال يحيي بن يحيي وهو يقع الي الجهة الشمالية.

  والي جنبه الي جهة الجنوب مرقد الامام علي بن احمد بن القاسم، وهو الذي اعاد بناء القبة عندما هدمها السيل.

  ويليه مرقد المنتصر بن المختار.

 قال في الدامغة: وليس المنتصر بن المختار، والذي يظهر من اللوح المنقوش بالخط الكوفي انه هو، والله اعلم.

  ويلي قبر الامام علي بن احمد والمختار بن الناصر (اسماعيل بن المرتضي بن الهادي) وهو يلي المختار مباشرة الي جهة الشرق.

  ويليه الحسن بن المختار، وهو الذي بجوار الجدار الواقع شرقا المطل علي النافذة المطلة علي قبة علي بن صلاح.

  ويلي القبرين المذكورين الي الامام مرقد يحيي بن يحيي، وفي الجهة الجنوبية من تابوت الامام الهادي تجد مجموعة من الشهداء الطبريين وقد انطمست قبورهم ووضعت الالواح التي تراها امامك لتمنع من الدخول اليها.

 اما الالواح الموجودة امامك وهي باسم محمد بن احمد بن القاسم ولوح اخر لم يظهر فانما وضعت لتمنع من الدخول، وهي لا تدل علي اي القبرين.

 وفي الجهة الغربية من تابوت الامام الهادي عليه السلام تجد مرقد ابنه الامام الناصر بن الهادي عليه السلام، وعليه قبة صغيرة، ومنها باب الي جهة الغرب يخرجك الي القبور الواقعة بين مشهد الامام الهادي، ومشهد الامام المهدي علي بن محمد، وقد اوضحناها سابقا.



  AUTO مشهد علي بن صلاح

 وهو يقع الي الجهة الشرقية من مشهد الامام الهادي عليه السلام، وباب المشهد متجه غربا.

 وعند دخولك منه تجد:

  قبر علي بن صلاح بن علي بن القاسم في تابوت.

  وبجنبه الي جهة الجنوب قبر القاسم بن محمد بن علي بن احمد.

  ويليه بفاصل الطريق قبر الحسين بن علي بن احمد وعليه تابوت ضخم.

  ويليه مرقد علي بن اسحاق.

  ويليه مرقد العلامة الكبير عبدالله بن الحسين شقيق الهادي عليهما السلام.



  AUTO مشهد الامام احمد بن القاسم

 وهو يقع شرق مشهد علي بن صلاح، وبابه متجه غربا وعند دخولك منه تجد:

  مرقد الامام احمد بن القاسم وعليه تابوت ضخم.

  والي جواره الي جهة الجنوب بفاصل الطريق تجد مرقد عبد الله بن الحسين.

  ويليه مرقد احمد بن صلاح الدواري الملقب بالقصعة.

  ويليه مرقد عبد الله بن محمد العياني.

  ويليه مرقد احمد بن عبد الله الوزير.

 ويوجد قبران متقدمان لمن سبق ذكرهم الي الجهة الشرقية وهما:

  علي بن عباس بن اسماعيل بن علي بن قاسم بن علي بن احمد.

  اسحاق بن عباس بن اسماعيل بن علي بن قاسم بن علي بن احمد.

  كما يوجد قبر احد شهداء الطبريين تحت الشباك الجنوبي المطل علي مقبرة الشهداء وعليه حاجز من الخشب.



  AUTO مشهد الامام محمد بن علي الغرباني

 وهو يقع الي الجهة الشرقية من مشهد الامام احمد بن القاسم وله بابان: احدهما متجه الي الشمال والاخر الي الغرب، وبداخله:

  مرقد الامام محمد بن علي الغرباني، وهو من الاءمة الفضلاء.

  مرقد عبد الله بن حسين بن محمد المءيد.



  AUTO القبور الواقعة بين المشهدين

 ويوجد ما بين قبة الامام احمد بن القاسم، والامام محمد الغرباني قبران هما:

  مرقد علي بن عبد الله بن القاسم.

  وبجواره مرقد لم يعرف صاحبه لعدم وجود ما يدل عليه.



  AUTO لمحة عن مكتبة جامع الامام الهادي (ع)

 تاسست مكتبة جامع الامام الهادي عليه السلام في القرن الرابع عشر الهجري، وكان اكثر مقتنياتها وقفا من اهل الخير.

 ومع مرور الزمن حوت مراجع علمية كثيرة قل ان توجد مثلها في اي مكتبة يمنية اخري.

 وعندما تاسست المدرسة العلمية ذات المراحل والشعب المنتظمة بجامع الامام الهادي عليه السلام كانت هذه المكتبة رافدا اساسيا لها، وكان اي باحث يجد فيها بغيته، وقبل ثورة  سبتمبر م، تولي امانتها القاضي حسن صلاح دباش، وبعد وفاته تولي امانتها ابنه صالح حسن دباش، ولكن لم يعتن بها العناية المطلوبة، بل اهملها وتركها عرضة للنهب والسطو، كذلك لم تولها الجهات المختصة اي اهتمام، مما ادي الي ضياع اكثر محتوياتها، وكنت اشعر بمرارة والم عميقين عندما اسمع كل يوم بحادث علي هذه المكتبة، وتم التفاهم مع السيد العلامة احمد محمد الشامي، عندما كان وزيرا للاوقاف والارشاد في عام م، فابدي تفاهما واستعدادا عظيما، فعمل علي التفاهم مع وزير التربية والتعليم باعتباره جهة الاختصاص عليها انذاك، فاستحسن اقتراح العلامة احمد الشامي، الذي يعتبر اقتراحا انقاذيا لها، فتم عمل ما ذكرناه في المقدمة.

 وتم فهرستها فهرسة حديثة شملت: موضوع الكتاب عنوانه مءلفه ناسخه تاريخ نساخته عدد اسطره مقاسه.

 وكان مجموع المخطوطات التي تم فهرستها () مخطوطة في شتي الفنون، وقد افردنا كل فن علي حدة، وهاهي الحصيلة كما يلي:



  AUTO لمحة عن المكتبة

 وتحتوي علي  مجلدا مخطوطا اصليا وهي كالتالي:

  مجاميع اربعة وعشرون مجلدا وتحتوي علي  عنوانا.

  اصول دين خمسة عشر مجلدا.

 زهد واخلاق مجلدان.

 فقه واصوله اربعة وخمسون مجلدا.

  نحو وصرف وبلاغة وادب ستة عشر مجلدا.

  مواريث وفراءض مجلدان.

  تفسير القران وعلومه اثنا عشر مجلدا.

  مواضيع متفرقة عشرون مجلدا .

  حديث اربعة مجلدات.



  AUTO معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة

  AUTO مخطوطات قديمة الخط

  كتاب الوافي في علم الفراءض للحسن بن البقاء بن صالح العنسي، المتوفي سنة ه، وتاريخ النسخ سنة ه، بقلم احمد بن محمد عمران.

  لب اللباب في علم الاعراب لمءلفه قطب الاملي تم نسخها سنة ه، والناسخ مجهول.

  لمحة التقريب في الاعاريض والضروب لمحمد بن ابراهيم الانصاري خطت سنة ه، بقلم احمد بن صالح الحملاني.

  كتاب تنقيح الاصول لعبد الله بن مسعود خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  شرح المقدمة الحاجبية لمءلفه عثمان بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب والمتوفي سنة ه، خطت سنة ه، بقلم محمد بن علي محمد.

 كتاب حرز الاماني ووجهة التهاني وكذلك كتاب عقيلة اتراب القصاءد في اسمي المقاصد لابي القاسم الشاطبي والكتابان خطا سنة ه. والناسخ مجهول.

 كتاب الاحكام السلطانية لعلي بن محمد بن حبيب الماوردي، المتوفي سنة ه، خط سنة ه، والناسخ مجهول.

  كتاب الوسيط لمءلف لم يذكر اسمه ولعله الحسن بن احمد العنسي كان حيا سنة ه، خط سنة ه، بقلم محمد بن احمد بن داود، وكذلك كتاب درر الفراءض في الجلي منها والغامض لعلي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الهادي، خط سنة ه، بقلم الناسخ الاول وكذلك كتاب الوافي في علم الادلة علي الفراءض الجلي منها والغامض للحسن بن البقاء بن صالح العنسي، المتوفي سنة ه، خط سنة ه، لنفس الناسخ الاول.

  كتاب الكشاف عن حقاءق التنزيل في تفسير القران الجزء الرابع لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي، سنة ه. خط سنة ه، بقلم الصديق بن علي، وكذلك كتاب النصاءح الصغار والبوالغ الكبار لنفس المءلف، خط سنة ه.

  كتاب (عوارف المعارف) للشهرودي، خط سنة ه، بقلم المحروس كهلان تاج الدين.

  كتاب مجهول العنوان وهو شرح علي الملحة في النحو لمءلف مجهول، خط سنة ه والناسخ مجهول.



  AUTO محتويات المكتبة

 اعداد الاخ العلامة عبد الله حمود العزي امين المكتبة



  AUTO اولا: القران وعلومه

 () البيان في تفسير القران.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط : من اول سورة الحجرات.

 اخر المخطوط: اخر سورة الناس.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب رقم (ا).

 () تجريد الكشاف.

 المءلف: الامام علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر الحسني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: واشهد ان لا اله الا الله شهادة تقضي لقاءلها بالرضوان وبالامن عند الموت وعلي نظاءر الصحف.

 اخر المخطوط: ولا يشرك بعبادة ربه احدا، ولا يشرك اي ولا يعبد مع الله غيره.

 الناسخ: حسين محمد علي سليمان.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ( ب).

 () تيسير البيان لاحكام القران.

 المءلف: محمد بن علي بن الخطيب المعروف بابن نور الدين الموزعي اليمني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه القران وفهمه البيان ورزقه الفهم والعرفان.

 اخر المخطوط: واستدل بما روت فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها اليه البتة وهو غاءب، فارسل اليها كيلة شعير فسخطته فقال: والله ما لك علي من شء، فجاءت النبي فذكرت ذلك فقال: ((ليس لك عليه)).

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق: ماءتان وثلاثة عشر.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () العقد النضيد في شرح القصيد في القراءات السبع عن اءمة الامصار.

 المءلف: محمد بن احمد بن عمارة الاندلسي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد فقط.

 اول المخطوط: الحمد لله المتفرد بجلال عظمته والمقدس عن الاشياء بكمال ربوبيته المتعالي عن الاحاطة.

 محمد المختار للمجد كعبة

 صلاة تباري الريح مسكا ومنزلا

 نوع الخط: نسخي جيد.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الاوراق: ماءة وثمانون.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل.

 المءلف: محمود بن عمر الزمخشري.

 عدد الاجزاء: اربعة اجزاء.

 اول المخطوط: هو عبارة عن اربعة اجزاء، النسخة (ا) تبدا من سورة هود، وتنتهي بسورة الكهف، والنسخة(ب) تبدا من سورة ص، وتنتهي بسورة الناس، النسخة(ج) تبدا من سورة مريم، وتنتهي بسورة الاعراف، النسخة(د) تبدا بسورة الاعراف، وتنتهي بسورة الكهف.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().



  AUTO ثانيا: الحديث

 () الجزء الاول من سنن ابي داود.

 المءلف: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي مثل سفيان بن سعيد الثوري ومالك بن انس.

 اخر المخطوط:

 والصدق للمرء في الدارين منقبة .... ما فوقها ابدا فخر لمفتخر

 الناسخ: لم يذكر.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: مخطوط رقم ().

 () الجزء الاول من تجريد الصحاح الستة في الحديث.

 المءلف: رزين بن معاوية الاندلسي.

 اول المخطوط: الحمد لله اهل الخير والحمد، ووليه والهادي اليه والمثيب به.

 اخر المخطوط: تم المجلد الاول من تجريد الصحاح الستة الماثورة عن النبي .

 الناسخ: لم يذكر.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () اللباب في الجمع بين السنة والكتاب.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله علي نعماءه والاءه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.

 اخر المخطوط: باب اذا سرق السارق من واحدة قطع قال الطحاوي: عن ابي هريرة قال: اتي بسارق الي النبي قال: يا رسول الله، ان هذا سرق.

 نوع الخط: نسخي.

 الناسخ: لم يعرف اسمه.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب رقم ().

 () نبذة من الجمع بين الصحيحين.

 المءلف: الحميدي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قال: ((قمت علي باب الجنة فكان من داخلها المساكين واصحاب الجد محبوسين غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار)).

 اخر المخطوط: وهو ما جاء عن صاحب الشرع اما في القران واما في فعله او قوله الذي لا ينطق عن الهوي فيه كما رايت وشاهدت مسلم.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الابواب بالاحمر والاحاديث، والمخطوط رقم().



  AUTO ثالثا: اصول الدين

 () عمدة المسترشدين.

 المءلف: الشهيد حميد بن احمد بن محمد المحلي.

 عدد الاجزاء: () في مجلد واحد.

 اول المخطوط: واما الفصل الخامس وهو ان النظر واجب فالكلام فيه يقع في اربعة مواضع: احدها: في بيان اقسام النظر وتعيين ما يجب منه، والثاني: في حكاية المذهب وذكر الخلاف.

 اخر المخطوط: واما الموضع الرابع في اضافة الكلام الي الله تعالي فاعلم ان الذي به يعلم تعلق الكلام تعالي دون غيره.

 الناسخ: لم يظهر اسمه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: المجلد الاول: ، اما الثاني:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله وهو عبارة عن شرح العقيدة للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في اصول الدين، ورقم المخطوط ().

 () كتاب الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم حسبي الله، الحمد الله الذي انشا العالم من العدم واخترعه اختراعا، واوجده بعد العدم المحض وابتدعه ابتداعا.

 اخر المخطوط: وبدليل قوله : ((من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها اكبه الله علي منخره في نار جهنم)) فاذا ثبت وجوب طاعتهم.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: .

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب هو عبارة عن شرح لمصباح العلوم المعروف بالثلاثين المسالة في اصول الدين، والمخطوط رقم().

 () عدة الاكياس شرح الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد الشرفي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بعض الفلاسفة والفلاسفة جمع فيلسوف باليونانية محب الحكمة.

 اخر المخطوط: مالك التصرف، ومالك التصرف انما هو علي المخاطبين وهم امة الرسول ملك التصرف عليهم ممن عداه.

 الناسخ: لم يذكر.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × , سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله وهو عبارة عن شرح لمتن الاساس للامام القاسم بن محمد عليه السلام، والمخطوط رقم ().

 () الايضاح شرح المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي انشا العالم واخترعه اختراعا واوجده بعد العدم المحض.

 اخر المخطوط: قال المءلف (تجاوز الله عنه): وهذا حين فرغنا من هذا الكتاب وتاليفه وذلك يوم الثلاثاء لتسع عشرة مضين من رجب الاصب سنة ثمان وعشرين والف.

 الناسخ: قايد يحيي الحاشدي.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: الكتاب عبارة عن شرح لمتن مصباح العلوم للرصاص يتعلق بمساءل اصول الدين، والمخطوط رقم ().

 () نهاية ذوي العقول علي شرح الاصول.

 المءلف: علي بن يحيي الحسيني.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه الطف بي واعني ووفقني لخير الدارين، الكلام من شرح الاصول للسيد ابي هاشم يقع في احد عشر منهجا.

 اخر المخطوط: والشفاعة في الاخرة الخلاف فيها معروف، وبتمام التحقيق تم التعليق.

 الناسخ: احمد محمد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب في اصول الدين ويبدو انه تعليق علي بعض المصطلحات الاصولية.

  المخطوط رقم ().

 () المنهاج.

 المءلف: القرشي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحدو: الحقيقة نحو علمنا بمعني الجسم والعرض والسطح والخط.

 اخر المخطوط: واما الموضع الثالث: وهو الكلام في الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  المخطوط رقم ().

 () الاول من المعتمد في علم الكلام واصول الدين للملاحمي.

 المءلف: محمود بن محمد الملاحمي.

 عدد الاجزاء: اثنين.

 اول المخطوط: ما هو به واعترض هذا الحد قاضي القضاة رحمه الله فقال: ...

 اخر المخطوط: تم الجزء الاول من ثلاثة اجزاء من كتاب المعتمد ويتلوه الجزء الثاني.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  يضم الجزء الاول والثاني من المعتمد في علم الكلام واصول الدين للملاحمي رحمه الله.

  كتاب رقم ().

 () المنهاج.

 المءلف: القرشي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: لوجوده اهو الموجود فيما لو يزره المحدث هو ما تقدم وجود عدم وهو ما لم وجد اول، والمحدث ينقسم الي قسمين متحيز وغير متحيز.

 اخر المخطوط: لم يفهم اخره.

 الناسخ: لم يذكر.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سم.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله واخره.

 مخطوط رقم ().



 () كتاب في اصول الدين لم يعرف اسمه.

 المءلف: لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: باعتبار طريقه فله طريقان: منه ما طريقه العقل ومنه ما طريقه الشرع.

 اخر المخطوط: ومن ذلك انطاق الجوارح وقد صرح به القران قال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم}.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله واخره.

 كتاب رقم ().

 () من القسطاس.

 المءلف: ابن حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: مسالة ...

 اخر المخطوط: قال القاضي: ان اليهودي انما سمي يهوديا ...

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () حقاءق المعرفة.

 المءلف: الامام احمد بن سليمان.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الاول بلا غاية، والاخر بلا نهاية، الذي لا تحويه الامكنة، ولا تضمنه الازمنة، الذي دل علي نفسه بما اظهر من عجيب صنعه.

 اخر المخطوط: فوجب عليهم تقديم علي عليه السلام علي ... وقد روي انه لم يذكر في الخبر عثمان، وانه قال بعد ذكر عثمان: وان وليتم عليا وجدتموه هاديا.

 الناسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: هذه النسخة جيدة ولكنها غير مكتملة.

 رقم المخطوط ().

 () شرح القلاءد في تصحيح العقاءد.

 المءلف: احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: رب يسر واعن يا كريم وصلواته علي محمد واله وسلم كتاب التوحيد. الكتاب في الاصل مصدر والمراد به ...

 اخر المخطوط: والاصل فيمن تصدق انه تصرف في ملكه مهما لم يضره غيره.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: .

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله واخره.

 المتن بالاحمر والشرح بالاسود.

 رقم المخطوط: ().



  AUTO رابعا: اصول الفقه

 () المعتمد في اصول الفقه.

 المءلف: الحسين بن محمد بن علي البصري.

 عدد الاجزاء: واحد (الثاني).

 اول المخطوط: الكلام في الاجماع باب فصول ذلك. اعلم ان الغرض فيه هو القول في ان الاجماع حجة، ولما كان هو الاتفاق من جماعة علي امر من الامور.

 اخر المخطوط: من السطر الثالث قبل الاخير فالقول بانهم كلفوا الظن خارج عن الاجماع.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن محمد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: .

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب يتحدث عن اصول الفقه ولكن معظمه عن الاجماع.

 الكتاب رقم ().

 () شرح الكافل.

 المءلف: ابن حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي برا الانام بقدرته الالهية وعمهم بالكرامات الظاهرة والخفية.

 اخر المخطوط: اللهم نزه طباعنا عن الزيغ والزلل وصحح افهامنا من القصور والكلل.

 عدد الاجزاء: واحد.

 الناسخ: جار الله صالح بن محمد بن جار الله بشير.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كلماته بالاحمر والاسود، الاحمر اشارة الي المتن، والاسود اشارة الي الشرح.

 الكتاب رقم ().

 () منتهي السءل والامل في علم الاصول والجدل.

 المءلف: ابو عمرو عثمان بن عمرو المالكي المعروف بابن الحاجب.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين، اما بعد فاني لما رايت قصورا.

 اخر المخطوط: تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب لسبع ليال خلون من شهر صفر سنة خمس وسبعين وثمانماءة سنة.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  الكتاب عليه تعليقات كثيرة طولية وعرضية.

  كتاب رقم ().

 () شرح مختصر المنتهي في علم الاصول.

 المءلف: عبد الرحمن بن ركن الدين بن احمد البكري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، قال الشيخ الامام العالم العلامة، مالك ازمة الادب، سالك محجة العرب خلاصة العلماء والسلاطين، زبدة الفقهاء والاصوليين، عضد الملة والدين: الحمد لله الذي...

 اخر المخطوط: بلغ بحمد الله قراءته ومعناها ومقابلة في مجالس عديدة بجوار قبر الامام الهادي عليه السلام بمدينة صعدة مع بعض العلماء الملازمين لنا بالمشهد اليحيوي.

 الناسخ: محمد بن ابراهيم بن علي بن الحسين بن الحسين بن علي بن احمد بن الناصر.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×سم.

 ملاحظات:  الكتاب يبحث في اصول الفقه ومساءله.

  مخطوط رقم ().

 () شرح مختصر منتهي السءل والامل في علم الاصول والجدل.

 المءلف: محمد بن عبد الله.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله، قال الشيخ الامام: ...

 اخر المخطوط: مسالة غير المجتهد يلزم التقليد وان كان غير عالم، وقيل: شرط ان يبين له صحة اجتهاده بدليله لنا، فسءلوا وهو عام.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×سم.

 ملاحظات:  يظهر انه مبتور من اوله واخره.

  مخطوط رقم ().

 () كتاب في اصول الفقه لم يظهر اسمه.

 المءلف: لم يظهر من هو؛ لان الكتاب مبتور من اوله واخره.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: مسالة في خبر الواحد، هل يجوز حصول العلم به ام لا؟ والكلام في هذه المسالة يقع في ثلاثة مواضع.

 اخر المخطوط: فان قيل: هل يصح الاستدلال علي نفي الحكم البراءة الذمة قلنا: نعم يصح ذلك علي وجه مخصوص.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  رقم المخطوط: ().

 () الروض الحافل الجامع لما شءت من معاني الكافل.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين.

 الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما مباركا داءما، الحمد لله الذي نجانا من مهاوي الغي وظلماته، بان اوضح لنا المنهاج وهدانا سبيل الحق.

 اخر المخطوط: لم يفهم اخره نظرا لسوء الخط.

 الناسخ: بخط مءلفه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×سم.

 ملاحظات:  الكتاب مجلد ويقع بجانبه شرح التلخيص.

  رقم المخطوط: ().



  AUTO خامسا: الفقه

 () شرح الازهار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 عدد الاجزاء: النصف الاول.

 اول المخطوط: من السطر الخامس الصفحة الاولي، اما الموضع الاول: اما حقيقة الاجتهاد قاعدة ان الاجتهاد له معنيان: اعم واخص اما ... فهو الذي يعرض ذكره في هذا المقدم منه، قال ابن الحاجب في المنتهي: هو استفراغ الفقيه.

 اخر المخطوط: من السطر الرابع الصفحة الاخيرة: ففي هدايا اهل البيت اي فانه يصرف ثلثه في هدايا ثم يهديها في مكة، وقد اختلف الناس فيمن نذر ماله للهدايا او غيرها علي اقوال: الاول: المذهب، وهو قول الهادي عليه السلام والقاسم، انه لا يلزم من ذلك الا الثلث، القول الثاني: لزفر يلزم جميع ماله، قال ابو مضر: ويبقي ما يستر عورته.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: .

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب ذو حجم كبير.

  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  كتاب رقم ().

 () اللمع (جزء منه) [النصف الاول].

 المءلف: الامير علي بن الحسين (سلام الله عليه).

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: باب قيمة كل صنف منه ماءتي قفلة او عشرين مثقالا وجبت في الزكاة وهي عشره او نصف عشره علي حسب السقي كما تقدم وسوي خرج ذلك دفعة او دفعات اذا كان في سنة واحدة.

 اخر المخطوط: من السطر الرابع الصفحة الاخيرة: فان كان المبيع متناولا لجملة الصبرة ففيه اربع مساءل:

 الاولي: ان يبيع هذه الصبرة جزافا وقد تقدم حكم بيع الجزاف.

 الثانية: ان يقول الباءع: بعت منك هذه الصبرة كل رطل منها او مدان ... مكيلا بكذا، فاذا كان كذلك فالبيع صحيح وللمشتري خيار بمقدار الثمن.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط:  × سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  يحتوي علي عدة كتب تحوي عدة مساءل فقهية.

  كتاب رقم ().

 () من شرح الازهار [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصللم، مقدمة لا يسع المقلد جهلها، بمعني لا يجوز له الاخلال بها.

 اخر المخطوط: من الورقة الاخيرة السطر الاول: ولا تكون محرمة وتكون الموالاة والمعاداة فسقا حيث تكون موالاة الفاسق وحيث تكون موالاة المءمن لاجل ايمانه.

 الناسخ: يحيي بن عبدالهادي بن يحيي حابس.

 تاريخ النسخ: يوم الاثنين لعله  شهر رمضان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  ملحق به سبع ورقات من اخره وخمس من اوله.

  ملحق به حواشي، والمتن بالاحمر.

  كتاب رقم ().

 () شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 عدد الاجزاء: واحد (الاول).

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، مقدمة لا يسع المقلد جهلها، بمعني انه لا يجوز الاخلال بمعرفتها، فصل ذكر فيه عليه السلام من يجوز له التقليد ومن يحرم عليه.

 اخر المخطوط: من الصفحة قبل الاخيرة: تم الجزء الاول من شرح الازهار، بعون الله الواحد القهار، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  الكتاب تام غير مبتور.

  يحتوي علي صفحة اخري بعد هذا الجزء من شرح الازهار.

  كتاب رقم ().

 () اللمع (جزء منه).

 المءلف: لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء منها مبتور.

 اول المخطوط: ان يستخلف كما استخلف رسول الله قال القاضي زيد: واما الشهود فلا بد من حضورهم؛ لانه لا يجوز ان يستخلفوا.

 اخر المخطوط: من السطر الاخير: فانها لا تقتل، وهي حاملة حرة كانت او مملوكة؛ لان ذلك يءدي الي قتل من لا يستحق قتله.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  الكتاب رقم ().

 () اللمع [الجزء الاول].

 المءلف: علي بن الحسين بن الناصر.

 عدد الاجزاء: واحد (الجزء الاول).

 اول المخطوط: من السطر الاول: وقياس اهل المذهب، انه طاهر قال المءيد بالله: ويجب ان يكون علي مذهب يحيي بن الحسين عليه السلام، ان كل ما يكره اكل لحمه، كالارنب يكره بوله؛ لانه اعتبر البول باللحم.



 اخر المخطوط: من السطر الثالث: ثم قال: باقي احدكم بما يملكه فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد يتكفف الناس خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، فلما ردها ، دل علي ان ذلك لم يكن فيه قربة بالنذر، والثاني: قوله تعالي: {يوفون بالنذر}، قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: يوم الجمعة النصف من شهر القعدة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور من اوله واخره.

  كتاب رقم ().

 () كتاب الاحكام [الجزء الاول].

 المءلف: الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام.

 عدد الاجزاء: واحد (الاول).

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي، السطر الاول، بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي محمد واله، قال ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد بن ابي حريصة: بعد حمد الله بمحامده كلها ... وفصلها، والصلاة علي رسوله المصطفي واله الاتقياء.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة، السطر الثامن قبل الاخير: باب القول في طلاق العبد وعدة المماليك، قال يحيي بن الحسين (صلوات الله عليه): الطلاق كله بالرجال والعدة كلها بالنساء؛ لان الله تعالي جعل الطلاق الي الرجال وبهم، ولهم، وامرهم به، ونهاهم، وجعل العدة للنساء، ولهن، وامرهن فيها ونهاهن.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب تام غير مبتور وكامل مجلد.

  كتاب رقم ().

 () البحر الزخار في فقه الاءمة الاطهار [الجزء الاول].

 المءلف: الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله، كتاب الاحكام المتضمن لفقه اءمة الاسلام، فصل فيما يلزم تعلمه من الشرعيات، اعلم ان العقليات لا يعلم فيها بل الواجب النظر فيما يجب معرفته فيها.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطر الثالث قبل الاخير: تم الكلام في الورثة ومواريثهم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ:  من شهر محرم الحرام سنة ه، يوم الخميس.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب مجلد وتام غير مبتور.

  الكتاب رقم ().

 () تنقيح الانظار الموصل الي هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار[الجزء الثاني].

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد سلام الله عليه.

 عدد الاجزاء: واحد (الجزء الثاني).

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين. باب الاختلاف بين الزوجين في النكاح وتوابعه، واعلم ان كل ما ياتي فيه الاختلاف بين العباد فان القول فيه لمنكر خلاف الاصل، والظاهر فمن وافق احدهما كان القول قوله، ومن خالف كانت البينة عليه.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطر الاول: فاءدة (اذا رهن شخصان رهنا عند واحد، ثم قال المرتهن: هو في ماءة وصدقه احدهما وقال الاخر: هو في خمسين لم ينفك الرهن الا بتسليم خمسة وسبعين ولا تقبل شهادة المتصدق علي المنكر ...الخ.

 الناسخ: لم يذكر.

 تاريخ النسخ: نهار الاربعاء  من شهر رمضان الكريم سنة (ه).

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  ملحق به في اوله فصل من كتاب زهر الرياض للبحتري صفحة واحدة.

  تام غير مبتورات ومجلد.

  الكتاب رقم: ().

 () شرح النجري علي الازهار.

 المءلف: علي بن محمد ابو القاسم النجري.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر ، وسهل، واعن يا كريم، والحمد لله الذي جعل الفقه عماد الدين، ومنهاجا للعالمين، وهديا للمهتدين.

 اخر المخطوط: الصفحة الاخيرة الا المهر بعد الدخول فلا يسقط وان اقرت بل يستحق الاقل من المسمي، او مهر المثل؛ لان قد استوفي في مقابلته، وهو الوطي كما مر، وانما استحق الاقل لانها مصرة ان نكاحها باطل ولهذا سقطت حقوقها كما مر.

 عدد الاجزاء: واحد (الجزء الاول).

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: .

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  ملحق به عدة اوراق في اوله.

  مجلد تام غير مبتور.

  الكتاب رقم ().

 () البحر الزخار.

 المءلف: احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: واحد. [الجزء الثاني].

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي، السطر الاول، بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ثقتي كتاب الشفعة هي من الشفع نقيض الوتر اذ الشفيع يضم الي ملكه ملكا، وقيل: من ناقي، شافع، اي يتبعها ولدها، اذ تتبع المشتري.



 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة: فبعث رسول الله ، في اثارهم كرز بن جابر فلحقهم، فاتي بهم رسول الله مرجعه من غزوة قرد، فقطع ايديهم، وارجلهم وسمل اعينهم قلت: وهذا ينافي تحريم المثلة، وقوله : ((اذا قتلتم فاحسنوا القتلة)) صدق الرسول الاعظم .

 الناسخ: محمد بن علي البصير الملاحي.

 تاريخ النسخ: الاحد  من شهر شوال سنة ().

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: () ورقة.

 مسطرته: () سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:  يضم هذا المجلد جزاين الثاني والاول، والثاني مقدم علي الاول.

  مجلد تام غير مبتور.

  ملحق به عدة اوراق في اوله واخره.

  يحتوي عدة مواضيع في السيرة والفقه واصول الدين.

  الكتاب رقم ().

 () اللمع.

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن الناصر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: وما يكره اما يجب عليها ان تنقض شعرها في الاغتسال في الحيض ولا يجب ذلك في الجنابة، ويجب عليها ان تمنع زوجها من نفسها، واما ما يحضر فقراءة القران ومس المصحف ودخول المسجد وتمكين زوجها من نفسها.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة، السطر الثالث قبل الاخير: واما الموضع الثاني في الفاظ القذف، فهي علي ثلاثة اقسام: صريح، وكتابة، وتعريض، اما الصريح فهو ان يقول: يا زاني، او يا زانية، فيكون قاذفا لامه، اما الكتابة فهي ...

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ( ×) سم.

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  الكتاب رقم ().

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: الحسن بن محمد النحوي العنسي.

 عدد الاجزاء: واحد (الاول).

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب الطهارة، يندب لقاضي الحاجة ان يبتعد، ويستتر عن الناس، ويقدم رجله اليسري دخولا، واليمني خروجا، ويتعوذ ويستتر حتي يهوي للجلوس.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة، قد قبضه بغير تسليمه الا من سلمته كرها، ولا مع قبض الثمن فله اخذه كرها والمسلم اليه من قيمة راس المال بعد الفسخ، ولو تبايعا في ارضين، فبان عيب باحدهما، فقال مشتريها: اشتريتها بارضي، فاستردها، وقال الاخر: بالدراهم ثم بعتها بها ...الخ.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (× ) سم.

 ملاحظات:  الكتاب تام غير مبتور.

  ملحق به في اوله عدة اوراق.

  ملحق به في اخره من النبذة الوجيزة للدواري في التاريخ.

  الكتاب رقم ().

 () البيان الشافي.

 المءلف: ابن مظفر رحمه الله.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: مسالة من اراد قضاء فانه اذن لها واقام ندبا، فان جمع صلوات قضاء اذن للاولي واقام لكل صلاة فان خاف القاضي الالتباس بوقت صلاة حاضرة لم يدخل وقتها.

 اخر المخطوط: فاما اذا جهل حصول سببها له ولا يبطل سفعته، ومنها ان يطلب سفعته وفاقا من الباءع ويعدل عن المشتري وبانه قد قبض المبيع وعند (م، ح، س) لا يعتبر علمه بان الطلب الي المشتري.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  هذا المخطوط مبتور من اوله واخره.

  يضم عدة مساءل في الفقه.

  يحوي بعض الرموز بالاحمر.

  الكتاب رقم ().

 () البحر الزخار في الاحكام المتضمنة لفقه اءمة الاسلام [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي (رضوان الله عليهم).

 عدد الاجزاء: واحد [الجزء الثاني].

 اول المخطوط: من السطر الثاني كتاب البيع هو اخراج عين عن الملك بعوض والشراء ادخالها وقد يعكس مجازا.

 اخر المخطوط: من السطر الثامن قبل الاخير مسالة وذكر في عزوة عمير بن عدي لفاطمة بنت مروان من بني امية كلاما معناه انها لما قالت شعرا تعيب الاسلام واهله.

 الناسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب يحتوي علي صفحتين تسمي بعنوان:

  طبقات الحنفية.

  طبقات المالكية.

  طبقات الظاهرية اتباع داود الظاهري.

  تحتوي علي الامور الشرعية التي لا يصح جري القياس فيها.

  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  الكتاب رقم ().

 () الاحكام السلطانية.

 المءلف: علي بن محمد بن حبيب الماوردي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الرابعة السطر الاول: الباب الاول في عقد الامامة والامامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا وعقدها لمن يقوم بها في الامامة واجب بالاجماع.

 اخر المخطوط: اللهم اغفر لصاحبه وكاتبه ومءلفه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله وسلم علي سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه وعلي اله اجمعين وسلم تسليما كثيرا.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.



 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  كتاب تام غير مبتور.

  يتكون من عشرين بابا في احكام متفرقة في الاحكام السلطانية.

  الكتاب رقم ().

 () الاحكام من البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: امير المءمنين احمد بن يحيي بن المرتضي (عليه السلام وعلي اباءه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط:  من الورقة السادسة السطر الثاني كتاب الاحكام المتضمن لفقه اءمة الاسلام.

  فصل فيما يلزم المكلف تعلمه من الشرعيات: اعلم ان العقليات لا تعلم فيها بل الواجب النظر فيما يجب معرفته منها كما مر.

 اخر المخطوط: من الورقة قبل الاخيرة السطر الثاني قبل الاخير: اذا جعلنا الاعلام المتبوعة من قبل المشرك والمطابقة، قال سعد الدين: نحو كل ما صرت له مثلا صرت في الارض مهلا.. الخ.

 الناسخ: عبد الله بن حسن بن محمد بن عيسي الحداد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات الكتاب مبتور من اوله واخره.

  رقم المخطوط ().

 () اللمع من فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الثاني من اربعة اجزاء].

 المءلف: الامام علي بن الحسين بن يحيي بن الناصر.

 عدد الاجزاء: () (الجزء الثاني).

 اول المخطوط: من الورقة الثانية السطر الثاني كتاب النكاح والكلام في هذا الكتاب يقع في ثلاثة عشر موضعا: في بيان اللاتي يحرم نكاحهن والثاني: في اللواتي يحل نكاحهن.

 اخر المخطوط: من السطر الثاني قبل الاخير الصفحة السادسة قبل الاخيرة: واذا اختلف الباءع والمشتري في نفس العيب وقال المشتري: هو عيب وقال الباءع: ليس بعيب فالبينة علي المشتري والثمن علي الباءع... الخ.

 الناسخ: يحيي بن حسن بن احمد مرغم (عفا الله عنه).

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: () ورقة.

 مسطرته: () سطرا.

 مقاس المخطوط: (×.) سم.

 ملاحظات: يليه كتاب مثلث قطرب علي حروف المعجم.

 رقم المخطوط ().

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي[الجزء الاول].

 المءلف: الحبر العلامة يحيي بن احمد بن مظفر.

 عدد الاجزاء: () الجزء الاول.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ،الحمد لله رب العالمين فاطر السماوات والارضين ورازق الخلق اجمعين.

 اخر المخطوط: تم الجزء الاول من البيان الشافي بمن الله وحمده والحمد لله علي كل شء وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 الناسخ: ابراهيم بن محمد المناري.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: () سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مجلد يحتوي علي حواشي عرضية.

  رقم المخطوط ().

 () كتاب في الفقه (يبدا بالصيام وينتهي بالسلم).

 المءلف: مجهول (لم يظهر اسمه).

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الصفحة الثانية: كتاب الحج، والكلام في هذا الكتاب يقع في اثني عشر موضعا: الاول في بيان من يجب عليه الحج وشرط وجوبه عليه.

 اخر المخطوط : الثلاثة الاسطر الاخيرة من المخطوط: صفة المسلم فيه فلا بد من المسلم فيه من ذكر نيته ونوعه وصفته واخر الورقة مبتور.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق: () ورقة.

 مسطرته: () سطرا.

 مقاس المخطوط: ( × ) سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور من اوله واخره.

  رقم المخطوط ().

 () التذكرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: عيسي بن محمد النحوي العنسي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.كتاب الطهارة وينبغي لقاضي الحاجة ان يبتعد ويستتر عن الناس ويقدم رجله اليسري دخولا واليمني خروجا.

 اخر المخطوط: فصل علي الرعية ان ينصروه ويعينوه ويطيعوا امره ونهيه ولا يخذلوه وينهضوا لقتال العدو اذا امرهم.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب يحوي حواشي عرضية في اطراف الصفحات.

  رقم المخطوط ().

 () شرح الازهار [الجزء الثاني].

 المءلف: ابن مفتاح.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: فصل في شروط البيع التي لا تصح الا مع كمالها واعلم ان شروطه علي ثلاثة: ...

 اخر المخطوط: من الورقة قبل الاخيرة: فصل في حكم معاونة الظلمة والفساق واعلم انه يجب اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مجلد ويحتوي علي حواشي عرضية ومسطر باللون الاحمر.

  رقم المخطوط ().

 () البحر [الجزء الاول].

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: () الاول.

 اول المخطوط: مسالة: ولو كان الادراك معني لم يكن باقيا.

 اخر المخطوط: فصل في عيوب الرقيق.



 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ربيع الاول سنة ه.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مجلد ويحتوي علي بعض الحواشي العرضية.

  رقم المخطوط ().

 () اللمع [جزء منه].

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن الناصر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: كتاب البدور والكلام في هذا الكتاب يقع في ثلاثة مواضع.

 اخر المخطوط: لا يخلو اما ان يكون في الزمان امام حق او لا، فان كان فالهجرة واجبة.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور من اوله واخره.

  يحتوي في اخره علي ثلاث صفحات اضافية ليس لها عنوان.

  رقم المخطوط ().

 () المنهج المنير الجامع لفواءد التحرير [الجزء الثاني].

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: () الثاني.

 اول المخطوط: كتاب البيوع باب ذكر البيوع الصحيحة والفاسدة.

 اخر المخطوط: من اخر سطر:

 ايا غاءبا حاضرا في الفواءد

 سلام علي الغاءب الحاضر

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب يتكلم عن البيوع وابواب اخري.

  رقم المخطوط ().

 () البحر الزخار[جزء من اخره].

 المءلف: احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الاولي السطر الاول: (وانما يلزم مكلفا لما مر في الصلاة مستطيعا لما سياتي، ويصح من الاغلف ولا يصح من كافر لقوله: من حج ثم هاجر ... الخ.

 اخر المخطوط: من اخر ورقة واخر سطر: مسالة واذا قال المالك: اودعها عند ثقة ان سافرت لم يفصل قول الثقة بالرد علي المالك.

 الناسخ: محمد بن علي بن عمر.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورق.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: الكتاب مبتور من اوله واخره.

 رقم المخطوط ().

 () شرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الاولي السطر الاول بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، رب يسر واعن يا كريم، مقدمة لا يسع المقلد جهلها، يعني انه لا يجوز الاخلال بمعرفتها فصل...

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:  الكتاب ملحق به في اوله عدة فواءد متنوعة.

  ملحق به ورقتان من اخره.

  رقم المخطوط ().

 () شرح النجري علي الازهار.

 المءلف: الفقيه جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم النجري.

 عدد الاجزاء: () الاول.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبالله ذي القوة المتين اتوكل، واستعين، الحمد لله رب العالمين الذي جعل الفقه عماد الدين، ومنهاجا للعالمين، وهدي للمتقين، ومسلكا للمتعبدين، وطريقا الي طاعة رب العالمين.

 اخر المخطوط: من الورقة الثانية قبل الاخيرة السطر الثالث قبل الاخير: فان بين فللمشتري والمسلم، وهو مشتري في الحقيقة، وهذا ان امكن عقدان ...

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاورق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×)سم.

 ملاحظات:

  الكتاب تام غير مبتور ومجلد.

  يليه صفحة مملوءة بالكتابة.

  رقم المخطوط ().

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار من فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: ابو الحسين عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الثالثة السطر الثاني: مقدمة لا يسع المقلد جهلها بمعني انه لا يجوز الاخلال بمعرفتها فصل ...الخ.

 اخر المخطوط: من الورقة قبل الاخيرة السطر الاول من الصفحة: او دفع ظلم عنه فان قصد بما يفعل مءانسته وموادته لم يحدد ذلك ويحبهم الموالاة للفاسقين لقوله تعالي: {ولا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة}، اما اذا خالف علي قوم مخصوصين فانها لا تكون فسقا.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:

 هذا الكتاب تام غير مبتور.

  مجلد وذو حجم كبير، ملحق به خمس اوراق تتحدث عن اصول الدين وتاريخ الاءمة.

  رقم المخطوط ().

 () اللمع في فقه اهل البيت عليهم السلام [الجزء الرابع].

 المءلف: علي بن الحسين بن الناصر بن الامام المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنصور بالله محمد بن الامام المختار لدين الله بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي عليه السلام.

 عدد الاجزاء: () الرابع.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الايمان والكفارات اما الايمان فاعلم ان الايمان علي ضربين: يمين مركبة من شرط وجزاء...

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطر الاول: او حلال او حرام فان حمل علي ذلك وجب عليه الخروج بكل حال ان لم يتمكن، ذلك بجواز كونه محبوسا او في حكمه.

 الناسخ: غير ظاهر؛ لانه مخدوش.



 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة .

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:

  كتاب تام غير مبتور.

  مجلد.

  ملحق تعليق منقول من شرح الشريعة.

  رقم المخطوط ().

 () اللمع في فقه اهل البيت (عليهم السلام) [الجزء الاول].

 المءلف: علي بن الحسين بن ناصر بن الامام المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنصور بالله محمد بن الامام المختار لدين الله بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي عليه السلام.

 عدد الاجزاء: () الجزء الاول.

 اول المخطوط: من الورقة الثانية السطر الاول: الحمد لله الذي تفرد بالبقاء وارتاد بالبهاء وانعم علي خلقه بالعطاء، ومنحهم سوابغ النعماء، وارخي عليهم سربال الالاء.

 اخر المخطوط: من الورقة الاخيرة السطر الثاني: اخراج الرجل جميع ما يملك لا يكون قربة بل يكون محظورا؛ لانا لا نعلم من دين المسلمين انهم لا يختلفون فيمن تصدق بجميع ماله حتي لا يبقي ما يكسو به عورته ويسد به جوعته ويكفي عيلته انه لا يحمد علي ذلك بل يذم.

 الناسخ: شهاب الدين احمد بن قاسم بن عبد الله بن موسي بن عمران بن سعيد الحميري.

 تاريخ النسخ: شهر ربيع الاول سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب تام غير مبتور ومجلد.

  رقم المخطوط ().

 () البيان الشافي والدر الصافي المنتزع من البرهان الكافي.

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي مظفر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، رب يسر واعن يا كريم، صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمد لله رب العالمين فاطر السماوات والارضين.

 اخر المخطوط: فرع وان كان محبتك للفاسق من اجل خصال شريفة، نحو: كرم او عقل او ادب او نفع للمسلمين او للفقراء او لارحامه وقرابته....

 الناسخ: علي بن طاهر بن سعيد بن علي العدلي نسبا الزيدي مذهبا.

 تاريخ النسخ: اخر نهار الخميس  صفر سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:

  هذا كتاب في الشريعة كافي لذوي العدل والانصاف.

  تام غير مبتور ومجلد ملحق في اوله تسع ورقات.

  ملحق في اخره ورقة ونصف صفحة تتحدث عن البيع.

  رقم المخطوط ().

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار.

 المءلف: ابو الحسن عبد الله ابو القاسم بن مفتاح.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من السطر الثاني: مقدمة لا يسع المقلد جهلها بمعني انه لا يجوز له الاخلال بمعرفتها فصل ذكر فيه مولانا عليه السلام من يجوز له التقليد.

 اخر المخطوط: من الورقة الثالثة قبل الاخيرة السطر الاول: ودفع المضار عنه اذا كانت تلك المحنة دافعة بخصال خير فيه من كرم او اخلاق او شجاعة في جهاد او حمية علي بعض المسلمين او نحو ذلك.

 الناسخ: علي بن حسن بن محمد بن يسر.

 تاريخ النسخ: نهار الثلاثاء تاسع وعشرون من شهر ربيع الاول سنة ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:

  ملحق به عدة اوراق في اوله.

  ملحق باخره اربع ورقات فتاوي الامام السراجي.

  كتاب مجلد تام.

  رقم المخطوط: ().

 () التذكرة [نبذة منها].

 المءلف: الحسن النحوي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: فلا يخلو اما ان ياتي بعد خوف السوط وهو لفظ الصدفة او بغيره، نحو: الصلاة والصوم والحج...

 اخر المخطوط: من السطر الثالث: ولا سهم لمخذل ومرجف الابصات، ولا سهم لفرس مريض او مجروح علي المختار من الاخماس ...الخ

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  مبتور من اوله واخره.

  يبدا بالنذر وينتهي بالسير.

  رقم المخطوط: ().

 () حداءق الياسمين الناشءة من عيون الحجج والبراهين.

 المءلف: علي بن محمد بن مقبل بن عبد الله بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد البخاري الخزرجي الانصاري.

 عدد الاجزاء: () الاول.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله الذي اخترع الخلاءق بقدرته القادر القاهر المصور للانسان من ماء دافق العالم الحافظ الذي لا يفوته درك الدقاءق.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطر الثالث قبل الاخير: وصلواته علي محمد واله وسلامه.

 وما من كاتب الا سيبلي

 ويبقي الدهر ما كتبت يداه

 فلا تكتب بكفك غير شء

 يسرك في القيامة ان تراه

 تاريخ النسخ: رجب سنة ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  ملحق به في اوله صفحة تضم قصيدة لكعب بن زهير.

  كتاب مجلد تام غير مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح الازهار للنجري[الجزء الاول].

 المءلف: الفقيه علي النجري.



 عدد الاجزاء: () الجزء الاخير.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والصلاة والسلام علي خاتم النبيين واله الطاهرين كتاب الشفعة الشفع نقيض الوتر...

 اخر المخطوط: وكان الفراغ من تعليق هذا الشرح المبارك ضحوة يوم الجمعة يوم خمس وعشرين من شهر رجب الاصب المبارك.

 الناسخ: الحسن بن امير المءمنين (ايده الله).

 تاريخ النسخ: سنة ه، ()من شهر رجب يوم الجمعة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

  رقم المخطوط: ().

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم، مقدمة لا يسع المقلد جهلها يعني انه لا يجوز التقليد فيه من الاحكام وما لا يجوز فقال: التقليد وهو قبول قول الغير.

 اخر المخطوط: فان انكشف حلة قبل احدهما اي قبل الوقت الذي عينه او قبل الذبح، وذلك بان غلب في ظنه انه قد مضي ذلك الوقت الذي قد فعل اجرامه بان فعل شيءا من محضورات الاحرام ثم انكشف انه حل احرامه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور من اوله واخره.

 رقم المخطوط: ().

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي[الجزء الاول].

 المءلف: ابن المظفر.

 عدد الاجزاء: () الجزء الاول.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، رب اعن ويسر يا كريم ، الحمد لله رب العالمين فاطر السماوات والاراضين ورازق الخلق اجمعين الذي خضع لقدرته المتكبرون.

 اخر المخطوط: من السطر الثالث قبل الاخير: تم الي هنا من البيان بحمد الملك الديان فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا، جعل الله ذلك خالصا لوجهه الكريم ونفع به مالكه والمسلمين بحق محمد واله الطيبين الطاهرين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كثيرا.

 الناسخ: محمد بن يحيي سند.

 تاريخ النسخ: الاربعاء جمادي الاولي سنة ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  كتاب تام مجلد غير مبتور.

  ملحق به عدة اوراق في اوله واخره.

  رقم المخطوط: ().

 () الكواكب النيرة الكاشفة لمعاني التذكرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين، رب استر واعن يا كريم، كتاب الطهارة قوله: ان يبتعد ...

 اخر المخطوط:

 يا قارء الخط باالعينين سطره

 لا تنس صاحبه بالخير تذكره

 وهب له دعوة بالله صالحة

 لعلها من صروف الدهر تنفعه

 الناسخ: تاج الدين بن احمد بن الحسين بن علي بن المءيد بن جبريل بن علي بن المءيد بن احمد بن يحيي بن احمد.

 تاريخ النسخ: الثلاثاء  شهر شعبان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: الاول ()، والثاني () ورقة.

 ملاحظات:  الكتاب تام غير مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () مختصر في الفروع.

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الثانية: باب شروط الصلاة واعلم ان شروط الصلاة سبعة: الاول: طهارة البدن من الحدث، والثاني: طهارته من النجاسة، والثالث: الوقت، والرابع: طهارة الثياب، وان تكون مباحة للمصلي ...

 اخر المخطوط: من الصفحة قبل الاخيرة: باب قتال البغاة ضربان: احدهما: يجب علي كافة المسلمين سواء كان ذلك مع الامام ام لا ...الخ.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  مجلد وغير كامل.

  من الصلاة الي الوصايا.

  رقم المخطوط: .

 () التلفيق الجامع بين مساءل اللمع والتعليق.

 المءلف: احمد بن عبد الله بن الحسين الدواري.

 عدد الاجزاء: () الثاني.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب النكاح الدليل عليه من الكتاب قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، ومن السنة قوله عليه السلام: ((من تزوج لله توجه الله بتاج الكرامة)).

 اخر المخطوط: فاءدة اذا تقار الباءع والمشتري بان المشتري راي ما هو عيب ثم قال المشتري: لم اعلم فيه عيب وقال الباءع: بل علمت فانه ينظر في ذلك.

 الناسخ: علي بن احمد بن حسن بن عطية الدواري.

 تاريخ النسخ: الثلاثاء  جماد الاخر سنة ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب تام عير مبتور ومجلد.

  يبدا بالنكاح وينتهي بالسلم.

  رقم المخطوط: ().

 () اللمع.

 المءلف: الامير علي بن الحسين بن الناصر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من تشبه بقوم فهو منهم ولءن المحلي يحصل به موجب ان يحرم استعماله كانية الذهب، وقولهم: انها ... بدليل دخوله في البيع تبعا بلا.



 اخر المخطوط: واما الموضع الثالث: وهو في تفسير القسامة، فتفسيرها ان يجمع خمسين رجلا من اهل تلك القرية والبلد يختارهم اولياء المقتولون، فيحلفون بالله ما قتلناه، ولا عرفنا له قاتلا.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  الكتاب مجلد ولكنه غير تام.

  يبدا باللباس وينتهي بالجنايات.

  رقم المخطوط: ().

 () مختصر في الفروع.

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الاصطلاحي، اذ لا يشترط في اهله ان يكونوا من اهل الحل، والعقد، بخلاف الاجماع الاصطلاحي وقيل: ان بينها عموما، وخصوصا من وجه، وهو الاولي؛ اذ قد يحصل الاجماع ولا اتفاق، بان لا يكون من العصر.

 اخر المخطوط: اللهم انفعنا يا كريم بما علمتنا، ولا تجعل العلم حجة علينا، والطف بنا لطفا يقودنا الي العلم بما يرضيك، وسهل علينا العمل.

 الناسخ: علي بن المجاهد الصفي.

 تاريخ النسخ: ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  كتاب تام غير مبتور وملحق به عدة صفحات من اوله واخره.

  يبدا بالصلاة وينتهي بالوصايا.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح الازهار.

 المءلف: عبد الله بن مفتاح.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قيل: بل يبطل العتق لموت الاولاد مطلقا، ولو كان لهم اولاد لم يعتق بخدمتهم، وعن السيد (ح) ان مات الاولاد، عتق بخدمة اولادهم، فان كان ورثة الاولاد...

 اخر المخطوط: كانت معصية، وكذلك محالفة الفاسق يكون فسقا حيث حالفه علي حرب كل من حاربه، او فاجر اما اذا خالف علي قوم مخصوصين، فانها لا تكون فسقا، وان كان عدوا، هذا هو الاولي في تحقيق حكم المحالفة والمناصرة، تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن حابس الدواري.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره.

  الكتاب يضم بعد نهايته ثلاث اوراق تضم تواريخ الانبياء (عليهم السلام) وفواءد مختلفة.

  رقم المخطوط: ().

 () الايضاح تعليق علي مصباح الشريعة.

 المءلف: مجهول؛ لان الكتاب مبتور.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: العاشرة وتضع لستة اشهر كذلك ابنتها، قوله في حال الكبر معناه بعد الاياس، وهو ستون سنة، وعند زيد بن علي خمسون سنة ...

 اخر المخطوط: من السطر الثالث قبل الاخير: الدين، او الميراث وقواه يحيي حسني، وقد تقدم قوله، واما الحكم بالنكول، فاذا لم يكن للمدعي بينة، وطلب يمين المدعي عليه ... الخ.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  الكتاب غير تام مبتور من اوله واخره.

  يبدا بالصلاة وينتهي بالدعاوي.

  رقم المخطوط: ().

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: الحسن بن محمد بن الحسن النحوي العنسي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: كتاب الطهارة، يندب لقاضي الحاجة، ان يبتعد ويستتر عن الناس.

 اخر المخطوط: صادف الفراغ من نساخته بعد الظهر يوم الخميس سبع وعشرين خلون من شهر محرم ه، والحمد لله علي كل حال، والصلاة علي سيدنا محمد، وعلي اله خير ال، وسلم، وشرف، وكرم.

 الناسخ: محمد بن سليمان بن ابراهيم.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  رقم المخطوط: ().

 () شرح الازهار للنجري [الجزء الثاني].

 المءلف: علي بن محمد بن ابي قاسم النجري .

 اول المخطوط: كتاب الشفعة، والشفع نقيض الوتر.

 اخر المخطوط: فصل، ويجب اعانة الظالم علي اقامة معروف، وازالة منكر.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  كامل من الشفعة الي اخر الكتاب.

  رقم المخطوط: ().

 () اللمع.

 المءلف: علي بن الحسين.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: واما ما يتعلق بذلك فثلاث مساءل: الاولي انه اذا حضر بعد الرمي والحلق.

 اخر المخطوط: واما تحريم الرضاع من جهة الام فقد ذكر السيد ابو طالب، انه مما لا خلاف فيه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 ملاحظات:  هذا الكتاب يبدا من الحج وينتهي بالرضاعة.

  رقم المخطوط: ().

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي.

 المءلف: ابن مظفر.

 عدد الاجزاء: () الجزء الاول.

 اول المخطوط: الحمد لله رب العالمين، فاطر السماوات والاراضين، ورازق الخلق اجمعين، الذي خضع لعزته المتكبرون وخشع لعظمته المتجبرون.

 اخر المخطوط: تم ذلك بحمد الله وكرمه، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.



 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  ملحق به في اوله عدة اوراق تتحدث عن علم الكلام.

  رقم المخطوط: .



  AUTO سادسا: الفراءض

 () (الوافي في علم الفراءض).

 المءلف: الحسن بن صالح القيسي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الاول بلا ابتداء والاخر بلا انتهاء، وصلواته علي سيد الانبياء محمد واله السادة الاصفياء وسلم.

 الناسخ: احمد بن محمد بن عمران بن سليمان.

 تاريخ النسخ:  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب يبحث في مساءل الفراءض، الفصول بالاحمر بالاضافة الي بعض الكلمات.

  رقم المخطوط: .

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد الناظري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله علي انعامه وافضاله، وصلواته علي محمد واله، اما بعد: فانه سالني بعض اخواني الصالحين ان اضع كتابا يقرب فهمه للمبتدين، ويسهل مطلبه للطالبين.

 اخر المخطوط: تم الكتاب بمن العزيز الوهاب فله الحمد علي كل حال من الاحوال، وصلواته علي سيدنا محمد واله خير ال.

 الناسخ: حسن صالح بن احمد بن محمد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  (×) سم.

  رقم المخطوط: ().



  AUTO سابعا: النحو

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: الفاكهي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: سبحانك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، فلك الحمد حتي ترضي، واصلي واسلم علي سيدنا محمد واله.

 اخر المخطوط: كان الفراغ من زبر هذا الكتاب، يوم الاحد لعله سادس وعشرين من شهر رجب سنة ه.

 الناسخ: احمد بن اسماعيل السويدي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

 ملاحظات:  المتن بالاحمر والشرح بالاسود مع حواشي جانبية.

  رقم المخطوط: ().

 () الدرر المضيءة في شرح الدريدية.

 المءلف: محسن بن الحسن دريد.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي اطلق السنة عباده بشكره، واجزل سوابغه علي تكرار ذكره.

 اخر المخطوط: والحمد لله وحده، اولا واخرا، وصلواته علي خير خلقه، ظاهرا وباطنا، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 الناسخ: سعيد بن صلاح الخولاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  شرح قصيدة ابي بكر دريد الازدي بشرح الشارح.

  رقم المخطوط: ().

 () المفصل للزمخشري.

 المءلف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: واما ما فيه سلب زاءد كما وجور، فان فيهما ما في نوح ما زيادة التانيث، فلا ما مقال في امتناع صرفه.

 اخر المخطوط: فصل، والضاد لا تدغم الا في مثلها، كقولك: فيض ضعفهما، واما ما رواه ابو شعيب السوسي.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات: الكتاب ناقص.

  رقم المخطوط: ().

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن عفيف الفاكهي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: سبحانك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك واصلي واسلم علي سيدنا محمد.

 اخر المخطوط: وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.

 الناسخ: سعد بن احمد الخولاني.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: عليه بعض الحواشي في الجوانب ومخلوط بالاحمر والاسود.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح الكافية لابن الحاجب.

 المءلف: ابن الحاجب.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قال الشيخ الامام العلامة فيما يمنع دخول يا عليه.

 اخر المخطوط: انتهي شرح مقدمة ابن الحاجب في النحو لمءلفها رحمه الله.

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد مرغم.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () مقدمة ابن طاهر.

 المءلف: ابن طاهر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: واما القطع والوصل فاكثر ما يكون مع ولا.

 اخر المخطوط: واما المهموز، فانه ينظر ان كانت الهمزة اولي صورة الخ.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () المفصل [جزء منه].

 المءلف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قوله: قال سيبويه: لم يجعل الاول سبب الاخر ولكن جعله ينطبق علي كل حال، كانه قال: فهو مما ينطبق.

 اخر المخطوط: وافتعل اذا كان بعدها يا ايها مثلها جاز فيه البيان والادغام قد تقدم.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح نجم الدين الرضي علي الكافية.

 المءلف: ابو القاسم الرضي بن سعيد العرافي.

 عدد الاجزاء: جزاين.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي جلت الاءه عن ان يحاط بعد وتعالت كبرياءه عن ان يشمل بحد.

 اخر المخطوط: تم الشرح للجزء الاول من الكافية.

 الناسخ: جعفر بن محمد.

 تاريخ النسخ: اخر جمادي الاخرة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح نجم الدين الرضي لكافية ابن الحاجب.

 المءلف: ابو القاسم الرضي بن سعيد العلوي العراف.

 عدد الاجزاء: اثنان.

 اول المخطوط: قوله: المبني ما ناسب مبني الاصل.

 اخر المخطوط: والله الموفق والهادي الي سبيل الرشاد بمنه وكرمه، تم ذلك الكتاب بحمد الله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

  رقم المخطوط: ().

 () شرح الدالية.

 المءلف: وجدنا في ظهر الكتاب انه للامام المهدي النوعة.

 عدد الاجزاء: واحد.



 اول المخطوط: قال: انهم يعلمون الغيب، ثم اختلفوا، فقال بعضهم: ان فيهم من يصعد الي السماء، ويقرب منها.

 اخر المخطوط: وقال هاني بن مسعود الشيباني شعرا.

 الناسخ: لم يعرف.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: قال في ظهر الكتاب: هذا كتاب شرح الدالية شرح نفيس ضمنه من الادب وطراءف الحكمة ونبذة من اللغة وفواءد من اسرار النحو وشء من التصريف، مصنفه هو وناظم الدالية مجهولان لكون هذا المجلد مبتور من الجانبين ولعل ان الناظم احد اءمة الال المطهرين وخلاصة المنظومة الشكاية من بعض قباءل خولان الشام، والذي يظهر لي ان الناظم المهدي بدليل القصاءد التي في اخره ولعله المهدي النوعة، وان الشارح من اهل تهامة بدليل ما بدات به القصيدة في اخر الكتاب نقلا عن العلامة محمد بن عنقاء المكي.

  رقم المخطوط: ().

 () نبذة من صحاح الجوهري.

 المءلف: الجوهري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: يعبد الله علي حرف، قالوا: علي وجه واحد.

 اخر المخطوط: الجبل واحد الجبال.

 الناسخ: لا يوجد اسمه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  ×  سم.

  رقم المخطوط: ().

 () تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب.

 المءلف: محمد بن عمر الحضرمي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: رب يسر واعن يا كريم، علي امور الدنيا والدين.

 اخر المخطوط: تم الكتاب بعون الله الملك العلام نهار يوم الاحد لعله في شهر الحجة ثاني العيد وذلك في هجرة ... سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:

 المتن بالاحمر والشرح بالاسود.

 رقم المخطوط : ().

 () مجيب النداء الي شرح قطر الندي.

 المءلف: الفاكهي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الرافع من انخفض لعزه وسلطانه، المفيض علي من نحاه وقصده سحاءب فضله وغفرانه.

 اخر المخطوط: وكان الفراغ من نسخه نهار السبت الجاري في شهر جمادي الثاني سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.

 ناسخ المخطوط: عبيد بن عبد الله.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  (×).

  رقم المخطوط: ().

 () المفصل وصيغة الاعراب.

 المءلف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: احمد الله علي ان جعلني من علماء العربية ...

 اخر المخطوط: فصل وادغموا بالفعل وتفاعل فيها بعد ما قالوا اطروا، وازينوا، واثاقلوا.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات: يظهر ان هذا الكتاب ناقص.

 رقم المخطوط: ().

 () شرح المقدمة الحاجبية.

 المءلف: عمرو بن عمر المالكي المعروف بابن الحاجب.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قال الشيخ الامام العلامة علم المحققين لبيان اهل الادب.

 اخر المخطوط: انتهي شرح مقدمة ابن الحاجب في النحو لمءلفها.

 الناسخ: محمد بن علي بن محمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 رقم المخطوط: ().

 () شرح نجم الدين علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: نجم الدين الرضي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: وبعد فقد طلب الي بعض من ...

 اخر المخطوط: والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله.

 الناسخ: علي بن يحيي بن يحيي الذويد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 رقم المخطوط: ().

 () التهذيب الوسيط المجرد عن الافراط والتفريط.

 المءلف: محمد بن علي بن احمد الصنعاني.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: قال الفقيه الاجل سابق الدين محمد بن علي بن احمد الصنعاني (اجزل الله ثوابه): والحمد لله شكرا لنعماءه وصلواته علي محمد خاتم انبياءه وعلي الطيبين من اله واولياءه.

 اخر المخطوط: اما الاصلية فهي ما كانت من التصريف جتا وفتا وما كل ذلك.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 رقم المخطوط: ().

 () الموشح علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: الخبيصي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: واحمده كما يستحق ان يحمد، واصلي علي رسوله النبي محمد، واصحابه الكرام الغر المحجلين.

 اخر المخطوط: والكره او الاشمام في الوادي دون خلوص الضمة للالتباس.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات:  بجواره رسالة في المنطق اسمها هداية المبتدي وبداية المهتدي.

  رقم المخطوط: ().

 () المقدمة المحببة في علم النحو.



 المءلف: الحسن بن طاهر بن احمد.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الاسم ما ابان علي مسمي شخصيا او غير شخصي مثل: رجل وامراة وزيد وهند.

 اخر المخطوط: والله اعلم. تمت المقدمة الكافية في علم العربية.

 الناسخ: علي حسن علي بن مفضل الوشلي.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات: يوجد معها الكافية لابن الحاجب.

 وكذلك حاشية في النحو مجهولة.

 رقم المخطوط: ().

 () شرح الطاهرية في النحو.

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: مولي، ومولاي والنصب في جميعهن مقدر.

 اخر المخطوط: فصل واما البدل.

 الناسخ: هادي بن عبد الرب الهاروني.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مبتور.

  رقم المخطوط: ().

 () الموشح علي كافية ابن الحاجب.

 المءلف: الخبيصي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: واحمده كما يستحق ان يحمد واصلي علي رسوله المصطفي محمد وعلي اله الطاهرين واصحابه الكرام الغر المحجلين.

 اخر المخطوط: والمفتوح ما قبلها تقلب الفا كقولك في اضربن: اضربا.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الكبسي.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  بجواره كتاب موصل الطلاب الي علم قواعد الاعراب لخالد بن عبد الله الازهري تم رقمه سنة ه.

 رقم المخطوط: ().

 () متن القواعد.

 المءلف: مجهول.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: اما بعد حمدا لله حق حمده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله ومن بعده، فهذه فواءد جلية في قواعد الاعراب.

 اخر المخطوط: وهما في غيرهما مع الضمير البارز كالمنفصل، فان لم يكن فكالمتصل.

 الناسخ: محمد بن عبد الله الصيلمي.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط:  × سم.

 رقم المخطوط: .

 () كافية ذوي الادب في كلام العرب.

 المءلف: ابن الحاجب المعروف بابي عمرو عثمان بن عمر المالكي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  توجد نسختان: الاولي بدون حواشي والثانية بحواشي.

 رقم المخطوط: ().



  AUTO ثامنا: علم المعاني والبيان

 () تلخيص المفتاح.

 المءلف: جمال الدين ابو عبد الله محمد بن الامام اقضي القضاة الاسعد عبد الرحمن القزويني الشافعي.

 عدد الاجزاء: جزاين.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي محمد واله وسلم، الحمد لله علي ما انعم، وعلم من البيان ما لم تعلم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من نطق بالصواب، واوصل من اولي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي اله الاطهار.

 اخر المخطوط:

 تقولون لي هلا نهضت الي العلا

 فما لد عيسي الصابر المتقنع

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  كتاب مجلد كامل.

  رقم المخطوط: ().

 () عروش الافراح شرح تلخيص المفتاح.

 المءلف: مسعود بن عمر.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: نحمدك يا من شرح صدورنا لتلخيص البيان في ايضاح المعاني ، ونور قلوبنا بلوامع التبيان من مطالع المعاني، ونصلي علي نبيك محمد .

 اخر المخطوط: كان الفراغ من تمام هذا الكتاب المبارك لعله الاربعاء سادس وعشرون شهر رمضان في سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن بن محمد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب مجلد يضم كتاب الروض الحافل الجامع لما شتت من معاني الكافل.

  رقم المخطوط: .

 () المطول.

 المءلف: التفتازاني.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: حينذا لا مانع من ان يدخل فيه اللام ونقصد به الاستغراق، فالاول علي ان كونه للجنس مبني علي انه المتبادر الي الفهم الشاءع في الاستعمال لا سيما في المصادر.

 اخر المخطوط: وفي موضع اخر من المفتاح تصريح بان المراد في الكتابة هو المعني ولزمه جميعا؛ لانه قال: المراد بالكلمة المستعملة اما معناه وحده.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات:  الكتاب مبتور من اوله واخره وغير مجلد.

  رقم المخطوط: .



  AUTO تاسعا: علم الباطن

 () عوارف المعارف.

 المءلف: ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله العظيم شانه، القوي سلطانه، الظاهر احسانه، الباهر حجته.

 اخر المخطوط: وكان الفراغ منه في النصف من ربيع الاخر من سنة ه علي صاحبها واله افضل التحية.

 الناسخ: كهلان تاج الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  يبحث في علم التصوف ونشاته وموضيعه.

  رقم المخطوط: ().

 () النصاءح الدينية والوصايا الايمانية.

 المءلف: عبد الله بن علوي الحداد باعلوي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم.

 اخر المخطوط: وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () اشرف الوساءل الي فهم الشماءل.

 المءلف: احمد بن حجر المكي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين، والمرسلين، وعلي اله واصحابه اجمعين.

 اخر المخطوط: قال كاتبه: قال مءلفه: وافق الفراغ منه ثاني عشر من شهر ذي القعدة سنة ه.

 تاريخ النسخ:  ذي القعدة سنة ه.

 ملاحظات: كتاب رقم ().

 () شرح التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي زين صورة الانسان فاحسن في عجيب التصوير، وحرسه عن الزيادة والنقصان من غير تامل ولا تفكير.

 اخر المخطوط: وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين. تمامه لعله بعد الظهر يوم الاثنين، لعله تاسع عشر في شهر ذي الحجة سنة ه.

 الناسخ: احسن قاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات:  هذا الكتاب ضمن مجموع، حيث يليه كتاب تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب.

  كتاب رقم () حسب ترقيم المكتبة.



  AUTO عاشرا: المجاميع، ويقصد بها الكتب التي تحوي عدة كتب، وترقيمها بحسب تصنيفها في المكتبة.

 () مجموع رقم () يضم ما يلي:

 / صحيفة علي بن موسي.

 المءلف: علي بن موسي الرضا.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي، السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين علي امور الدنيا والدين، وصلي الله علي محمد واله امين، الحمد لله الذي انشا العالم واخترعه اختراعا، واوجده بعد العدم المحض وابتدعه ابتداعا.

 اخر المخطوط: وبالاسناد الموثوق الي النبي انه قال: انه قاله وامنع يقول الحق من صيت ورد عليك ميز بعقلك ما اشتبه عليك

 الناسخ: علي بن محمد بن زيد الماءدي.

 تاريخ النسخ: يوم الثلاثاء لتسع عشرة من شهر رجب سنة ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات: هذا الكتاب ضمن مجموع يحوي علي عدة كتب باسم الامالي وهذا الكتاب تام غير مبتور.

 / شرح الثلاثين المسالة.

 المءلف: ابن حابس.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وصلي اللهم علي محمد وعلي اله امين، الحمد لله الذي انشا العالم واخترعه اختراعا، واوجده بعد العدم المحض وابتدعه ابتداعا، وجعله حدوثه المعلوم لقدومه الزيادة والنقصان، وملازمته المحدث في الاعتراض.

 اخر المخطوط: ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. تم الكتاب بحمد الله العزيز الوهاب قبل الظهر يوم الاحد لعله مسلخ شهر شوال سنة ه.

 الناسخ: محسن بن محمد عدلان.

 تاريخ النسخ: قبل الظهر يوم الاحد شهر شوال سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 /امالي مولانا امير المءمنين المءيد بالله ابن الحسني احمد بن الحسين الهدوي الحسني عليه السلام.

 المءلف: المءيد بالله ابن الحسني احمد بن الحسين الهدوي الحسني عليه السلام.

 عدد الاجزاء: واحد (الامالي).

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ثقتي، الحمد لله وحده وصلي الله وسلامه علي محمد واله، اخبرنا الشيخ الاجل، الافضل، العالم محيي الدين، وعمدة الموحدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 اخر المخطوط: ارشدنا الوزير ابو سعيد قال: كنت الصاحب الي الشيخ ابن احمد العسكري وهو صاحبه الا ...الخ.

 الناسخ: علي محمد زيد الماءدي.

 تاريخ النسخ: بعد العصر يوم الاربعاء  رمضان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 () مجموع رقم () يضم ما يلي:

 /الرسالة الموقظة البديعة في التحذير من دساءس العصريين الشنيعة.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم عافي الله وابقي وحرس ذات الولد العلامة محمد بن القاسم بن حسين ابو طالب واهدي اليه شريف سلامه.

 اخر المخطوط: كلام المولي حفظه الله وشكر سعيه امين بحق محمد واله كان تمام هذه الرسالة المفيدة غرة شهر محرم الحرام.

 الناسخ: بخط ناصر بن ناصر الانسي.

 تاريخ النسخ: شهر محرم سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق: ورقتين وصفحة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب يحتوي علي تقاريض منها تقريض الامام يحيي بن محمد حميد الدين.

 / نظم الخلاصة.

 المءلف: السيد الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: من الورقة الثانية السطر الثاني:

 ابا حسن الحجي حجة الغر

 من القمر الدوار والكوكب الدري

 اليك من الافكار

 كواسطة التكرار كل البدري

 اخر المخطوط:

 وصلي الهي كل يوم وليلة

 علي احمد ما لاح برق وما يسري

 واسباطه السادات من ال حيدر

 هداة البرايا من اءمتنا الغر

 الناسخ: الفقيه ناصر بن ناصر الانسي.

 تاريخ النسخ:  محرم الحرام سنة ه.

 نوع الخط : نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×).

 ملاحظات: يحتوي هذا الكتاب علي نظم ذيل الخلاصة وهي ورقتين.

 () مجموع رقم () يحتوي علي:

 / كتاب غوامض الكشاف.

 المءلف: محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن موسي الملقب بهران التميمي البصري الصعدي.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وبه نستعين، وصلي الله علي محمد الامين، وعلي اله قوله: الحمد الي اخره اعلم ان المصنف رحمه الله قد اودع هذه الخطبة.

 اخر المخطوط: واجود من لم يرد ان هذا وجه جيد في نفسه، وانه وصفه بالجودة بالنظر الي القول المتعسف الي هنا. انتهي بحمد الله تعالي وكرمه نقله من مسودة كادت ان تدرس ... وهو بخط مصنف هذه الحاشية سيدنا الوالد العلم الفهامة اي مءلفه.



 الناسخ: عبد الله يحيي قاسم.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظة: غوامض الكشاف يبدا من سورة التوبة، وينتهي بسورة الفجر، والخط ضعيف جدا.

 /اجازة الامام يحيي بن شرف الدين للعلامة محمد بن يحيي بهران، والعلامة محمد بن علي الضمدي.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي فتح لنا ابواب الهداية واوضح لنا مناهج الدراية.

 اخر المخطوط: واما مصنفات الحافظ ابن كثير والحافظ عبد الوهاب السني ومروياتهما فنرويها عن المقري المذكور.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق: () ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: كتاب يخرج احكام اعراب ايات القران من سورة الانبياء الي سورة البلد، ويوجد ضمن مجموع باسم غوامض الكشاف.

 / رسالة الامام عز الدين بن الحسن.

 المءلف: عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليه السلام.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: اما بعد، حمدا لله كما ينبغي لجلاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله فانه لا يعزب عن الاذهان الشريفة والاديان الحسنة.

 اخر المخطوط:

 اتاني علي قرب المزار صحيفة

 تصوغ في اثناءها المندل الرطب

 حوت في بديع النطق درا او حكم

 ببعضها سينزل الجامع الصعب

 ارق من السلسال لفظا كانما

 جرت في نواحيها برق فيها سحب

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الاوراق: () ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 /معرفة انواع علوم الحديث ومعرفة اصوله وقواعده وايضاح فروعه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله، قال شيخنا الامام العلامة، الفاضل، العالم، المفتي، الحافظ تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن موسي بن ابي نصر البصري الشهوزي الشافعي.

 اخر المخطوط: ولله سبحانه وتعالي الحمد علي ما اسبغ من افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وعلي ساءر النبيين، والي كل شء نهاية ما يسال الساءلون وغاية ما يءمل المءملون.

 الناسخ: عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن موسي بن محمد الملقب بهران البصري، الصعدي.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 تاريخ النسخ: وقت العصر  جماد اول سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 /اجازة الفقيه العلامة وحيد عصره محمد بن علي بن عمر الضمدي.

 المءلف: محمد بن علي بن عمر الضمدي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: احمدك اللهم ان غمرت بمعالي الفضاءل المحمدية رباغ ذوي المجد والتكميل، ومشاهر الاحباء رسل الهداية المنيرة عن التغيير والتبديل.

 اخر المخطوط: لم يفهم اخره.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق: ورقتان.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات: اجازة ضمن مجموع يحوي عدة كتب باسم غوامض الكشاف، ويليه عدة اجازات وكتاب لم يعرف اسمه.

 /النور الفاءض من مصباح الراءض في علم الفراءض.

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد بن مسعود بن عبد الله.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل علم الفراءض نصف العلوم، ومعرفته وسيلة الي قبول وصية الحي القيوم، ومرقاة الي العمل حتي قوله: {للذكر مثل حظ الانثيين}.

 اخر المخطوط: قال المءلف (ايده الله): وكان انتهاء تاليفه في ضحوة اليوم السابع عشر من شهر رجب الاصب سنة  ه.

 الناسخ: سعيد عطاف بن علي بن محمد القداري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: يليه صفحة باسم حل الشبهات الواردة في الصحابة الثقات من جمع عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران الصعدي وطنا والتميمي نسبا والزيدي مذهبا.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / كتاب لب الالباب في علم الاعراب.

 المءلف: قيل: تاليف الشيخ العالم قطب الاملي والله اعلم.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وهو حسبي، والحمد لله الموجد من العدم والمستاثر بالقدم، والصلاة علي رسوله محمد افضل الانبياء واشرف النسم، وعلي اله ذوي المروءات والكرم.

 اخر المخطوط: حرف التذكرة مدة تلحق اخر كل كلمة يقف المتكلم عليها من بعض كلامه يتدارك الباقي بعد الزهور عنه وتتبع حركة ما قبلها ان كان متحركا، وان كان ساكنا كسر لم تتبعه.

 الناسخ: لم يظهر اسمه.

 تاريخ النسخ: ضحوة يوم الخميس من شهر محرم سنةه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  اسطر.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور ويليه كتاب اخر؛ لانه مجموع يحوي عدة كتب.



 / كتاب لمحة تقريب الاعاريض والضروب.

 المءلف: ابو الحبش محمد بن ابراهيم الانصاري الاندلسي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم عونك يا كريم، الحمد لله السميع المجيب، وصلاته علي النبي الحبيب وعلي وصيه، وابن عمه الاورع النجيب، وعلي عترته، واصحابه، واحبابه اهل الكرم.

 اخر المخطوط: تم الكتاب وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، وكان ذلك في شهر ذي الحجة سنة  ه.

 الناسخ: احمد صالح منصور الحملاني.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: شهر ذي الحجة سنة  ه.

 عدد الاوراق:  صفحات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب في مجموع باسم لب الالباب في علم الاعراب وتام غير مبتور.

 / شرح المقدمة التصريفية.

 المءلف: ابو الحسن بن محمد رحمه الله.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: اما بعد، حمدا لله علي موالي نعمه ونواله وتواتر كرمه وافضاله، والصلاة علي خير خلقه محمد واله وصحبه، فالتمس من جماعة ان شرح القدمة التصريفية.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطر الخامس قبل الاخير انتهي الباقي من الحاجب ويتلوها مساءل التمرين من مقدمة التصريف لابن الحاجب ويتلوها مقدمة الخط.

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم() يحتوي علي:

 / المنار علي مقدمة الازهار.

 المءلف: علي محمد احمد البكري.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: وبعد، هذه نبذة شريفة، مشتملة علي نكت لطيفة، كاشفة لما تظمنته مقدمة الازهار، رافعة عن وجوه مساءلها الاصولية.

 اخر المخطوط: وبتمام هذه الجملة تمت المقدمة التصريفية التي لا يسع المقلد جهلها.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب من خزانة امير المءمنين عز الدين بن الحسن.

 / تنقيح الاصول.

 المءلف: عبد الله بن مسعود بن تاج الشريف.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: وبعد، فان العبد المتوسل الي الله تعالي باقوي الذريعة عبد الله بن مسعود بن تاج الشريعة.

 اخر المخطوط: واما في حقوق العباد اتلاف مال المسلم.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () يحتوي علي:

 /شرح المقدمة الموسومة بتحفة الطلاب في الاعراب.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الكلمة قول مفرد وضع لمعني.

 اخر المخطوط: ولم يحتاج زيادة الهمزة معتل وخرج.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / من قطر الندي وبل الصدي.

 المءلف: ابن هشام الانصاري.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الكلمة قول مفرد وضع لمعني.

 اخر المخطوط: لم يفهم.

 الناسخ: علي التهامي.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات : لم يذكر في المرجع الاول عدد اوراق المخطوط او مسطرته او مقاس المخطوط.

 / كتاب الديانة في اصول الدين.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن رسول الله .....

 اخر المخطوط: ولا يغضب علي من لم يغضبه، ولا يرضي علي من لم يرضه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / مصباح العلوم.

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله ذي المن والافضال.

 اخر المخطوط: فنسال الله ان يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هدي الله.

 الناسخ: علي عبد الله.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / التكملة للاحكام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: اعلم ان الفقه الاصطلاحي هو العلم بالاحكام الشرعية كما مر.

 اخر المخطوط: نعوذ بالله من حال اهل النار وبالله التوفيق وحسن الختام.

 الناسخ: علي عبد الله.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () يضم ما يلي:

 / الناسخ والمنسوخ في القران.

 المءلف: ابو القاسم هبة الدين سلامة.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.



 اول المخطوط: اسماء القراء السبعة والناقلين عنهم.

 اخر المخطوط: وفي حديث اخر: ((اطلعت علي اهل الجنة فوجدت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت علي اهل النار فوجدت اكثر اهلها الاغنياء والنساء))، فنسال الله لنا ولوالدينا واولادنا...

 الناسخ: عبد الوهاب الكستبان.

 تاريخ النسخ:  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: (×) سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب ضمن مجموع يضم عدة كتب.

 / اتحاف المهرة بمتابعة النقلة.

 المءلف: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي قضي علي الخلق بالسهو والنسيان، وحرم عليهم الكذب والبهتان.

 اخر المخطوط: فصل: ولما انتهي الكلام في باب الترجيحات وتميز الناسخ من المنسوخ.

 الناسخ: لا يوجد .

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 /تجريد حديث الرسول من ضياء العلوم المختصر من شمس العلوم.

 المءلف: عبد الوهاب صلاح الكستبان.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله علي مننه العظيمة والاءه الجسيمة.

 اخر المخطوط: حديث ابي برزة الاسلمي كان النبي يصلي العصر.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا، خط دقيق للغاية.

 مقاس المخطوط: × سم.

 /الدقاءق المحكمة شرح المقدمة المسماة بالجزرية.

 المءلف: زكريا الانصاري.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: وبعد، فان المقدمة المنظومة في تجويد القران.

 اخر المخطوط: وكان الفراغ من تاليفه في العاشر من شهر شوال.

 الناسخ: عبد الوهاب الكستبان.

 تاريخ النسخ:  شهر شوال سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / الحواشي المفهمة شرح المقدمة.

 المءلف: احمد بن محمد الجزري.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله المتعالي في جلال قدسه لا احصي ثناء عليه هو كما اثني علي نفسه.

 اخر المخطوط: ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () يحتوي علي:

 / النصف الاخير من شفاء الاوام.

 المءلف: الحسين بن بدر الدين.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: قوله تعالي: {احل الله البيع وحرم الربا}.

 اخر المخطوط: والحمد لله حمدا مقرونا بالدوام علي نعمه الجسام، وتوام قسمة الوسام، وصلواته علي محمد خير الانام وعلي اله البررة الكرام.

 الناسخ: احمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / الكافل بنيل السءل في علم الاصول.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران.

 عدد الاجزاء: واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله علي سوابغ نعمه وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم وبعد.

 اخر المخطوط: فرغ من نساخة هذا الكتاب بعد صلاة الظهر من يوم السبت  رجب سنة  ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي لم يزل عالما، قادرا حيا قيوما، سميعا بصيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.

 اخر المخطوط: ومن المهم ايضا معرفة سن التحمل والاذي، والاصح اعتبار سن المتحمل بالتمييز.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 /كشف المقتدي الكاشف لمعاني هداية المبتدي.

 المءلف: محمد بن محمد الكبسي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي الهمنا المنطق علي مطايف الفكر والتصديق وارشدنا بم اركب فينا.

 اخر المخطوط: بقلم مالكه المعترف بالذنب والتقصير عبد الله بن احمد بن علي يحيي منجم.

 الناسخ: عبد الله احمد منجم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: هذا شرح علي ما قام بجمعه العلامة عبد الله بن محمد النجري في المنطق.

 /حاشية الفقيه عبد الله بن شهاب بن اليزدي.

 المءلف: ابن شهاب.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: اقول: اعلم ان تعلم المنطق ليس مقصودا لذاته وانما هو مقصود لغيره، فتعلمه انما...



 اخر المخطوط: جعلنا الله واياكم من الراسخين في الامرين، ورزقنا بفضله، وجوده سعادة الدارين، بحق نبيه محمد خير البرية اجمعين، وعترته الطاهرين، وصحبه المنتجبين والحمد لله رب العالمين.

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح الكستبان.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: هذه الحاشية ضمن المجموع.

 / زواءد الاصول علي منهاج الاصول.

 المءلف: عبد الرحيم الموسوي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، الحمد لله حمدا يليق بجلاله...

 اخر المخطوط: فان لم يكن بينهما فرق البتة فالظاهر ان يكون قوله في احد المسلمين قولا له في نظيرها...

 الناسخ : عبد الرحمن بن علي العماني.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقات.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: شرح علي منهاج الاصول لابن العباس البيضاوي قال في نهايتها: هذه الرواية لم تقص علي اصل صحيح.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 /اتحاف النظار بالكشف عن اسرار مرقاة الانظار من غايات الافكار الكاشف لمعاني مقدمة البحر الزخار في توحيد ذات الاله العزيز الغفار.

 المءلف: عبد الوهاب بن صالح الكستبان.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: مقدمة في النظر وما يلحق به، اعلم ان عادة علماءنا في اواءل كتب علم الكلام ذكر باب النظر.

 اخر المخطوط: فصح ما ذكر من هذه الادلة.

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / رياضة الافهام في لطيف علم الكلام.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: باب الجواهر مسالة المعدوم معلوم.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 /البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري.

 المءلف: العلامة المفتي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الوحيد جلاله، المنزه عن الامثال الحميد فعاله، والصلاة والسلام علي محمد العزيز مثاله.

 اخر المخطوط: كان الفراغ من رقم هذا الكتاب الموسوم بواسطة الدراري في توحيد الباري وما علق عليه من شرح البدر الساري عام  ه.

 الناسخ: عبد الوهاب بن صلاح بن علي بن احمد الكستبان.

 تاريخ النسخ:  ه.

 عددالاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  اسطر.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب عليه تعليقات وحواشي في الجوانب.

 () مجوع رقم () ويضم ما يلي:

 / كتاب لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، قال مولانا امير المءمنين الهادي الي الحق المبين (رحمه الله تعالي واعاد علينا بركاته) امين: يقول العبد الفقير الغني به عمن سواه من الدين.

 اخر المخطوط: قال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((الغيرة من الايمان والحسد قد يكون ما بالقلب كما يقدم وعاء لقول كما لوضع من المحسود بانكار ما يسبب اليه من معاني الامور)).

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب غير تام من اخره وملحق به عدة صفحات في اخره.

 / شرح علي ملحة الاعراب.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان، وانزل الفرقان بافصح لسان، علي نبيه المبعوث الي الانس والجان، محمد المصطفي من نسل عدنان صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 اخر المخطوط: وفضل الله يوم الجمعة فهذا مفعول به، او سالت عن يوم الجمعة فهو مجرور.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: هذا الكتاب غير تام من اخره ويليه كتاب اخر.

 / كتاب لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، يا طيب الاسماء يا من هو الاله من لا سيما ذلك الاسم الا هو، ويا حسن الاوصاف يا حسن الثوابا.

 اخر المخطوط: ثم قال لابن عباس: هل جازيتهما؟ قال: لا ولا بطلقه من طلق.. وكان كهمس بار ايامه فخدمها فبعث اليه سليمان بن علي يطير يشتري بها خادما فرد عليه قال: ان امتي لم ترض غيرتها تخدمني.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: هذا الكتاب غير تام من اخره وملحق باخره ورقتان تتحدث في النحو.

 / شرح قطر الندي وبل الصدي.

 المءلف: ابن هشام الانصاري.

 عدد الاجزاء: واحد.



 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لعزته، وفاتح البركات لمن انتقب لشكر افضاله، والصلاة والسلام علي محمد... الفصاحة.

 اخر المخطوط:

 ان تحسدوني فاني غير لا بسهم

 قبلي من الناس اهل الحسد قد حسدوا

 بحدوثي في صدورهم

 لارتقي صدرا منها واردوا

 الناسخ: عبد الرحمن ابو صالح عرفج الحسيني الحاشدي الزيدي مذهبا.

 تاريخ النسخ: صبح يوم الخميس مداخل  من شهر القعدة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / شرح تعليق علي ملحة الاعراب.

 المءلف: لا يوجد.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان وانزل الفرقان باصح لسان علي نبيه المبعوث الي الانس والجان.

 اخر المخطوط: المعالي وجاهدوا وانا قوم كما تعلموا وجاهدوا الكفار حتي يسلموا اولادهم لكننا ولا تمار جاهلا.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: هذا الكتاب تام غير مبتور.

 / شرح لطيف لكتاب العلامة امير الدين الابهري (رحمه الله تعالي).

 المءلف: لا يوجد.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي: بسم الله الرحمن الرحيم وابتدء بالبسملة عملا بكتاب العزيز ويخبر كل امدادي بالابتداء في بسم الله الرحمن الرحيم فهو اجذم اي مقطوع.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة:

 من النصيحة قد اتاك بمقامها

 مهرا لمعالي هكذا ما نزل هينا

 وادع لقاءلها وبادل نصيحة

 ان كنت شهما لبيبا او محسنا

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: صبح يوم الخميس اول من شهر جماد اول في سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سطرا.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور ويليه كتاب اخر.

 /شرح علي نيل السءل في علم الاصول.

 المءلف: لا يوجد.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله الذي شرح صدورنا لمعرفة اصول الاحكام، الفارقة ما بين الحلال والحرام، المنتزعة من الكتاب العزيز وسنة خير الانام.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة، السطر الثالث قبل الاخير: الحدود السمعية مما لا يعرف اعتباره عمن له طبع سليم، وفهم غير سقيم، وتوفيق وهداية من الفتاح العليم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 الناسخ: عبد الرحمن صالح عرفج الحاشدي.

 تاريخ النسخ: عصر يوم الاربعاء لعله شهر شوال سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 / هداية المبتدي وبداية المهتدي

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري.

 اول المخطوط: الحمد الله الذي الهمنا المنطق علي مطابق الفكر والتصديق، وارشدنا بما ركب فينا من الة التصوير الي طريق التحقيق، وحد لنا طريق الهداية.

 اخر المخطوط:

 وادع لها فلها وباذل نعمة

 ان كنت شهما كيسا او محسنا

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / قطر الندي.

 المءلف: ابن هشام.

 اول المخطوط: الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض، وفاتح البركات لمن انتصب الشكر او...له، والصلاة والسلام علي من مد عليه الفصاحة.

 اخر المخطوط: وهذا اخر ما اردت املاءه علي هذه المقدمة، وقد جاء بحمد الله مهذب المعاني مشيد المباني، محكم الاحكام، مستوفي الانواع والاقسام، تقربه عين الودود، وتكمد به نفس الجاهل الحسود.

 الناسخ: لا يوجد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / الوسيط.

 المءلف: لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: واما الرق فهو علي صورتين محض وغير محض، اما المحض فهو المملوك والمدين وام الولد والمكاتب الذي لم يسلم شيءا من مال الكتابة.

 اخر المخطوط: تم الكتاب المسمي الوسيط بحمد الله وعونه وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم، وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة وقت اذان الظهر ثالث عشر من شهر رمضان الكريم سنة  من الهجرة.

 الناسخ:لا يوجد وعلي ما يظهر محمد بن احمد داود الهاروني.

 تاريخ النسخ: يوم الاثنين  رمضان سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق: ورقة.

 مسطرته: سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / درر الفراءض في الجلي منها والغامض.



 المءلف: السيد الشريف جمال الدين علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي الهادي الي الحق عليه السلام.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلي الله علي محمد واله، الحمد لله الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، وصلواته علي سيد الانبياء محمد واله السادة الاصفياء وسلم.

 اخر المخطوط: من الصفحة الاخيرة السطور الاخيرة: وروي محمد عن علي بن الحسين عليه السلام انه لما حضرته الوفاة بكي فقال لابيه ابي جعفر (عليهم السلام): يا ابتاه، تبكي وقد طلبت الله طلبا ما طلبه احد، فقال: يا بني، ان ليس احد يشهد... الخ.

 الناسخ: لا يوجد وعلي ما يظهر انه بخط احمد داود الهاروني.

 تاريخ النسخ: يوم الاثنين  شهر ربيع الاخر سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور.

 /الوافي في علم الادلة علي الفراءض الجلي منها والغامض.

 المءلف: الحسن بن البقاء بن صالح العنسي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: من الصفحة الاولي السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله الاول الاخر الظاهر الباطن الذي خلق كل شء فقدره تقديرا، وارسل محمدا بشيرا ونذيرا.

 اخر المخطوط: تم الكتاب الوافي بحمد الله ومنه وعونه وكرمه، والحمد الله وحده، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم.

 الناسخ: محمد بن احمد بن داود الهاروني.

 تاريخ النسخ: وقت الظهر يوم الثلاثاء رابع عشر من شهر شعبان سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور ويليه كتاب طريقة الحساب الهندي.

 / طريقة الحساب الهندي.

 المءلف: لا يوجد.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: امراة تركت روحا واحمر لات وام وبمثل نصت احد الاحس وثلث ما بقي من الثلث من بعد اخراج.

 اخر المخطوط: ماءل في الوكالة، رجل دفع الي وكيله مالا وقال: زد عليه من المال الذي في يدك ثلثه وديعة واصطرف له ربعه دنانير، كم يكون قد صرف كل دينار؟ وكم المال المدفوع علي التحقيق الذي لا يكون اقل منه له اربعة دنانيركم.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب تام غير مبتور ملحق به قصيدة في اخره لم يظهر اسمها واسم ناسخها.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / كتاب البيان في معرفة سور القران.

 المءلف: ابو عمرو بن سعيد بن عمر الداني (رضي الله عنه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم. قال ابو عمرو عمر بن سعد بن عمر المقرر (رضي الله عنه) امين: الحمد لله الذي حسنت له الاصوات.

 اخر المخطوط: ولي امراة في عشرين او النصف احب الي من ان امراة في سبع وستين.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق: ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: ملحق به في اخره ابيات شعرية تضم احكام التجويد.

 / قصيدة للشيخ القاسم بن فيرة الشياطي.

 المءلف: الشيخ القاسم بن فيرة الشياطي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط:

 بدات بحمد الله ناظمة الزهر

 نجني بعين الله عينا من الزهر

 وعذت بربي من شرور قضاءه

 ولذت به من السر والجهر من امري

 اخر المخطوط: سورة الناس:

 ومن الناس ستة والشام ومكة

 زكي لهما الوسواس عد وكن مدري

 وتمت بحمد الله حسنا مفيدة

 فلله رب العرش حمدي مع شكري

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورق.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم..

 ملاحظات: ملحق به في اوله عدة اوراق تبين قبور الاولياء الذي بجانب قبر الامام الهادي الي الحق عليه السلام.

 / كتاب تقريب النشر في القراءات العشر.

 المءلف: بدر الدين بن محمد بن محمد بن محمد الخردي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم. قال الفقير الي الله تعالي محمد بن محمد بن محمد الخردي (عفا الله عنهم ولطف بهم): الحمد لله علي التقريب والتيسير.

 اخر المخطوط: فصل ورد ايضا عن ابن كثير من روايته وغيرها انه كان انتهي الي اخر الختمة الي اخر سورة الناس قرا الفاتحة والي المفلحون من اول البقرة... الخ .

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×  سم.

 ملاحظات: كتاب غير تام يليه كتاب كنز المعاني في شرح حرز الاماني.

 / كنز المعاني في شرح حرز الاماني.

 المءلف: شعلة ابي عمر بن سعيد بن عمر الداني.



 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ونتفرغ اليه رجاء ان لا يخذلنا فيجعلنا ممن فرق رجاه.

 اخر المخطوط: برسم مالكه الفضيل الاودع الاعلم الاعمل علي بن عبد الله مهدي بن محمد بن عايض (نور الله قلبه) بخط العبد الفقير المعترف بالتقصير محمد ابي القاسم بن مهدي بن محمد بن عايض (غفر الله له ولوالديه).

 الناسخ: علي بن عبد الله بن مهدي بن محمد بن علي.

 تاريخ النسخ: ضحوة يوم الاحد  ربيع الاخر سنة  ه

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / كتاب الوسيلة كشف العقيلة.

 المءلف: ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السماوي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، الحمد الله الذي بدا المنن واعادها، واسبغ النعم وابادها، والهم النفوس عيبها.

 اخر المخطوط: وقال ابن الجهم: لم يضحك الورد الامين اعجبه حسن الرياض وصوت الطاءر الغرو، وهذا كثير من الشعر كمل الكتاب والحمد لله علي ذلك وصلواته علي خير خلقه محمد عبده ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم تسليما كثيرا).

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×.

 ملاحظات: هذا الكتاب تام غير مبتور، ويليه كتاب باسم الجزء الاول من كتاب مشكل اعراب القران.

 /مشكل اعراب القران [الجزء الاول].

 المءلف: المعري مكي بن ابي طالب.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم رب استر واعن يا كريم، قال ابو محمد المعري مكي بن ابي طالب القيسي (رضي الله عنه): اما بعد، حمدا لله جل ذكره والثناء عليه بما هو اهله.

 اخر المخطوط: ولا يجوز عطف علي الجنة؛ لان الانس لا يوسوسون في صدور الناس انما يوسوس الجن، فلما استحال المعني حملته علي العطف علي الوسواس، والله اعلم.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: اواءل شهر ربيع الاخر سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: يليه قصيدة باسم بسمة الدرر في النزول واي السور.

 / المكتفي.

 المءلف: ابو عمرو عمر بن سعيد بن عمر المقري الداني (رضي الله عنه وارضاه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، قال الشيخ ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري (رضي الله عنه) امين.

 اخر المخطوط: وان كان الساكن المعتلي الفا سوي كانت مبدلة من حرف اصلي او بدلت الهمزة تعدها الفا باي حركة تحركت؛ لان الهمزة لما سكنت وجب ان يدبرها حركة ما قبلها فوجد ما قبلها الفا والالف ليس...الخ.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / المنهج في القراءات السبع.

 المءلف: علي بن ابي بكر بن شداد.

 اول المخطوط: اعلم ايها الطالب وفقك الله وايانا للصواب انه اذا ادغم والادغام الكبير...

 اخر المخطوط: عن هشام فخرج بابيه، فقرا عليه تلك ثم قدم العراق، فبلغه حروف الجر.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 () مجموع رقم () يحوي من الكتب ما يلي:

 / المقامات.

 المءلف: القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري(رضي الله عنه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله ربي استعين عليه واتوكل ، قال الشيخ الرءيس القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري (رضي الله عنه).

 اخر المخطوط: قال القاسم بن علي: هذه اخر المقامات التي انشاتها بالاعتزاز وامليتها بلسان الاضطرار، وقد الجيت الي ان ارصدتها للاستعراض، وناديت عليها في سوق الاعتراض.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 نوع الخط: نسخي.

 تاريخ النسخ: اخر شهر جماد اخر في سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور ملحق به ورقتان من اوله وعدة اوراق في اخره.

 /كتاب المعجم من كلام سيد العرب والعجم محمد النبي المرسل المكرم.

 المءلف: احمد بن مهدي بن عيسي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله تعالي قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)((كل كلام لا تبدا فيه بحمد الله فهو اخرم)).

 اخر المخطوط: من الباب العاشر وهو خاتمة الكتاب بادعية ماثورة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم تسليما) اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، واوله واخره وسره، اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: شهر ذي القعدة سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.



 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: ملحق به ثلاث اوراق في اخره يليه نسخة كتاب كتبها امير المءمنين المهدي (ولم يظهرمن المقصود بالمهدي) لدين الله عليه السلام وقد فصلها الشيخ الاجل بشر بن سليمان ويليها مساءل التهامية وحواشيها لصاحبها عبد الله بن زيد (غفر الله له ولوالديه).

 / ملخص الجدل للشيرازي.

 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي(رضي الله عنه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، رب يسر واعن، الحمد لله علي كل ما هو اهله، وصلواته علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين واصحابه المنتجبين.

 اخر المخطوط: فهذا مسلم مع الوكالة فلا يجء هاهنا فانه اتي دليل ذكر دل علي فساد قوله ومذهبه وذلك لا يجوز. باب المطالبة بتصحيح ذلك لتصحيح القلة اذا فرغ الساءل من الحلقة.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب مبتور من اخره.

 () مجموع رقم () يضم ما يلي:

 / النصاءح الصغار والبوالغ الكبار.

 المءلف: ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري (قدس الله روحه ونور ضريحه).

 عدد الاجزاء: جزء واحد .

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم وفقنا لما يرضيك واعصمنا من معاصيك اللهم اني احمدك علي ما ازللت الي من نعمتك وعلي ما ازلت عني من نقمتك.

 اخر المخطوط: برامكة فما دلتكم برامكة الا اخبركم بالنفس الوزارة نفس بلاها اتته بالوزارة كل وزير موسي الا وزير موسي اللمحة اليسيرة يزال بها الابهام وجمع الكف بشدة ... الخ.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: يوم الجمعة احدي وعشرون شهر ربيع الاول سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / لم يظهر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الكرام. قوله المبني ما ناسب مبني الاصل او وقع عن مركب المبني كما في حد المعرب ضربان.

 اخر المخطوط: والله اعلم بالصواب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي الندي مولانا النبي الامي محمد واله وسلم.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: النصف الاخير من ذي القعدة يوم الثلاثاء سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / كتاب في النحو.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: لانه يخبر بنون الجمع عن نفسه واهل مقالته، واما التاء فتكون للمخاطب وللغلبة الواحدة والاثنين، كقولك: انت تذهب وهند تذهب.

 الا ان اسماء النواقص سبعة

 فمنها الذي ثم التي ثم ما ومن

 واي ولام بعد ذاك مضافة

 الالف من بعد ذاك ثم من

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: يوم الخميس عند صلاة الظهر لست بقين من شهر شوال سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: غير تام من اوله ويليه كتاب اختيار فصيح الكلام مما يجري من كلام الناس ولغتهم.

 /اختيار فصيح الكلام مما يجري من كلام الناس وكتبهم.

 المءلف: لا يوجد.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين من يومنا هذا الي يوم الدين.

 اخر المخطوط: ويقال له ذوات الحافر: الروح، قال الشاعر:

 لها من بيتها تستعده اذا

 جاءها يوما من الدهر خاطب

 الناسخ: قاسم الانباري.

 تاريخ النسخ: يوم الجمعة عند صلاة الظهر سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب تام غير مبتور، يليه مجموعة من الاوراق باسم (الفاظ مجموعة للمتعلم ينتفع بها اذا هو عرف معانيها ووقف علي تصاريفها ومصادرها وهي في العربية).

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / كتاب مختصر منتهي السءل.

 المءلف: ابو عمر عثمان بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلوا علي سيدنا محمد واله وسلم ، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين اما بعد: فاني لما رايت قصورا الهمم عن الاكثار.

 اخر المخطوط: اعتباره لانه المعتبر كما ذكر في الاجماع الضني، وهذه ونحوها قطعية عند القاضي لم تثبت من القطع بالعمل في الراجح في الامارات الضنية عند قوم؛ لان لذلك الخاص به.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.



 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب تام يتحدث في اصول الفقه، ملحق باوله قصيدة لم يظهر اسمها غير تامة في اولها مطلعها:

 فما لصبري قد غدا محالفا

 وناضري لادمعي محالفا

 وعاذري علي الملام حالفا

 / نظام الغريب في اللغة.

 المءلف: الشيخ الجليل عيسي بن ابراهيم الربعي الكندي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. باب محافي الغريب من حلف الانسان. الشوا جلدة الراس، قال الافوه الازدي.

 اخر المخطوط: قال البغيث:

 ولدته امه وهي ضعيفة

 فجاءت بضيف بالضيافة ارسماه

 وقال اخر:

 اذا جاء ضيف جاء للضيف فيضم

 فاودي بما يقري الضيوف الضيافا

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 تاريخ النسخ: يوم الخميس وقت صلاة الضحي يوم  من شهر محرم الحرام سنة  ه.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب تام ملحق في اخره قصيدة لم يذكر اسمها، ويليه قصيدة الدرة اليتيمة.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / القصيدة المسماة بالبردة.

 المءلف: لم يذكر اسمه.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط:

 لولاه لم تكسب نورا توافها

 ولا تجلت عن الدنيا غيابها

 وطالعا حالما انجاب غاربها

 اخر المخطوط:

 تخصه ثم تاتي اله النجبا

 وصحبه خير من في الله قدصحبا

 يعلي له ولهم من فضله رتبا

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ:  جماد الاول سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب غير تام من اوله، يليه كتاب لم يظهر اسمه.

 /لم يوجد؛ لانه مبتور من اوله علي ما يظهر انه في مخلوقات الله.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: باب ذكر اللوح والقلم، قال ابن عباس (رضي الله عنه): خلق الله اللوح والقلم من درة بيضاء دفتاه ياقوتتان حمراء وانه في عظم لا يمكن صفته، وخلق له قلم من جوهر.

 اخر المخطوط: ذكر قصة عمر (رضي الله عنه) في رجوعه من طرق الشام.

 الناسخ: لا يوجد.

 نوع الخط: اوله نسخي لا باس به واخره نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب غير تام مبتور من اوله واخره ولم يظهر اسمه.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 /الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل في علم الاصول.

 المءلف: احمد بن محمد لقمان.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله الذي شرح صدورنا لمعرفة اصول الاحكام الفارقة بين الحلال والحرام ، المنتزعة من الكتاب العزيز وسنة سيد الانام.

 اخر المخطوط: الي غير ذلك المذكور من مرجحات الحدود السمعية عل يعرف اعتباره من له طبع سليم وفهم غير سقيم، وتوفيق وهداية من الفتاح العليم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 الناسخ: صالح بن عبد الحفيظ.

 نوع الخط: نسخي لا باس به.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: هذا الكتاب تام غير مبتور، يليه كتاب باسم حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان.

 /حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل بن ابي البركات... الي ان وصل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، اما بعد: فانه الخبر عن رسول الله .

 اخر المخطوط: ان في ذلك ذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 الناسخ: الفقير الي كرم الله محمد بن عبد الله (لطف الله به).

 تاريخ النسخ: ضحوة يوم الجمعة  شهر محرم الحرام لسنة  ه.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 / تلخيص المفتاح في علم المعاني والبيان.

 المءلف: سعد الدين عبد الرحمن بن عمر القزويني الشافعي رحمه الله.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، رب استر واعن يا كريم، الحمد لله علي ما انعم وعلم البيان ما لم تعلم، والصلاة والسلام علي سيدنا خير من نطق بالصواب.

 اخر المخطوط: واحسن ما اذن بانتماء الكلام كقوله:

 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله

 وهذا دعاء للبرية شامل

 وجميع فواتح السور وخواتمها علي احسن الوجوه واكملها يظهر ذلك بالتامل مع التدبر لما تقوم والله الموفق.

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن يحيي.



 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 / عروش الافراح شرح تلخيص المفتاح.

 المءلف: مسعود بن عمر المعروف بالتفتازاني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم، نحمدك يا من شرح صدورنا لتلخيص البيان في ايضاح المعاني، ونور قلوبنا بلوامع البيان.

 اخر المخطوط: والله اعلم. كمل القسم الثاني والحمد لله علي جزيل نواله، والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 الناسخ: احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 () مجموع رقم () ويضم ما يلي:

 /كتاب شرح تلخيص المفتاح الشرح الكبير الموسوم بالمطول.

 المءلف: مسعود بن عمر المعروف سعد الدين التفتازاني.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: الحمد لله الذي الهمنا حقاءق المعاني ودقاءق البيان وحضنها ببداءعها الايادي ورواءع الاحسان.

 اخر المخطوط: يظهر ذلك بالتامل مع التذكر لما تقوم من الاصول المذكورة.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ:  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: × سم.

 ملاحظات: الكتاب مجلد ويضم بداخله ايضا حاشية الفاضل حسن الشلبي علي المطول.

 /حاشية الفاضل حسن الشلبي علي المطول.

 المءلف: حسن الشلبي.

 عدد الاجزاء: جزء واحد.

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم رب استر واعن يا كريم، الحمد لله الذي شرح صدور ارتاب الاذهان لاتضاح معاني الكلم ببديع البيان ونور قلوب اصحاب التحقيق والتبيين.

 اخر المخطوط: وكان تمام هذا الكتاب الجليل قبيل الظهر يوم الثلاثاء لعله تاسع شهر جماد اول في سنة ه.

 الناسخ: محمد صلاح الجلال.

 نوع الخط: نسخي.

 عدد الاوراق:  ورقة.

 مسطرته:  سطرا.

 مقاس المخطوط: ×سم.

 ملاحظات: كتاب مجلد تام ضمن مجموع.



  AUTO مكتبة السيد يحيي بن عبد الله راوية

 قبسات من حياة السيد العلامة يحيي بن عبد الله راوية:

 [ ه].

 مختصر ترجمته بقلم الاخ العلامة عبد الله بن حمود بن درهم العزي

 نسبه: هو السيد العلامة عماد الدين يحيي بن عبد الله بن حسين بن احمد بن محسن بن علي بن محمد بن يحيي بن حسن بن زيد بن علي بن صلاح بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن الداعي الي الله يوسف بن الامام القاسم بن الداعي الي الله يوسف الاصغر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (عليهم السلام).

 لقبه: راوية، الذماري.

 ولد بمدينة ذمار  ه، ونشا في حجر والده، ثم هاجر الي صنعاء ودرس في المدرسة العلمية ولازم علي بن يحيي عقبات، ودرس في كثير من العلوم، ثم انتقل الي مدينة صعدة لتلقي العلوم فهاجر في بير الشريفة برحبان، واخذ عن علماء صعدة انواع المعارف، اذ كان في الصباح ياخذ دروسه في جامع الامام الهادي علي يد عدة مشاءخ وبعد الظهر يستمر عاكفا علي دروسه بجامع بءر الشريفة ويواصل الي الليل وهكذا ظل مستمرا حتي قيام الثورة السبتمبرية.

 ظل يرتقي سلالم المجد ويغترف من معين المعارف حتي اصبح نجما لامعا وخطيبا بارعا مصقعا ومعلما ماهرا.

 وكان من ابرز مشاءخه العلامة عماد الدين يحيي بن حسين سهيل، والعلامة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي، والعلامة الجليل الصابر جمال الدين علي بن اسماعيل المتعيش واجازه كل واحد منهم، واخذ عن غيرهم.

 تصدر للتدريس والافادة وبذل جل اوقاته لطلبة العلم الشريف، وفتح لهم صدره ومنزله فاقام في منطقة نجران مدة من الزمن، واخذ عنه الكثير من الاخوان الكرام القاطنين هنالك، فاض عليهم من فضاءل علمه الكثير الطيب.

 ثم استقر بعد ذلك بمنطقة الحمزات احدي قري صعدة فاشتري له ارضا وقد ابي ان ياخذها مجانا فعمر فيها دارا يتكون من طبقتين جعل الاسفل منها سكنا ومكانا لتدريس طلبة العلم الشريف.

 حيث قصده طلاب العلم من هذه المنطقة ومن غيرها من المناطق الاخري، فقام علي رعايتهم وايواءهم، وافاض عليهم من غزير علمه ما اروي ظماهم وانعش ارواحهم، وكان له رحمه الله طريقة فذة في القاء الدروس؛ اذ كان يقول في بداية الدرس وبعد ان يسال في الدرس السابق: درس اليوم يحتوي علي كذا وكذا، ثم يشرح الدرس من جديد من خلال الكتاب، وكان حريصا كل الحرص علي تحصيل الدروس من قبل الطلاب، ولا يسمح لاي طالب بالتقصير والاهمال .

 وبالرغم من الامراض الشديدة التي كان متاثرا منها فلا ينفك عن مواصلة الدروس انذاك، وقد اخذ عنه الكثير ممن لا نستطيع عدهم في هذه الترجمة القصيرة، وكان الي جانب انشغاله بالتدريس مهتما باصلاح حياة الناس الاجتماعية والمعيشية، ورعاية المحرومين وتفقد احوال المحتاجين، وفي عام ه، سافر الي الديار المقدسة لاداء العمرة فسقط جثة هامدة وهو داعيا الي الله تاليا لكتابه، ودفن هنالك فسلام الله عليه حين ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا، ورحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، والله الموفق.

 وممن ترجم له السيد العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل في كتاب [الاغصان] ص، ورثاه بابيات.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 تحتوي المكتبة علي  مجلدا مخطوطا ومواضيعها علي النحو التالي:

  اصول دين اربعة عشر مجلدا.

  مجاميع احد عشر مجلدا وتحتوي علي  عنوانا.

  مواضيع متفرقة احد عشر مجلدا.

  حديث وعلومه ثلاثة عشر مجلدا.

  فقه واصوله اثنان وعشرون مجلدا.

  سيرة وتاريخ وتراجم وانساب ستة مجلدات.

  تفسير قران وعلومه ثمانية مجلدات.

  نحو وصرف وشعر خمسة مجلدات.

  زهد مجلدان.

  مواريث مجلد واحد.



  AUTO معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة

 (ا) مخطوطات خطت بقلم مءلفها او في عصره:

  كتاب المختار من الاحاديث والاثار مختصر من الصحيح المختار لمءلفه محمد بن يحيي الحوثي وهي بقلمه.

  التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية للعلامة مجد الدين المءيدي بقلم صلاح بن احسن نورالدين.

  المجلد الاول والثاني والثالث من كتاب مفتاح السعادة لعلي بن محمد العجري المتوفي سنة  ه، وحميعها خطت سنة  ه، بقلم محمد بن الحسن العجري.

 المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة للمءلف السابق وهي بقلمه.

 مقولات وخطب لصاحب المكتبة العلامة يحيي بن عبد الله راوية المتوفي سنة  ه، وهي بقلم عدد من النساخ.

  المجلد الاول والثاني من كتاب صحيح المختار للعلامة محمد بن الحسن العجري خطت سنة  ه، بقلم المءلف، وكذلك كتاب الكاشف المفيد عن رجال واخبار التجريد لنفس المءلف وهي بقلمه ايضا.

  كتاب تحرير الافكار وكتاب الغارة السريعة، وكتاب فصل الخطاب والجميع من تاليف العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي وهي بقلم المءلف.

  التحف السنيات في تشجير من بحوث من السادات لعلي بن عبد الله ساري وهي بقلمه سنة ه.

  التعليق الوافي في تخريج احاديث الشافي للحسن بن الحسين بن محمد الحوثي المتوفي سنة ه، وخط سنة ه، بقلم العلامة اسماعيل بن احمد المختفي.

  المجلد الاول والثاني من كتاب نجوم الانظار لعبد الله بن الحسن القاسمي، المتوفي سنة ه، خط سنة ه، بقلم احمد بن محمد القاسمي.

  القول المبين في تحقيق زكاة الهاشميين لمحمد بن يحيي الحوثي وهي بقلمه، خطت سنة ه.

  الدراري المضيءة الموصلة الي الفصول اللءلءية لصلاح بن احمد بن المءيدي، المتوفي سنة ه، وناسخها مجهول، انتهي من نسخها صباح يوم السبت شهر صفر سنة ه.

  لوامع الانوار في جوامع الاثار للعلامة مجد الدين بن محمد المءيدي وهي بقلم احمد بن يحيي بن احمد عبد الكريم حجر، انتهي من نسخها في  رمضان سنة ه، وكذلك كتاب (الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة) للمءلف السابق، والناسخ مجهول وتاريخ النسخ فرغ منه //ه، وذلك بعناية المجاز له السيد العلامة عماد الاسلام يحيي بن عبد الله راوية.

  كتاب شفاء صدور الناس شرح معاني الاساس لعقاءد الاكياس للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، وهي بقلم المءلف خطت سنة ه.



  AUTO كتب راءعة الخط

  المجلد الاول والمجلد الثاني من كتاب الشافي في اصول الدين للامام عبد الله بن حمزة، المتوفي سنة  ه، وهما بخط نسخي ممتاز جدا فريد من نوعه بقلم محمد بن يحيي مرغم في سنة  ه، وهو في تسعماءة وثمان صفحات.



  AUTO محتويات المكتبة

 () عدة الاكياس في شرح معاني الاساس. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: علي بن احمد الامير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () قواعد عقاءد ال محمد. (اصول دين)

 المءلف: عز الدين محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الله بن شمس الدين بن الحسن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة : × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الانوار من صحيح الاثار الناصة علي مساءل الازهار.(حديث وفقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: اسماعيل بن عبد الكريم شرف الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /سك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي [  ه].

 الناسخ: اسماعيل عبد الكريم شرف الدين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () حقاءق المعرفة. (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ ه].

 الناسخ: علي بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الموعظة الحسنة.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم بن محمد الحوثي الحسيني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن احمد المهدي.

 تاريخ النسخ: سنة ه .

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الدر المنضود في عجاءب الوجود.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: حسين المقبري.

 تاريخ النسخ: سنة ه .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المختار من الاحاديث والاثار مختصر من الصحيح المختار. (حديث)

 المءلف: محمد بن يحيي الحوثي.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة:  ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الفصول اللءلءية. (اصول فقه)

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [ه].

 الناسخ: علي بن يحيي الحبشي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة:  ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الاحكام في الحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: عقيل بن حسن حابس.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة:  ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الاحكام في الحلال والحرام. (فقه)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم[  ه].

 الناسخ: الحسن بن علي بن احمد الحمزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () شرح نكت العبادات. (فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد عبد الرزاق الرقيحي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () طبقات الزيدية [الجزء الاول]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن صالح بن ناصر.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () طبقات الزيدية [الجزء الثاني]. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن صالح بن ناصر.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /طبقات الزيدية[الجزء الثالث]..(تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن صالح بن صالح بن ناصر.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 / مجموع السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: حميدان بن يحيي القاسمي، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: احمد بن محمد الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /العسجد المذاب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب.

 المءلف: احمد زيني دحلان.

 الناسخ: يحيي اسماعيل القاضي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة:  ×  سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع رساءل وكتب الامام القاسم بن ابراهيم [  ه].

 ويشتمل هذا المجموع علي عشرين مءلفا ما بين رسالة او رد، والناسخ: احمد بن محمد بن عبد الله النهمي، وتاريخ النسخ: سنة  ه، ومقاس كل صفحة لجميع الرساءل المذكورة × سم، وهي:



 / الدليل الكبير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / المكنون.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / تثبيت الامامة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / الرد علي الزنديق ابن المقفع.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / كتاب العدل والتوحيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / كتاب الدليل الصغير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / جواب لمسالة رجل من طبرستان.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / الرد علي الرافضة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 /الرد علي الروافض من اصحاب الغلول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الرد عليالنصاري.

 عدد الصفحات : صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / ما جددت النصاري من قولها.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الهجر للظالمين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الرد علي الملحد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الخمسة الاصول.

 عدد الصفحات:

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / المسترشد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / سياسة النفس.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطرسطرا.

 / القتل والقتال.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / مديح القران الكبير.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الرد علي المجبرة.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الاربعون حديثا.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () الصراط المستقيم الهادي الي معرفة القدير العليم شرح العقد الثمين. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [ ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد الظفيري.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع يحتوي علي كتب متفرقة، وهي:

 / شرح قصيدة الصاحب بن عباد .

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسن بن حسين المءيدي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية.

 المءلف: العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي .

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 /الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد)

 المءلف: الامام ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / مسالة في ان اجماع اهل البيت حجة.

 المءلف: الامام ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صلاح بن احسن نور الدين.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم. [المجلد الاول] (تفسير)

 المءلف: علي بن محمد العجري [ ه].

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم. [المجلد الثاني] (تفسير )

 المءلف: علي بن محمد العجري [  ه].

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مفتاح السعادة في تفسير القران الكريم. [المجلد الثالث] (تفسير)

 المءلف: علي بن محمد العجري[  ه].

 الناسخ: محمد بن الحسن العجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة (فقه) ()

 المءلف: علي بن محمد العجري [ ه].

 الناسخ: االمءلف.

 عدد الصفحات: مجلد واحد مقسم الي اربعة اجزاء الاول = صفحة، الثاني= صفحة، الثالث= صفحة، الرابع =صفحة واجمالي الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مقولات وخطب.

 المءلف: يحيي بن عبد الله راوية الذماري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عدد من النساخ لم تذكر اسماءهم.



 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () بهجة الصدر في ترجمة علامة العصر علي بن محمد العجري.

 المءلف: يحيي بن علي بن محمد العجري.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار. [الجزء الاول والثاني] (حديث)

 المءلف: العلامة محمد بن حسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الصحيح المختار من علوم العترة الاطهار [الجزء الثالث والرابع] (حديث)

 المءلف: العلامة محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ:  ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الكاشف المفيد عن رجال واخبار التجريد. (حديث وتراجم)

 المءلف: محمد بن الحسن العجري.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / تحرير الافكار عن تقليد الاشرار.

 المءلف: العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 / الغارة السريعة.

 المءلف: العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 / فصل الخطاب.

 المءلف: العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () التحف السنيات في تشجير من بحوث من السادات. (انساب).

 المءلف: علي بن عبد الله الساري.

 الناسخ : المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () معيار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () كتاب جملة من الفتاوي المفيدة علي المساءل الفريدة الواردة علي الامام عز الدين بن الحسن.

 المءلف: عز الدين بن محمد بن احمد بن عز الدين بن الحسن.

 الناسخ: لا يوجد.

 تاريخ النسخ: قال في اخره: فرغ من نسخ هذا الكتاب في غرة ذي القعدة احد شهور سنة ه.

 () عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران. (علوم قران)

 المءلف: الامام محمد بن المطهر بن يحيي الهادي [  ه].

 الناسخ: لا يوجد اسمه، جاء في اخره: تم الكتاب والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () ديوان الهبل (قلاءد الجواهر من شعر الحسن بن علي بن جابر) [ ه]. (ادب)

 الجامع: احمد بن ناصر المخلافي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الغطمطم الزخار المطهر لرياض الازهار وحداءق الاثار. (فقه)

 المءلف: العلامة محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم نجد اسمه.

 تاريخ النسخ: جاء في اخره: كان الفراغ من زبر هذه النسخة يوم الخميس، وقت العصر ليلة سادس وعشرين من محرم الحرام سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () كتاب فصول الخوارزمي في فضاءل امير المءمنين.

 المءلف: موفق بن احمد المكي البكري الخوارزمي.

 الناسخ: لم نجد اسمه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () الروضة والغدير في بيان ما تحتاجه الايات الشرعية من التفسير. [الجزء الاول والثاني] (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: محمد بن الهادي بن احمد بن تاج الدين [  ه].

 الناسخ: يحيي بن سيلان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع اهل ذمار.[المجلد الاول] (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن محسن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع اهل ذمار. [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن محسن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع اهل ذمار. [المجلد الثالث]. (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن محسن سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () مجموع اهل ذمار. (المجلد الرابع). (فقه)

 المءلف: القاضي عبد الله بن علي العنسي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن محسن سهيل.



 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن علي بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: تم النسخ عام ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الرسالة العضدية.

 المءلف: السمرقندي.

 الناسخ: علي يحيي الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي.

 المءلف: علي بن القاضي عفيف السمهودي، المتوفي سنة  ه، وقيل: في سنة  ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: جاء في اخرها: كان الفراغ من رقم هذه النسخة المباركة ضحوة يوم الثلاثاء شهر رجب سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () التعليق الوافي في تخريج احاديث الشافي.

 المءلف: الحسن بن الحسين محمد الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اسماعيل بن احمد المختفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار [المجلد الاول]. .(فقه)

 المءلف: عبد الله الامام الحسن بن يحيي بن علي القاسمي [ه].

 الناسخ: احمد بن محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: غالبه منتزع من (البحر الزخار)

 /مواهب الغفار في تخريج احاديث نجوم الانظار.

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 () نجوم الانظار المنتزع من البحر الزخار. [المجلد الثاني] (فقه)

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي بن علي القاسمي[ه].

 الناسخ: احمد محمد القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: غالبه منتزع من(البحر الزخار)

 () القول المبين في تحقيق زكاة الهاشميين. (فقه)

 المءلف: محمد بن يحيي الحوثي.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () سمط الجمان شرح الرسالة الناصحة للاخوان. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري [  ه].

 الناسخ: اسماعيل بن علي السوسوه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار. (فقه)

 المءلف: صلاح بن احمد المءيدي [ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخره: فرغ من رقمه ليلة الجمعة تاسع وعشرين شهر شوال سنة اربعين والف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 () الثمرات اليانعة. (الجزء الاول).(تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخره: (كان الفراغ من رقمه يوم الخميس سابع عشر شهر رجب الفرد الاصب عام ه)، وذلك بعناية مالكه سيدنا القاضي العلامة ضياء الدين المهدي بن عبد الهادي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الثمرات اليانعة. [الجزء الثاني] (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: نفس تاريخ الجزء الاول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () العقد المهذب في كلام اهل المذهب [مختصر من شرح الازهار]. (فقه)

 المءلف: حمود بن حسين الدولة [  ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن علي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () ديوان الشيخ عبد العزيز الحلي. (شعر)

 المءلف: عبد العزيز بن سرايا بن علي الحلي [ ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخره: (انتهي الكتاب المبارك بعون الله تعالي، وكان الفراغ من انتساخه نهار الاربعاء خامس عشر شهر شعبان سنة ه، والحمد لله رب العالمين).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الشموس والاقمار شرح فتح الغفار.(فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن المدحجي المقراءي [ ه].

 الناسخ: علي بن ياسين بن الهتار.



 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () امالي المرشد بالله (الاثنينية). (حديث)

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني [  ه].

 الناسخ: احمد بن سالم القاسمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الخبيصي (لعله الموشح علي الكافية). (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحة، وعليها حواشي كثيرة جدا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطور، مزودة بالحواشي في الجوانب.

 () المناقب في فضاءل امير المءمنن علي بن ابي طالب.

 المءلف: ابن المغازلي الشافعي.

 الناسخ: محمد قاسم بن يحيي الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 /كتاب المنير (ويسمي الانوار في معرفة الله ومعرفة رسله علي مذهب الهادي). (اصول دين)

 المءلف: ابو الحسين احمد بن موسي الطبري [  ه].

 الناسخ: علي بن صالح بن عبد الله الجمالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 / الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة.

 المءلف: عبد الله زيد العنسي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي صالح الجمالي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / ارجوزة شعرية في مدح امير المءمنين.

 المءلف: عبد العزيز الاوالي.

 الناسخ: علي بن صالح الجمالي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /الكلمة الموقظة البديعة في التحذير من دساءس العصريين الشنيعة.

 المءلف: القاسم بن الحسين ابو طالب [  ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () تيسير المطالب في امالي ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخرها: (وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب الجليل وقت الضحي في يوم الاحد الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة  ه).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () اجازة المسوري.

 المءلف: احمد بن سعد الدين المسوري [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قال في اخرها: (كان الفراغ من زبرها نهار الاحد لعله السابع عشر من شهر شعبان سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام والتحية والاكرام).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي كتابين:

 /تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الله احمد فاخر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /ارشاد الجهول الي عقيدة الال في اصحاب الرسول.

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان[  ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الله فاخر.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد صلاح الجلال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 () الاعتبار وسلوة العارفين. (زهد)

 المءلف: الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن الحسين شريف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () البرهان في تفسير القران. (تفسير )

 المءلف: الامام الناصر ابو الفتح الديلمي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخره: تم الكتاب بعون الله واحسانه فله الحمد كثيرا وذلك بعد صلاة العصر من يوم الاحد خامس عشر شهر صفر سنة...والف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن يحيي مداعس [ه].

 الناسخ: عبد الله محمد الصلوي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () النجاة لمن اتبع الهدي واجتنب الردي (اصول دين)  المءلف: الامام الناصر ابو الحسن احمد بن الامام يحيي الهادي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله سليمان العزي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في شهر جمادي الاولي سنة ه .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×. سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مناقب امير المءمنين.

 المءلف: ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي [ تقريبا ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () ديوان الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة. (شعر)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [  ه].

 الناسخ: احمد بن حسن السمان.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: .× سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () شرح كتاب الاحكام من البحر الزخار(الجزء الاول)،(باب الاوقات).

 المءلف: الامام عز الدين بن الحسن بن علي المءيدي [ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / جلاء الابصار (حديث)

 المءلف: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي [  ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /التحفة العنبرية في المجددين من سلالة خيرالبرية. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: محمد بن عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن [  ه].

 الناسخ: لم يذكر.

 تاريخ النسخ: قال في اخرها: وكان الفراغ من زبرها يوم الثلاثاء شوال سنة[ ] ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان (سيرة ابراهيم الكينعي).

 المءلف: يحيي بن المهدي بن قاسم بن الحسين، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: محمد بن قاسم الخياط الحميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×. سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار. [المجلد الاول] (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: يظهر انها نقلت علي نسخة المءلف،ولم يظهر لنا الناسخ نظرا لتقطع الكلمات.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار. [المجلد الثاني] (حديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[ ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الدراري المضيءة الموصلة الي الفصول اللءلءوية. (اصول فقه)

 المءلف: صلاح بن احمد بن المهدي [ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخرها: وكان فراغ رقم هذا الكتاب المبارك صباح يوم السبت شهر صفر الخير من شهور سنة من الهجرة النبوية المباركة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () لوامع الانوار في جوامع الاثار.

 المءلف: العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: احمد يحيي احمد عبد الكريم حجر.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في  رمضان سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () شرح الرسالة الناصحة للاخوان. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن عبد الله القحيطا المعروف (بالجنداري) [ه].

 الناسخ: احمد بن حسين سهيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×. سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () مجموع يحتوي علي الاجازات التالية:

 / الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة.

 المءلف: العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 الناسخ: لم يذكر.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في //ه، وذلك بعناية المجاز له السيد العلامة عماد الاسلام يحيي بن عبدالله راوية.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / اجازة القاضي يحيي بن حسين سهيل.

 المءلف: العلامة يحيي راوية، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: اسماعيل احمد المختفي.

 تاريخ النسخ:  القعدة سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /اجازة الفقيه علي بن اسماعيل الحشحوش الملقب بالمتعيش.

 المءلف: العلامة يحيي راوية، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المجيز.

 تاريخ النسخ:  شوال سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () منهاج المتقين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن الحسن القرشي الصعدي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.



 تاريخ النسخ: جاء في اخراها: بان نساختها تمت عام ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () شفاء صدور الناس شرح معاني الاساس لعقاءد الاكياس.(اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () العروة الوثقي الجامع لكثير من ادلة ذوي القربي.

 المءلف: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي [  ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي الشويطر.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×, سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () العلوم (امالي الامام احمد بن عيسي). (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن عيسي [  ه].

 الناسخ: عبد الملك بن علي بن اسماعيل قاضي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الافادة في تاريخ الاءمة السادة (تاريخ)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () تجويد الازهار المءيد بالايات واحاديث النبي المختار.

 المءلف: هادي بن احمد الجلال الحسني الهدوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الرحمن.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الشافي.[الجزء الاول والثاني](اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي مرغم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، فريد من نوعه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () الشافي. [المجلد الثاني، الجزء الثالث والرابع] (اصول دين)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي مرغم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، فريد من نوعه.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن عبد الله الثورة.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: هي منقولة علي نسخة العلامة القاسم بن الحسين العزي ابو طالب.

 () تثبيت الامامة لصاحب الحوض يوم القيامة. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [ه].

 الناسخ: محمد بن احمد بن مرغم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المناهل الصافية في شرح معاني الشافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: قال في اخرها: (الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا مليا مباركا فيه، فرغ منه يوم السبت شهر الحجة لعله سابع عشر من سنة ه).

 عدد الصفحات: صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب. (زهد)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: يبدا اوله من الباب الثامن في بيان الحقوق للوالدين والاولاد وساءر الارحام والاقارب، مبتور الاول والاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الكامل المنير.

 المءلف: محمد بن خيران.

 الناسخ: لم يذكر اسمه، جاء في اخرها: تم بعناية مالكه عبد الله بن احمد الشاطبي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /المسترشد في التوحيد. (اصول دين)

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [  ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / نبذة موضحة لحقيقة الايمان.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [  ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / منهاج المتقين ومعراج المخلصين.

 المءلف: صارم الدين داود بن كامل المكي نسبا، والحجي بلدا، والزيدي مذهبا من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 / خبر الطرماح.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول، والنسخ تم بعناية مالكه وبرسمه عبد الله احمد الشاطبي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 /  وصية الامام القاسم بن محمد [  ه].لولده محمد بن القاسم [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: جاء في اولها: ثم اني اوصيك الا تترك درس القران يوما واحدا ولو في كل يوم جزاين او جزءا واحدا.

 () الفصول اللءلءية (اصول فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير (صارم الدين) [ه].

 الناسخ: لم يذكر اسمه.

 تاريخ النسخ: جاء في اخرها: (وقد ارتفع قلم النسخ من هذا الكتاب الجليل وقت الظهر يوم الاربعاء الرابع من شهر ذي القعدة احد شهور سنة ه، ولله الحمد).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: عليه بعض الحواشي.

 () القسطاس المقبول الكاشف لمعاني معيار العقول في علمي الجدل والاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام الحسن بن عز الدين[ ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله بن حسن الحداد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة: × سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض.(مواريث وفراءض)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: علي قاسم الطالبي المءيدي، ويبدو انه شارك في النسخ غيره.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 المقاس للصفحة:  ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.



  AUTO مكتبة السيد عبد الملك بن علي بن اسماعيل المروني

 لمحة عن هجرة المرون وال المروني

 المرون: بفتح الميم والواو، هجرة قديمة وقرية صغيرة من قري مخلاف بني خالد من بلاد انس  محافظة ذمار، كانت معمورة بالعلماء والفضلاء والاتقياء، وتقع في الغرب الشمالي من ضوران، مركز قضاء انس علي بعد نحو  كيلومترا تقريبا، وهي من الهجر العلمية الجبلية الزيدية التي قصدها الناس لطلب العلم، وسكنها بعض ال شرف الدين وبنو القاسمي وبنو الحملي، واليها ينتسب السادة من ال المروني، والجد الجامع لهم هو السيد العلامة ابو القاسم ناصر الدين بن صلاح الدين بن محمد بن المطهر بن اسماعيل بن هاشم بن صلاح بن يحيي بن محمد بن منصور بن يحيي بن علي بن منصور بن المفضل بن الحجاج عبد الله بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي الحسني، المروني المتوفي عاملا علي المخا سنة ه.

 ومن ذريته بيت ناصر الدين، وبيت سام، وبيت نوح، وبيت المسيح"بيت اسحاق"، وبيت يعقوب، ومن علماء ال المروني:

 العلامة اسماعيل بن اسماعيل بن احمد بن محمد بن ناصر الدين المروني المتوفي سنة ه، كان عالما في المنطق والنحو والاصولين والفقه والحديث، تتلمذ علي علماء عصره، ولازم السيد محمد بن اسماعيل الامير الذي زوجه بابنته، نسخ بخطه عدة كتب، وجمع الكثير من شوارد المساءل في كل فن، ترجمه صاحب نفحات العنبر (مخطوط)، وزبارة في (نشر العرف) / ، قال زبارة: لعل وفاته قبل وفاة شيخه ابن الامير في شعبان سنة ه.

  العلامة نوح بن اسماعيل بن محمد بن نوح بن ناصر الدين المروني، عالم وفقيه، توفي حاكما علي الحيمة الخارجية سنة ه.

  العلامة اسماعيل بن نوح بن اسماعيل المروني، المتوفي سنة ه.

  العلامة غالب بن نوح بن اسماعيل المروني، عالم نبغ في كثير من العلوم والفنون كالفقه والنحو والصرف والفراءض والفلسفة وعلم المنطق وغيرها بعد ان قرا في صنعاء وانس علي كثير من مشاءخ العلم المعاصرين له، ومنهم والده، وتولي القضاء بامر الامام يحيي في الحيمة الخارجية وبامر الامام احمد في الجوبة، وله جملة مءلفات جميعها مختصرات ورساءل صغيرة في فنون متعددة، منها رسالة في علم الاوقات، ومءلفات في النحو والفراءض وكثير من التعليقات اللطيفة علي مساءل الفقه وغيرها، وكان كثير الاطلاع والحواشي للكتب يضفي عليها من علمه الغزير.

  العلامة اسماعيل بن اسماعيل بن يحيي بن قاسم ادم المروني، حاكم الحيمة ، وهو عالم فقيه اديب مءرخ، مولده بهجرة المرون في جماد الاخر سنة ه ، واخذ العلوم علي عدة علماء، وكلفه الامام المنصور بملازمة الشيخ المقداد في محطات الجهاد، ثم اناط به قبض الواجبات من بعض بلاد انس، وولاه الامام يحيي سنة ه قضاء الحيمة، ثم عضوا في المحكمة الاستءنافية، ثم قضاء اب، وتوفي في  محرم سنة ه بالعر مركز ناحية الحيمة الداخلية، ومن مءلفاته (سلعة الغرباء عن الاوطان) تاريخ لحياته وحوادث القتال مع الاتراك من سنة ه الي سنة ه.

 ترجمه زبارة في (نزهة النظر) وفي (نشر العرف)، وانظر عنه كتابنا (اعلام المءلفين الزيدية) وقد ترجمه اسماعيل الاكوع في هجره، وادعي ان الامام تنكر له شانه في ذلك شان غيره من العلماء المعاصرين للامام يحيي ولغيره من الاءمة الذين حشي تراجمهم بكل ما يري فيه انتقاصا من اءمة الزيدية.

  العلامة عبد الملك بن علي بن اسماعيل بن اسحاق المروني مولده سنة  ه، وهو عالم مجتهد، درس العلم بهجرة المرون علي ايدي جملة من المشاءخ وتولي القضاء بامر الامام يحيي بتعيينه حاكم تراض في المرون، ثم حاكما في عتمة، ثم عاملا في ناحية الجعفرية من قضاء ريمة وفي عهد الامام احمد عاملا لناحيتي نهم وبني حشيش، ثم حاكما لارحب، وبعد الثورة حاكما في عتمة وارحب، وتوفي في  ذي القعدة ه، وهو صاحب المكتبة.

  العلامة عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن عبد الله المروني عالم في فنون العلم، اشتغل بالتدريس والافتاء وحل الخصومات والمنازعات. ترجمه الحجري في (معجم القباءل اليمنية)، مولده في المرون سنة ه، ووفاته سنة ه.

  العلامة الزاهد الشهيد علي بن علي بن احمد بن يعقوب المروني المقتول بصنعاء سنة ه ، وبتهمة انه ادعي الامامة، صدر فيه قرار باعدامه بامر المشير عبد الله السلال فاوصله الجلاوزة الي صنعاء وربط في سيارة وسحب الي ساحة الاعدام واعدم رميا بالرصاص، وهو عالم كبير اشتغل بالتدريس في حمل من عزلة الحداء وفي قرن عوة من عزلة القيلي في مخلاف بني قشيب ناحية جبل الشرق.

  العلامة عبد الله بن اسماعيل بن اسماعيل بن ادم المروني، وهو فقيه عالم شاعر، تولي القضاء في الحيمة الخارجية سابقا، وهو من العلماء المعاصرين مولده سنة ه.



  العلامة اسماعيل بن عبد الملك بن احمد بن يعقوب المروني، وهو عالم مجتهد موال لال البيت، مولده في المرون في  ذي الحجة سنة ه، وهاجر بعد قيام الثورة الي مكة، واشتغل بالعبادة والعلم، وكان له مواجهات جريءة وشجاعة مع الوهابيين.

  ومن العلماء المعاصرين: العلامة عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن سام المروني ، رءيس محكمة استءناف المحويت سابقا ورءيس محكمة لواء عمران حاليا، والعلامة محمد بن علي بن احمد بن سام المروني، والعلامة محمد بن عبد الملك بن حمود بن سام المروني، مءلف (الثناء الحسن علي اهل اليمن) طبع سنة ه، والعلامة احمد بن عبد الملك بن علي المروني، والعلامة الاديب علي بن محمد بن غالب المروني، انظر عن المرون وال المروني في (الثناء الحسن علي اهل اليمن) تاليف العلامة محمد بن عبد الملك بن حمود بن سام المروني، (نيل الحسنيين)، و(نشر العرف) لزبارة، (موسوعة العفيف)، (معجم القباءل اليمنية) للحجري.

 وختاما اورد ترجمة الاخ الاستاذ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك المروني المولود سنة ه، في المرون انس وبها نشا ودرس في صنعاء في التعليم العام وفي الجامعة. مارس مهنة الكتابة الصحفية وهو من كتاب صحيفة (الامة) الاسلامية، كما اخذ عن علماء صنعاء وانشا جمعية العهد الثقافية، وهو عضو في حزب الحق، ومدرس في مدرسة دار العلوم لمادة الحديث النبوي، ومن مءلفاته كتاب (من الهدي النبوي) شرح فيه مختارات من امالي ابي طالب، وهو حفيد صاحب المكتبة.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 المكتبة للسيد عبد الملك المروني بحوزة حفيده الاخ الاستاذ عبد الرحمن بن محمد المروني المدرس بدار العلوم العليا.

 العنوان: صنعاء حارة المحاريق.

 تاريخ تاسيس المكتبة: ق ه.

 طريقة تكوينها: الشراء، الاستنساخ.

 عدد المخطوطات:  مجلدا، تحتوي علي اكثر من مءلفا ورسالة.

 تصنيف المخطوطات: متنوعة.

 تاريخ انتماء المخطوطات في مجموعها: يتراوح بين القرن ه.

 حالة المكتبة: محفوظة في دواليب وتجد عناية من الحفيد ، ويمكن الاستفادة منها وتصوير النادر منها .

 اهم محتويات المكتبة: انظر الفهرس، ولعل اهمها بعض مءلفات المهلا وابن حابس بقلمهما، ومجموع الاديب احمد الانسي.



  AUTO محتويات المكتبة

 () مجموع يحتوي علي:

 / الايضاح شرح المصباح

 المءلف: القاضي احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عبد الملك بن مهدي بن يحيي بن قاسم بن ناصر الدين، الانسي بلدا، الزيدي مذهبا، العدلي اعتقادا.

 تاريخ النسخ: اوله سنة ه، واخره سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 يحتوي علي:

 / البحرق.

 المءلف: مجهول.

 /القواعد الكبري المسمي موصل الطلاب في قواعد الاعراب.

 المءلف: الشيخ خالد الازهري [  ه].

 الموضوع: نحو.

 / الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة

 المءلف: ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي [  ه].

 الموضوع: تجويد.

 () مجموع رقم ():

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 المحتويات:

 /قصيدة في حصر ما كتب بالتاء في مصحف عثمان.

 المءلف: صلاح الدين صلاح بن الحسن الاخفش، المتوفي سنة ه.

 / النقابة في الحقاءق في اربعة عشر علما.

 المءلف: الشيخ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.

 الموضوع: اصول الدين تفسير حديث اصول فقه فراءض نحو تصريف خط معاني بيان بديع تشريح طب تصوف

 /المناهل الصافية شرح الكافية. (صرف)

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الموضوع: صرف.

 /قصيدة في مدح المناهل ومصنفها وقصاءد اخري.

 المءلف: محمد بن ابراهيم السحولي، المتوفي سنة ه.

 () البدر الساري شرح واسطة الدراري في توحيد الباري (اصول دين)

 المءلف: محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين المفتي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه، وعرض علي نسخة المءلف سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وباللونين الاحمر والاسود.

 ملاحظات: مجلد صغير الحجم.

 () ديوان وكتابات احمد بن محمد الانسي.

 المءلف: الشاعر احمد بن محمد الانسي الزنمة العلوي الفاطمي المتوفي والمقبور ببندر زيلع.

 الناسخ: عبده حسن علي عبد الله زيد الانسي الكوكباني.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في القعدة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، مذهب بالالوان.

 يحتوي علي تسعة ابواب:

 الاول: في التوسل والنبويات.

 الثاني: في مدح بيت الله الحرام ومدح مجموعة من اولاد القاسم.

 الثالث: في تقريض الريحانة، ومدح الشريف احمد بن غالب، ومفاخرات اهل مكة.

 الرابع: في مدح صاحب المواهب.

 الخامس: في وصف الخيل ومفاخرات السيف وما اليه.

 السادس: في مكاتبات الاعيان من بيت الامام.

 السابع: في التاريخ والمشاجرات.

 الثامن: الالغاز والمقاطيع.

 التاسع: القسم الحميني.

 باوله:

 المصابيح الزكية تخميس التاءية السبكية في المعجزات النبوية (قصيدة) احمد بن علي بن عبد الكافي السبكي، المتوفي سنة ه، التخميس نظم القاضي عبد الله احمد بن محمد الشلفي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الثلاثون المسالة للرصاص وشرحها المسمي الايضاح. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المقدمة بخط مغاير.

 /شفاء الاسقام في توضيح التكملة للاحكام.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموع السيد حميدان. (اصول دين)

 المءلف: ابو عبد الله حميدان بن يحيي بن حميدان، من اعلام القرن السابع الهجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / نقولات من شعر وكلام المرتضي.

 /الشهاب الثاقب في مناقب علي بن ابي طالب. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 / الجواب المختار لمساءل الفقيه عبد الجبار.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي (ع) [  ه].

 /اجازة الفقيه المحدث شمس الدين احمد بن عثمان بن عبدالرحيم صاحب المسوح.

 المءلف: المنصور بالله القاسم بن محمد (ع) [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /فاءدة من كتاب (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين). للهادي بن ابراهيم الوزير [  ه].

 /اجازة الامام القاسم بن محمد لابن حابس، ويليها مجموعة اجازات له من عدة مشاءخ.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: القاضي عبد الله بن زيد بن احمد العنسي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: ربيع الاخر سنة ه.

 الناسخ: حسن بن اسماعيل بن صالح المءذن.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل ممتاز.

 الموضوع: في الزهد والتصوف.

 الاول : في تهذيب النفس وترك المناهي علي الجملة.

 الثاني: في تهذيب النفس بالطاعة لله تعالي والمعاشرة مع خلقه.

 الثالث: في تهذيب النفس بالخضوع لله تعالي في جميع اوامره.



 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 الناسخ: اسماعيل بن محمد بن احمد بن الحسين بن يحيي حنش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، موشي بالاحمر، عليه حواشي.

 يليه:

 /الرسالة المرتضاة في ما يعتمده القضاة.(فقه)

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [ه].

 () الجزء الثالث من صحيح البخاري. (حديث)

 المءلف: محمد بن اسماعيل البخاري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، موشي بالاحمر.

 الموضوع: حديث.

 ملاحظات: يبدا من باب ايام الجاهلية، وينتهي بباب قوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا}.

 قال في اخره: يتلوه الجزء الرابع، واوله كتاب العقيق.

 () ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة مساءل الازهار.[الجزء الاول](فقه وحديث)

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [  ه].

 الناسخ: علي بن احمد بن محمد بن علي البدري، بعناية احمد بن يحيي بن امير المءمنين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، موشي بالاحمر.

 الموضوع: الفقه.

 ملاحظات: يحتوي علي الجزء الاول الي كتاب النكاح باب الرضاع.

 () عدة الاكياس الكاشف لمعاني كتاب الاساس.

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، الفاظ المتن باللون الاحمر، وعليه حواشي.

 الموضوع: اصول دين.

 () شرح النكت والجمل المعروف بشرح نكت العبادات. (فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: يظهر انه قبل الالف.

 نوع الخط: نسخي جيد، غير منقوط.

 () مجموع كبير.

 الناسخ: عبد الملك بن مهدي بن يحيي قاسم ناصر الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، موشي بالاحمر.

 يحتوي علي الاتي:

 / نقولات من مجموع السيد حميدان.

 المءلف: حميدان بن يحيي، من اعلام القرن لسابع الهجري.

 /نقولات من (الفلك الدوار). لصارم الدين الوزير.

 / نقولات من (عين المعاني) للسخاوي.

 /اسءلة وردت الي صفي الاسلام احمد بن زيد الكبسي واجاباتها.

 المءلف: احمد بن زيد الكبسي[ ه].

 /فتوي حول صلاة الجماعة، لمحمد بن يحيي حميد الدين.

 /قصة من كتاب (قواعد عقاءد ال محمد) لمحمد بن الحسن الديلمي.

 /بعض الاسءلة في الخلافة، لمحمد بن الوزير.

 /كلام للباقر حول ال البيت (عليهم السلام).

 /تحفة الاحباب في معرفة امامة سيد اولي الالباب.

 المءلف: مجهول.

 / رسالة في التشبيه.

 المءلف: الامام القاسم بن ابراهيم [  ه].

 ملاحظات: نقلت من مجموعه الشهير.

 / الايضاح علي المصباح.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 / الفرقة الناجية.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه

 /نقولات متفرقة عن الامام المهدي والقاسم وغيرهما.

 ... () حاشية السحولي علي الازهار وشرحه. (فقه)

 المءلف: القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي الشجري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، موشي بالاحمر.

 () مجموع كبير يحتوي علي عدة كتب ونقولات هي:

 / قصاءد متفرقة في اوله.

 / شرح لاحد متون التجويد.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /نقولات من شعر الهبل وابن نباتة وغيرهما.

 /منظومة في معرفة التجويد وحسن الاداء لكتاب الله وحروفه.

 المءلف: ابن عبد الله بن موسي.

 /نقولات وفواءد متفرقة واشعار منها ابيات في حصر الفراءض لكل وارث.

 /جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم الناظري، المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 / قصيدة في حكم امير المءمنين.

 المءلف: صارم الدين بن عبد الاكبر.

 /فاءدة في الحث علي طلب العلم الشريف.

 () جوهرة الفراءض شرح مفتاح الفاءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم الناظري، المتوفي في القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: احمد بن قاسم بن حسين الصعدي.

 تاريخ النسخ: سنةه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف، وموشي بالاحمر، عليه بعض الحواشي.



 () مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال من سنن الضلال والتنبيه علي ما كان عليه رسول الله والاءمة الهادون في الاحوال والاقوال والافعال.

 المءلف: القاضي العلامة الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف، وشاركه في نقل بقية الكتاب محمد بن الهادي بن محمد بن علي بن ابراهيم القاسم.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، مشكل مذهب.

 الموضوع: تاريخ، وسير، وكذلك في الزهد، ومناقب وفضاءل اهل البيت من عهد رسول الله الي عهد المتوكل اسماعيل بن القاسم، ثم استطرد الي مراسلته ومذكراته مع اءمة عصره، بداه بنقولات وفواءد، وانهاه بنقولات من اقوال الحكماء وقصص الزهاد والعظماء.

 ملاحظات: اهداه الي امام عصره المءيد بالله بن محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل، واجازه ان يرويه عنه، وقد الفه بناء علي طلب هذا الامام الزاهد.

 () ثمينات الجواهر المستخرجة من مغاصات علوم الاءمة الاطهار. [لجزء الثاني]

 المءلف: القاضي العلامة الحسين بن الناصر بن عبد الحفيظ المهلا الشرفي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله النهمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الموضوع: فقه.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع، وينتهي بفصل في حكم معاونة الظلمة والفساق، تمت قصاصته في السودة سنة ه بحضرة امير المءمنين المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل.

  في اخره:

 /القول المرشد الي حسن الاتباع المبين ما ذكره اءمة ال محمد (عليهم السلام) في صحة الاجماع.

 المءلف: محمد بن علي بن الخالد الهادوي، المتوفي في القرن الحادي عشر الهجري.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / مجموعة نقولات في الفراءض والفقه.

 () بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص السير والاخلاق.

 المءلف: يحيي بن ابي بكر العاملي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الموضوع: سيرة.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () شفاء الاوام للتمييز بين الحلال والحرام ،[ج،ج،ج،ج]. (حديث وفقه)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي [ه].

 الناسخ: الحسين بن عامر بن ابي علي بن محمد بن صالح الوعلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل، موشي بالاحمر.

 الموضوع: حديث وفقه.

 ملاحظات: كان في خزانة المهدي العباس، واول تمليك فيه مءرخ ه.

  في اخره:

 / رسالة في اجماع اهل البيت.

 المءلف: مجهول.

 /فضاءل امير المءمنين منقولة من شرح ابن ابي الحديد.

 () مجموع رقم ().

 الناسخ: يحيي بن محسن بن عثمان بن يحيي احمد الحجي السماوي.

 تاريخ النسخ: سنة  سنة ه.

 نوع الخط: جميل موشي بالاحمر، وعليه حواشي وتعاليق.

 ملاحظات: في خاتمته مقابلات بقلم مالكه عبد الملك بن علي المروني.

 يحتوي علي:

 /تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب. (زهد)

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ه].

 /تيسير المطالب لامالي ابي طالب. (حديث)

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 ترتيب: القاضي احمد بن سعد الدين المسوري [  ه].

 () الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل لنيل السءل.(اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد بن لقمان [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، موشي بالاحمر.

 الموضوع: اصول فقه.

 ملاحظات: وهو شرح لكتاب (الكافل) تاليف محمد بن يحيي بن بهران الصعدي المشهور.

 () شرح نكت العبادات (فقه)

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، موشي بالاحمر.

 ملاحظات: سقطت منه بعض اوراق، واكمله صاحب المكتبة.

 () مجموع رقم ().

 الناسخ: الحسين محمد بن حسين بن حسين بن هادي العنسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد صغير، موشي بالاحمر، عليه حاشية في كل صفحات اصول الاحكام.

 يحتوي علي:

 / نقولات وفواءد فقهية متفرقة.

 /اصول الاحكام في تبيين الحلال والحرام. (اصول فقه)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ه].

 /درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. (حديث)

 المءلف: محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، المتوفي بعد سنة ه.

 () الجزء الثاني من شرح الازهار (المنتزع المختار من الغيث المدرار). (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن احمد محب النبي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل جدا، موشي بالاحمر، عليه حواشي في جميع صفحاته.



 ملاحظات: اوله: قوله والغني ثمنا مجمعا عليه قال في (الزهور): وهو ان يكون معه نصاب يكفيه الحول.

  في اخره:

 /فواءد ومساءل فقهية وفتاوي وتفصيل في الاروشات.

 /ترجمة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 /ترجمة الامام العلامة الحسن بن احمد الشبيبي.

 () مجموع رقم ().

 الناسخ: عبد الملك بن مهدي يحيي بن ناصر الدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد، موشي بالاحمر.

 يحتوي علي:

 /امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد [  ه].

 الجامع: الامام محمد بن منصور المرادي [ه تقريبا].

 ملاحظات: من اول كتاب الجناءز.

 / ترجمة الامام محمد بن منصور المرادي.

 / ثمرات النظر في علم الاثر.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 () الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول، بعناية القاضي الوالد عبد الله بن حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جميل جدا، موشي بالاحمر، عليه حواشي في جميع صفحاته.

 ملاحظات: قال في اخره: قال في الام المنسوخ منها اخر جمعة من جمادي الاولي من شهور سنة ه، من املاك سيدنا العلامة القدوة الفهامة الاوحد الاكمل العلم شمس المدارس، وارث علوم ال طه ويس عليهم رضوان الرحمن.

 يوسف بن احمد بن محمد بن احمد بن عثمان (غفر الله له)، في اوله نقولات وفواءد فقهية.

 () قلاءد الجوهر من شعر الحسن بن جابر.(ديوان الهبل)

 المءلف الشاعر: الحسن بن علي بن جابر الهبل [  ه].

 الجامع للديوان: احمد بن ناصر بن عبد الحق المخلافي [  ه].

 الناسخ: نسخة مصورة من مخطوطة بقلم محمد بن اسماعيل الاكوع.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.



  AUTO محتويات مكتبة اهل البيت المنزلية

 عبد الله عبد الله احمد الحوثي

 تاسست عام  ه/ م



  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو عبد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد الحوثي الثلاءي المولد، مولده سنة ه/م. محقق، باحث، مشارك، ونشا بثلاء وقرا بمعهدها العلمي علي عدة علماء، وبعد افتتاح مدرسة الفتح التحق بها وواصل دراسته وتخرج من جامعة صنعاء كلية التجارة والاقتصاد وتخصص علوم سياسية واقتصاد، له اهتمام بتحقيق كتب التراث الاسلامي وولع بمطالعة التاريخ والسير والتراجم حقق كتاب النصاءح الموقظات لعز الدين بن دريب ويقوم حاليا بتحقيق كتب اخري.منها المصابيح لابي العباس الحسني، ومطلع الاقمار في تراجم علماء ذمار، ونفحات العنبر وغيرهما.

 ومن مءلفاته (تاريخ مدينة ثلاء) (جزاين). مصادر الترجمة: اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ().

 المطبوع: ما يربو علي عنوانا.

 المخطوطات: حتي //م معظمها مصورة وعلي النحو التالي:



  AUTO محتويات المكتبة

 () نسمة السحر فيمن تشيع وشعر (الجزء الاول) (تراجم وادب)

 المءلف: السيد يوسف بن يحيي بن الحسين [  ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية الحسن بن الحسن بن محمد الغفاري.

 تاريخ النسخ: لم يوضح تاريخ النسخ.

 المقاس للصفحة: × سم.

 () الطبقات في ذكر العلماء وعلمهم ومصنفاتهم والثناء عليهم. (المستطاب) (تراجم)

 المءلف: يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد [  ه].

 ملاحظات: مصورة عن صورة بمكتبة عبد السلام الوجيه.

 () نجاح الطالب في اصول الفقه.

 المءلف: العلامة صالح بن مهدي المقبلي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: مصور، الكتاب عبارة عن تعليق علي ابن الحاجب.

 () الاتحاف لطلبة الكشاف. (تفسير) [الجزء الاول]

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [  ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: انتهي المءلف منه  شعبان سنة ه.

 تاريخ النسخ: النصف الاول تاريخ نسخه غير وارد.

 () دليل الاثبات علي اثبات ما احتوته الفهارس والاثبات من علم المعقول والمنقول في غالب المصنفات في جميع المذاهب المذكورة. او (تثبيت الاثبات باثبات ما حوته الفهارس والاثبات).

 المءلف: عبد الله بن محمد المحفدي.

 () طبقات الزيدية الكبري. [الجزء الاول] (تاريخ وتراجم)

 المءلف: ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبد السلام الوجيه.

 () اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام [الجزء الاول] (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [  ه].

 ملاحظات: ضمن المجموع رقم () من نفس المكتبة.

 () اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام [الجزء الثاني] (حديث)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [  ه].

 ملاحظات: ضمن المجموع رقم () من نفس المكتبة.

 () اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام [الجزء الثالث] (حديث)

 مءلف الكتاب: الامام احمد بن سليمان [  ه].

 ملاحظات: ضمن المجموع رقم () من نفس المكتبة.

 () شرح القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ه].

 تاريخ النسخ: ربيع الاول ه.

 () سلافة العدس ولب العلس في المضحكات والدلس. [ديوان الخفنجي] (شعر)

 المءلف: علي بن حسن بن الحسن بن القاسم بن محمد الملقب بالخفنجي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () ديوان السيد العلامة احمد بن شرف الدين الكوكباني، المتوفي سنة ه، الملقب بالقارة، اي قارة احمد في البلاد الكوكبانية. (شعر)

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () ماثر النفوس، القاءم من اكابر ابناء فاطمة اي القاسم بن محمد بن احمد الحسيني المبركي.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 تاريخ النسخ: //ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: ما يزال مصور علي ميكروفلم.

 () ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد بن يحيي [  ه].

 ملاحظات: ما يزال ميكروفلم.

 () الدر المنثور في انساب السادة والشيعة بحوث.

 المءلف: احمد بن يحيي ساري.

 ملاحظات: ما يزال ميكروفلم.

 () روضة الالباب وتحفة الاحباب ونخبة الاحساب لمعرفة الانساب.(مشجر ابي علامة) (انساب)

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي ابو علامة [  ه].

 ملاحظات: ما يزال ميكروفلم.

 () روضة الالباب وتحفة الاحباب ونخبة الاحساب لمعرفة الانساب.(مشجر ابو علامة) (انساب)

 المءلف: محمد بن الامام عبد الله بن علي ابو علامة [ ه].

 ملاحظات: ما يزال ميكروفلم.

 () مطلع البدور ومجمع البحور. [الجزء الاول والثاني] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال [ه].

 تاريخ النسخ:  رجب سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: ميكروفلم.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الثالث] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال [  ه].

 تاريخ النسخ: //ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: علي ميكروفلم.

 () مطلع البدور ومجمع البحور. [الجزء الاول] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال [  ه].

 تاريخ النسخ: نسخ سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: علي ميكروفلم.

 () مطلع البدور ومجمع البحور. [الجزء الثاني] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال [  ه].

 تاريخ النسخ: نسخ في سنة ه

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: علي ميكروفلم.



 () لفحات الوجد من فعلات اهل نجد.

 المءلف: محسن بن عبد الكريم بن احمد اسحاق [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: علي ميكروفلم.

 () نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. [الجزء الاول]. (تراجم وادب)

 المءلف: يوسف بن يحيي بن الحسين [ه].

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ من تاليفه في  رجب سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. [الجزء الاول] (تراجم وادب)

 المءلف: يوسف بن يحيي بن الحسين [  ه].

 تاريخ النسخ:  جماد الاول سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. [الجزء الاول والثاني] (تراجم وادب)

 المءلف: يوسف بن يحيي بن الحسين [  ه].

 () نفحات العنبر في فضلاء اليمن في القرن الثالث عشر.[الجزء الاول، والثاني، والثالث] (تراجم)

 المءلف: ابراهيم بن عبد الله الحوثي [  ه].

 ملاحظات: قيد التحقيق.

 () نفحات العنبر في فضلاء اليمن في القرن الثالث عشر.[الجزء الاول، والثاني] (تراجم)

 المءلف: ابراهيم بن عبد الله الحوثي [  ه].

 ملاحظات: قيد التحقيق.

 () تحفة الدهر في انساب بني بحر. (انساب)

 المءلف: محمد بن الطاهر البحر.

 ملاحظات: ميكروفلم.

 () تاريخ بني الوزير.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير [ ه].

 ملاحظات: مصورة عن نسخة مصورة بمكتبة الامبروزيانا.

 () اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن بعض اهل العصر. (تراجم)

 المءلف: احمد بن محمد بن عبد الهادي قاطن [ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: /سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () شرح خاتم الغزالي.

 المءلف: محمد بن محمد بن محمد الغزالي، ابو عبد الله [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () شمس المعارف ولطاءف العوارف.

 المءلف: محيي الدين احمد بن علي الفوطي ابن العباس.

 تاريخ النسخ: نسخت عام ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () المندل السليماني للجمع والفرق.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات: ورقة مختلفة.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () ديوان السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه]. (شعر)

 ملاحظات: مصور.

 () بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب. (اصول الدين)

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 تاريخ النسخ: نسخ بتاريخ سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحات.

 المقاس للصفحة: .×سم.

 () الزاد الاخروي [شرح العقيدة المسماة الوعظ الاسني والزاد الاخروي]. (تصوف)

 المءلف: العلامة مهدي بن احمد الجيوري، المتوفي بعد سنة ه، وعبد الحافظ بن عبد الحفيظ الجيوري.

 () الاربعون الحديث السيلقية. (حديث)

 المءلف: زيد بن عبد الله الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 تاريخ النسخ: نسخ بتاريخ  ربيع الاول سنة ه.

 () زهر الزهور في معرفة الساعات والشهور والافلاح والبروج والمنازل والفصول. [مختصر منه] (فلك)

 المءلف: عبد الواسع بن يحيي الواسعي [ه].

 تاريخ النسخ: ربيع الاول سنة ه.

 الناسخ: علي احمد منصر.

 () شرح التجريد في فقه الزيدية. [الجزء الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 تاريخ النسخ: تواريخ الاجزاء مختلفة وكذا المسطرة والناسخ.

 () شرح التجريد في فقه الزيدية. [الجزء الثاني] (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 () شرح التجريد في فقه الزيدية [الجزء الثالث]. (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 () شرح التجريد في فقه الزيدية. [الجزء الرابع] (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 () شرح التجريد في فقه الزيدية. [الجزء الخامس]. (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 () شرح التجريد في فقه الزيدية. [الجزء السادس] (فقه)

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [الجزء الاول] (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [الجزء الثاني] (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح الخمسماءة اية (شافي العليل في تفسير ايات الاحكام). (تفسير)  المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 /كتاب البسامة في تاريخ الاءمة عليهم السلام.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي.

 يليه: قصيدة البوصيري، والتي مطلعها:

 كيف ترقا رقيك الانبياء

 يا سماء ما طاولتها سماء

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب. [الجزء الاول والثاني] (اصول دين)

 المءلف: الامام المنصور الحسن بن محمد بن احمد بن يحيي [ ه].

 الناسخ: حسين بن عبد الله غمضان.

 تاريخ النسخ: ربيع الاخر سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 المءلف: الامام المنصور الحسن بن محمد بن احمد بن يحيي [ ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الله الصعدي.

 تاريخ النسخ: جماد الاخر سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر: سطرا.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () مصحف القران الكريم مكون من قسمين الاول الي سورة الكهف، والاخر الي نهاية المصحف.

 الناسخ: الوالد العلامة محمد بن عبد الغني البدري، خال صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: فرغ من نسخه: النصف الاول يوم الثلاثاء  صفر سنة ه، والنصف الثاني يوم  جماد الاول سنةه، وهو في سن ()وثمانية اشهر (رحمه الله تعالي).

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران. [الجزء الاول والثاني] (علوم قران)

 المءلف: الامام محمد بن المطهر بن يحيي بن الهادي [  ه].

 تاريخ النسخ: نسخ الجزء الاول منه سنة ه، والجزء الثاني لم يوضح تاريخ النسخ، وخط الجزاين واحد.

 يليه:

 /النمرقة الوسطي وشفاء الاشفاء في الرد علي جاحد ذرية المصطفي.

 المءلف: علي بن محمد بن علي بن منصور بن يحيي بن منصور بن المفضل.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية اليحيوية سيرة الامام يحيي شرف الدين. [  ه] (سيرة)

 المءلف: محمد بن ابراهيم بن المفضل [ه].

 نوع الخط: نسخي جيد.

 المقاس للصفحة: .×سم.

 () كتاب في اصول الفقه غير معروف العنوان والمءلف.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مبتور من الاول والاخير، وغير مرتب الصفحات.

 () الجوهر الشفاف المنتزع من مغاصات الكشاف. [السفر الخامس] (تفسير)

 المءلف: العلامة عبد الله بن الهادي ين الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 الناسخ: السفر الخامس من سورة العنكبوت الي سورة الزخرف بقلم المءلف، قال في اوله: نسخ برسم سيدي الوالد محمد بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة.

 وقال في اخره: بلغ قراءة وسماعا في مجالس عدة اخرها يوم رابع شهر الله الحرام رجب من سنة خمس واربعين وثمانماءة بمسجد هجرة العين جعل الله ذلك خالصا لوجهه، كتبه الفقير الي الله محمد بن الهادي بن امير المءمنين (رضي الله عنه)، ولله الحمد والمنة علي بلوغ الامال.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الجوهر الشفاف المنتزع من مغاصات الكشاف.[جزء منه] (تفسير)

 المءلف: العلامة عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، المتوفي نحو سنة ه.

 ملاحظات: مبتور من الاول والاخير، وغير مرتب في بعض الوريقات.

 من سورة يونس وحتي سورة الكهف.

 () الاقليد في شرح المفصل في علم الاعراب. [السفر الاول] (نحو)

 المءلف: شمس الدين احمد بن محمود بن عمر الجندي.

 تاريخ النسخ: لعله نسخ بشهر الحجة سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مبتور من الاخير.

 () الناسخ والمنسوخ في القران العظيم. (علوم قران)

 المءلف: الامام عبد الله بن الحسين بن القاسم اخو الامام الهادي، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: /شوال سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الاسس والقواعد العلمية لاعداد البحوث.

 المءلف: عبد الله عبد الله الحوثي صاحب المكتبة.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ منه في //م.

 المقاس للصفحة: ×سم .

 () المقصور والمدود. (نحو)

 المءلف: ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد.

 الناسخ: مطهر بن هادي الكحلاني.

 تاريخ النسخ: نسخ في سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الايضاح شرح المصباح.(شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم) (اصول دين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: انتهي من نسخه الناسخ بشهر جمادي الاخرة سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه. (سيرة)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ النسخ: نسخ بشهر ربيع الاخر سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)  المءلف: الامير الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحسين [  ه].

 تاريخ النسخ: نسخ سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () موصل الطلاب الي قواعد الاعراب (جزء منه). (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [  ه].

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 () مسند الامام الهادي يحيي بن الحسين [  ه]. (لعله الاسانيد اليحيوية) (حديث)

 ملاحظات: مبتور الاخير.

 () وريقات من شرح المصباح. (مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم) (اصول الدين)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 ملاحظات: مبتور جزء كبير منه.

 () فواءد متنوعة في العلوم الخفية.

 المءلف: مجهول.

 المقاس للصفحة: .×سم.

 ملاحظات: مبتور من اوله واخره.

 () الرحمة في الطب والحكمة. (طب)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: حسن بن حسن بن ابراهيم الورد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () وريقات من كتاب غير معروف العنوان والمءلف، وبحاشيته ذكر احداث تاريخية من اليمن.

 المقاس للصفحة: .×سم.

 () كتاب في الرمل.

 المءلف: مجهول.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الرحمة في الطب. (طب)

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: عبد الله بن قاسم بن عوضة الريمي الوصابي.

 تاريخ النسخ: شهر صفر سنة ه.

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 ملاحظات: باوله وريقات في العلوم الخفية.

 () سهم الغيب لمعرفة الضمير. (نحو)

 المءلف: مجهول.

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 () نقولات من كتاب [الحيوان].

 تاريخ النسخ: ربيع الاخر سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () الصوارم المنتقاة في جزء من المناقب المرتضاة. (اصول دين)

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان [ه].

 ملاحظات: مبتور الاخر.

 يليه:

 / جزء من كتاب في اصول الدين.

 / جزء من كتاب في اللغة العربية.

 /نقولات من كتاب [الزاد الاخروي] للجيوري.

 المقاس للصفحة: ,×سم.

 () المشكاة النوراءية في جوابات الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم بن اسماعيل الحوثي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: لم يستدل علي ناسخه.

 تاريخ النسخ: شهر شوال سنة ه.

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 () اغاني الكفاح (قصاءد واناشيد)

 المءلف: لم يستدل علي مءلفه.

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 () حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية. (حديث)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 تاريخ النسخ: صفر سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة.(سيرة الامام القاسم بن محمد) [ ه].

 المءلف: مطهر بن محمد الجرموزي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الاعلام باسانيد الاعلام. (علوم حديث)

 المءلف: احمد بن محمد قاطن الثلاءي الصنعاني [ه].

 الناسخ: حسين بن احمد الفايق.

 المقاس للصفحة: .×سم.

 () مجموع الامام الهادي (المسمي بالمجموعة الفاخرة).

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [ ه].

 ملاحظات: يحتوي علي () كتاب ورسالة.

 () مطلع البدور ومجمع البحور. [الجزء الاول، والثاني] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 ملاحظات: مصور من مكتبة خاصة.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الاول] (تراجم)

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () غاية الحركات السبع للكواكب السيارة. (فلك)

 المءلف: السرحي.

 ملاحظات: مصور من مكتبة خاصة، مناولة عبد الملك المقحفي.

 () شرح الازهار.

 المءلف: الشريفة دهماء بنت يحيي المرتضي، المتوفاة سنة ه.

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () روح الروح فيما وقع بعد الالف من الفتوح. (تاريخ)

 المءلف: الكوكباني.

 () الترجمان المفتح لكماءم البستان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () الترجمان المفتح لكماءم البستان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صاحب المكتبة عبد الله الحوثي.

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين (اصول دين).

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ ه].

 الناسخ : علي بن محمد الاكوع.

 () حقاءق المعرفة (اصول دين)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [ ه].

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان(سيرة ابراهيم الكينعي). (سيرة)

 المءلف: يحيي بن المهدي، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: نسخة مصورة.

 () الموعظة الحسنة.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: قد قام صاحب المكتبة بتحقيقه، وهو الان قيد الطبع.



 () الناسخ والمنسوخ في القران الكريم (علوم قران)

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: قد قام صاحب المكتبة بتحقيقه وهو الان قيد الطبع.

 () الجواهر المضيءة في معرفة رجال الحديث من الزيدية. (تراجم)

 المءلف: عبد الله بن الامام الحسن القاسمي [ه].

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () الترجمان المفتح لكماءم البستان. (تاريخ)

 المءلف: محمد بن احمد بن المظفر، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: فرغ من نسخه سنة ه

 المقاس للصفحة: .×.سم.

 () نبذة ميسرة من نسب الاشراف سادة الجبال، نقلا عن العلامة احمد بن محمد الشرفي.

 الناسخ: صاحب المكتبة.

 تاريخ النسخ: نسخ عام ه.

 () الزاد الاخروي.

 المءلف: مهدي بن احمد الجيوري، المتوفي بعد سنة ه.

 () زورق الحلوي في سيرة قاءد الجيش وامير اللواء.

 المءلف: حمود بن محمد بن احمد.

 () المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مصور من مكتبة الاخ /محمد قاسم الهاشمي.

 () بهجة الافراح [ديوان اسماعيل بن المرتضي بن اسماعيل المحطوري]. (شعر)

 المءلف: اسماعيل بن المرتضي بن اسماعيل المحطوري.

 () نيل المراد (فنون)

 المءلف: الاستاذ اسامة السيد عبيد.

 ملاحظات: مصور عن نسخة بقلم المءلف.

 () كتاب في العلوم الخفية.

 المءلف: مجهول.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مبتور الاول والاخير.

 () بغية المريد وانس الفريد الي معرفة انساب الاءمة من اولاد محمد بن علي بن الرشيد.

 المءلف: عامر بن عبد الله.

 ملاحظات: مصور من مكتبة عبدالسلام الوجيه.

 () سيرة الامام احمد بن الحسين ابو طير. (تاريخ)

 المءلف: يحيي بن القاسم بن يحيي بن يحيي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة : ×سم.

 ملاحظات: مصور عن نسخة خاصة.

 () البدر المنير في معرفة الله العلي الكبير. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن محمد بن الحسن الهادي، المتوفي بعد سنة ه.

 ملاحظات: مصور من مكتبة العلامة محمد بن عبد العظيم الهادي.

 () شرح التكملة المسمي الاحكام شرح تكملة الاحكام.

 المءلف: محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين بن صلاح، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: مبتور من اخره، مصورة من مكتبة الاخ محمد قاسم الهاشمي.

 () تحفة الاحباب المنتقي من كلام سيدنا محمد المختار. (حديث)

 المءلف: محمد بن ابي عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي.

 ملاحظات: مصور من مكتبة الاخ محمد قاسم الهاشمي.

 () المنير المسمي الانوار في معرفة الله ومعرفة رسله. (اصول دين)

 المءلف: احمد بن موسي الطبري [ ه].

 ملاحظات: مصور من مكتبة الاخ/ محمد قاسم الهاشمي.

 () المعيار والموازنة ومقتل امير المءمنين [ويسمي المقامات والشواهد].

 المءلف: محمد بن عبد الله الاسكافي.

 ملاحظات: مصور من مكتبة محمد قاسم الهاشمي.

 () اصول الاحكام من احاديث الحلال والحرام. [الجزء الاول والثاني] (حديث وفقه).

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [  ه].

 ملاحظات: مصور من مكتبة الاخ/ محمد قاسم الهاشمي.

 () سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [المسمي كتاب تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار].

 المءلف: مطهر بن محمد الجرموزي [  ه].

 () ياقوتة الغياصة الكاشفة لمعاني الخلاصة. (اصول الدين)

 المءلف: محمد بن احمد حنش.

 ملاحظات: مصور من مكتبة الاخ محمد قاسم الهاشمي.

 () بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب. (اصول الدين)

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم، من اعلام القرن الثاني عشر الهجري.

 () التعريف والاعلام فيما ابهم في القرن من الاسماء والاعلام. (تراجم)

 المءلف: ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبع الخثعمي، المتوفي سنة ه.

 () الحداءق الوردية في مناقب الزيدية. (تاريخ وتراجم)

 المءلف: الشهيد حميد بن احمد المحلي [ ه].

 تاريخ النسخ: نسخت سنة  ه.

 المقاس للصفحة: × سم.

 () هداية الافكار. (فقه)

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزير (صارم الدين)[  ه].

 تاريخ النسخ: نسخت سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 () شمس الشريعة. (فقه)

 المءلف: سليمان بن ناصر السحامي، المتوفي سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 ملاحظات: مبتور من اوله . يبدا من: واما مساءل الاثبات فهي خمس واحدة الموجود الي ميراث اللبس. والخط قديم ولعله خط في زمن المءلف (القرن السادس الهجري).

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة:  × سم.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في اصول الفقه.

 الناسخ: عبد الله بن محمد.

 نوع الخط: نسخي جميل جدا.



 تاريخ النسخ: قال الناسخ: تم الشرح المبارك بلطف الله تعالي في يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وسبعماءة [ ه].

 المقاس للصفحة: .×سم

 ملاحظات: مبتور من اوله واخره.

 () التحرير في الكشف عن نصوص الاءمة [الجزء الاول]. (فقه)

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 تاريخ النسخ: لعله خط في القرن السادس الهجري.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 المقاس للصفحة: ×.سم

 ملاحظات: مبتور الاول.

 () تحفة الاحباب ونسخة الاداب شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق الحضرمي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة: ,×.سم.

 () الحاصر لفواءد المقدمة في حقاءق علم الاعراب. [جزء من الجزء الاول] (نحو)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [  ه].

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () الحاصر لفواءد المقدمة في حقاءق علم الاعراب.[الجزء الثاني] (نحو)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: انتهي الناسخ من الجزء الاول والثاني في النصف الاول من شهر ربيع الاخر سنة ه.

 () شفاء الصدور من مرض الزور والبهت.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الجواب الشافي للصدي علي عبد العزيز الضمدي.

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال[ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () جواب القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ه، علي السيد العلامة ابراهيم بن محمد بن احمد المءيدي، المتوفي سنة ه.

 () جواب السيد العلامة عماد الدين يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة ه، علي السيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، المتوفي سنة ه.

 () النصاءح الموقضات المنجعة علي ما يختص بالنساء من الواجبات والمندوبات والوظاءف المستحسنات.

 المءلف: عز الدين بن دريب، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: قام صاحب المكتبة بتحقيقه.

 () الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية . (التيسير لكتاب الروضة والغدير). [الجزء الاول] (تفسير)

 المءلف: عبد الله بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة المتوفي نحو سنة [ ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة: . × .سم.

 ملاحظات: مبتور الاول، واخره ما لفظه: تم الجزء الاول من كتاب (التيسير) ويليه الجزء الثاني الاية الثامنة .قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن}.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في الفقه [لعله الجزء الاول من شرح الازهار]

 المءلف: مجهول، او عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 المقاس للصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مبتور الاول والاخير.

 () كتاب مجموعة ادعية واحاديث غير واضح العنوان.

 الجامع المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ الناسخ من نسخه في شهر الحجة الحرام سنة ه.

 المقاس للصفحة: ,×سم.

 () تيسير المنان في تفسير القران [الجزء الاول] (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر الكوكباني [ه].

 تاريخ النسخ:  ربيع الاخر سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () تيسير المنان في تفسير القران[الجزء الثاني] (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر الكوكباني [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا .

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () تيسير المنان في تفسير القران. [الجزء الثالث] (تفسير)

 المءلف: احمد بن عبد القادر الكوكباني [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 المقاس للصفحة: × سم.

 تاريخ النسخ: فرغ منه //ه.

 () الصلاة في الاسلام .حكمها، اقسامها، كيفيتها، ادلتها.

 المءلف: صاحب المكتبة عبد الله عبد الله الحوثي.

 () تذكرات لا مذكرات.سيرة ذاتية اجتماعية.

 المءلف: صاحب المكتبة عبد الله عبد الله الحوثي.

 () كنز الرشاد وزاد المعاد. (زهد)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن عزالدين [ ه].

 المقاس للصفحة: ×,سم.

 ملاحظات: مبتور من الاخير قدر صفحة او اكثر.

 () التعليق علي خطبة البحر .

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله بحر.

 تاريخ النسخ: خطت سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×,سم.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض. (فراءض ومواريث)

 المءلف: محمد بن احمد بن محمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جميل نسخة نقية.

 الناسخ: محمد احمد محمد الحوثي.

 تاريخ النسخ: نسخت سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×,سم.

 () تحفة الاحباب ونسخة الاداب شرح ملحة الاعراب. (نحو)

 المءلف: محمد بن عمر بحرق الحضرمي [  ه].

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×,سم.



 () الكواكب النيرة شرح التذكرة الفاخرة. [الجزء الثاني] (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: نسخت سنة ه.

 المقاس للصفحة: ×.سم.

 ملاحظات: من كتاب الشفعة.

 () مجموعة وريقات (من كتاب في الفقه لعله البيان لابن مظفر). بحاشيته ذكر احداث تاريخية. (فقه)

 المقاس للصفحة: ×سم.

 () منهاج التحقيق ومحاسن التعليق في اصول الدين. [المجلد الاول، الجزء الاول والثاني] (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن حسن بن موسي القرشي، المتوفي سنة ه.

 المقاس للصفحة: .×,سم.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [الجزء الاول] (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر، المتوفي سنة ه.

 المقاس للصفحة: ,×سم.

 ملاحظات: مبتور من الاخير.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. [الجزء الثاني] (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد مظفر، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: انتهي من النسخ في شوال سنة ه.

 المقاس للصفحة: . ×  سم.

 ملاحظات: مبتور من اوله بعض الوريقات.

 () الكاشف لذوي العقول بنيل السءل في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: احمد بن محمد لقمان [ ه].

 المقاس للصفحة: ,×.سم.

 الناسخ: حسن احمد حسن تقي حاجب.

 تاريخ النسخ: خط سنة ه، بعناية والد صاحب المكتبة رحمه الله.

 () العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: الامير الحسين بن محمد [  ه].

 المقاس للصفحة: .×,سم.

 () الاتحاف لطلبة الكشاف. (تفسير)

 المءلف: صالح بن مهدي المقبلي [ ه].

 تاريخ النسخ: خطت سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: هي نسخة كاملة.

 () انوار اليقين في امامة امير المءمنين. (اصول دين)

 المءلف: الامام الحسن بن بدر الدين [ ه].

 تاريخ النسخ: نسخت سنة ه.

 المقاس للصفحة: ,×سم.

 () مجموع () مصور عن مكتبة العلامة حسين بن احمد تقي يحتوي علي:

 /هداية المسترشد من فتاوي امير المءمنين.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 / اللمع والاشارات في فواءد الاختيارات.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 /مجموع من كلام الامام عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي.

 /الدر المنثور في معرفة احوال الامام المنصور عبد الله بن حمزة (منتزع من سيرته).

 /البيان والثبات الي كافة البنين والبنات [وهي وصية الامام عبد الله بن حمزة الي كافة بناته بعد بنيه] (منظومة ).

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [  ه].

 () مجموع () جمع صاحب المكتبة ويحتوي علي:

 / نصيحة الولاة الهادية الي النجاة.

 المءلف: احمد بن محمد المحلي الهمداني، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: نقل عن مجموع () دار المخطوطات ().

 /النهج المسكوك في سياسة الملوك.

 المءلف: عبد الرحمن بن نصر الله احمد.

 ملاحظات: نقلا عن مجموع () دار المخطوطات.

 / الاشاعة في بيان من نهي فراقه الجماعة.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 /الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 ملاحظات: من مجموع ()دار المخطوطات.

 / مصباح المشكاة في تثبيت الولاة.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [  ه].

 /رسالة الامام عبد الله بن حمزة الي كافة الحكام في وجوب المحافظة علي الشراءع الاسلامية.

 /عهد الامام عبد الله بن حمزة الي الامير حسام الدين علي بن المحسن.

 /دعوة اسماعيل بن طغتكين ودعوة طاشكيرا امير حاج العراق (ناقص).

 / السياسة الشرعية.

 المءلف: الشيخ درة افندي.

 ملاحظات: عن مجموع () دار المخطوطات.

 /رسالة الي اهل صنعاء عن طاعة الحاكم.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مجموع  ص .

 / التحذير من المعاونة علي الفتنة.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجموع .

 /رسالة للعلامة محمد مطهر الغشم في وصف الحال في عهد الامام يحيي رحمه الله.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: مجموع  دار المخطوطات.

 / الرسالة الفاءقة.

 المءلف: علي بن محمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله علي المهدي لدين الله العباس.

 / الرسالة الكافية لاهل العقول الوافية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [  ه].

 / الرسالة المرتضاة في العهد الي القضاة.

 المءلف: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [  ه].

 /  مصباح المشكاة في تثبيت الولاة. (نسخة اخري)

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة [ ه].

 () مجموع () مجموع مباحث باللغة التركية:

 () مجموع () مصور عن مكتبة العلامة علي بن يوسف الكبسي.

 مقاس المخطوطة .×سم، ويحتوي علي:

 / مسلسل انساب السادة في اليمن.

 / فاءدة في دواء للبواسير (مجرب ونافع).

 /موصل الطلاب الي قواعد الاعراب. . (نحو)

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [  ه].

 الناسخ: علي بن يوسف الكبسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: يليه: صفحة باسماء الاءمة من الامام الهادي الي الامام علي بن صلاح، يليه تاريخ مقتل الامام يحيي حميد الدين وابنه احمد، ثم دعاء مفيد.

 /اتحاف ذوي الفطن بمختصر انباء الزمن. (تاريخ)

 المءلف: عبد الملك بن محمد الانسي [  ه].

 ملاحظات: يليه التتمة للقاضي محمد بن احمد الحجري [  ه] من سنة ه.

 () مجموع رقم () مصور عن دار المخطوطات، وهو برقم ( مجاميع) ويحتوي علي:

 /قصة وفاة سلمان الفارسي الصحابي، لمحمد بن اسماعيل العمري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /بلغة المقتات في معرفة الاوقات. (فلك)

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /رسالة لبعض العلماء في ان الفرجين من اعضاء الوضوء.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /شمس المشرقين والمغربين في دليل الجمع بين الصلاتين .

 المءلف: عبد الله بن علي بن عثمان الوزير من [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / تفسير الشريعة لو اراد الشريعة.

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الجواب البين الجلي في الرد علي الناصبي الغوي، في صفحة واحدة، لعبد الله بن الحسن بن احمد.

 /بحث في التعصب بين الشيعة واهل السنة، في صفحة واحدة، لاسحاق بن يوسف.

 /الناسخ والمنسوخ من القران الكريم.

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم، المتوفي بعد سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /صورة كتاب ورد من مكة المكرمة الي القاضي الاحنف بخصوص اتباع المذاهب الاربعة في ثلاث صفحات.

 () مجموع () مصور عن مكتبة الاوقاف ويحتوي علي:

 /الناسخ والمنسوخ من القران العظيم.

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم اخو الامام الهادي، المتوفي بعد سنة ه.

 /شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام).

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [  ه].

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة الاوقاف، ويحتوي علي:

 /العقد النضيد في بعض ما اتصل من الاسانيد .

 المءلف: عبد الكريم ابو طالب.

 /ترجمة القاسم بن الحسن بن محمد ابو طالب. بقلم محمد بن محمد زبارة.

 /القصيدة المسماة الارشاد الي نهج الرشاد.

 المءلف :السيد علي بن محمد بن يوسف الكبسي وما حرره القاضي عبد الكريم بن احمد مطهر.

 /ما حرره الامام المتوكل لناظر الوقف، وعليه الختم الشريف، وما حرره ناظر الوقف الي الامام المذكور، وما اجاب عليه الامام .

 /الذيل للترجمة السابقة وما الحق به، حرر ذلك ناظر الوقف.

 /ما حرره الي ولاية اليمن محمود نديم لناظر الوقف.

 /ما حرره الامام الناصر احمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي بن محمد، بعد وصول ناظر الوقف الي تعز، وما حرره ولده سيف الاسلام السيد محمد بن الامام الناصر، وما حرره سيف الاسلام عبد الله.

 /الكلمة الموقظة البديعة في التحذير عن دساءس العصرين الشنيعة.

 المءلف: القاسم بن الحسين ابو طالب[ ه].

 /مذاكرة في سند [انوار اليقين] للامام الحسن بن بدر الدين.

 /ترجمة ناظر الوقف للضياء ثابت بن سعد الدين بهران.

 () مجموع () مصور عن مكتبة السيد مجد الدين المءيدي صعدة، ويحتوي علي:

 /فواءد متنوعة في الادب والتاريخ وغيرها.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / صورة رسالة الدعوة المباركة الميمونة.

 المءلف: الامام المهدي بن محمد بن القاسم الحوثي المتوفي سنة ه.

 / تراجم الاباء.

 المءلف: الامام ابو القاسم محمد بن القاسم الحوثي، المتوفي سنة ه.

 يليه

 / فواءد متنوعة.

 /قصيدة لمحمد بن محمد المعزيلي رحمه الله او مهدي.

 /قصيدة الوعظ الاسني للشاعر حميد بن محمد الحجوري.

 / تثبيت امامة امير المءمنين. (اصول دين)  المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [  ه].

 /الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية . (اصول دين)

 المءلف: صلاح بن ابراهيم تاج الدين، المتوفي بعد سنة ه.

 /قصيدة الحسن بن جابر الهبل، والتي مطلعها:

 لو كان يعلم انها الاحداق

 /ابيات لبعض الشافعية وجوابها للعلامة يحيي بن هاشم بن علي الهدوي الصعدي.

 / قصاءد للهبل.

 /النبذة الوجيزة والفاءدة العزيزة في علم النجوم.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم بن محمد بن الحسن بن يحيي الحوثي الحسني، المتوفي سنة ه.

 / فواءد متنوعة.

 /قصيدة منظومة للامام عز الدين الحسن اولها:

 اسمع هديت مقالة

 /ارجوزة مروية عن امير المءمنين علي (ع) في النجوم.

 /فاءدة منقولة من تاريخ ابن خلكان في الامام علي بن موسي الرضا.

 / بلغة الميقات في معرفة الاوقات.

 المءلف: عبد الله بن حمزة الدواري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات: يليه:

 جداول في معرفة وقت الظهر والعصر عند الزيادة والنقص والاستواء.

 / الاسءلة الضحيانية.

 المءلف: الامام محمد بن القاسم الحوثي صاحب برط، المتوفي سنة ه.

 / نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان.

 المءلف: عمر بن الوردي.

 / قصيدة للهبل مطلعها:

 لحيدرة الفضل دون الوري.

 / كتاب درر الذهب في تحقيق المذهب.

 المءلف: عبد الله بن حسين دلامة، المتوفي سنة ه.

 / قصيدة التحفة العلوية.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [  ه].

 /قصيدة للشاعر العلامة اسحاق بن يوسف.

 / قصيدة في حصر الاروش.

 المءلف: محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي، المتوفي سنة ه.

 /قصيدة الوعظ والتزجير وجواب علي من ذم همدان بن زيد.

 /قصيدة للكينعي واخري لبهران، مطلعها:

 الجد في الجد والحرمان في الكسل

 /جوهرة الاخبار في سيرة الاءمة الاخيار. (البسامة) (تاريخ).

 المءلف: ابراهيم بن عبد الله الهادي.

 /الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه).

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم. (اصول دين).

 المءلف: احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه.

 /التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام. (زهد وتصوف)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 / الاربعون حديث السيلقية. (حديث).

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 /حياة القلوب في عبادة علام الغيوب. (زهد).

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 / فاءدة في ذكر المنصور والمهدي المنتظر.

 /اجازة العلامة محمد بن عبد الله الغالبي للعلامة ابراهيم بن الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 /اجازة العلامة محمد بن عبد الله الغالبي للعلامة ابراهيم بن الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 /اجازة العلامة السيد حسين بن محمد الحوثي للمذكور.

 /اجازة العلامة ابراهيم بن عبد الله الغالبي للمذكور.

 /اجازة العلامة احمد بن يحيي العجري المءيدي للمذكور.

 / فواءد متنوعة.

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة المولي السيد مجد الدين المءيدي، وقد سبق فهرسته في مكتبة السيد مجد الدين، وهو برقم () اوله: اجازة عامة من الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، خطت سنة ه.

 () مجموع () مصور عن مكتبة السيد مجد الدين، يحتوي علي اسءلة وجوابات الامام محمد بن القاسم الحوثي.

 () مجموع () مصور عن مخطوطة بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، اوله الموعظة الحسنة للامام الحوثي صاحب برط، يليه الارشاد الي سبيل الرشاد للامام القاسم بن محمد، ثم الرسالة المتوكلية في هتك اسرار الاسماعيلية للامام احمد بن سليمان، ثم كتاب الديانة للامام الهادي يحيي بن الحسين .ثم الجوابات الهادوية لفواءد المرضية للامام الحسن بن يحيي بن علي القاسمي، (انظر فهرست مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي).

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة السيد محمد عبد الملك المروني، اغلبه بقلم مءلفه احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة ه (انظر فهرست المكتبة المذكورة).



 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة الاخ محمد بن قاسم الهاشمي، اوله: كتاب نكت الفراءد في معرفة الحي الواحد، ثم كتاب عجاءب الملكوت للامام احمد بن يحيي المرتضي، ثم كتاب كشف الاحكام عن خصاءص المءثرات والمقتضيات للحسن بن محمد الرصاص، (انظر فهرست مكتبة الهاشمي).

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة الهاشمي، اوله: نهاية التنويه في ازهاق التمويه للهادي بن ابراهيم، ثم مجموع السيد حميدان، (انظر فهرست المكتبة المذكورة).

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة ال الهاشمي، ويحتوي علي التكملة للاحكام للسيد محمد بن عز الدين المفتي.

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة ال الهاشمي، يحتوي علي اكثر من اربعين كتابا، (انظر فهرست مكتبة ال الهاشمي).

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة محمد بن محمد دحان، يحتوي علي:

 / الصلاة.

 المءلف: ابن القيم الجوزية.

 / الكلم الطيب والعمل الصالح.

 المءلف: ابن القيم الجوزية

 / فواءد متنوعة ونقولات مختارة.

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة الوالد العلامة احمد بن علي زبارة، يحتوي علي:

 /قصيدة للفقيه محمد الرداعي، وكان من جلساء الملك الافضل عباس الرسولي.

 / طيب اهل الكساء في التاريخ.

 المءلف: محسن بن حسن ابو طالب [ ه].

 / اضافات الي كتاب انباء الزمن.

 المءلف: اسماعيل احمد بن علي المتوكل علي الله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / امام اليمن احمد بن حميد الدين.

 المءلف: للسيد احمد محمد الشامي.

 ملاحظات: قدم له احمد بن احمد نعمان وموشي بكلام محمد محمود الزبيري.

 / فواءد متنوعة.

 /دامغة الدوامغ للسيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير[ ه]وردوده علي الاسلمي شعرا.

 /قصيدة للواثق المطهر بن امير المءمنين محمد بن المطهر.

 / رسالة ابن النساخ الي صاحب بغداد.

 /قصيدة الامام عبد الله بن حمزة لصاحب بغداد .

 () مجموع رقم () مصور عن مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، يحتوي علي:

 /حل اللبس والاشكال فيما يقع في الغدير من الاحتفال.

 المءلف: السيد علي بن محمد العجري [  ه].

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد. (اصول دين)

 المءلف: محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد [  ه].

 /ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها .زيد ويحيي والناصر الحسن. (تراجم الثلاثة)

 المءلف: الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي تراجم الثلاثة [ ه].

 /التبيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المءلف: ابن ابي النجم في سنة ه.

 () مجموع رقم ()مصور يحتوي علي:

 /شرح المنظومة في الطب.

 المءلف: محمد بن عمر بحرق [  ه].

 /القصيدة الفريدة والحكمة البليغة المفيدة. (منسك للحج تام)

 المءلف: جمال الدين الهادي بن ابراهيم [  ه].

 / كتاب مجهول العنوان وهو في الطب.

 المءلف: مجهول.

 () مجموع رقم () ما زال ميكروفيلم، وهو المجموع رقم () بدار المخطوطات قديم، (محتويات المجموع انظر فهرست الدار ص ).

 () مجموع رقم () ما زال ميكروفيلم، وهو المجموع رقم ، بدار المخطوطات قديم، ص .

 () مجموع رقم () ما زال ميكرو فيلم وهو المجموع رقم  بدار المخطوطات، قديم ص. وهو مجموع السيد حميدان وكتاب الديانة والتوحيد للهادي يحيي بن الحسين.

 () مجموع رقم () ما زال ميكروفيلم وهو المجموع  دار المخطوطات قديم، ص.

 () مجموع رقم () ما زال ميكرو فيلم وهو المجموع  دار المخطوطات قديم، ص .

 () مجموع رقم () مصور عن احد تجار المخطوطات يحتوي علي:

 /الانتصار في الرد علي القدرية الاشرار. (اصول دين)

 المءلف: يحيي بن ابي الخير العمراني اليمني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 تاريخ النسخ:  ربيع الاول سنة ه.

 / سءال القدري لما سءل زين العابدين عنه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نقولات من كتاب [اللمع وشرحه]، للفقيه موسي بن احمد الوصابي.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / رسالة الدر المنظوم.

 المءلف: شهاب الدين احمد بن ابي بكر القرشي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /نقولات عن القلب وتجويفاته، في اربع صفحات.

 /  الحيدة الكبيرة المتضمنة ما جري بين عبد العزيز بن يحيي الكتاني وبشر بن غياث المريسي، واثبات الحجة عليه وعلي اصحابه ان القران كلام الله غير مخلوق بنص التنزيل وبحضرة المامون رواية الحسن بن قاسم بن محمد المخزومي.

 /نقولات من كتاب [الفرق] وكتاب [مقايس العراءس] للثعلبي، وكتاب [تغليس ابليس] لعبد السلام بن احمد المقدسي، وكتاب [روض الرياحين] لليافعي، ونبذة من مناقب جمال الدين بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الحضرمي.

 () مجموع رقم () مصور من مكتبة الاخ احمد بن محمد بن عباس اسحاق، ويحتوي علي:

 /اصول الاحكام في الحلال والحرام. (حديث وفقه)

 المءلف: الامام احمد بن سليمان [  ه].

 تاريخ النسخ: خط سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /اسني العقاءد في اشراف المطالب وازلف المقاصد مما اجاب به الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود، المتوفي سنة ه.

 /فواءد متنوعة ومساءل في اصول الدين وفي فضاءل اهل البيت .

 / الهداية الي من نحب والهداية الي ما يجب.

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال [  ه].

 / منهاج المتقين ومعراج المخلصين.

 المءلف: ابراهيم بن داود بن كامل المحلي الحجي.

 () مجموع رقم ()، مصور عن مكتبة عبد السلام الوجيه، ويحتوي علي مشجر السيد صلاح بن الجلال وغيره. (انظر فهرست المكتبة المذكورة).

 () مجموع رقم ()مصور عن مكتبة احد رجال صنعاء، يحتوي علي:

 /العقد الثمين في معرفة رب العالمين. (اصول دين)

 المءلف: حسن بن بدر الدين [  ه].

 /العسجد المذاب في منهج العترة في الاصحاب .

 المءلف: اسماعيل بن حسين جغمان [  ه].

 /العقاءد الصحيحة بالادلة الصحيحة الصريحة في بيان معاني كتاب نظم الخلاصة الفصيحة. (اصول دين)

 المءلف: عبد الله محمد الظفري [ بعد ه].

 () مجموع رقم ()، يحتوي علي:

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [  ه].

 الناسخ: عبد الرحمن سعيد اليوسفي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /قصيدة للسيد العلامة ابراهيم محمد عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير، مطلعها: اما العلوم فقد اقوت مدارسها.

 /اعلام الموالي بكلام سادتي الاعلام الموالي.

 المءلف: احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال [ ه].

 الناسخ: عبد الرحمن سعيد اليوسفي.

 /نقولات من كتاب الزواءد وشرح الابانة.

 / كتاب في التوبة، مبتور من اوله.

 /تثبيت امامة امير المءمنين. (اصول دين)

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [  ه].

 /خطبة الزهراء الكبري التي ذكرت فيها امر فدك.

 /نقولات عن القاضي احمد سعد الدين المسوري.

 / رسالة الدامغاني فيما نقم علي المذاهب.

 المءلف: الشيخ عبد الحق بن عبد المجيد العلوي الدامغاني.

 / فواءد في فضاءل اهل البيت.

 /الصرخة لبعض اهل البيت، قالها ايام دولة الامام شرف الدين في سنة مجدبة فامطرت السماء، بقلم الحيمي.

 / الرياحين (قصاءد).

 المءلف: مجهول.

 /مكاتبات الامام شرف الدين، وابنه المطهر الي السلطان محمد والسلطان بدر بن عبد الله بن جعفر.

 / فواءد ادبية وشعرية.

 () مجموع رقم () مقاسه (×سم).

  مصدره: الاخ عبد الرحمن البيضاني.

  تاريخ التصوير: //م.

  المجموع المذكور فيه نوادر كثيرة وفواءد جمة ، وقد حصرت ما هو مفيد واشرت بصورة موجزة عن البعض الاخر علي النحو التالي من الاول الي الاخير.

 وجدت من اوله ورقتين فارغتين دون ان يكتب فيها اي شء ويحتوي علي:

 /فاءدة شعرية اولها: ومن عجب الدنيا وتنغص عيشها.

 /دعاء يقال في طلب الغيث (اللهم اسقنا الغيث ...الخ).

 / وسيلة ابي ناصر يحيي عشرة ابيات.

 /ادعية مختلفة، ومن ذلك دعاء للامام زين العابدين عند الخوف.

 /ماءة كلمة من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع).

 /فاءدة من افادة الحافظ عبد الله بن سعيد الغيثي حول مسالة من [شرح الازهار]، وفي نفس الصفحة فاءدة من المطهرات الاربع عشرة شعرا.

 / ابيات شعرية اولها:

 هيج الشوق ومبطن الرقمتين

 /اربعين حديثا في فضل سورة الاخلاص، برواية يوسف بن عبد الله بن الحسين الشافعي.

 /  فاءدة في صلاة الكفاية والرغاءب ، ويلي ذلك رواية عجيبة، واسفل هذه الورقة كتب ما لفظه: كان وفاة الوالد السيد سعيد بن احمد بن محمد السماوي رحمه الله في شهر الحجة الحرام سنة ه.ومولده في ه، كان وفاة جدي محمد بن احمد السماوي رحمه الله في شهر القعدة الحرام في سنة ه، وقد وضع صاحب المجموع ورقة علي هذه المعلومة فيها: انني ازلت هذه الورقة بطريقة خاصة .فوجدت ذلك مكتوبا .

 /فاءدة جليلة في الضرب، منقولة من كتاب [زهر الرياحين] للعجري، يلي ذلك فاءدة في الفراءض، يلي ذلك فواءد متنوعة في الفقه والفراءض والعلوم الخفية، يلي ذلك فاءدة في فضاءل الزنجبيل.

 /ابيات شعرية وفواءد اخري، يلي ذلك عزيمة للعين، يلي ذلك نقولات من [الكشاف].

 /قصيدة للامام المطهر بن محمد بن سليمان رحمه الله وهو امير في حصن الربعة في ورقتين.

 /فواءد متنوعة، ومنها في الشفعة ورسوم توضيحية لذلك، ويلي ذلك سءال ورد الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والجواب عليه ، ويلي ذلك فواءد في الفقه ، يلي ذلك نقولات من كتاب [السفينة].

 / درة الخاءض في علم الفراءض.

 المءلف: اختصره سيدنا وبركتنا جمال الدين علي بن حسن بن احمد الشيعاني.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /حياة القلوب في عبادة علام الغيوب.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ه].

 الناسخ: قاسم بن سعيد بن احمد السماوي.

 تاريخ النسخ: شهر شوال سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /سرد بعض كتب المذهب في الفروع في صفحة وتركت الصفحة الثانية بيضاء .

 /نبذة من فتاوي الامام عز الدين بن الحسن، المتوفي سنة ه، في عشرين صفحة، يلي ذلك ورقة الانس التي تكتب للميت وتوضع عند صدره .يلي ذلك جواب لعبد الوهاب بن احمد الوريث، يلي ذلك نقولات في الفقه وتعليقات عن الشرح، ومن ذلك حواشي الحسين دلامة والوريث علي ذلك، يلي ذلك تحقيق مسالة الوصية للوارث ، يلي ذلك ابيات شعرية اسماها الناسخ: الوسيلة العظيمة/ ورقة الانس، والقصيدة الفريدة والموعظة الحميدة لزين العابدين.

 /دعوات للامام، يلي ذلك خطبة الغدير.

  يلي ذلك فاءدة في اسماء القران الكريم وفضاءله.

  يلي ذلك خطبة عيد الفطر، وخطبة اول الجمعة موعظة في ذكر الموت، يلي ذلك الخطبة عند نزول المطر، يلي ذلك خطبة عيد الاضحي.

 / مختصر الهندي.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: السماوي.

 تاريخ النسخ: صفر سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / رسالة في علم الحساب.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: منقولة من نسخة طبعت سنة ه، بصنعاء يقع في  ورق.

 /القصيدة المسماة (خلاصة السيرة الجامعة لاخبار الملوك التبابعة). لنشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة ه، في ثلاث صفحات.

 / فواءد متنوعة في الفقه.

 /مختصر مفيد في معرفة حساب السنة والنجوم وطلوع الشمس.

 يلي ذلك نقولات في الفقه (الاروش).

 يلي ذلك جواب اهل ذمار علي الامام المهدي

 /فاءدة في منازل القمر وما يحمد وما يذم فيها من الاعمال، والله اعلم.

 /منظومة الشيخ الامام العلامة جمال الدين علي بن محمد السخاوي .

 / فاءدة في الوصية.

 /نقولات من كتاب [سلوة الاولياء في معرفة الانبياء].

 /من سيرة الرسول الاعظم محمد

 /فاءدة في تعداد الخلفاء ومن بينهم من بني امية وبني العباس، والخ.

 /نقولات من كتاب [الدر المسبوك في نصاءح الملوك].

 /فاءدة فيمن قتل من ولد ابي طالب ومن سم منهم ومن حبس.

 / فاءدة مناسك الحج.

 /الوسيلة قصيدة للفقيه شجاع الدين بن موسي بن يحيي بهران.

 / ادعية في مناسك الحج.

 / الماثور من الرسول من امام العشر.

 / ادعية ماثورة.

 / يلي ذلك روايات مختلفة في الاسراء.

 / ادعية وماثورات.

 / حزب الفقر للشاذلي.

 / منظومة الاسماء الحسني .

 / ادعية ماثورة.

 /الاسماء الاربعينية المسموع من طالع فيها اصابه الجنون الا من زهد في الدنيا .

 / نقولات متنوعة ادعية وخطب.

 / الداءرة في طلوع القمر ومغيبه.

 /مقدمة في ذكر شء من فضاءل القران الكريم واعجازه واقسامه.

 / نقولات من [تصفية القلوب].

 /  الوسيلة الفضيلة للامام القاسم بن محمد [ ه].

 /جواب محمد بن صالح بن هادي السماوي علي السءال الوارد من مكة.

 /ابيات للشوكاني، اولها: تشيع الاقوام في عصرنا.

 / تحفة الثقات من معرفة الاوقات.

 المءلف: عبد الوهاب بن يحيي بن الامام.

 /قرعة مولانا الامام الصادق من محمد الباقر، خط قديم.

 / نقولات مختلفة.



  AUTO مكتبة جامع مدينة شهارة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 شهارة مدينة تاريخية شهيرة، تقع في بلاد الاهنوم شمال غربي صنعاء تتبع محافظة عمران حاليا، حجة سابقا، وهي هجرة علمية مشهورة وحصن من امنع حصون اليمن، كانت قديما تعرف بجبل معتق، قال مفرح بن احمد مءلف (سيرة الاميرين الجليلين القاسم ومحمد ابني جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني): رايت ان اصف شهارة في ذاتها بما يجب من جميع صفاتها: جبل شامخ، ومعقل باذخ، مزر علي اربعة جبال، مركوز بين شناخيب طيال اصلهن واحد، رءوسهن متباعدة، ويعني ان يحاط به في يومين لا يتهيا له حصر ولا يخشي فيه قهر. وهو جبلان فليقان ليس لكل واحد منهما الا طريق بباب، بينهما فرق بعيد الغور في الارض ومقدار قاب القوس في الطول والعرض، يتناجي الرجلان بخفي الاصوات فيما يحتاجان من الاسرار والحاجات، تنظر من فوقه الشمس وهي تدرج فوق السحاب، وتري البرق والرعد من تحته وفي الاودية والشعاب ، ذاهب في السماء لا يكاد يفارقه الغيم والغمام، واذا كنت في الليل اساسه واوقدت النيران في راسه اختلطت عليك الوهوم فلا تكاد تفرق بين النيار والنجوم، وانما سميت شهارة الا لاشتهارها، وساذكر ما كان في قديم الزمان من اخبارها وكان يسمي معتقا فيما تقدم، وفيه يقول مفرح:

 واذا امرء ام النجاة فانما

 سبب النجاة بمعتق في معتق

 ثبتت قواعد اسه بمحمد

 لصلاح دين محمد المستغرق

 وانما سمي معتقا لانه كان يلتوي به الطريق وتاتي اليه العبيد فاذا لحقهم مواليهم، قالت الاهنوم: شاوروهم وشاوروا معتقا .

 وذكر والله اعلم واحكم ان اسعد الكامل طلعها في مبتدا امره في ثمانين رجلا، وان صاحب اليمن في ذلك الزمان حصره عليها، وانزل في مكان يقال له: (اقر) يسمي بذلك لانه قال: استقروا هاهنا (ويعرف اليوم بالقابعي). وانه اي اسعد الكامل نزل عليهم فقتلهم فقال صاحب اليمن: شهرنا هذا الجبل شهره الله، فسمي شهارة لهذه الرواية.

 وروي بعض اهل الاخبار انه كان يسمي قبل ذلك بظفار، الي اخر ما قاله في وصفها. انظر صفحة  الي .

 وشهارة اكثر ما عرفت، واشتهرت عندما هاجر اليها الامير ذو الشرفين محمد بن جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني في القرن الخامس الهجري مع الشيعة الحسينية هروبا من الهجوم الصليحي، حيث دخلها في اخر ايام رمضان عام اربعماءة وستين هجرية ه/ اغسطس م، وبذلك صارت شهارة حصن الشرفاء القاسميين، والمقر الداءم للامير ذي الشرفين الذي مكنه من الثبات في وجه هجمات الصليحيين، وفشل حصارهم عام ه وهزيمتهم، وبقي بها حتي وفاته في /محرم/ه.

 يقول مفرح بن احمد الربعي صاحب السيرة في وصف شهارة في القرن الخامس الهجري: عمرت في ايام الامير ذي الشرفين من المناهل الماجل الشرقي، وماجلان في وسط الحصن، وماجل علي باب العريميين والسد الذي غربي السور اليماني، وبءران بناحية الغيل الشرقي تحت باب العبيديين، وثلاثة مناهل في شهارة الفءش (الفيش)، ومنهل تحت الرزوة، واحصي عدد دور شهارة الفاءش بنيف وسبعين دارا، واحصي عدد دور شهارة الكبيرة في ايام الامير عمدة الاسلام خمسماءة دار واحدي عشر دارا، واحصي عدد صبيان المكتب في ايام الامير ذي الشرفين فكان جميعهم سبعماءة واربعة وستين.

 وامر الامير عمدة الاسلام بعمارة الطريق وتسهيلها حتي طلعت الابل بحمولتها وانتهت الي راس السرو الاسفل، واسفل السرو الاعلي موضع يعرف بدار عليف في سنة ه، وامر ببناء مشهد علي قبر ابيه الامير محمد ذي الشرفين فابتني عليه مشهدا بالاجور والقص، له ثلاثة ابواب: غربي، وعدني، وشرقي، وقبره عليه السلام بازاء العدني منها. انظر سيرة الاميرين ص  الي .

 وتراوح تاريخ شهارة من القرن الخامس عشر الهجري، الي نهاية القرن الحادي عشر الهجري، بين شد وجذب، سكنها في هذه الفترة مءات الفضلاء والعلماء حتي كانت دعوة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي مجدد القرن الحادي عشر الهجري الذي اتخذها عاصمة له ولدولته، وكذلك كانت عاصمة لدولة المءيد بالله محمد بن القاسم، وفي عصر القاسم بن محمد كانت مهد الدولة، وحاضرة العلم، ومركز الاشعاع والنور، ازدحم فيها طلاب العلم والعلماء، فقيل: ان المقبورين في مقبرة (السرار) وحدها يزيدون علي اربعماءة مجتهد.

 ومن اشهر العلماء الذين سكنوها وقبروا فيها: الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي المتوفي سنة ه، وولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم المتوفي سنة ه، والعلامة عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي المتوفي سنة ه، صاحب تفسير (المصابيح)، والعلامة احمد بن سعد الدين المسوري المتوفي سنة ه، وعشرات غيرهم.



  AUTO جامع شهارة

 الجامع الكبير بشهارة كان الابتداء في بناءه في  محرم سنة ه، وتمامه في العشر الاواخر من نفس السنة. قال صاحب سيرة القاسم بن محمد المسماة (بالنبذة المشيرة): امر الامام بابتداء عمارته ولا يجد من اجرته الا خمسة كبار (ماءتي درهم اسلاميا) فحصل الامداد من فضل الله سبحانه بكثرة النذور، وساق معظم حجارته من خارج الباب.

 الي ان يقول: وكان فيما ذكر ان في الناس قلة حتي ان كثيرا ممن وقف علي اساسه المقدس استبعد حاجة الناس اليه بكبره، ولكنه بعد ذلك امتلا بالناس، ثم اصلح الامام مع المسجد المناهل والمنارات للقراءة وبعد تمامه كان غالب اوقاته التدريس فيه، وكان يحضر مجلسه الشريف عيون هم خير اهل الارض في زمنهم (رضوان الله عليهم) كولده الامام محمد (ع)، والسيد الحسن بن شرف والسيد صلاح الدين صالح بن عبد الله، والسيد الحبر احمد بن محمد الشرفي، والسيد محمد بن علي بن عشيش الحوثي الحسيني، والسيد علي بن ابراهيم الحيداني، والسيد الحسين بن علي الجحافي، والسيد الاديب العلامة صلاح بن عبدالخالق الجحافي، والسيد العلامة عبدا لله بن محمد المحرابي، واخويه: الحسن والحسين، والسيد ناصر بن محمد القاسمي المعروف بصبح، والقاضي العلامة عامر بن محمد الذماري، والقاضي سعيد بن صلاح الهبل، والقاضي عبد الهادي بن احمد الثلاءي، والقاضي الحسن بن سعيد العيزري، والقاضي علي بن محمد الجملولي، والقاضي صلاح الشدادي، والقاضي علي بن حسين المسوري، والقاضي سعد الدين المسوري، وغيرهم في طبقتهم وفي بعدها من عيون العلماء ممن يطول ذكرهم (النبذة المشيرة ص  الي ).

 وقال في ص : ثم بعد عمارة الجامع المبارك ابتدا عليه السلام بيوته الشريفة وما يتعلق بمرافق وفوده وجنوده، ثم اسس بعد ذلك السمسرة في الهجر قل مثلها في العماءر، ووقفها علي الجامع الي ان يقول بعد تاسيس جامع الهجر: واحيا وادي صومل، ثم غيره في وادي وعار، واعمال بطنة حجور بانفاق من املاكه اكثر من بيت المال، الي ان يقول: ولقد كان اكثر قوت الوافدين والقاصدين والملازمين الارز الكثير ولاهل المدرسة المنصورية كذلك اي من هذه المزارع التي احياها. تلك لمحة عن شهارة وعن تاسيس جامعها، وتاريخها كبير يصعب الاحاطة به في هذه العجالة، ويمكن للمتتبع ان يجد من ذلك الشء الكثير في كتاب (سيرة الاميرين) لمفرح بن احمد الربعي، وفي (سيرة الامام الحسن بن داود) للزريقي، وفي سيرة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد المسماة (النبذة المشيرة) وسيرة ولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم المسماة (الدرة المضيءة)، وفي سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل المسماة (تحفة الاسماع والابصار)، وفي غيرها من الكتب التي ارخت للدولة القاسمية والغزو العثماني لليمن، اخرها سيرة الامام المنصور محمد يحيي حميد الدين وسيرة ولده يحيي حميد الدين، وانظر ايضا (مجموع بلدان اليمن وقباءلها) للحجري تحت عنوان (الاهنوم) ص  الي .

 ومن اخر الكتابات ما كتبه الاكوع في (هجر العلم) الذي يقول: ازدهرت شهارة بالعلم في عهد الامام القاسم بن محمد، وفي عهد ابنه المءيد وساءر اخوته واولادهم، وكانت مقصودة لطلب العلم من اماكن مختلفة من اليمن حتي صارت من اعظم معاقله، وكان فيها عدد من الكتب النفيسة؛ لان الامام القاسم واولاده كان فيهم الكثير الطيب من العلماء، فاجتمع لهم بحكم توارث الامامة والرءاسة فيهم من الكتب ما لم يجتمع لاحد غيرهم (الهجر ص ).

 لكن الاكوع شانه في الحديث عن الهجر العلمية في اليمن يميل كثيرا ويتحامل علي كل اءمة الزيدية والشيعة الذين اشتهروا بولاءهم لال البيت، ويتعمد الكذب احيانا اذ يقول: كما انتشر فيها اي شهارة علم السنة، وذلك بعد مهاجرة الامام المجتهد المطلق محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله اليها سنة ه، بعد عودته من مكة المكرمة، وتصدر للتدريس في شهارة وقصده الطلاب من ساءر هجر الاهنوم المعروفة انذاك فانتشر فيهم علم السنة وانتفعوا به، وحافظوا علي التمسك بها في شهارة وبقية هجر الاهنوم، واستمروا علي هذه الحال حتي جاء الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين الي الحكم وسكن الاهنوم ثم القفلة، فكلف القاضي عبدا لله احمد الشماحي وعلماء اخرين كانوا مقيمين عنده للانتقال الي شهارة وغيرها في الهجر لنشر العلم وتدريس مذهب الهادوية الزيدية، وحوربت علوم السنة حتي اختفت وتواري العاملون بها حتي لم يبق احد يعمل بها.



 عجبا!! للاكوع وعجبا!! من تعصب يملي عليه تاريخا غير التاريخ، ولست ادري اي سنة هذه التي ظهرت ثم اختفت!! ولا ما هي السنة الصحيحة!! التي يقصدها غير الترضية علي معاوية ويزيد، وبعض الافكار التي يرددها ويعيد، ويزعم انها سنة، ولنكمل ما قاله لنري عجبا، فقد اسند الي ميت شانه في ذلك في كل المثالب التي يريد ان يخترعها او الافكار التي يتعصب لها ويريد ان يءصل لها في كتابه، فقال ما لفظه: سمعت العالم الفاضل محمد بن عبد الصمد المتوكل الشهاري انه كان يوجد بيت في شهاره يعرف ببيت الشافعي، وانه كان معروفا عند الناس بهذا الاسم؛ لان ساكنيه كانوا علي مذهب اهل السنة، كما انه عرف نساء في شهارة وهن يرفعن ايديهن عند تكبيرة الاحرام، وكذلك عرف رجالا!!! وهذا لعمري من اسخف الاقوال فبيت الشافعي هو ملك لاحد ابناء المتوكل، وسمي بالشافعي لكثرة اغترابه في تعز وغيرها التي يسودها المذهب الشافعي ولا احد من اولاده يوما علي مذهب اهل السنة الذي يقصده الاكوع، كما ان رفع الايدي عند تكبيرة الاحرام هو لعمري دليل اوهي من خيط العنكبوت علي تشيع هذا او تسنن ذاك. وانظر كتابنا (جناية الاكوع علي العلم والعلماء).

 لا يفوتني هنا ان اقول جازما: ان الاكوع لم يكن امينا ولا متجردا وهو يءرخ للزيدية وعلماءها، وما وضع كتاب (الهجر) الا لمسخ وتشويه التاريخ وليه لاغراض عنصرية ومذهبية وطاءفية، ففي هجرة شهارة مثلا اقصي ما ذكره من علماءها ماءة واربعة وعشرين اسما لم يترجم منهم الا القليل، بينما لو استعرض كتاب (بغية المريد) وبعض سير الاءمة لحصر الالاف من العلماء والادباء والقادة الذين يستوجب ذكرهم في هجرة شهارة.

 لقد اوصل علماء بيت الاكوع الي اكثر من ماءة وتتبع مشاهد القبور، وتفحص ثنايا الصدور باحثا عن كل اكوع يتكثر به في الناس، وكذلك عن غيرهم ممن يميل الي تكثيرهم في مقابل علماء الزيدية وشيعة ال البيت.

 وهذه نقاط يسيرة من تحامله في تراجم العلماء الذين ذكرهم في هجرة شهارة:

  في ترجمة الامير ذي الشرفين جعفر بن محمد بن القاسم بن علي العياني اغفل كل سيرته، واكتفي باقتطاف ما ذكره يحيي بن الحسين في (انباء الزمن) من حوادث سنة ه: ان ذا الشرفين حال حطاطه علي صنعاء في الحصون التي حولها، كان ياخذ الناس سبعة اعشار اموالهم، وكان ينفق كل شهر قدر سبعين الفا، ونقم علي ذلك ونقم علي ذي الشرفين هذا الجور والظلم.

  وفي ترجمته للامام القاسم بن محمد بن علي قال: كان جارودي العقيدة، ولكن حفيده يحيي بن الحسين بن القاسم ذكر في كتابه (بهجة الزمن) انه توقف في اخر عمره عن سب صحابة رسول الله وخلفاءه الراشدين عرف ذلك في رسالته المسماة (الشجرة) ثم شكك في مءلفات القاسم، كما شكك في كل مءلفات الاءمة الذين حكموا بقوله: اثاره التي تنسب اليه (انظر فصل الاكوع والمءلفات) في كتابنا (جناية الاكوع علي العلم والعلماء) وانظر ايضا مقدمة كتابنا (اعلام المءلفين الزيدية).

  وفي ترجمة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم اهمل كل جوانب سيرته وشخصيته العظيمة، واكتفي بالقول: روي الجنداري في (الجامع الوجيز) ان المءيد كان علي مذهب الهادي الا انه كان لا يورث ذوي الارحام، وكان ياخذ الزكاة دون النصاب الشرعي من القليل والكثير، ويجيز صرف زكاة الهاشمي للهاشمي الفقير، وله اختيارات اخري غير هذا منها منع زواج الفاطمية بغير الفاطمي، وكان شديدا علي من يخالف هذا. الي قوله: تميز حكمه في بعض الحالات بالعدل والرفق بالناس، وامر ابن اخيه محمد بن الحسن برد المظالم الي اهلها من زيادة زكاة الفطرة وغيرها، والتمسك بالنصاب الشرعي فقط، ثم شكك في اثاره كما هي عادته.

  في ترجمة محمد بن عبدا لله عامر لم يجد له سيرة الا وصف يحيي بن الحسين في (بهجة الزمن) بانه كان محترقا جاروديا، يتحامل علي صحابة المصطفي، وياكل لحومهم بالاهواء.

  في ترجمته الحسن بن القاسم قال: كان يدعو العلماء من غير مذهبه الي اجابته والدخول في طاعته باعتناق مذهب الهدوية، مستدلا بجواب رسالة طويلة عليه من السيد زين العابدين العيدروس اوردها يحيي بن الحسين في (بهجة الزمن) وذكر في الهامش انه لم يجد الاصل المجاب عليه، ويمكن معرفة محتواها من هذا الجواب الذي ذكرته، وقد استغرق الجواب الترجمة كلها.

  في ترجمة الحسين بن القاسم ذكر: انه كان من جملة من قتل بيده الكريمة نيفا وثلاثين رجلا في حروبه مع العثمانيين، ثم قال: اشتغل اخر حياته بالحديث من كتب السنة والعناية بها في اكثر اوقاته، وله اعتراضات جيدة علي كتاب والده (الاساس) وعلي شرحه للشرفي!!!



  في ترجمة المتوكل علي الله اسماعيل قال: كان يميل في الاصول الي التكفير بالالزام، فترتب علي ذلك احكام جاءرة في اهل اليمن الاسفل؛ اذ انها في اعتقاده خراجية، يجوز للامام ان يضع عليها ما يشاء لكون اهله اقاموا تحت اوامر الاتراك، وكان يقول: انني اخشي ان يسالني الله عما ابقيت في ايديهم!!! فكانت هذه المقالة الباطلة كما قال عبد الله بن علي الوزير في (طبق الحلوي) اساس كل ظلم، وكيف يجوز تكفير اناس ما رضوا بعقيدة فاسدة ولا نسلم بفساد عقيدة الاتراك ...الخ ثم قال: وقد انكر علي هذا الامام كثير من علماء عصره، منهم ابن اخيه المءرخ الكبير يحيي بن الحسين في كتابه (بهجة الزمن)، ثم ذكر ان من انكر علي هذا الامام احمد بن علي الشامي، والحسن بن احمد الجلال، واخوه الهادي، وعبد القادر بن علي المحيرسي، وعبد العزيز الضمدي، والحسين بن عبد القادر، وطول في ترجمتهم ليشنع علي المتوكل اسماعيل، الي ان يقول: تميز حكمه بالقسوة ولاسيما في اليمن الاسفل، علي عكس حكم اخيه المءيد الذي كان يتميز احيانا بالرفق والعدل كما ذكر يحيي بن الحسين: بان الامور تحولت في دولة المتوكل اسماعيل ومن لحقه الي غير هذا في المشاطرة في اموال الناس بالنصف.

 قلت: وكان الاكوع نسي انه سرد في ولاة المتوكل صالح بن سليمان بن علي الاكوع الذي استيقض من النوم وفي يده عشرون قرشا، والحسين بن عبدا لله بن عز الدين الاكوع، وعبدا لله بن عز الدين الاكوع، وعلي بن عز الدين الاكوع، وقاسم بن علي الاكوع، ويحيي بن عبد الله بن عز الدين الاكوع (انظر تراجمهم في كتاب اعلام ال الاكوع ص، ،، ،،،) تجد انهم كانوا جباة وعمال ووزراء المتوكل في تلك البلاد، فهل يا تري كانوا ممن شاطر اموال الناس بالنصف؟ واذا فلماذا افتخر بهم وبسيرهم وشنع علي المتوكل فقط. ايضا شنع علي المتوكل تقتيره علي اتباع مذهبه واقاربه، وانفاقه علي كبار القوم من غير مذهبه، في تناقض واضح، وشنع عليه احتفاله بيوم الغدير، وسلك في مءلفاته بنفس اسلوبه في التشكيك، واضاف اليها مءلفا من بنات افكاره لا نعرفه الا منه اسماه (ارشاد السامع الي جواز اخذ اموال الشوافع) انظر فصل الاكوع والمءلفات في كتابنا (جناية الاكوع علي العلم والعلماء).

  وشنع علي شيخ الاسلام احمد بن سعد الدين المسوري، وقال: وكان من غلاة الشيعة والجارودية، واردف فيه شيءا من اقوال المقبلي ويحيي بن الحسين، وشنع علي رسالته (المنقذة من الغواية) المطبوعة المعروفة، وقال: انه اول من ادخل اسماء اءمة اليمن من عند الامام الولي زيد بن علي في خطبة الجمعة، واول من اطلق لقب سيف الاسلام علي اولاد الاءمة، ولقب سيدي علي العلويين ...الخ.

 وترجم للفقيه حسين بن يحيي حنش ليذكر انه هجم علي جماعة من السادة في شهارة وهم سكاري فقبض منهم البعض وهرب البعض، وانه كان حسن الاعتقاد في الصحابة، صاحب اقوال سديدة وانظار دقيقة، ويميل مع الدليل وان خالف مذهب الهادوية، كمسالة رفع اليدين في الصلاة ووضع الكف علي الكف، فانه ذكر الاحاديث المشهورة في مقابل الحجة وهي حجة الهادوية!!!.

  ترجم ليحيي بن الحسين بن القاسم ووصفه بالحافظ المحدث، وانه صار اعلم علماء اولاد الامام القاسم بن محمد واحفاده من تنازل فيهم حتي اليوم، بعد ان نبذ التقليد وعمل باحكام الكتاب وصحيح السنة !!! واعترض علي القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، ولانه وقع بينه وبين بعض علماء عصره منافرة وخصومة لميله بالعمل بالكتاب وصحيح السنة النبوية وهذا هو السبب في تجاهل مءرخي علماء الزيدية المقلدين لذكره والاشادة به؛ وذلك لانه نصيرا للسنة واهلها، وسوط عذاب علي الجارودية.

 قلت: ومءلفات يحيي بن الحسين دليل علي عقليته وخصوصا (بهجة الزمن) في التاريخ، وما نقل الاكوع عنها في مثالب معاصريه وغيرهم التي كانت ترتكز في الغالب علي الاوهام والظنون، ولنا وقفات اخري في هذا الباب.

  كما اطال في تراجم يحيي بن الحسين بن المءيد محمد بن القاسم ليقول بانه كان رافضيا جاروديا، ويصفه بالتعصب، وفي بعض التراجم التي حشاها بالانتقاص لاءمة المذهب الزيدي وبالاكاذيب التي لا اساس لها، كما ورد في تراجم كل من السيد يحيي محمد عباس، والسيد عبد الملك بن عبد الكريم المتوكل، والقاضي عبدا لله الشماحي، والسيد محمد بن عباس الوجيه، والسيد زيد الموشكي وغيرهم، ولم ينس كيل المديح لال الاكوع وال الانسي ارضاء لامين الاصلاح وناءب رءيس الوزراء وقت التاليف، ولنا مع كل ذلك وقفة في (جناية الاكوع علي العلم والعلماء).



  AUTO المكتبة

 تاسست المكتبة منذ بناء الجامع، واوقفت علي طلاب العلم، وحوت الكثير من كتب خزانة الامام القاسم بن محمد واولاده واحفاده، ومع مرور الايام وقف لها الكثير من الكتب، لكنها تعرضت للضياع والنهب في اكثر من فترة من فترات الفوضي، حتي ان مصحف الامام القاسم بن محمد وبعض اخشاب تابوته اعيدت من المخا بعد ان كان قد تعرض للسرقة، واليوم وبعد فهرسة محتويات المكتبة سرق الجامع ومصحف الامام القاسم بن محمد وحوالي ثلاثين مخطوطة مما احتواه الفهرس.

 طريقة تكوين المكتبة: الوقف الوصايا الاستنساخ الشراء .

 عدد المخطوطات: قرابة  مجلدا غير المصاحف وقبل تعرضها للسرقة.

 تاريخ انتماء المخطوطات: بعضها يعود الي القرن السابع والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر الهجري، والاغلب يرجع تاريخه الي القرن التاسع والعاشر والحادي عشر.

 تصنيف المجموعات: التفسير وعلوم القران الاصولين الفقه المواريث الحديث التاريخ والتراجم الادب والبلاغة المنطق.

 طريقة الاستفادة منها: في الماضي كان هنالك نظام للاعارة بضمان لطلاب العلوم الشرعية في الجامع، ولانه بعد ضياع الكثير من الكتب لم يعد الامر كما كان، وقد نقلت المكتبة الي مكان خاص في احد منازل القاءمين علي الجامع خوفا من ضياع وسرقة بقيتها.



  AUTO محتويات المكتبة

 () نور الابصار المنتزع من كتاب الانتصار للامام يحيي بن حمزة.

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [  ه].

 الناسخ: عبد الله بن يوسف بن محمد احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: جيد نسخي.

 ملاحظات: مختصر كامل للانتصار، الكتاب من اوقاف الامام المءيد بالله محمد بن القاسم للمكتبة والجامع.

 () تفسير ابن عبد السلام.

 المءلف: لعله عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي الشافعي [ه].وله تفسير كبير رتبه علي المعاني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: تقريبا القرن التاسع او العاشر الهجري.

 نوع الخط: فيه اكثر من خط ( متنوع الخطوط).

 ملاحظات: كان من كتب الامام القاسم بن محمد عليه السلام، وعليه سماع بخط العلامة الشهير احمد بن سعدالدين المسوري.

 () تفسير القران العظيم للامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد بن علي [ه].

 الناسخ: مجهول ولعله احد طلاب المءلف.

 تاريخ النسخ: في عصر المءلف.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: يحتوي علي تفسير ايات الاحكام البقرة وال عمران والنساء وبعض الماءدة، وهو من الكتب التي كانت في خزانة المءلف، واوقفها علي الجامع.

 () تفسير البلغة (لمن لا يحضره المفسر) في تفسير القران العظيم.

 المءلف: محمد بن محمد بن احمد الحكم الطوسي (ابو العباس).

 الناسخ: مجهول لفقد اوراق من اخره.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: جيد نسخي قديم.

 ملاحظات: من سورة البقرة الي سورة الكوثر، وباقي السور مفقودة، والمءلف وبقية عنوان الكتاب عن فهرس مكتبة الجامع الكبير، اما هنا فهو باسم تفسير البلغة.

 () التفسير الوسيط بين المقبوض والبسيط [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: عمر بن حسان.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: الخط نسخي جيد.

 () التفسير الوسيط بين المقبوض والبسيط [الجزء الثالث].

 المءلف: ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، المتوفي سنة  ه

 الناسخ: مجهول، ولعله الاول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: مبتور الاخر من سورة مريم الي سورة الصافات، من وقف الشريفة زكية بنت الحسين بن المءيد مع سابقه.

 () التفسير الوسيط بين المقبوض والبسيط [الجزء الثاني].

 المءلف: ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، المتوفي سنة  ه

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من وقف الشريفة زكية بنت الحسين بن المءيد، يليه شرح قصيدة بانت سعاد يليه ارجوزة في زواج علي بن ابي طالب.

 () التكميل الشاف في معاني الكشاف. (تفسير)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي،المتوفي سنةه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: جمع فيه بين الكشاف وتفسير ابن كثير وغيرهما.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل [السفر الثاني] (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من سورة مريم الي اخر الناس.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل [الربع الثاني]. (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: محمد بن محمد بن صلاح الوديني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل [الربع الثالث]. (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: من وقف المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: الحاج قاسم عزالدين.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من وقف المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل

 [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السابع او الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي ممتاز وراءع.

 ملاحظات: الكتاب صغير الحجم.

 من اول سورة الاعراف.

 () الكشاف عن حقاءق التنزيل [الجزء الثاني]. (تفسير)

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: القرن السابع او الثامن الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مبتور الاخر يبدا من سورة الانعام.

 () شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل. (تفسير ايات الاحكام)

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ ه].

 الناسخ: الحاج قاسم عز الدين

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.



 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:يحتوي علي جزء من الكتاب الي الولاء.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: صالح بن قاسم بن فتح الله الصعيري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه).

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن علي الشرفي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنةه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: من الشفعة.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار.[الجزء الثاني والثالث]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار.[كامل الاجزاء]. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنةه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من الشفعة.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار.[الجزء الثاني] (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: كبير الحجم، عليه تمليك باسم معروف محمد بن احمد بن عبد الرحمن، من كتاب البيع الي اخره.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. [كامل الاجزاء] (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي جيد .

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار.[كامل الاجزاء] (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من الشفعة.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: الهادي بن ابي القاسم الداعي.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: الكتاب من وقف الناسخ.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: من اول الكتاب الي اخر البيع.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الاول] (فقه).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: حسين بن عبد الله السوادي.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز حاشية راءعة.

 ملاحظات: الناسخ هو الواقف.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: الحاج قاسم عزالدين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: السفر الاول من ثلاثة اجزاء.



 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: عز الدين بن محمد بن صلاح بن علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: من اوقاف المتوكل علي الله اسماعيل.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. [السفر الاول] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي راءع وجميل.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. [السفر الثاني] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: احمد بن سعيد بن ناجي بن علي الحرسي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من كتب الامام القاسم.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار [السفر الثالث]. (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مخدوش الاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار. [السفر الثالث] (فقه)

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: محمد بن يحيي بن محمد العلوي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة الكاشفة لما تضمنته في الايات من الانوار الساطعة والادلة القاطعة. (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مبتور الاخر  من كتب المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 () التكميل علي شرح ابن مفتاح علي الازهار. [المجلد الاول](فقه)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: اكمل فيه شرح ابن مفتاح بحواصل وضوابط وتقريرات.

 () التكميل علي شرح ابن مفتاح علي الازهار [المجلد الثاني]. (فقه)

 المءلف: احمد بن يحيي حابس الصعدي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الشموس والاقمار في شرح فتح الغفار لمقفلات الاثمار. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن المقراءي المذحجي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مبتور الاخر.

 () تفتيح القلوب والابصار للاهتداء الي كيفية اقتطاف اثمار الازهار[المجلد الاول]. (فقه)

 المءلف: يحيي بن محمد بن حسن المقراءي المذحجي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: وهو الاول من اربعة مجلدات.

 () اصول الاحكام في الحلال والحرام (فقه وحديث).

 المءلف: الامام المتوكل احمد بن سليمان [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () جواهر الاخبار والاثار المستخرجة من لجة البحر الزخار. (حديث)

 المءلف: محمد بن يحيي بهران الصعدي [ه].

 الناسخ: علي بن احمد الزريقي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. (فقه)

 المءلف: الفقيه حسن بن محمد النحوي المذحجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن محمد بن حسن النجري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: قال في الغلاف: اودعه من المساءل مالا يحيط به الحصر مع ايجاز حسن وتعبير جيد، عد الفقيه الحسن العدوي البكري مساءله في عشرين الف مسالة.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. (فقه)

 المءلف: الفقيه حسن بن محمد النحوي المذحجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، وبياض صقيل.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. (فقه)

 المءلف: الفقيه حسن بن محمد النحوي المذحجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن علي بن صلاح النجيم.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. (فقه)

 المءلف: الفقيه حسن بن محمد النحوي المذحجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يحيي بن احمد بن يحيي بن احمد بن حميد بن احمد بن محمد المحلي.

 تاريخ النسخ:  صفر سنة  ه، في هجرة رحبة.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: وكان قصاصته في صنعاء سنة  ه.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. [المجلد الاول] (فقه)

 المءلف: الفقيه حسن بن محمد النحوي المذحجي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: المجلد الاول الي باب البيع.

 () الزهور المشرقة والنفحات العبقة. [المجلد الاول] (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: صلاح بن محمد بن احمد بن علي.



 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الزهور المشرقة والنفحات العبقة. [المجلد الثاني] (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: صلاح بن محمد بن احمد بن علي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () الزهور المشرقة والنفحات العبقة [المجلد الثالث] (فقه)

 المءلف: يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: صلاح بن محمد بن احمد بن علي.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 ملاحظات: الكتاب كانه شرح علي اللمع في الفقه المجلدات الثلاث من اوقاف زكية بنت الحسين بن المءيد بالله.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي. (فقه)

 المءلف: يحيي بن احمد بن مظفر المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: عبد الله بن صلاح بن احمد.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () التحرير في الفقه.

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [   ه]

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 ملاحظات: من اوقاف الشريفة دهماء بنت المءيد.

 () اللمع من فقه ال البيت (عليهم السلام). (فقه)

 المءلف: علي بن الحسين الحسني الهادوي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: علي بن محمد بن سعيد الفضلي الهمداني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من اوقاف الشريفة دهماء بنت المءيد.

 () التعليق علي اللمع. (فقه)

 المءلف: سليمان بن يحيي بن محمد الصعيتري، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:  مبتور الاول والاخر لم تعرفه، الا ان القاضي ابراهيم بن الحسين المحبشي كتب في احد اوراقه (انه راي حواشي منسوبة الي تعليق الصعيتري علي اللمع ثم وجدها فيه).

  من اوقاف الشريفة زكية بنت الحسين بن المءيد.

 () مجموع يحتوي علي:

 /المهذب لمذهب الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 المءلف: الجامع: محمد بن اسعد بن علي بن ابراهيم، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: اسعد بن يحيي بن اسعد الفضلي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: المهذب من فتاوي الامام عبد الله بن حمزة.

 / تحكيم العقول في علم الاصول.

 المءلف: الحاكم الجشمي.

 ملاحظات: نادر، وهو تحت الطبع بتحقيقنا مع سابقه .

 () كتاب في الفقه (مجهول العنوان).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: علي عبد الله قاسم المكيني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () فتاوي العلامة ابراهيم بن خالد بن احمد العلفي القرشي.

 المءلف: العلامة ابراهيم بن خالد بن احمد العلفي القرشي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: منزوع الاول والاخر، به كتابات في الفقه كثيرة وفتاوي العلفي منها.

 () معيار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ ه].

 الناسخ: ابراهيم بن احمد.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في ربيع الاول سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:

  توفي ولم يكمله، ووصل فيه الي كتاب الخمس

  هناك نسخة اخري ضمن مجموع سياتي خطت سنة  ه.

 () طراز المحافل في الغاز المساءل.

 المءلف: جمال الدين الشناوي.

 تاريخ الفراغ من التاليف: فرغ من تاليفه سنة  ه.

 تاريخ النسخ: فرغ منه في ربيع الاول سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 ملاحظات: علي مذهب الامام الشافعي.

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحييالمرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 () متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () عدة الاكياس في شرح الاساس. (اصول دين).

 المءلف: احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: فرغ منه سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مجموع مءلفات الامام الهادي وولده المرتضي.

 المءلف: الامام الهادي [  ه] وولده المرتضي [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: قديم.

 ملاحظات: مجلد ضخم ويحتوي علي اغلب مءلفات ورساءل الهادي وولده المرتضي .

 () الايضاح علي المصباح (شرح الثلاثين المسالة). (اصول دين)  المءلف: احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي قديم.

 ملاحظات:  الكتاب ضمن مجموع مع:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه).

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 () مجموع في مجلد صغير يحتوي علي:

 /ورقتين من كتاب [المقالات] لابي علي الجباءي المعتزلي.

 /كتاب في سيرة ال البيت من الامام علي بن ابي طالب عليه السلام الي المهدي لدين الله محمد بن الحسن الداعي.

 المءلف: مجهول.

 / الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

 المءلف: الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [  ه].

 / العدل والتوحيد.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين [  ه].

 /جواب مسالة في امارة امير المءمنين للامام الهادي يحيي بن الحسين.

 / التحريش.

 المءلف: ضرار الكوفي.

 / كتاب حول الفرق.

 المءلف: مجهول.

 /ورقة في تفسير الكرسي للهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

 /ورقة في تفسير الكرسي للهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

 /رسالة في الرد علي من زعم ان القران ذهب بعضه.

 المءلف: الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام [  ه].

 / مساءل في الفراءض.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ:فرغ من نسخه سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد قديم.

 ملاحظات: وهو اقدم مخطوط بالجامع

  الكتاب من وقفية الوالد العلامة العباس بن الوجيه.

 () شرح مقدمة القلاءد في تصحيح العقاءد. (اصول دين).

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: اوقفه سعيد بن صلاح، لعله سعيد بن صلاح الهبل من طلاب الامام القاسم بن محمد ويسمي [الدرر الفراءد في شرح القلاءد].

 () التذكرة (شرح كتاب التحصيل في التوحيد والتعديل في اصول الدين للحسن بن محمد الرصاص) [ه].

 المءلف: احمد بن الحسن بن محمد الرصاص، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن ناصر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 () الاساس في تصحيح عقاءد الاكياس. (اصول دين).

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مقامات الحريري.

 المءلف: القاسم بن علي بن عثمان الحريري [ه].

 الناسخ: محمد بن صلاح الدايني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات:

 يليه:

 / البسامة وشرحها في التاريخ.

 المءلف: ابراهيم بن محمد الوزيرصارم الدين [ه].

 / درة الغواص في نظم خلاصة الرصاص.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير [ ه].

 () العقد الوسيم (نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف) (نحو)

 المءلف: صلاح بن حسين الاخفش، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: قاسم بن عبد الرحمن بن عبدالله.

 تاريخ النسخ: القرن الرابع عشر الهجري.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 /المناهل الصافية في شرح معاني الشافية (صرف).

 المءلف: لطف الله بن محمد بن الغياث الظفري، المتوفي سنة ه.

 ملاحظات:  من وقف الوالد العباس بن الوجيه.

 () ضياء الحلوم المختصر من شمس العلوم (الجزء الاول). (لغة)

 المءلف: محمد بن نشوان بن سعيد الحميري، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: اختصره من كتاب والده (شمس العلوم).

 () ادب الدنيا والدين. (زهد)

 المءلف: علي بن محمد بن الحسن الماوردي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () شرح الرضي علي كافية ابن حاجب (الجزء الاول). (نحو)

 المءلف: الرضي بن سعيد العراقي العلوي (نجم الدين).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () فتح الباري شرح صحيح البخاري[الجزء الرابع]. (حديث)

 المءلف: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني [ ه]

 الناسخ: عبد الله بن عبد العظيم الخزرجي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب. (زهد)

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي قديم غير منقوط.

 () الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي يكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: عز الدين بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 يليه:

 / موصل الطلاب الي قواعد الاعراب.

 المءلف: خالد بن عبد الله بن ابي بكر الازهري [ه].

 ملاحظات:  من اوقاف المتوكل علي الله اسماعيل.



 () ديوان الادب [الجزء الثاني من جزاين].

 المءلف: ابو ابراهيم الحسن بن ابراهيم (لعل الحسن تصحيف، ولعل المءلف اسحاق بن ابراهيم الفارابي المتوفي سنة  ه، حيث نسب اليه ديوان الادب في فهرس المكتبة الغربية بالجامع الكبير ص ).

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مجموع يحتوي علي:

 /معيار الافهام في الكشف من مناسبات الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري [ ه].

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 /معيار العقول في علم الاصول[اصول فقه].

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 / الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 /خواص الاسماء الاربعة من اسماء الله الحسني.

 المءلف: مجهول.

 / قصيدة المنفرجة.

 / جوامع الكلم وبداءع الحكم.

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () حاشية الشريف المحقق الجرجاني علي اواءل العضد القياس الاستثناءي، وشرح العضد هو لعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن العضد المتوفي سنة  ه.

 المءلف: محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (جار الله) [ه].

 الناسخ: ابراهيم علي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

 / رسالة في اداب البحث.

 المءلف: عضد الدين بن احمد وشرحها لملا محمد الحنفي.

 () مجموع يحتوي علي:

 /التلخيص في علمي المعاني والبيان.

 المءلف: محمد بن سعد بن عبد الرحمن القزويني [ه].

 /الناسخ والمنسوخ من القران العظيم. (علوم قران)

 المءلف: الامام عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي، المتوفي بعد سنة  ه.

 /معيار العقول في علم الاصول. (اصول فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 /شرح الدقاءق المحكمة علي مقدمة الجزرية. (تجويد)

 المءلف: ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري الشافعي [ه].

 / التبيان في علم البيان.

 المءلف: عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الانصاري (ابن الخطيب).

 / جمل التصريف.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: من اوقاف المتوكل علي الله اسماعيل علي الجامع.

 () مجموع يحتوي علي:

 / الازهار في فقه الاءمة الاطهار. (فقه)

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي [  ه].

 الناسخ: احمد بن حابس.

 /الرسالة الناظمة لمعاني الادلة العاصمة. (اصول دين).

 المءلف: حميدان بن يحيي، من اعلام القرن السابع الهجري، صاحب المجموع الشهير.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: خطوط مختلفة.

 /جوهرة الفاءض شرح مفتاح الفراءض. (مواريث)

 المءلف: محمد بن احمد الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مقدمة الاجرومية في علم العربية. (نحو)

 المءلف: محمد بن داود الصنهاجي، ابن اجروم.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / شرح الاجرومية.

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / بقايا كتاب في اللغة.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابراهيم عطية.

 / رسالة ادبية.

 المءلف: مجهول.

 /مسالة من كلام الفقيه سليمان بن ابي القاسم الاهدل.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 / اوراق من متن الفراءض.

 /اوراق من كتاب في اصول الدين، لعله الثلاثون المسالة.

 / التوحيد في اصول الدين.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: محمد بن صلاح بن طاهر بن سليمان المداءني.

 تاريخ النسخ: سنة  ه.

 () مقدمة البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () خطب ابن نباتة.

 المءلف: ابن نباتة.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: في مجلد صغير.

 ( ) مجموع كبير يحتوي علي:

 / الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان.

 المءلف: محمد بن احمد بن يحيي مظفر، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: احمد بن محمد المهلا.



 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: بقية العنوان [الجامع لاسماء جماهير الصحابة والتابعين والاءمة السابقين الهادين وفقهاء الامة واتباعهم الراشدين] انتهي بالمنصور السراجي.

 /رسالة في شيوخ العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال [  ه].

 المءلف: ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /ارجوزة للسيد اسماعيل بن محمد بن الحسن بن القاسم الي اخيه عماد الدين، وهو بمحروس تعز سنة ه.

 /قصيدة للسيد اسماعيل واخري ليحيي بن احمد.

 / الحاسب المبتدء الراغب.

 المءلف: برهان الدين بن علي البجلي.

 /اجازة من ابي عبد محمد علاء الدين البابلي القاهري الشافعي.

 / قصيدة مطلعها:

 دعها بطي البيد تحمد في السري

 وتريح نشرا للقباب معنبرا

 () الضياءية علي كافية ابن حاجب.

 المءلف: عبد الرحمن بن احمد الجامي [ ه].

 يليه:

 / الموشح في شرح كافية ابن حاجب. (نحو)

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن عبد الله بن صلاح.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: بعناية علي بن حسين العياني.

 () سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم [ ه].

 المءلف: علي بن محمد بن عبد الله العلوي العباسي، من اعلام القرن الثالث الهجري.

 الناسخ: حسين بن محمد الغرباني الاميري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: بعناية علي بن حسين العياني.

 يليه:

 /قصيدتان للامام الهادي وثالثة للامام المرتضي بن الهادي.

 يليه:

 /صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان ابراهيم بن احمد بن علي الكينعي.

 المءلف: يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني المتوفي بعد سنة  ه.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في اللغة.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: قديم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: مبتور الاول والاخر.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في الحديث (لعله الجامع الصغير).

 المءلف: مجهول، او عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: مبتور الاول والاخر.



  AUTO مكتبة الوالد محمد بن قاسم الوجيه  رحمه الله 

  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو العلامة الفاضل محمد بن قاسم بن الوجيه بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل، مولده في مدينة شهارة في شهر رمضان سنة ه، وبه نشا ودرس القران علي الشيوخ الافاضل: حسن بن محمد الاكوع، ويحيي بن محمد الاكوع، وعلي بن محمد النعماني، ثم درس المتون علي والده قاسم الوجيه وحفظها غيبا، ودرس العربية والتصريف والفروع واصول الدين واصول الفقه، وكتب الحديث عن الال علي والده وعمه العباس الوجيه وشيخه العالم الكبير محمد بن اسماعيل بن عبد الله المتوكل، واخذ سنن ابي داود وعمدة ابن دقيق العيد علي العلامة محمد المقدمي، ثم ارتحل بعد وفاة عمه العباس سنة ه الي معمرة، فدرس فيها جميع فنون العلم، واخذ شرح الخمسماءة اية للنجري علي العلامة الفاضل احمد بن محمد الشرفي، كما اخذ في الحديث علي القاضي العلامة يحيي محمد لطف شاكر (الروض النضير)، وامالي ابي طالب، والمجازات النبوية للشريف الرضي، وغيرها من الكتب علي غيرهم من الشيوخ، ومن اهمهم: العلامة احمد بن قاسم الشمط، والعلامة مطهر الكحلاني والعلامة يحيي الاشول.

 قال السيد العلامة محمد بن العباس الوجيه في [مجموع تراجمه]عن المترجم انه في صنعاء قرا كثيرا وكذلك في تعز علي سيدي العلامة محمد بن محمد زبارة، وعلي الاخ العلامة عبدالله بن عبد الكريم، والسيد العلامة علي مجلي، واجازه كثير من العلماء وهو يتمتع من صغره بهمة عالية وذكاء وقاد ورغوب في العلم شديد فاق بها اقرانه، وبينما كان يحضر لدي في بعض الدروس بشهارة اذ صار شيخي وهو الان في طليعة العلماء الكبار، ومن جملة الاساتذة الكرام بمدرسة شهارة.

 قلت: وقد عمل علي التدريس والقيام باعمال وقف جامع شهارة من سنة ه، الي سنة ه، اسهم خلالها في تاسيس المدرسة العلمية بشهارة، حيث سافر مع العلامة محمد بن يحيي المظفر(حفظه الله) وبعض اقرانه الي صنعاء للمطالبة بانشاء مدرسة علمية بشهارة، فتم لهم ما ارادوا وعين عدد من الشيوخ للتدريس في شهارة بالمدرسة استمرت حتي قيام الثورة، وتخرج منها العشرات من العلماء والقضاة، كما اسهم خلال الفترة في العديد من الاعمال الخيرية علي راسها صف وتعبيد طريق القشبة شهارة بالحجارة لتتسع للمارة والماشية اثناء قيامه باعمال عامل شهارة بالنيابة.

 وفي سنة ه تولي حكومة انس بعد وفاة والده بعد ان مارس القضاء مساعدا له، وبقي بها الي قيام الثورة سنة ه ، تولي بعدها حكومة قضاء بلاد البستان والحيمتين وبني مطر فترة اربع سنوات، ثم تعين رءيسا لمحكمة لواء صنعاء فترة طويلة، ثم رءيسا لمحكمة استءناف الحديدة لمدة سنة وبضعة اشهر، اعيد بعدها رءسيا لمحكمة استءناف لواء صنعاء سنة ه ، احيل بعدها الي التقاعد، فكتب السيد الشاعر الاديب قاسم بن اسماعيل بن يحيي المتوكل من ابناء شهارة يسكن صعدة حاليا يعمل في الواجبات قصيدة استياء من قرار التقاعد قال فيها:

 ان يكن قاعد النظام ابا العباس

 فليثار القضا ويغار

 فهوللناس مشعل يستضء

 الناس منه ويستقيم القرار

 زانه العدل في القضاء كما قد

 زانه حين قاعدوه الوقار

 اينما كان فهو للعلم

 مصباح وللدين والتقي منار

 ساد في الناس اذ تبني من العز

 مكانا تهابه الاخطار

 وباخلاقه التي يستضء الصبح

 منها جماله والنهار

 فعليه الاله صلي دواما

 ما تثني غصن وغني هزار

 وبقي المترجم بعد تقاعده عاكفا علي التدريس ونشر العلم والاسهام في الاعمال الخيرية، وله من المءلفات:

  (تحفة الاخوان في ذم المطرب من الالحان) الفها في شبابه وقد ذيلها بشرح العلامة المرحوم محمد بن علي الشرفي [مخطوط]منها نسخة بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي.

  منسك الحج اسماه (زاد المسافر لمن اراد حج بيت الله الزاهر) وهو كتيب وطبع بالسودان واستفاد منه الكثير من حجاج بيت الله الحرام.

  (المنهاج السوي منظومة الهدي النبوي) في الفقه والحديث طبع وصدر عن دار الحكمة.

 تخرج علي يديه عدد من التلاميذ النجباء، وكان رحمه الله رمزا ومنارة يفد اليه المستفتون وطلاب العلم، حيث كانت مجالسه عامرة بالعلم والادب رحمه الله.



  AUTO مصادر ترجمته

 صحيفة الامة العدد  بتاريخ / شوال سنة ه، فيها ترجمته ومقالة رثاء لكاتب هذه السطور، الامالي الصغري للمءيد بالله، تحقيق عبد السلام الوجيه ص ، نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر [خطية] وكذلك في النسخة المطبوعة لزبارة، اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم للمءلف، مءلفات الزيدية للسيد احمد الحسيني /، / وذكر مءلفاته.

 اما والده: فهو العلامة القاسم بن الوجيه بن عبد الله بن عبد الرحمن من كبار العلماء، قرا علي مشاءخ عصره مثل : القاضي عبد الله المجاهد، والقاضي عبد الوهاب المجاهد، والعلامة لطف شاكر، والعلامة احمد الجنداري، وغيرهم من المشاءخ، وتولي مع الامام احمد ولايات كثيرة اغلبها في القضاء، حتي توفي سنة ه.

 وستاتي ترجمة افراد علماء هذه الاسرة من ال الوجيه عند فهرست المكتبة المتبقية لدي ورثته.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 احتوت المكتبة علي سبعة وعشرين مجلدا مخطوطا، وعشرين مجلدا مصورا احتوت علي كثير من العناوين كما ستراها وهي التي تمكنا من فهرستها في منزله، وربما انها جزء اخر من مكتبته المخطوطة التي اكتسبها هو، ولا يدخل ضمنها ما ورثه عن والده فمعظمه ما زال في شهارة بحوزة اخيه حاكم شهارة السيد العلامة شرف بن قاسم الوجيه.



  AUTO محتويات المكتبة

 () العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار علي بن ابي طالب وصي المختار.

 المءلف: ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن البطريق الاسدي الحلي.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: باوله فهرسة محتوياته بقلم الوالد محمد بن عباس الوجيه.

 يليه:

 /جواهر العقدين في فضاءل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي (القسم الاول والقسم الثاني).

 المءلف: نور الدين علي بن جمال الدين عبد الله الحسني السمهودي الشافعي المتوفي سنة ه.

 تاريخ الفراغ من التاليف: شهر ربيع الثاني سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة القسم الاول.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 تاريخ النسخ:  جمادي الاخري سنة ه، القسم الاول.القسم الثاني  رمضان سنة ه.

 مقاس الكتاب: × سم.

 الناسخ: مجهول.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: قال في اخره: انتهي مقابلة وسماعا وقصاصة علي مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله رب العالمين محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن رسول الله منتصف ليلة الاثنين لعله الثاني من رجب الاجب عام اربعين والف بشهارة (حرسها الله)، والحمد لله ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. كتبه العبد الفقير الي الله احمد بن سعد الدين المسوري.

 وفي اوله: وقفية بقلم الامام القاسم بن محمد وكذلك منه الحمد لله هذه لدنيا وبيدنا ومن وقف والدنا الامام الاعظم القاسم بن محمد (سلام الله عليه) استفديناه ه،كتبه محمد بن عباس الوجيه وقف هذا الكتاب مولانا الامام الاعظم امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام علي نفسه واولاده حسب ما ذكر اعلي وهذا برسمه المالوف وخطه المعروف، وقد كان كشطة من رام تبديله يعلم ذلك، وحرر  ذو القعدة سنة ه .كتبه احقر عباد الله واحوجهم اليه محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي.

 () الوابل المغزار شرح الاثمار [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: يحيي بن محمد حميد المقراءي.

 تاريخ الفراغ من التاليف: جمادي الاولي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد بن حسين الكبسي.

 تاريخ النسخ:  شوال سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد قليل التنقيط.

 عدد الصفحات: الجزء الاول  صفحة، والثاني:  صفحة.

 ملاحظات: هذه النسخة منقولة عن نسخة بخط المءلف.

 مقاس الصفحة: × سم.

 مقاس الكتاب: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () التحفة في تفسير القران.

 المءلف: عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محسن بن حسين بن محمد بن احمد بن القاسم بن محمد.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول، منزوع من اوله واخره.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  يبدا من سورة الاعراف من قوله تعالي: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}، وينتهي بتفسير سورة الفلق. والثلاث الورقات الاخيرة من تفسير سورة (قريش) بخط جديد.

  وكان الكتاب في ملك حسين بن محمد الشامي، وانتقل بالارث الي الوالد محمد بن قاسم من بعد كريمته تقي.

  في اوله: عنوان وبعض المعلومات عنه بقلم عبد الله المحفدي في  رمضان سنة ه.

 يليه:

 /جزء من كتاب في اللغة كانه من تاج العروس يبدا بتفسير كلمة (القرشب) وينتهي بتفسير كلمة (النغص).

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 مقاس الصفحة: × سم.

 مقاس الكتاب: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية [الجزء الاول].

 المءلف: احمد بن محمد صلاح الشرفي [ه].

 الناسخ: مجهول، برسم العلامة محمد بن احمد بن الامام القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه جمادي الاخرة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: × سم.

 نوع الخط : نسخي ممتاز.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 ملاحظات: منه نسخة مصورة بمكتبة مركز بدر، واخري بمكتبة عبد السلام الوجيه.

 () بلوغ المراد في معرفة سيرة خير العباد وهديه في الجهاد.

 المءلف: العلامة الحسن بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن القاسم.

 الناسخ: عبد الله بن محمد حسين.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 ملاحظات: عليه قراءة بقلم قاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين سنة ه، اخره غزوة بني المصطلق.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 عدد الاسطر: سطرا.

 () شرح نظم مختصر الهدي [قال في اوله: هذا الكتاب سماه الشارح (الفتح القوي شرح منظومة الهدي النبوي) وافاد ذلك العلامة العماد يحيي بن حسين بن اسحاق في كتابه (نصيحة الاخوان والاولاد) وهو يختلف عن الشرح الاول كانه شرح مختصر للمءلف].

 المءلف: الحسن بن اسحاق بن المهدي.

 ملاحظات: ينتهي الي الاضحية، وفي اخره قصيدة للسيد اسماعيل بن صلاح في مدح الكتاب.

 يليه:

 /عهد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم الي اخيه الحسين بقلم الحسين بن القاسم.

 يليه:

 /  سءال عن اليهود الساكنين في بلاد المسلمين ولمحة عن اخراج الامام المهدي لليهود الي موزع وبعض الفواءد التاريخية.

 الناسخ: احمد بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () امالي ابي طالب.

 المءلف: الامام ابوطالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 الناسخ: حسن بن احمد البرغشي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: عليه حاشية جميلة فيها تراجم لبعض رجاله وشرح لبعض غراءبه وتنبيه علي بعض عناوينه وتخريج لبعض احاديثه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 /امالي المرشد بالله الخميسية وصل فيه الي فضل قراءة {قل هو الله احد}.

 المءلف: الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () جوهرة الفراءض الكافلة لمعاني مفتاح الفاءض.

 المءلف: محمد بن احمد بن القاسم الناظري، من اعلام القرن العاشر الهجري.

 الناسخ: احمد بن عبد الكريم الشامي.

 تاريخ النسخ: ه .

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  عليه حاشية بنفس الخط ونفس التاريخ.

  في اوله بعض الابيات الشعرية.

  وفي اخره بعض المواعظ والابيات الشعرية والفواءد.

 يليه:

 / الوصية السنية للذرية التركية.

 المءلف: الامام القاسم بن محمد [ه].

 يليه:

 /فواءد في تحصيل الضمان عن خط القاضي سعد بن محمد الشرفي.

 يليه:

 /نصاب الاروش منقول من تقرير الحسن بن احمد الشبيبي.

 يليه:

 /قصيدة فريدة للعلامة محمد بن يحيي الشامي، واخري له في رثاء المنصور بالله.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار [الجزء الاخير].

 المءلف: عبد الله بن القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن يحيي النجري.

 تاريخ النسخ: شهر محرم ه. بمحروس هجرة الوعيلة بلاد الشرف.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع الي اخره، وعليه حواش مزخرفة كثيرة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 يليه:

 /بعض الفواءد في الفقه، من ذلك الكلام في الشفعة وحصرها بقلم قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن العباس بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 يليه:

 / تحصيل مساءل الشفعة.

 المءلف: عبد الله بن الحسن الحيمي، خط سنة ه، بقلم قاسم بن عبدالرحمن.

 يليه:

 / رجال الازهار.

 المءلف: القاضي عبد الله بن احمد الجنداري.

 الناسخ : قاسم بن عبد الرحمن.

 () بغية المريد وانس الفريد الي معرفة اولاد علي بن محمد بن علي بن الرشيد.

 المءلف: السيد عامر بن محمد بن عبدالله بن عامر الحسني.

 الناسخ: محمد بن علي بن علي بن عبدالعزيز الذماري بلدا وموطنا والعدلي اعتقادا والزيدي مذهبا، بعناية الامام العلامة القاسم بن وجيه الدين بن عبدالله بن عبد الرحمن بن حسين بن القاسم.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 ملاحظات: منه نسخة مصورة بمكتبة عبد السلام الوجيه.

 () فتاوي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي[ه]. وهي اجابة علي اسءلة احمد بن موسي سهل.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 يليه:

 /فتاوي الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، المتوفي سنة ه ،وجد بعضها بخطه وبعضها بخط العلامة احمد بن اسماعيل القرشي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 /كتاب مختصر الف بامر الامام المنصور بالله رب العالمين، يضم مساءل في الفقه ثم بعض المساءل في علم الباطن. قال في اخره: انتهي ما اردت جمعه من (كنز الرشاد) للامام عز الدين (عليهم السلام) وشرح العلامة ابن حابس، ولعله (الدر المنتظمة للعلفي) اول باب من ابوابه ما يجب علي المكلف في اصول الدين، يليه باب الطهارة من قضاء الحاجة، ثم باب الوضوء اوله: الحمد لله نحمده ونستعين به ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، لا هادي لمن اضل ولا مضل لمن هدي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الهادي وعلي اله نجوم الاهتداء وبعد: فان الواجب علي كافة اولي الالباب التعلم بما تعم به البلوي ومعرفة الحلال والحرام.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 / الاربعين الحديث العلوية.

 المءلف: القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () عقد الجمان المنتقاة من الشرح والبيان، وغيرهما من الفواءد الحسان المعتمدة في الزمان.

 المءلف: مجهول.

 ملاحظات: اعتمد في النقل علي شرح الازهار والبيان وحواشيهما والبحر الزخار، والمقصد الحسن وحاشية القاضي ابراهيم السحولي، وغيرها من الكتب المتداولة.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 /  فتاوي منسوبة الي الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 يليه:

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمد القضاة.

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: قاسم بن محمد بن اسماعيل بن يوسف بن المتوكل قاسم بن حسين.

 تاريخ النسخ: ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: الكتاب مهدي للوالد محمد بن قاسم بن القاضي عبد الحفيظ المحبشي.

 () الانوار المضيءة في شرح الاخبار النبوية [الجزء الاول والثاني].

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة عليه السلام[ه].

 الناسخ: حسين مسرع المحرابي للجزء الاول، وتسع وسبعين صفحة من الجزء الثاني، والباقي والجزء الثاني بقلم عبدالله الحميدي.

 عدد الصفحات: الجزء الاول:  صفحة، الجزء الثاني: صفحة.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا، زخارف راءعة وابواب متعددة، وبعض السطور بالخط الكبير وبعض الابواب بالزخارف.

 يليه:

 / فهرس كامل لمحتويات الكتاب.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 () البيان في كشف اسرار الطب للعيان.

 المءلف: محمد بن احمد بن علي الحموي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية العلامة قاسم بن الوجيه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 عدد الصفحات: الجزء الاول: صفحة، الثاني:  صفحة.

 () الثمرات.

 المءلف: القاضي يوسف بن احمد عثمان.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الخط: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 () المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: صاحب المكتبة الوالد محمد بن قاسم الوجيه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: محمد بن محمد بن عبد الله الجلال، بعناية المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () زاد المسافر لمن اراد حج البيت الزاهر.

 المءلف: صاحب المكتبة محمد بن قاسم الوجيه.

 الناسخ: احمد بن عبد الله الخدري بعناية السيد شرف بن قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحات : ×سم.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد السطور: سطرا.

 ملاحظات: كتاب جيب.

 () مجموع يحتوي علي:

 / قصاءد شعرية متفرقة.

 / منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: الحسن بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن.

 الناسخ: محمد بن محسن بن محمد بن محسن العزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /فتح السلاح شرح نظم عمدة الاحكام.

 المءلف: السيد العلامة عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: محمد بن محسن العزي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /منظومة في تقرير اروش الجنايات تاليف القاضي اسماعيل جغمان، من صفحة واحدة.

 /ابيات في حصر الاروض للعلامة محمد بن احمد بن قاسم حميد الدين.

 /قصب السكر نظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 نفس الناسخ ونفس الخط.

 /المنظومة المسماة بديعة العميان في التورية بسور القران ومدح سيد ولد عدنان ما دام الحلوان ( منقولة من الجزء الرابع من نفح الطيب)..

 المءلف: ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الهواري المعروف بابن جابر من اهل المرية.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /قصيدة من نفس النوع تاليف الشيخ القلقشندي.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / ابيات للشيخ عبد القادر الجيلاني.

 /قصيدة بليغة في الغزل ومدح النبي والتعريض بسور القران لقاسم بن محمد الحوثي، وقيل: للسيد العلامة احمد بن يحيي المسوري مطلعها:

 سرت وظلام الليل قد جاد بالستر

 وما من رقيب غير انجمه الزهر

 اتت وهلال الافق يا صاح قرطها

 وقد نظمت جدا علي الجيد والصدر

 /منظومة رياض الصبيان في الاداب الموصلة الي رضاء الرحمن.

 /اختيارات مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين يحيي بن حميد الدين.

 المءلف: نظمها القاضي عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد الشماحي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / اختيارات الامام يحيي نثرا.

 / كلام في الشركة العرفية.

 /حكم في توريث الذمي القاصر من ابويه.

 / بعض المقطوعات الشعرية.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: مجلد صغير.

 () مجموع يحتوي علي:

 / ري العطشان في حكم التوسل.

 المءلف: السيد الحسني يحيي بن يحيي بن علي الملقب الدار.



 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ : سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /قصيدة في مدح النبي لمعتق بن شهاب الموسي، المتوفي  شوال سنة ه، مطلعها:

 هذا العقيق وتلك شمرته رعانة

 ما فرج لجين الدمع عن عقيانه

 /قصيدة في منسوخ منقولة من كتاب [الاتقان]للسيوطي.

 / قصيدة للمعري مطلعها:

 الا في سبيل المجد ما انا فاعل

 عفاف واقدام وحزم وناءل

 / منظومة في اصول الدين، وذيلها.

 المءلف: المنظومة للسيد العلامة يحيي بن علي بن احمد الذارحي[ه]. والذيل للعلامة احمد بن عبدالله الجنداري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /فاءدة جليلة في العلامة ابي السعادات بن علي العطاب في تعريف الكتاب، والباب، والمسالة، والاصل، والفرع، والبنية، والقاعدة، والضابط، في صفحتين.

 /قصيدة لامية للسيد يوسف بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير، مطلعها:

 كل من عز بغير ذل

 فاطلبوا العز به عز وجل

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /الاصابة في الدعوات المستجابة [ارجوزة شعرية].

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير [ه].

 / منظومة الكافل.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير[ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: احمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن محسن الشامي، عن نسخة بخط علي اليماني.

 /قصاءد متفرقة، ونقول من كتاب [الدر المنثور]ونبذة عن مدينة شهارة من سيرة الامير ذي الشرفين.

 / منظومة بلوغ المرام، وتتمتها.

 المءلف: المنظومة احمد بن اسماعيل الامير[ه].والتتمة للحسين بن عبد القادر بن علي بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسن.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 الناسخ: علي بن علي بن محمد وحيش.

 تاريخ النسخ: ه.

 /قصاءد متفرقة في الحث علي طلب العلم للضمدي، وقصيدة للحسن بن القاسم ايام حبسه في صنعاء، وقصيدة بعنوان: غاية النجاح من داعي الخير والصلاح في استنجاد امير الجيش واللواء علي بن عبد الله الوزير، وهي دالية كبيرة.

 /منظومة فتح السلام نظم عمدة الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير[ه].

 الناسخ: علي بن علي وحيش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة. في الصفحة ثلاثة اعمدة.

 / قصاءد متفرقة.

 / منظومة الزاد الاخروي.

 المءلف: المهدي بن احمد بن محمد الجيوري، المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن عبد الكريم الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /فواءد لبعض علماء العراق، رواها السيد محمد بن ابي طالب.

 / ابيات متفرقة في الفلك.

 / كتاب في الفلك مع الجداول.

 المءلف: السيد محمد بن محمد الكبسي، المتوفي سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 ملاحظات: الكتاب تعقيبا علي كتاب السيد عبد الوهاب بن احمد الوريث.

 /الارجوزة المكية في خواص الاشهر الرومية.

 المءلف: عبد الله بن اسعد المكي الشافعي [ه].

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /مختصرة في تقدير الاروش والديات وتقدير النصاب والجزية بالمثاقيل والقروش.

 المءلف: ميمون الاسدي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / صورة الشفعة واحكامها.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي[ بعد ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /ابيات وقصاءد متفرقة، لكل من: ابن الوردي، والامام عبد الله بن حمزة، ومحمد بن يحيي الضمدي.

 /رسالة مسجوعة في النصح والمواعظ.

 المءلف: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /نقول من كتاب [المكنون] للامام القاسم بن ابراهيم، في صفحتين .

 / رحيق الانهار في رجال الازهار.

 المءلف: احمد بن عبد الله الجنداري[ه].

 الناسخ: احمد بن عبد الكريم الشامي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 / ابيات وفواءد متفرقة.

 /قصيدة للعلامة يحيي بن محمد الهادي، بمناسبة انهزام العجم عن شهارة، وقصيدة اخري له. قيمة في الوعظ، في  صفحات، ثم قصيدة اخري له، في الرثاء رثاء الامام يحيي حميد الدين، واخري في رثاء عبد الوهاب بن محمد بن سعد الشرفي، في  صفحات.

 /قصاءد متفرقة، منها قصيدة ليحيي بن محمد الهادي، مطلعها:

 لنفسك عن غيها فاحترس.

 وقصاءد اخري.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 /كتاب مناقب العلامة احمد بن حجر الهيثمي، ويليها في بيان مصطلحاته الواقعة في تحقيقاته[تذكرة الاحوال] مجموعات قصاءد متفرقة.



 / TA \l "عبدالقادر بن عبدالله بن حسين القليصي*كتاب مناقب العلامة احمد بن حجر الهيثمي، ويليها في بيان مصطلحاته الواقعة في تحقيقاته[تذكرة الاحوال]* مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "كتاب مناقب العلامة احمد بن حجر الهيثمي، ويليها في بيان مصطلحاته الواقعة في تحقيقاته[تذكرة الاحوال]" \  _ بقلم عبد القادر بن عبد الله بن حسين القليصي، بعناية احمد بن يحيي بن علي بن حسين الصنعاني، في سنة ه.

 ... ... : ... نقول من كتاب[مشارق الانوار] في الفصل الرابع TA \l "مجهول*نقول من كتاب[مشارق الانوار] في الفصل الرابع*مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "نقول من كتاب[مشارق الانوار] في الفصل الرابع" \  _.

 ... ... : ... قصيدة اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين TA \l "اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين*قصيدة اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين*مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "قصيدة اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين" \  _، ارسلها من العر الي حجة الي الامام احمد سنة ه، وجوابها للامام احمد.

 ... ... : ... مجموعات قصاءد متفرقة لشعراء متعددين، منها قصيدة طويلة لمحمد بن اسماعيل الهتاري هنا بها عبد الله بن احمد الوزير TA \l "مجهول ومنها قصيدة لمحمد بن اسماعيل الهتاري*مجموعات قصاءد متفرقة لشعراء متعددين، منها قصيدة طويلة لمحمد بن اسماعيل الهتاري هنا بها عبد الله بن احمد الوزير*مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "مجموعات قصاءد متفرقة لشعراء متعددين، منها قصيدة طويلة لمحمد بن اسماعيل الهتاري هنا بها عبد الله بن احمد الوزير" \  _ سنة ه.

 ... اسم الكتاب ... : ... سفينة شعرية TA \l "شعراء متعددون*سفينة شعرية*مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "سفينة شعرية" \  _.

 ... اسم المءلف ... : ... شعراء متعددون.

 ... عدد الصفحات ... : ...  صفحة.

 ... اسم الكتاب ... : ... التقريب في الفقه TA \l "احمد بن الحسين بن احمد*التقريب في الفقه*مكتبة محمد بن قاسم الوجيه*" \s "التقريب في الفقه" \  _.

 ... اسم المءلف ... : ... ابو الطيب المشهور بابي شجاع الدين احمد بن الحسين بن احمد.

 ... اسم الناسخ ... : ... علي بن علي بن احمد بن يحيي.

 ... عدد الصفحات ... : ...  صفحة.

 ... تاريخ النسخ ... : ... ه.

 :الناسخ: احمد بن عبد الكريم الشامي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: صاحب المكتبة محمد بن قاسم الوجيه[ه].

 الناسخ: المءلف، واخوه اسماعيل، واخوه شرف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: فيها تقريضات لمجموعة من العلماء، منهم: القاضي محمد بن اسماعيل الحجي، والسيد حمود عباس المءيد، ومفتي الجمهورية السيد احمد بن محمد زبارة رحمه الله، والقاضي عبد الله المجاهد الشماحي، والسيد قاسم بن ابراهيم، والسيد محمد بن حسين الجلال، والسيد علي بن قاسم الشامي، والسيد العلامة الوالد عبدالقادر بن عبدالله.

 () البيان في كشف الطب للعيان.

 المءلف: محمد بن احمد بن علي الحموي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 عدد الاسطر:  سطرا.

 ملاحظات: كان في ملك الوالد الشاعر يحيي بن محمد الهادي، ثم انتقل الي ملك الوالد القاسم الوجيه.

 () شرح الازهار المنتزع المختار من الغيث المدرار [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسن بن محمد بن احمد المسعودي الحوالي، الحجي.

 نوع الخط: متوسط.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بجامع قدم حجة.

 ملاحظات: الي كتاب الخمس، ونصفه الاخر سوف ياتي وقد اشار في اوله الوالد مطهر بن قاسم انه كان في مجلد ضخم لا يقدر علي حمله فقسم الي نصفين.

  مجلد كبير، وحواشي متعددة، وفي اوله مجموعة فواءد منها: دعاء منع المنام، دعاء الاعرابي، وفاءدة في معرفة ليلة القدر، ووصية الامام يحيي بن حمزة، وباب في معرفة نجوم المنازل الثمانية والعشرين، ومجموعة فواءد اخري.

 () شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد بن حسن بن محمد بن احمد المسعودي الحوالي، الحجي.

 تاريخ النسخ: انتهي منه في  الحجة سنة ه، بجامع قدم حجة.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / غاية السءل في علم الاصول.

 المءلف: الحسين بن القاسم بن محمد[ه].

 الناسخ: حسن الشاوش.

 تاريخ النسخ: انتهي منه في  شعبان سنة ه.

 / الشافية في علم التصريف.

 المءلف: عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب[ه].

 الناسخ: حسن بن محمد الشاوش.



 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية سيدي عبد الله بن الوجيه بن عبد الله.

 /الكافل لذوي العقول بنيل السءل في علم الاصول.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: حسن بن محمد الشاوش.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 / منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: الحسن بن اسحاق[ه].

 مقاس الصفحة: ×سم.

 تاريخ النسخ: انتهي منه في  جمادي الاولي سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط، عليه حواشي كثيرة.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 ملاحظات: يبدا من كتاب البيع الي اخره.

 () البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي [النصف الثاني].

 المءلف: يحيي بن احمد بن المظفر.

 الناسخ: مجهول.

 () الثمرات. [الجزء الثاني].

 المءلف: يوسف بن احمد بن عثمان، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 مقاس الصفحة: ×سم.

 مقاس الكتابة: ×سم.

 ملاحظات: من سورة النساء من قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به} الي سورة الاعراف.

 () مجموع مخطوط يحتوي علي:

 / ابيات وفواءد متفرقة.

 / منظومة الهدي النبوي.

 المءلف: الحسن بن اسحاق [ه].

 تاريخ النسخ: انتهي منه  محرم ه، بعناية السيد العلامة القاسم بن الوجيه.

 /منظومة عمدة الاحكام [فتح السلام نظم عمدة الاحكام].

 المءلف: عبد الله بن محمد اسماعيل الامير[ه].

 الناسخ: مجهول، بعناية العلامة القاسم الوجيه.

 / منسك الحج.

 المءلف: السيد محمد بن اسماعيل الامير[ه].

 / اشارة الي فضاءل الزيارة.

 المءلف: علي بن احمد بن يحيي بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن احمد عامر.

 الناسخ: مجهول.



  AUTO ثانيا: المخوطات المصورة

 () الذكر.

 المءلف: محمد بن منصور المرادي [ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل في ملك محمد بن حسين شريف.

 في اوله فهرس محتوياته بقلم السيد محمد بن حسن الحجري.

 () بداءع الانوار [امالي الامام احمد بن عيسي].

 المءلف: محمد بن منصور المرادي [ه].ترتيب القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: يوسف بن علي بن صلاح الجلال، بعناية السيد اسحاق بن يوسف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مصور عن نسخة من ملك العلامة محمد الشرفي، وهو مصور بالمعهد العالي للقضاء.

 () نيل المراد من الغطمطم الزخار [الجزء السادس].

 المءلف: اختصره عبد الكريم بن احمد بن علي بن عبد الكريم السياغي.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من باب صفة الصلاة الي الضحك الذي يمنع القراءة.

 () نيل المراد الغطمطم الزخار [الجزء الخامس].

 المءلف: عبد الكريم بن احمد بن علي بن عبد الكريم السياغي.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من شروط وجوب الصلاة.

 () نيل المراد من الغطمطم الزخار [الجزء الثالث].

 المءلف: عبد الكريم بن احمد بن علي بن عبد الكريم السياغي.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: يبدا من باب الوضوء، ويتلوه كتاب الصلاة.

 () نيل المراد من الغطمطم الزخار [الجزء السابع والثامن].

 المءلف: عبد الكريم بن احمد بن علي بن عبد الكريم السياغي.

 عدد الصفحات: الجزء السابع:  صفحة، والجزء الثامن  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من صلاة الجماعة الي صلاة الخوف.

 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب.

 المءلف: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري[ه].

 الناسخ: محمد بن عبد الله اللاحجي.

 تاريخ النسخ: رجب سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل مجهول المالك، وفي اوله فواءد متفرقة في اللغة.

 () مطلع البدور ومجمع البحور [الجزء الثاني].

 المءلف: احمد بن صالح بن ابي الرجال[ه].

 الناسخ: الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من ترجمة الشريف الحسن بن جعفر القاسمي، وينتهي الي ترجمة السيد صلاح بن يوسف المرتضي.

  مصور عن اصل خط بعناية محمد بن الحسن المءيدي الوادعي.

 () الغطمطم الزخار المطهر لرياض الازهار.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي، المعروف بابن حريوة، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 / القول الطيب والعمل الصالح.

 المءلف: الشهيد محمد بن صالح السماوي المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مجلد كبير.

 () امالي ابي طالب.

 المءلف: الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه].

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفها عند التعريف بالمخطوط الاصلي.

 () المصابيح في السيرة.

 المءلف: احمد بن ابراهيم ابو العباس الحسني المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن ناصر السماوي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بعناية عمر بن محسن بن مغلس.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 يليه:

 / التنبيه والدلاءل.

 المءلف: الامام القاسم بن علي العياني[ه].

 الناسخ: احمد بن ناصر السماوي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز جدا.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () اللباب الموشح علي كافية ابن الحاجب في الاعراب.

 المءلف: محمد بن ابي بكر الكرماني الخبيصي.

 الناسخ: محمد احمد سهيل.

 نوع الخط: نسخي ممتاز، من رواءع الخط العربي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: في اوله فواءد في اللغة متفرقة، وفي اخره فواءد متفرقة.

 يليه:

 / نزهة الاحداق في علم الاشتقاق.

 المءلف: محمد بن علي الشوكاني[ه].

 يليه:

 / فواءد متفرقة.

 () منتهي الالمام باحاديث الاحكام.

 المءلف: العلامة محمد بن صالح السماوي، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 يليه:

 / ملحق به، خط سنة ه.

 ملاحظات: مصور عن اصل للعلامة محمد بن يحيي لطف شاكر، المتوفي سنة ه .

 في اوله احلام ورءي وفواءد متفرقة.

 () مصحف راءع الخط بقلم محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله اللاحجي.

 تاريخ النسخ: سنة ه، بمحروس كسمة.

 يليه:

 / فواءد متفرقة في القراءات.

 () الذكر.

 المءلف: محمد بن منصور المرادي[ه].

 الناسخ: مجهول.



 نوع الخط: نسخي متوسط.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: سبق وصفه.

 () معيار انوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام.

 المءلف: عبد الله بن محمد النجري[ه].

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: مصور عن اصل بمكتبة ال العجري وال الطالبي.

 () بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب.

 المءلف: علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم، من اعلام القرن الثاني عشر الهحري.

 تاريخ الفراغ من التاليف: ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 /مختصر السيد الشريف الجرجاني في علم الحديث.

 المءلف: الشريف الجرجاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () الجامع الكافي [الاول والثاني].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: عبد الله بن محمد بن ناصر الزيدي الكوكباني.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الي المهور، وهو مصور عن اصل لعبد الرحمن بن قاسم بن علي مشحم، وباوله فهرس بقلم السيد محمد بن حسن العجري.

 () الجامع الكافي [الثالث والرابع والخامس والسادس].

 المءلف: ابو عبد الله العلوي محمد بن علي [ه].

 الناسخ: محمد بن حسين شريف.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة الي نهاية الخامس، السادس  صفحة.

 ملاحظات: يبدا من المهور من كتاب النكاح.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الصوارم المنتقاة في جزء من مناقب المرتضي.

 المءلف: القاضي اسماعيل بن حسين جغمان[ه].

 /ارشاد المجهول الي عقيدة الال في اصحاب الرسول، ويسمي (عقود اللال في عقاءد الال)، وسمي (العسجد المذاب في منهج العترة في الاصحاب).

 المءلف: القاضي اسماعيل بن حسين جغمان[ه].

 / نهاية التنويه في ازهاق التمويه.

 المءلف: الهادي بن ابراهيم الوزير[ه].

 /الحجالة الجواب في الرد علي شيعة معاوية الكلاب.

 المءلف: صلاح بن حسين الاخفش، المتوفي سنة ه.

 / امالي المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

 المءلف: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني [ه].

 / العقد الثمين في معرفة رب العالمين.

 المءلف: الامير الحسين بن بدر الدين محمد[ه].

 / النور الساطع في نفي الحرج الجامع.

 المءلف: يحيي بن احمد بن عوض الاسدي الشاطبي [ه].

 / حل التفكيك لعقود التشكيك.

 المءلف: الابيات الاصل للسيد ابن اسحاق، والجواب لابن الامير، وجواب للسيد اسماعيل بن صلاح.

 / اللفظة البديعة.

 المءلف: الشهيد الشيخ محمد بن صالح السماوي الملقب ابن حريوة، المتوفي سنة ه.

 /الرسالة الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب.

 المءلف: الامام يحيي بن حمزة [ه].

 / صور الشفعة.

 المءلف: القاضي عبد الله بن محسن الحيمي [ بعد ه].

 /هداية المسترشدين الي علوم المجتهدين (قصيدة).

 المءلف: السيد صلاح بن حسين الاخفش، المتوفي سنة ه.

 / الاربعون الحديث السيلقية.

 المءلف: زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه.

 / بلغة المقتات في معرفة الاوقات.

 المءلف: عبد الله بن الحسن الدواري[ه].

 / شرح المقصور والممدود.

 المءلف: ابو بكر الحسن بن دريد.

 /ويوجد في المجموع عشرات القصاءد والفواءد تاتي فهرستها في ست صفحات باوله.



  AUTO مكتبة السيد العلامة شرف بن قاسم الوجيه

 مشتركة بينه وبين ورثة اخيه العلامة محمد قاسم الوجيه



  AUTO ترجمة صاحب المكتبة

 هو السيد العلامة، شرف بن قاسم الوجيه بن عبدالله الوجيه المتوكل الشهاري، حاكم شهارة، المولود تقريبا سنة ه في شهارة، وبها نشا ودرس علي ابيه واخيه محمد، ومن مشاءخه العلامة احمد ناصر الخولاني، والعلامة شرف بن المءيد، والعلامة زيد الانسي، والعلامة علي حسن الشرفي، والعلامة يحيي بن يحيي الاشول، والعلامة عبدالله بن يحيي الوجيه، والعلامة يحيي لطف الفسيل، وغيرهم من مشاءخ العلم، وتولي امامة وسدانة وخطبة جامع مدينة شهارة من اول الثورة الي اليوم، كما تولي في سلك القضاء واشتهر بعفته وزهدته وورعه وعدم اخذه من الاموال من المتحاكمين والتحري في الانصاف، كما اشتهر بعلمه حفظه الله.



  AUTO لمحة عن المكتبة

 وتحتوي علي  مخطوطا ومواضيعها كالتالي:

  الفقه واصوله سبعة مجلدات.

  سيرة وتاريخ ثلاثة مجلدات.

  المجاميع تسعة مجلدات وتحتوي علي اربعين عنوانا.

  اصول الدين مجلدان.

  الحديث مجلدان.

  الزهد مجلدان.

 مواضيع متفرقة مجلد واحد.

  نحو وصرف ثلاثة مجلدات.



  AUTO معلومات عن بعض مخطوطات المكتبة

  AUTO ا كتب نسخت في عصر المءلف

  الايضاح شرح المصباح (مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم) للعلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي المتوفي سنة ه وتاريخ النسخ سنة ه وهي السنة التي فرغ فيها المءلف من تاليف الكتاب.

  الجزء الثاني من كتاب الجوهرة المنيرة في عيون السيرة (سيرة الامام القاسم) للمطهر بن محمد الجرموزي المتوفي سنة ه وتاريخ النسخ سنة ه بقلم يحيي بن حسين بن احمد بن حسين زبارة.

  الشهاب الثاقب والعذاب الواصب لاحمد بن قاسم الشمط المتوفي سنة ه وتاريخ نسخ الكتاب سنة ه بقلم العلامة العباس بن الوجيه.

  اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية لمحمد بن اسماعيل الكبسي، المتوفي سنة ه وتاريخ النسخ سنة ه والناسخ مجهول.



  AUTO ب كتب راءعة الخط

  متن الازهار للامام احمد بن يحيي المرتضي المتوفي سنة ه وهي بخط نسخي ممتاز لناسخ مجهول.

  مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم لاحمد بن الحسن الرصاص المتوفي سنة ه وهو بخط نسحي ممتاز.

  المقدمة الكافية لابن الحاجب، وكذلك الشافية لنفس المءلف وهما بخط نسخي ممتاز.

  تلخيص المفتاح لمحمد بن سعد الدين بن عبدالرحمن القزويني الشافعي وهو بخط نسخي ممتاز.

  كتاب مجهول العنوان وهو في النحو والصرف ولعله الشافية لابن الحاجب وهو بخط نسخي جيد باللونين الاحمر والاسود.

  كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب لعبدالله بن احمد الفاكهي، المتوفي سنة ه، وهو بخط نسخي ممتاز باللونين الاحمر والاسود، بقلم علي بن علي سنهوب، خط سنة ه.

  كتاب الشاطبية لابي القاسم بن خلف بن فيرة الشاطبي، وهو بخط نسخي جيد جدا، خط سنة ه والناسخ مجهول.



  AUTO محتويات المكتبة

 () شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار.

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: علي محسن خضر.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 مقاس الصفحة:  × سم.

 مقاس الكتابة:  × سم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: عليه حواشي جانبية وبين السطور.

 () شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار [النصف الاول].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد شوير.

 مقاس الصفحة:  × سم.

 مقاس الكتابة:  × سم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: كان في ملك الناسخ ثم انتقل بالشراء الي ملك الوالد العلامة قاسم الوجيه، ثم تعين بعد القسمة للوالد شرف بن قاسم الوجيه، وعليه حواشي بجانبه وبين السطور.

 () شرح الازهار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن محمد شوبر.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 () هداية العقول الي غاية السءل.

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: محمد بن علي بن محسن بن عبد العزيز بن احمد بن علي بن عبد الله بن عبد المغني، بعناية العلامة قاسم بن الوجيه.

 تاريخ النسخ: شعبان سنة ه.

 مقاس الصفحة:  × سم.

 مقاس الكتابة:  × سم.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: قال في اخره الكتاب: قال في الام: فرغت بحمد الله سبحانه من كتابة هذه النسخة في صبح الجمعة ثاني شهر ربيع الاول سنة ه.

 في اول الكتاب: تمليك للوالد عبد الله الوجيه واخيه الصفي ووالدتهم وكراءمهم، والتمليك بقلم العلامة محمد بن عباس الوجيه.

 () الجوهرة المنيرة في عيون السيرة [سيرة الامام القاسم بن محمد (الجزء الاول والثاني)].

 المءلف: المطهر بن محمد الجرموزي.

 الناسخ: يحيي بن حسين بن احمد بن حسين بن عبد الله بن احمد بن يحيي زبارة، بعناية العلامة قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه للاول، وسنة ه الجزء الثاني.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة:  ×  سم.

 مقاس الكتابة:  ×  سم.

 () مجموع يحتوي علي:

 / بعض القصاءد الشعرية.

 /اداب العلماء والمتعلمين (مطبوع).

 المءلف: الحسين بن القاسم [  ه].

 /الشهاب الثاقب والعذاب الواجب علي اهل الولايات والمذاهب.

 المءلف: احمد بن قاسم بن احمد الشمط.

 الناسخ: السيد عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: قال في اوله: نقلت هذه النسخة علي نسخة وتحتاج الي القصاصة وحل ما ابهم من بعض الفاظها ... الخ.

 / المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة.

 المءلف: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم [  ه].

 الناسخ: السيد عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في اوله تمليك للناسخ.

 / القصيدة الفريدة.

 المءلف: محمد بن يحيي بن عمر الضمدي.

 الناسخ: السيد عباس الوجيه وبعضها بقلم عبد الله بن محمد الشهاري بعناية السيد عباس الوجيه.

 ملاحظات: في اولها تمليك للسيد عباس الوجيه.

 / المطلع شرح ايساغوجي في علم المنطق.

 المءلف: ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري [  ه].

 الناسخ: السيد عباس الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: في صفحاته الاخيرة بعض الحواشي.

 / ارشاد السالك الي اوضح المسالك.

 المءلف: محمد بن احمد مشحم.

 الناسخ: احمد بن محمد بن عبد الوهاب الانسي، بعناية السيد قاسم بن الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /بعض الاسءلة الواردة واجابتها لبعض العلماء، خطت سنة ه، نقلت من خط العلامة محمد بن حسين القير.

 مقاس الصفحة:  × . سم.

 مقاس الكتابة: . × سم.

 () اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية.

 المءلف: محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي الحمزي الحسني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة: . × سم.

 مقاس الكتابة:  × سم.

 () شرح الاساس.

 المءلف: لطف الله بن محمد الغياث، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: محمد عبد الله بن محمد الشامي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة:  ×  سم.

 مقاس الكتابة:  ×  سم.

 ملاحظات: كان الكتاب في ملك الناسخ ثم انتقل الي ملك السيد العلامة محمد بن القاسم الوجيه بالشراء سنة ه.

 () بلوغ المرام من ادلة الاحكام.

 المءلف: احمد بن علي العسقلاني.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ:  جمادي الاولي سنة ه.

 يليه:

 / فواءد متفرقة.

 يليه:

 / عمدة الاحكام.

 المءلف: ابن دقيق العيد.



 الناسخ: عبد الرحمن بن الحسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 مقاس الصفحة:  ×  سم.

 مقاس الكتابة:  ×  سم.

 ملاحظات:  في اول الكتاب بعض القصاءد الشعرية.

  والكتاب عليه تمليك للسيد القاسم بن الوجيه بقلم ولده محمد.

  وفي اخر الكتاب قصاءد شعرية ايضا.

 () مجموع يحتوي علي:

 / فواءد متفرقة.

 /متن الغاية ( في السءل في علم الاصول).

 المءلف: حسين بن القاسم [  ه].

 الناسخ: مطهر بن قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 /مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم (الثلاثون المسالة).

 المءلف: مطهر بن محمد بن قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / متن الفراءض.

 المءلف: الفضل بن ابي سعد العصيفري، من اعلام القرن السابع الهجري.

 الناسخ: مطهر بن قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / متن الكافل.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مطهر بن قاسم الوجيه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / متن الاجرومية في النحو.

 المءلف: ابن اجروم الصنهاجي.

 الناسخ: نسخي ضعيف.

 مقاس الصفحة:  ×  سم.

 مقاس الكتابة:  ×  سم.

 ملاحظات: قال فيه: في ملك الوالد العلامة مطهر بن قاسم الوجيه، وفيه تمليك للسيد شرف بن قاسم الوجيه.

 () شرح مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.

 المءلف: العلامة احمد بن يحيي حابس الصعدي المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: شعبان سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة: . ×  سم.

 مقاس الكتابة: . ×  سم.

 ملاحظات: الكتاب تميز بالقسمة للوالد قاسم الوجيه، عليه تمليك بقلم العلامة محمد بن عباس الوجيه.

 () شرح الازهار [النصف الثاني].

 المءلف: عبد الله بن مفتاح المتوفي سنة ه.

 الناسخ: احمد بن علي بن عبد الرحمن الكحلاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة والمتن باللون الاحمر.

 يليه:

 /تبصرة ذوي الالباب في معرفة تحقيق القصاب والمقرر للمذهب.

 المءلف: عبد الله بن محمد الحملي المتوفي بعد سنة ه.

 الناسخ: احمد بن علي الكحلاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة:  ×  سم.

 مقاس الكتابة:  × سم.

 ملاحظات:  تعين بالقسمة للوالد شرف بن قاسم الوجيه.

  في اوله مساءل في الشفعة وبعض الفواءد.

 () بلوغ المرام في ادلة الاحكام.

 المءلف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني.

 الناسخ: عماد بن محمد عماد، مذيخرة بلدا والشافعي مذهبا.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: عليه بعض الحواشي.

 () حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية.

 المءلف: الامام عبد الله بن حمزة بن سليمان [  ه].

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات:  عليه سماع للسيد محمد بن قاسم الوجيه علي شيخه العلامة يحيي بن يحيي الاشول.

 يليه:

 / يليه بعض الفواءد موضوعة من الفلك.

 يليه:

 / باب معرفة خواص اسماء الله الحسني.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منظومة في غريب اللغة للشيخ محمد بن المستنير الملقب قطرب (مثلثة قطرب).

 / قطر الندي وبل الصدي.

 المءلف: ابن هشام الانصاري المتوفي سنة ه.

 / التلخيص.

 المءلف: التفتازاني.

 / ملحة الاعراب.

 المءلف: القاسم بن علي الحريري.

 / الشافية.

 المءلف: عثمان بن ابي بكر الحاجب.

 الناسخ: عبد الله بن عمر جيلان الحضرمي.

 / كتاب في الصرف مجهول العنوان.

 الناسخ: عبد الوهاب الزنجاني.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 /شذور الذهب في النحو لابن هشام الانصاري.

 الناسخ: عبد الله بن عمر جيلان الحضرمي البرعي الشافعي الاشعري سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / الاجرومية.

 /التهذيب في علم المنطق لسعد الدين التفتازاني.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / الموشح للخبيصي.

 الناسخ: عبد الله بن عمر بن جيلان الحضرمي البرعي الشافعي الاشعري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 / شرح الملحة.

 المءلف: ادريس بن احمد بن ادريس الصعدي المكي الشافعي.

 الناسخ: عبد الله بن عمر بن جيلان الحضرمي البرعي الشافعي الاشعري.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: باللونين الاحمر والاسود.



 () سيرة الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين (عليهم السلام).

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مفلح بن علي بن حسن بن مفلح بن علي، برسم حاكم قضاء العدين يحيي بن محمد الهادي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () الارشاد الي نجاة العباد.

 المءلف: عبد الله بن زيد العنسي المتوفي سنة ه.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 ملاحظات: منزوع الاخر.

 () مجموع يحتوي علي:

 / متن الكافل.

 المءلف: محمد بن يحيي بهران ، المتوفي سنة ه.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 / موصل الطلاب الي قواعد الاعراب.

 المءلف: خالد بن عبد الله الازهري.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد باللونين الاحمر والاسود.

 ملاحظات: عليه بعض الحواشي وفي اخره بعض الفواءد.

 /كراسة في التاريخ تشمل علي اءمة اهل البيت (عليهم السلام) علي الترتيب.

 ملاحظات: في اخره قصاءد شعرية.

 / المنهاج شرح الاربعين السيلقية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: في المجموع نساخ متعددون.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () اللمع المجموع من فقه اهل البيت (عليهم السلام).

 المءلف: الامير علي بن الحسين.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 ملاحظات: منزوع الاخر والكتاب غير مجلد.

 () مجهول العنوان في الخطب.

 المءلف: مجهول.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

 المءلف: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.

 المءلف: احمد بن حسن الرصاص.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

 / المقدمة الكافية.

 المءلف: ابن الحاجب.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

 / الشافية في علم التصريف والخط.

 المءلف: ابن الحاجب.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 يليه:

 /تلخيص المفتاح في علم المعاني والبيان والبديع.

 المءلف: محمد بن سعد الدين بن عبد الرحمن القزويني الشافعي.

 نوع الخط: نسخي ممتاز.

 () كتاب مجهول العنوان وهو في النحو والصرف لعله الشافية.

 المءلف: ابن الحاجب.

 الناسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا، باللونين الاحمر والاسود.

 ملاحظات: في اوله بعض الفواءد المتفرقة.

 () العبر والاعتبار.

 المءلف: عمر بن بحر الجاحظ.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 يليه:

 / كتاب شرح الفراءض.

 المءلف: ابراهيم بن يحيي بن الهادي القاسمي الحبوري.

 الناسخ: مجهول، بعناية اسماعيل بن يحيي.

 نوع الخط: نسخي جيد.

 مقاس الصفحة:  × .سم.

 مقاس الكتابة:  × . سم.

 () متن الغاية.

 المءلف: الحسين بن القاسم.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 يليه:

 / كتاب الفراءض.

 يليه:

 /كافية ذوي الادب في معرفة كلام العرب.

 المءلف: ابن الحاجب.

 يليه:

 / متن الثلاثين المسالة.

 المءلف: محمد بن حسن الرصاص.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب.

 المءلف: عبد الله بن احمد الفاكهي.

 الناسخ: علي بن علي منصوب.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ممتاز باللونين الاحمر والاسود.

 مقاس الصفحة: . × . سم.

 ملاحظات: عليه حواشي كثيرة.

 () الصراط المستقيم في العبادات والنسك الموصلة الي جنات النعيم.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي ضعيف.

 () الازهار في فقه الاءمة الازهار.

 المءلف: الامام احمد بن يحيي المرتضي.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 () مفتاح الاسحار شرح حديث سيد الاستغفار.

 المءلف: ابراهيم بن محمد بن اسحاق.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط.

 مقاس الصفحة: . × . سم.

 يليه:

 / قصاءد شعرية.

 يليه:

 / الشاطبية.

 المءلف: ابو القاسم بن خلف بن قيرة الشاطبي.

 الناسخ: مجهول. برسم الشريفة الطاهرة الدهماء بنت امير المءمنين بن المءيد بالله.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 نوع الخط: نسخي جيد جدا.

 () المناهل في علم التصريف.

 المءلف: لطف الله الغياث.

 تاريخ الفراغ من التاليف: سنة ه.

 الناسخ: اسماعيل بن اسماعيل بن عبدالله.

 تاريخ النسخ: قال في الام: كان الفراغ من رقمه صباح يوم الاحد  ربيع الاخر سنة ه.

 وكان الفراغ من زبره بمن الله يوم الخميس  ذي الحجة سنة ه.

 نوع الخط: نسخي متوسط باللونين الاحمر والاسود.

 ملاحظات:  كتاب كبير مجلد عليه حواشي كثيرة ، في اوله تمليك للوالد قاسم الوجيه بقلم الوالد محمد عباس الوجيه.



  AUTO مكتبة احمد علي نور الدين

 ترجمة صاحب المكتبة

 احمد بن علي بن محمد بن عبده نور الدين صلاح الانسي، ينتهي نسبه الي الامام الناصر صلاح الدين، المتوفي سنة  ه، عالم، محقق، فقيه، مولده في جبل الشرق انس قرية الخربة وهاجر الي صنعاء مع اسرته، فدرس مراحل التعليم العام، وتخرج من جامعة صنعاء كلية الشريعة والقانون سنة ه، ثم التحق بالمعهد العالي للقضاء، وتخرج منه سنةه، وعمل في سلك القضاء سنة، ثم عاد عاملا في المعهد العالي للقضاء، ورشح لنيل الدكتوراه من جامعة الازهر، وهو الان في خلال اعداد الدراسة لحياة الحسن الجلال مع التحقيق لكتابه (نظام الفصول شرح الفصول )، وله عدد من الدراسات والبحوث، ومنظومة نظم فيها مفردات (مغني اللبيب) وساهم في تحقيق عدد من الكتب لمعهد القضاء.

 المصادر:

 المعرفة الشخصية



  AUTO محتويات المكتبة

 (كلها مخطوطات مصورة)

 () الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة (ثلاثة اجزاء) (فقه).

 المءلف: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ ه].

 الناسخ: محمد بن داود بن محمد القدمي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: ثلاثة اجزاء  صفحات.

 ملاحظات: مصور من مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، وربما ان الموجودة لديه صورة وليس الاصل، صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء، وصورة لدي القاضي محمد بن عبد الله الشرفي.

 () مجموع من كتب الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل. (اصول دين)

 المءلف: الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم ( ه).

 الناسخ: سليمان بن محمد بن عبد الله المهلا، استنسخه لنفسه العلامة السيد محمد بن الحسن بن القاسم.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة السيد محمد زيد المفرح.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء .

 ملاحظات: محتويات الكتاب: كتاب الدليل الكبير،كتاب المكنون، كتاب المحجة البيضاء، كتاب تثبيت الامامة، كتاب الرد علي ابن المقفع، كتاب الرد علي النصاري، كتاب المسترشد، كتاب الرد علي الملحد كتاب سياسة النفس، كتاب الامامة، كتاب صفة العرش والكرسي، كتاب الرد علي الروافض، كتاب اصول العدل والتوحيد، كتاب الهجرة، كتاب العدل والتوحيد، كتاب الرد علي المجبرة، كتاب مديح القران الكبير، مديح القران الصغير ، كتاب الدليل الصغير ، كتاب الناسخ والمنسوخ . وغير ذلك.

 () انباء الزمن في تاريخ اليمن.

 المءلف: السيد العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم[ ه].

 الناسخ: القاضي العلامة عبد الزاق بن احمد الرقيحي.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، التابعة للاوقاف.

 () الغطمطم الزخار المطهر لرياض الازهار وحداءق الاثمار. (فقه)

 المءلف: القاضي العلامة محمد بن صالح بن هادي السماوي، المتوفي سنة  ه.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () منظومة اجابة الساءل شرح بغية الامل. (اصول فقه)

 المءلف: السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير المتوفي (ه ).

 الناسخ: السيد العلامة عبد الخالق بن حسين بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير.

 تاريخ النسخ: سنة ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي العلامة احمد بن احمد البهلولي رحمه الله.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 () مجموع يحتوي علي:

 / رسالة في الجمع بين الصلاتين.

 / مسالة في تقرير قاعدة حديثية.

 /الجزء الاول من شرح منظومة الهدي النبوي.

 () كشكول نفيس للسيد محمد بن اسماعيل الامير والقاضي محمد بن علي الشوكاني.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير ومحمد بن علي الشوكاني .

 الناسخ:

 تاريخ النسخ:

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي عبد الله السرحي.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء .

 ملاحظات: محتويات الكتاب:

  رسالة في حدود البلدان .

  القول المقبول في فيضان الغيول والسيول .

  رسالة في تحريم التحلي بالذهب .

  رسالة في الحكم علي المتخلف عن الحضور الي الحاكم .

  رسالة في حكم تحرم الارض.

  بحث في نقض حكم المحاكم .

  قبول قول المعونة فيما يتعلق بعوز النساء.

 الي غير ذلك من الابحاث والرساءل من الامير والشوكاني، الا ان الناسخ لم ينسخ تلك الرساءل والابحاث كاملة وانما اتي بخلاصة ما ورد فيها، لذا فان فاءدة الكشكول انما هي معرفة راي ابن الامير والشوكاني في المساءل التي احتوي عليها .مع العلم ان رساءل وابحاث الشوكاني التي تضمن الكشكول خلاصتها قد وردت كاملة في المجلد الاول من الفتح الرباني من فتاوي الشوكاني، والنسخة الاصلية التي بخط المءلف مخطوطة بمكتبة الاخ القاضي حسن عبد الرحمن حميد الدين، وقد قام المعهد العالي للقضاء بطبع ذلك المجلد، وهو يحتوي علي عدد () رسالة، والعمل جار من قبل المعهد علي طبع المجلد الثاني من الفتح الرباني الذي يحتوي علي اكثر من خمسين بحثا ورسالة للشوكاني . وقد قام صاحب المكتبة من قبل المعهد باعداد ذلك المجلد للطبع ومراجعته وتصحيحه.

 () روضة الحجوري في ذكر خلافة الامام علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه).

 المءلف: صلاح بن محمد صلاح السودي.

 الناسخ : صلاح بن محمد صلاح السودي.

 تاريخ النسخ:

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة السيد محمد محمد زيد المفرح .

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 () الزنين.

 المءلف: الشريفة العالمة دهماء بنت يحيي المرتضي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 () المهتدي وذخر المقتدي.

 المءلف: علي بن موسي الهاملي الحنفي  الناسخ: الشيخ الشهاب بن حسين بن الطيب بن النور السراج السلامي فضل الله بن شرف الدين بن عبد الله بن احمد بن محمد السلفي .

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء

 () مجموعة من رساءل العلامة ابن الامير.

 المءلف: محمد بن اسماعيل الامير.

 عدد الصفحات: 

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء

 ملاحظات:

 /ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة ابن عبد الوهاب.

 /المساءل المرضية في بيان اتفاق اهل السنة علي سنن الصلاة والزيدية.

 / ثمانية سءالات وردت وجواباتها.

 /كتب بني العنسي التي نقمو بها علي ابن الامير.

 / الاجوبة المرضية علي الاسءلة الصعدية.

 / القول المجتبي في تحقيق ما يحرم من الربا.

 /سءال عن الكفار هل يملكون ما غنموه من المسلمين؟ وعلي حكم القرامطة ونحوهم، حكم الكفار والجواب علي ذلك.

 /جواب في جواز صرف الزكاة في المصالح.

 /جواب هل يعمل بالاحاديث الضعيفة في فضاءل الاعمال؟

 /سءال في حقيقة الفقير الذي يستحق الزكاة والجواب

 /الفواءد الجامعة لمعرفة الحروف والحركات النافعة للشيخ العلامة اسماعيل بن محمد بازي الحنفي .

 /الانفاس الرحمانية اليمنية في ابحاث الافاضة المدنية.

 / منظومة بغية الامل لنظم الكافل.

 / العرف الندي في تحقيق قول المهدي.

 /رسالة مصرية في الاولياء وجواب ابن الامير عليها.

 /الرسالة المءيدية في الذب علي الملة المحمدية.

 / سءال وجوابه عن الحيلة في الشفعة.

 / سءال وجوابه عن النور.

 /نصرة المعبود في الرد علي اهل وحدة الوجود.

 /مسالة فيما اشكل في نسخ الحج الواقع في حجة الوداع وغير ذلك.

 () مجموع يحتوي علي:

 / مختصر ارشاد الناسك في تبيين المناسك.

 المءلف: العلامة احمد بن علي السراجي.

 تاريخ النسخ: ه.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي عبد الملك المروني.

 ملاحظات: مصورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء .

 /الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة الجزرية.

 المءلف: العلامة يحيي بن زكريا الانصاري.

 الناسخ:

 تاريخ النسخ: ه.

 /تحفة الثقات في معرفة الشهور والاوقات.

 المءلف: العلامة احمد عبد الوهاب بن علي الوريث.

 / الحقاءق النحوية.

 / السبع العلويات.

 المءلف: ابن ابي الحديد .

 تاريخ النسخ: ه.

 / كتاب في ناسخ القران ومنسوخه.

 المءلف: عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن المثني.

 الناسخ: علي بن محمد بن يحيي.

 () تحفة الاخيار المنتقي من كلام حديث سيد الابرار.

 المءلف: محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: الكتاب يحتوي علي قدر كبير من الاحاديث في مختلف ابواب الفقه، يورد متن الحديث فقط دون ذكر السند ومن اخرجه.

 () علم اصول الحديث.

 المءلف: العلامة محمد بن علي يحيي الغرباني.

 الناسخ: لعله المءلف نفسه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة ورثة المءلف رحمه الله.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: الكتاب اعد للتدريس لطلاب الجامعة والمعاهد العلمية.

 () التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.

 المءلف: العلامة الحسن بن محمد النحوي.

 الناسخ: احمد بن علي بن فرحان بن احمد بن معن المعشري.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: مجلدان كل مجلد حوالي (صفحة ) المجلدان صفحة تقريبا.

 مكان الاصل: مكتبة السيد العلامة احمد بن مطهر الجرموزي (عتمة).

 ملاحظات: الجزء الاول ناقص عدد  ورقة نتيجة الخطا في ترتيب النسخ المصورة.

 () تشييد خواص اسرار القران وتاييد الذخيرة والمعدة لنواءب الزمان.

 المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: ذكر في بداية الكتاب ان مءلفه اختصره من كتاب جامع خواص القران والذخيرة لنواءب الزمان للعلامة عبد الرحمن بن علي بن احمد القرشي الذي جمعه من كتب خواص القران للامام جعفر بن محمد الصادق، وحجة الاسلام ابي حامد الغزالي والامام ابي عبدالله التميمي .

 () عقد الجمان المنتقي من الشرح والبيان مع زيادات حسان معتمدة في الزمان علي نهج مختصر ابي شجاع.

 المءلف: العلامة علي بن حسين بن احمد الشيبي.

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات : الكتاب عبارة عن مختصر في الفقه الزيدي اقرب ما يكون الي المفهوم والمنطوق لمتن الازهار وان لم يلتزم بعبارات المتن حرفيا.



 () عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات.

 المءلف: العلامة زكريا بن محمد القزويني.

 عدد الصفحات: تقريبا.

 ملاحظات: المصور جزء من الكتاب حوالي الثلث.

 () جوهرة الفراءض الكاشف لمعاني مفتاح الفاءض.

 المءلف: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 () سمط الجمان في شرح الرسالة الناصحة للاخوان، ومعه كتاب العقد الثمين في معرفة رب العالمين.

 المءلف: العلامة احمد عبد الله الجنداري.

 الناسخ: علي بن يحيي الكبسي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.

 ملاحظات: كتاب منسوخ بخط جميل الا ان فيه العديد من الاخطاء الكتابية المخالفة لقواعد الكتابة المعروفة.

 () التجهير بالايضاح لمعاني التيسير.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 () نظام الفصول شرح الفصول.

 المءلف: العلامة الحسن بن احمد الجلال [ت ه ].

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي حسن عبد الرحمن حميد الدين.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: الكتاب تحت التحقيق والدراسة لنيل درجة الدكتوراه من جامعة الازهر بالاشراف المشترك مع المعهد العالي للقضاء. باسم صاحب المكتبة احمد علي نور الدين (اعانه الله).

 () نظام الفصول.

 المءلف: العلامة الحسن بن احمد الجلال [ت ه ].

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير بصنعاء التابعة للاوقاف برقم [].

 ملاحظات: تتميز هذه النسخة علي نسخة المءلف السابقة بجودة الخط والتنسيق ومراجعتها من قبل المءلف نفسه. واضافة بعض التعديلات والاستدراكات للمءلف غير ما اثبته في نسخته.

 () نظام الفصول.

 المءلف: العلامة الحسن بن احمد الجلال [ت ه ].

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي العلامة محمد احمد الجرافي.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: هذه النسخة مما استكتبه لنفسه السيد العلامة الحسين بن اسحاق بن الامام المهدي لدين الله.

 () نظام الفصول.

 المءلف: العلامة الحسن بن احمد الجلال [ت ه ].

 الناسخ: حسين بن احمد بن هادي المغفاري الشهاري.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير بصنعاء التابعة للاوقاف برقم [].

 ملاحظات: كتبت هذه النسخة بعناية السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 () شرح عصام المتورعين عن مزالق الموصلين.

 المءلف: الحسن الجلال.

 تاريخ النسخ: ه.

 () شرح التهذيب.

 المءلف: الحسن الجلال.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة القاضي عبد الله السراجي.

 ملاحظات: كتبت هذه النسخة في نفس العام الذي فرغ المءلف فيه من كتابة النسخة الام، وقوبلت هذه النسخة علي الام.

 () نتاءج الافكار.

 المءلف: العلامة عبده الموسري.

 الناسخ: عبد السميع بن محمد بن علي بن احمد اليزدي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: قال العلامة الفخري عبد الله بن عبد الرحمن السرحي رحمه الله: انه اشتري هذا الكتاب من النجف الاشرف من صرح قبة سيد الوصيين (ع) عند زيارته له سنة ه .

 () مفتاح الاحكام.

 المءلف: العلامة احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر .

 الناسخ: ابراهيم بن ابراهيم.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: هذا الكتاب تابع للكتاب السابق . والظاهر ان الكتابين من كتب الشيعة العراقيين.

 () تلقيح الافهام بصحيح الكلام.

 المءلف: العلامة الحسن بن احمد الجلال.

 الناسخ: يحيي بن ابراهيم بن عبدالله الجحافي.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: الكتاب شرح الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام.

 () الحاشية المسماة بنجاح الطالب المختصر المنتهي لابن الحاجب.

 المءلف: العلامة صالح بن مهدي المقبلي [ت].

 الناسخ: احمد بن اسماعيل بن شرف الدين القرشي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير بصنعاء التابعة للاثار ودور الكتب.

 () متن الفصول اللءلءية.

 المءلف: صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير تابعة للاوقاف.

 مكان الصور: نسخة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: محتويات المجموع:

 / كتاب في الاستءناف غير مكتمل.

 /كتاب في بعض الاحكام القياسية في اللغة (صرف)

 /كتاب الشذور في نظم الضوابط والحصور للعلامة محمد بن احمد نظم، ومختارات من الاشعار الحكيمة وغيرها.

 () مجموع يحتوي علي عدد من رساءل العلامة ابن الامير.



 المءلف: العلامة المجتهد محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: عبد الوهاب احمد صالح الوشلي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد العالي للقضاء.

 ملاحظات: يحتوي المجموع علي:

 / بحث في زكاة الخضروات.

 / اليواقيت في المواقيت.

 / بحث في شد الرحال الي الزيارة المشهورة.

 يليه:

 /رد لاحد علماء الشافعية في جواز زيارات الاولياء.

 / بحث في حج ابي بكر.

 / ثمرات النظر في علم الاثر.

 / القول المتين في قول عظة السلاطين.

 / ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد.

 /سءال ابن اسحاق عن مدلول المذهب واجوبة العلماء عليه.

 / بحث في الحيلة في الشفعة.

 /بحث في صحة صلاة المفترض خلف المتنفل.

 / بحث في احاديث تعذيب الاطفال .

 /بحث في عبارات الخضر في قوله تعالي: {فاردت ان اعيبها} {فاردنا} {فاراد ربك}.

 / بحث في وصف الحور العين.

 / الوفاء بادلة حل بيع النساء.

 /بحث في الميزان الذي توزن به اعمال الناس يوم القيامة .

 / بحث عن خطاب الكفار من الفرق .

 /القول السديد والرد المفيد علي من قال بجواز النساء في باطن وسطح جامع زبيد للعلامة يحيي بن عمر مقبولي الاهدل .

 /السلسلة الذهبية في الاجازة والسند لمعرفة البدريين.

 /بحث في الاستشهاد من الهرم والتردي والغرق والحرق مع ان بعض شهادة .

 /بحث حول ما يتقاضاه عمال الوقف من اجرة عرصات البيوت والحوانيت ونحوها.

 /اعلام الافتاه بعدم شرطية عدالة الامام في الصلاة .

 /البحث علي ادلة القضاء من ترك الصلاة عمدا.

 /بحث في قوله تعالي: { ليس كمثله شيء}.

 /مسالة في الرد علي ابن تيمية في زعمه تحريم التاجر والتاجير علي الحج .

 / حسن البناء في مساءل تعم الربا.

 /رفع الاستار بكمال ادلة القاءلين بفناء النار.

 /تنبيه ذوي الفطنة علي حسن السعي باطفاء نار الفتنة.

 / كتاب تحفة الزمن في فضل اليمن للديبع.

 () شذور الذهب في تحقيق المذهب ويسمي (ايضاح التفكيك لعقود التشكيك).

 المءلف: العلامة عبد الله حسين دلامة.

 الناسخ: لعله المءلف نفسه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () كاشفة الغمة عن سيرة امام الاءمة.

 المءلف: العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير.

 الناسخ: المءلف نفسه.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة ورثة احمد بن قاسم حميد الدين.

 () القصيدة التاريخية لملوك حمير واقيال اليمن ويليها.

 المءلف: العلامة نشوان الحميري.

 الناسخ: يحيي عبد الرزاق الرقيحي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () قصيدة مثلثة قطرب.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () سءالات واجاباتها للعلامة ابراهيم بن خالد العلفي.

 المءلف: العلامة ابراهيم بن خالد العلفي.

 الناسخ: القاضي عبد العزيز محمد بهران.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: يحتوي المجموع علي فتاوي قيمة وهي اجابات علي اسءلة قدمت الي المجيب، وقد رتبت علي ابواب الفقه، والي جانبها جزء من كتاب القواعد لابن الوزير بخط نقلت عن النسخة المخطوطة بمكتبة الجامع الكبير .

 () تيسير المرام في مساءل الاحكام للباحثين والحكام.

 المءلف: القاضي العلامة عبد الله عبد الله السرحي.

 الناسخ: المءلف نفسه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة ورثة المءلف.

 مكان الصور: صورة بمكتبة المعهد.

 ملاحظات: الكتاب طبع باسم العلامة السرحي والقاضي علي بن عبد الله الانسي، والعلامة قاسم بن ابراهيم. وقد تبني طبعه المعهد العالي للقضاء باعتباره من الكتب المقررة علي الدارسين بالمعهد. الا ان هناك فروقا بسيطة من بين هذه النسخة التي بخط العلامة السرحي وبين الكتاب المطبوع.

 () ثمرات النظر في علم الاثر.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: محسن بن اسماعيل الشامي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: هذه النسخة غير التي تضمنتها مجموع رساءل ابن الامير رقم ().

 () الرسالة النجومية.

 المءلف: العلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: محسن حسين علي محمد العابدي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: هي غير النسخة التي تضمنها مجموع رساءل ابن الامير برقم () والمسماة (ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة ابن عبد الوهاب).

 () ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة اقوال ابن عبد الوهاب .



 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: هي صورة لنفس النسخة التي تضمنها مجموع رساءل ابن الامير رقم ().

 () الزهرة المضيءة والزهرة الروضية في نظم جمل التذكرة التقهية.

 المءلف: ابو القاسم بن علي بن محمد الحوالي اليوسي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير.

 ملاحظات: النسخة مكتوبة بخط دقيق.

 () ديوان الحكمة المشتمل علي مجموعة من حكم السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي .

 المءلف: السيد المجتهد مجدالدين المءيدي.

 الناسخ: قاسم بن صلاح بن يحيي عامر.

 () مجموع يحتوي علي:

 /منظومة الامام المجتهد محمد بن ابراهيم الوزير.

 المءلف: السيد المجتهد محمد بن ابراهيم الوزير.

 الناسخ: العلامة محمد بن علي المنصور.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحات.

 مكان الاصل: مكتبة الناسخ .

 ملاحظات: احتوي الكتاب ايضا علي رسالتين مطبوعة:

  تحفة الاصحاب.

  الثقافة الاسلامية .

 /تنبيه المغتر بالكتاب المسمي ابن الامير وعصره وما فيه من المنكر.

 المءلف: السيد محمد بن علي المنصور.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ:

 عدد الصفحات:  صفحات.

 / حقاءق علم العربية.

 المءلف: السيد العلامة احمد بن شرف الدين.

 الناسخ: العلامة محمد بن علي المنصور.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الناسخ.

 / الحوار السامي بين الرباعي والسماوي.

 المءلف: جمعه القاضي العلامة عبد الكريم بن احمد السياغي.

 الناسخ: نسخها بالالة الكاتبة العلامة عبد الكريم بن احمد السياغي.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة العلامة عبد الكريم السياغي.

 / الرسالة النجدية.

 المءلف: مجهول.

 الناسخ: مجهول.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: صورة مكررة مسجلة برقم .

 / ثمرات النظر في علم الاثر.

 المءلف: السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير.

 الناسخ: محسن بن اسماعيل الشامي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 () مختصر الفقه الزيدي في المعاملات.

 المءلف: السيد العلامة احمد محمد زبارة.

 الناسخ: المءلف.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: ذكر المءلف في مقدمة الكتاب انه لخصه ودرسه بكلية الشريعة بجامعة صنعاء لمدة اكثر من عشرين عاما.

 () مختصر في الفراءض.

 المءلف: السيد العلامة احمد بن محمد زبارة.

 الناسخ: المءلف.

 تاريخ النسخ: مجهول..

 عدد الصفحات:.

 ملاحظات: ذكر المءلف انه درسه بجامعة صنعاء.

 () ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في محب النبي.

 المءلف: القاضي محمد بن علي الشوكاني.

 الناسخ: العلامة محمد بن علي المنصور.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الجامع الكبير.

 () مجموع احتوي علي:

 /رسالة في الجمع بين الصلاتين للحسن بن اسحاق.

 المءلف: الحسن بن اسحاق.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: نفس المجلد برقم مع منظومة الهدي النبوي.

 /ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة ابن عبد الوهاب.

 المءلف: ابن الامير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرد الحسن علي فتوي ابن باز ومن يسء الظن بالزيدية في اليمن.

 المءلف: العلامة محمد بن علي المنصور، والعلامة محمد بن يحيي قطران.

 الناسخ: محمد بن علي المنصور.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 مكان الاصل: مكتبة الناسخ.

 /صاعقة العذاب علي من خالف السنة والكتاب واتبع مذهب ابن عبد الوهاب من اصحاب مسيلمة الكذاب .

 المءلف: احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق السعيدي.

 الناسخ: مجهول.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات: صفحة.

 ملاحظات: ومما اشتمل عليه المجموع:  لامية ابن المقري .ط.

  دراسة الخطا في اجابة الساءل.

  جزء من كتاب قطر الندي للشوكاني .ط.

 () مجموع يحتوي علي:

 /الرسالة المنقذة من الغواية في طرق الرواية.

 المءلف: القاضي احمد بن سعدالدين المسوري.

 الناسخ: مهدي بن محمد المهدي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: مكتبة الجامع الكبير (الاوقاف).

 / كتاب تثبيت الامامة.

 المءلف: الامام الهادي.

 الناسخ: يحيي بن عبد لله بن عثمان بن الوزير.

 / تفسير خطايا الانبياء.

 المءلف: الامام الهادي.

 الناسخ: يحيي بن عبد الله بن الوزير.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 /الرسالة الواضحة الرضية في تنزيه الزيدية عما يضاف اليهم من الاقوال البديعة المنسوبة الي الامامية.

 المءلف: الامير عبد الله بن سيف الاسلام الحسين بن امير المءمنين.

 الناسخ: علي بن محمد الشرفي.

 تاريخ النسخ: ه.

 / صاعقة العذاب.

 المءلف: احمد بن عبد الله السعيدي.

 الناسخ: مجهول.



 تاريخ النسخ: ه.

 ملاحظات: نسخة مكررة لنفس النسخة المسجلة برقم ().

 / متن الكافل.

 المءلف: العلامة محمد يحيي بهران.

 الناسخ: يحيي عبد الرزاق الرقيحي.

 تاريخ النسخ: ه.

 عدد الصفحات:  صفحة.

 ملاحظات: منقولة من نسخة بخط الدكتور المرتضي بن زيد المحطوري.

 خطا! لم يتم العثور علي ادخالات لجدول المصادر.

 