

  AUTO رواءع البحوث في تاريخ مدينة حوث

 www.izbacf.org

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com  تقديم

 للسيد العلامة الكبير الحجة الحسن بن احمد ابو علي

 الحمد لله منزل الايات والعبر، الذي قص علينا في كتابه الكريم احوال الامم الماضية من سلف منهم ومن غبر، وندبنا الي الايقاظ والاقتداء بمن اناب منهم وتذكر، فقال ذو العزة والجلال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} والصلاة والسلام علي اكرم مبعوث من البشر، من انقذ الله به الامة من الخطر، وبدد به ظلم ليل الشرك حتي ظهر فجر الاسلام وانتشر، وعلي اله المقتفين له في الاثر، والسالكين سبيله في الذود عن الدين في الاصال والبكر.

  AUTO وبعد.. فقد اطلعني الولد العلامة الالمعي نبراس الال الكرام قاسم بن الحسن بن القاسم السراجي اعلا الله في الدارين مقامه، وبلغه منتهي سءله ومرامه، علي مءلفه الجليل الذي اسماه (رواءع البحوث في تاريخ مدينة حوث) فتصفحت بعض اوراقه، وجولت نظري في حداءقه الممتعة، فرايته رواءع كاسمه، ونجوما زاهية لحسن سبكه ورسمه، فقلت متمثلا:

 حكم سحابتها خلال بنانه

 هطالة وقليبها من قلبه

 كالروض مءتلقا بحمرة نوره

 وبياض زهرته وخضرة عشبه

 فحي هلا اخي الي ماءدة من الحكمة المتنوعة، وطبق من الحلوي الممتعة، التي طالما اشتقنا الي رءيتها، وتطلعت نفوسنا الي التناول من حكمتها، فها هي في متناول يديك سهلة المنال، عظيمة المنوال، بعد ان كانت حكايات تدور علي الالسنة وتذهب بها الرياح، وروايات في الرقاع يخشي عليها الاجتياح، فخذ منها ما لذ وطاب، وعد نظرك عمن عذل وعاب.

 فاسمعهم قولا الذ من المني

 واحلي من المن المنزل والسلوي  فهاهي قد فتحت الابواب، ورفعت الحجاب وكشفت عن النقاب.

 ماءدة من حكمة التاريخ، وروضة غناء اثمرت بعد التلاقيح، وكيف لا تكون كذلك وعلي الصفة التي هنالك ومنشءها ومبدعها ومفتح براعمها الولد العلامة الالمعي، والنبراس اللوذعي القاسم بن الحسن السراجي اسعده الله وبارك في ايامه؟! ولا غرو فهي شنشنة اعرفها من اخزم، فوالده شرف الاسلام، وحافظ علوم العترة الكرام الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله رحمة الابرار، شيخي فقد لازمته ملازمة الظل للعود، ودرست علي يديه اكثر من كتاب، وسايرته في كثير من الاحوال ليل نهار، فكان لا يشق له غبار، مع انظار سديدة، واجتهادات رشيدة، ومناقشة دقيقه، فجزاه الله عني خير الجزاء، فهو فرع الدوحة العلوية، وبركة اسرار الدعوة المحمدية {ذرية بعضها من بعض}[ال عمران:].

 فهذا الكتاب الكريم، والتاليف العالي الفخيم، بحر واسع، فقد اشتمل علي اكثر من ثلاثماءة وخمسين ترجمة، ناهيك عن التراجم المستطردة التي قد يبلغ بها نحو خمسماءة ترجمة من العلماء الاعلام من اهل البيت الكرام، وشيعتهم العظام، وغيرهم من الفضلاء والعباد والزهاد والمصلحين ممن قد اهملهم الوقت، وانساهم الدهر، فما زال علماء هذه البلدة حرسها الله مغمورين، وفي جنبات الدهر مستورين، من سابق العصور والازمان الي يومنا هذا، وما كانوا يستاهلون ذلك، فكم فيهم من عالم عامل وورع كامل، وسابق فاضل.

 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم

 مثل النجوم التي يسري بها الساري  وهكذا فقد غمروا ودفن ذكرهم مع دفن جثثهم، وساذكر لك بعضا من الامثلة علي ذلك، فقد نظرت في كتاب (مطلع البدور ومجمع البحور) لمءرخ الزيدية العلامة الفطاحل احمد بن صالح بن ابي الرجال في ترجمة العلامة الحجة المجتهد امير الدين بن عبد الله بن نهشل، فوجدته لم يزد علي اسمه وذكر وفاته، والعلامة المذكور جدير بان يءلف في ترجمته الكتب الحافلة، فهو عالم كبير ومجتهد خطير، شيخ الشيوخ،واستاذ اهل الرسوخ، ملحق الاواخر بالاواءل امير المسندين وحلقة الوصل بين الراوين، وكذلك في كتب التاريخ المتاخرة يترجم لعالم من علماءنا الاكابر بسطرين او ثلاثة اسطر او نحوها كما فعل القاضي الاكوع في ترجمة العلامة الكبير الكوكب الدري محمد بن علي البدري رحمه الله رحمة الابرار الذي لو عرفه الاكوع لملا بذكره الدفاتر.

 وهذه كامثلة فقط، وكما قيل: ضوء البارق يدل علي النو المطير، فقد تصدي لها الولد قاسم بارك الله في ايامه بجهود جهيدة، وجمعها من الرقاع المتناثرة هنا وهناك، فاخرج هذه التراجم الي حيز الوجود، فاستطاعت بفضله ان تري النور واظهر فجرها بعد ان كاد الظلام ان يستحكم عليها بقية العصور، واوشكت الاتربة ان تغطي عليها وتدفنها في خزاءن الدور.



 ولقد سلك الولد قاسم ابقاه الله مسلك الانصاف، مجانبا للباطل والاعتساف، في سياق رده علي بعض المءرخين الذين فقدوا امانة التاريخ، وغطي علي قلوبهم كامن النصب والاحقاد، وظلموا الكافة من العباد، كالمءرخ القاضي الاكوع هداه الله الي الصواب، فقد ملا كتابه (هجر العلم ومعاقله) بالسب والشتم، فتراه يغمز تارة ويلمز تارة اخري في كثير من العلماء والعباد والمصلحين، وينسب اليهم الاباطيل، ولكن الولد قاسم حماه الله قد القمه الحجر وسدد عليه المضايق، فرماه بثالثة الاثافي ونسف اثاره في الفيافي، مع لين في الجانب وحكمة في الاسلوب، وقوة في السبك، فما بقي الا ان نتمثل بقول القاءل:

 يا ناطح الجبل العالي ليكلمه

 اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل  نعم.. وسلك الولد قاسم ابقاه الله مسلك الانصاف ايضا في اثباته لبعض الحقاءق والروايات والحكايات، كما فعل في الرواية التي رويت عن امير المءمنين انه مر بشجرة في محل جامع الشجرة (الجامع الكبير بحوث) تلك الرواية المشهورة بالسماع بين الاباء والابناء من ابناء حوث حرسها الله وبين العلماء من غيرها، وكما رويت له فقد ذهبت في احد الايام الي زيارة المولي العلامة الحجة علي بن محمد العجري رحمه الله الي بيته في ضحيان وهو مقعد علي فراشه، وكانت اول معرفتي به شخصيا، ثم جرت المذاكرة والمراجعة فاستفدت منه كثيرا، واوصاني قابضا علي يدي بان لا اخرج من حوث قاءلا: (لا تخرج من حوث، فاني احفظ لكم كرامة يا اهل حوث، وهي ان امير المءمنين عليا عليه السلام مر بحوث وجلس تحت شجرة وقال: سيبني هنا مسجد لا يزال العالم والمتعلم فيه الي يوم القيامة).

 والمولي العلامة علي العجري رحمه الله من الحفاظ الاعلام، فيمكن انه رواها من كتب التاريخ رواية صحيحة، فان الولد قاسم السراجي وكما ذكرت لك اخي المطلع قد سلك في اثباتها مسلك الانصاف غير مبالغ في صحتها، والعجب ممن يزعم كذب هذه الرواية، فانما مراده التنقيص من حق علماء هذه البلدة والاستخفاف بهم كما بلغنا من بعضهم، ودون ذلك خرط القتاد.

 اذا غضب الفحل يوم الهياج

 فلا تعذلوه اذا ما هدر

 وغيره:

 ايضر اشعال الدخان لطمس نو

 ر الشمس بل تعشي عيون الشاعل

 ولربما سود الكلاب علي البدور

 تهر ان منيت بداء عاضل

 واذا الحمار السوء عربد ناهقا

 ايحط من قدر الجواد الصاهل  واخيرا في هذه العجالة ادعو شباب المسلمين جميعا، وشباب حوث خصوصا، الي طلب العلم الشريف النافع، ليكونوا خير خلف لخير سلف، وان يتمسكوا باهداب العترة النبوية، فهم قرناء الكتاب، وامنا رب الارباب، وسفينة النجاة التي من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، كما ثبت بالاخبار المتواترة عن الحبيب المصطفي، ليلحقوا بكوكبة العلماء الذين ترجموا في طيات هذا السفر المبارك، كما قال سبحانه: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}.

 فقل لبني الزهراء ان محمدا

 بني لكم بيت البقاء وشيدا

 فلا تهدموا بنيان والدكم وقد

 تحسي ابوكم دونه جرع الردي

 فمزيدا مزيدا ايها الولد العلم العلامة في مواصلة المشوار، نور الله بصاءرك وزاد في الرجال من امثالك، وبلغك منتهي سءلك ومرامك، وعلمك العلم النافع وفقهك في الدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 حسن بن احمد ابو علي

 عفا الله عنه

 وكتب بامره ولده الحقير المستجير

 احمد بن الحسن بن احمد ابو علي

 عفا الله عنهم اجمعين امين اللهم امين.

 .



  AUTO تقريظ

 للاستاذ الشاعر/ عبد الخالق عبد الرحمن الشرعي

 الحمد لله الذي خلق السماوات والارض والشمس والقمر، وارسل رسوله الي عامة البشر، وانزل معه الكتاب تبيانا لكل شء وتفصيلا ليتذكر من تذكر، وحكي لنا فيه قصص السابقين عبرة لمن اعتبر، وصلي الله وسلم علي افضل العرب والعجم، وسيد ولد ادم، وعلي عترته الميامين اءمة العلم والدين، وحفاظ شريعة سيد المرسلين، صلاة وسلاما تدومان الي يوم الحشر واليقين.

 اما بعد..

 فان رسولنا الامين صلي الله عليه وعلي عترته الاكرمين يقول: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) نعم صدق رسولنا الكريم فنجومهم في كل زمان ساطعة، وانوارهم المحمدية العلوية في كل مكان لامعة، منذ ان مات رسولنا الكريم، وهم يتجرعون غصص النوازل والنواءب في كل زمان ومكان، وهم يشردون ويعذبون ما ذاك الا انهم ينكرون المنكر ويامرون بالمعروف لا يخافون في الله لومة لاءم، فاذا تصفحنا تاريخ حياتهم راينا نسيج تعذيبهم والامهم، هم وشيعتهم الاكرمون، الذين شربوا مع ال البيت كءوس المنون، صابرين علي ذلك لا يزيدهم الا حبا ومودة، فهذه حوث بلد العلماء والاءمة، والصالحين من الامة، سنري تاريخها جليا في صفحات هذا الكتاب الذي اخرج تراجم علماء مغمورة تحت التراب، لتري النور الذي يجب ان تراه، كما راته تراجم علماء الامة الهداة، لولا ما داخل المءرخين من الجفاء لعلماء هذه البلدة المحروسة، علي الرغم من كثرة العلماء المبرزين في كل الفنون، الذين سكنوها او درسوا فيها، او قراوا علي ايدي مشاءخها، لا ندري ما هو سبب هذا الجفاء، انه سر غامض قد  يتبين لنا ذلك في جفاءهم لعلماء بعض الازمان، ولكن الله يقيض من حملة دينه من يظهر نوره، ويبدد ظلم الدياجير فيرفع ظهوره، ومن هءلاء سيدي وشيخي وسندي العلامة التقي، والسيد الولي القاسم بن الحسن بن القاسم السراجي حفظه الله ورعاه، ومن كل شر حماه ووقاه، فلقد قام بشء لم يكن في الحسبان، واظهر سبقا وفوزا قدمه لدينه ومشاءخه وبلدته طول الزمان، لم يكن في الخاطر هذا العمل العظيم، حتي اذا ما رايناه تم واكتمل طرنا بذلك فرحا، شوقا الي ما رايناه مكتوبا بالاقلام ان يخرج مطبوعا ليقراه كل الانام، لما فيه من الفواءد والاخبار الكثيرة والجمع الحسن، الذي لم يوجد له مثيل في تاريخ مدينة حوث المحروسة، فجزي الله شيخنا عنا وعن الاسلام والمسلمين واهل بيت النبي الكريم عامة وعن مدينة حوث وعلماءها خاصة خير الجزاء، وبهذه المشاعر يتقدم خاطري وفكري بكلمات شعرية تعبر عن هذا المنجز العظيم، مع عدم السبق في هذا الميدان، ولكن تعبيرا لما تحمل من فرح هذا الجنان، والتي قلت فيها:

 يا سالكا طرق الهداية ابصر

 وانظر بعين تامل وتبصر

 ان كنت ترجو ان تكون علي الهدي

 فاسمع باذنك صاغيا وتفكر

 وانظر الي تاريخ اسلاف مضوا

 لتنال لقياهم بيوم المحشر

 فهم نجوم في الظلام ثواقب

 وهم الضياء لكل من لم يبصر

 هذي تراجمهم اتتك تحفها

 تلك الزهور من الهمام الافخر

 من سيد بلغ العلي في همة

 منذ نعومة ظفره لم يفتر

 من عالم حاز المفاخر كلها

 وحوي صفات المجد ذاك العبقري

 فاتي واخرج ما طوته دفاتر

 ليعيد من مجد الاصول الاشهر

 ما كان قد درس الزمان ظهوره

 فاضاء من نور البلاد المسفر  نور العلوم يشع من بين الثري

 مثل الكواكب بين ليل المسمر

 فاقرا هداك الله سيرتهم وما

 تركوه من مسك العلوم وعنبر

 هذا امام العلم حقا والتقي

 فيها اقام بنوره المستظهر

 يحيي بن حمزة من له بالفضل قد

 شهدت دفاتر كل عدل خير

 فخرت به حوث علي اترابها

 وبغيره في علمه لم تفخر

 قد عده بعض الهداة بانه

 بعد الوصي بعلمه المتبحر

 فعليه صلي الله بعد محمد

 والال نور هداية المتحير

 وعلي بنيه اءمة العلم الذي

 حازوه بالفضل العميم الاكثر

 من ارض حوث كان منبعهم لذا

 ك الدين والعلم القويم النير

 حوث التي رويت لنا اخبارها

 عن سيد السادات افضل مخبر

 اعني به المنصور في الشافي روي

 عن سيد الثقلين ساقي الكوثر

 خبرا يحقق انه ولي بها

 رجلا فراجع كتبه وتدبر

 وروي لنا العجري عن اسلافه

 ان الوصي دعا لها فلتبشر

 كم عالم فيها تخرج وارتوي

 منها زلالا من معين الابحر

 فهم نجوم لست احصي فضلهم

 [من رام عد الشهب لم يتيسر]

 فانظر الي شيخ الاءمة من روي

 جل الاسانيد التي لم تنكر

 من ال نهشل الامير لديننا

 شيخ الامام القاسم المتبحر

 والي الامام الفاتك الليث الذي

 قتل النواصب غب فعل المنكر 

 المحسن الاواه من هو كامل

 في العلم والتقوي فنعم الحيدري

 وكذا عن الهادي المجاهد من غدا

 علما يصدر في جبين الاسطر

 واسال عن المهدي وعن ابناءه

 تخبرك عنهم نيرات المنبر

 مهدي دين الله من اخذ العلي

 من نبعه الصافي بجهد مثمر

 قد جدد الدين القويم وجرع الا

 عداء كاسا من شراب احمر

 وكذا عن المنصور من ضم الثري

 مثواه في حوث بذاك المشعر

 اصبحت يا حوث الحبيبة موطنا

 لاءمة نهجوا طريقة حيدر  يا حوث كم زرعت يداك جلالة

 فجنته طيبا بعد غصن مزهر

 ما زالت الاثمار بين غصونها

 وكانها من قبل ذا لم تثمر

 ايامها دوما ربيع مزهر

 وظلامها يبدو كصبح مسفر

 دامت بها تلك العلوم بفضل من

 ارسي قواعد نهجنا المتنور

 اعني به شرف الانام وشيخنا ال

 حسن الامام ونور ظلمة ديجر

 ذاك السراجي الموفق نهجه

 في العلم والدين الاغر الاطهر

 وكذا امام علوم ال محمد

 من في العلوم كغيم سحب ممطر

 ان قلت بحر فالبحور بعمقها

 فيها القعار وظلمة لم تسفر

 او قلت بدر فالبدور يعوزها

 بعد المحاق النقص كل الاشهر

 لكن امام من مفاخر عصره

 حسن بن احمد ياله من مفخر

 من بعدهم شيخ اضاء سراجه

 ظلم الليالي في الزمان المقفر

 هو عالم في كل فن فارتقب

 تلك المعالم صدر هذا الدفتر

 فاقرا رواءع بحث تاريخ حوي

 اعلام بلدتنا السعيدة وانظر

 فجزاه ربي الخير كل عشية

 عن كل فرد في البرية خير

 ادعوا شباب اليوم ان يتوجهوا

 لدراسة العلم الضياء المقمر

 ثم الصلاة علي النبي محمد

 والال عد خرير ماء الانهر

 .



  AUTO ترجمة المءلف

 هو السيد العلامة المحقق، والخطيب المصقع المفلق، نور الظلام الداجي قاسم بن حسن بن قاسم بن احمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين ابي ادريس يحيي بن حمزة عليه السلام، السراجي لقبا والحسيني نسبا، والحوثي بلدا.

 .



  AUTO مولده ونشاته 

 ولد في مدينة حوث ليلة الاربعاء بعد صلاة العشاء السابع من شهر صفر الظفر سنة ه، ونشا في ظل اسرة علمية اشتهرت بالعلم والايمان، فابوه هو احد اعلام الملة المحمدية، وفرع الدوحة العلوية، امام علوم اهل البيت الكرام، وحامل لواءهم المجتهد الجهبذ الحسن بن القاسم بن احمد السراجي رحمه الله رحمة الابرار، واعاد علينا من بركاته.

 نشا وترعرع حفظه الله منذ نعومة اظفاره في كنف والده وتحت ظله، يشرب العلوم ويستقيها، وشب علي ذلك ناهلا من علوم اهل البيت وسالكا طريقتهم في سيرته واخلاقه، حتي نال الدرجة العليا علما وحلما واخلاقا، هذا وقد تصدر للتدريس وهو حدث السن، وتتلمذ علي يديه وتخرج الكثير من الطلاب.

 نال اجازات علمية كثيرة، اعلاها وارقاها اجازة المولي الامام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله، والسيد العلامة الحجة حمود بن عباس المءيد رعاه الله، وكذا اجازه المولي العلامة الحجة الحسن بن احمد ابو علي حفظه الله في تاليف عدد من الكتب واخراجها الي الساحة العلمية، وغيرها من الاجازات.

 .



  AUTO مشاءخه

 قرا علي يد كثير من مشاءخ العلم الكبار، الذين سطرهم الزمان في جبينه، وكتبهم التاريخ في انسان عينه، منهم والده شيخ الاسلام العلامة الهمام مولانا الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله تعالي، وكذا امام علوم اهل البيت الكرام مولانا العلامة الجهبذ الصمصام الحسن بن احمد ابو علي حفظه الله تعالي وشفاه، واكثر اخذه في الاصولين والعربية والفقه والفراءض عن هذين الامامين.

 هذا وقد اخذ عن السيد العلامة الولي علي بن محمد ابو علي رحمه الله تعالي، وعن السيد العلامة علي بن يحيي الشرعي رحمه الله تعالي، وعن السيد العلامة علي بن محمد ساري، وعن السيد العلامة محمد بن يحيي الشرعي، وغيرهم، وقد كان يذكر مشاءخه في هذا الكتاب عند تراجمهم.

 .



  AUTO اخلاقه وسيرته

 لقد سار سيرة اباءه الكرام، وسلك طريقة اهل البيت علي وفق انتظام، فهو من افضل شباب مدينة حوث، بل اذا قلت انه افضل شبابها لم ابعد لما يملكه من الاخلاق العالية والسمات الطيبة، والفضاءل العلوية، فهو يحمل اخلاصا كبيرا في عمله وتدريسه، وياتيه الضيف وطالب العلم الشريف ليل نهار للاستفادة والدراسة، فقد جعل بيته مدرسة علمية يتوافد اليه الطلبة من كل مكان، وهب اوقاته للتدريس فهو يدرس في اوقات كثيرة من اليوم والليلة، اذ يدرس قبل وبعد العصر وبين المغرب والعشاء، هذه المعاشر المنتظمة، وهناك دروس غير منتظمة، اضافة الي المحاضرات والندوات في المساجد وغيرها من الارشادات والنصاءح الدينية، يدرس علي يديه الكبار والصغار في شتي العلوم والفنون من فقه واصول وعربية وفراءض، وغيرها.

 اضافة الي ذلك فانه يوزع المدرسين من طلابه في مساجد كثيرة من مدينة حوث للتدريس في كثير من الفنون، ويرسلهم احيانا للخطابة وتوعية الناس في القري المجاورة، وغير ذلك من الاعمال الخيرية، والاصلاحات الدينية والدنيوية، فهو يقوم بالاصلاح بين الناس والنظر في قضاياهم وامورهم ويفصل فيها، متعاونا في ذلك مع مولانا وشيخنا حجة العصر العلامة الحسن بن احمد ابو علي حفظه الله تعالي.



 هذا في ساءر ايام السنة، اما في العطلة الصيفية فانه يقيم مركزا علميا ضخما في جامع الشجرة بحوث يضم عددا كبيرا من الطلاب من مدينة حوث والقري المجاورة لها والبعيدة عنها، ويبلغ عددهم الي نحو ثلاثماءة طالب تقريبا، وكذا يقيم علي يديه مركزا نساءيا كبيرا، كل هذه الدراسات التي تقام سواء في المراكز الصيفية او في المساجد او في البيوت تسمي ب(مدرسة الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة عليه السلام) يكون هو مديرها وقاءدها، يعمل ويجاهد في سبيل احياء دين الله.

 .



  AUTO مءلفاته

 اخرج الكثير من الرساءل والمءلفات، طبع بعضها وبعضها الاخر لم يطبع، ومنها:

  شعاع الفرقدين في دفع الاحاديث المعارضة لخبر الثقلين. ط.

  التبيين والتفصيل في مسالة التفضيل. ط.

  رواءع البحوث في تاريخ مدينة حوث، (وهو الذي بين يديك).

  مءلف في اسلام ابي طالب اسماه (ضياء الاهلة وبيان الادلة في حال ابي طالب عند اهل الملة)، وهو كتاب كبير فقد قسمه الي ثلاثة فصول، جعل الفصل الاول لاستدلال من يقول بعدم اسلام ابي طالب، والفصل الثاني جعله للادلة علي اسلام ابي طالب من الكتاب والسنة، ورد فيه علي ادلة من يقول بعدم اسلامه، وجعل الفصل الثالث مناقشة طويلة مع ابن كثير في مساءل كثيرة متعلقة بابي طالب وامير المءمنين علي عليه السلام واهل بيته وغير ذلك. (خ).

  الاصابة، يقع في كتاب ضخم ضمنه الاستدلال من الكتاب والسنة والاجماع حول معاوية (خ).

  مختصر علم الحديث (تحت الطبع).

  ارشاد المقتدي الي المنهج السوي، وقد شارك معه في تاليفه الاستاذ العلامة عبد الحميد بن الحسن ابو علي، والاستاذ العلامة احمد بن الحسن ابو علي (تحت الطبع).

  وله العديد من الرساءل والابحاث والتحقيقات لا تزال قيد التخريج.

 هذه نبذة قصيرة ومختصرة عن حياته واعماله ومشاءخه وقراءته، والا فالمجال لا تشرحه العبارة، ولا تستطيع ان تعبر عنه الفكرة، ومن اراد المزيد الطيب عن سيرته فليرجع الي رسالة الفها احد زملاءي، وهو الاخ الاستاذ الجمالي علي بن محسن بن حسين الديدي حفظه الله، اسماها (نور الظلام الداجي في سيرة العلامة السراجي).



 واخيرا وليس باخير نسال الله تعالي ان يحفظه وان يعافيه وان يجعله بركة للاسلام والمسلمين، وان ينفعنا بعلومه امين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 بقلم تلميذه المفتقر الي رحمة ربه

 عبد الخالق بن عبد الرحمن بن عبد الله الشرعي

 غفر الله له ولوالديه وللمءمنين

 عمران حوث. الثلاثاء  ذي القعدة ه/ //م.

 .



  AUTO [المقدمة]

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، القاءل فيما انزل من الهدي والبينات: { لقد كان في قصصهم عبرة}[يوسف:] احمده علي ما اولاني من نعمه، واشكره علي ان هداني بما انزل من كتبه، وبما جعل في الارض من حججه.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا شبيه، شهادة تنفعني في الاخري، وتقيني مصارع السوء في الحياة الاولي، التي جعلت محلا للابتلاء، وعبرة بما مضي الا تري كم افني الله بها من الامم الاولي، وجعلهم قصصا في الذكر تتلي، فتسلسل التاريخ الي يومنا هذا والي يوم الدين ليسجل لمن بعده ما مضي، بينات وعبرا وحكما.

 والصلاة والسلام علي نبي الهدي المغير لتاريخ الضلال الي النور والهدي، وجعل بما دعا وهدي كلمة الله هي العلياء، وعلي اله مصابيح الدجي وسفن النجا.

 وارض اللهم عن صحابة النبي الذين اتبعوا طرق الهداية وعن التابعين لهم باحسان الي يوم القيامة.

 وبعد...

 ان الله سبحانه قد جعل ما حكي لنا في كتابه من الامم السالفة هداية وهدانا وارشدنا الي تدوين تاريخ من مضي ومن هو معاصر، ليقتدي اللاحق بالسابق، فالامانة قد تحملها المءرخون ليقولوا الحق وينطقوا بالصدق للاجيال المعاصرة واللاحقة، ولن يستطيع مءرخ ان يقول الحق الا بترك التعصب ونبذ الهوي، اما اذا اتبع المءرخ هواه وقع في خطوات الشيطان، ورسم لنفسه ورغبته القواعد، وشحن مءلفه بها يدعو الي الهوي، ويصير كما قال القاءل:

 فعين الرضا عن كل عيب كليلة

 كما ان عين السخط تبدي المساويا  ولا يخفي علي ناظر ان تفرق الناس هو بسبب اتباع الهوي، والميل الي اتباع المذهبية، وترك العمل بالكتاب والسنة، والاسباب التي تتعدي علي الكتاب والمءرخين كثيرة، وما ذكرت هنا هو اهمها، وقد قمت بجمع هذه التراجم والتواريخ لاهل مدينتي ومسقط راسي (مدينة حوث) وذلك لمواجهتها الاهمال لدي المءرخين والكتاب، ولان الذين ارخوا عنها قد غلطوا في الانساب، وقللوا من حق علماءها، ونسبوا اليهم ما ليس فيهم، وللاسف ان المءرخين عند كتابتهم للتاريخ عن اي مدينة او عن عالم لا يرجعون الي اهلها او اهله، والي الرجال المءرخين في المدينة، فلذلك لا يكتبون ويدونون الحقيقة، ولا سيما عن مدينة حوث التي صارت مدرسة من المدارس العلمية الشهيرة، وهجرة علمية زاخرة عظيمة، تخرج منها العلماء والقضاة الحكام، والادباء، والشعراء والمثقفون الباحثون، ويثبت ذلك ما سنذكره، فالمءرخون اذا لا يتتبعون خبر هذه المدينة خصوصا، ولا يبحثون عن تدوين علماءها في كل جيل من الاجيال، فكانت هذه الاشياء من الاسباب التي دفعتني الي الكتابة عن تاريخ مدينة حوث، والذي شجعني علي العمل في تدوين تراجم علماءها وفضلاءها وبيوتها هو الطلب من بعض الاباء والاخوان المهتمين بتاريخ وثقافة وتراث هذه المدينة العلمية، فقمت علي ساق، وشمرت في جمع وترتيب هذا البحث علي اتساق، مع قلة الحصيلة والاطلاع، ولكن اسال المولي التوفيق والاعانة، والتحقيق بهذا العمل، وبلوغ اسمي مكانة.



 فكتبت ما تيسر لي من تراجم علماء هذه البلدة وفضلاءها (مولدوفاة المكانة العلمية او الدينية واثار ومءلفات) وذلك حسب الاستطاعة،فما وجدناه من التواريخ تحقيقا اثبتناه، وما لم نجده وضعناه تقريبا.

 واما ما كان من الاثار والمءلفات فقد تتبعناها بقدر الطاقة والامكان،وغالبها مخطوط لم يتنفس الصعداء، ولا يزال مكنونا في خزاءن العلماء وابناء العلماء، ومن خلال تتبعنا لمسنا ان التاليف قد قل في هذه الهجرة في العصور الاخيرة، ويرجع ذلك الي عوامل سياسية وعواءق اقتصادية، وهو ما سيظهر للقارء من خلال اطلاعه علي تراجم هذا الكتاب، ومن ذلك ما وقع علي شيخ العترة السيد العلامة امير الدين بن عبد الله بن نهشل من عوامل سياسية، كقيام الاتراك بالاعتداء علي منزله الكاءن بحجة سابقا، مما اضطره الي الهجرة الي حوث، بالاضافة الي ان الاتراك قاموا باحراق منازله الثلاثة التي بحوث في عهد احد احفاده وهو السيد العلامة قاسم بن احمد زيد، والتي لا تزال اثار الحريق موجودة بها حتي يومنا هذا، وهذه الاسباب هي التي ادت الي ضياع مءلفاته، بل ومءلفات من بعده الي جانب ما عاناه من صراع مع الاتراك فهذا هو الذي شغله عن التاليف، ومن ذلك ما تعرضت له مكتبة الوالد العلامة محمد بن علي ساري من نهب واحراق ادي الي ذهاب اكثر المخطوطات والمءلفات والرساءل لعلماء ال الاعضب خصوصا، ولبقية العلماء عموما، وكذلك ما تعرضت له المخطوطات الموجودة بمدينة حوث في الاونة الاخيرة من بيع، ادي الي فقدانها وضياع بعض تراثها العلمي، وغير ذلك من الاسباب.



 وقد اعتمدت في هذا الكتاب علي الاتي:

  رجعت الي ما تركه العلماء من المخطوطات المحفوظة في المكتبات الموجودة في المدينة والحواشي التي عليها.

  رجعت الي الاصول والوجاءد التي بايدي الاحفاد والاسر.

  ما وجدته علي الشواهد والاضرحة التي علي القبور في مقابر مدينة حوث من ابيات، وتواريخ وفاة ونسب وغير ذلك، وذلك من خلال زيارتي لها، وقد اعانني اكثر كتاب مصادر الاثار الفكرية للاخ الاستاذ عبد الوهاب حسن علي السراجي.

  كتاب الوالد العلامة المءرخ احمد بن يحيي الاعضب، الذي اسماه ب(الدر المبثوث في انساب السادة والشيعة بحوث) فاختصرت اكثر التراجم المدونة فيه، وقد خدم المءلف رضي الله عنه مدينة حوث خدمة كبيرة وعظيمة، فجزاه الله عنهم خير الجزاء.

  كتاب (التحف السنيات في من بحوث من السادات) للوالد العلامة النسابة علي بن عبد الله ساري، وهو مشجر جامع لاهل البيت بمدينة حوث، وعليه حواشي للمءلف وتعليقات للوالد العلامة القاسم بن احمد المهدي، فيها تراجم للعلماء فجزاهم الله تعالي خيرا.

  علي ما كتبه وارخه والدي العلامة الحجة الحسن بن القاسم السراجي رضوان الله عليه، اذ كان يدون التاريخ لوفيات العلماء، ويجمع قصاءدهم واقوالهم، بالاضافة الي ما صححه علي المءلفين والمءرخين، وقد اسميت مجموعه هذا (مجمع الفواءد) وغير هذه المراجع التي سيتم ذكرها اخر هذا الكتاب.

  نقلت اسماء المخطوطات من المءلفات الموجودة بمدينة حوث واعتمدت علي كتاب (اعلام المءلفين الزيدية) للاستاذ المحقق عبد السلام الوجيه في ساءر المءلفات التي ذكرناها.



 فقد اعتمدت كما تري عزيزي القارء علي مراجع من اهل مدينتي، ورجعت الي علماءها خصوصا، كما هو المطلوب من كل مءرخ وكاتب، ثم علي المراجع التاريخية عموما.

 وقد اصلحت الاخطاء الموجودة لدي المءرخين، الا انني اخذت القاضي اسماعيل بن علي الاكوع الحوالي فيما كتبه عن مدينة حوث في كتابه (هجر العلم ومعاقله) بعض المءاخذة، ومراعيا في ذلك طريقة الانصاف، وتاركا الجمود والركود والاعتساف.

 لانني وجدت فيه اخطاء جسيمة تاريخيا ومبدءيا، فاما التاريخ فقد غلط في تواريخ (المواليدالوفيات) بما لا يحصي، سواء اكان مطبعيا ام غير مطبعي.

 اما المبدا فقد ساده التعصب واتباع الهوي وللاسف وليس بمدينة حوث فقط، بل وبغيرها، فقد نال من المءرخ اليمني الشهير العلامة محمد بن محمد زبارة، واتهمه بالسرقة، ولم تكن السرقة لترجمة فقط بل لكتاب كامل، فادعي ان (نيل الوطر) منتحل انتحله العلامة زبارة من كتاب جمعه احمد بن محمد السياغي، ومع هذا فقد كررها (في ترجمة زبارة ترجمة القاضي محمد بن احمد الحجري ترجمة احمد بن محمد السياغي) ونال من المءرخ الحبشي وغيره، فهذا ثلب للعظماء والمءرخين، وقد كان يطلق كلماته السخيفة علي اكابر الاءمة والعلماء، امثال قوله في الامام محمد بن عبد الله الوزير: في ردوده علي المقبلي تعسف بغير حق!!!



 هكذا يذكر كلماته دونما مراعاة لاداب العلماء والمتعلمين، وفيها انكاره او تشكيكه في نسبة الكتب الي الاءمة"، كالامام احمد بن سليمان، والامام محمد بن المطهر، والامام القاسم بن محمد، والامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وغيرهم من الاءمة الذين لم نذكرهم هنا.

 وانا لا اريد الاهتمام الا بعلماء مدينة حوث، ولكن استطردت ذلك توضيحا، ومن الامثلة علي عدم انصافه قوله في ترجمة العلامة احمد بن الحسن الرصاص رحمه الله: (كان جاروديا) وذكر انه نقلها من الجامع الوجيز للجنداري، وهذه الكلمة كانت من الاكوع بعد ذكره لعلمه وفضله.

 فماذا يريد بها؟!!

 (الجواب للقارء البصير اللبيب).

 واذا كان الجنداري جاروديا كما ذكر الاكوع في ترجمة الجنداري حيث قال: رجع الي الحق والعمل بالكتاب والسنة بعد ان كان جاروديا اه، فلعل تاليف الجنداري لكتابه كان ايام جاروديته، فهو يريد بها المدح؛ لان ابا الجارود احد تلامذة الامام زيد بن علي عليه السلام الثقات الاثبات، فعلي هذا يكون الجارودي هو الزيدي وهو الحق ان القاضي احمد الرصاص كان زيديا، وان كان يعني ما تعني به النواصب من سب الصحابة فهي من جملة الاسماء المختلقة التي ما انزل الله بها من سلطان.

 مع ان للجنداري مءلفات عديدة تظهر ولاءه لاهل البيت، حتي يكون جاروديا، مثل كتاب (اظهار النفاق من اهل النصب والشقاق) والذي ذكره الاكوع باسم (اظهار اللفاق من اهل النصب والشقاق) وكتاب (روض الفءاد في مثالب ابن اكلة الاكباد) وغيرها.



 هذا ولفظة (جاروديرافضي غالي مقلد متعصب) ونحوها يطلقها الاكوع علي العلماء دونما تحديد لهذه المفاهيم، وعدم توافق اطلاقها مع الاشخاص المترجم لهم وغيرها، كما اوضحنا ذلك في التراجم.

 ولا اريد مهاجمة القاضي الاكوع الذي احب له السير علي نهج اباءه الكرام من شيعة ال النبي المختار، بل اريد منه ان يتامل لما ننبهه عليه وما ينبهه غيري من المءلفين والمحققين، وهذه نصيحة اهديها الي القاضي من ولد مشفق عليه من الوبال غدا يوم المحشر:

 الي الديان يوم الحشر نمضي

 وعند الله تجتمع الخصوم

 اسال الله العلي القدير لنا ولكم حسن الخاتمة والانابة، بالتوبة قبل انتهاء العمر، واظهار الندم والحسرة، يوم لا ينفع امرء الا ما قدم من عمله الخير او الشر، ويقول المرء: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين} وستري ايها القاضي انني قد تادبت معك قدر الامكان، ولا ابرء نفسي عن الخطا، اذ العيب محل كل انسان لا التعمد واظهار الرغبات، ولله القاءل:

 وان تجد عيبا فسد الخللا

 فجل من لا عيب فيه وعلا

 هذا ولم يكن الهدف هو الرد عليه، اذ كنت اعد هذا المءلف قبل ظهور كتاب القاضي الاكوع، انما عند علمي بهذا الكتاب وغيره ممن ترجم لعلماء مدينة حوث، كنت اشد الناس فرحا وشوقا الي ذلك، ولكن رايت ما لم اكن اتوقع، فلزمني الرد، اذ صاحب البيت ادري بالذي فيه.



 والذي اوضحه للقارء العزيز هو ان انبه علي ان مدينة حوث هجرة قديمة جدا، قد ظهر تاريخها في القدم عند المءرخين، حتي قيل: ان وجودها كمدينة سميت بهذا الاسم من قبل الاسلام، ويءكد ذلك ما ذكره المقحفي في معجم البلدان (/) حيث قال: ويرجع تاريخ مدينة حوث الي عصور زمنية سحيقة يصل الي ما قبل التاريخ الهجري. اه.

 وانا اريد ان اهتم بها منذ ايام ظهور الاسلام فقط، لادرسها تاريخيا وعلميا، واترك تاريخها القديم.

 وقد ذكر بداية البيكار الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) في كتابه (الشافي) من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الي الظاهر وحوث بعامل، وفيه دلالة علي قدمها وايضا قدوم الامام علي(ع) اليها، والاخبار ببناء جامع الشجرة بمدينة حوث ويذكر المءرخون قدوم الامام الهادي الي الحق في حروبه الي مدينة حوث، كما في (غاية الاماني) وغيرها، وهناك اثر مسجد بمدينة حوث من جهة الجنوب الشرقي، يقال بناه الامام الهادي عليه السلام، والله اعلم بصحة ذلك، اذ لم يثبت لي ذلك، بطرق موثوقة.



 ثم الي عصر الامام احمد بن سليمان عليه السلام، والذي ولد بقرب مدينة حوث في سنة خمسماءة هجرية، واخذ عنه بحوث حميد بن احمد القرشي وغيره، واجازه احمد بن الحسن البيهقي، وكان احد اتراب نشوان بحوث وكان هذا عصر شيخ الامام المنصور بالله، وشيخ العترة القاضي العلامة المجتهد الحسن بن محمد الرصاص الذي جاءت ضمن مدرسة الزيدية التي كان فضلها يعود الي شيخ الامة وعالمها جعفر بن احمد بن عبد السلام، وبسببها جاءت ايام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام الذي درس ودرس بمدينة حوث وبني بها مسجده المسمي بالصومعة (المدرسة المنصورية)وهذا هو العصر الذهبي للمدينة.

 وفي عصر الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام المتوفي سنة ه وبعد ان قتل الشهيد حميد بن احمد المحلي رضي الله عنه توجه الامام المهدي عليه السلام الي مدينة حوث وسكن بها سنة كاملة وهي سنة ه كما في (غاية الاماني).

 والي ان جاءت ايام الزهرة اليانعة لامام الاءمة يحيي بن حمزة عليه السلام، الذي درس ودرس في مدينة حوث وامر بتاسيس جامع الشجرة.



 وعند ان ادعي الامامة كتب الي اهل مدينة حوث الكتب والرساءل، ومنها ما كتبه الي الاخوان بحوث فقال: من عبد الله امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرس الله معالم الدين، ورفع عماده، وارسخ قواعده، واقام مهاده ببقاء الاخوان الصالحين الاولياء المتقين، الاطهار المعظمين، الاصفياء المكرمين من السادة الاكرمين، والعلماء والمتعلمين، والملحوظين من الله بعين الرعاية، والمحوطين من عنده بخاص الشفقة والكلاية، اهل المساعي المشكورة، والاعمال الموفقة المبرورة، الكافة من اهل حوث خلد الله سلطانهم، والله تعالي يتحفهم عنا باشرف التحيات المباركات الزاكيات، ويعجل النظر الي خلاءقهم الكريمة، وشماءلهم المطهرة، علي اسر حال وانعم بال بمحمد واله ... الخ.

 وكتب كتابا اخر اليهم فقال فيه:

 وبعد فحرس الله معالم الدين وحماها، وشيد قواعده ورفعها واسماها، واجتث جرثومة البغي والالحاد وابادها واقماها، ببقاء الاخوان السادة الافاضل، والعلماء وساءر الصالحين بحوث حماها الله تعالي، وما اتصل بها من الجهات الظاهرية، والله يتحفهم عنا باشرف التحيات وازكاها، ويعجل النظر الي خلاءقهم الكريمة، وشماءلهم الطاهرة، صدرت قاضية حق السلام عليهم، ومحققة لهم ما تجدد من العزم علي الجهاد في سبيل الله، والمنابذة لاعداءه...الخ.

 هذا ولا زال ابناءه بمدينة حوث بما فيهم العالم والمتعلم والفاضل والصالح الي يومنا هذا.



 فبهذا تسلسل تاريخ هذه الهجرة المباركة بمن فيها من الاءمة والعلماء من اهل البيت وشيعتهم رضي الله عنهم جميعا، وستلاحظ ذلك من خلال قراءتك للمدارس العلمية والفكرية والتي انشءت منذ ايام المتوكل علي الله، ثم مدرسة جعفر بن احمد بن عبد السلام، والذي تبناها شيخ الشيعة الحسن الرصاص، وهذا من خلال تراجم النبلاء في هذه المدينة منذ القرن السادس الهجري الي القرن الخامس عشر، كما ستراه ان شاء الله تعالي، وقد رتبناه علي الحروف الهجاءية، ابتداء بالالف وانتهاء بالياء، نسال الله العلي القدير التوفيق في هذا العمل وساءر الاعمال، وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 .



  AUTO (مدينة حوث صورة في نظر المءرخين)

 لما تمتاز به مدينة حوث من كونها هجرة علمية، ومدرسة خالدة، اتجه اليها الكثير من العلماء العاملين المجتهدين البارعين، احتاج المءرخون ان يبرزوا في كتبهم التعريف لهذه البلدة، وموقعها ودورها التاريخي السامي، ولنقتطف بعض اقوالهم هنا.

 قال المءرخ الكبير محمد بن محمد زبارة رحمه الله: حوث بضم الحاء المهملة وبالواو الساكنة والثاء المثلثة المعروفة ببلاد حاشد علي مسافة ثلاثة ايام من صنعاء.

 قال نشوان الحميري في شمس العلوم: حوث بلد باليمن، سمي بساكنه حوث بن السبيع من همدان من ولده الحوثان بالكوفة، وبحوث كان مقام نشوان بن سعيد مصنف هذا الكتاب.

 وقال نشوان:

 بشاطء حوث من ديار بني حربي

 لقلبي اشجان معذبة قلبي

 وزاد عليه عبد الله النجري كما في ترجمته بالبدر الطالع:

 فهل لي الي تلك المنازل عودة

 فتفرج من همي وتكشف من كربي

 قلتاي زبارة: وقال القاضي محمد بن يحيي بهران بالقرن العاشر:

 اقمنا بحوث بعض يوم وليلة ... فلله حوث من محل مكرم

 وهجرة علم فاز بالسبق اهلها ... وفاقت وراقت ناظر المتوسم

 بها سادة من ال طه كانهم ... نجوم منيرات علي اثر انجم

 وفيها قضاة جلة ومشاءخ ... لهم درجات في العلا والتقدم

 وقال القاضي محمد بن احمد الحجري: بلدة حوث من البلدان العامرة بالعلم والعلماء، يسكنها طاءفة من الاشراف اولاد الامام يحيي بن حمزة الحسيني، ومن غيرهم.



 وبها قبر الامام المحسن بن احمد المتوفي سنة ه وقبر الامام محمد بن يحيي حميد الدين المتوفي سنة ه، وللقاضي العلامة محمد بن يحيي بهران في حوث... اقمنا بحوث.... ثم ذكر الابيات السابقة.

 قلت: قوله: ومن غيرهم اي من الحسنيين اولاد العلامة امير الدين بن عبد الله بن نهشل، واولاد الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد عليه السلام، ومن غير الاشراف الشيعة ال الرصاص، وسيذكرهم، ثم رد الحجري علي شارح القاموس لنسبته مدينة حوث الي بلاد عبس بالقرب من تعز، ونسب اليها النجري، فقال القاضي الحجري: بين حوث وتعز اثنتا عشرة مرحلة، والعلامة النجري من مشاهير علماء الزيدية يسكن حوث، وهو صاحب شرح الخمسماءة الاية ونسبه الي نجره بلدة معروفة من اعمال حجة قرب الشغادرة، ومن علماء حوث بنو الرصاص فنسبتهم في قضاعه وسنذكره في حرف الراء ان شاء الله. اه.

 وقال المء رخ زبارة في الانباء: السادة بيت الحوثي نسبة الي مدينة حوث في بلاد حاشد علي مسافة ثلاثة ايام كاملة شمالا من صنعاء، ومنهم بيوت ساري والاعضب وبيت جاحز وبيت الشرعي وبيت عروبا وبيت الكبير وبيت عشيش، وهي من اعظم الهجر القديمة، ومعظم السادة فيها ينتهي نسبهم الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، ثم ساق نسب الامام يحيي عليه السلام.

 هذا وقد ذكر مدينة حوث ضمن مجموعة من المدن القاضي العلامة عبدالواسع الواسعي في تاريخ اليمن فقال: وكلها مدن علم مشهورة، ا.ه.

 وقال المقحفي في كتابه (معجم البلدان): حوث بضم فسكون مدينة كبيرة ما بين خمر جنوبا وحرف سفيان شمالا.



 وسميت بساكنها حوث بن السبيع من همدان، وهي مركز قبيلة العصيمات من حاشد، ترجع شهرتها الي كونها من مراكز العلم البارزة سابقا، والتي كان يطلق عليها مصطلح الهجرة، وقد انجبت الكثير من العلماء والادباء ا. ه.

 وقال القاضي اسماعيل الاكوع: هجرة عامرة في العصيمات، احدي بطون قبيلة حاشد الاربع، وتقع في منتصف الطريق بين صعدة شمالا وصنعاء جنوبا، وهي من اقدم الهجر واشهرها، فقد استمرت قرونا كثيرة، وهي مزدهرة بالعلم والعلماء، وما يزال فيها بقية صالحة من العلماء، ولكنهم يتناقصون في كل عام ا.ه.

 قلت: قد وقع هذا لمدينة حوث في فترات مختلفة لكنها في دعوة امير المءمنين علي بن ابي طالب، ومن بعده من الاءمة الهداة، وعندما تلاحظ في هذه الفترة الاخيرة التي يعبر عنها الاكوع بالتناقص في كل عام تراها الان وهي تجدد نشاطها في مدرسة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام بالمساجد وحلقات العلم الزاخرة، والطلبة المجدون علي مدار السنة، نحو سبعين طالبا، دع عنك المراكز العلمية، وهناك شباب سنفرد لهم تراجم مستقلة في غير هذا الكتابان شاء الله تعاليوهم في طريقهم لان يكونوا خلفا لاباءهم الصالحين، وانظر الي الخاتمة في هذه الرسالة ان شاء الله تعالي.

 ثم قال الاكوع: وقد مدح حوث العلامة محمد بن يحيي بهران، ثم ذكر الابيات السابقة، وكتب احمد بن يحيي الاعضب كتابا عن حوث اسماه (الدر المبثوث في انساب السادة والشيعة في حوث) كانت حوث كما قلت من اقدم الهجر نشاة، واوسعها علما ، واطولها عمرا، ا.ه.



 وقال الجندي في كتابه السلوك عند ذكره لمناطق الزيدية: وقرية تعرف بحوث بضم الحاء المهملة وسكون الواو ثم ثاء مثلثة وهي مدرسة الزيدية، تخرج منها جماعة من علماءهم. ا. ه.

 وقال محمد بن عبد الملك المروني في كتابه (الثناء الحسن علي اهل اليمن): حوث بالحاء المهملة المضمومة والواو الساكنة واخرها ثاء مثلثة (حوثا وهو عبد الله بطن، وهم الحوثان كما ذكرناه انفا) [هكذا ولعل هذا من الاغلاط المطبعية اذ الكلام غير مستقيم]، وبه سميت مدينة حوث في بلد حاشد، تقع شمال صنعاء بمسافة اربع ساعات بالسيارة وهي صغيرة معمورة بالعلماء والفضلاء والادباء، وقد استفاد منها جماعة كبيرة من العلماء النبلاء الكملاء، وفيها يقول القاضي عبد الله النجري في القرن التاسع الهجري:

 بشاطء حوث.............

 ثم ذكر البيتين السابقين، ثم ذكر ابيات ابن بهران، ثم قال: ومن ولد حوث الحوثان بالكوفة، منهم الحارث الاعور الحوثي الهمداني، ثم الكوفي صاحب راية الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وهو الحارث بن عبد الله بن كعب الحوثي الحاشدي المعروف بالهمداني، كان احد الفقهاء، له قول النقباء ا ه.

 قال والدي العلامة رحمة الله عليه: حوثبضم الحاء المهملة وواو ساكنة وثاء مثلثة مدينة طيبة، ما زال بها العلماء والفضلاء من اهل البيت"، وشيعتهم رضي الله عنهم منذ مءات السنين حتي الان، وهي تبعد عن صنعاء شمالا مسيرة ثلاثة ايام بمقدار  كيلو مترا.



 وهي من بلاد حاشد، وهي هجرة لحاشد وبكيل، وقد امتدحها جماعة من العلماء منهم القاضي العلامة عبد الله النجري، والقاضي العلامة محمد بن يحيي بهران الصعدي، والسيد الامام الشهير محمد بن اسماعيل الامير، وغيرهم رحمهم الله تعالي، ا ه.

 وبعد هذا النقل والذي تضمن انها مركز ومدرسة علمية شهيرة قديما وحديثا، وانها من الهجر التي اوي اليها طلاب العلم، فلا اغترار بالكتيب الذي ظهر للقاضي محمد بن علي الاكوع تحت عنوان (هجر العلم في اليمن) وعندما تتصفحه لا تجد اثرا لهذه المدرسة والهجرة العلمية والتاريخية، ولكنك حينما تتساءل لماذا لم يذكرها القاضي محمد الاكوع؟ ما الاسباب التي جعلت القاضي يطوي عنها كشحا؟ هل لانها لم تعرف او تذكر كهجرة؟ ليس هذا بصحيح، فقد عرفت واشتهرت وفيما نقلناه سابقا كفاية، مع انه قليل من كثير، وقد قدمنا لك كلام شقيق القاضي محمد، وهو القاضي اسماعيل فقد امتدحها وترجم لرجالها، بل ان القاضي محمد الاكوع نفسه قال في تحقيقه لصفة جزيرة العرب عن مدينة حوث ما لفظه: رميض بفتح الراء وكسر الميم ثم ياء مثناة من تحت وضاد معجمة جبل مشهور يطل علي حوث المضمومة الحاء اخره ثاء مثلثة نسبة الي حوث بن السبيع من حاشد، منهم الحارث الاعور الفقيه صاحب راية علي، وراويته، وحوث وطن هجرة انجبت كثيرا من العلماء والادباء، منهم الامام نشوان بن سعيد الحميري، ثم ذكر البيت:

 بشاطء حوث... الخ

 (وقد قدمنا نسبة ذلك الي العلامة النجري).

 ومنهم شعلة الاكوع احمد بن القاسم الحوالي اه.



 واذا وعلي كل حال ففي نفس القاضي نزعات حتي في كلامه هذا ليست الا دليلا علي عداوة للال وللشيعة الكرام حتي اشتهر عنه ذلك، فاذا عرفت هذه الشنشنة وعرفت ان الساكنين بمدينة حوث هم اهل البيت وشيعتهم، وكما سياتي في تراجمهم فستجد هذا هو السبب المانع لذلك، او لاسباب سياسية اخري لا ندري ما هي، لاننا لا نتصل بتلك العقبات، بل ولا نتابعها، وعلي كل حال فمرادي هو التنبيه للمءرخين والكتاب في النقل الصحيح والبحث الدقيق، لاستقصاء الحقاءق، وليعتمدوا ما هو معلوم قطعا.

 .



  AUTO [رواية]

 ولنقف الان مع رواية نسمعها عن الاباء، وقد تناقلها الاباء عن الاجداد، سماعا الي يومنا هذا، ولم اقف علي من دونها، وذلك ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما خرج الي اليمن وصل الي هذه البلدة المباركة اعني مدينة حوث فجلس تحت شجرة واخبر ببناء مسجد جامع للناس لا ينقطع منه العالم والمتعلم الي يوم القيامة، وقد بني هذا الجامع المقدس، وسمي بجامع الشجرة.

 .



  AUTO [تاييدات]

 ومما يءيد صحة هذه الرواية، ويطمءن القلب للثبوت، ان شيخي العلامة الحجة الفهامة، الحسن بن احمد ابو علي حفظه الله تعالي وعافاه، ومن كل مكروه وقاه وحماه، وصل لزيارة السيد الحافظ المجتهد علي بن محمد العجري رحمه الله، فنصح شيخنا بعدم الخروج من مدينة حوث، وذكر له الرواية المتقدمة عن امير المءمنين عليه السلام، وهذا توثيق منه؛ لان الرجال امثاله خاصة لا يقبلون ضعيفا، ولا شاذا ولا معلا، فالعلامة العجري ناقد، حافظ، ثقة، حجة، ثبت، فروايته لها دليل علي انه قد وجدها او وجد لها اصلا، وقد اخبرنا بها شيخنا مرات عديدة، ونحن نرويها عنه رضي الله عنهم جميعا.

 ومن التاييدات ايضا تصديق الواقع لهذه الحكاية، فنحن عندما نرجع الي تاريخ هذه البلدة، نجد ان العالم والمتعلم مستمرون بها منذ بناء الجامع المقدس جامع الشجرة الي يومنا هذا، والمءيدات التي تستنبط حول هذه الرواية كثيرة، قد نطيل بذكرها، ويكفيك ان روايتها متناقلة بين علماء هذه البلدة المباركة ابا عن جد وحتي اليوم.

 هذا وقد وجدت علي ضريح والدنا العلامة الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ابياتا، ذكرت فيها هذه الرواية وهي:

 في تربة شرفت بالفضل قد ذكرت

 فيها الوصي اتي بالنص والاثر

 فقال يعمر فيها مسجد حسن

 سارت فضاءله في البدو والحضر

 ا.ه

 اه.

 فارتفع بحق شانها وطار بفضل الله ثم بالعلماء صيتها، ووفد اليها الطلاب من اليمن ومن غيره كما وقع للعلامة احمد بن احمد البيهقي وغيره، فقد وصل الي مدينة حوث كما سياتي في ترجمته.



 هذا وقد قبل المحدثون في فضاءل البلدان ما هو دون هذه الرواية، بل قبلوا من المرفوع عن النبي المختار صلي الله عليه واله وسلم في اخبار البلدان وتجاوزوا في ذلك.

 .



  AUTO [ثناء العلماء والشعراء علي مدينة حوث]

 لقد اثني العلماء علي هذه المدينة بالكلام الطيب واحبوا البقاء بها، وعندما تطالع التراجم للعلماء والادباء بل للاءمة تجد انهم قد شغفوا بحب مدينة حوث لكونها من المدارس العلمية الشهيرة، والمراكز العالية القديمة، وبها مناخ عذب يتلذذ به القاعد فيها، لا يصيبه الهم والكدر بل الارتياح النفسي وتختلف البلدان باختلاف اجواءها وطباءع الناس الساكنين فيها.

 حتي انك لتجد ان الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة كان يحبها، وقد سكن بها، وكان له منزل بها، خربه اعداءه فاعاد عليه السلام بناءه، وقد اخبرني والدي الحجة، النحرير التقي، الحسن بن القاسم السراجي رضي الله عنه بلاغا عن الامام المنصور بالله عليه السلام انه كان يري ان حرمة ظفار وحوث كحرمة مكة والمدينة، يعني عليه السلام ان هاتين البلدتين كانتا تنفيان الخبث بانفسهما، اذ الله سبحانه يسلط علي اي معتد فيها او باغ بعقوبة من عنده، ويءيد ذلك الواقع وقد اثني عليها في كتاب (الشافي) كما سياتي ان شاء الله تعالي، وقد قيل انه عليه السلام دعا علي كل من يريد العبث فيها او الظلم بها او باهلها، وقد قدمنا ثناء الامام يحيي بن حمزة عليه السلام علي اهل مدينة حوث، وقد جاء عن كثير من العلماء الثناء عليها كما سياتي في تراجمهم الاتي ذكرها.

 واما العلماء الشعراء فقد اشتغلوا بذلك، فمن هءلاء القاضي العلامة محمد بن يحيي بهران من قصيدة طويلة قال فيها:

 اقمنا بحوث بعض يوم وليلة ... فلله حوث من محل مكرم

 وهجرة علم فاز بالسبق اهلها ... وفاقت وراقت ناظر المتوسم  بها سادة من ال طه كانهم ... نجوم منيرات علي اثر انجم

 وفيها قضاة جلة ومشاءخ ... لهم درجات في العلا والتقدم

 وقد نقلنا لك هذه الابيات سابقا عن المءرخين كزبارة والحجري والاكوع وغيرهم، وممن اثني علي هذه المدينة ومدح اهلها وذكرهم بالجميل السيد العلامة البدر، محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله وذلك في قصيدته الدالية التي رد بها علي مخالفيه قوله:

 اجاب عليكم اهل حوث وبينوا ... لكم كل بحث بالدليل المءكد

 وقد نصحوا لو تقبلون وانما ... جوابكم في غلظة وتشدد

 الي قوله:

 ابانوا لكم وجه الحقاءق كلها ... فاعرضتم اعراض من ليس يهتدي

 جزي الله عنا اهل حوث ذوي التقي ... فكم فيهم من عابد متهجد

 بخير جزاء في الدنا وجنة النع ... يم جزاهم بالنعيم المخلد

 وحياهم مني بكل تحية ... وزادهم من فضله المتجدد

 اه.

 ومنهم القاضي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري، وله قصيدة ارسل بها الي الوالد العلامة محمد بن محمد الشرعي، وساءر الاصحاب الذي جمعهم السفر الي الشام من اجل السيد الامام الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني، وقد قال فيها:

 سقي ربا حوث هطال من المطر ... وحاطها بسحاب اللطف والظفر

 ديار قوم لهم في الفضل منزلة ... تفوت كيوان بل بهرام في الزهر

 حوت من السادة الاخيار طاءفة ... هم اللباب وباقي الناس كالقشر

 وشيعة شيخها الشيخ الذي دفنت ... اوصاله بسناع طيب الاثر

 كم فيهم من همام فاضل علم ... الفيته بالمعالي اي معتجر

 وهي طويلة،وساذكرها في تراجم الرجال الذين اثني عليهم، وتصير القصيدة كاملة هنا، وقد اجاب عليه السيد العلامة علي بن الحسن بن حسين ساري رحمه الله تعالي، بقوله:



 وافت تميس علي حال من الظفر ... حسناء واضحة الخدين والغرر

 بيضاء بينة التحجيل تبسم عن ... حب الاقاح وعن عقد من الدرر

 وطارحتنا بشكوي الاين ما لقيت ... في اوبها من غرام الصب والسفر

 وتنشر الوجد بعد الطي عاذرة ... عن اللقاء ودمع العين كالمطر

 الي قوله:

 فما لها احد في الخلق يشبهها ... حسنا وخلقا من بدو ومن حضر

 الي قوله:

 وكل خدن من الاصحاب يبلغهم ... منا سلام عميم غير مختصر

 ثم الصلاة علي اعلا الوري شرفا ... محمد خاتم الانباء والنذر

 مع السلام دواما ما همت ديم ... واله داءم الاصال والبكر

 اه.

 اقول: وقد ذكر هذه السفرة المباركة لعلماء حوث ومن معهم الي الامام الحسن بن يحيي القاسمي المءرخ زبارة في (نزهة النظر) في ترجمة الامام الحسن بن يحيي القاسمي، رضي الله عنه. وكذا الجنداري في الجامع الوجيز.

 ومنهم جمال الدين مطهر بن محمد بن حسين تريك، ففي ديوانه قال: ومما كتبته الي الشيخ جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية الي حوث من محروس صنعاء:

 سقي ارض حوث صيفها وربيعها ... فنعم ديار الصالحين ربوعها

 الي قوله:

 فما هي الا تربة الدين والتقي ... وجنات علم ليس يروي مريعها

 كفاك بان البر فيها جميعه ... وان صنوف الخير فيها جميعها  وقد نقلت هذا من خط الوالد العلامة احمد بن عبد الرحمن جاحز رحمه الله، وهذا ابن تريك قرا بمدينة حوث علي يد الامام يحيي بن حمزة في العربية، وعلي الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي في الاصولين، ومن اجل تلامذته الشيخ اسماعيل بن ابراهيم عطية، وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.

 ومنهم القاضي عبد الله بن محمد النجري حيث قال:

 بشاطء حوث من ديار بني حرب ... لقلبي اشجان معذبة قلبي

 فهل لي الي تلك المنازل عودة ... فتفرج من همي وتكشف من كربي؟

 وقد تقدم ذكر البيتين، وتحقيق نسبتهما الي النجري رحمه الله لا الي غيره، والله اعلم.

 نعم وقد وقفت علي قصيدة راءعة راءقة للوالد العلامة عبد الرب بن محمد ساري رحمه الله يخاطب بها مدينة حوث ويثني عليها، وساذكرها في ترجمته بكاملها ان شاء الله تعالي، فاطلبها تجد بها صدق حب ابناءها العلماء الادباء لها.



  AUTO   AUTO [حرف الالف]

 [] ابراهيم بن احمد بن علي الاكوع

 وقد قيل اسمه: ابراهيم بن علي بن الحسن الاكوع، ترجم لهذا الفقيه العالم صاحب الطبقات الكبري (/) وافاد انه اخذ عن عمه احمد بن محمد الاكوع، المعروف بشعلة واخذ عنه الامام المطهر بن يحيي، والسيد محمد بن المرتضي الحسيني.

 كان فقيها، شيخا، معمرا، عالي الاسناد.

 قيل: وله ترجمة فيها مبلغ عمره ووفاته بحوث اه.

 قال الاكوع :عالم محقق في الفقه فروعه واصوله، توفي بحوث في تاريخ غير معروف، بعد ان عمر طويلا، اه.

 .



  AUTO [] ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي

 هو العالم الكبير الذي خاض في فنون عديدة من العلوم، كالنحو والصرف والمنطق، والمعاني والبيان، والاصول والتفسير، وعلوم الحديث، وهو شاعر مجيد، ومءرخ عظيم خطير، وقد طار بكثرة علومه ومقرواته حتي جنح الي علوم الهيءات والهندسة والمساحات وغيرها، وقد اطال المءرخ زبارة في ترجمته في كتابه (نيل الوطر) وذكر ان مولده بصنعاء في الثامن من شهر شوال سنة ه، وتوفي بها يوم الاحد شوال سنة ه.

 قال الحبشي في مصادره: نشا في احضان العلم والتقوي، واخذ عن جماعة من علماء صنعاء، وكان يميل الي الاجتماع بالاخوان، والمباحثة العلمية، تولي في اخر عمره اوقاف سناع وبيت سبطان. اه.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية ذكر انه اخذ العلم عن والده، وعن العلامة ابراهيم بن عبد القادر بن احمد، وعدد من علماء عصره، ثم ذكر مءلفاته التي تدل علي انه خلف ثروة علمية، ومنها:

  حاشية علي فراءض جحاف

  العيون المساحة في رياضة المساحة.

  قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد بن عبد القادر.

  نفحات العنبر في تراجم نبلاء اليمن في القرن الثالث عشر من سنة ه الي ه وقد توفي قبل اتمامه،وبمكتبة الوالد العلامة محمد بن علي ساري، منها نسخة مخطوطة، وبمكتبة شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي عافاه الله منها نسخة مصورة.

 وهذا الكتاب من النفحات العظيمة، والمراجع التاريخية المفيدة.

 .



  AUTO [] ابراهيم بن علي بن ابراهيم العالم

 هو الفقيه العالم ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن صلاح العالم.

 ذكر في مطلع البدور هذا العالم الجليل، وذكر انه رحل الي هجرة حوث لطلب العلم، فتوفي بها مهاجرا سنة ه. اه.

 وقد نقلها الاكوع في هجر العلم لكن لم يذكره في علماء مدينة حوث، مع انه رحل اليها وتوفي بها. وستاتي ترجمته باسم ابراهيم الشرفي.

 .



  AUTO [] ابراهيم بن لطف بن عبد الرحمن عشيش

 عالم، عارف لا سيما في الفروع واصول الفقه، مع مشاركة في غيرهما.

 قرا علي عدة مشاءخ من علماء عصره كالقاضي العلامة محسن بن مرشد السعودي، والقاضي العلامة علي بن احمد حمادي الرصاص.

 وهو احد علماء مدينة حوث، واحد مشاءخ المدرسة المءيدية مدرسة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام المدرسة العلمية بالمدينة.

 قال والدي العلامة رضي الله عنه: هو الاخ العلامة الصارم، ابراهيم، وهو ذو سياسة وكياسة واخلاق فاضلة، ولعل مولده سنة ه، وهو ايضا احد مدرسي المعهد العلمي بحوث. اه.

 وترجم له الاكوع في هجر العلم فقال: عالم في الفروع والفراءض، له مشاركة في بعض علوم العربية، تولي القضاء في مرهبة، مولده بحوث سنة ه. اه.

 واستطرد ذكره المقحفي في معجم البلدان عند ذكره لبيت عشيش فقال: العلامة ابراهيم بن لطف عشيش، قاضي بلاد مرهبة. اه

 قلت: وقد انتقل الي صنعاء واستقر بها في الجراف ومن ذريته من سكن صنعاء ومنهم من سكن حوث.

 .



  AUTO من ماثره:

 مجموع يتضمن الاشعار في التراثي والمناسبات، وقد اطلعني عليه حفظه الله.

 .



  AUTO [] ابراهيم بن محمد الشرعي

 يتصل نسب هذا السيد الجليل بالعلامة الحسن بن محمد الملقب بالشرعي، وسياتي ذكر نسب هذا البيت واتصاله بالامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام.

 كان من العلماء المجيدين الذين تولوا القضاء قبل الثورة وبعدها، وقد ترجم له الاكوع في هجر العلم وذكر انه كان عالما في الفقه، مشاركا في علوم العربية، وتولي القضاء بحرف سفيان وذيبين، ثم تولي في كتاف، ثم عمل في محكمة الاستءناف بصعدة.

 ولد بمدينة حوث سنة ه ووفاته بصعدة في عيد الاضحي سنة ه، ونقل جثمانه الي حوث لدفنه بها، وقد غيرت بعض الالفاظ وزدت فيها علي ما في هجر العلم، هذا وقد رثاه عدد من الشعراء، ومنهم الاديب الشاعر علي بن محمد الشهولي من حراز صعدة، ومن قصيدته:

 هو الفذ بحر العلم واحد عصره ... لفقدانه فالمجد قد هد جانبه

 فكان فتي فرد المحاسن زاهدا ... ثمال اليتامي عن سخاء مواهبه

 الي قوله:

 ونقصا بابراهيم في الارض ثلمة ... علي الدين والاسلام فالكل نادبه

 نعزي بني الاسلام والدين والهدي ... مع السنة الغراء والذكر صاحبه

 .



  AUTO [] ابراهيم بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي

 عالم، عارف، محقق، فاضل، له خلق حسن.

 وفي (مقدمة البدور المضيءة) قال: ولادته في رابع جمادي الاخرة سنة ه.

 له النشاة المباركة واليد الطولي في البذل والكرم، والعلم والعمل، قراءته علي يد والده من جملة اخوته، وله العلم والحدة الخارقة، وبلغ درجة العلماء واهل الاجتهاد من علماء وقته، وله مناجاة ومواعظ بينه وبين خالقه، وفكرة خارقة، ومنشورات ورساءل، واجازة من علماء ضحيان، ومن الامام المهدي وغيره.

 وكان حاكما للامام المهدي معتبرا، وله من الكرامات ما لا يخفي ولا يحصي.

 وفاته في سنة ه اي قبل وفاة والده بسنة. اه بتصرف.

 .



  AUTO [] ابراهيم بن علي بن ابراهيم الشرفي

 عالم، عارف، توفي مهاجرا بمدينة حوث.

 ترجم له الكبسي في (النفحات المسكية) فقال: السيد صارم الدين، مات مهاجرا بمدينة حوث سنة ه. اه.

 وقال الاكوع: رحل الي حوث لطلب العلم فتوفي بها مهاجرا. اه.

 .



  AUTO [] الامام احمد بن سليمان (ع)

 هو الامام المجدد للدين، المتوكل علي الله رب العالمين، احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ".

 ولد سنة خمسماءة في بعض نواحي هجرة حوث، وذكر بعضهم ان ميلاده بمدينة حوث.

 نشا عليه السلام علي طريقة اباءه الاطهار، وسلفه الاخيار، جامعا بين العلم والعمل، وقد درس في الاصولين علي الفقيه زيد بن الحسن البيهقي، وله منه اجازة، واخذ عنه الشيخ محيي الدين حميد بن احمد بن الوليد القرشي، والقاضي جعفر وغيرهما، وقام بامر الامامة في سنة ه، وكان عليه السلام من اكابر الاءمة علما وفضلا، وكان احد نجوم هذه الامة ومصابيحها، صواما قواما، وممن حثه علي القيام بالامامة نشوان بن سعيد الحميري، بقصيدة منها:

 دع يرسما والمساني واقصد اليمنا

 فافقر الناس من يابن الكرام سنا

 فانت تصلح للرايات تعقدها

 وللمواكب تحيي الدين والسننا

 وللمنابر تنشي فوقها خطبا

 تغني اللبيب النجيب العالم الفطنا

 ما كان جدك حراثا فتخلفه

 بل مرسلا قد اتي بالوحي مءتمنا

 ما زال في عمره مستفتحا بلدا

 او قاسما مغنما او مالكا مدنا

 وكان عليه السلام الي جانب علمه شجاعا قل ان يوجد له نظير، وقد بلغت دعوته الجيل والديلم، وخطب له في خيبر والحجاز، وكان مستجاب الدعوة، وله شعر حسن ومقامه واحواله لا تتسع للنشر والذكر هنا، توفي في حيدان من بلاد خولان بن عامر صعدة سنة ه، وقبره بها مشهور مزور، ويعرف بالمشهد.



 وذكر الجنداري في الجامع الوجيز وفاته في سنة ه، ثم قال: وله كرامات لم يكن مثلها لغيره حكتها سيرته. ا.ه.

 ومن مءلفاته:

 اصول الاحكام في الحلال والحرام، طبع، ومنه نسخة مخطوطة في مكتبة الوالد محمد بن مطهر زيد الحوثي، وفي مكتبة الوالد محمد بن حسن ساري.

 حقاءق المعرفة، وقد طبع، ومنه نسخة بمكتبة جامع الشجرة.

 الرسالة المتوكلية في هتك استار الاسماعيلية.

 الهاشمة لانف الضلال من مذاهب المطرفية الجهال.

 الحكمة الدرية، وهي مخطوطة بمكتبة جامع الشجرة، ومن قراها عرف ان فيها دساءس علي الامام، وقد شكك فيها السيد الامام مجد الدين المءيدي عليه السلام.

 وله مءلفات عديدة في اصول الدين واصول الفقه وغيرهما، وذكرته هنا مع ان المءرخين يذكرونه بحيدان لميلاده ونشاته بالمدينة المحروسة (مدينة حوث) عمرها الله بالصالحين.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن ابراهيم بن يحيي القرشي

 جاء علي ضريحه بمقبرة العشرة: هذا قبر الفقيه، العالم، العابد، الورع، الكامل، جمال الدين شحاك الملحدين، احمد بن ابراهيم بن يحيي القرشي، انزل الله وابل الرحمة عليه وجعله في الفردوس.

 وكانت وفاته في عشر من ذي الحجة سنة ه، افاد ذلك في مصادر الاثار الفكرية.

 ثم عقب بقوله: واظنه حفيد القاضي يحيي بن حسين بن موسي القرشي، الذي ذكره صاحب مطلع البدور في ترجمة عبد الله بن المهدي بن الامام يحيي بن حمزة.

 اقول: ليس ذلك ببعيد لتقارب الزمان بينهما، واتصال النسب.

 .



  AUTO [] احمد بن ابي فراس بن دعثم الرقيمي الصنعاني

 وقد جاء في ضريحه ما يلي: الشيخ الطاهر، الفاضل، العابد المجاهد، الشهيد[لعله في زمن الامام احمد بن الحسين وانه من رجال دولته].

 كانت وفاته نهار الاثنين في اول يوم من المحرم سنة ه,

 قلت: وهذا الرجل من بيت ابي عمرو، وهذا البيت مشهور بمدينة حوث، ومشهود لاهله بالعلم والكمال، كما تفيد ذلك تراجمهم في الاضرحة التي بمقبرة العشرة. وهذا هو نجل مءلف سيرة الامام عبدالله بن حمزة وكذا اخوه وكلهم من حوث.

 .



  AUTO [] احمد بن احمد البيهقي

 وقد قيل: اسمه احمد بن الحسن، وقيل: زيد بن احمد بن الحسن ، والله اعلم.

 احد علماء الزيدية المشهورين.

 قال صاحب الطبقات الكبري (/،): قدم من العراق الي مدينة حوث سنة عشر وستماءة في زمن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام فاثني عليه العلماء.

 قال شعلة: كان حافظا، واستجاز منه علماء وقته كالعلامة ابن الوليد وحميد المحلي وشعلة فاجازهم، وكان اماما كبيرا، رحالا، مقدما شهيرا، اثني عليه العلماء ووصفه شعلة بالحافظ. اه.

 قلت: وقد كان تلميذه الشهيد حميد بن احمد المحلي، يسند عنه في الحداءق الوردية، ويقول: اخبرنا الفقيه الاجل، تاج الدين احمد بن احمد بن الحسن البيهقي بحوث، قدمها سنة عشر وستماءة. اه.

 وفي الطبقات الصغري: الفقيه العلامة تاج الدين احمد بن الحسن البيهقي من علماء الهدوية قدم حوث سنة عشر وستماءة، يروي عن عالم الزيدية وزاهدهم شعيب الجيلي. اه. المراد منه.

 ذكر الجندي وصوله الي حوث سنة ه، وقال: وفيها قدم الشيخ العلامة رءيس الزيدية تاج الدين احمد البيهقي الي مدينة حوث، واجاز للفقيه حميد والشيخ محي الدين. ا.ه. واثني عليه الجنداري في الجامع الوجيز.

 هذا وقد ترجم له الاكوع في هجر العلم ونقل من مطلع البدور، وعد صاحب الترجمة من المحققين في الاصول، وقد سكن مدينة حوث، وتوفي في هجرة محنكة من بلاد خولان بن عمرو، اه بتصرف.

 قلت: اما التحقيق للاصول فهذا داب الاءمة والشيعة من الزيدية، اذ كانوا اءمة الاءمة في اصول الدين، وما يتبع ذلك من الاصول الهامة.

 .



  AUTO [] احمد بن احمد بن سنان الجرافي

 هو الشيخ التقي الصالح، احمد بن احمد بن سنان الجرافي، كان صديقا للعلماء ملازما لهم، لا سيما لوالدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله، لم يفارقه قط لمدة تزيد علي خمسين عاما، وكان جليسا له ليلا ونهارا.

 بلغ القمة العالية في الوفاء حتي انه كان يترك اهله في ليالي عرسه ويخرج للجلوس مع والدي بسبب مرض الم به رضي الله عنه، ولما اقعد والدي في المنزل، كان هذا الرجل يصعد اليه في كل يوم لمدة عشر سنوات مع تباعد الاماكن ، وكبر سنه لم يمل ولم يفتر، جزاه الله خيرا.

 قال في (الاضواء المشعة) في ترجمة والدي رضي الله عنه: رفيق مولانا وصديقه الحميم الذي لقبه مولانا بالشيخ احمد سنان الجرافي عافاه الله الذي فاز بدعوته قبل وفاته بعشرين ساعة تقريبا، حين قال له: اسال الله يا شيخ ان يجمع بيني وبينك في مستقر رحمته، ودار كرامته، واسال الله ان يحشرك في زمرة محمد وال محمد. اه.

 قلت: وظل والدي رضي الله عنه يردد الدعوة الاخيرة ويكررها وانا بجواره، وذلك لما امتاز به هذا الرجل الفاضل من المحبة العالية الرفيعة لاهل البيت النبوي"، بل نهج نهجهم وسلك طريقتهم.

 وقد اخبرني عافاه الله انه يصلي في كل يوم ركعتين يهدي ثوابهما الي روح والدي رحمة الله عليه، من غير ما يصله به من الدرس والدعاء، بل انه يفعل ذلك وهو يبكي، تقبل الله منه ورفع الله شانه في الدارين، وحشره في زمرة الاولياء من الال واشياعهم، اذ هذه هي الصلة والمودة الداءمة في الدنيا والاخرة، والتي يجب علي المءمنين الاقتداء بها والسير علي نهجها.

 .



  AUTO [] احمد بن جابر الكينعي

 هو احد العلماء الفضلاء. اثني عليه الجنداري في الجامع الوجيز ثناء حسنا.

 قال في الطبقات الكبري (/،) في ترجمته: الكينعي بلدا، والزيدي مذهبا، والشهاري مسكنا، وسمع عليه جماعة من الطبقة بشهارة وحوث، وسمع منه السيد يحيي بن عبد الله بن امير الدين وهو من تلاميذه.

 وكان فاضلا عالما، سكن شهارة مدة، ثم ارتحل الي حوث للتعليم، ولم يزل بها مدرسا حتي توفي سنة عشر وماءة والف، وقبره معروف مشهور. اه.

 وافاد الحبشي في مصادر الفكر () انه لم يقف علي ترجمة احمد بن جابر بن احمد، وقد تعقبه في اعلام المءلفين الزيدية (،) بانه الكينعي.

 ومن مشاءخه: المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والحسين بن المءيد، وحسين بن ناصر العنسي، ثم ذكر ما ذكرناه سابقا عن الطبقات، وقد ترجم له في ملحق البدر الطالع، ونشر العرف (/) للمءرخ زبارة.

 من مءلفاته:

 غاية التحقيق شرح الازهار.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن جعفر بن اسعد اللوز

 جاء في ضريحه:

 اذ ما دعوت الصبر بعدك والبكا ... ................................. قصيدة

 هذا قبر الفقيه الطاهر، التقي الزكي، شمس الدنيا والدين، احمد بن جعفر بن علي بن احمد بن محمد بن اسعد اللوز.

 وكانت وفاته يوم الخميس  شهر رجب سنة (ه)، وقبره قد اغمر بين التراب. اه. مصادر الاثار الفكرية باختصار.

 قلت: وبيت اللوز من بيوت مدينة حوث اشتهروا بالفقه والعلم كما تفيده الشواهد التي علي قبورهم، ولم يبق منهم احد، فالله هو الباقي جل وعلا.

 .



  AUTO [] احمد بن حسن بن لطف الثلاءي

 هو القاضي العلامة احمد بن حسن بن لطف بن محمد الثلاءي، مولده في هجرة حوث في شهر رمضان او شوال سنة ه.

 وقد نشا بها، وتتلمذ علي يد علماءها، ثم التحق بالمدرسة العلمية بجامع الشجرة في سنة ه، واخذ عن شيوخها في مختلف العلوم الدينية والشرعية، ومن جملة من اخذ عنهم: السيد العلامة علي بن الامام المهدي، والسيد العلامة زيد بن علي عشيش، والسيد العلامة علي بن محمد ابو علي، والسيد العلامة زيد بن علي الوادعي، والسيد العلامة محمد بن احمد كوكبان، والسيد العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمهم الله جميعا.

 واستقر في مدينة حوث، وعمل في مالية حوث مامورا للانبار حتي توفي في مدينة صنعاء ودفن في حوث يوم الثلاثاء غرة ربيع الاول سنة ه، الموافق م.

 وكان له يد عظيمة في اهالي مدينة حوث ايام الشدة، اذ اعانهم في ماكلهم، وجمع مكتبة عظيمة في تلك الايام تضم المخطوطات النفيسة، وقد قيلت فيه مراثي عديدة. وممن رثاه: الاستاذ حسين بن علي الشرعي:

 رزية هذا اليوم فينا لماجد

 كريم الي الفردوس حقا يشيع

 صفي الهدي مولي التقي منهل الندي

 له الخلق العالي له الجود مرتع

 فكم انقذ المحتاج من يوم عسرة

 وواسي يتيما فوق ما كان يطمع

 وعبادة ليلا وللذكر تاليا

 علي ظهر قلب حفظه فيه مودع

 له خلق ان السماحة ظله

 وانداءه المعروف للكل موسع

 ثمانون عاما عاشها بسعادة

 عزيزا حميدا ثم بالذكر مولع

 وقال فيه قاسم بن اسماعيل المتوكل من صعدة:

 كوالدنا السجاد في الليل احمد

 حليف التقي من كان بالذكر يضرع  مصاب صفي الدين خير بني الوري

 اعز بني الدنيا للكل موجع

 لقد كان يرعي في الحياة برحمة

 يتامي وارحاما به لم يضيع

 كما كان للاحسان والبر والتقي

 مثالا وللمعروف والجود مرجع

 وقال فيه احمد بن محمد الكبسي:

 يا حوث قد قصم الردي ظهر البقا

 لما دعا فمضي الثلايا احمد

 وتوفت الاحلام يوم وفاته

 واضاع حزنا رشده المسترشد

 وقال القاضي عبد الرب بن يحيي الشرعي:

 تمتع في الدنيا بطاعة ربه

 وسوف بها بين النعيم يمتع

 واضحي ببيت الله للذكر تاليا

 يلازمه يتلو الكتاب ويركع

 عرفناه شهما اذ عرفناه صادقا

 كريما وفيا بالاكارم مولع

 وقد رثاه العلامة الحسن الفيشي والوالد اسماعيل بن محمد الشرعي، والوالد حسين الحوثي وغيرهم.

 وله ذرية صالحة بمدينة حوث تسودهم السيرة الحسنة، وحسن الاخلاق،وصفاء القلوب زادهم الله صلاحا وولاء لاهل بيت النبي والاقتداء بهم في جميع الاحوال. امين.

 .



  AUTO [] احمد بن الحسن بن محمد الرصاص

 هو العلامة الشهير، والمحقق الاصولي، فاق اقرانه في علم الكلام، فقرا وحقق، فصار اماما في الاصول متبحرا في العلوم، اية في الزمان برع في الفنون واشتغل بالتاليف بعد ان كان قد اخذ علم الكلام وغيره عن ابي القاسم الثبت صاحب الاكليل، عن الشيخ الحسن الرصاص، واخذ عنه الشهيد حميد ومحمد بن يحيي القاسمي، وكان احمد بن الحسن اصوليا متكلما فقيها، شهابا متقدا، ونقابا منتقدا.

 قال عنه تلميذه محمد بن يحيي: هو الشيخ بهاء الدين، وزين الموحدين، ابو الحسن، كان وفاته عشية السبت لثمان بقين من المحرم اول شهور سنة ه.

 وفي مشجر ال الرصاص: صاحب كتاب الخلاصة والواسطة، والذي له الكرامات الشهيرة. اه.

 قلت: وقد كتب علي ضريحه: هو الشيخ الاوحد، الفاضل الصدر العالم، العلم الطاهر الولي، الزاهد التقي، الماجد الرباني، العابد، فخر العلماء امام الفضلاء، تاج الزهاد، علم العباد، صدر المجالس، عماد السنة، غياث الامة، وارث الاءمة بهاء الدين شرف المتكلمين، ثم ذكر تاريخ وفاته في الليلة المسفر عنها يوم الاحد ل  ليلة خلت من شهر المحرم سنة ه، وكتب ضريحه حاتم بن فاضل بن عياش بن ابي عمرو التميمي الصنعاني.

 هذا وقد اطال في ترجمته في الطبقات الكبري()، وذكره الجندي في السلوك، وانه بمسجد بني سلمة بحوث، وذكر ثناء العلماء عليه.

 وفي المستطاب: من علماء الهدوية الكبار، ودرس علي والده الشيخ الحسن، وله مءلفات شهيرة، وله تحقيق سيما في علم الاصول. اه.



 قال الجنداري: الشيخ السند المجتهد الشهاب المتقد بهاء الدين احمد بن الحسن الرصاص صاحب التصانيف، واخذ عن والده وعن المنصور بالله، واخذ عنه جماعة منهم الشهيد حميد. اه.

 وقال الحبشي: من كبار علماء الزيدية، درس علي يد والده، وكان اغلب تخصصه حتي اصبح احد اعلامه المشار اليهم، ويقول صاحب الطبقات: ان له اسنادا عاليا، اليه يرجع علماء اليمن. اه.

 قلت: وكان ابن دعثم يروي عنه في سيرة المنصور بالله عليه السلام اذ كان ممن حضر معركة الجنات في قاع البون بقيادة عماد الدين يحيي بن حمزة رضي الله عنه.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية: احد علماء الزيدية، ومن كبار علماءها، اصولي متكلم فقيه.

 من مءلفاته:

 مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم.

 قال في المستطاب ايضا: قريب الحفظ لقلته، وهو معتمد في التعاليم، اقول: لا زال ضمن المنهج الذي يدرس لطلبة العلم بالمدارس الزيدية، سيما بمدينة حوث في المدرسة المءيدية.

 الخلاصة النافعة بالادلة القاطعة في قواعد التابعة.

 الشهاب الثاقب في مناقب علي بن ابي طالب، ولدي نسخة مصورة من هذه الرسالة.

 الواسطة في مساءل الاعتقاد الهادية الي سبيل الرشاد.

 اليتيمة علي الثلاثين المسالة.

 التذكرة لفواءد التحصيل في التوحيد والتعديل.

 الجوابات المرضية عن الاعتراضات القدرية.

 الرسالة الشافية لذوي الفطن الصافية.

 الغياصة شرح الخلاصة.

 مساءل الهدوية في التنبيه علي ابيات المزية علي مذهب الزيدية.

 الدرر المنظومات في سلك الاحكام والصفات.

 حقاءق الاعراض واحوالها وشرحها. وغيرها.



 وقال في ماثر الابرار: كان الشيخ احمد بن الحسن الرصاص يقول: اخشي ان تكون امامة الامام (يعني المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام) صارفة عن امامة من بعده.

 قال الفقيه حميد: قلت له: ولم ذلك؟ فقال: لان الناس يطلبون من غيره العلم ما عهد من الامام، وربما لا يتفق ذلك. اه.

 وهي في الحداءق الوردية للشهيد حميد رحمه الله، وقد غمزه الاكوع في هجر العلم نقلا عن الجامع الوجيز بقوله: كان جارودي المذهب، مع ان صاحب الجامع الوجيز العلامة الجنداري كان جاروديا علي ما يصفه الاكوع، فهي صفة مدح لا تحتاج الي تعريض وغمز وقدح؛ لان ابا الجارود كان احد تلامذة الامام زيد بن علي، واحد حملة مذهبه، وان كان يعني بذلك سب الصحابة فليس مذهبنا في المءمنين الاتقياء، وحاشا صحابة النبي المءمنين ان ينالهم سوء او فحش، فكلام الاكوع مردود عليه، والله الهادي الي الحق.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الشرعي

 هو العلامة التقي، احمد بن الحسن الملقب بالشرعي، بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين صاحب القبة، والده هو الملقب بالشرعي، وقد ترجم لاحمد بن الحسن في الدر المبثوث مع اخيه محمد بن الحسن بن محمد، فقال: كانا عالمين وحاكمين، وقاءمين بمصالح المسلمين بحوث. اه.

 جاء في ضريحه:

 ايا جدثا حزت المفاخر والعلا

 سليل ذوي السبطين من ال هاشم

 حوي المجد والمعروف والفضل والتقي

 عطوفا علي المسكين عطفة راحم

 ومن ينصر المظلوم عند اهتضامه

 وياخذ له ما فات من كل ظالم

 هذا قبر المعلم الاعظم، والسيد الافضل الخضم، حليف الدفاتر وشريف الانساب وطاهر الاحساب، ومحيي السنة والكتاب، العلم العلامة شمس الدين [ثم ذكر اسمه].

 وكانت وفاته رحمه الله كما في الضريح الذي علي قبره في شهر شعبان سنة ه رحمه الله رحمة الابرار واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.

 .



  AUTO [] احمد بن الحسن بن محمد بن محمد الشرعي

 هو السيد الاديب الشاعر المثقف الاريب، احمد بن الحسن الشرعي، ولد بمدينة حوث سنة ه.

 وقد انتقل الي مدينة تعز وهو الان ساكن بها هو واولاده، وشعره سلس جيد، ومن شعره:

 ماذا اري ولمن يجل الموكب

 هل زار تبع ارضنا ام يحصب

 ان طاب لي نظم القوافي او صفا

 صدق الكلام فلست ممن يكذب

 فلاي افراح واي مخاطب

 وباي لحن حين انشد اطرب

 اني اري الوطن المفدي اهله

 في يوم عيد شمسه لا يعزب

 ان الشعوب اذا التقي زعماءها

 من اجلها سعدت وطاب المارب

 ثم الصلاة علي النبي واله

 والصحب ما لله سبح مذنب

 وقد اختصرت الابيات من قصيدة طويلة، وقد شارك بشعره الدور السياسي، ولعب دورا في العصر الجمهوري، وقد عرف هذا السيد بحسن اخلاقه، وله سجايا فاضله، اذ هو من امثل الرجال تواضعا وكرما واخلاقا.

 قال الاكوع: اديب شاعر، مولده في حوث. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن الحسن من اولاد الامام يحيي

 [جد ال ابو علي وال مجد الدين]

 كان عالما عارفا فاضلا.

 وقد وجدت لهذا السيد ترجمة في الطبقات الصغري قال فيها: الشريف الفاضل، العلامة احمد بن الحسن من اولاد الامام يحيي بن حمزة.

 ممن سكن هجرة حوث وعاصر الامام الحسن بن علي، وقال بامامته، وامتد عمره الي زمن جدنا المنصور بالله القاسم بن محمد، واول مدة ولده المءيد بالله محمد بن القاسم. اه.

 وهذا هو السيد العلامة احمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة"، وهو الجد الجامع لال ابو علي وال مجد الدين، وذلك بعد البحث والتحقيق، والله اعلم.

 قلت: قال في سيرة الحسن بن علي بن داود: وممن قال بامامته والتزم احكام طاعته السادة الاجلاء، العلماء العاملون اهل حوث، اولاد الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، كالسيد العلامة شمس الدين احمد بن الحسن... الخ.

 وذكره في موضع اخر بانه وصل الي الامام الحسن بن علي الي الاهنوم.

 .



  AUTO [] احمد بن الحسن حنش

 كان عالما فاضلا، اخذ علوم اهل البيت وشيعتهم، وارتوي من معينها الصافي.

 قال صاحب الطبقات الصغري: الفقيه العلامة، العابد الزاهد، احمد بن الحسن بن حنش.

 قال السيد: كان هذا الفقيه هو المنظور اليه في جهة الظاهر في الفضل والزهد والورع، عاصر الامام الحسن بن علي، وقال بامامته وشايعه وعاضده، وتولي امورا كثيرة وتعرض للشهادة، وتوفي رحمه الله تعالي بحوث في مدة الامام الحسن بن علي. اه.

 قلت: له ذكر في سيرة الامام الحسن بن علي بن داود اذ عده من اهل حوث الوافدين علي الامام للبيعة حيث قال: كالفقيه العالم العابد الزاهد شمس الدين احمد بن الحسن حنش رحمه الله تعالي، وكان هذا الفقيه هو المنظور اليه في تلك الجهة في الفضل والزهد والورع، وتولي امورا كثيرة له عليه السلام، وتعرض للشهادة، ثم توفي رحمه الله تعالي بحوث في مدة مولانا عليه السلام. اه.

 قلت: وبيت حنش كانوا من الاسر العلمية المشهورة في مدينة حوث، وقد تخرج منهم العلماء والفضلاء كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن الحسين الرصاص

 جاء في ضريحه:

 هذا ضريح المكرمات به ثواه ... لما غدا بمحلها مرموسا

 المحيي الليل البهيم بصوته ... والمستنيب لربه قدوسا

 يا رب زده برحمة مقرونة ... بالعفو عنه والرضي المانوسا

 هذا قبر الشيخ الفاضل العابد الزاهد، شمس الدين احمد بن الحسين بن علي بن محمد بن يحيي بن الرصاص.

 وكانت وفاته في يوم الاحد السادس من جمادي الاخرة سنة ه. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 نعم.. لقد كان هذا الرجل مجاهدا، بطلا، فاضلا.

 قال عنه في الدر المبثوث: كان له جهاد عظيم مع الامامين المءيد بالله محمد بن القاسم، والمتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن حسين بن يعقوب الشرعي

 كان رجلا عارفا، فاضلا.

 وفاته بحوث سنة ه.

 وقد رثاه السيد العلامة محمد بن محمد الشرعي بقصيدة منها:

 مصاب ليس يعدله مصاب

 له الاجبال هدت والهضاب

 تواري فيه احمد ذو المعالي

 صفي الدين ذو الفضل الشهاب

 ومنها:

 ترحل صنونا المحبوب فينا

 رحيلا ما لصاحبه اياب

 فاشجانا وازرانا وولي

 ويقدمه الي الجدث الثواب

 فاجرينا كمثل الغيث دمعا

 اذا هملت لمعظمه السحاب

 فيا لله ما هملت عيون

 ويا لله ما ضم التراب

 لقد ضم الفضاءل والمعالي

 ووافاه تقي لا يعاب

 اه.

 قلت: ووالده هو الذي اشار اليه الجنداري بقوله:

 ابلغ حسينا واسماعيل سيدنا

 ومن عذل معنا في ساعة السفر

 وقد ناصر الادريسي ايام دعوته حتي مات.

 هذا ومن ذرية الوالد احمد ولده السيد عباس بن احمد، تولي القضاء في عدة مناطق، منها في عمران وهمدان ورازح وغيرها، ثم عين في الاستءناف بصعدة، وقد سكن صعدة، وباقي ذرية الوالد احمد سكنوا حوثا، اصلحنا الله واياهم.

 .



  AUTO [] احمد بن حميد المحلي

 هذا الفقيه العالم احمد، هو ابن الشهيد حميد بن احمد المحلي، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 اما احمد هذا فقد قال عنه صاحب الطبقات الصغري: الفقيه العلامة، اثني عليه الامام المطهر بن يحيي ثناء حسنا بالعلم والمعرفة في الاصولين، والفراءض والعربية، وقال: هو يشبه اباه في المعرفة. اه.

 وترجم له في الطبقات الكبري (/،) وقد ذكر روايته عن ابيه، وعن عمران بن الحسن، وقرا علي ابن وهاس، واجل تلامذته ولده القاسم بن احمد، وسياتي ذكره،ثم نقل ثناء العلماء عليه.

 قال الامام المطهر بن يحيي: هو الفقيه العالم ابن العالم، محيط بالاصولين احاطة الهالة بالقمر، ومحتو علي الفروع احتواء الاكمام علي الثمر، ضاربا في علم الفراءض بالحظ الوافر، ومن العربية بنصيب غير قاصر، اشبه اباه خلقا وعلما، وماثله خلقا وحلما، ومن اشبه اباه فما ظلم.

 وقال غيره: كان القاضي محققا جليلا، من عيون علماء وقته علما وفضلا، وتولي القضاء وله مقالة في العتق مشهورة.

 توفي سنة  في شهر صفر، وقيل: سنة ، وقبره بجميمة سخدا مشهور مزور، وعليه مشهد. اه.

 وقال الجنداري: وفيها توفي الشيخ العلامة المتكلم الزيدي احمد بن حميد الشهيد المحلي، كان من اهل وقته فضلا وعلما، وهو من اكابر الشيعة للامام المطهر بن يحيي، واطنب الامام في وصفه في كتابه الي جيلان. ا.ه.

 من مءلفاته:

  محاسن الازهار في مناقب الاءمة الاطهار، شرح قصيدة للامام عبد الله بن حمزة، افاد ذلك المحقق الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية.



 والكتاب في الحقيقة هو لوالده الشهيد حميد ونسبته اليه مشهورة.

 .



  AUTO [] احمد بن زيد المرتضي

 كان رجلا عارفا مهابا، تولي بمدينة حوث عاملا من قبل الامام حتي قيام الثورة، وللهيبة التي عرفت منه والحزم كان الناس يرددون [قفز الحيد ولا امر احمد زيد] حتي صار هذا مثلا شاءعا، ويطلق علي من كان من اهل الحزم.

 وقد كان قام بالعمالة في القفلة وحبور، التي توفي بها، وقد عمل في هذا المنصب بما يقارب سنة، وقد وقع عليه سلب ونهب عند قيام الثورة، وقد توفي في  من شهر محرم الحرام سنة ه، رحمه الله تعالي وعمره في نحو سبعين سنة.

 .



  AUTO [] احمد بن زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير الدين

 وهذا السيد العلامة الذي ينسب اليه بناية المسجد القبلي بمدينة حوث، وقد ترجم له الاعضب رحمه الله في الدر المبثوث فقال: هو الوالد العلامة، وشيخنا المقدام الفهامة، فقيه البلد وزعيمها ورءيسها، احمد بن زيد بن يحيي، مات رحمه الله تعالي في الثلث الاول من ليلة الاربعاء  من شهر شوال سنة ه. اه.

 والخلاصة انه كان سيدا فاضلا عالما، محققا جهبذا رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن ابي السعود الخماشي

 جاء في ضريحه:

 اصبحت ضيف الله في دار البلا

 وعلي الكريم كرامة الضيفان

 ما اجدر الرحمن حين لقيته

 بالذنب ان يلقاك بالغفران

 تعفو الملوك اذا نزلت بساحها

 كيف النزول بساحة الرحمن

 هذا قبر الفقيه الطاهر الكامل، محمد بن احمد بن ابي السعود الخماشي، وكانت وفاته في  من شهر ربيع الاول سنة ه. اه نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: والابيات السابقة قد كتبت علي غير ضريح القاضي احمد لما فيهن من التقرب الي الله وحسن الظن به.

 .



  AUTO [] احمد بن صالح بن منصور الحملاني

 عالم، عارف، فاضل، تقي.

 قد ترجم للحملاني هذا في مطلع البدور فقال: ومن بني الحملاني عالم شهير، فاضل كبير رحمه الله. اه.

 وهذه الترجمة انما هي استطراد في ترجمة الفقيه الفاضل احمد بن صالح، والذي قال فيه: من علماء حوث المحروسة بالله، ولم اظفر بشء من اخباره الصالحة، الا انه ذكره السيد العلامة المطلع المتضلع الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله في وسيلته، فقال:

 وبابن عواض وابن صالح الذي

 بحوث غدا في الفضل غير ممثل

 وذكر في شرحها انه احمد بن صالح رحمه الله.

 قلت: وهو الذي قال فيه: ومن بني الحملاني.............. الخ [ما قدمناه].

 فصاحب مطلع البدور انما عقب بقوله: ومن بني الحملاني...الخ ، اشار الي انه يحتمل ان يكون احمد بن صالح، هذا هو الحملاني، والذي يظهر لي ان احمد بن صالح هو الحملاني، ولا فرق في ذلك، وزمن وفاته كان في عصر الهادي بن ابراهيم الوزير رحمه الله ولمعرفته به ذكره في وسيلته العظيمة الرنانة، وعندنا نسخة منها بخط جدنا صلاح بن محمد السراجي رحمه الله.

 هذا وقد جاء في ضريح الفقيه احمد بن صالح الحملاني في مقبرة العشرة بحوث ما لفظه:

 ان علم الكلام امسي حزينا ... حين صار ابن صالح مدفونا

 هو اشجي من العلوم قلوبا ... وهو ابكي من العيون عيونا

 الي قوله:

 مات من كان للكلام اماما ... جامعا بعد في العلوم فنونا

 ان في القبر منه حلما وعلما ... وفقيها مبرزا مامونا

 جمع الاصولين والتفس ... ير والفرض والحديث المصونا  هذا قبر الفقيه العلامة الصور الشامة [ثم ساق في مداءحه] احمد بن صالح بن منصور الحملاني، وكان وفاته في المحرم سنة ه. اه. نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 قال الاكوع في الهجر: لم يعرف تاريخ وفاته. اه.

 قلت: لان الاكوع لم يتعب نفسه في كتابة التاريخ، والبحث عن الرجال، وعن تراجمهم، مع انه نقل من الضروح التي علي القبور بعض التراجم الناقصة، او غير متحقق لسنة الوفاة، وهكذا.

 وصاحب الترجمة في مقبرة العشرة بحوث بتاريخ الوفاة كما قدمنا.

 .



  AUTO [] احمد بن صلاح بن محمد الرصاص

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الفاضل، حليف القران، خلاصة الشيعة الاكرمين، احمد بن صلاح بن محمد الرصاص.

 وكانت وفاته يوم الخميس ........ من شهر رمضان الكريم سنة ه بخط ولده يحيي بن احمد. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن عبد الرحمن الرصاص

 كان من العلماء الفضلاء الاجلاء، عالما، فصيحا ، ناصحا.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم، فاضل، قوال بالحق، لا يخشي في الله لومة لاءم، مولده بحوث سنة ه، ووفاته بها سنة ه,

 اثاره: رسالة اعترض فيها علي الامام يحيي حميد الدين وعلي ولده احمد، وقد اطلعت عليها، ولم يسمح لي بتصوريها او نقلها بالقلم. اه.

 اقول: قوله قوال بالحق...الخ اشارة منه الي الرسالة التي ذكرها بعد ذلك، والتي اعترض بها علي الامام يحيي وولده احمد، هكذا زعم، والحق انها نصيحة قدمها الي الامامين فقط، لم ينل منهما، ولا من شانهما وقدرهما العالي، وقد اصاب من منعك من تصويرها او نقلها؛ لان اليد الحاقدة علي اءمة الهدي والدين ستحرف الكلم وتغيره، وتجعل النصيحة لاءمة الدين اعتراضا، يا سبحان الله انه للهوي الذي يتبعه الاكوع في مءلفه.

 .



  AUTO [] احمد بن عبد الرحمن جاحز الاعضب

 هو الوالد العلامة الليث، صفي الاسلام، احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن حسين الملقب جاحز بن علي بن احمد بن حسين بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين صاحب القبة.

 تلقي علومه علي عدة مشاءخ من علماء عصره،واجلهم العلامة محمد بن محمد الشرعي.

 كان سيدا عالما،عارفا شجاعا، له شهرة تاريخية تدل علي شجاعته

 وبطولته، حتي اشتهر وعرف ببطولته وشجاعته رحمه الله، وقد ناصر الادريسي ايام دعوته، ثم بعد ذلك كان مجيء الامام احمد الي مدينة حوث، وقد التقي بعلماءها، فالقي صاحب الترجمة كلمة عظيمة اعجب الامام احمد بها، واشار الي انه من حق هذا الرجل ان لا يترك، فولاه الامام احمد القضاء بالغيل من مديرية خمر بتعيين منه، وكان الامام احمد عند ذلك ولي العهد، وقد ظل الوالد العلامة احمد عبد الرحمن حاكما حتي توفاه الله تعالي بمدينة حوث ودفن بها، وذلك في  شهر رجب سنة ه رحمه الله.

 وقد قيلت فيه عدة مراثي، منها ترثية من السيد العلامة محمد بن محمد بن محمد الشرعي، منها:

 مصاب والدنا المفضال خير فتي

 العالم الفذ من بالمجد معتجر 

 من كان عونا لنا في كل ناءبة

 يحمي حمانا وكل الشر مستتر

 قاضي الشريعة بالبرهان ضمنها

 دلاءل النص للاحكام معتبر

 قد زانه ادب، علم ومعرفة

 وحسن خلق للمعروف مدخر

 يالهف نفسي علي تغييب والدنا

 اذ جاره الترب والحصباء والمدر

 انا لنبكيه بالقران نقراه

 منا دواما متي يقضي لنا قدر

 وقد رضينا بحكم الله خالقنا

 بما اصبنا وعند الله ندخر

 ثم الصلاة علي طه وعترته  مع السلام ويغشي اله الخير

 له اثار طيبة، فقد جمع كتابا املاه بالفواءد العطرة، وانا ان نقلت منها اشرت الي ذلك، وقد خلف عدة اولاد نجبا اعلمهم الوالد التقي العارف حسين بن احمد بن عبد الرحمن جاحز، المتوفي في شهر صفر سنة ه. ومنهم

 * الوالد عبد الرحمن بن احمد استاذي القدير المتمكن عبد الرحمن بن احمد قرات عليه نحو ست سنوات في القران الكريم وتجويده، اعيده مرة بعد اخري، وفي مختصرات من الفقه والتوحيد والتاريخ والاخلاق، ولا زال مشجعا لطلبة العلم دافعا لهم الي القراءة متواضعا، يحضر عندي وانا ادرس الطلبة سواء في المسجد او في المنزل، فيدخل بين الطلبة كانه واحد منهم، تشجيعا للطلاب، ولقد عرف بين اهله وبلدته والقري المجاورة للمدينة [بالاستاذ]، لما قام به من الخدمة العظيمة في تدريس القران الكريم قراءة وتجويدا، وكان مولده بمدينة حوث في سنة ه رعاه الله وحفظه، وقد انجب هذا الاستاذ ولده البار القاضي رءيس محكمة حوث حاليا عبد الرحمن بن عبد الرحمن اعانه الله علي ما هو فيه من العمل.

 ومن اولاد الوالد احمد بن عبد الرحمن ولده القاضي احمد بن احمد، وقد تولي القضاء بذيبين، ثم بمديرية كتاف.

 وممن خلف الوالد احمد بن عبد الرحمن ولده محمد بن احمد بن عبد الرحمن، وقد توفي رحمه الله وخلف ولدين صالحين.

 .



  AUTO [] احمد بن عبد الله بن يحيي بن حمزة

 وهذا السيد الجليل من العلماء الفضلاء، وقد ترجم له في صلة الاخوان، وفي مطلع البدور.

 قال في مطلع البدور: السيد العالم احمد بن عبد الله بن امير المءمنين يحيي بن حمزة، كان عالما فاضلا، ذكره السيد العماد رحمه الله في كتاب الصلة. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن عبد الله بن حسين بن محمد السراجي

 عالم، عارف، احد مدرسي المدرسة العلمية، اديب، وله فكاهات تدل علي حدة وعمق في الادب.

 واخذ عن علماء عصره: منهم السيد العلامة علي بن الامام المهدي، والعلامة محسن بن مرشد السعودي، والعلامة علي بن عبد الله البدري، والعلامة يحيي بن حميد، والعلامة علي حمادي، وغيرهم.

 وقد توفي يوم الاثنين في  شهر ربيع الاخر سنة ه بعد ان قضي عمره بالمدرسة العلمية رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن احمد بن حسين الاعضب

 هذا السيد الجليل هو الملقب (ساري).

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا صالحا، اديبا مطالعا، وكان الواسطة بين الشيخ الرءيس قاسم بن علي الاحمر، وملوك زمانه مثل الامام الهادي لدين الله الحسن بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد، وكذلك الشريف الغضنفر احمد بن ابي البركات بن ابي نما... وساق في الكلام الي ان شبهه في سيرته بسيرة الحسين بن موسي والد الشريف الرضي.

 ثم قال: مات رحمه الله سعيدا شهيدا،واستدل المءلف علي انه شهيد بانه مات غريبا وهو عاءد من الحج، وعلي كونه سعيدا لانه قد خرج من ذنوبه، لم يبق عليه ذنب كيوم ولدته امه، وقد اورد الاحاديث الشريفة الدالة علي ذلك، وتوفي وعنده ولداه الوالد العلامة عبد الرب بن احمد، والوالد العلامة القاسم بن احمد، وسياتي ذكرهما.

 وكانت وفاة صاحب الترجمة في يوم  او  من شهر ذي الحجة سنة ه، وله من العمر  سنة، مثل جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد خلف اربعة اولاد علماء كملاء صلحاء عرفاء حكاما. اه باختصار.

 قلت: واولاده الاربعة هم: الوالد العلامة قاسم بن احمد، والوالد العلامة عبد الرب بن احمد، والوالد العلامة يحيي بن احمد، والوالد العلامة محسن بن احمد، وسياتي ذكر كل واحد منهم في ترجمة مستقلة ان شاء الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن احمد الضمدي

 عالم ، عارف، مبرز في الفقه، وشارك في غيره، وتلقي علومه بحوث.

 قال المءرخ زبارة في (نيل الوطر /): القاضي العلامة الصفي، مولده سنة ، وقرا علي علماء بلدة ضمد، وبرع في الفقه، وادرك في النحو والاصول والمعاني، وارتحل الي هجرة حوث، ولاقي اعلامها من السادة، فقرا عليهم في اغلب الفنون العلمية، وصار من اعيان العلماء وافراد الادباء.

 قال عاكش في (عقود الدرر): كان صاحب الترجمة صاحب ذكاء خارق، والمعية صادقة، وعاني الادب، وقال الشعر الجيد، ورزق حسن الحافظة ... وله معرفة بالانساب، وساق في مداءحه والنقل من اشعاره.

 ولم يزل في بلده يفيد ويستفيد، ويحكم بين الناس علي طريق الحسبة، حتي توفاه الله تعالي يوم السبت  شهر المحرم سنة ه رحمه الله تعالي.

 قال الاكوع: عالم مبرز في الفقه، له مشاركة في النحو والاصول، والمعاني والبيان، ومعرفة بالادب والتاريخ والانساب، شاعر، ارتحل الي هجرة حوث للدراسة فيها. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن علي حفيظ

 هو السيد العلامة، الفاضل: احمد بن علي بن حسن بن علي حفيظ الحسيني نسبا.

 مولده: في منطقة حزم همدان محافظة الجوف، سنة ه.

 وقد توجه بعد قراءته للقران في الجوف الي مدينة حوث مهاجرا، فاغترف من علومها واخذ عن عدة من العلماء، منهم القاضي محسن بن مرشد المغدفي، وعلي يد العلامة لطف بن محسن ساري، والقاضي العلامة علي حمادي الرصاص، والعلامة علي بن محمد ابو علي، والعلامة حسن قاسم السراجي، وغيرهم، وارتوي من علومهم حتي صار عالما عارفا، زاهدا، فقام بالتدريس في المطمة في محافظة الجوف، ثم في الحميدات في برط، ثم عمل في السعموم، ثم في خمر محافظة عمران، ثم عمل بالسعموم واستقر بها، وكان المفتي الوحيد هناك، وكان حاكما معترفا باحكامه المسماه احكام الرضا الموافقة للشريعة المطهرة، ثم اعله المرض وظل به فترة زمنية وتوفي في الجوف في يوم الخميس  من شهر رمضان سنة ه، رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن حسين الاعضب

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا صالحا، عارفا عالما، حازما فاضلا، ثم نقل المءلف رحمه الله شيءا يسيرا من وصيته، التي تدل علي ورعه وزهده رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن صلاح الرصاص

 جاء في ضريحه: هذا ضريح الشيخ الفاضل، العارف الزاهد، شمس الدين، احمد بن علي بن صلاح بن محمد بن يحيي بن صلاح بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص.

 وكانت وفاته ليلة الاحد  من شهر ربيع الاخر سنة ه بخط ولده قاسم بن احمد. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 ونقل الاكوع ما قدمناه من ضريحه بنقص [العارف الزاهد] ولم يكمل نسبه علي ما في الضريح.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن عبد الله البدري

 هو القاضي العلامة صفي الاسلام وشيعي الال الكرام احمد بن علي بن عبد الله بن يحيي البدري الرصاص.

 ولد بمدينة حوث سنة ه، ونشا بها واخذ عن علماءها.

 كان رحمه الله تعالي قاضيا، عالما، فاضلا، تقيا، واعظا، تولي الخطابة بمدينة حوث بجامع الشجرة لمدة خمس وعشرين سنة.

 وكان رحمه الله لا يخاف في الله لومة لاءم، ان خطب او ذكر او نصح، وقد كان يدعو الناس الي نبذ العلوم الدنيوية والاخذ بالعلوم الدينية، ويدعوهم الي محاربة الفساد الموجود في هذه العصور المسماة بعصر التقدم، او لمن يروج له تحت ستار التقدم، وان كانت عصور تخلف انما تتطور علي حساب الدين، ولله القاءل:

 اذا كان ترك الدين يعني تقدما

 فيا نفس موتي قبل ان تتقدمي

 وكان القاضي من الشيعة المحبين لال محمد"، ومن المحاربين لاعداءهم، وقد استفدت منه كثيرا، اذ كنت اساله عن كل مسالة احتاج الي جوابها، او ابحث فيها واريد تحقيقها، او عن مساءل شخصية، فكان يسارع الي الجواب علي، ويتحراني في الاخذ باقوال اءمة الزيدية مصرحا انها الحق، وهو احد مشاءخ المعهد العلمي بمدينة حوث، وكان له يد في فقه ال محمد، وفي التوحيد المسمي باصول الدين.

 وقد ظل علي حاله الجميل حتي توفاه الله بعد صلاة العشاء من ليلة الاربعاء  من شهر محرم الحرام سنة ه، الموافق //م .

 وقد رثاه بعض الادباء، منهم القاضي العلامة محمد بن عبد الله الشرعي، ومنها:

 عالم صادق مع الله في الاف

 عال والقول صارم كالسنان

 ناصح مرشد صريح شجاع

 عابد زاهد طهور اللسان  اية في زماننا لجهاد

 ولصبر وحكمة واتزان

 وخطيب يبكيه منبر حوث

 حين اعطاه حقه في البيان

 ربع قرن او نحوه ظل يدعو

 منه لله خالق الانسان

 ناهيا منكرا وللامر بالمع

 روف كان الوحيد في الاقران

 ورثاه اخر فقال:

 صفي الهدي بدر الدجي علم التقي

 اصاب ونال الدين من فقده خسر

 هو الزاهد المفضال علامة الوري

 بكته الجبال الشم والبر والبحر

 ويبكيه ذوو الاداب والحلم والنهي

 ويبكيه رواد الفصاحة والشعر

 ويبكيه في حوث معالم منبر

 وتبكيه اسفار الهداية والذكر

 قال عنه الاكوع: عالم في الفقه، مع مشاركة في بعض علوم العربية،خطيب جامع حوث. اه.

 من ماثره:

 مجموع الخطب المنبرية.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن علي السراجي

 جاء في ضريحه: هذا ضريح السيد، الفاضل، الاوحد، العلامة، بقية الصالحين، وعمدة العارفين، احمد بن علي السراجي، وكانت وفاته سنة ه اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: وهذا السيد، الجليل، العالم، الفاضل، احمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين صاحب القبة، هو عم السيد العلامة يحيي بن محمد العروبا رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] الصفي حمزة الصنعاني

 هو القاضي العلامة احمد بن علي حمزة المعروف بالصفي حمزة الصنعاني.

 كان عالما، عارفا، فاضلا، وكان مدرسا بالمدرسة العلمية بحوث، وظل مدرسا بها نحو سنوات، وقد استفاد عليه عدد من الطلاب، ومنهم السيد العلامة محمد بن احمد ابو علي، والعلامة لطف بن محسن ساري، والسيد علي الغيلي، وغيرهم. ثم رجع الي محلة صنعاء وظل بها حتي توفي في شهر رجب سنة ه، وقد جاوز الثمانين عاما، وقد قيل انه توفي وهو ساجد في صلاة الوتر، والله اعلم.

 .



  AUTO [] احمد بن علي بن عمران الشتوي

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الفاضل، الورع، الزاهد، لسان المحدثين احمد بن علي بن عمران الشتوي[لم يظهر تاريخ وفاته] ولعل وفاته بعد السبعماءة بقليل. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: لعل هذا القاضي هو حفيد العلامة عمران بن الحسن الشتوي اذ يظهر لي ان العلامة عمران ممن سكن مدينة حوث، واخذ بها عن المشاءخ، ولعل اخذ اكثر الطلاب عنه كان ايام تواجده بمدينة حوث، هذا الذي يبدو لي من التراجم ومتابعتها، اما التصريح فلم اجد احدا صرح بمقامه بمدينة حوث، اذ هذا هو داب المءرخين الاهمال لعلماء مدينة حوث قديما وحديثا.

 هذا واحمد بن علي الشتوي من مشاءخ الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 .



  AUTO [] احمد بن عزيو الحوالي

 عالم، عارف، اصولي، محقق، برز في الفنون وسكن هجرة حوث وغيرها.

 قال في الطبقات الكبري: احمد بن عزيوبضم العين المهملة وفتح الزاي الحوالي الحميري، هو من علماء صعدة، سكن هجرة حوث ومسلت. اه.

 وقال في مطلع البدور: من المصنفين المتبحرين في اصول الفقه، ولعله صاحب المجموع في الاذكار وان لم اتحقق ذلك، وهو من ساكني هجرتي حوث ومسلت، وصحب الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام، وكان خدينه، وله عليه حق التربية، فان القاضي هذا كان خدنا كلفا بالامام ايام سيادته اعاد الله من بركاتهم، وهو من علماء صعدة المحروسة، وهم اهل بيت فضل، اه. وقد سماه في مطلع البدور احمد بن عزالدين، والاكثر ان اسمه كما ذكرنا.

 قال المحقق الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية (): وفي سيرة المهدي احمد بن الحسين: احمد بن عزيو بن عواض، احد علماء القرن السابع الهجري، علامة، كبير، اصولي من صعدة، سكن هجرة حوث، وهو احد شيوخ الامام احمد بن الحسين، وقد صحب الامام فترة حكمه، وكان فقيها، محققا، واصوليا متبحرا، سمع (مجموع الامام زيد)، وكتاب (الاذان بحي علي خير العمل) علي عمران بن الحسن الشتوي، واجازه بعد السماع سنة ه.

 قال في الطبقات: قال الحافظ احمد بن سعد الدين المسوري: وكان ابن عزيو زيديا، وفاته في عشر الخمسين وستماءة تقريبا.

 من مءلفاته:

 الحاصر في اصول الفقه.

 الاذكار في الادعية.

 انتهي النقل من اعلام المءلفين.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن علي الرصاص

 هو القاضي المتفقه، العارف، احمد بن علي عفاش.

 قال في الدر المبثوث: كان فقيها، واصابه علة مرض شديد، تلجلج لسانه وثقل، وضعفت رجلاه، وسكن اخر زمانه في صنعاء. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن قاسم بن احمد زيد

 كان عالما، عارفا، تقيا.

 وقد وجدت تاريخ وفاته، وفيها: كان وفاة الوالد العلامة البر احمد بن قاسم بن احمد ليلة الاحد في شهر محرم سنة ه رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] احمد بن قاسم عشيش

 قال صاحب الدر المبثوث: السيد الامام، العلامة، المحتسب، تلميذ يحيي بن محمد [العروبا] ومنفذ نهيه وامره، وتهديده وزجره، احمد بن القاسم عشيش رحمه الله، وتلميذه حسن بن احمد الرمادي. اه.

 وهذا السيد، الامام، البارع، التقي ترجم له في الدر المبثوث مرة اخري فقال: هو العلامة الحاكم المحتسب، قام خير مقام بحوث. اه.

 ونسبه: هو السيد العلامة احمد بن قاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش.

 وترجم له في نفحات العنبر فقال: الوالد صفي الدين احمد بن قاسم بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة، ثم ساق نسبه الي الامام علي ثم قال: وصاحب الترجمة هو السيد العلامة، الجليل، العامل، الكريم ، الحوثي، الملقب عشيش بضم العين وفتح الشين المعجمة وبعدها ياء مثناة من تحت، فشين معجمة وهولقب جده السيد العلامة المجتهد عبدالله بن محمد بن ابراهيم المذكور في سيرة الامام القاسم وابنه المءيد بالله عليهما السلام. اه.

 قلت: قوله: وهو لقب جده العلامة المجتهد عبدالله.....الخ. فيه نظر لعدة وجوه:

 الاول: ان العالم المجتهد هو السيد العلامة محمد بن علي بن عبدالله. وعبدالله الملقب عشيش لم يشتهر،بخلاف السيد محمد فهو المشهور بالعلم والاجتهاد.

 الثاني: ان المذكور في سيرة الامام القاسم بن محمد وولده المءيد هو السيد العلامة محمد بن علي عشيش كما في النبذة اليسيرة، وسننقل ذلك في ترجمته في حرف الميم.



 الثالث: ان عبدالله بن محمد الملقب عشيش لم يعاصر الامام القاسم بن محمد، بل المعاصر له هو حفيده العلامة المجتهد محمد بن علي عشيش.

 هذا وقد اخطا في النسب كما نبهنا، اذ العلامة احمد بن القاسم هو حفيد العلامة محمد بن علي عشيش، فليتنبه لهذا، والله الهادي.

 ولعل وفاته في منتصف القرن الثاني عشر تقريبا.

 .



  AUTO [] احمد بن قاسم بن محمد السراجي

 هذا هو سيدي ووالدي العلامة صفي الدين، احمد بن القاسم بن محمد بن احمد السراجي رضي الله عنهم جميعا.

 قال والدي العلامة رحمه الله عن جده: كان عالما، عابدا، فاضلا زاهدا، توفي بحوث سنة ه رحمه الله وايانا والمءمنين. اه.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم، ورع، مولده سنة ه، ووفاته سنة ه. اه.

 قلت: وقد اعتزل الناس ما يقارب خمسة عشر عاما رحمه الله تعالي.

 وقد قيلت فيه المراثي، وفي احدها قال: وفيها وفاة والدنا العلامة الزاهد، الورع، الفهامة، العالم، العامل، الفاضل، احمد بن قاسم بن محمد السراجي رحمه الله رحمة واسعة، وغفر لنا وله مغفرة جامعة، وصب عليه شابيب رحمته واسكنه نسيج بحبوح جنته.

 قال الوالد الفخري عبد الله بن محمد ساري عافاه الله:

 احقا غص والدنا الهمام ... صفي الدين من سقي الحمام

 احقا انه قد مات حقا ... الا فاصدق حديثك يا غلام

 اتهزا بي بقولك ام تماري ... اذا فالنور ابدله الظلام

 احقا انه انهد ركن ... من العلياء وانصرم الصرام

 احقا ما تقول اخي احقا ... رويدا فالعيون لها انسجام

 اذا كان الحديث حديث صدق ... فقد ازف الترحل والسلام

 ويا اسفي علي بدر الدياجي ... مدي الايام ما هدل الحمام

 ويا اسفي علي بدر تولي ... بحوث كان مطلعه تمام

 وكان لنا ابا برا رحيما ... به حفظ المروءة والذمام

 لتبكيه الدناء ومن عليها ... وتبكيه الاسافل والكرام

 وتبكيه المساجد والزوايا ... وتبكيه الرياضة والصيام

 وصبرا يا بني الزهراء صبرا ... عسي ياجركم الله السلام  ورحمة ربنا تغشاه حتي ... يوفا جنة وله مقام

 وصيره الي جنات عدن ... يحل بها وليس له انفصام

 ض

 له غرف من الفردوس فيها ... له مرفوعة سرر عظام

 ونحن بجدنا[المختار] صلي ... عليه الله ما همل الغمام

 كذا الال الكرام ذوي المعالي ... وعند الله ينفصل الخصام

 .



  AUTO [] احمد بن محمد جاحز

 هو السيد العلامة احمد بن محمد بن احمد بن حسين، الملقب جاحز.

 قال في الدر المبثوث: الوالد الصفي، احمد بن محمد، رجل صالح، ناشء علي طلب العلم الشريف، اه.

 واستطرد ذكر اخيه فقال: والوالد حسن بن محمد رجل صالح ورع. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن

 الحسن الرصاص

 كان عالما، فاضلا، عابدا، ذاكرا لله تعالي.

 جاء في ضريحه:

 جمال الدين والدنيا جميعا

 ورب المجد والحسب الاثير

 هذا قبر شيخ المسلمين، وقدوة المهتدين، حليف العبادة والزهادة، شرف الاواءل والاواخر، وصاحب كل سعي حميد، ومحيي ماثر اهل العدل والتوحيد، كعبة العلماء، ابو الحسن احمد بن محمد ... الخ.

 كانت وفاته يوم الثلاثاء ل  خلت من ذي القعدة سنة ه. اه نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: وهذا هو الذي كتب اليه الامام يحيي بن حمزة كتابا اثني عليه فيه بقوله: العالم، العلم، الجمالي، جمال الدين،سليل العلماء الراشدين، قدوة الاخيار المتقين ... الخ.

 وقال في كتاب اخر: العلامة، الصدري المقدس، الجمالي جمال الدين، عهدة العلماء، سليل الفضلاء، شيخ الزيدية وابن شيخها، وسواد انسابها، وزعيم امرها، وملاك شانها، وذروة تاجها، وياقوتة وشاحها...الخ.

 ثم عزاه عند وفاته بقوله: وفاة حي الشيخ، العلامة الحسيب، العلم المدره، الحبر، الافضل، الامجد، الاكمل، جمال الدين، سلالة المشاءخ الهادين، كهف الضعفاء والمساكين .... فياله من مصاب ما اعظمه، وصدع راب ما اوجعه والمه، فلقد كان كهفا للمسلمين، وركنا شامخا لاخوانه المءمنين... الخ.

 ولعله الذي ذكره في السلوك بقوله: صاحب علم ودين وتدبير، بحيث ان اهل حوث يعولون في غالب امورهم عليه.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن احمد العالم

 ترجم لهذا القاضي في الدر المبثوث فقال: هو احمد بن محمد بن احمد العالم،نسبه الي بيت العالم، الملقب العزي، هو من مشاءخي رحمه الله، وكان رجلا عالما، فاضلا ورعا زاهدا. اه.

 قلت: يعني شيخ الوالد العلامة احمد بن يحيي الاعضب رحمه الله تعالي صاحب (الدر المبثوث).

 ولعل وفاته في القرن الثالث عشر.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن احمد شرع

 عالم، فاضل، كثير العبادة، ملازم للورع والجهاد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الفاضل، العالم، الورع، الكامل، الطاهر، العابد، المجاهد، الخير، المرابط، تقي الدين ولي امير المءمنين، احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن شرع رحم الله مثواه.

 وكانت وفاته في شهر محرم سنة ه اه. نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن ادريس الازرقي

 هو السيد العلامة، البارع، التقي، احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 اثني عليه الكثير من العلماء والمءرخين، ومنهم العلامة الولي عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة في النبذة اليسيرة، وقد قال فيها في ترجمته: نشا في طلب العلم والفاءدة، واشتغل بالقراءة، وله فهم حسن، وطريقة صالحة، ومكارم اخلاق، وفضل كبير، ولم يزل مشتغلا حتي استفاد في العربية، وقرا كتبها المعروفة، وجود فيها، وفي علم الكلام واصول الفقه، وقرا في كتب الفقه، وهو الان مشتغل به بعد احرازه لما ذكر اولا من الفنون، مع دعة ووفور همة، وله من التصانيف (جامع الخلاف) زاده الله من توفيقه السماوي، وبسط له من المدد الالهي، اه.

 اقول: لقد استجاب الله هذه الدعوة المباركة،فامد العلامة احمد بن محمد بعلوم غزيرة، واتحفه بالتحف الالهية السنية.

 وترجم له في الطبقات الكبري (/) فقال: السيد الامام، شمس الدين.

 وترجم له بما في النبذة اليسيرة، ثم ذكر مءلفه (جامع الخلاف) وتتمته لتلميذه المطهر بن كثير الجمل.

 قال المطهر بن كثير في شيخه الازرقي هذا: اسس بنيانه اي مءلفه علي ترتيب كتاب الازهار، وسند ابوابه باستيعاب خلافات العلماء الاخيار، ومعتمده في النقل كتاب (اللمع) وتعليق حي الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، وكذلك (البحر الزخار) و(التذكرة) و(الحفيظ) وغيرها. اه.

 وله شعر حسن، ومن شعره ما ذكره صاحب مطلع البدور من ترثيته للسيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم قال فيها:

 لقد اصبح الاسلام وهو مصاب  لمن جل فيه نازل ومصاب

 اصيبت به اعلامه وعلومه

 وكل سهم الناءبات مصاب

 وهد له ركن ودكت شوامخ

 وثل له عرش وحل حجاب

 واقماره قد اكسفت وشموسه

 وانجمه غارت وغار شهاب

 ولم لا وقد اجلي علي بن محمد

 واقفر عنه مسجد وكتاب

 وسارت قفارا سملقات مهامها

 معاني علوم ضمهن تراب

 قال: وهي اطول من هذا القدر رحمه الله تعالي. اه.

 وقال في الطبقات الصغري: الشريف، العالم، الفاضل، شمس الدين احمد بن محمد... وساق ترجمته.

 قال في الطبقات الكبري: ولعل وفاته في عشر الخمسين وثمانماءة تقريبا. اه.

 قلت: دفن بمدينة حوث وقبره بها في مسجد الصومعة الذي يعرف بالمدرسة المنصورية، كما اخبرنا بذلك شيخنا العلامة الحجة الحسن بن احمد ابو علي، وكذلك العلامة الولي علي بن محمد ابو علي رضي الله عنهم، وقد ذكر ذلك العلامة احمد بن يحيي الاعضب في زياداته علي النبذة اليسيرة، وقد طمس اثر هذا القبر ولا قوة الا بالله.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية: فقيه، اديب، شاعر، نشا في طلب العلم واشتغل بالقراءة حتي صار من المحققين في الفنون. اه.

 من مءلفاته:

 جامع الخلاف وصادع الاصداف عن فراءد الدر الشفاف، ورافع اطراف الطراف عن تحقيق مذاهب العترة والفقهاء من جميع الاطراف. عاجلته المنية قبل ان يتمه فاتمه تلميذه مطهر الجمل كما قدمناه، ويسمي ايضا: جامع ال محمد كما في اعلام المءلفين الزيدية.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن محمد بن الحسن الرصاص

 هو الشيخ المعروف بالحفيد، كان عالما، متبحرا، له اليد الطولي في الاصول، وكان متكلم الزيدية في الفروع.

 قال الاكوع في هجر العلم(/): هادوي الفروع، بهشمي ومعتزلي الاصول، اشترك مع الامير احمد بن الامام عبد الله بن حمزة، والحسن بن وهاس في محاربة الامام احمد بن الحسين صاحب ذيبين حتي تمكنوا من قتله. اه.

 قال الحبشي في مصادر الفكر: من علماء الزيدية الكبار، وقد عارض الامام المهدي احمد بن الحسين، ويقال: انه بايع الامام ثم نقض بيعته. اه.

 قوله: ويقال انه بايع الي اخره هكذا بصيغة التمريض، وقد تحقق ذلك كما سياتي نقله عن الجندي، وقد ذكر غير واحد من المءرخين الاثبات انه بايع ثم نكث ولا قوة الا بالله.

 قال الجندي في السلوك: هو الذي قام بدعوة الامام المهدي احمد بن الحسين، وهو اول من خالفه. اه.

 اقول: وكان الشيخ احمد هو سبب التهاب نار الفتنة، واكثر من دعا الناس الي نكث البيعة، ولغزارة علمه تابعه عدد من الخلق، وكان بعضهم من اءمة العلم، وعلي راسهم الامير الحسين بن بدر الدين.



 قال في المستطاب في ترجمته: وكان قد نفر مع الشيخ احمد بن محمد الرصاص حتي وصل الي بطنة عذر، وكان ابتداء النفور من حوث، فلما تبين للامير الحسين انها خديعة رجع، ثم ذكر مقابلة الامير الحسين بن بدر الدين مع الامام المهدي، وجواب الامام عليه السلام علي الامير الحسين في ما اعترض به علي الامام، فكان جوابا حسنا، فتاب الي الله واعتذر، ثم ذكر ان للامير الحسين جوابا في بطلان امامة ابن وهاس، وعدم مبايعة الحسن بن بدر الدين له، ونقل منها كلاما مفيدا. اه. المراد باختصار.

 وممن تابع الحفيد كما في المستطاب العلامة احمد حنش، والفقيه احمد بن علي الضميمي، وابراهيم بن دلهم وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم.

 هذا وقد تلطف الامام المهدي عليه السلام بالناكثين، فارسل رسله تتري واحدا بعد اخر ليتركوا ما ابرموا، ويتراجعوا عن الخديعة، فابوا ذلك واجابوا بغلظة.

 ومنها ان الامام عليه السلام ارسل احد رسله الي مدينة حوث، فوصل الي الشيخ الرصاص ومن معه فضربوه ضربا شديدا، وشدخوا راسه بثلاث ضربات بعرض السيف، ولم يجد من ينقذه حتي رجع الي الامام عليه السلام بما فيه من الاوجاع والضرب والشجج، فغضب الامام عليه السلام لهذه الفعلة التي لم يسبق لها مثيل ولا في الجاهلية.

 وقد افاده الجنداري في الجامع الوجيز كما في المستطاب.

 وقد اغاروا علي الامام عليه السلام وقتلوه، وكان الشيخ يتمدح قاءلا: لولا احمد ما قتل احمد.

 وقال في ماثر الابرار: وعلي الجملة فهي زلة كبيرة فظيعة وخطيءة قبيحة شنيعة.اه .



 ونقل صاحب مطلع البدور وفاته عن والدنا العلامة صلاح بن محمد السراجي رضي الله عنه في ضحوة يوم الخميس التاسع عشر من شهر رمضان سنة ه. اه.

 هذا وقد كان تلقي علومه علي الشهيد حميد بن احمد المحلي، ومحيي الدين القرشي، وبلغ عدد طلبته الي نحو () طالب، كان من بينهم خمسون رجلا اسمه احمد.

 من مءلفاته:

 جوهرة الاصول في علم الاصول.

 الوسيط شرح لكتاب جوهرة الاصول.

 غرة الحقاءق.

 الشجرة في الاجماعات (مفقود).

 مناهج الانصاف العاصمة عن شب نار الخلاف.

 منهاج الطالب في كشف اسرار مقدمة ابن الحاجب.

 وقد افادها في اعلام المءلفين الزيدية.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الحوثي

 من اعلام الماءة الحادية عشرة، عالم محقق في العربية ولا سيما النحو، وكان يقوم بتدريسه، فانتفع به كثير. اه. من هجر العلم عن نشر العبير لفضاءل علامة العصر الاخير.

 وقد ترجم له في طبقات الزيدية الكبري(/) فقال: من ذرية الامام يحيي بن حمزة، السيد العلامة شمس الدين، قرا علي السيد احمد بن علي الشامي، وقرا عليه السيد محمد بن الحسن الكبسي، والقاضي حسن بن محمد المغربي ... وغيرهما.

 كان سيدا عالما، نحويا، شيخا من شيوخ (الموشح) شرح الكافية.

 قال شيخنا: كان رحلة الطالبين، وكان في العربية وحيد دهره، وغرة شادخة في جبين عصره، استفاد عليه في النحو خلق كثير، وتخرج به جم غفير، ورزق البركة في اوقات تدريسه. اه.

 .



  CHECK [[] احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الحوثي]

 [] احمد بن محمد بن علي الرصاص

 هو القاضي العلامة المجتهد: احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الرصاص.

 كان عالما فاضلا، لا سيما في علوم العربية، شاعرا، اديبا.

 ترجم له في الطبقات الصغري فقال: الشيخ العارف، احمد بن محمد بن علي الرصاص، عاصر اخر مدة الامام شرف الدين.

 كان عارفا لا سيما بعلم النحو، وله كتاب شرح الكافية المسمي (بمنهاج الطالب الي تحقيق كافية ابن الحاجب) وكان يميل الي مذهب اهل السنة.

 وروي انه اخذ عليه الفقيه عبد الوهاب بن عبد الوهاب بن مسعود. اه.

 قال في مطلع البدور: كان عالما فاضلا، قرا علي السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم (الكشاف)، واجاز له بعد السماع، وهو الذي له القصيدة النونية الشهيرة في ذكر السودة واحوال المعافي. اه.

 قلت: وجدت الاجازة في مكتبة الجامع الكبير بحوث في كتاب الكشاف بخط العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم، ولفظها: سمع علي المقام الاكرم، الاعمل الاعلم، الاوحد المقدم، والصدر الاعظم، شمس الدين سبط العلماء، المجتهد الشيخ احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد الرصاص اطال الله بقاه، وادام في ارجاء الفضل ارتقاه، النصف الاخير من كتاب (الكشاف) تصنيف العلامة الزمخشري، فصح له رواية جميع الكتاب، وساق السند عن مطهر بن تريك الي ان اوصلها الي الزمخشري، ثم ذكر انه اتم قراءته في  من شهر شوال سنة ه.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية (): شاعر اديب، عالم من علماء القرن التاسع.

 ومن مءلفاته:

 منهاج الطالب في كشف معاني كافية ابن الحاجب. اه.



 قال الحبشي في مصادره (): من علماء القرن التاسع، اخذ علومه علي يد علي بن محمد بن ابي القاسم. اه

 قلت: لعله من علماء القرن التاسع ومات في اواءل العاشر، والله اعلم.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن محمد الرصاص

 شاب، تقي، عالم، عارف.

 ارخ وفاته القاضي العلامة عبد الكريم الرصاص بقوله: ثم انه وقع وفاة الولد العلامة، صفي الاسلام احمد بن محمد بن علي الرصاص في اول يوم من رمضان سنة ه بجامع السودة، مهاجرا، وقد منحه الله من العلوم ما يكفي المجتهد، وعمره ما بين خمس عشرة سنة الي عشرين سنة، لم يكن في الوجود مثله، ولم يمت في هذه السن من اولاد الشيخ علي بن صلاح الرصاص فيما علمنا غير هذا، وقبله العلامة بدر الدين محمد الرصاص، وقبره بالعشرة. اه بتصرف.

 قلت: سياتي ذكر العلامة بدر الدين محمد الرصاص في حرف الباء.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد المحلي

 عالم، اصولي، اخذ عن عدة مشاءخ وبرع في شتي الفنون.

 قال في المستطاب: القاضي، العالم، احمد بن محمد المحلي، من العلماء الاعلام، وكان مدرسا بذي مرمر في زمن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وقد ذكره السيد في سياق كلام في سيرة الامام المنصور بالله، ولعله والد حميد بن احمد الاتي ذكره، والله اعلم. اه.

 قال في مطلع البدور: العالم، الكبير، الفقيه، الاجل، شمس الدين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن ابي القاسم بن علي المحلي، الصنعاني، والد الفقيه الامام العلامة حميد بن احمد.

 كان الفقيه شمس الدين عالما كبيرا، وجهه الامام المنصور بالله عليه السلام الي بلاد قاعة،كما ذكره بعض اولاده لمناظرة الباطنية.

 وقبر رحمه الله بثلا خارج باب المناخ من مدينة ثلا، ويقال: قد سمعت تلاوة القران من قبره، واظنه وجهه الامام لمناظرة المطرفية علي الباطنية، والله اعلم، اه.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية (،): عالم، مصنف، اصولي، اخذ عن الامام عبد الله بن حمزة، والعلامة احمد بن الحسن الرصاص، والعلامة علي بن محمد الاكوع، وغيرهم، وبرع في شتي الفنون، وتفوق في الاصول، ودرس بهجرة قاعة، توفي في معركة في نقيل الحصيات، قتله احد الاتراك الموالين للسلطان الرسولي سنة ه. اه.

 قلت: الذي استشهد في معركة نقيل الحصيات هو ولده الشهيد حميد، وقد تقدم ان صاحب الترجمة قبر خارج مدينة ثلا كما افاده ابن ابي الرجال.

 قال الحبشي (): كان من اكابر العلماء المصنفين. اه.

 ومن مءلفاته:



 مناهج الانظار العاصمة من الاخطار في العقاءد.

 الرسالة الكاشفة عن لوازم الامامة لطالب الامن في القيامة.

 العقد الفريد.

 عقيدة الال.

 الرد علي المجبرة.

 الحسام البتار.

 نصيحة الولاة الهادية الي النجاة.

 كتاب الرد علي المطرفية. افاده في اعلام المءلفين.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الحوثي

 عالم، عارف، فاضل.

 جاء في ضريحه الذي في مقبرة عكارة: هذا قبر العلامة التقي... احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وكانت وفاته في الليلة المباركة المسفر عنها يوم عرفة، يوم الجمعة في شهر ذي الحجة سنة ه. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 والسيد العلامة محمد بن عبد الله والد هذا هو الملقب بالحوثي المعاصر للامام القاسم بن محمد، والله اعلم.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن القاسم الاكوع

 هو القاضي، العلامة، المسند، احمد بن محمد بن القاسم بن محمد الاكوع، الحميري، المعروف (بشعلة).

 قرا وبرع في العلوم، ونال الاجازات من الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ومحيي الدين محمد بن احمد بن الوليد وغيرهم، عدها اعني اجازاته صاحب الطبقات الكبري.

 قال عنه فيها (/): كان شعلة شيخا، عالما، محدثا حافظا، من حفاظ الشريعة، ومسند كتب الاءمة والشيعة، وغيرها من كتب الحديث، وغير ذلك من الكتب الوسيعة من شيوخ الاءمة الكبار.

 قال عنه الامام احمد بن الحسين عليه السلام: اخبرنا الشيخ الاجل العالم، الزاهد، شيخ الرواة، اتقن الحفاظ، وبقية الزهاد، وبهاء الدين، علم المحدثين، احمد بن محمد بن قاسم الاكوع... الخ.

 توفي بحوث وقبره بموضع يسمي المخابز بمعجمتين بينهما الف موحدة معروف. اه.

 قلت: قبره معروف بموضع يسمي الان بالمخابيز بالخاء المعجمة بعدها الف، ثم موحدة ثم ياء بعدها زاي معجمة نسبة الي بركة عظيمة سميت بهذا الاسم، ولا زالت الي الان، فهي اي بركة المخابيز بحق ام مدينة حوث يعودون اليها عند الشداءد.

 قال صاحب الطبقات: ولعل موته في عشر الاربعين وستماءة تقريبا رحمة الله عليه. اه.

 قال في مطلع البدور: الشيخ العلامة، المحدث، حافظ الشريعة، ثم ساق اسمه ونسبه، ثم قال: هو المشهور بشعلة، وابوه محمد بن القاسم، كان من الفضلاء، عمر خمسا وثمانين سنة، وقبره بحوث حول البركة المسماة المصكعة من جهة المشرق، وابوه القاسم بن محمد هو المعروف بالاكوع. اه.



 وقال الجنداري في الجامع الوجيز: وفيهااي سنة ه تقريبا، توفي القاضي العلامة احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة شيخ الزيدية، واخذ عن المنصور بالله ومحي الدين بن الوليد، واخذ عنه المهدي احمد بن الحسين، توفي بحوث. اه .

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن محمد بن علي الشرعي

 هذا هو السيد، البطل، المغوار، الذي سادت مناقبه، واشتهرت شجاعته، كثر المءرخون الكلام عند الوقوف علي ترجمته.

 قال المءرخ زبارة في (نزهة النظر ): السيد، الفاتك، الليث الكمي، احمد بن محمد الشرعي الحسيني اليمني الصنعاني (الحوثي)، ينتهي نسبه الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة رضي الله عنه.

 كان من اعوان الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، ثم الامام الهادي لدين الله شرف الدين بن محمد (عشيش)، ثم امامنا المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين.

 كانت وفاته يوم الجمعة ربيع الاول سنة ه، وكانت وفاته بقرية القابل [ودفن بها].

 وقال العلامة الكبير، المحدث الجليل، علي بن احمد اليدومي المعروف باليماني: كاني اتفقت بالسيد احمد الشرعي بعد موته بمدة مديدة فسالته: ما فعل الله بك؟ فقال: انزلني مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.

 قال العلامة علي بن عبد الله الارياني فيه ترثية منها:

 السيد الورع ابن السيد الورع

 ابن السيد الورع ابن السيد الورع

 صفي الاسلام ليث الحرب فاتكه

 سيف الخلافة نجل السيد الشرعي

 ومرثاة اخري للقاضي حسين بن احمد العرشي بعنوان: (الاسد في عينه حمر) ومنها:

 ومن عجب الايام والدهر كله

 عجيب وان انكرت امرا فلا نكر

 اسيف العلا والمجد احمد خير من

 مشي اوديته يا دهر بالقسر يا دهر

 الي قوله:

 اتاح لهم من كفه ما ابادهم

 فلم ندر افني الكل ام بعضهم فروا

 بعزم يرد العزم والعزم صادق

 وحزم يرد الحزم والحزم مفتر

 وضرب يكاد الصخر من عظم وقعه

 ينادي الا يا قوم قد اسلم الصخر  وهي قصيدة طويلة.

 وقد ترجم له المءرخ زبارة ايضا في اءمة اليمن في القرن الرابع عشر (ص)، وقد استشهد رحمه الله وهو يوصي بقتال الظالمين، والدعوة بالجهاد مع المءمنين، والاءمة الهادين، في سبيل الله رب العالمين.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد الملومص

 ترجم لهذا القاضي في الدر المبثوث فقال: هو من اولاد الظبي، كان رجلا، عارفا، وكان يتوكل في مقامات الشريعة المطهرة، وكان شيخ بعض اعمامي . اه.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن صالح الحملاني

 فاضل، له مكارم اخلاق عالية.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الافضل، الاوحد، رضيع اخلاق المروءة والاحسان، فرع ارباب الصلاح والايمان، شمس الدنيا والدين، وسبط العلماء العاملين، احمد بن محمد بن صالح بن منصور الحملاني [وعليه قصيدة جيدة].

 وكانت وفاته رحمه الله ضحوة يوم الخميس من شهر ربيع الاخر سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد جادر

 رجل، زاهد، تقي، ورع.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه ......... الطاهر، العفيف، الزاهد، الورع، شمس الدنيا والدين، بقية الاخيار المتقين، احمد بن محمد جادر، وكانت وفاته في شهر القعدة سنةه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن علي الاعضب

 كان عالما، عارفا، شجاعا، مجاهدا.

 وترجم لهذا السيد، المجاهد، الليث في الدر المبثوث فقال: السيد العلامة، المجاهد، الليث الغضنفر، احمد بن السيد الشهيد محمد بن علي الاعضب، المسمي بالسيد احمد السراجي لقبا، المقبور بالشعاب من بلاد ذو خيران.

 ثم قال: حمل الرايات السيد احمد بن محمد، وشن الغارات، وكانت رايته منشورة،واجناده منصورة، ومحامده موافقة منثورة، جاهد في الله حتي نصر الدين،وجاهد في سبيل الله حتي اتاه الله النصر واليقين، وقد قبضه الله بعد ان شفا غليل صدره، وقد رد الشجعان من البغاة، وذلل الاقران، وكان يريد الشهادة بعد ابيه، فابي الله تعالي الا ما يريد، وقد كتب الله له ما نوي. اه.

 قلت: وقد ذكر هذا السيد الليث في النبذة المشيرة في مواضع عدة باغاراته وانتصاراته ونصرته لجنود الامام القاسم عليه السلام، ومنها غارته في المعركة الواقعة خارج ثلاء فكان لهذا السيد الدور العظيم، وقد ابلي فيها بلاء حسنا، واستشهد جماعة من اصحابه، وروي رضي الله عنه كرامة للامام القاسم عليه السلام وذلك ان الله انقذهم بالبارود بعد ان نفذ عليهم، واذا ببطة كبيرة بين صخرتين فاخذوها وانتصروا رضي الله عنهم جميعا، وقد روي عنه صاحب (النبذة) الكثير من الروايات في هذه السيرة المباركة.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن علي المذحجي 

 تقي، ورع، زاهد، فاضل.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الورع، البر، التقي، الماجد، جمال الدين احمد بن محمد بن علي المذحجي.

 وكانت وفاته سنة ه، اه نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة عليهم السلام

 عالم، محقق في الاصولين واللغة، زاهد، ورع، فاضل، تقي.

 قال الاكوع: عالم، محقق في العربية واصول الدين، وفروع الفقه، توفي بحوث، وقبر في مروانة احدي مقابر حوث. اه.

 ومروانة احدي المقابر التابعة للمقبرة المسماة بالعشرة وتشكل الجزء الجنوبي الشرقي منها.

 وقد جاء في ضريحه: هذا قبر السيد، الاوحد، الهمام، القدوة والبحر.... العلامة، الاورع، الالمعي، من اصل عودها ادب، واغصانها علم، وثمرها عقل مراجح لحفظ العزيز والفهم الصحيح، الي قوله: شمس الدنيا والدين احمد بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة عليه السلام.

 كانت وفاته يوم الاثنين  شهر رجب سنة ه، وعلي ضريحه قصيدة طويلة، منها:

 برق الحياة فلا يغرك خالب

 ورحي البقا مع المنية كاذب

 ما كنت احسب ان بحرا في الثري

 شء ويندفن الشهاب الثاقب

 يا يوم احمد ما اعم مصابه

 للمسلمين وذاك يوم غاصب

 صبرا بني يحيي بن حمزة انها

 الدهيا وانتم حين ذاك صواخب

 اه. من مصادر الاثار الفكرية باختصار.

 ونقل في مطلع البدور ترجمته عن السيد العلامة عبد الله بن الهادي في النبذة اليسيرة حيث قال: كان عالما، فاضلا، صالحا، اشتغل بالعلم والقراءة، حتي استفاد فاءدة ظاهرة في العربية واصول الدين والفقه، وكان فيه زهادة كلية، وخير كثير,

 وتوفي رحمه الله تعالي بحوث، وقبر في مروانة المعروفة بحوث. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن محسن بن علي الشرعي

 هو الوالد العلامة، صفي الدين، احمد بن محسن بن علي بن حسين الشرعي.

 كان عالما، عارفا، وقد اخبرنا العلماء عن علمه وفهمه وفضله.

 وقرا عليه السيد العلامة محمد بن محمد بن محمد الشرعي في اللغة العربية في سنة ه، والعلامة محمد بن مطهر زيد في شرح ملحة الاعراب.

 وقد توفي رحمه الله في شهر القعدة سنة ه، اي بعد وفاة والده بثلاث سنوات، وسياتي ذكر والده رحمهم الله جميعا.

 من ماثره:

 كتب بيده قواعد الاعراب واتم نسخها سنة ه.

 وقد رثاه سيف الاسلام العلامة محمد بن الامام المحسن بن احمد عليه السلام بقصيدة قال فيها:

 الصبر احجي وان رثت علاءقه

 فكل حي بلا شك يفارقه

 من ذاك يبقي علي الدنيا بلا سفر

 والسفر ولي ومن في الحي لاحقه

 نجل الحسام اذا ولي فاسوتنا

 هادي الانام امين الوحي صادقه

 فرحمة الله تغشاه ويشمله

 عفو الاله ورضوان يعانقه

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن موسي المقبري

 عالم، عارف، فاضل.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، العلامة.... والراجي الي الله العلي عفوه، احمد بن موسي بن عمران المقبري.

 وكانت وفاته يوم الثلاثاء في اخر صفر سنة ه، وصلي الله علي محمد وعلي اله. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة

 عالم، عارف، فاضل، مواس للفقراء.

 مولده: يوم الثلاثاء اخر صفر سنة ه.

 وقد ترجم له صاحب الطبقات الصغري فقال: السيد، العلامة احمد بن الهادي، كذلك من اهل العلم والفضل، وهو الذي روي عن صاحب الفضاءل انه قال في وصف السيد ابراهيم بن علي المرتضي المقدم ذكره انه كان يءثر بطعامه وطعام اهل بيته الفقراء. اه.

 .



  AUTO [] احمد بن هادي بن احمد السراجي بن محمد الاعضب

 فاضل، ورع، امين.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: كان من اهل الطريقة ذا ورع، له سيرة حسنة، يصير ما تولي قبضه من الزكاة في صدان وريشان في مواضعه. اه.

 قلت: صدان وريشان مكانان لواديين معروفين تابعين لمديرية العشة حاليا.

 .



  AUTO [] احمد بن يحيي بن احمد الاعضب

 هو السيد العلامة الكبير، والمحقق الخطير، احمد بن يحيي ساري الاعضب، مءلف الدر المبثوث في انساب السادة والشيعة بحوث، وقد حاول رحمه الله ان يجمع فيه اكثر من نسب للسادة وللشيعة، فبلغ الغاية من المستطاع.

 قال فيه الوالد العلامة الحجة الحسن بن حسين ساري رحمهم الله: الوالد العلامة، الجهبذ، الفهامة، صفي الال احمد بن يحيي ساري.

 وقال ايضا: العلامة حاكم المسلمين، وينبوع العلم في العالمين. اه.

 وهذه الترجمة موجودة في نسخة الدر المبثوث التي بخط السيد العلامة التقي علي بن الحسن بن الحسين ساري، وفي نسخة اخري بخط الوالد العالم العارف محسن بن حسن بن قاسم بن احمد زيد، قال فيها: اعتني بجمعه وتحصيله وتدريجه وتوصيله، وتتبعه من مضانه وتفصيله، ذلك لمولانا السيد العلامة، الحبر، الصمصامة، القدوة الفهامة، المحقق، النسابة، بقية مشاءخ ال الرسول، صفي الاسلام والدين، احمد بن يحيي بن احمد الاعضب، الحوثي الحسيني، تولي الله مكافاته، ثم ذكر تاريخ تاليفه وذلك في سنة ه، بل الله ثراه بوابل رحمته ووفقنا الجميع الي بحبوح جنته، انه علي ما يشاء قدير. اه.

 ومن طالع هذا الكتاب علم تضلع الرجل لهذا الفن ولغيره من الفنون، وان له الخبرة العالية والفهم الراءق، وقد حقق لنا تاريخ الكثير من العلماء، وذكر مشاءخه في هذا الكتاب، وانا عند نقلي لذلك ساذكر من عده له شيخا.

 وقد نال اجازة من العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي، وقد اثني علي صاحب الترجمة ثناء حسنا وسنذكرها في ترجمة العلامة حسين بن عبد الرب ساري.



 وقد ترجم له الحبشي في مصادر الفكر (ص) فقال: لم اقف علي ترجمته، وبنو الاعضب ينتسبون الي بيت الحوثي ... الخ.

 واعترضه والدي رحمه الله بان بيت الاعضب نسبتهم الي السيد محمد بن علي الاعضب، وسياتي ذكره، ويتصل نسبه بالامام يحيي بن حمزة، وليس نسبهم الي بيت الحوثي كما ذكر، وقد قلد الوجيه في اعلام المءلفين الحبشي في الغلط، الا انه نسبه فقال: احمد بن يحيي بن احمد بن علي ساري. اه.

 قال والدي العلامة الحجة معقبا علي كلام الحبشي، ومترجما لصاحب الترجمة ما لفظه: كان رجلا، عالما، عابدا، زاهدا، ولي القضاء بحوث الي ان توفي بها سنة ه، واحكامه معمول بها الي الان، وخطه معروف لدينا رحمه الله وايانا ووالدينا والمءمنين. اه.

 وقال المولي العلامة علي بن عبد الله ساري في (التحف السنيات): كان عالما، وحاكما بحوث، توفي سنة ه. اه.

 ومن مءلفاته :

 التوضيح والبيان لما في السنة والقران، وهذه رسالة رد بها علي الحاج علي بن مقبل قيران من الاهنوم، وهي بخط المءلف، موجودة في مكتبة الوالد العلامة محمد بن علي ساري رحمه الله.

 موقظة النيام عن سنة الغفلة والغفول عن تبيين الحلال والحرام، بخط المءلف رحمه الله، وهذه الرسالة والتي قبلها ضمن مجموع يضمهن ويضم اليهن عدة رساءل اخري.

 فتاوي اسءلة واجابات للمءلف، ويضم الي جواره الاتي:

 منظومة الهدي النبوي للحسن بن اسحاق، بخط السيد العلامة احمد بن يحيي الاعضب.



 جواب اهل حوث علي بيت العنسي، وقصيدة ابن الامير الدالية بخط صاحب الترجمة. والباقي ساذكرها في ترجمة السيد الحسين بن عبد الرب ساري رحمه الله.

 الدر المبثوث في انساب السادة والشيعة بحوث، وبعضهم يسميه: الدر المنثور بالراء المهملة والصحيح ما ذكرنا انه بالثاء المثلثة، ولدينا منه نسخة بخط السيد علي بن حسن الشرعي عن نسخة الوالد علي بن حسن ساري، وهي موجودة في مكتبته الي الان ايضا، ونسخة عندي بخط والدنا ابي ام ابي العارف التقي محسن بن حسن بن قاسم بن احمد زيد الحوثي، وهي مبتورة من اخرها.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] احمد بن يحيي بن احمد الرصاص

 هذا القاضي، المجاهد، التقي، ترجم له صاحب الدر المبثوث فقال: كان احمد مجاهدا مع الامامين المءيد بالله محمد بن القاسم، والمتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم. اه.

 وبيت علي بن صلاح هم ذرية هذا القاضي كما افاده في الدر المبثوث ايضا.

 .



  AUTO [ احمد بن يحيي بن سليمان الرصاص

 عالم، عارف، شيخ للتقي، وعلم للزهد والهدي.

 جاء في ضريحه: هذا قبر العالم، الفاضل، الزاهد، العابد، شيخ التقي، شمس الدين، احمد بن يحيي بن سليمان بن احمد الرصاص، وفاته في سنة ه, اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] احمد بن يحيي الرصاص

 هو القاضي الفقيه: احمد بن يحيي بن علي، وعلي هو الملقب عفاش.

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا، فاضلا، صالحا. اه.

 وفي مشجر ال الرصاص: وهو رجل كامل صالح، كما في الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] احمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة

 هو صفي الملة، وحامل الوية الاءمة احمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة".

 قال في النبذة اليسيرة: كان عالما، صالحا، فاضلا، زاهدا، اشتغل بالعلم وطلبه، واخذه عن والده.

 وكانت فيه بضاضة نبوية، وبهجة مءيدية، وجمال فاءق، وكمال راءق، وكان احب اولاده اليه، ولم يزل في اخذ العلم واعطاءه ملازما لوالده، مشتغلا عليه، حتي توفي في عنفوان الشباب، وبلوغ الكمال، ولما توفي رضي الله عنه في حنو والده عليه السلام وجد عليه موجدة شديدة، حتي روي عنه عليه السلام انه دخل عليه بعد موته وهو مسجي بثوب فكشف عن وجهه واخذ يقبله وهو يقول: والله يا احمد ما ارضي عليك ثوابا الا الجنة، ثم صلي عليه رحمة الله عليه ورضوانه، ومات ولم يتاهل ولم يعرف النساء (وقيل غير ذلك).

 كانت وفاته بهران عند الزوال من يوم السبت ثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة ه. اه. واثني عليه الجنداري في الجامع الوجيز.

 قال في صلة الاخوان: كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا،متواضعا متحننا علي المسلمين، خادما للدرسة والمساكين بنفسه، زاهدا في اللباس وركوب الخيل. اه.

 وقال في مطلع البدور: السيد، العلامة، الاسعد، شمس الدين احمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة ابن رسول الله سلام الله عليهم، ثم نقل ترجمته عن النبذة وصلة الاخوان.

 .



  AUTO [] ادريس بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 عالم، فاضل، تقي، زاهد، مجاهد، خطاط.

 قال صاحب النبذة اليسيرة: ادريس بن امير المءمنين رحمه الله، كان فاضلا، عالما، فطنا، ذكيا، قرا علي والده من تصانيفه في العربية اكثرها، ومن تصانيفه في علم الكلام واصول الفقه وغيرهما، وكان فارسا شجاعا، كاملا في موافقة الناس وملاقاة القباءل، او مصادمة الحروب، ومع ذلك لا يخلو من العبادة وافعال الخير، وملازمة القراءة، ورزقه الله من صناعة الخط حظا وافرا، واعطاه منه نصيبا كاملا، وحصل له ولدان فاضلان عبد الله ومحمد. اه.

 [وكتب من تصانيف والده عليه السلام كتبا وقراها عليه، واجازها له واثني عليه في تحقيقها وبحثها].

 قلت: وحفيده هو العلامة احمد بن محمد بن ادريس المعروف بالازرقي، وقد قدمنا ترجمته.

 قال في مطلع البدور: الشريف السامي، ركن الدين، ادريس بن الامام يحيي بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان من حماة الاسلام وجلة العترة الكرام، شحاك اعداء الله بقوله: (فصيحا شجاعا، له ملاحم تروي، ووقعات تتلا، سيما في حرب الباطنية).

 ثم نقل كلام السيد عماد الدين في (صلة الاخوان) في ترجمة السيد ادريس، حيث قال: كان عالما فاضلا، حاز خصال الكمال برمتها، وله جهاد عظيم، كر علي ماءة فارس، وخمسماءة فارس، وهو في قدر عشرين فارسا وماءة رجل، فلحقهم وكسرهم، وقتل منهم واسر من الغز والاشراف والعرب، وكانت له كرامات وبركات. اه.

 قلت: وهذا في الحسين لا في ادريس.



 ثم نقل كلام السيد العلامة عبد الله بن الهادي في النبذة كما قدمنا، ثم قال: وكان الامام يحيي يكني بابنه ادريس هذا، من ذلك قول بعض العلماء من عقب الامام يمدح الامام حين اطلع علي الايجاز في المعاني والبيان:

 لله در ابي ادريس ان له

 فكرا يلين له المستصعب القاسي

 كم في مءلفه الايجاز من بحث

 تكررت بين انواع واجناس

 لو عمره عد والتاليف فيه اتي

 بكل يوم كما قالوا بكراس

 وفي المستطاب نقل ترجمته من (صلة الاخوان) وذكر اجازة الامام يحيي لولده ادريس هذا، وقد كان قاءدا للحروب ايام والده، وله صولات في الحروب، وتوفي رحمه الله برداع.

 .



  AUTO [] اسعد بن احمد شعبان

 فاضل، تقي، طاهر، ورع.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ، الفاضل، الورع، الكامل، الطاهر، التقي، اسعد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن بكر بن شعبان رحمه الله.

 كانت وفاته في شهر شوال سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] امير الدين بن احمد بن محمد السراجي الاعضب

 كان رجلا، صالحا، ذا فطنة وراي ودين.

 وولده عبد الله بن امير الدين كان رجلا، صالحا، ذا خط حسن، ونساخا، واديبا، وكذلك حفيده زيد بن علي بن امير الدين كان رجلا، شجاعا، مقداما، جاهد مع الاشراف ال ابي نمي، اهل ابي عريش، ثم ساق ترجمته اه من الدر المبثوث.

 قلت: وستاتي ترجمة زيد بن علي الاعضب هذا ان شاء الله تعالي.

 .



  AUTO [] امير الدين بن عبد الله بن نهشل

 هذا هو السيد، الامام، العلامة، الحجة، الكاشف للمدلهمة، وشيخ العترة الزكية، والعصابة الراضية المرضية.

 قال في الدر المبثوث: السيد العلامة، شيخ الال وبدر الكمال، امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عزالدين بن محمد بن ابراهيم بن المطهر المظلل بالغمام بن يحيي بن المرتضي بن مطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين. اه.

 وقال في الطبقات الكبري (/) وما بعدها برقم (): ومن اجل تلامذته الامام القاسم بن محمد وولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، كان السيد علامة كبيرا، واماما في العلوم شهيرا، شيخا للامة، وحافظ علوم الاءمة، بحرا لا يساجل، وجما في الفضاءل لا يماثل، وحيد زمانه وعين اعيان اوانه، توفي بحوث في شهر جمادي الاخرة سنة ه، وقبره بحوث مشهور مزور، رحمة الله عليه.اه.

 قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وممن شهد له بالامامة وصحت له الزعامة، السيد، الامام، واسطة عقد الال الكرام، فخر الدين، وقدوة المسلمين، امير الدين .... اه.

 وترجم له الشوكاني في (البدر الطالع) فقال: من مشاهير علماء الزيدية. اه.



 وهذه الترجمة القصيرة ليست من حق هذا الجبل العالي علما وعملا، لكن اغني غيره في شيخ الامة، وسليل بيت النبوة،وحامل علوم واسانيد الاءمة، امير الدين رضي الله عنه، حتي اطلق عليه عند العلماء والاءمة بلقب (شيخ العترة).

 قال في ترجمته في المستطاب: الشريف، العلامة، الافضل، القدوة، امير الدين عبد الله بن نهشل ...الخ النسب، باشر حرب البغاة بنفسه في جهات حجة، وشهد له بالامامة والزعامة، وعرضت عليه رحمه الله تعالي الامامة، وطولب بالبيعة فابي وامتنع عنها، وهو احد مشاءخ المنصور بالله القاسم بن محمد، واخذ عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، وكان له خط فاءق، حصل بخطه عدة كتب، وذكر عنه الامام القاسم في الاساس مسالة في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكان عالما، فاضلا، بلغ رتبة الاجتهاد.

 وقال بعد ان ذكر مقامه بحجة: ثم لما وقعت الفتنة خرب هذا الحصن [اي الذي فيه صاحب الترجمة] المذكور عبد الرحيم والاتراك، فانتقل السيد واولاده الي شهارة وحوث. اه.

 وقال في (النبذة المشيرة) بعد ان ذكره في اول اعيان الامام القاسم ومناصريه ما لفظه: السيد، الامام، العلامة، البحر، تاج العلماء، والصدر شيخ ال الرسول، امير الدين بن عبد الله، وساق نسبه ثم قال: كان عين العترة الكرام في اوانه، وشيخهم في كل فن في زمانه، اخذ عنه جل العلماء في وقته، منهم مولانا الامام المنصور بالله عليه السلام، وولده مولانا امير المءمنين المءيد بالله، وكذا ساءر اولاده، وغيرهم.اه.



 هذا واعلم ان هذا البحر كان من العلماء المبرزين في علوم الدين وما يتصل بها، تولي للامام الحسن بن علي بن داود اعمالا كثيرة، واشترك معه في محاربة القوات التركية في حجة ونواحيها، وكتب بخطه عدة كتب، ومثل هذا السيد لا يبعد ان يكون قد الف كتبا عديدة لكنني لم اعثر علي شء من ذلك، ولعل السبب تعرض الحصن الذي في حجة للخراب كما تقدم، وبعد انتقاله حوث تعرض منزله في ايام المنصور بالله للاحراق من قبل الاتراك، فهذا ربما كان من اسباب فقد ما يكون قد الفه رضي الله عنه.

 وقال الجنداري في الجامع الوجيز: السيد العلامة، شيخ العترة، كان عالما زاهدا، سكن حوثا وبها توفي، وولاه الامام بلاد حجة. اه.

 هذا وقد توفي رحمه الله يوم الثلاثاء جمادي الاخرة سنة ه، وقبر بحوث في جامع الشجرة عند البركة، وهو مشهور مزور، رحمه الله تعالي، وقد نسجت علي ضريحه هذه القصيدة:

 شرف الثري بثوي امير الدين ... واختال من فرح بخير قطين

 وتزينت للقاءه دار البقي ... لله صاحب ذلك التزيين

 اذ شاقه ذكر الجنان وظلها ... ونعيمها وعناق حور العين

 فغدت لحادثه الدنا مسودة ... تجري عذوب عيونها بمعين

 وتخربت اذ فارقته ديارنا ... اه لفرقتها لاي قرين

 واغاب عنا شمس فخر طالما ... اهدت الي سبل النجا والدين

 واغاض عنا بحر علم زاخر ... يهدي الي الارواح كل ثمين

 اامير دين الله انت اجل من ... وصف لفضلك او علاك مبين

 يكفيك انك شيخ ال محمد ... في العلم طرا يا امير الدين

 واليك مسندهم اذا ما اسندوا ... وعليك يعتمدون في النقلين  فعليك من ذي العرش اسني رحمة ... حتي تحوز الفضل يوم الدين

 هذا وسيدي امير الدين صاحب الترجمة هو الاب الجامع لال الحوثي بحوث وصعدة ولال المطهر بشهارة وسيران الاهنوم، وقد نزح اغلبهم الي صنعاء وغيرها.

 .



  AUTO [] امير الدين بن عبد الله الحوثي

 هذا السيد هو حفيد السيد، العلامة، امير الدين بن عبدالله بن نهشل المتقدم الذكر.

 وقد جاء في ضريحه: هذا ضريح السيد، الجليل، السامي، امير الدين بن عبد الله بن امير الدين عبدالله بن نهشل، الهادوي، من اولاد المظلل بالغمام عليه السلام، توفي رحمة الله عليه شهر شعبان سنة ه. اه.

 وعلي ضريحه ابيات لم استطع قراءتها، قد اثر فيها الاعتداء بالكسر والرجم والتخريب فلا قوة الا بالله.

 .



  AUTO   AUTO حرف الباء

 [] بدر الدين الرصاص

 هذا هو الشاب التقي الظريف، العالم بدر الدين بن محمد الرصاص، وقد زرته الي قبره ووجدت علي ضريحه: الشيخ الشاب التقي الطاهر الزكي بدر الدين محمد بن الحسن بن علي بن صلاح بن محمد الرصاص.

 كانت وفاته يوم السبت محرم الحرام سنة ه، اسكنه الله جنات تجري من تحتها الانهار، وفي اعلي الضريح زبر ما يلي:

 هلال لم يصر بدرا تماما

 وعاجله من الموت البدار

 له القدح المعلي في المعالي

 وسمت الصالحين له شعار

 هذا ولعل اسمه بدر الدين محمد بن الحسن علي الصحيح، كما في ضريحه، والله اعلم.

 والكثير يردد ان هذا الشاب العالم تصدر للتدريس قبل البلوغ، وكما تشير الي ذلك الابيات السابقة، ويقولون: انه كان يفطر عند تدريسه ويقول: الحمد لله الذي احل لي هذا وحرمه عليكم.

 فالصحيح انه تصدر للتدريس ومات ولم يتاهل، واما الحكاية فليست بصحيحة، اذ العالم العارف يعلم حرمة الاكل والشرب في شهر رمضان، دع عنك امثال هذا العالم التقي، فالرواية غير صحيحة اصلا، والله الموفق والهادي.

 .



  AUTO [] بكر بن عبد الله الرصاص

 هو القاضي العلامة، الجامع لبني الرصاص، بكر بن عبد الله الرصاص، وقد ترجم له في (الدر المبثوث) فقال: وهذا يلتقي مشاءخ بني الرصاص وسلاطين يافع اليه، وكان بكر هذا علامة اليمن، واليه تنتهي روايات اهل اليمن، وجعل اضياعه في سناع علي اولاد ولده اسحاق بن بكر.

 ثم ساق نسب بكر بن عبد الله، فقال: هو بكر بن عبد الله بن الحارث بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن ابي خالد بن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن لحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. اه.

 .



  AUTO   AUTO حرف الحاء

 [] حاتم بن منصور الحملاني

 هذا هو الفقيه العلامة المجتهد، الزاهد الورع الفاضل، حاتم بن منصور الحملاني.

 قال صاحب الطبقات الكبري: الفقيه زين العابدين، كان زميلا في درس العلوم للامام يحيي بن حمزة، وكان شيخهما في العلوم محمد بن خليفة، والسيد محمد بن وهاس، ومن اجل تلامذته العابد ابراهيم بن احمد الكينعي.

 قال ابراهيم الكينعي: صلي حاتم زهاء اربعين سنة اماما ما ترك صلاة واحدة في الجماعة نعلمها، ولا سجد للسهو في هذه المدة الا ست مرات، ولا يدع البكاء في الصلاة مطلقا، ولا ترك صلاة التسبيح ليلا ولا نهارا، وكان محققا وشيخ اهل زمانه في الاصولين والفقه.

 وكان حاتم فقيها فاضلا، بصري اوانه، اماما من اءمة الشريعة المحمدية، وسيدا من اهل العبادة، وقدوة لمن اراد الزهادة، وغيثا لمن امه. اه.

 وفي (مطلع البدور): الفقيه الفاضل العابد، بصري اوانه، ثم ذكر ما تقدم.

 ثم قال: كان زميلا في درس العلوم للامام المءيد بالله ذي العزة يحيي بن حمزة، وكان شيخهما في العلوم، وقدوتهما في طاعة الحي القيوم، الفقيه الامام، قدوة زمانه، وغوث اوانه، محمد بن خليفة بهجرة حوث حرسها الله بالصالحين. اه.



 ونقل الترجمة بطولها من (صلة الاخوان)، وترجم له في المستطاب نقلا من (صلة الاخوان) وذكر فضاءله وخوفه من الله ذي الجلال وطاعته وعبادته له، وكان يعطي الناس حتي كان يدان الالوف من الدراهم والدنانير من اجل تزويج الفقراء والدرسة من الاخوان، ثم ذكر ان تاجرا صالحا من اهل صنعاء جاء ليودعه وهو يريد التجارة الي مصر فقال حاتم: لو خيرت بين ان احوز هذا الذي شغلك او اكون اعمي اصما لاخترت العمي والصمم، وله من مكارم الاخلاق ومحبة اهل البيت، والاحسان اليهم لا سيما الي الامام يحيي بن حمزة ما لا يمكن وصفه لكثرته، وكتب حي السيد الامام عبد الله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة بخط يده الكريمة، علي قبر حاتم بن منصور هذين البيتين وهما من قوله:

 عمت فضاءله فعم مصابه ... والناس فيه كلهم ماجور

 والناس مالمهم عليه واحد ... في كل دار انة وزفير

 وله عقب من بلاد العصيمات الي الان عوام لا يقرءون القران، وكذلك اعقاب بني خليفة بحوث ايضا. اه.

 له مساءل وموضوعات واختيارات في الفقه، توفي بصنعاء ليلة الاحد من شهر ربيع الاخر سنة ه.

 قال الوجيه في اعلام المءلفين: وقبره ما بين باب اليمن وحارة الصعدي.

 ومن مءلفاته:

 موضوعات علي ما روي في شرح الثلاثين المسالة المعروفة باليتيمة.

 التتمة الموضحة لمعاني مصباح العلوم.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] الحسن بن احمد ابو علي

 هو السيد الامام العلامة، المجتهد الحافظ، حامل لواء اهل البيت، وملحق الاواخر بالاواءل، فارس علوم العربية وناطقها، واليه علم سنة جده، كيف لا وهو حافظها، برز في شتي الفنون، وبرع في الاصولين والفقه والعربية والحديث وغيرها,

 شيخنا وقدوتنا وسندنا الولي الحسن بن احمد بن حسن ابو علي ، عده السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي في ترجمته لمءلف (التحف شرح الزلف) (ص)، ممن اخذ عن المولي الحافظ الامام مجد الدين بن محمد المءيدي وممن اجازه، فقال: شرف الدين العلامة الحسن بن احمد ابو علي، وهذا لقب هذا البيت الكريم علي العموم. اه.

 وقد اجازه سيدي العلامة الامام مجد الدين بخطه بعد الطلب، بقوله: فرجحت الاجابة وعدم الامتناع علي قصر الباع وقلة المتاع، امتثالا لما ورد في السنة والقران من تحتم التبليغ والتبيان والوعيد علي الكتمان، واجلالا لامثال قوله جل وعلا: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:] منهم سيدي الولد العلامة الاوحد الولي، شرف الاسلام، ونجم العترة الكرام، الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن علي الحوثي الحسيني، ابو علي حفظه الله وتولاه ...الخ ما ذكره في كتابه (الجامعة المهمة في اسانيد الاءمة المطبوعة) وفي المخطوطة قال: منهم سيدي العلامة المفضال، نجم الال الرضي المرضي، الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن علي الملقب ابا علي الحسيني الحوثي، ايده الله تعالي، وقد حضر السماع في (الكشاف) و(البحر الزخار) و(الروض النضير) و(انوار التمام) وغيرها. اه.



 وقد ترجمنا له في كتابنا (ارشاد المقتدي الي المنهج السوي) وهذا حاصلها.

 كان مولده رضي الله عنه في شهر ذي القعدة سنة ه، فرضع وتربي ونشا في اسرة كريمة عريقة، توفي والده وعمره لم يتجاوز السابعة، وقرا العلوم منذ نعمت اظفاره في المدرسة العلمية علي مشاءخ كرام عدة، اشهرهم واكبرهم واعلمهم شيخ الاسلام الكوكب الدري، محمد بن علي بن عبد الله البدري رحمه الله في علوم شتي، من نحو ومعان وبيان، وفي التفسير وفي الحديث، صحيح البخاري وغيره، وفي اصول الفقه وغيره، درس عنده ما يقارب خمس سنوات.

 ومنهم شيخ الاسلام الحجة الحسن بن القاسم السراجي، وقد تاثر رضي الله عنه بهذين الشيخين تاثرا كبيرا، والعلامة الحجة الولي محمد بن احمد ابو علي، وغيرهم.

 وحصل رضي الله عنه علي الاجازة العامة ثلاث مرات، من شيخ الاسلام حجة العصر ودرة الدهر، ملحق الاواخر بالاواءل، مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله وايده.

 وخلاصة القول فيه: انه كرع من معين العلوم درسا وتدريسا وافتاء ما يزيد علي اربعين سنة، ولا زال عاكفا علي حاله الجميل من التدريس والافتاء الي يومنا هذا، ضاعف الله حسناته، وامد عمره واقام به شريعة سيد المرسلين، وايده بتاييده المبين، امين. اه. المراد.

 .



  AUTO ((زيارة طيبة))

 ومما يسرني الان ان اارخه لمرض وقع بمولاي وشيخي حفظه الله وعافاه، وذلك انه ذهب الي مدينة صعدة للعلاج ، وظل بالحمزات، ولكن بقدر انها مرض يخيفنا ويحزننا الا انه اسعدنا اجتماع اهل المدينة، اعني مدينة حوث شيوخا وشبابا للذهاب الي الزيارة، وقد ارخت تلك الرحلة بكاملها واحوالها عندي في مذكراتي،وساختار نبذا منها.

 كانت مدينة حوث لا تعتاد فراق علماءها، وقد الجاتنا الاقدار بمرض شيخنا، وعالم بلدنا، والبقية الباقية من علماء ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، سيدي وشيخي وسندي العلامة التقي، الحسن بن احمد ابو علي بارك الله في ايامه، واسعدنا بحياته، وشفاه من جميع الامه واسقامه، الي افتقاد العلماء، وتعويد ما لم نكن نعتاده، فعزمنا لزيارته المرة الاولي في اواءل شهر ذي الحجة الحرام سنة ه الي الحمزات، وقد انشانا زاملا من الشعر الشعبي عند وصولنا الحمزات، وقع له اثر في نفس شيخنا عافاه الله، وفي نفس اخيه عز الاسلام العلامة الولي محمد بن احمد ابو علي عافاه الله، وهو من انشاء الاخ الاستاذ اللوذعي عبد الخالق بن عبد الرحمن الشرعي عافاه الله.



 واما المرة الثانية فكانت في ثاني يوم النحر لعام ه، ولم يقع لعالم من قبله ابدا مثل تلك الزيارة، اذ ذهب جم غفير من اهل المدينة وممن حولها كمدينة خيوان وبوبان وغيرهما، وفي عدد من السيارات، وكنت انا في سيارة اسماها شيخنا بالسفينة، يقودها الحاج التقي الصالح شيعي ال محمد المخلص زايد بن يحيي الرحابي عافاه الله واصلح ذريته، وعند وصول الجم الغفير من الناس الي الحمزات استقبلنا اهل الحمزات بالرماية مرحبين ومسهلين لقدومنا ، وقد انشدت المغارد من قبلهم، وانشءت المغارد من قبلنا ايضا، وكانت مغاردنا من قبل الاخ الشاب اللبيب عبد الواحد بن محمد الاشقص، والاخ الاستاذ عبد الخالق الشرعي، والاخ الاستاذ البارع اللبيب علي بن محسن الديدي، والقيت القصاءد من قبل الاخ الاستاذ الكبير الفاضل احمد بن علي عشيش، ومن قبل الاخ الاستاذ عبد الواحد الاشقص، وانتشرت البهجة وعمت الفرحة الجميع، وحتي الليل، وقد مر علينا وقت رششنا فيه العطور، ونلنا اعذب ما ناله العاشق من الحبيب، وارتشفنا شربة هنيءة تزيل الهم والحزن والانين، فما اسعدها من لحظة ولحظات، اسال المولي العلي القدير ان يتقبل منا ويختم لنا بالحسني امين. اه.

 ولا زال شيخنا رضي الله تعالي عنه عاكفا علي التدريس والفتيا والخطابة بالجامع المقدس جامع الشجرة، فجزاه الله عنا وعن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، وبارك في ايامه وامتعنا بما اطال من حياته، انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير.



 وترجم له الاكوع في هجر العلم (/) فقال: عالم عارف في عدة علوم، لا سيما علم الحديث، وهو من العاملين بالسنة، وقد جري بينه وبين بعض علماء المقلدين مجادلة ومناظرة، ويقوم في الوقت الحاضر بتدريس علوم السنة في معهد حوث، مولده سنة ه. اه.

 .



  AUTO وقفة وتامل مع الاكوع

 قوله: (من العاملين بالسنة)، فذلك مما لا شك فيه كما قدمنا ذلك؛ لكن الاكوع لا يريد بلفظة السنة ما نريد وما قدمنا، اذا فماذا يريد بالسنة؟ انه يريد بها مخالفة اهل البيت، وشيخنا وهو احد اءمة وعلماء اهل البيت" يري ان السنة مذهب اهل البيت ويدعو الناس الي الالتفاف حول اهل البيت، والي وجوب نصرتهم، اذ هم" الحاملون للسنة الشريفة المبلغون لها، وهذا الذي يقوله شيخنا ايده الله هو الذي نقوله ونءمن به، وهذا بعينه لا يرضاه الاكوع، اذ مراده وكما ذكرت معاداة اهل البيت" والبغض لهم، اذ هذا هو عمل الاكوع في هذا الكتاب وغيره، فقد ملا الكتاب بالسب والثلب والطعن في اعراض اءمة الال كالمنصور بالله وغيرهم، حتي انه كان يتطاول الي انكار كتبهم ومءلفاتهم، وقد وبخ القاضي بردود عديدة من العلماء العاملين، اذا فلماذا تلفظ الاكوع بنسبة ذلك الي شيخنا ايده الله؟لعله يريد بذلك سنة الرفع والضم كما صرح بذلك في تراجم بعض العلماء، وكما سياتي في ترجمة العلامة زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير الدين رحمهم الله انه ممن نصر العمل بالسنة في الضم والرفع ونحوها، وهو بهذا قد حصر السنة في مساءل فرعية، لكن ااكد انه لا يريد ذلك هنا ابدا، لماذا؟!! لانه لم يقل ذلك في تراجم مشاءخ شيخنا ايده الله، كالقاضي العلامة محمد بن علي البدري، والوالد العلامة الحسن بن قاسم السراجي رحمهم الله، وهما يقولان بذلك، فان قلت: فما يريد الاكوع اذا؟



 قلت: انما اراد ليمهد بذلك ليقول: (وقد جري بينه وبين بعض المقلدين مجادلة ومناظرة)، حسبك الله يا اكوع، انه يعني ببعض علماء المقلدين شيخ الاسلام، وحافظ علوم الملة، ووارث علوم الاءمة، الامام الحجة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي عليه السلام عليه السلام؛ لانه وقع بين شيخنا ايده الله وبين هذا الامام مناقشة كما هو داب العلماء.

 وقد اخبرنا شيخنا ايده الله ان الامام مجد الدين المءيدي قال بعد تمام المناقشة: هذه من والد لولده، واما الخصوم فلهم كلام اخر، والاكوع نفسه يعرف المولي الحجة الامام مجد الدين غاية المعرفة، ولهذا لم يصرح باسمه، انما عن طريق التدليس والغمز البعيد، وهذا ليس من شان المءرخ الصادق المنصف ابدا، هذا وليعلم الاكوع وغيره ان شيخنا ايده الله يقول عن الامام مجد الدين الذي يعتبره الاكوع مقلدا: الحقه بالاءمة السابقين كالمءيد بالله وامثاله، واذا قلت انه اوسع فلم ابعد، ونحو ذلك، فهو يري انه امام الكتاب والسنة والمءمنين اجمعين، فهو ايده الله ممن ناصره وازره، وله منه عدة اجازات علمية كما قدمنا ذكر ذلك. وقد اثني عليه فيما وقفت عليه من خطه عليه السلام فكلام الاكوع مما لا يرضاه شيخنا ايده الله، بل لا يرتضي ذلك مءمن بالله واليوم الاخر.



 واعلم ان اءمة اهل الييت" وعلماءهم وشيعتهم رضي الله عنهم متفقون في الاصول، يجيزون الاجتهاد في الفروع، وكل مجتهد مصيب في المساءل الفرعية، والمناظرة التي جرت انما هي في المساءل الفرعية فقط، لكن الاكوع متجاهل لمذهب الال وشيعتهم، بل لا يبعد عندي ان يكون جاهلا، والا لما تجرا بالسب والكذب بما لا يجوز ولا ينبغي.

 بل ان للاكوع في مقدمة العواصم والقواصم كلاما مفاده الثناء علي الزيدية في الاجتهاد،وفيها تناقض عجيب تدل علي تجاهل ان لم نقل علي جهل مطبق.

 هذا واما قوله: (يقوم في الوقت الحاضر بتدريس علوم السنة في معهد حوث).



 فالجواب: يدرس سنة محمد وال محمد، كما ذكرنا، اذ يقوم ايده الله بتدريس كتب اهل البيت القاءمين بالسنة العاملين بها، وانا احد تلامذته، بل انا حسنة من حسناته، قرات عليه من كتب السنة: كتاب (الاحكام) لامام السنة، ومميت البدعة الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وفي كتاب (الروض النضير) شرح مجموع الامام الاعظم زيد بن علي صلوات الله عليه، للعلامة المحقق الحسين بن احمد السياغي رحمه الله، ونحن الان في الجزء الثالث لم نكمله بعد، نسال الله الاعانة علي اتمامه، واحضر عنده في (البحر الزخار) للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام، والذي لم يدرسه احد من قبله فيما اعلم، بمثل ما يقوم به هو من تدريسه مع املاء حواشيه التي تنقل من الشرح ومن غيره، مع صبر وتحمل، عافاه الله، وكذا في (كافل الطبري) في الاصول، دع عنك اللغة العربية وغيرها، واستفادتي لعلوم اهل البيت وتاريخهم ليس الا منه، جزاه الله خيرا، فله المنة علي وعلي غيري من الناس في تبليغه للحق، ونشره للعلوم المحمدية العلوية، ولا انسي تدريسه الكشاف للعلامة البحر الخضم جار الله الزمخشري رحمه الله، فهذه الكتب ليست عند الاكوع من السنة؛ لانها لا توافق هواه ومصطلحه، وقد درس كتب الشوكاني وغيره، فان كان يعنيها الاكوع فشيخنا ممن لا يري التقليد لا للشوكاني ولا لغيره، وقد اوضحنا ذلك غاية الايضاح في كتابنا (ارشاد المقتدي).

 ومنه سيتضح للقارء الكريم تهور الاكوع ورصفه للعبارات بما يوافق هواه، فلا قوة الا بالله.



 هذا وقد خلف ايده الله تعالي اولادا نجباء صالحين، منهم الاخ وجيه الدين، عبد الحميد بن حسن بن احمد ابو علي حفظه الله تعالي، وله كتاب قيم في التوسل اسماه (القول المبين في التوسل بالانبياء والصالحين) وهو كتاب نفيس جدا، حشد فيه حفظه الله الحجج والبراهين القاطعة، وله بحث في تحريم الغناء لم يكمله بعد، وله بعض المباحث والتحقيقات علي الكتب المخطوطة.

 ومنهم الاخ صفي الدين والملة احمد بن الحسن ابو علي حفظه الله، وله رساءل قيمة، منها: رسالة في زكاة الهاشمي للهاشمي، واسماها (تنبيه الفطن الالمعي بجواز زكاة الهاشمي لهاشمي) وغير ذلك من المباحث والتحقيقات.

 وهما شابان تقيان ورعان، وقد استفاد علي يديهما الكثير من الطلاب، بارك الله في ايامهما، ولا انسي انهما زميلا الطلب، ورفيقا الدرب بالنسبة لي، وقد الفنا جميعا كتابا اسميناه (ارشاد الغبي الي المنهج السوي) في مساءل عدة، وكان ذلك بمعونة والدنا وشيخنا ايده الله، بل بالاجازة منه لنا، اسال الله ان يتقبل منا جميعا، وان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم. امين.

 من مءلفات شيخنا ايده الله

 القول الانفع في المساءل الاربع، وكان ذلك بالمشاركة مع والدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رضي الله عنهما.

 الفتيا لاهل خيوان، وهو الذي بسببه وقع تاليف (ارشاد المقتدي) وقد ضمنا الفتوي التي افتي بها شيخنا رضي الله عنه في كل مسالة من ارشاد المقتدي.



 الخطب المنبرية،وهي مجموعة خطب في الجمعة والعيدين، اعتمد فيها علي العذب الزلال، وزادها حسنا واضاف اليها الايات والاحاديث، وهي خطب بليغة فصيحة جزاه الله خيرا.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] حسن بن احمد الرمادي

 هو القاضي العلامة شيخ الشيعة الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد الظبي.

 ترجم لهذا القاضي في الدر المبثوث فقال: القاضي العلامة المجتهد، شيخ الال، حاكم الامام المنصور بالله الحسين بن القاسم بن المءيد بالله، وكان شيخ السيد الامام يحيي بن محمد العروبا، والسيد الامام احمد بن قاسم عشيش في الكشاف في حوث، وقد ذكر هذا السيد يحيي بن محمد في نسخته (الكشاف) انه تم له سماعا علي القاضي المذكور. اه.

 .



  AUTO [] الحسن بن احمد بن محسن

 ينتهي نسب هذا السيد الي العلامة الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وقبره بمقبرة عكارة.

 وترجم له في الضريح بقوله: هذا قبر السيد الجليل، الزكي الرضي، التقي الولي، شرف الدنيا والدين، سليل الاءمة الطاهرين، السيد الحسن بن احمد بن محسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وكانت وفاته في شهر رجب سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] الحسن بن احمد بن محمد بن احمد الحوثي

 يتصل نسب هذا السيد الجليل، العلامة بالامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وقد انتقل هو واهله صنعاء، ولذلك يطلق المءرخون عليهم لقب الحوثي الصنعاني، وانا لا اذكر من ولد، وعاش بصنعاء ممن كان اصله بمدينة حوث، اذ قد يطول المقام بذكرهم، ويصعب استقصاء جميع الاسر ممن اهله من حوث، وولد ونشا وتوفي بغير مدينة حوث، والا فالحسن هذا وولده من العلماء الاجلاء، وقد اثني عليهما المءرخ زبارة في كتابه (نشر العرف /) وقد ذكرت السيد الحسن الحوثي هنا لان الاكوع ذكرهم ضمن تراجم مدينة حوث، وبيت الحوثي الساكنون بصنعاء هم من نسل السيد علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 .



  AUTO [] الحسن بن الحسين ساري

 هو السيد الامام العلامة، الولي التقي، عين اعيان اهل زمانه، شرف الاسلام، الحسن بن الحسين بن عبد الرب بن احمد بن علي ساري، يتصل نسبه بالامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة عليه السلام.

 قال المءرخ الكبير محمد بن محمد زبارة في ترجمته من (نزهة النظر): مولده سنة ه.

 قلت: الصحيح مولده سنة ه كما في ترجمته من خط والدي العلامة رحمه الله، وذكر ان ولادته سنة وفاة القاضي محمد بن علي الشوكاني، وهي سنة ه، وافاد والدي ان هذا التصحيح من حفيده المولي العلامة الحسن بن محمد بن علي بن حسن بن حسين ساري، وان وفاته سنة ه، وافاد زبارة ان وفاته سنة ه، والصحيح ما ذكرناه، ووقع الاكوع في نفس الغلط،ولعل معتمد الجميع الجامع الوجيز للجنداري، وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

 ثم قال المءرخ زبارة: اخذ عن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد الحسني، والسيد العلامة قاسم بن احمد زيد الحوثي وغيرهما، وعكف علي التدريس في مدينة حوث في النحو والصرف والفقه والتفسير والاصول والحديث وغيرها.



 قال عنه الجنداري: شيخ العترة، وترجمان الاسرة، الراقي من الكمال اعلا هضابه، والاخذ لبابه، والاتي للعلم من بابه، سيد لا يجاريه في الفنون مجاري، ولا يباريه في الفضل مباري، وحاز ما تفرق من الفضل، وحوي ما جل ودق من علوم العقل والنقل، وارتضع ثدي الادب منذ ولد ونشا ودب، وقرا علي مشاءخ عدة حتي صار نسيج وحده.... الي ان قال: وبالجملة فهو من حجج الله الباقية من العترة الطاهرة الهادية، وكان يتولي الخصومات وفصلها، وياتون اليه من المحال البعيدة، وقد قارب الثمانين من عمره، وله مءلف علي ابيات التلخيص، ولما اتمه ارسله الي شيخنا لطف بن محمد شاكر يستشيره فيه، فاجاب بانه شرح باهر، تنشرح له الخواطر، ويروق الناظر، وكتب اليه الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد قصيدة، ومنها:

 الي سيد حاز الفضاءل عن يد

 فليس له في العالمين نظير

 الي سيدي الاستاذ خريت عصره

 ومن هو ان عم الخصام خبير

 ومن نال اقصي غاية المجد ذروة

 فطاطا منه اطلس وثبير

 الي السيد الكشاف كل ملمة

 ومن هو بدر للظلام منير

 الي شرف الاسلام سبط الذي سري

 الي المجد فاستمطاه وهو صغير

 الي حسن ذي الفضل والجود والسخا

 ء الي حسن من ليس قط يجور

 الي قوله:

 عليكم سلام ليس يخفي ونشره

 اذا فاح منه عنبر وعبير

 وسبطك مولانا علي عليه ما

 عليك فان الخير منه ينير

 وقد اجاب عليه المولي بقصيدة نقلها المءرخ رحمه الله تعالي في ترجمته بكاملها.

 قلت: وقد قال فيه القاضي الجنداري:

 فيهم امام الهدي رب النهي حسن

 نجل الحسين الذي قد فاق كل سري

 بحر العلوم ثهلان الحلوم ووه  اج النجوم امام ثاقب النظر

 مبدي الحقاءق جلال الدقاءق ولا

 ج المضاءق ان ضاقت علي الفكر

 له خواطر افلاك تحيط علي

 ارض السداد اذا ما دارها تدر

 في كل فن له سوط يذل له

 فيه المداني ومن جاراه ينكسر

 لهفي علي زمن اذ لا اكون به

 بين اليدين لاخذ الدر والدرر

 اه.

 هذا وله قصيدة وجدتها في بعض كتبه، قال فيها:

 ياايها الداعون كيف طلابكم ... عفو الاله وانتم سفهاء

 ان الدعاء له شروط خمسة ... بالله هل لكم بهن وفاء

 وعليه زد(رد) المظالم انها ... يوم القيامة ظلمة سوداء

 وكلوا الحلال واجملوا في كسبه ... فالمال فيه فتنة وبلاء

 فاستعملوا الصدقات كيما تطفءوا ... غضب الاله فانهن وقاء

 فمتي فعلتم ما اقول [فايقنوا] ... ان يستجاب لكم لدنه دعاء

 وقد جمع فيها رضي الله عنه شروط التوبة.

 وله قصيدة في ترثية شيخه العلامة القاسم بن احمد زيد، وسياتي ذكرها في ترجمته ان شاء الله تعالي، ومن شعره قوله في كتاب (كنز الرشاد) للامام عز الدين بن الحسن عليه السلام:

 اياباغي النجاة من العباد

 وصبا بالوقوف علي الرشاد

 فهذا الكنز نعم الكنز هذا

 عليك به لتظفر بالسداد

 فنادمه تنل شرفا وفخرا

 وحققه بفهم واجتهاد

 وفي سيرة الامام المنصور بالله محمد بن يحيي عليه السلام (ص) قال: وممن اذعن له، اي للامام المنصور بالله وشهد له باستجماع الشروط السيد العلامة حسن بن حسين ساري، والسيد العلامة لطف بن علي ساري سيد اهل قرية حوث وعالمها. اه.



 وفي اعلام المءلفين الزيدية ص() قال: عالم مجتهد، شاعر مجيد، مولده بحوث، واخذ عن علماء عصره حتي برع في العلوم، وعكف علي التدريس في مدينة حوث، وتخرج علي يديه عدد من العلماء ، كما تولي فصل الخصومات بين القباءل، وكان شاعرا مجيدا يحظي بالتقدير والاحترام من علماء عصره، ومن الامام يحيي حميد الدين، توفي بحوث في محرم. اه.

 وفي التحف السنيات: هو العالم الكبير، والزاهد الخطير، والذي صلح ببركته وعلمه الجم الغفير، ولا تجد مخالفا في فضله وزهده، وعمله وورعه، رضي الله عنه، توفي سنة ه, اه.

 وقال الجنداري في الجامع الوجيز: السيد العلامة الفاضل بقية السادة القادة، كان عالما، عاملا، وقد قارب الثمانين وشاخ وانقطع في البيت، وكان عارفا بفنون كثيرة. اه.

 ومن مءلفاته:

 شرح ابيات التلخيص، شرح جيد ذكره الجنداري.

 شواهد القطر، وقال في اخر هذا الكتاب: كان الفراغ منه يوم الجمعة لعله  من شهر القعدة الحرام سنة ه.

 رسالة في علم القوافي والعروض.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] الحسن بن سليمان اللوز

 فاضل، تقي، متدين، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الاجل، القاضي الفاضل، الصوام القوام، الزاهد الورع، العامل شرف الدين، قدوة الصالحين، حسن بن سليمان اللوز رحمه الله رحمة الابرار، وكانت وفاته في عشر الثمانين وسبعماءة. اه. نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] الحسن بن صالح الحملاني

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه حسن بن صالح بن منصور الحملاني.

 وكانت وفاته في ربيع الاول سنة ه، وهو بجوار قبر والده صالح رحمهم الله جميعا. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: وستاتي ترجمة والده صالح بن منصور في حرف الصاد.

 .



  AUTO [] حسن بن عبد الرحمن عشيش

 ترجم لهذا السيد الجليل الاكوع في هجر العلم (/) فقال: عالم، عارف، اسند اليه الارشاد والتدريس في حرف سفيان، مولده سنة ه. اه.

 قلت: كان سيدا، فاضلا، تقيا، تولي الخطابة بحرف سفيان، وكان يفصل بين الناس ويصلح حالهم، وتولي خطبة الجمعة هناك فاحبوه واووه ونصروه، وقد كانت وفاته رحمه الله بحرف سفيان ودفنه بها، وذلك في اواءل شهر محرم الحرام سنة ه، وهو من زملاء شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي ايده الله، وقد خلف اولادا صالحين، وهم قاطنون بحرف سفيان. نسال الله الهداية والتوفيق لنا ولهم ولجميع المءمنين، وقد رثي الوالد حسن بن عبد الرحمن بعدة مراثي، ومنها للاخ الشاعر حسين علي الشرعي.

 وخطب جديد جدد الحزن فاعلم

 اتانا بماساة بشهر المحرم

 نعي شرف الاسلام والدين والهدي

 سليل عشيش من كريم واكرم

 هو الحسن العبادة الزاهد التقي

 حليف لايات الكتاب المعظم

 الي ان قال:

 كفا وطني حوث الابية اربع

 له اشتد حزني بعد كل تندم

 بها العالم الاواب نجل محمد

 مع بدرنا الحبر الامام المتمم

 وثالثها النور السراجي نورها

 ورابعها خطب لفقد المكرم

 وقال الشاعر عبد الخالق الشرعي من قصيدة طويلة:

 يجتاح هذا الحزن كالاعصار ... ما في البلاد لكثرة الاوزار

 هبت رياح محرم وكانها ... تطوي البلاد بخيرة الاخيار

 اخذت علينا عالما متفقها ... خدن المكارم صادع الانوار

 من للمشاكل كان درعا واقيا ... يحمي البلاد من اشتعال النار

 .



  AUTO [] الحسن بن القاسم السراجي

 هو السيد الامام الجهبذي، العلامة المجتهد الولي، سراج الملة المحمدية، ووارث العلوم العلوية، ومحيي الاثار والسنن النبوية، فريد زمانه، ووحيد اوانه، وخريت عصره، حافظ المعقول والمنقول، وحامل لواء ال بيت الرسول، والدي وسيدي وشيخي وعمدتي السراج الوضي، ابو القاسم الحسن بن القاسم بن احمد بن القاسم بن محمد بن احمد السراجي الحسيني.

 كان مولده رضوان الله عليه ورحمته في شهر جمادي الاولي او الاخري، لسنة ه، ونشا وترعرع بمدينة حوث، ماتت امه قبل ان يدرك، ومات والده وهو في نحو العاشرة، فنشا يتيما فقيرا لا يملك القوت الضروري، لكنه امتاز بالذكاء منذ الصغر، فتوجه الي العلم الشريف في المدرسة العلمية بحوث، تتلمذ رضي الله عنه علي يد العلامة الولي، والكوكب الدري، محمد بن علي البدري، درس عليه في عدة فنون، منها (الشرح الصغير في المعاني والبيان) وفي الحديث (سنن ابي داود) كاملة، وشطرا من (صحيح مسلم) وفي (سبل السلام) من باب التفليس والحجر الي اخر الكتاب، وفي (نيل الاوطار) شطرا، وفي (جمع الشتيت) وفي (بشري الكءيب) وفي (الروض النضير) من باب صلاة الجمعة الي اخر شرح العلامة المحقق السياغي مع المراجعة لغيرها من كتب اللغة والتاريخ، وقرا عليه (توضيح الافكار) من اوله الي اخره، واملا عليه (شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدرالدين من اوله الي اخره، وقد لازمه عشر سنين، وهذا افاده والدي رحمه الله بخطه، وعلي يد العلامة الولي علي بن محمد ابو علي في (الروض النضير)، وفي(البحر الزخار) والعلامة محمد بن محمد مداعس  والعلامة حسين بن احمد ابو علي، والعلامة الرباني التقي محمد بن احمد ابو علي في ارشاد العنسي، وفي البحر وغيرهما، والقاضي العلامة علي بن احمد بن حمادي الرصاص، والعلامة لطف بن محسن ساري، والعلامة الولي الحسن بن محمد ساري، وغيرهم، وبعدها بلغ القمة مع البحث والتدقيق فصار اية، واي اية في العلم، وكان عالما مجتهدا، فصيح الكلام، ولسان الحكمة، حمل علوم الشريعة فحملت قدره، وفاق اقرانه في شتي العلوم، وامتاز بالذهن الوقاد والنشاط المستمر لتحصيل الفواءد، وجمع الفراءد، وبراعة الاسلوب مع النباهة والفطنة الحادة، وكان مءرخا نسابة بحاثة، مصلحا بين الناس، مع اشتغاله بالتدريس لفنون العلم، من اللغة العربية التي كان فارسها، والاصولين والتفسير والفقه وغير ذلك، وتولي الافتاء بمدينة حوث من بعد انتقال شيخه العزي محمد بن علي البدري الي مدينة صنعاء، لمدة تزيد علي ثلاثين سنة. ولما كان مءرخا صادقا، اهتم بتدوين وتسجيل اوضاع الناس واحوالهم، اذ كان ايضا ممن يهتم باحوالهم وحال الامة الاسلامية جمعا، ويتالم كثيرا لابتعاد الناس عن دينهم، ولذلك ساختار للقارء من كلامه عليه السلام في هذا الموضع ما ذكره عليه السلام عن نفسه.

 .



  AUTO [وقفة مع كلامه المنثور]

 فلقد قال عليه الرحمة من الله والرضوان: فقد ذهب العلم من اليمن، لم يبق الا شرذمة قليلة، اجلها دخلوا في الوظاءف، واستهوتهم الدنيا، وباعوا دينهم بدنياهم، وبقي عدد يسير في حفاظ علي علمهم، لا يلتفت اليهم ولا يعول عليهم، اللهم الا اذا احتاج الناس اليهم في الفتوي او نابت ناءبة من النواءب التي لابد لهم من القيام فيها، ولقد عاد الاسلام غريبا كما بدا فطوبي للغرباء.

 اللهم انا في كربة وغربة لا يكشفهما سواك، ولا يفرجهما غيرك، فقد نقضت عري الاسلام عروة عروة، فالقابض علي دينه كالقابض علي الجمر، لا سيما كاتب الاحرف [يعني نفسه رضي الله عنه] فانه قد صار غريبا في وطنه، مسكينا منعزلا في منزله وبيته، مع عجز وضعف في بدنه، وقلة ذات يده، وابتلاء بعلل عديدة منذ سنين طويلة...... وساق الي ان قال: وقد تطورت الحياة بالناس، وصرنا في فم الساعة بلا التباس، فقد ولدت الام ربها وربتها، وصار الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، وصار الناس في هرج ومرج، واستحلت المحرمات فشربت الخمور، وكثر الفجور، وركب الذكور، وقطعت الصلاة، ومنعت الزكاة، حتي لقد صار القران عارا، فسلخوا تعليمه في المدارس الابتداءية، ولا يتعلم الصبي بها الا اللغة الانكليزية، ومن نجح فيها فهو وحيد عصره، واستوردوا الي المعاهد العلمية مناهج اجنبية، وظهرت فرقة من بقايا الخوارج يقال لها الوهابية، ليس لهم هم وقوة وعزيمة، الا اطفاء نور ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، لا تحسبون صلاتكم الي صلاتهم شيءا ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقولون من قول  خير البرية وهاهم يسمون انفسهم باهل السنة وبالدعاة يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يكيلون الحديث كيلا، فاغتر بهم العامة، وخدعوهم بكثرة الصلاة والصيام، وحسن الهيءة، وهم يكفرون المسلمين، ويوعزون الي العامة بان ما عليه البقية الباقية من علماء ال محمد وشيعتهم انه مما لا اصل له ولا دليل عليه، فابعدوهم عنكم، فنحن الذين جءنا بالدعوة الاسلامية، فلعمري انهم لمبغضون لامير المءمنين واخ خاتم النبيين والمرسلين، صلي الله وسلم عليه واله، ولاهل بيته الذي بغضه وبغضهم نفاق، وصدق الله القاءل في وصفهم: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم}[المنافقون:] هذا والله وصفهم، فاجسامهم ناعمة، والسنتهم تسلب خفيف العقل والايمان، ولهم مادة مالية كبري من السعودية، وعلي الجملة نسال الله الفرج وحسن المخرج. اه.

 وبالاضافة الي النصيحة بالنثر فقد نصح رضي الله عنه الناس شعرا، ومن ذلك قوله عليه السلام:

 حمدا لمن وفقنا وارشدا ... ثم صلاة الله تغشي احمدا

 وبعد ذا بلبل بالي ما اتي ... من سحر بابل لا بل اراح غدا

 لما قرات النظم والسحر الذي ... انشاه الشمراخ اعني الولدا

 شبل العماد الشاب في علياءه ... فالبدر مع هالاته فيما بدا

 خامرني فالخمر لم تعمل كما ... قد عمل التطريز نسجا وسدا

 ما العطر ما الكافور قد اهدي لنا ... مثل مديح جاء من بيت الهدي

 من اهل شرع الله ممن نسبوا ... اليه فالنسبة فيهم سرمدا

 اقصر وجيه الدين من مدحي اذا ... فلست اهلا للمديح ابدا  لان مدحي صار لي ذما كما ... اعلم اني قد عصيت الاحدا

 لكنني استغفر المولي عسي ... ان يقبل التوب كما قد وعدا

 وساق الي ان قال:

 كفاكم ما قد مضي من غفلة ... فاستيقضوا كي ترغموا كل العدي

 كتاب ربي حققوه تسعدوا ... والسنة الغراء سنة احمدا

 فكم لكم يا معشر الشباب من ... اباء صدق قد ابانوا الرشدا

 اموا طريقتهم فذا نصحي لكم ... فالعلم ليس بالتمني مجتدا

 هذا هو التشجيع مني لكم ... لعلكم ان ترشدوا وارشدا

 فاجتهدوا واجهدوا نفوسكم ... واجتنبوا اهل الفساد والردي

 واجتنبوا التشبه المذموم في ال ... اقوال والافعال والتقلدا

 فجدكم خير الوري محمد ... قد شيد البنيان للعلم هدي

 ثم ابوكم حيدر ليث الوغي ... سقي العدي بسيفه سم الردي

 وامكم فاطمة الزهراء كم ... تجرعت من غصص نفسي الفدا

 اه وكم قاسي شبير وشبر ... فهاهنا تزفر نفسي الصعدا

 من اجل ما نالهما من الاذي ... فذاك مسموم علي ايدي العدا

 وذاك مقتول وقد ساق العدا ... مقانبا سلوا له المهندا

 ثم اتي القاءم والداعي الي ... جهاد كل الظالمين فغدا

 فاتح باب الاجتهاد زيدنا ... قد مزق الاعداء ثم بددا

 حتي اذا قد حقق ما قد اوجب ... السمولي عليه فمضي مستتشهدا

 اذا النجوم بعده قد طلعت ... فرجمت معاندا وماردا

 فمنهم السابق داع للهدي ... ومنهم من قد غدي المقتصدا

 والكل منهم تابع لزيدنا ... اذ صار في الخير اماما يقتدي

 عليكم شبابنا بهديهم ... لتسعدوا وتستريحوا ابدا

 وتصبحوا دعاة كل مكرمة ... احثكم ان تتحروا رشدا

 واستنشقوا الشميم في عرار ... لترغموا اعداءكم والحسدا  فقد علمتم ما يحاك ضدكم ... وقد عرفتم ناصحا ومرشدا

 وفي الختام اسال الله لكم ... شبابنا التوفيق ثم السءددا

 ثم تحياتي ساهديها لكم ... سوحكم تتري مساء وغدا

 ثم صلاة الله تغشي احمدا ... واله ركعهم والسجدا

 ما هبت الريح شمالا وصبا ... وما امالت كل غصن املدا

 اه.

 هذ هو الاب الناصح المشفق علي اولاده من اجيال المستقبل، هو الاب الروحي الذي جدد النشاط العلمي، واحيا الضماءر بمواقفه الخالدة، انه الاب الذي قاسي متاعب الحياة، وضرب اعظم انواع الصبر والتحمل لعبء الحياة والمكافحة علي المعيشة؛ لانه عاش يتيما اولا، وكما ذكرنا، ثم لما فتح الله عليه بطلب العلم وبلغه اعلي المراتب ابتلاه جل وعلا بامراض تمكنت في جسده وارهقته، ولكن الرجل الصابر المحتسب لم يترك طريقته المثلي، اذ نهض بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقام بالتدريس حتي في منزله، والطلبة يدرسون عنده، وياخذون المعلومات، ويقضون معه امتع الاوقات، وياكلون من خريف علومه اشهي الماكولات، بالاضافة الي الافتاء المتواصل ليل نهار، رحمه الله تعالي.



 وقعد في داره ما يقارب عشر سنوات، وقد جمع ثروة علمية عظيمة، منها ما كتبه بخطه، ومنها ما اشتراه من المطبوعات او المخطوطات، ولست الان الا من المقصرين؛ لانني ما انصفت في حق والدي الحجة، اذ قصرت في حق من كان قطب حوث ورحاها، وقاءد البلاد وامامها، اذ عمل فيها بعمل المحتسبين، وسار بسيرة الزاهدين، واحيا مدارس كادت تنتهي بها علوم الاءمة الهادين، لم يشتغل بالعلم والخطابة المءثرة النابعة من القلب المخلص، والضمير الصادق والافتاء فقط، بل امر ونهي، ونصح وذكر {وما يذكر الا اولوا الالباب}[البقرة: ] وخرج بين القباءل المتناحرة فاصلح امرها، فساد بفضل الله الصلاح والاصلاح في البلاد بوجوده، وبما اتاه الله من الحكمة والفصاحة وحسن الاسلوب والشجاعة والبطولة والصمود، الذي واجه به الواقع، وظل علي حاله الجميل حتي قبضه الله اليه ظهر يوم الجمعة  شهر ذي الحجة الحرام سنة ه.

 .



  AUTO (كرامة)

 لما داهم والدي المرض وهو في احد الليالي ناءم لم تره والدتي الا وقد استيقظ وقعد جالسا، فغطي النور علي وجهه واذ بوالدي يقول بصوت مرتفع ، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اهلا وسهلا يكررها، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الموت حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، ثم اخذ يرحب حتي انجلي عنه النور، واذ هم الملاءكة جاءا لاخباره باجله ولقاء ربه، هذا وراي في المنام شيخه العزي محمد بن علي البدري الذي توفي قبل والدي باحدي واربعين يوما، فبشره بالوصول اليهم، وبحسن منزله عندهم، وقد اخبرني والدي بهذه الرءيا.



 وكان يردد كلمات تفهم انه راحل، ولما كان يوم عيد الاضحي المبارك جاء شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي رضي الله عنه ودعاه الي الدخول الي صنعاء للعلاج في اليوم الثاني، فقال والدي: غدا ان شاء الله الي المغبرة، والمغبرة اسم للموضع الذي يدفن الموتي فيه حاليا، وقد دفن والدي رضي الله عنه بها، وقد شهد جنازته جم غفير من الناس متالمين لهذه المصيبة الجليلة، والحالة الخطيرة، وقد قيلت فيه المراثي، ومنها ترثية الوالد العلامة يحيي بن محمد بن محمد الشرعي، والتي عبر فيها عن صادق المحبة في جواب تعزية والدي العلامة رحمه الله قاءلا: وانه وصل الينا نعي من قدس الله روحه، ونور ضريحه، ذلك الخطب العظيم، والرزء الجسيم، الذي زلزل شامخات القلل، وعم كل رسم وطلل، والمصاب الذي دونه وقع الاسل، الذي قسم افكار البال، واضرم بالنار البلبال، والهب الاحشاء، وفعل في القلوب كيف شاء، موت مولانا وقدوتنا وشيخنا وبركتنا الباكية عليه عين المجد دما، والمفجوع عليه الارض والسماء، حجة الانام وبركة الخاص والعام، وخيرة الخيرة من العلماء الاعلام، وهلال الال البدور الكرام، جامع شتات المحامد، العالم العابد الزاهد، مرجع المشكلات، والمجلي في مضمار الغايات، ولله القاءل:

 شيخ العلوم اصولها وفروعها

 جاري العلوم وترجمان المسند

 ومترجم الذكر الحكيم دراية

 وتهجدا في المدلهم الاسود  شرف الاسلام والدين، صفو الال الاكرمين، الحسن بن قاسم بن احمد السراجي، تغمده الله برحمته، وسكنه بحبوح جنته، والحقه بجده خاتم النبيين وبالاءمة الهادين، فيا له من مصاب اصاب من الدين معامده، وانحت علي الاسلام مصاءبه وشداءده، وكدرت من الهدي مسالكه وموارده، ولله القاءل:

 فاظلمت الافاق حتي كانما

 انهار سود من صنوف الغيهب

 واوحشت الدنيا وصار سوادها

 وانصارها من وحشة كالسبب

 واصبح ربع العلم بعد امامه

 ومحييه ميتا غاءبا غير ايب

 ومن شعره في الترثية قوله:

 يا سيدي يا سليل الاكرمين لقد

 ابكيت اهلا وجيرانا واخوانا

 سكنت كل القلوب الساميات وقد

 رات بسكناك امالا ورضوانا

 سراجنا يا تري الوهاج فارقنا

 ضياءه والظلام الجم وافانا

 ومن التراثي ترثية الوالد العلامة عبد الرحمن شايم حفظه الله، والتي منها:

 يا ناعي الحسن المرموس في جدث

 ايقظت والله اذهانا واذانا

 وما السراجي الا عالم علم

 كانت مناقبه للخير عنوانا

 وقال القاضي العلامة صلاح بن احمد فليتة:

 قد كان ذا شرف فضلا وذا ك

 رم يعطيك موهبة واحسانا

 وصابرا شاكرا فالله اكرمه

 ولم يخف في القضا بالحق انسانا

 وكان مجتهدا في العلم ينشره

 داع الي الله اوقاتا وازمانا

 وقال الوالد اسماعيل بن محمد الشرعي:

 هو الفريد اذا ما شءت معرفة

 هو التقي الذي للدين عنوانا

 ما كنت احسب ان الارض تحجبه

 ونوره ساطع الاضواء فتانا

 وقال الوالد عبد الرحمن عامر:

 ان الرزايا في البلاد تتابعت

 بدريها وابو علي والحسن

 نجمان قد افلا تلاها ثالث

 قل للكواكب شاركينا في الحزن

 قل ما تشا في مدح خير مودع  من كان كهفا للفراءض والسنن

 لا لن اقول سراجه فينا اختفي

 وسناءه باق بحوث مرتهن

 سعد الفقيد بجنة انهارها

 عسل ومن خمر وثالثها اللبن

 وقال الاستاذ الاديب حسين بن علي الشرعي:

 خطب ورزء اثار اليوم احزانا

 وجدد الحزن في حوث وابكانا

 مصابنا بفقيد الارض قاطبة

 من موته هد منها اليوم بنيانا

 بفقد حجتنا الاواب عالمنا

 من اورث الكل احزانا ووجدانا

 الي قوله:

 كان السراجي سراجا للبلاد اذا

 ما اشتد فيها ظلام جهله بانا

 نورا وفضلا وبرهان السبيل لمن

 عن نهجه بطريق الخير افتانا

 وقال المربي والاستاذ الكبير احمد علي عشيش:

 يعسوب فضل وتقوي حبر بلدتنا

 حوث فانعم به فضلا وايمانا 

 بحر البحور مهيب الموج زفرته

 علم ونور هدي من كان حيرانا

 وقال الاستاذ الشاعر علي احمد جاحز، وهي من احسن القصاءد:

 قد بكيناك لا لشء ولكن

 حالنا الان كاليتامي واضني

 من لفك المنازعات اذا ما اح

 تدم الامر قولك الفصل اغني

 الي قوله:

 اسرة السيد الفقيد بنيه ... لو كتبنا مجلدا ما استطعنا

 وقال الاستاذ عبد الواحد الاشقص:

 فذا شرف الهدي والدين اعني

 سراج الدين عن حوث يغيب

 هو الطود الاشم الفذ حقا

 هو البحر الخضم هو المنيب

 هو الاواب في جنح الليالي

 حليف الذكر وهو له الطبيب

 يطيب له لقاء الله شيخا

 بدار طينها مسك وطيب

 سيبدله الاله عن الاضاحي

 بلحم الطير والمجني قريب

 هذا واعتذر الي بقية الاخوان والاصحاب الذين كتبوا في تراثي والدي رحمه الله تعالي.



 هذا وقد استوفي الاخ الاستاذ حسين احمد بن قاسم بن احمد السراجي عافاه الله ترجمة والدي في رسالة اسماها (اضواء مشعة علي فقيد الوطن) وهي رسالة حافلة، هذا وقد خلف والدي رحمه الله ثروة علمية عظيمة من الكتب المطبوعة والمخطوطة، وقد جمع الفواءد بخطه الجميل الراءق، وقد حوت هذه المكتبة افود الكتب وانفعها، وخلف ولدين وهم الولد الاكبر هو اخي الاديب الاريب اللوذعي، وجيه الدين عبد الباسط بن حسن بن قاسم السراجي عافاه الله تعالي، وهو كاتب خطير لا يباريه مباري، بالاضافة الي انه عارف مثقف مطلع متطلع، ولديه حافظة قوية تلقي العلم لدن مجموعة من المشاءخ، ولا زال محافظا علي القراءة باستمرار، وله شعر حسن، وله عدة رساءل قد جمعها، وفقنا الله جيمعا للسير علي نهج اسلافنا امين.

 والولد الاصغر هو الراجي عفو ربه ومغفرته كاتب هذه الرسالة وجامعها، اسال من الله ان يوفقني ويحسن ختامي، وان يصلح لي الذرية بحق جلاله وبجاه النبي واله. امين.

 .



  AUTO من مءلفات والدي رحمه الله تعالي

 القول السديد الافضل في الرد علي المعترض بالتاذين بحي علي خير العمل، وقد استوفي الادلة ورد علي التاركين لها، وعاتب فيها المنكرين لحيي علي خير العمل، ودخل في علم الرجال، اي الجرح والتعديل، وقد قمت بتحقيقه، اسال ربي ان يسهل في طباعته ونشره.

 القول الانفع في المساءل الاربع، بالمشاركة مع شيخنا العلامة حسن بن احمد ابو علي حفظه الله.

 مجمع الفواءد، جمع فواءد في فنون مختلفة، ونحن الان مع بعض الاخوان سنخرج منه ما كان في اللغة العربية وحده، وهكذا في شتي الفنون، واقدر انها ان طبعت صارت ثلاثة مجلدات ان شاء الله تعالي.

 تعاليقه وحواشيه التي وضعها علي كتبه التي صححها وعلق عليها، ومن حقها اعادة تلك الكتب طباعة بالحواشي والتعليقات التي وضعها علي الكتاب تحقيقا.

 ابتداء في اختصار شرح ذيل اجود المسلسلات ولم يكمله، وكذا له تاريخ في قيام الثورة وما بعدها.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] حسن بن قاسم بن احمد زيد

 مولده بمدينة حوث في  شهر الحجة الحرام سنة ه، وتلقي العلوم علي علماء عصره.

 كان عالما عارفا، زاهدا، وبقية العلماء العاملين، لعل وفاته في سنة ه وما بعدها رحمه الله تعالي، وله جميل ذكر في ترجمة ولده محسن بن حسن زيد، وستاتي ترجمته في حرف الميم.

 .



  AUTO [] حسن محمد جاحز

 هو السيد العارف، الورع، الزاهد، حسن بن محمد بن احمد بن حسين، الملقب جاحز.

 قال في الدر المبثوث: الوالد حسن بن محمد رجل صالح، ورع. اه.

 .



  AUTO [] الحسن بن محمد بن حسن الشرعي

 هو السيد العلامة، المجتبي للشريعة المحمدية، والحاكم بالاحكام الصحيحة النبوية، الملقب بالشرعي، واليه رحمه الله تعالي نسب بيت الشرعي في مدينة حوث وغيرها.

 قال في الدر المبثوث: السيد العلامة، حاكم المسلمين بحوث من جهة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام، وهو السيد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي صاحب القبة. اه.

 ولعله هو الذي ذكره في النبذة المشيرة، من انصار الامام القاسم بن محمد عليه السلام، واعيان عصره فقال: ومنهم السيد الجليل، الفاضل العالم، الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي عليه السلام الحسيني الحوثي. اه.

 ويترجح لي انه المراد بذلك من وجهين:

 الوجه الاول: هو ان النسب هو نسب هذا السيد الجليل، وفي ذلك اقوي برهان ودليل.

 الوجه الثاني: انما لم يذكره المءلف بلقبه؛ لانه لم يتلقب به الا زمن الامام المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام، هذا ويقال: ان سبب التسمية بالشرعي لقب له انما لانه حكم بين رجلين ادعي احدهما ان نحل الاخر اكلت مزرعته فهو يريد ثمن ثمرة الزرع، ثم حكم هذا السيد الجليل انه ليس للمدعي شء، لقول الله تعالي: {ثم كلي من كل الثمرات}[النحل:] فقد اباح الله لها ذلك، هكذا قيل والله اعلم.

 وكان ايضا احد من خرج الي الهادي بن ابي الرجال واستقبله، وممن صلي عليه ودفنه. ولم يذكره صاحب سيرة الامام المتوكل علي الله ولا ادري ما هو السبب.



 هذا ولعل وفاته في زمن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام.

 .



  AUTO [] الحسن بن محمد بن الرصاص

 هو الشيخ الامام العلامة الكبير، محيي الاثار النبوية العلوية، والقاءم بحمل علوم الزيدية، وتبليغ مناهج العصابة الهادية المهدية، شرف الشيعة الكرام الهداة، ابو علي الحسن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي طاهر بن احمد بن ابراهيمواحمد هذا هو الملقب بالرصاص.

 ولد سنة ه وتتلمذ علي يد القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، وسمع عليه كتب الاءمة وشيعتهم، واخذ عنه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام، وابو القاسم الثبت صاحب (الاكليل) هكذا افاده في طبقات الزيدية الكبري، وفيها ايضا (/): هو الشيخ العلامة الكبير، شحاك الملحدين، وشيخ الاءمة الهادين، وكان اية من ايات الله، واسع الدراية، قليل النظير.

 قال مولانا الحسين بن القاسم: اظنه اجل اهل اليمن قدرا.

 قال حميد الشهيد: وكان عالم الزيدية في عصره، والمبرز علي ابناء دهره... الي ان قال: وكان في علم الكلام شمسا مشرقة علي الايام، وحبرا من احبار الاسلام، توفي في  من شهر شوال سنة ه، وقبره بهجرة سناع بجنب القاضي جعفر. اه.

 وفي (الطبقات الصغري): الشيخ العلامة الشهير، من علماء الهدوية المبرزين، احد تلامذة القاضي جعفر، وقرا عليه وهو صغير، وقد جرت مجادلة بينه وبين القاضي جعفر وهو صغير، فاجاب علي القاضي جعفر بجواب وقرره وذهب اليه العلماء. اه.

 وقال الجنداري في الجامع الوجيز: وفيهااي سنة ه توفي الشيخ الحسن بن محمد الرصاص علامة اليمن ومتكلمه، ومات عن عاما. اه.



 قال في مصادر الفكر (): كان من نوابغ طلاب القاضي جعفر، ويقال: انه تصدي للرد علي الرسالة الطوافة، وعمره لا يتجاوز عشرين سنة. اه.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية (): احد العلماء الاعلام، محقق اصولي، واسع الدراية، تتلمذ علي شيخ الاسلام القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، ونبغ في سن مبكرة، وكان عالم الزيدية في عصره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي جعفر، عكف علي التدريس والتاليف، وله مءلفات كثيرة، يقال: انه الف وسنه اربعة عشر، وسمع علي القاضي وهو ابن عشر. اه.

 وقال في (مطلع البدور): كان هذا الشيخ من ايات الله، واسع الدراية، نقابا قليل النظير.

 قال مولانا العلامة الحسين بن المنصور بالله القاسم بن محمد: انه يظنه اجل اهل اليمن قدرا، او قال: من اجلهم قدرا، بلغني ذلك عن بعض تلامذته رحمه الله.

 ثم نقل قول الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في شيخه الرصاص شعرا:

 يا من علا في العلوم مرتبة

 يقصر عن نيل مثلها البشر

 اهدي لنا النور وهو مبتعد

 عنا ولا غرو هكذا القمر

 اغر يستنزل الغمام به

 تضل في كنه علمه الفكر

 تجري فلا الزبيري يقطعه

 كلا ولا الماهرون ان مهروا

 حل الذي تسهر الكهول له

 وهو فتي ما بخده شعر

 احبه والذي يحج له الناس

 الي مكة ويعتمروا

 ما ذاك الا لانه رجل

 لدين ال النبي معتصر

 قلت: وكان الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام اذا روي عنه كما في الشافي وفي الطبقات الكبري يقول: قال الامام ...الخ.

 وقال عنه الجندي في (السلوك) : شيخ الامام المنصور بالله. اه.



 وقد ذكر في (السلوك) اسمه وقال: الحسين، والصحيح انه الحسن، ولا اشكال في ذلك، ولعله غلط مطبعي او من النساخين، والله اعلم.

 قلت: وقد اشار اليه الجنداري في ابياته التي وجهها الي مدينة حوث بقوله:

 وشيعة شيخها الشيخ الذي دفنت

 اوصاله بسناع طيب الاثر

 وترجم له الجنداري في تراجم (رجال الازهار /) وغلط في اسمه وقال: الامام المتكلم الحجة، احد شيوخ الزيدية المتبحرين المحصلين، شيخ المنصور بالله.

 ثم نقل من كلام المنصور بالله فيه: لا اعلم علي وجه الارض اعلم منه.

 ثم قال: وكان المنصور بالله عليه السلام يخرج اليه من صنعاء الي سناع ليلا لمساءل ومشكلات.

 ثم قال الجنداري: قال رجل اتفرحون بموت رجل كان يرد علي اثنين وسبعين فرقة. اه.

 هذا وقد غلط الجنداري فنسب الثلاثين المسالة اليه، وقد قدمنا انها لولده العلامة احمد بن الحسن الرصاص.

 وقال في مشجر ال الرصاص: الامام الحجة الاكبر، والعالم الرباني المكبر، ثم ذكر اسمه ونسبه، ثم كان للشيخ الحسن اولاد علماء مشاهير، منهم احمد بن الحسن، واخوه محمد بن الحسن، عالم الدنيا، وعلي بن الحسن المكني به، وكلهم علماء نجباء.

 ثم قال: قيل توفي رحمه الله وهو شاب لم يبلغ الاربعين عاما من عمره.

 ومن مءلفاته:

 الاخذ باليمين من تمويه المموهين.

 التبيان في علم الكلام.

 التحصيل في العدل والتوحيد.

 التفصيل لجمل التحصيل.

 الرسالة الهاشمة لانوف الضلال.

 القاطع للوتين من لجاج المتعنتين.

 المقصود في المقصور والممدود.

 الهادم للاصل المهين.

 التبيان لياقوتة الايمان وواسطة البرهان.

 تقريب البعيد من مساءل الرشيد.



 المءثرات ومفتاح المشكلات. تحت الطبع.

 شرح المءثرات في اصول الدين.

 العشر الفواءد.

 الفاءق في اصول الفقه، ومنه مخطوطة بمكتبة جامع الشجرة، وذكر ان مءلفها الحسن بن احمد بن الحسن الرصاص، والله اعلم,

 الكاشف لذوي البصاءر في اثبات الاعراض والجواهر.

 كيفية كشف الاحكام والصفات عن خصاءص المءثرات والمقتضيات.

 مناقضات اهل المنطق في الاصول.

 الممدود والمقصور.

 جواب القاضي الرشيد.

 الانتصار لمذاكرة العترة الاطهار.

 الرسالة الناطقة.

 الرسالة الصامتة.

 وقد كان عمره يوم اجاب علي القاضي الرشيد تسعة عشر سنة، وصنف في الادب وهو ابن اربع عشرة سنة، وفي علم الكلام وهو ابن خمس عشرة سنة.

 توفي رحمه الله كما ذكرنا في  من شوال سنة ه، وقبر في هجرة سناع بجانب القاضي جعفر خارج المشهد من الشرق عن عمر يناهز  سنة رحمه الله برحمته الواسعة.

 قلت: والعجب من الاكوع كيف تنكب عن ترجمة مثل هذا الرجل العظيم بمدينة حوث، بل ترجم له في سناع فقال: عالم، محقق في علوم كثيرة، وبرز في علم اصول الدين.

 مولده سنة ه، ووفاته بسناع يوم الاثنين  شوال سنة ه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] الحسن بن محمد ساري

 هو العلامة الجليل، رفيع القدر والشان، شرف الال الاكرمين، وسليل الاءمة الميامين، الحسن بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن عبد الرب ساري، ورث العلوم عن اباءه الاءمة العلماء، فهم بحق اسرة عريقة جليلة، احتضنت العلم وتوارثته كابرا عن كابر، وهذا السيد الجليل من اعلمهم واجلهم وافضلهم، استفاد علي يده الكثير ايام تدريسه بجامع مدينة حوث جامع الشجرة، ومن مشاءخه القاضي العلامة محمد بن علي البدري وغيره، وقد ذكرته سابقا من مشاءخ والدي العلامة رحمهم الله جميعا، وهو شيخ لاخيه العلامة علي بن محمد ساري وغيرهم.

 وقد كان والدي العلامة كثير الثناء علي صاحب الترجمة وهو اهل لذلك واكثر، اذ قدره ارفع واسمي من ان يقدر بالعبارات او يحصر، وقد درس فترة زمنية في جامع الشجرة، واستفاد عنه الكثير، وشهد له العلماء بالتحقيق، وقد انتقل الي مدينة صعدة وتولي القضاء بها في الاستءناف حتي توفي رحمه الله تعالي.

 قال الاكوع في (هجر العلم /): عالم في الفروع والاصول، والنحو والحديث، تولي القضاء وهو عند تحرير ترجمته عضو في المحكمة العليا بصعدة، مولده بحوث في صفر سنة ه. اه.

 قال والدي العلامة رحمة الله عليه مءرخا وفاته: في الليلة المسفرة عن صباح يوم الخميس الموافق للحادي والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ه، الموافق  يناير سنة م كانت وفاة الاخ العلامة شرف الال حسن بن محمد بن علي ساري تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، ورحمه رحمة الابرار. اه,  وقد قيلت فيه المراثي، ومن ذلك قول الاستاذ عبد الخالق لطف ساري:

 حم القضاء فانهارت الاعضاء ... مما اتت ليلا به الانباء

 سل عنه حوثا والعلوم فانها ... فقدت كريما دونه الجوزاء

 ماذا اقول بمن حباه الهه ... فضلا تنوء بحمله الفضلاء

 حسن المحامد والسجايا كلها ... سل عنه اصحابا بها شهداء

 دعني فلن احصي مناقب من غدا ... رمزا تهاب رثاءه البلغاء

 ...الخ، وهي مرتبة علي حروف اسمه حسن بن محمد علي حسن ساري.

 ولصاحب الترجمة شعر جيد قد يطول ذكره، ولكن اذكر منه ان تلميذه الاستاذ حسين علي الشرعي كتب اليه ابياتا يرحب فيها بقدومه الي مدينة حوث في عيد الاضحي لسنة ه قال فيها:

 سلام بهذا العيد اهديه سرمدا

 الي شرف الاسلام والدين والهدي

 الي حسن مولاي نجل محمد

 الي خير من بالمكرمات تفردا

 بعبر نظام قاصر من مولع

 وصب عليل ناحل الجسم قد غدا

 الي ان قال:

 وان كنت عجزا عن محامد سيد

 رقي في سماء المجد عزا وسءددا

 وسار الي العلياء بدرا بنوره

 تضء به ارجاء حوث ويقتدي

 فيا نجل ساري بل ويا خير ساءر

 علي منهج الال الكرام قد اقتدي

 تقبل تهاني العيد بالخير والهنا

 وباليمن والتبريك دوما مجددا

 وقد اجاب عليه صاحب الترجمة فقال:

 اتاني نظام بي لناظمه الفدا

 كعقد من الدر النضير منضدا

 عناني وقد عز المشيب بمفرقي

 ولم يبق من ايام عمري سوي السدي

 فكم هز من عطفي وذكرني صبا

 واذكي بقلبي نار وجد وجددا

 وناظمه زين العلا شرف الهدي

 سليل اباة الضيم من ارغموا العدي

 حسين الذي اختار المعالي مصعدا

 ومنهج اهل البيت منارا ومرشدا

 وهنا بالعيد السعيد اعاده  عليه دواما ذو الجلال واسعدا

 وابدله حبا بحب وليتني

 اري مثله في جيله وقد اقتدي

 وهاك جوابا يشبه الشعر قاصرا

 جديرا بستر منك دمت مسددا

 عليك صلاة الله من بعد احمد

 وال وصحب تابعوه علي الهدي

 هذا وله اولاد نجباء منهم الاخ القاضي امير الدين بن حسن ساري رءيس محكمة شداء  صعدة اعانه الله علي ما هو فيه.

 .



  AUTO [] الحسن بن محمد بن علي الرصاص

 وهذا هو الشيخ الفقيه العارف، الحسن بن محمد بن علي بن احمد بن صلاح بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الرصاص.

 وقد زبرت علي ضريحه هذه القصيدة:

 مصاب وخطب حل يا لك من خطب

 وبدر تواري في اولي العلم والكتب

 وحصن منيع شامخ مد ركنه

 فاضحي بناء خاليا موحش السرب

 وداهية دهياء حل مصابها

 وعم بني الاسلام في الشرق والغرب

 ومات جمال الدين والدنا الذي

 ثوي ماجدا بين الجنادل والترب

 فيا قبر مهلا كيف واريت ماجدا

 وفضلا وحلما للفتي الكامل الندب

 ستبكيك ابناء كبار ونسوة

 ويبكيك ارحام ذو البعد والقرب

 ويندبك الاحناف من كل بلدة

 اذا ما اتو شاكين من شدة الكرب

 ولو كانت الارواح يفدي بمثلها

 فديناه بالارواح والمال والكسب

 فلم يبق الا الصبر فيما ينوبنا

 وان نتاسي بالنبي وبالصحب

 فيا رحمة الرحمن حلي برمسه

 وحلي لديه بالزمام وبالركب

 وصلي اله العرش جل جلاله

 علي المصطفي من شابه النصر بالرعب

 وقد افادها في مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] حسن بن محمد الملومص

 ترجم لهذا القاضي العالم العارف، في (الدر المبثوث) مع اخيه العالم العارف علي بن محمد الملومص فقال: كانا عالمين فاضلين، ولم يخلفوا احدا. اه.

 قلت: هم ممن اشتهروا بالعلم وعرفوا بالفضل رحمهما الله تعالي.

 .



  AUTO [] حسن بن محمد بن محمد الشرعي

 كان عالما، عارفا، شجاعا، حازما.

 وكان يتولي القضاء بديلا عن اخيه العلامة الحسين بن محمد الشرعي، وذلك في ايام غيابه.

 واخذ عن السيد العلامة احمد بن محسن الشرعي، وقرا في اصول الفقه علي العلامة علي بن عبد الله البدري، واتم ذلك علي يد والده العلامة محمد بن محمد الشرعي.

 وقد توفي هذا السيد الجليل قبل والده وذلك في شوال سنة ه رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] حسن بن نسر الاهنومي

 هو القاضي العلامة الكبير، والبلاغي الفصيح، الحسن بن نسر الاهنومي.

 قال عنه صاحب (مطلع البدور): هو العلامة الكبير، الفصيح العبادة، الحسن بن نسر ، كان من اعيان الماءة الثامنة، وهو من بيت شهير بجبل اهنوم الروس. اه.

 وقال الحبشي في مصادر الفكر ص : كان علامة فصيحا، له مشاركة في عدة علوم، توفي بحوث سنة ه. اه.

 وترجم له في (الطبقات الكبري /) ونقل كلام ابن ابي الرجال من (مطلع البدور) ثم قال: وكانت وفاته بعد الخمسين وسبعماءة، وقبره بحوث بجنب القاضي عبد الله النجري في مقبرة العشرة. اه.

 قلت: وهذا غلط، انما قبره بجوار القاضي العلامة علي بن محمد النجري في مقبرة العشرة.

 اما القاضي العلامة عبد الله النجري فقد دفن بقرية القابل كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية (): فقيه عالم كبير، فصيح عابد فاضل، اخذ علي الامام الاعظم يحيي بن حمزة عليه السلام مءلفه (القسطاس) واجازه في رمضان سنة ه، واسمع علي غيره واجازوه، ومات بحوث في بضع وخمسين وسبعماءة، وعدد في الطبقات من مشاءخه: علي بن ابراهيم بن عطية النجراني، واسماعيل بن احمد الحرازي، واجازه سنة ه، ثم ساق الي ان قال: وقبره بحوث بجانب القاضي عبد الله النجري في مقبرة العشرة. اه.

 وقد رددنا ذلك سابقا ولم يتنبه المحقق الوجيه لذلك عند النقل.

 قال الاكوع: عالم كبير، توفي بحوث في بضع وخمسين وسبعماءة، اه.

 .



  AUTO اثاره العلمية

  اللمع في النحو.

  الملتمع في كشف غوامض اللمع في الفقه.

 .



  AUTO [] حسن بن يحيي الشرعي

 هو السيد العلامة التقي الحسن بن يحيي بن محسن بن علي بن حسين بن محمد بن احمد الملقب بالسقمي بن حسين بن محمد بن الحسن الملقب بالشرعي.

 قرا في محل ميلاده بمدينة حوث ونشا وقرا بها في المدرسة العلمية، حتي صار عالما فاضلا تقيا، ولم ينل من سعادة الدنيا شيءا، وكان من زملاء والدي رحمه الله ومن اصدقاءه واصدقاء شيخنا العلامة الحسن ابو علي حفظه الله، وكان مشاءخه هم مشاءخ والدي رحمهم الله جميعا.

 وقد توفي في شهر شوال سنة ه رحمه الله رحمة الابرار.

 وقد قيلت فيه التراثي ومنها للقاضي حسين عوض الرصاص:

 يا صريع المنايا زال قبل زوال شم

 سه وهو يالله في العلماء نقصا

 اعزيه اولي ام بنفسي ابتدي

 فاندبها حتي اري ندبها نصا

 الهي لك الحمد الجزيل علي البلا

 مع الشكر دوما لايعد ولا يحصي

 .



  AUTO [] الحسن بن يحيي بن محمد

 هو العلامة سيف الاسلام الحسن بن الامام يحيي بن محمد حميد الدين.

 ولد في  ربيع الثاني سنة ه واخذ عن عدة من العلماء، وعن مشاءخ المدرسة العلمية بصنعاء.

 كان عالما، زاهدا، ورعا، وتولي المناصب السياسية في اب وصنعاء وغيرها، وسكن بقفلة عذر، وتردد الي مدينة حوث، وكان له محاسن من اهمها: اصلاح الطرقات والتي تربط ما بين حوث وخمر والعشة حتي تصل الي القفلة، واقامة البرك، ومن اهمها البركة التي في منطقة السادة والتي تقع ما بين حوث والعشة، ولا زال الناس يستقون منها الي اليوم، وعرف بفضله وعبادته لله تعالي حتي سمي بزين العابدين، وله يد طولي في الحروب والفروسية والبطولة، وقد توفاه الله تعالي يوم الجمعة  ربيع الثاني سنة ه بجدة، ودفن بالمدينة المنورة بالبقيع بجوار الامام الكامل عبد الله بن الحسن عليه السلام.

 وقد ذكر المحقق الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية ان ميلاده سنةه، وانه الف بعض الكتب وطبعت باسماء مستعارة.

 ومن مءلفاته:

 الاستنارة، طبع باسم الحارث بن عبد الوارث.

 الايراد والاستيراد.

 استشكال غريب وجواب رغيب.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] حسين بن احمد الثلاءي

 ترجم لهذا القاضي العلامة شرف الاسلام في (الدر المبثوث) فقال: هو الحسين بن احمد بن الحسين بن علي بن صلاح، كان رجلا علامة، خصوصا في علم الاصول والنحو، والصرف والحديث، وشرح الاجرومية شرحا مفيدا، وكان ورعا، زاهدا، محققا، وكان من مشاءخ والدي رحمهم الله، وافاده في النحو والصرف والاصولين. اه.

 وقد كان من مشاءخ والد المءلف، وهو العلامة يحيي بن احمد الاعضب، وسياتي ذكره.

 ولعل وفاته في اواءل القرن الثالث عشر الهجري.

 وبيت الثلاءي الذين بحوث ليسوا من نسل هذا العالم الكبير وقد انقطعت ذريته.

 من مءلفاته:

 شرح الاجرومية، الذي ذكره الاعضب سابقا، وهو مفقود.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] حسين بن احمد ابو علي

 هو السيد العلامة الشرفي حسين بن احمد بن علي بن محمد بن اسماعيل بن علي بن محمد ابو علي.

 قرا علي عدة من العلماء منهم السيد العلامة علي بن المهدي في الشرح الصغير، وفي الاساس وفي المغني وغيرها.

 وقرا في الفراءض علي القاضي العلامة علي بن احمد حمادي، وقرا علي العلامة علي بن عبد الله البدري في البيان، وقرا في المغني علي سيف الاسلام المطهر بن الامام يحيي، اذ جد واجتهد في البحث عند تدريسه، ودرس في الاساس للامام القاسم بن محمد.

 كان عالما، عارفا، احد مشاءخ المدرسة العلمية بمدينة حوث، وقرا عنده مجموعة من الطلاب، ومن اجلهم والدي العلامة حسن بن قاسم السراجي في القطر، وكان من اسباب اشتهار الشيخ قراءة والدي عليه، ثم ان صاحب الترجمة انتقل الي صنعاء وسكنها حتي توفي في يوم الخميس  شهر رجب الاصب سنة ه. رحمه الله تعالي رحمة واسعة.

 .



  AUTO [] حسين بن احمد بن قاسم الحوثي

 كان سيدا فاضلا، عالما عارفا، تضلع في شتي العلوم وتطلع فيها، حتي صار من العلماء الاجلاء، وكان ثريا يملك معظم اموال الشغادرة من اعمال حجة.

 قال الاكوع(/): عالم له معرفة بالفقه، مع مشاركة في علم السنة، كان ثريا يملك معظم اموال ناحية الشغادرة من اعمال حجة، وكان اول من سكنها والده او جده، اتصل بالاحرار فعين في الحكومة الدستوريةاميرا علي لواء حجة ثم ذكر اعتذار صاحب الترجمة للامام احمد وانه لم يات غازيا ولا محاربا، واستدل علي ذلك بتباطءه في السير حتي ينجلي الموقف، ثم ذكر للامام موقفه الكريم في الدفاع عن اسرته في تعز، حينما اراد بعض الناس الاذي بها، ثم قال له بعد ذلك: اذا كان في نفسك شء فدمي لك مباح، وعينه الامام عاملا علي مدينة زبيد.

 مولده في الشغادرة في غرة ربيع الاول سنة ه، ووفاته بها سنة ه. اه.

 قوله: (ثريا) كان الاولي ان يقول ثريا كريما، فقد اخبرني العلامة الولي محمد بن احمد ابو علي انه ذهب اليه برسالة من ابيه الوالد احمد بن حسن ابو علي فاعطاه () ريالا فرنسيا فاقتاتوه لمدة شهر رمضان.

 قوله: (اتصل بالاحرار ...الخ) فقد تاب عن ذلك كما ذكر الاكوع،وايضا لا يخفي عليك انه كان يقول لما علم هدف حكومة الدستور بقيادة عبد الله بن احمد الوزير وانها ليست في صالح الامة: نستحق ما نحن فيه من السجن.

 .



  AUTO [] حسين بن احمد السراجي

 هو الوالد العلامة، شرف الملة، الحسين بن احمد بن قاسم بن محمد بن احمد السراجي، رحمه الله تعالي.

 كان عالما عارفا نساخا، قرا علي عدة من المشاءخ، منهم: القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري، والعلامة احمد بن عبد الرحمن جاحز الاعضب، والعلامة صالح بن صالح دهيش، وقد وجدت ذكر هءلاء المشاءخ بخطه في بعض الكتب المخطوطة، وفي نهايتها كان يقول: تم لي سماعه او قراته علي يد شيخنا ويذكر اسم شيخه، وقد ادخل رحمه الله تعالي الي صنعاء رهينة، فكتب بقلمه نسخة للفراءض، وبجوارها نسخة اخري لم يحضرني اسمها الان، وبعد اتمام النسختين بقلمه بعث اليه الامام احمد حميد الدين ليشتريهما منه بثمن غير رخيص، فابي صاحب الترجمة ذلك، واخرج من قصر غمدان الي مدينة حوث وهو مريض، ثم توفاه الله تعالي بها، وعمره لم يتجاوز الاربعين عاما رحمه الله، وهو اعلم اخوته اولاد جدي احمد بن قاسم السراجي.

 واما بقية اخوته فهم: الوالد عبد الله بن احمد، وكان يقرا القران في كل يوم سبعة اجزاء، كما قيل، وقد سكن الاهنوم وتوفي بها.

 والوالد قاسم بن احمد وهو جدي، كان تاليا لكتاب الله تعالي يقرءه كما انزل، وكان وكيلا للشريعة المطهرة، فاضلا صالحا، توفي في شهر رجب سنة ه، وله وصية تدل علي دينه وعلي اهتمامه بالعلم، فقد اوصي بادخال اولاده المدرسة العلمية، واخذ الفقه، وقد حقق الله اماله، وخرج والدي العلامة الحجة الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله من فقهاء الامة، واءمة العلم، وقد قدمنا ترجمته.



 وكذلك اخوه والدي وعمي صفي الدين، وحامل اخلاق سيد المرسلين، وخدين كتاب رب العالمين، احمد بن قاسم السراجي حفظه الله وعافاه وشفاه، وقد خلف اولادا نجباء نسال الله لنا ولهم الصلاح.

 واخر اولاد جدي احمد هو الوالد علي بن احمد السراجي، وكان لديه معرفة كبيرة بعلم الفلك والنجوم، وكان متطببا يعرف انواع الشجر المختلفة وفواءدها واضرارها، وما فيها من علاج نافع، ولا زالت له كتب موجودة في هذا الفن، اكتسبها كما اخبرني بذلك بعض احفاده، وله ذرية، نسال الله الهداية لنا ولهم ولجميع المءمنين.

 .



  AUTO [] حسين بن احمد بن محمد السراجي الاعضب

 هو السيد العارف الشرفي من ال ساري، الحسين بن احمد بن محمد السراجي الاعضب.

 ترجم له في (الدر المبثوث) فقال: كان رجلا صالحا، فاضلا عارفا. اه.

 وقد تقدمت ترجمة حفيده احمد بن علي بن حسين الاعضب في حرف الالف.

 .



  AUTO [] حسين بن احمد بن هادي الاعضب

 كان هذا السيد الشرفي ممن قام بالدور السياسي في ايام عصره، اذ ارتبط بالمنصور وولده وتواصل معهم.

 قال في (الدر المبثوث): كان رجلا له عناية من الخلفاء، مثل المنصور حسين بن قاسم، وولده المهدي عباس، وكان منهم باقرب رتبة، ونال من الدنيا منالا عظيما، وقبول كلمته ومشورته بين الناس، وحج بيت الله وزار قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابنه علي كان له عناية في منافعة الدول في حياة والده وبعده، ونال من الدنيا منالا. اه.

 .



  AUTO [] الحسين بن حمزة

 هو الوالد العلامة المجاهد الحسين بن حمزة بن علي بن ابراهيم، صنو مولانا ووالدنا المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام.

 كان عالما عارفا، فاضلا مجاهدا، وقام بدوره الجهادي مع الاءمة احسن قيام، لا سيما ثبوته في هذا الموطن، وابتلاءه مع اخيه المءيد بالله عليه السلام، فقد قاتل قتالا عظيما، وكان ليثا هصورا، وظل علي حاله من الجهاد في سبيل الله حتي قبضه الله في  من شهر رجب الاصب سنة ه، وقبر بمدينة حوث في مسجد الصومعة المعروف بالمدرسة المنصورية، وقبره مشهور مزور، وقد زرت قبره ووجدت علي ضريحه هذه الابيات:

 قبر لابن رسول الله منصبه

 فوق السماك وفوق الانجم الرجم

 ترب المكارم من ابناء حيدرة

 خير البرية من عرب ومن عجم

 من للتهجد والاعيان هاجعة

 من للقيام بديجور من الظلم

 من لليتامي ومن للمرملين معا

 ابا محمد لما غبت في الرخم

 لا زال يسقي ضريحا قد حللت به

 صوب الغمام ومنهل من الديم

 قال الجندي عنه في (السلوك): متدين متفقه. اه.

 .



  AUTO [] حسين بن شرف الدين الرصاص

 هو القاضي العارف، حسين بن شرف الدين بن حسين بن قاسم الرصاص.

 قال في مشجر ال الرصاص: وهو من طلبة العلم الشريف، اعلي الله شانه وشيد اركانه. اه.

 .



  AUTO [] حسين بن عبد الرب بن احمد ساري

 هو السيد العلامة شرف الدين الحسين بن عبد الرب بن احمد ساري.

 قال صاحب (الدر المبثوث): العلامة الفرضي العارف، الحسين بن عبد الرب. اه.

 وقد عثرت علي ان السيد العلامة اسماعيل بن احمد بن عبد الله الكبسي اجازه هو والسيد العلامة احمد بن يحيي الاعضب، وقد جاء في الاجازة ما لفظه:

 اما بعد فاني لما وصلت الي هجرة حوث، وبقيت فيها مدة يسيرة، اخذ مني الولدان العلامتان الفقيهان صفي الدين وشرفه احمد بن يحيي الاعضب، والحسين بن عبد الرب الاعضب هداهم الله سواء الطريق، وختم لهما بالتوفيق، فكان مما سمعا علي علم المنطق ولم يخرجا منه حتي بلغا فيه رتبة القدير، وكذلك سمعا علي في اواءل الكشاف الي تفسير سورة البقرة، قراءة تحقيق وتدقيق وتنضير، وكذلك نخبة الفكر لابن حجر في مصطلح الحديث، وكذلك سمعا علي غاية السءل في اصول الفقه في الموضوعات اللغوية، ووجدتهما فرسي رهان في هذا الميدان، وطلبا مني الاجازة لهما فيما سمعاه مني ان يروياه عني حسبما اروي عن مشاءخي، بالسند المعروف ومشاءخي يزيدون علي ستين حسبما تحكيه الاسانيد.

  ذكر اجازته عن عدة من العلماء هم: العلامة علي بن عبد الله الجلال، عن شيخه الحسن بن محمد المغربي، والعلامة عبد الله بن محمد مشحم، والسيد علي بن عبد الله الجلال، وكل واحد منهم له طريقة الاسناد.



  يروي عن شيخه الحسن بن يحيي الكبسي في جميع الفنون عن عدة من المشاءخ هم: العلامة الحسن بن محمد المغربي، وعن والده يحيي الكبسي، وعن العلامة قاسم بن يحيي الكبسي، وعن العلامة محمد بن يحيي الكبسي، وعن القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني، وغيرهم.

 وهءلاء المشاءخ مذكورون في كتب الاجازات.

 قلت: وولده هو الوالد العلامة الحجة الحسن بن حسين ساري، وقد تقدمت ترجمته.

 هذا وصاحب الترجمة الحسين بن عبد الرب قال عنه تلميذه والدنا القاسم بن محمد السراجي: سيدي الوالد العلامة، استاذنا شرف الاسلام، حسين بن عبد الرب الاعضب. اه.

 وقبره رحمه الله بالجامع الكبير جامع الشجرة، في الحوطة التي تقع جنوب الجامع.

 من ماثره:

  جمع بخطه عدة كتب، منها:

 * قصيدة في الامام يحيي بن حمزة لاحمد الاحنش.

 * قصيدة للعلامة احمد بن عبد القادر.

 * النبذة اليسيرة، وغيرها.

 .



  AUTO [] حسين بن عبد الله البدري

 هو القاضي العلامة، والخطيب المصقع، الذي لا يمل، الحسين بن عبد الله بن يحيي البدري الرصاص.

 كان عالما عارفا، خطيبا فصيحا، وصاحب نشاط كبير لا تبرح الابتسامة من فيه، وقد اعتل بمرض اقعده في بيته علي ظهره، حتي توفاه الله تعالي.

 وكان شاعرا، ومن شعره في مدح مدينة حوث، قوله:

 ما حوث الا موطن مستحسن

 فاستوطنوه مشرقا ومغربا

 هذا وان كنتم علي سفر به

 فتيمموا منه صعيدا طيبا

 قال الاكوع في (هجر العلم): عالم فاضل، احد شيوخ معهد حوث، وقد تولي ادارته بعض الوقت، ويقوم احيانا بالخطابة في جامع حوث. اه.

 قال والدي عليه رحمة الله: وفي يوم الاثنين الموافق  شهر رجب سنة ه الموافق //م توفي القاضي العلامة الشرفي حسين بن عبد الله البدري الرصاص، تغمده الله برحمته، واسكنه بحبوح جنته. اه.

 هذا وقد رثاه عدة من العلماء والشعراء، ومنها ترثية وصلت وعليها توقيع المولي الحجة مجد الدين المءيدي، وتوقيع القاضي العلامة صلاح بن احمد فليته وهي من قوله، ومنها:

 ايها الناعي لفذ كان في

 حوث يبري نفثه داء الشلل

 خفف اللوعات واصبر واصطبر

 واحتسب ما عم خطبا اذ نزل

 وفي ترثية اخري وعليها توقيع العلامة الولي محمد بن احمد ابو علي ولعلها من شعره، منها:

 خر بدر عن رانا فجاة

 فكان الروح عن جسمي انفصل

 وتواري عن ربانا عالم

 عامل اواه في الدين جبل

 الي قوله:

 كان اوابا وقلبا خاشعا

 ولاي الذكر عنها لم يمل

 ساطعا بالحق من منبره

 امرا للناس نهاء بطل

 وقال العلامة قاسم بن احمد المهدي في ترثية له:



 بوفاة القطب من فاق اللوي

 من بني البدري الحسين المكتمل

 اسرة من شيعة الكرار لم

 تتلاطمها النواصب بالزلل

 وقال اسماعيل المختفي:

 هو بدر الدين بالبدر استما

 فحسين كان نجما ما افل

 سار سير العلما في هديه

 بعلوم الحق والتقوي استقل

 وقال اخر:

 لحسين نجل عبد الله من

 لنداء الله لبي ورحل

 اكرم الرحمن فيه وفده

 والي الفردوس ضيف قد نزل

 طاب لقياه بدين وتقي

 وبه الايمان والخلق اكتمل

 من ماثره:

  مجموع الخطب المنبرية.

 .



  AUTO [] الحسين بن علي صاحب القبة

 هو والدنا العلامة شرف الاسلام والمسلمين، الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام.

 ترجم له في (النبذة اليسيرة) وقال: كان عالما احوذيا وحبرا... الي ان قال: ومحصلاته تشهد له بوفور الكمال، وتشهد بسموه وعلوه علي امثاله. اه.

 قال والدي رحمة الله عليه: وذريته كثيرة، وهم بيت السراجي وبيت الشرعي وبيت ابو علي، وبيت الاعضب, اه.

 وقبره بمدينة حوث بجامع الشجرة في القبة التي تطل علي البركة من جهة الشمال، والواقعة جنوب جامع الشجرة، واليه ينتهي النسب عند قولنا في بعض التراجم الحسين او الحسين بن علي صاحب القبة، وقد وجدت علي ضريحه في القبة الشريفة هذه الترثية:

 هذا ضريح الحسين الحبر والدنا

 من كان برا عطوفا اي مشتهر

 كان المءمل للاحسان يفعله

 يسعي الي الخير كالصادي للمطر

 نال المفاخر في ابناء فاطمة

 فرع الرسول كما قد جاء في السور

 العلم والزهد والجود الذي ظهرت

 اوصافه كظهور الشمس والقمر

 هذا الحسين اذا ما شءت تعرفه

 بقية قد حوت طودا من الخير

 وابناه جنب ضريح فيه مسكنه

 محمد وعلي ظاهر الخبر

 هنءت يا قبر ما ضمنت من حكم

 ومن اكارم كانوا صفوة البشر

 يا زاءرا اعظما في حوث قد دفنت

 تسمو علي هامة النجمين والقمر

 في تربة شرفت بالفضل قد ذكرت

 فيها الوصي اتي بالنص والخبر

 فقال يعمر فيها مسجد حسن

 سارت فضاءله في البدو والحضر

 وبالجوار امير الدين والدنا

 محيي المدارس للاصال والسحر

 نسل المطهر من ساد الوري شرفا

 ذاك المظلل زاكي الاصل والثمر  ادر الدموع اذا ما كنت زاءرهم

 ولذ بودهم تنجو من الضرر

 ثم الصلاة علي المختار جدهم

 واله المصطفين الغر والطهر

 اه.

 .



  AUTO [] حسين بن علي بن قاسم بن يحيي

 كان عالما، عارفا عابدا، حافظا للقران.

 قال في مشجر ال الرصاص: كان من اهل الدين والعلم والمعرفة، غيب القران، قارءا عابدا.

 .



  AUTO [] الحسين بن فضل المحلي

 عالم، عارف، فاضل.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه العالم شرف الدين حسين بن فضل بن علي بن احمد بن محمد المحلي رحمه الله.

 وكانت وفاته في شهر شعبان سنة ه، وقبره بجوار قبر الشيخ محمد بن خليفة. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] حسين بن قاسم الرصاص

 عالم، عارف، لا سيما في الفروع والعربية.

 وقد ترجم لهذا القاضي العارف في (الدر المبثوث) فقال: هو من بيت شرف، وهو حسين بن قاسم بن حسن بن محمد بن حسين بن محمد بن احمد بن محمد الظبي، كان فاضلا، وهو من مشاءخ يحيي الاعضب في علم العربية. اه.

 ولعل وفاته في اواءل القرن الثالث عشر.

 قلت: واليه ينتسب الاخوان بيت شرف الرصاص، وسياتي ذكر ذلك في تعداد البيوت.

 .



  AUTO [] حسين بن محمد بن حسين الحوثي

 هو السيد العلامة الكبير، والبحر المستطير، الحسين بن محمد بن حسين، يتصل نسبه بامير الدين بن عبد الله بن نهشل.

 مولده ونشاته بمدينة حوث، وانتقل الي ضحيان واخذ عن علماء عصره كالامام المهدي محمد بن القاسم، والقاضي محمد بن عبد الله الغالبي، وصنوه ابراهيم، والعلامة عبد الله العنثري، والقاضي عبد الله بن احمد مشكاع ، والعلامة لطف بن محمد شاكر، والعلامة احمد بن محمد السياغي، وغيرهم.

 كان عالما فاضلا، فقيها ورعا زاهدا، وماوي للطلاب بضحيان، مذ هاجر من مدينة حوث بعد وفاة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، وذكر عبد الله بن الامام الهادي القاسمي في كتابه (الجواهر المضيءة) انه كان عالما محققا، جوادا ورعا،طلق الوجه رحب الصدر، لم يعب عليه الا رده لدعوة الامام الهادي، ودعا الناس الي خذلانه حتي كان ما كان، توفي في ربيع الاول بضحيان سنة ه. وقد اختصرت ترجمته من (نزهة النظر) ومن (اعلام المءلفين الزيدية).

 قال عنه الاكوع: عالم، فاضل، انتقل من حوث الي ضحيان سنة ه، واشتغل بالتدريس حتي توفي بها. اه.

 هذا وقد رثاه السيد العلامة علي بن حسن ساري، واثني عليه في الكلام النثري بالعلم الزاخر، والاجتهاد بالنظر الثاقب، والزهد والورع،...الخ، ثم قال:

 كلم اصاب قلوب المءمنين معا

 وحادث قد اثار الوجد والجزعا

 وفادح جلل قد هد موقعه

 مشتت لقوي الصبر الذي جمعا

 فيالها صولة في الارض مزعجة

 لها النفوس غدت تستشعر الفزعا

 الي قوله:

 مع الشريعة والاحكام تتبعها

 مشيد ركن العلي قد صار متضعا  ذاك الذي قد حوي في العلم ارفعة

 والحلم والزهد والتحقيق والورعا

 ذاك الذي كان كالاب الشفيق لمن

 ياوي اليه ولم يمنن بما دفعا

 له محاسن اخلاق عرفن به

 لا يعرف النكر والفحشاء والقذعا

 نبكيه حتي يكون الدمع منحدرا

 دما وحتي يكون القلب منصدعا

 وهي طويلة.

 هذا ولهذا السيد كرامات عالية رفيعة ليس هذا المقام محلا لها، وقد خلف هذا السيد ولدين عارفين هم الحسن ويحيي، فاما علامة عصره فهو الحسن بن الحسين بن محمد الذي طار صيته، واحتاجت الزيدية الي تصانيفه ومءلفاته، وله تخريج علي الشافي وغيره، وظهرت له الكرامات مما لا يخفي، وتوفي في شهر القعدة سنة ه، وقد خلف هذا السيد الجليل واخوه يحيي اولادا نجباء علماء، كالسيد العلامة عبد العظيم الحوثي، وولده العلامة محمد بن عبد العظيم، والوالد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي، والوالد العلامة محمد بن يحيي الحوثي، والعلامة عبد المجيد الحوثي، الذي الف كتابا اسماه (نظرة وبيان في متشابه القران) وهو كتاب حافل مفيد جدا، وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم، وقد سكن الجميع بصعدة في مختلف اريافها لنشر الدين ولدعوة الناس الي التمسك بمذهب اهل البيت الميامين، وكل واحد منهم يحتاج الي ترجمة طويلة، لكنني اعتذر؛ لان شرطي في هذا الكتاب الاقتصار علي من ولد بمدينة حوث او نشا بها او هاجر اليها او مات فيها.

 .



  AUTO [] حسين بن محمد بن حسين الاصبهاني

 جاء في ضريحه: القاضي الفاضل الورع الطاهر التقي الزاهد، صفي الدين وشرف الافاضل المتكلمين ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الاصبهاني.

 كانت وفاته في اخر الليلة المسفرة عنها يوم الخميس  من شهر المحرم غرة سنة ه. اه.

 وقد غلط الاكوع اذ قال في هجر العلم: محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الاصبهاني، ثم نقل ما في ضريحه مع ان الضريح الذي نقل عنه انما هو ضريح الحسين بن محمد وليس ضريح محمد بن الحسين، وليس هو شيخ الامام يحيي بن حمزة عليه السلام؛ لان ميلاد الامام يحيي عليه السلام سنة ه، ووفاة الحسين بن محمد علي الصحيح او محمد بن الحسين كما توهموا سنة ه، فوفاة الحسين بن محمد قبل ميلاد الامام يحيي باربع سنوات، فالذي اخذ عنه الامام يحيي انما هو محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الاصبهاني، يعني ابن صاحب الترجمة، والاسم الذي ذكره الاكوع بلفظ محمد بن الحسين بن الحسن الاصبهاني، انما هو والد صاحب الترجمة وسياتي ذكره في حرف الميم، وترجمته من ضريحه.

 وقد اعتمد الاخ الوجيه علي ذلك في تحقيقه للطبقات الكبري، فالصحيح ما ذكرناه، وليتنبه لهذا الخلط وليعلم ان شيخ الامام يحيي هو محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن، والذي خلط الاكوع في نقله انما هو والده الحسين، والاسم انما هو اسم جده الذي سياتي ذكره.

 .



  AUTO [] حسين بن محمد الرصاص

 هو القاضي العلامة الشرفي حسين بن محمد عوض الرصاص، ولد في مدينة حوث واخذ عن عدة من العلماء.

 ومن مشاءخه: القاضي العلامة محمد بن علي البدري، وغيره، تفنن في العلوم وهو احد مشاءخ المعهد العلمي بمدينة حوث، واخذ عنه بعض الطلاب، وهو احد مشاءخي درست عنده في اصول الفقه، واستمعت في التفسير وغيره، وانشغل بالمشاكل الدنيوية، ووقعت بينه وبين اهل عصره محن حتي دخلت بينه وبين علماء عصره ولا قوة الا بالله.

 قال عنه الاكوع: عالم، شاعر اديب مءرخ، مولده بحوث سنة ه. اه.

 قوله: (شاعر اديب) فهو من الشعراء، وله شعر في التراثي وغيرها.

 اما قوله: (مءرخ) فله كتاب في التاريخ اسماه: (عيون الاخبار في ما وقع في اليمن من المحن والاعتبار) ما زال مكتوبا في كراريس متعددة، دون فيه حوادث العالم واليمن عموما، وما يقع من الحوادث في مدينة حوث خصوصا، وابتداه من اول ثورة اليمن السبتمبرية سنة م، وقد اطلعنا علي كراريس منه، نسال الله التوفيق والثبات وحسن الخاتمة.

 اثاره

  عيون الاخبار في التاريخ، ما زال في كراريس لدي المءلف نال فيه من بعض العلماء والصالحين، بسبب عرضه لقضايا شخصية.

  اكمل مشجر ال الرصاص الي وقتنا الحاضر.

 .



  AUTO [] حسين بن محمد بن قاسم زيد الحوثي

 هو السيد العلامة حسين بن محمد بن قاسم بن احمد بن زيد الحوثي.

 مولده سنة ه في مدينة حوث، ونشا بها واخذ عن علماء عصره، والتحق بالامام المهدي محمد بن قاسم الحوثي، واخذ عنه، وقد عده المولي العلامة مجد الدين المءيدي رضي الله عنه من تلامذة الامام المهدي عليه السلام كما في مقدمة الموعظة الحسنة ومقدمة البدور المضيءة، وقد اشار رضي الله عنه ان النقل من السيرة التي جمعها حفيده العلامة القاسم بن احمد المهدي، وقد شارك في الدور السياسي، بالاضافة الي الدور العلمي، فقد تولي قيادة الجيش من قبل الامام يحيي حميد الدين علي الزرانيق حينما وقع منهم المخالفة للامام، وصار صاحب الترجمة بالجيش الي موضع الزرانيق وبقي هناك مدة ، كان تنقل من الزرانيق الي زبيد حتي انقادوا الي الطاعة، ثم بعد ذلك طلب منه الامام يحيي قيادة الجيش مرة اخري الي البيضاء، وصار بالجيش الي البيضاء وبقي مدة اربع سنوات، وتزوج هناك من السادة بيت العيدروس، وانجب ولدا اسمه محمد، ثم توفي هذا الولد في سن البلوغ، وله كذلك مواقف جهادية في بلاد الجوف، وبعد ان امضي حياته في العلم والجهاد في المناطق المختلفة انتقل الي بلدته مدينة حوث، وقد كانت وفاته رحمه الله بمدينة حوث في سنة ه.

 هذا وقد خلف ولدين:



 الاول: الوالد حسن بن حسين وهو رجل عارف عظيم القدر، وقد اشتغل بالقراءة علي عدة مشاءخ، ومنهم القاضي العلامة عبد الحميد معياد والعلامة محمد بن احمد الكبسي، والعلامة الكبير محمد بن محمد المنصور وغيرهم، ولا زال عليحاله الجميل، وقد خلف اولادا نجباء هم الاخ عبد الكريم بن حسن والاخ القاضي بمحكمة التربة الحجرية عبد السلام بن حسن اعانه الله علي ما هو فيه.

 والثاني: الوالد العماد يحيي بن حسين، وقد خلف اولادا نجباء، ومنهم الاخ الاستاذ العارف الفخري عبد الله بن يحيي قرا بمدينة حوث علي عدة مشاءخ،واستفاد فواءد جمة، تولي في المناصب واشتغل بالتاليف والتحقيق، وقد الف كتابا اسماه (الامام الحسين بن القاسم العياني بين مقادح ومنافح) وهو كتاب عظيم جدا، والحق فيه تراجم لكل من قام بالامامة وتسمي بالمهدي، وحقق شرح كافية ابن الحاجب للامام القاسم بن محمد عليه السلام وهو يريد الان مناقشتها، ومنهم الاخ القاضي رءيس محكمة همدان صعدة عبد الملك بن يحيي اعانه الله علي ما هو فيه.

 .



  AUTO [] حسين بن محمد بن محمد الشرعي

 كان سيدا فاضلا، عالما عارفا، ورعا زاهدا، تولي القضاء بمدينة حوث والحرف، وقد اخذ هذا السيد عن والده، وعن علماء عصره، وتتلمذ عليه عدة من الطلاب، ومنهم القاضي عبد الله المعازي، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي وغيره.

 قال في (التحف السنيات): كان من العلماء الاعلام، توفي في سنةه. اه.

 وقال الاكوع في (هجر العلم): فقيه له مشاركة في النحو وبعض علوم العربية، تولي القضاء في حوث، ثم في حرف سفيان، ثم استقال بعد ان حكم علي الامام يحيي حميد الدين في ارض بخيوان ادعي انها له وليس له فيها حق.

 مولده سنة ه ووفاته سنة ه. اه.

 قوله: (ثم استقال بعد ان حكم ... الخ)، ليس هذا بصحيح، اذ لم يستقل صاحب الترجمة بعد الحكم ابدا، بل لما حكم علي الامام قبل الامام الحكم وقال: هذا حكم الله ولم يانف الامام من قبول الحكم ولم يعزل صاحب الترجمة، بل قدره واحترمه ولم يكن صاحب الترجمة جبانا حتي يستقيل خوفا من الامام كما توهمه عبارة الاكوع، وما فعله الامام يدل علي الانصاف لا علي الظلم.

 وقد اخبرني بما ذكرته سابقا نجل صاحب الترجمة الوالد الوجيه عبد الوهاب بن حسين الشرعي، وحكي لي ذلك عن عمه الوالد العماد يحيي بن محمد الشرعي صنو صاحب الترجمة، فيكون الوثوق بهذا، ولا اعتماد علي ما ذكره الاكوع من غير برهان قاطع ولا بين، بل اراد التعريض بالاءمة الهداة، والله اعلم.



 قوله: (ووفاته سنة ه) ليس بصحيح، اذ وفاته سنة ه كما اخبرني ولده المذكور، وهو الموجود علي ضريحه رحمه الله، وقد دون تاريخ وفاته في احد المراثي بقول الشاعر:

 ارخته بعد حمد الله الا نم

 يا حسين جوير الخلد في وسع

 هذا وقد خلف ثلاثة اولاد هم: السيد عبد الوهاب وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 والوالد عبد القادر الشرعي، وقد توفي في رمضان سنة ه، وقد قيلت فيه المراثي، فمن ترثية الوالد عبد الرب ساري فيه:

 رباه من للمكرمات محررا

 بعد الوجيه الشهم من للدين

 رباه فاغفر للفقيد ونجه

 يوم القيامة من عذاب الهون

 والثالث من اولاد الوالد حسين الوالد عبد العظيم الشرعي، ولهم جميعا ذرية طيبة، نسال الله الصلاح.

 .



  AUTO [] الحسين بن محمد الديدي الاعضب

 هو السيد العلامة الكبير النحرير، شرف الال، شيخ الاسلام الحسين بن محمد بن يحيي بن علي بن ابراهيم الملقب الديدي بن علي بن احمد الملقب السراجي يتصل نسبه بالامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وقد افادنا بنسبه الاخ الاستاذ العارف علي بن محسن الديدي حفظه الله تعالي، بعد البحث والتدقيق.

 برع صاحب الترجمة في الفنون بعد دراسة واسعة في العلوم، وكان من مشاءخه العلامة قاسم بن احمد زيد الحوثي، والامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، وقد اجازه الامام عليه السلام.

 قال المولي العلامة مجد الدين المءيدي في (التحف ص) في تعداد من اجازهم الامام المهدي: السيد العلامة الحسين بن محمد الحسيني الحوثي الملقب بالاعضب اه.

 وكذلك في مقدمة (الموعظة الحسنة) وفي مقدمة (البدور المضيءة),

 هذا .. ولعل مشاءخ هذا العالم الجليل هم مشاءخ الحسن بن الحسين ساري، ولطف بن علي ساري، وغيرهما.

 واخبرنا شيخنا العلامة الثبت الحسن بن احمد ابو علي عافاه الله ان صاحب الترجمة هاجر للعلم الي مدينة ذمار، وظل بها ثلاثين سنة.

 وممن اخذ عنه القاضي العلامة علي بن عبد الله البدري، والسيد العلامة محسن بن علي الشرعي، والعلامة العباس بن احمد وغيرهم.



 وله رضي الله عنه الفواءد الكثيرة، قد نقل الكثير منها والدي العلامة رحمه الله في مجمع فواءده، واكثر فواءده مزبورة علي كتبه، فقد كان يجعل الكتاب كالزهرة، يكتب عليه الحواشي والفواءد ويءنقه حتي يصبح الكتاب الواحد مجموعة من الكتب بما يضيف اليها من الفواءد واللطاءف، ومن الموجود الان من كتبه بمدينة حوث كتاب (المغني) وكتاب (القطر) وفيهما فواءد عظيمة، وكان يهتم بالجانب التاريخي ايضا فيقوم بتصحيح الانساب من ذلك مثلا تصحيح غلط المءرخين ونسبتهم للعروبا يحيي بن محمد الي بيت الحوثي، وسنثبت ذلك في ترجمة العروبا ان شاء الله تعالي.

 وكان يءرخ الحوادث التي كانت تقع في ايامه كالزلازل ونحوها.

 هذا ومن فواءده التي نقلها عنه والدي لغز في سمرقند:

 وبلدة يلهيك نصف اسمها ... ونصفه الاخر طعم العسل

 وثلثه الاول سم قاتل ... والثلث الثاني عبد كمل

 والثلث الاخر ريح ذكي ... فحل هذا يا اخي وسل

 فاجاب سيدي عز الاسلام محمد بن القاسم الحوثي ابقاه الله ارتجالا:

 يقال هذا اللغز مستغرب ... وفي سمرقند بديع المثل

 فنصفه في سمر واقع ... ونصفه في القند مثل العسل

 وثلثه الاول سم اتي ... وثلثه الثاني عبد حصل

 وثلثه الثالث ند ذكا ... فهذه الجملة ان قلت سل

 انتهي من خط والدي رحمه الله.

 قال: تمت من خط الوالد العلامة الحسين بن محمد الديدي رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين. اه.

 وله فواءد في جمع ما لا ينصرف بامثلتها وغير ذلك.



 وخلاصة القول انه كان عالما عارفا لا سيما في الاصولين واللغة العربية وغيرها، ولم يتزوج الا ليلة واحدة ثم طلقها، ولذلك انقطع رحمه الله تعالي، وقد كانت وفاته سنة ه.

 هذا وقد كتب بخطه عدة نسخ منها: (ملحة الاعراب) للحريري، وغيرها.

 .



  AUTO [] حسين بن يحيي بن احمد ساري

 ترجم له في (الدر المبثوث) فقال: هو الاخ الفاءق النبيه، الشاعر العارف الهمام الكامل، الحسين بن يحيي بن احمد ساري. اه.

 قلت: هو اخو المءلف احمد بن يحيي الاعضب، رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] الحسين بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان سيدا فاضلا، كاملا مجاهدا، مخلقا بالاخلاق العالية الرفيعة.

 قال في (النبذة اليسيرة): الحسين بن امير المءمنين، كان رجلا فاضلا، وسيما فيه جمال عظيم، وشارة عجيبة، له بصيرة نافذة، وحالة عجيبة، يحب مواطن الجهاد، ويبذل نفسه في معاطن الجلاد، اذا انبسط لصديق حلت زهور الرياض في صفحاته، وان تنمر لعدو شاهدت شراسة الاسود في لمحاته ... الي ان قال: لا عقب له، توفي بحوث في يوم الجمعة ثاني شهر جمادي الاولي سنة ه، وقبره في مروانة بحوث قبلي قبور اولاد اخيه يحيي واحمد ابني محمد. اه.

 وفي (صلة الاخوان): وحسين كان فاضلا، حاز خصال الكمال برمتها، وله جهاد عظيم، وكان له كرامات وبركات تروي. اه.

 وقد نقل هذا في (لوامع الانوار) وفي (منهل السعادة) الا ان فيها نقصا مطبعيا.

 اقول: وقبره بمروانة بالعشرة مشهور مزور، وقد زرته وعلي ضريحه هذه الترثية:

 الا قل لايدي الحادثات الفواتك

 سلبت حسينا عاجلا لا ابا لك

 وقل لصروف الدهر قد فزت بالذي

 حذرنا عليه فاصفي ما بدالك

 وقل لبني الامال ردوا مطيكم

 وحطوا رحال اليعملات الرواتك

 فاية خير يرتجي بعد ان هوت

 بنفس حسين هاويات المهالك

 لقد فجع الاسلام يوم وفاته

 باكرم حي في الانام وهالك

 ...الخ.

 ثم قال: هذا قبر السيد الامام، والاسد الضرغام، والاوحد القمقام، العلامة الصدر المدرارة، سيف امير المءمنين، شرف الدين، وسبط امير المءمنين، ثم ذكر اسمه ووفاته رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] حميد بن احمد بن جعفر القرشي العبشمي

 هو القاضي العلامة، المحدث المسند، حميد بن احمد بن جعفر بن الحسن بن يحيي، يتصل نسبه بالوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.

 قال في مطلع البدور: الشيخ المحدث، موءل العلماء، مثابة اهل الاسناد، كعبة المسترشدين للنجاة، محيي الدين حميد بن احمد.

 قال: من كبار العلماء، له مشاءخ وتلامذة.

 ثم نقل الخلاف في ان حميدا هذا يسمي محمدا، وقيل: ان محمدا هو صنو حميد كما قال ابن المظفر، وعندي ان محمدا وحميدا اخوان كما يظهر الان، وان لم يرجحه المصنف هاهنا وساختار ما اختاره المصنف وقد رثاه الناصر بن الامام المنصور بالله بقصيدة كتبها من مدينة صعدة الي حوث:

 ان الرزية لا رزية مثلها ... نفس يموت لموتها الاسلام

 حيت فحي بها الهدي وتضع ... ضعت فتضعضعت لمصابها الاعلام

 يا ليلة القدر التي غادرتنا ... فوضي كسلك زال عنه نظام

 لم يلق هذا الناس مثل محمد ... شيخا يساس به الهدي ويقام

 فعليك من صلوات ربك كلما ... لبي الحجيج مكبرين وقاموا

 الي قوله:

 ايلذ بعدك للمسامع مسمع ... ام يستلذ النوم وهو حرام

 وهي طويلة.

 وفي الطبقات الكبري قال المنصور بالله: محيي الدين عمدة المتكلمين.

 وقال الامام احمد بن الحسين: الفقيه الفاضل الاجل العالم شرف المجالس. اه.

 وفي المستطاب: الشيخ العلامة، محيي الدين، درس علي القاضي جعفر بن احمد. اه.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية: احد علماء القرن السادس الهجري.اه.

 وفاته سنة ه وقبره بمدينة حوث في مقبرة العشرة، وسنذكر الخلاف فيه ايضا في ترجمة محمد بن احمد القرشي.

 من مءلفاته:



 مختصر تفسير الحاكم الجشمي.

 مختصر التلخيص.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] الشهيد حميد بن احمد المحلي

 هو الشهيد الفقيه العلامة، بحر العلوم الزاخر، وبدر الفضاءل السافر، كان وحيدا في عصره، شحاكا للملحدين، وغيضا للجاحدين، وسيفا صارما لا ينبو من الذب عن الدين، انفق عمره في العلم والعمل، ورد علي المخالفين لاهل البيت ونشر فضاءلهم.

 قال في (المستطاب): الفقيه العلامة، لسان الهدوية وعالمهم وفاضلهم، المجاهد حميد بن احمد بن محمد المحلي الشهيد، عاصر الامام المهدي احمد بن الحسين وعاضده وناصره، وجاهد بين يديه، وعاصر في اول شبابه الامام المعتضد بالله يحيي بن المحسن بن محفوظ.

 له مءلفات كثيرة شهيرة، منها:

 الحداءق الوردية في تاريخ اءمة الزيدية.

 وله رسالة ردود علي المطرفية والباطنية، ونحوهم من ساءر الفرق الردية.

 قال: وعلي الجملة فانه من المتبحرين في العلم، ترجم له الخزرجي وابو مخرمة من الشافعية، واحتز راسه وراس من استشهد معه ومثل بهم. اه.

 وقال في السلوك (/) في تعداد الزيدية: ومنهم حميد بن احمد كان فقيها، فاضلا، قتل بحرب الامام احمد بن الحسين، وفي صبيحة ذلك اليوم راي الامام قاءلا يقول: يقتل اليوم نظير الحسن بن علي او علي بن الحسين. اه.



 وفي (مطلع البدور) قال: العلامة الامام الفقيه، المحدث شيخ الاسلام، ثم قال: راي الامام يعني المهدي عليه السلام في الليلة التي اسفر عنها صباح الشهادة انه سمع قاءلا يقول: يقتل هذا اليوم شبيه الحسين بن علي السبط، او كما قال، فظن الامام انه نفسه يستشهد، فاستشهد الفقيه رحمه الله، وله كرامات، منها ما اشتهر من تاذين راسه بالفاظ الاذان بعد ان قطعوه وجرف الاذان معروف الي الان. اه.

 قلت: ومثل هذه الكرامة وقعت للشهيد الفقيه الامام محمد بن صالح السماوي المعروف بابن حريوة لكن كان يقرا القران.

 وكان استشهاد الشهيد حميد يوم الجمعة من رمضان سنة ه، قتله غلام تركي، وذلك بنقيل الحصبات من بلاد ثلا، ومشهده بقرية رحبة من بلاد السود بجهات عمران.

 ومن مشاءخه: المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وناهيك به وشيخه محمد بن احمد القرشي، والشيخ احمد بن الحسن الرصاص ، والفقيه علي بن احمد الاكوع، والشيخ الحافظ عمران بن الحسن، والفقيه عمرو بن جميل المهدي، والشيخ احمد بن احمد البيهقي، والفقيه اسماعيل الحضرمي الشافعي، وذكرته هنا لقراءتة في مدينة حوث علي بعض المشاءخ الذين ذكرناهم رحمهم الله تعالي.

 وقد قال فيه الامام الواثق بالله المطهربن الامام المهدي محمد بن المطهر" لما دخل مسجد الشهيد حميد المحلي بالشاهل من بلاد الاشمور، كتب في جدار المسجد هذه الابيات، وهي:

 وقفت بمسجد الشهم الشهيد

 حميد نجل احمد السعيد

 فتي شاد الهدي وبني المعالي

 واسس سامي الشرف المشيد

 وظفر بالشهادة يوم حانت

 منيته فقدس من شهيد

 فيا حذر الذي اسقي حميدا  كوءس الموت من نار الوقود

 لقي من قاتليه بغير جرم

 كما لقي ابن حيدر من يزيد

 يشابهه ابن ملجم من مراد

 وضاهاه قدار في ثمود

 وما نقم الخوارج من حميد

 سوي الايمان بالله الحميد

 ونشر العلم في يمن وشام

 وطمس رسوم ابليس المريد

 وتعظيم الاءمة من علي

 ونشر علومهم نشر البرود

 اقام قناة مذهبهم وجلا

 دجي شبه من الاقوال سود

 وبعد القتل قد شهدت عداه

 بان الراس اذن في الجنود

 فبل الله تربته بعفو

 وكافاه بجنات الخلود

 وقد نقلتها من مجموع الوالد العلامة علي بن حسن بن حسين ساري.

 ومن مءلفاته:

 الحداءق الوردية. (طبع).

 محاسن الازهار. (طبع).

 عمدة المسترشدين في اصول الدين وغيرها.

 النصيحة القاضية لصاحبها بالعيشة الراضية.

 نصيحة الولاة الهادية الي سبيل النجاة.

 الرسالة الكاشفة عن لوازم الامامة لطالب الامن يوم القيامة.

 عقيدة الال.

 الحسام البتار في الرد علي القرامطة الكفار.

 الايضاح، وغيرها، وقد ذكر مءلفاته الاخ الاستاذ عبد السلام الوجيه في (اعلام المءلفين الزيدية).

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] حميد بن حسن شعبان

 كان عالما، عارفا، منتصرا للدين.

 له ذكر في سيرة المنصور بالله لكونه احد العلماء المبرزين في عصره، وقد اثني عليه علي بن نشوان في قصيدة طويلة، ذكر فيها عدد من العلماء، ومنها في صاحب هذه الترجمة.

 وما حميد بذي سحر ولا كذب

 فيقطع الغيب من حوث ولا واد

 بل عالم فاضل للدين منتصر 

 مباين كل تشبيه والحاد

 .



  AUTO [] حميدان بن احمد شعبان

 شيخ، فاضل، تقي، تولي للمنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الفاضل، ثقة امير المءمنين ابو عبد الله حميدان بن احمد بن عبد الله بن محمد بن بكر بن شعبان رحمه الله.

 وكانت وفاته في شهر محرم من سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO   AUTO حرف الزاي

 [] زيد بن علي بن امير الدين

 سيد، فاضل، كريم، شجاع، شارك في الوقاءع والمعارك.

 جاء في ضريحه: هذا قبر السيد الفاضل السخي النفس، زيد بن علي بن امير الدين الاعضب.

 وكانت وفاته يوم الاثنين  رمضان سنة ه. اه. من مصادر الاثار الفكرية,

 وقال عنه في (الدر المبثوث): كان رجلا، شجاعا، مقداما، جاهد مع الاشراف ال ابي نمي اهل ابي عريش، وله مناقب في جهاده وركوبه الخيل، واعطوه المال والكسوة، وخلف اربعين قميصا حريرا، وكذلك جاهد مع دولة صنعاء المنصور الحسين بن القاسم، وولده المهدي عباس، واعطوه الاموال والكسوات واركبوه الخيل وعمر بحوث بيتا عظيما، اه باختصار.

 .



  AUTO [] زيد بن علي الكبير

 هو السيد العلامة التقي، امام الزهادة والورع، شبيه الامام زيد بن علي في تقواه وطاعته لمولاه، زيد بن علي بن حسن بن محسن بن حسن بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن حسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة رضي الله عنهم.

 ونسب ال الكبير من عبد الله الاكبر بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 ولد صاحب الترجمة بمدينة حوث لسنة ه، ونشا بمدينة حوث، واخذ عن علماءها حتي فاق اقرانه، وصار في العلم والزهادة اية واي اية، وكان شيخ المشاءخ بمدينة حوث؛ لانه درس بها، بل وبغيرها من المدن، لكن استقراره كان بحوث، اذ عكف رضي الله عنه علي التدريس بجامع الشجرة دونما تكاسل او فتور حتي توفاه الله العلي القدير.

 قال والدي يرحمه الله في نصيحة يخاطب بها الشباب، ويدعوهم الي الالتفاف حول صاحب الترجمة:

 ومدحكم لزيدنا صح لنا ... اذ قد غدا في علمه مسددا

 قد الحق الابناء بالاباء في ... اسنادهم فاعجب لما قد وردا

 قد حقق النحو مع الصرف كذا ... علم الاصول والفروع وارتدا

 ثوب الزهادة والقناعة والتقي ... فالروح والمال له منا الفدا

 سمي زيد بن علي يا له ... من سيد قد حاز علما وهدي

 علم المواريث مع التفسير بل ... صار اماما للحديث مسندا

 هبوا اليه وارتووا معينه ... ابناء حوث كي تنالوا السءددا

 وقال القاضي عبد الرب الشرعي:

 حيوا معي زيد الذي هو شيخنا

 ذاك الذي احيا العلوم وشيدا

 اني اري جيلا رقي في عهده

 نحو العلا يا صاح اضحي صاعدا

 لولاه للاجيال قد سعدت به  حقا لكان الجيل جيلا فاسدا

 اه.

 هذا وكان رحمه الله محبوبا في قلوب الناس؛ لانه من احب الله احبه الناس.

 ترجم له الاكوع فقال: عالم في الفقه والفراءض، وفي علوم العربية، اشتغل بالتدريس في هجرة وادعة، وفي القفلة، ثم في حوث.

 مولده بحوث سنة ه. اه.

 قوله: (عالم في الفقه والفراءض وفي علوم العربية) فهذا مما لا شك فيه، اذ كان امام الفقه والفراءض، واما العربية وما يتصل بها فشبهه بامام النحاة سيبويه، فلا تبعد ابدا اذ كان من روادها واحد اعلامها، هذا بالاضافة الي علم الاصول والحديث، وكما ذكر والدي ذلك سابقا، ولعل الاكوع في تراجم اهل المدينة المباركة غالبا ان لم نقل مطلقا يطلق عليهم العلم في الفروع فقط، وذلك لهروبه من علم الاصول او نحو ذلك.

 مع ان الاصول والفروع كانت من جملة منهج المدرسة العلمية بمدينة حوث ولا زال الي يومنا هذا.

 وفي (التحف السنيات) قال: زيد العالم الكبير بحوث الي الان. اه.

 هذا وقال والدي رضي الله عنه مءرخا لوفاته: كانت وفاة الوالد العلامة الضياء زيد بن علي بن حسن الكبير تغمده الله بواسع رحمته قبل الظهر من يوم الخميس  او  من شهر ذي القعدة الحرام سنة ه، وتوفي ولا عقب له رحمه الله رحمة واسعة. اه.



 وقد قام سيدي وشيخي العلامة الحسن بن احمد ابو علي خطيبا في الجامع المقدس يوم وفاة الوالد العلامة زيد الكبير، وذلك بعد قراءة القران الي روح صاحب الترجمة، وناعيا لفقيد الامة شيخه الزاهد العابد، العالم زيد بن علي رضي الله عنه، وذكر شيءا من فضله وعلمه، ودعا الناس الي العلم والاخذ من العلماء، واتي بكلام بليغ لم يسمع بحق مثله.

 وقد قيلت فيه التراثي، فمن ذلك قول الاخ الشاعر الاستاذ حسين بن علي الشرعي:

 الله اكبر ان الخطب قد عظما

 للقلب حزن وللابصار منه عمي

 لله مرجعنا في كل ناءبة

 حتي ولو نزحت منه الدموع دما

 مصاب عالمنا زيد الكبير ومن

 لفقده يعتري اسماعنا صمما

 هو الفضيل هو الشيخ الكبير هو

 المفتي اذا ما علا الاشكال وانبهما

 وقال القاضي عبد الرب بن يحيي الشرعي:

 كذا الرزايا صداها يوحش الامما

 ويورث السقم والاهات والهرما

 كمثل خطب اتانا اليوم من بلدي

 ينعي الهمام الجليل الناسك العلما

 زيد الكبير الذي وافت منيته

 فصار قطب العلا في حوث منثلما

 ضياء حوث حبا بل شمسه طمست

 وبدره ذاب لما خطبه عظما

 وقد ارخ القاضي عبد الرب الوفاة قاءلا:

 وفدا الي ربه ارخ فمقعده ... في جنة الخلد زيدا زاده كرما

  ...     

 ه.

 وقال شيخنا العلامة محمد بن يحيي الشرعي:

 الارض هارت وصارت تقذف الحمما

 تروع الخلق ان عربا وان عجما

 الي قوله:

 ما للمنايا تصول اليوم اخذة

 صرح العلوم ومن ارسي بها هرما

 هو الوحيد الذي صكت مسامعنا

 لفقده يا لفقد العلم والعلما

 زهد حواه وامضي العمر في ورع

 يمناه فاضت علي ارحامه كرما  وقال السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي:

 يا ناعيا لضياء الدين من غذيت

 به البصاءر واجتازت به البهما

 من لم يزل ناشرا للعلم مجتهدا

 بمنتهي الوسع لا فظا ولا برما

 .



  AUTO [] زيد بن علي عشيش

 هو الوالد العلامة، زيد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد عشيش الحوثي.

 كان عالما، فاضلا، ورعا، زاهدا، شاعرا، مجيدا.

 قال والدي رضي الله عنه : كان بمدرسة بالسودة، ثم بوشحة، ثم بوطنه هجرة حوث المحمية بالله، وقد كان مولده في سنة ه، وقد عاش سنة، وكانت وفاته في يوم الاحد الموافق  شهر ذي الحجة سنة ه، الموافق //م، رحمه الله رحمة الابرار. اه.

 قلت: ومن شعره رضي الله عنه ابياته التي ارسل بها الي القاضي العلامة محمد بن علي البدري لما خطب ونقم علي من يجمع بين الصلاتين، وكان الوالد زيد يري جواز الجمع فقال فيها:

 الافضل التوقيت في الصلاة ... لا كوجوب الفرض والصفات

 كلا ولن ولا ولم ولما ... ان نجعل التوقيت ظل حتما

 كما تقولون وتدعونا ... في خطب ما استوفت الفنونا

 في خطب حنانة رنانه ... كان وحيا نازلا ابانه

 في خطب لم يلقها من قبلكم ... ولا سيلقيها غلام بعدكم

 حاشاهم ان يسلكوا الظلالة ... او يجهلون منهج العداله

 وليس لي الا النصيحة لا سوي ... ان الكمال لخالق العرش استوي

 فحرضوا في القطع لافي الظن ... وان اسات القول فاعف عني

 لوازم كثيرة تلزمكم ... كبيرة لو كان ذا مذهبكم

 اه.

 وقد كان الوالد العلامة الضياء زيد بن علي هذا يري افضلية التوقيت لا وجوبه، كما هو ظاهر في شعره.

 وقد اجاب عليه القاضي العلامة البدري بابيات شعرية رنانة سنذكرها في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 وله اشعار اخري، منها قصيدة طويلة اذكر منها بعض الابيات:

 الحمد لله الذي هدانا ... بمنهج الاسلام وارتضانا  وقال ربنا وما اتيتم ... تمامها وفهمها عظيم

 علم الفروع ثابت الاساس ... فرع من الاصل بلا قياس

 وساق كلاما في علم الاصول والفقه، ثم ذكر مراجع لكلامه قاءلا:

 ازهاره من نوره الاثمار ... زهوره كانها الاقمار

 امواجه من بحره الزخار ... وغيثه اراد فتح الباري

 تذكرة الفقيه اعني حسنا ... بسطره بيانه قد بينا

 قد بين الحلال والحراما ... ووضح الاقدام والاحجاما

 وغيرها من كتب الفروع ... مشهورة وحقها قد روعي

 كالانتصار للامام يحيي ... ضوء النهار للجلال احيا

 مطالع الانوار من الفاظه ... هيا بنا نكون من حفاظه

 فهذه منظومة لزيد ... من دون شرط وبدون قيد

 من اصل حوث وبها يعيش ... لقبه يا ساءلي (عشيش)

 ثم السلام تابع الصلاة ... علي النبي واله الهداة

 هذا وقد ترجم للوالد زيد الاكوع في هجر العلم فقال: عالم عارف، درس في معهد وشحة، ثم بالسودة ثم رجع الي حوث، فكان من مدرسي المعهد حتي كف بصره. اه.

 وقال المقحفي في معجم البلدان: زيد بن علي بن عبد الرحمن عشيش عالم عارف تصدر للتدريس في وشحه والسودة، ثم في حوث.

 وكانت وفاته سنة ه اه.

 وقد اخبرنا بعض تلامذته انه كان محققا لا سيما في النحو وعلم المعاني والبيان.

 .



  AUTO [] زيد بن علي بن عبد الله عشيش

 وهو الوالد العلامة الكبير، الشهير زيد بن علي بن عبد اللهالملقب عشيش ابن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة.

 وهذا السيد من السادة بيت عشيش.

 و(عشيش) هو لقب لاسرة عريقة كبيرة معروفة بالعلم والصلاح بمدينة حوث وشهارة، وصنعاء وغيرها.

 والسيد العلامة محمد بن اسماعيل عشيش المشهور المعروف من نسل هذا العالم الجليل، كما في (الدر المبثوث).

 وقد قال فيه عن صاحب الترجمة: العلامة حاكم المسلمين زيد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم. اه.

 قلت: هو اخو السيد العلامة الشهير محمد بن علي عشيش، الاتي ذكره في حرف الميم، وذرية ال عشيش منحصرة فيهما رضي الله عنهما.

 .



  AUTO [] زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير الدين

 كان سيدا، عالما، عاملا، حاكما للمسلمين، عالما باصول الدين وفروعه.

 قال في (الدر المبثوث): العلامة الشهير، الحاكم بهجرة حوث، والمتولي لاوقاف حوث ومصالحه.

 وقال: حاكم زمانه، وزاهد اوانه، وامام الفقه وترجمانه، والفقه المتداول في حوث من سعادته وفاءدته.

 مات رحمه الله تعالي في الثلث الاول من ليلة الخميس  شهر ربيع الاخر سنة ه.

 وقال: وكان محيي للعلوم وتدريسها في حوث ومخاليفه ومن ورد اليه. اه.

 وهذا العالم الجليل المبرز في العلوم هو ممن دافع مع السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير علي من خالفه، ولذلك اثني ابن الامير علي اهل حوث كما قدمنا.

 وكان قد اجاب عدد من العلماء ونافحوا علي ابن الامير وعلي حسين بن مهدي النعمي الذي عين اماما للصلاة في القبة المشهورة الان بقبة المتوكل بصنعاء، وكان التعيين من قبل المهدي عباس، وكان هءلاء العلماء من صنعاء وذمار وحوث، اي الذين اجابوا علي اهل برط، وكان اعظم هءلاء جوابا هو المولي العلامة زيد بن يحيي الحوثي صاحب الترجمة، فقد وبخ اهل برط ومن معهم، وحثهم علي اصلاح انفسهم، وان يكفوا عن نهب الرعايا وهتك المحارم.



 وترجم له الاكوع فقال: عالم مبرز في علوم كثيرة، ولا سيما علم السنة فانه كان امرا بها ناهيا عن تركها، له مواقف مشهورة في الدفاع عنها، فمن ذلك انه اجاب علي القاضي حسن بن احمد البرطي الذي تزعم استنكار قباءل من حاشد ومن بكيل علي اهل السنة المتمسكين بها قولا وعملا من رفع وضم، وتامين وايتاء كل صلاة في وقتها ... الخ، ثم ذكر انه نقل في ترجمة العلامة زيد عن بهجة الزمن في ترجمة الحسين بن مهدي النعمي، فقد استطرد ذكر هذا السيد الجليل.

 واقول: اما قوله (ولا سيما علم السنة ... الخ) فهو لا يقصد سنة محمد صلوات الله عليه واله وسلامه، انما يقصد حصر كلمة او لفظة السنة تحت مساءل فرعية للناظر فيها نظره، فكلمته هذه ليست في محلها، وقد قدمت ما فيه الكفاية في ترجمة شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي حفظه الله، اذ مراد الاكوع الضم والتامين.

 ثم قال: (له مواقف مشهورة في الدفاع عنها) اي سنة الضم والتامين التي يريدها والتي صرح بها حينما قال (من رفع وضم، وتامين... الخ).

 واستنكار عالمنا زيد بن يحيي رضي الله عنه علي البرطي ومن معه انما يحمل في طياته ان هذه مساءل فرعية ظنية للناظر فيها نظره، وليست محلا للاستنكار ولتجمع القباءل، اذ كل مجتهد مصيب في الاصح، بل خاطب القباءل قاءلا: انكروا ما هو اعظم من ذلك، وهو عدم صلاحكم ونهبكم في الطرقات، وهتككم للحرمات، فهذا هو المنكر المجمع علي فحشه وجرمه، هذا معني كلام عالمنا زيد؛ لا انه يتعصب لمساءل فرعية، او يحصر السنة فيها فقط، فليس هذا مراده.



 وقد نقل الاكوع التوبيخ للمنكرين علي النعمي وابن الامير، وان ينتبهوا لانفسهم، وهذا هو الذي فعله صاحب الترجمة وهو الحق، اذ لا نلقي لهذه المساءل بالا حتي نفرق صفوف المسلمين، الم يتنبه الاكوع الي ما وصل اليه حال المسلمين من التفكك والتمزق؟!! وهو لا يزال في كتابه هذا داعيا للفرقة في مساءل عملية؟!

 اللازم هو ترك هذه المساءل التي لا تفيد ولا تجدي، والعودة الي اصولنا من توحيد وعدل، ووعد ووعيد، وامامة، بالدعوة الي جمع الكلمة والعمل بالصحيح من السنة، وترك ما لا طاءل تحته، انما اضاع الدين واذهب بالقوة التي كانت بين المسلمين اثارة الخلاف بينهم، واحياء العداوة والظغاءن والاحن، والواجب هو انكار المنكر من السلب والقطع للطرقات، وانتهاك المحرمات، والسير علي نهج الاءمة السادات، كما جاء في محكم الايات، ودلت عليه صراءح السنن النبويات.

 .



  AUTO   AUTO حرف السين

 [] سليمان بن احمد الرصاص

 عالم، عارف، محقق، ورع، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر من كان طودا شامخا، الشيخ الافضل العلامة، سليل العلماء الموحدين، وعمدة المهتدين، الماجد الاكمل، ترب العبادة وحليف الزهادة، وتمام الدنيا والدين القاضي سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الرصاص.

 وكانت وفاته يوم الاحد  من شهر رجب سنة ه. اه. من مصادر الاثار.

 هذا وقد خلف ولده العلامة يحيي بن سليمان، وسياتي في حرف الياء.

 .



  AUTO   AUTO حرف الشين

 [] الامام شرف الدين بن محمد عشيش

 هو الامام الاجل، شرف الملة المحمدية، ووارث العلوم العلوية، ومفخر السلالة النبوية، والعصابة الهادية المهدية، شرف الدين بن محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن احمد بن حسن بن محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش.

 ولد الامام عليه السلام في سنة ه، ونشا وترعرع في اسرة زاكية رفيعة، فاخذ العلوم عن علماء عصره وفاق اهل زمانه، وصار وحيد عصره واوانه، فتضلع عليه السلام بعد حوز فنون العلم ورياضه في القيام بامر الامة ، واصلاح امرها وشانها، فكان قيامه عليه السلام بالامامة في شهر صفر سنة ه بعد وفاة الامام المحسن بن احمد عليه السلام، وبث دعوته من بلاد الاهنوم بعد الاستءذان من الامام محمد بن عبد الله الوزير الذي اذن له بذلك، فرجع الي المدان بالاهنوم وبث الدعوة، فوصل اليه العلماء واختبروه وناظروه في المساءل العلمية، ثم بايعوه والزموا الناس ببيعته ووجوب طاعته، كالقاضي محمد بن عبد الله الغالبي، والسيد احمد بن ابراهيم الهاشمي، وكان من اعظم مناصريه العلامة يحيي بن القاسم الاهنومي الحسني، والمولي احمد بن قاسم حميد الدين، وقد جمع في سيرته العلامة عبد الله بن علي العنسي الذماري مءلفا واسماه (تحفة الفكر ونزهة النظر في سيرة الامام المجدد علي راس الماءة الثالثة عشر) ولم يكمله.



 قال الجنداري في (الجامع الوجيز): كان الامام الهادي شرف الدين بن محمد علي حد عظيم من الزهادة والورع، واجمع علي امامته علماء بلاد القبلة واهل صنعاء، وكان الامام المنصور محمد بن عبد الله الوزير يحث الناس علي طاعته ونصرته. اه. واثني عليه الجنداري ايضا في كتابه (غاية القبض في اءمة اهل الارض).

 وفي بسامة اءمة اليمن قال:

 لما قضي محسن المفضال قاءمنا

 في غرة قام يدعو قادة البشر

 هادي الوري شرف الدين الامام ابو

 محمد سبط طه خاتم النذر

 مراجعا علماء الال في سنع

 وفي ذمار وفي صنعا وفي الهجر

 وبث دعوته للمسلمين الي الح

 ق المبين من الاهنوم في صفر

 فبايعته به الاعلام منه ومن

 بلاد صعدة والابطال من عذر

 ورام يوقع بالاتراك فابتدرت

 اليه تركض من صنعاء الي خمر

 فكانت الحرب في حوث وفي خمر

 ومسور وحوالي قرية الخمري

 الخ.

 وفي سنة ه انتقل الامام من الاهنوم الي قفلة عذر، ثم سار منها في جموع الي مدينة حوث، ثم الي مدينة خمر، ثم بعد الفشل انتقل الي الخمري شمالي مدينة حوث، فقصدته الاتراك الي مدينة حوث ورموه بمدافعهم، والمقام يطول بذكر سيرته عليه السلام من قيامه بالامامة الي وفاته، وهنا انما هو للاختصار فقط.

 وقد كانت وفاته عليه السلام في  شوال سنة ه بصعدة، ونقل لدفنه بجبل الاهنوم.

 هذا وقد خلف الامام اولادا منهم: سيف الاسلام زين عابدي عصره محمد بن الهادي، المتوفي سنة ه، وسياتي ذكره.

 وشرف الدين بن الامام الهادي، المتوفي في ذمار سنة ه.

 والمطهر بن الامام الهادي، وكان سيدا فاضلا، المتوفي سنة ه.



 ومن اولاده الوالد عبد الله، كان سيدا كريما شهما، وتولي عاملا في ساقين، وبعض نواحي محافظة صعدة حتي توفاه الله.

 والقاسم بن الامام الهادي، المتوفي في سنة ه.

 والحسين بن الهادي، المتوفي في سنة ه رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] شرف الدين بن حسين بن قاسم الرصاص

 عالم، عارف، حاكم.

 قال في (الدر المبثوث): كان عالما حاكما، تولي الحكومة في بلاد كوكبان ومات بها. اه.

 .



  AUTO [] شرف بن علي بن الامام المحسن بن احمد

 عالم، عارف، فاضل، ورع.

 تلقي العلوم لدي علماء عصره، امثال المولي العلامة الحسين بن محمد الديدي، وله فواءد جمعها بخطه عن شيخه المذكور.

 وله قصيدة جيدة بعث بها الي الامام يحيي بن حميد الدين رحمه الله.

 هذا وسياتي ذكر ولده محمد بن شرف المتوكل في حرف الميم.

 .



  AUTO [] شعلة بن محمد بن علي الاكوع

 عالم، عارف، محقق، تقي.

 قال في (مطلع البدور) في ترجمة العلامة احمد بن محمد الاكوع

 المعروف بشعلة ما لفظه: وفي ال الاكوع شعلة اخر وهو شعلة بن محمد بن علي بن ابراهيم الاكوع رحمه الله، من شيوخ الاءمة الكبار، واليه الاسناد في كثير من الكتب، وعده السيد علم الدين يحيي بن القاسم في شيوخ الامام احمد بن الحسين.

 قال يحيي بن محمد بن حميد المقراءي: وقبره بحوث في المخابز رحمه الله. اه.

 قال الاكوع في (هجر العلم): عالم كبير محقق، من اعلام الماءة السابعة، توفي بحوث في تاريخ غير معروف، وقبر في المخابز. اه.

 قلت: ربما انهما شء واحد، اذ هذا هو احمد بن محمد المعروف بشعلة لانه شيخ الامام احمد بن الحسين وصاحب الاسناد لكتب ال البيت"، ولكن الاختلاف في الاسم ، ولم يتحقق لي التحقيق الذي اقطع به، فلذلك ذكرته هنا، والله اعلم.

 .



  AUTO   AUTO حرف الصاد

 [] صالح بن حسين العياني

 عالم، عارف، نساخ، هاجر الي حوث وقرا بها.

 فاخذ عن العلامة علي بن محمد السراجي في اللغة العربية.

 ووجدت ذلك بخطه، وقد قال: اتم لي قراءة هذه النسخة يعني البحرق قبل الظهر في يوم الخميس لعله  شهر جمادي الاخرة سنة ه، وذلك علي سيدي ومولاي العلامة جمال الهدي علي بن محمد السراجي حفظه الله، وكان ذلك بهجرة حوث، ثم افاد انه يعيد القطر علي يده رحمهم الله جميعا.

 وقد كتب نسخة البحرق بخطه واتمها في يوم الاثنين  شهر رجب سنة ه، وكانت النساخة بهجرة حوث المحروسة بالعلماء والصالحين، وذلك بخط مالكه الحقير الفقير المقر بالذنب والتقصير، الحاج صالح بن حسين العياني نسبا، والزيدي مذهبا، والعدلي اعتقادا.

 .



  AUTO [] صالح بن صالح دهيش

 كان رجلا عالما، عارفا، صالحا، فاضلا، ذاكرا لله سبحانه وتعالي.

 قرا علي عدة مشاءخ منهم القاضي العلامة علي بن عبد الله البدري في (المناهل الصافية) واتمها سنة ه.

 وقرا علي السيد العلامة علي بن الامام المهدي، وغيره.

 ولقد عثرت علي ان من تلامذته الوالد العلامة الحسين بن احمد بن قاسم بن محمد السراجي؛ لانه كتب بخطه في بعض الكتب انه قد تم له السماع علي الشيخ صالح بن صالح دهيش رحمهم الله جميعا في عدة كتب، منها قواعد الاعراب والبحرق شرح الملحة وغيرهما.

 .



  AUTO [] صالح بن منصور الحملاني

 جاء في ضريحه:

 امسيت ضيف الله في صحب الثري

 وعلي الكريم كرامة الضيفان

 ما اجدر الرحمن حين لقيته

 بالذنب ان يلقاك بالغفران

 هذا قبر الفقيه الفاضل، الطاهر الورع، الزاهد، تقي الدين، بقية الاخيار المتقين، كهف الضعفاء والمساكين.

 كانت وفاته ليلة الخميس  شهر رجب، سنة ه. اه نقلا من مصادر الاثار الفكرية.

 وهو اخو الشيخ الامام الزاهد حاتم بن منصور المتقدم ذكره، ولهما اخ اخر هو الفقيه العلامة جابر بن منصور الحملاني رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] صلاح بن محمد السراجي

 هو والدنا العلامة التقي، الزاهد، صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني".

 كان رحمه الله عالما، فاضلا، تقيا، زاهدا. نساخا، اذ كان خطه كالطراز المذهب.

 قال في (المستطاب): الشريف الفاضل العالم، صلاح بن محمد من اولاد الامام يحيي بن حمزة، عاصر الامام الحسن بن علي، وقال بامامته. اه.

 وفي سيرة الامام الحسن بن علي بن داود: وممن قال بامامته والتزم احكام طاعته السادة الاجلاء العلماء العاملين اهل حوث، ومنهم السيد الفاضل العالم صلاح بن محمد.

 وقال في موضع اخر: وعند وصول علماء حوث الي الامام، والسيد العلامة صلاح الدين صلاح بن محمد، اه المراد.

 ونقل في (مطلع البدور) وفاة الحفيد الرصاص عنه فقال: قال السيد العلامة صلاح بن محمد وساق نسبه كما قدمنا، وذكر تاريخ الوفاة، وقد ذكرناه في ترجمة احمد بن محمدالمعروف بالحفيد وفي ترجمة العلامة عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 قال صاحب (مطلع البدور): وترجم له اي لعبد الله بن الهادي بعض اولاد الامام يحيي المتاخرين. اه.

 قلت: الذي ترجم له هو صاحب الترجمة، صلاح الملة، والدنا صلاح الدين بن محمد.

 قال والدنا العلامة محمد بن احمد بن علي السراجي معلقا علي (النبذة اليسيرة) لعبد الله بن الهادي، ونقلت هذه النسخة من خط الوالد السيد العلامة، الحبر الفهامة، وحيد عصره، وفريد دهره، صلاح بن محمد ... الخ.



 وكان والدي رضي الله عنه اذا نقل عنه او تكلم عنه قال: الوالد العلامة صلاح الدنيا والدين، وقد كان رضي الله عنه نساخا، له خط جميل جدا راءق فاءق علي ساءر الخطوط، وقد نسخ الكثير من الكتب والقصاءد، وله فواءد مجموعة كان ينقلها عنه والدي رحمه الله.

 قلت: وقد وجدت حاشية علي نسخة مخطوطة من الصحيفة السجادية بخط العلامة عبد الرحمن عاطف، قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، قال الراوي: وهو السيد العلامة صلاح بن محمد الاعضب الحسيني الحوثي رحمه الله، نقلت ما لفظه من خط الوالد ا لعلامة عز الدين محمد بن علي بن عبد الله عشيش، قال: نقلت من خط والدي العلامة امير الدين بن عبد الله بن نهشل ما لفظه: اللهم يا من دلع لسان الصباح بنور تبلجه ... الي اخر الدعاء المعروف عن امير المءمنين، ثم ترجم للسيد صلاح بن محمد في حاشية، قال فيها: هو صلاح بن محمد بن صلاح الدين داره شرقي بركة الذويد بحوث، وقبره في العشرة في عرم ماله قبلي، وعليه لوح في الجربة المسماة العشرة، وله خط عظيم، خط مصاحف عدة، وكتبا جليلة بايدي ورثته، وكذلك مقدمة بخطه لمسجد الشجرة بحوث المحروس، هي محفوظة عند السند محمد بن علي الخطيب وصنوه ابراهيم فيها خط اية تحير منها العقول، مع انه كان اعضب اليدين والرجلين، وذلك عناية سبقت له من الله الكريم. اه.

 ومما نسخه بيده عليه السلام مما بايدينا ما يلي:

  كتاب الهداية للسيد صارم الدين الوزير. وكان الانتهاء في شهر جمادي الاولي سنة ه.



  القصيدة المسماة رياض الابصار، للهادي بن ابراهيم الوزير. وكان الانتهاء في شهر جمادي الاولي سنة ه.

  البسامة الصغري، للسيد صارم الدين الوزير، وكان الانتهاء في شهر ربيع الاول سنة ه.

  الكواكب الدرية في مدح خير البرية، لمحمد بن سعيد البوصيري، وكان الانتهاء في شهر ربيع الاول سنة ه.

 وكذلك قصيدة ام القري في مدح خير الوري.

  قصاءد بليغة في اهل البيت.

  الارجوزة المسماة بالرسالة الناصحة، للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

  كتاب الاساس للامام القاسم بن محمد ولم يكمله.

  بعض رساءل الامام يحيي بن حمزة، المضمنة بمجموع الامام يحيي عليه السلام، وغير ذلك.

 هذا ولعل وفاته في ايام الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد عليه السلام بل في اواءلها.

 وله رضوان الله عليه مقدمة لمسجد الشجرة بحوث [مفقودة].

 .



  AUTO   AUTO حرف العين

 [] عباس بن احمد الحسني الصنعاني

 هو السيد العلامة، الحافظ الورع التقي الزاهد، العباس بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن يوسف بن الحسين بن الامام المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد رضي الله عنهم.

 مولده بمدينة صنعاء في جمادي الاولي سنة ه، ونشا بها، ثم هاجر عنها في سنة ه، اخذ في مدينة حوث عن العلامة الفقيه محسن بن مرشد المغدفي السعودي، وعلي السيد العلامة الحسين بن محمد الديدي الاعضب، وعن السيد العلامة لطف بن علي ساري فيما درسه علي يد المولي الحسين بن محمد الديدي، واخذ عن السيد محمد بن محمد بن احمد جاحز في (شرح الازهار)، وعلي القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري في (شرح الازهار) وفي (شرح الكافل) و(حاشية السيد) وعن السيد العلامة علي بن حسن بن حسين ساري الحوثي، والسيد العلامة علي بن زيد الحوثي في (شرح الازهار)، ثم هاجر الي الاهنوم، واخذ عن الحافظ لطف بن محمد شاكر، والقاضي احمد بن عبد الله الجنداري، وعليه اخذ اكثر العلوم، وعلي العلامة شيخ الاسلام علي بن علي اليماني وغيرهم.

 وله اجازات مطولة من مشاءخه، وكذا قرا في مكة عند عدة من المشاءخ، وله انظار ثاقبة وابحاث مفيدة، وتعقبات عديدة علي ابحاث الشوكاني في (السيل الجرار) وابحاث للمقبلي في (نجاح الطالب علي مختصر المنتهي لابن الحاجب) وابحاث للسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير وغيرهم.



 وله رساءل في اذكار الصلاة، وفي علم الوضع، وله تتمة الروض النضير، وقد اشتهر بها، وله شعر كاشعار الفقهاء، وقد اختصرنا هذه الترجمة عن ترجمته رحمه الله في اول كتابه (تتمة الروض النضير) .

 قال والدي رحمة الله عليه: وقد ارخ وفاته العلامة المءرخ زبارة في كتابه (انباء اليمن) في شهر شوال سنة ه، فقال مءرخا شعرا:

 رضي الله عن امام العلوم

 وضياء الانام بالاهنوم

 ومن مءلفاته:

 تتمة الروض النضير.

 حاشية علي السيل الجرار والغطمطم للجمع بينهما.

 فصل الخطاب في قراءة الفاتحة بعد الامام.

 الرد علي صاحب اتحاد الاديان.

 رسالة حول استماع الراديو. وغيرها من الرساءل والبحوث.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عباس بن علي بن اسحاق

 هو السيد العلامة العباس بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد الناصر بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الحسني رضي الله عنهم.

 كان مولده بالجراف في شهر شوال سنة ه، وهاجر مع ابيه علي بن اسحاق الي مدينة حوث سنة ه، واخذ عن علماء مدينة حوث، ومنهم: العلامة محمد بن احمد حميد، والسيد العلامة حسن بن حسين ساري الحوثي، والسيد العلامة علي بن حسن ساري، فصار عالما، شاعرا، اديبا، سياسيا، محنكا، له دور في المجال السياسي كما في (نزهة النظر)، وقد حكي مواقفه المءرخ عبد الكريم مطهر في سيرة الامام يحيي بن محمد حميد الدين.

 قلت: ولهذا السيد كرامات عديدة، ومنها ما وقع له بجامع (العباس) بمناخة.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية: اشتهر بادبه وعلمه، وتواضعه واخلاقه، وتولي الكثير من الاعمال للامام يحيي في خولان وسنحان، ونفذت اوامره الي قعطبة، ثم توجه سنة ه للجهاد بامر الامام يحيي، ومواجهة الاتراك، وبعد الصلح معهم لازم الامام يحيي وعمل معه في جهات عدة، ثم صحب الامام احمد قبل توليه، وعمل في القضاء بحجة، وكان خطيب الجمعة فيها الي سنة ه، حيث سافر مع سيف الاسلام البدر الي روما وعاد منها الي الحديدة ملازما له، ثم عين عاملا لقضاء مناخه من سنة ه الي سنة ه، وقد سافر الي عدن للعلاج من مرض مزمن، فمات وقبر في مقبرة العيدروس هناك في جمادي الاولي سنة ه.

 وقد اطال الاكوع في ترجمته في هجر العلم (/) وما بعدها.



 وقد اطال الاكوع في ترجمته في هجر العلم (/) وما بعدها.

 من مءلفاته:

 ديوان شعر.

 سفينة شعرية.

 قصيدة وصية لولده احمد ضمنها نصاءح راءعة. اه.

 ومن ذريته الاخ اللبيب الحركي احمد بن محمد بن عباس اسحاق، وهو رجل عملي يقوم بادارة مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الرب بن احمد بن علي ساري

 ترجم لهذا السيد في (الدر المبثوث) فقال: هو الوالد العلامة عبد الرب بن احمد، كان رجلا، صالحا، عالما، ورعا، اماما في الفراءض والفقه.

 ومات الوالد عبد الرب عند انقضاء الثلث الاول من الليلة المسفر عنها يوم الاحد  من شهر شعبان سنة ه وعمره قريب ثمانين سنة. اه.

 قلت: هو العلامة، المجتهد، العابد، التقي، عبد الرب بن احمد الملقب ساري بن علي بن احمد بن حسين بن احمد بن محمد الملقب الاعضب.

 ولا زالت ذريته يتوارثون العلم بحوث حتي ملا بذكرهم الدفاتر، وشذا طيب ذكرهم بين الاواءل والاواخر.

 .



  AUTO [] عبد الرب بن محمد ساري

 هو السيد العلامة، الاديب اللبيب، الشاعر الفصيح، عبد الرب بن محمد بن علي بن حسن بن حسين ساري رضي الله عنهم.

 مولده بمدينة حوث في سنة ه.

 واخذ عن علماءها كالوالد العلامة زيد بن علي الكبير رحمه الله وغيره، حتي صار، عالما، عارفا، محنكا فطنا، اريبا اديبا، فصيحا شاعرا، متكلما، جمع بين خصال المجد المنيفة، والعالية الرفيعة، وله دور في الاصلاحات الخيرية والمصالح العامة، وله من الشعر الكثير الطيب، وساختار هنا لقطات من شعره، وابدا بالقصيدة التي قالها في مدينة حوث:

 وافت تميس فقلت البدر في الظلم

 بلي هي الشمس قد ضاءت علي الامم

 ام انها اية العشاق قد نزلت

 نموذجا من جنان الخلد والنعم

 فقمت كالراهب القديس منحنيا

 بهامتي نحوها في ساحة الحرم

 وسرت اشعر في فرط الغرام بها

 برعشة افقدتني في الحياة دمي

 وقلت من هذه الحسناء كيف غدت

 كانها ملك والناس كالخدم

 هل انني يقض فيما اشاهده

 ام انه يا تري ضرب من الحلم

 حاولت ادنو قليلا كي اساءلها

 فما تماسكت في سيري علي القدم

 حتي جثوت صريعا من محاسنها

 وزاد ما بي من ضعف ومن سقم

 ظلت تتمتم في همسي مولهة

 كعابد صار يتلو سورة القلم

 وحينما صار حالي هكذا ضحكت

 وقالت الله اكبر كيف لم تقم

 قد قيل انت شجاع مغرم دنف

 متيم بسماع الغيد والنغم

 انا صريع الغواني وهي صادقة

 فيما اقول واني غير منهزم

 لكن ما بي لا اقوي تحمله

 لانها بهرت قلبي فلم تلم

 فقمت اخري اليها وهي اخذة

 يدي الي قلبها الخفاق كالعلم

 قبلتها ودموعي مزج ادمعها

 وقبلتني علي خوف فمل فمي  فذقت ماء حياة من مقبلها

 لو سار تربا لاحيا سالف الامم

 وبعد ان نلت منها ما اء مله

 من الاماني غير الفاحش السقم

 ناشدتها الله والحسن الذي ملكت

 ان لا تفارقني يوما فلم انم

 وقلت ما الاسم؟ قالت وهي ضاحكة

 مدينة العز والامجاد والكرم

 حوث التي قد بنت من كل مفخرة

 وانجبت سادة من اعرق الامم

 نسيتني ايها العاصي بهجرته

 ولم تزرني بحق العهد والرحم

 فقلت والله والتاريخ ما نسيت

 روحي حماك فهل ايقنت بالقسم

 وانما جثتي من دون مهجتها

 تغيبت عنك اشفاقا من الالم

 لان معركة الاحداث قد نزلت

 علي رباك فخفت الحكم بالنقم

 نواءب الدهر قد القت قنابلها

 وفجرتها ولم تستغن باللغم

 واليوم يا هجرة الدنيا وزينتها

 لك التحية من قلبي وملء فمي

 تركت فيك من الاخوان انبلهم

 رمز الشبيبة فخر المجد فاغتنم

 بالله بالله لا تجفي به ابدا

 وقبل الطرف مني عنه والتثم

 اه.

 وكفي بهذه القصيدة لو لم يكن له من الشعر الا هي لكفي، فقد اظهر فيها اصالته وحياته وحياة مجتمعه، ومحبته لوطنه، واخلاصه لمولاه جل وعلا.

 وقال رحمه الله تعالي:

 وطني اليك تحيتي ... مزجت بعطفي والحنان

 شوقي اليك ولوعتي ... قد ارهقا مني الكيان

 ومدامعي تجري دما ... من مقلتي في كل ان

 والقلب يخفق بالجوي ... خوفا عليك بان تهان

 ابدا اردد صرختي ... حتي الممات او الامان

 مالي وللعيش الرغيد ... وفتنة الغيد الحسان

 اني ساحمي موطني ... بالمرهفات وبالسنان

 واقول للدنيا اشهدي ... اني عزيز لا اهان

 ايظن اني صامت ... فرعون مصر المستهان

 لن استكين ولن الين ... له وان طال الزمان  بيدي ساحمل مشعلا ... للمكرمات بلا امتنان

 ساظل اورده الردي ... والله ربي المستعان

 وله ايضا:

 لءن حجبوا الشمس عن ناظري ... فما حجبوا الشعر عن خاطري

 ولو كبلوا جثتي بالحديد ... فقلبي يرفرف كالطاءر

 وما السر في نكبتي يا تري ... وقد كنت خير فتي ثاءر

 وما السجن من سمة الناقصين ... ولكنه الغمد للباتر

 وله ترثية في السيد العماد يحيي بن الحسين ساري رحمه الله، ومنها:

 فمنا من يموت بغير سيف

 ومنا من يراهنها حساما

 ولكنا نءن علي نساء

 واطفال نخلفهم يتامي

 ومن عمر الحياة علي اساس

 من التقوي فلا يخشي حماما

 وله ايضا:

 ودعت حبي فسالت من عيوني الدموع

 وقلت للروح ذوبي في حنايا الضلوع

 وللزهور اذا ما شءت ان تذبلي

 وللشمس غيبي ويكفيني وميض الشموع

 الي هنا ايها العشاق سيري انتهي

 فواصلوا السير اني قد نويت الرجوع

 وهذه بعض من ابيات القصيدة، فاجاب عليه صنوه العلامة الحسن بن محمد ساري بقصيدة، ومنها قوله:

 ايات شرع المحبة كلها محكمة

 لا نسخ فيها فسلم للقضا بالخضوع

 وله قصيدة طويلة مطلعها:

 تحية من ظلام السجن اهديها

 الي ربي حوث والاجوا ومن فيها

 وله قصيدة كتبها وهو بتعز قال فيها:

 دعني اصوغ من الاشعار تيجانا

 وانسج السحر انغاما والحانا

 دعني اردد ما قاسيت من زمني

 واملء الدهر اشجانا واحزانا

 واسمع الكون اناتي ومظلمتي

 حتي يصير لها التاريخ حيرانا

 مالي وللدهر يرميني بنكبته

 ويصطفيني من الشبان عدوانا

 ما للشبيبة قد اضحت مهددة

 يقودها الدهر للماساة قربانا

 اري الحياة ظلاما في مخيلتي

 حتي الوجود امامي صار بركانا

 وكم ترقبت اشفاقا لمحتسب  فلم اجد في رحاب الارض انسانا

 غير الشقاء بهذا السجن ينهكني

 ويستفيض من الاقدار برهانا

 وما اكتسبت من العلياء من قلق

 يحول البشر في الاعماق نيرانا

 ما كنت احسب ان الدهر يضمر لي

 خبا يجر علي الويل الوانا

 فان شكوت فما شكواي من جزع

 ولو تجني علي الحظ ازمانا

 لكن لعل اخا يدعو لقاءلها

 رباه عجل له حلا وغفرانا

 فهاكم كاس شعر زفها قلمي

 يمشي بها فلك التاريخ سكرانا

 وقد نقلتها من خط والدي رحمهم الله جميعا.

 هذا وانما اكثرت من النقل من شعره لتميزه عن غيره في سلاسته وجودته، وحسن عباراته.

 وترجم له في التحف السنيات فقال: الاديب الفذ، الذكي الاريب، الذي فاق شباب عصره، استشهد الساعة الثالثة من ليلة الخميس، ليلة الغدير الموافق  شهر الحجة سنة ه بحوث من قبل ثلاثة مسلحين مجهولين اطلقوا عليه النار بباب بيته ، اخذ الله تعالي له من الظالمين المعتدين، وانا لله وانا اليه راجعون.

 ومن اثاره العلمية:

 ديوان شعري، وهو لدي اسرته، وايضا فهذا الديوان يحتاج الي من يدرسه دراسة تحليلية نقدية ادبية تستغرق عدة مجلدات.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الرب بن محمد بن هادي الاعضب

 كان خطاطا، نساخا، ورجلا، صالحا، مات سنة ه. اه من الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] عبد الرحمن بن احمد بن حسين عشيش

 هو السيد العلامة، الفاضل، التقي، عبد الرحمن بن احمد بن حسين بن احمد عشيش بن حسين بن محمد بن احمد قاسم الحوثي الحسيني.

 مولده ونشاته في مدينة حوث من بلاد حاشد، واخذ عن علماءها فصار عالما، فاضلا، تقيا، ورعا، متقشفا، زاهدا، وهو احد تلامذة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، ومات بحوث في شهر شوال سنة ه.

 قال زبارة في اءمة اليمن في القرن الرابع عشر: كان عالما فاضلا، ورعا، متقشفا، زاهدا، ثم قال: ورثاه الاخ السيد العلامة يحيي بن محمد بن يحيي الهادي المداءري بقصيدة منها:

 لقد رزءنا بخطب جل يفجعنا

 يكاد من هوله ان يكسف القمر

 اعني به موت من كان الزمان به

 نورا يزينه التعليم والسور

 وانت يا حوث صبرا بعد فرقته

 فانه اليوم في الفردوس يفتخر

 اه.

 قلت: وقد رثاه السيد العلامة محمد بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي بقصيدة منها:

 نار الوجود لنار الوجد كالعدم

 وطيب النوم بعد اليوم كالغمم

 يا لهف نفسي ما الالهاف تنفعني

 استغفر الله للهفان من شممي

 لفقد من اظلم الارجا لغيبته

 هل تعقب الشمس الا وحشة الظلم

 فقد الذي كان للاخوان كهفهم

 وللمهمات درع غير منقصم

 بل فقد من سبق الاقران عن كمل

 في كل مكرمة بل صاحب العلم

 ذاك الذي اختار من فخر ومن خلق

 ذ

 راس السنام فهل من عاءب كلمي

 بل ذاك زينة من يدعي بسيدنا

 بل زينة الال فامزج دمعها بدمي

 ذاك الذي قطع الاوقات لا كذب

 بدرس مكنون علم الال ذو الهمم  قال المقحفي في (معجم البلدان): ومن اعلام بني عشيش في حوث الوالد العلامة عبد الرحمن بن احمد عشيش، ترجمه زبارة. اه.

 قال الجنداري في الجامع الوجيز: وفي شوال سنة ه توفي السيد الفاضل العالم عبد الرحمن عشيش الحسيني الحوثي، كان زاهدا موصوفا بالتقشف والورع. اه.

 قلت: وقد خلف هذا السيد رحمه الله ولدين عالمين هما: علي ولطف، وسياتي ذكرهما ان شاء الله.

 .



  AUTO [] عبد الرحمن بن احمد بن حسين عاطف

 عالم، عارف، محقق، محب لال محمد، قرا وبرع في شتي الفنون، من اصول وفروع ولغة.

 هاجر رحمه الله الي ضحيان احدي مديريات صعدة لطلب العلم في سنة ه، فاخذ بها علي عدة من المشاءخ، منهم العلامة ابراهيم بن عبد الله الغالبي في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام.

 وقرا علي العلامة محمد بن عبد الله الخولاني وغيره.

 واخذ عن العلامة عبد الله العنثري في شرح الاساس الصغير وفي المناهل وغيرها.

 وقرا علي العلامة الامام الحسن بن يحيي القاسمي في الحاشية علي الشرح الصغير.

 واخذ عن العلامة احمد بن يحيي العجري، والعلامة محمد بن ابراهيم حورية في شرح الاساس وغيرها.

 واخذ علي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، والعلامة علي بن يحيي العجري في حاشية الشرح الصغير وغيره.

 وعلي العلامة عبد الله بن علي الغالبي في عدة فنون.

 حصل علي اجازة علمية من اكثر مشاءخه ويكفي ان مشاءخه اقطاب الشيعة من ال الغالبي وغيرهم، واعلام العترة كالامام الحسن بن يحيي القاسمي وامثاله.

 اوقف كتبه علي مكتبة جامع الشجرة، وقد كتب بقلمه عدة كتب منها:

  حاشية كافل لقمان، واتمها سنة ه.

  كتاب جوهرة الفراءض، واتمه سنة ه.

  كتاب قواعد الاعراب، واتمه سنة ه.

 وغيرها من الكتب العظمي الدالة علي غزارة علم ووفور همة ونشاط في التحصيل ورغبة في الاطلاع.

 لعل وفاته بمدينة حوث سنة ه تقريبا رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] عبد الرحمن بن حسن الشرعي

 هو السيد العالم الاديب عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن يحيي بن احمد بن الحسن الملقب الشرعي.

 ترجم لهذا السيد في (الدر المبثوث) فقال: وعبد الرحمن بن حسن اشتغل بالعلم ومقامات العلماء، واخذ عنهم، وكان عالما اديبا، ومات في الزاهر من بلاد مور ولا عقب له. اه.

 .



  AUTO [] عبد الرحمن بن مطهر زيد الحوثي

 هو الوالد العالم التقي عبد الرحمن بن مطهر بن محمد بن قاسم بن احمد زيد الحوثي.

 ولد بهجرة حوث العلمية سنة ه، كان عالما فاضلا، حافظا لكتاب الله سبحانه وتعالي، وقد انتقل الي صعدة وسكن بها حتي توفي بها، ثم نقل جثمانه ودفن بمدينة حوث، وذلك في شهر رمضان سنة ه.

 قال عنه الاكوع في هجر العلم: عالم عارف في الفقه، وعلوم العربية، وحافظ للقران عن ظهر قلب، تولي التدريس في معهد مناخة، ثم نقل الي صعدة ويقوم بالتدريس هنالك.

 مولده بهجرة حوث سنة ه، وتوفي بصعدة في رمضان سنة ه، ونقل جثمانه الي حوث لدفنه فيها سنة ه. اه.

 اقول: قوله (ونقل جثمانه الي حوث لدفنه فيها سنة ه) غلط كبير، اذ مولده سنة ه فلو نقل للدفن بحوث سنة ه لكان عمره عند ذلك خمس سنوات ولا يحتاج الي ترجمة، هذا مع ان وفاته سنة ه، وقد نقل في نفس اليوم والعام الذي توفي فيه، وقد كنت ممن حضر الصلاة عليه بجامع الشجرة بمدينة حوث رحمه الله.



 واعتقد والله اعلم انها اختلطت ترجمته بترجمة غيره عند الطبع او نحو ذلك، او لعلها اختلطت بترجمة الوالد العماد يحيي بن حسين المهدي، فان مولده سنة ه وقد ذكره الاكوع في هجر العلم بعد ذكره للوالد عبد الرحمن بن مطهر رحمه الله، فلعل هذا هو الذي وقع فيه الخلط، اما عند الطبع او عند النقل او اثناء النسخ، والاولي مراجعة مثل هذه الاغلاط، اذ يترتب عليها اشياء كثيرة عند النقل ممن لا يتامله، وابن ادم محل للاخطاء، نسال الله الثبات والعفو والعافية، في الدنيا والاخرة.

 هذا وقد رثاه الاخ حسين علي الشرعي بقصيدة منها:

 خطب علي حوث الم وفادح

 فلها صراخ دونها وعويل

 الي قوله:

 اني فقدت ابنا وجيها ماجدا ... شهما له فوق العلاء مقيل

 اني فقدت زاهدا متورعا ... دوما له ذكر الاله خليل

 اني فقدت اليوم نجل مطهر ... من غاب عني واعتراه افول

 اما الفقيد فهي الجنان مقامه ... بضيافة الرحمن فهو جليل

 فعليه منه لا تزال مراحم ... تتري ومن نيل الرضاء ينيل

 .



  AUTO [] عبد الكريم بن علي بن محمد الحوثي

 هو السيد العالم عبد الكريم بن علي بن محمد بن حسن بن قاسم الحوثي.

 قال عنه الاكوع في هجر العلم: عالم في الفقه واصوله، مع مشاركة في علوم العربية، انتقل الي رداع سنة ه للتدريس والافتاء بها.

 مولده في ظفير حجة سنة ه ووفاته في البيضاء. اه.

 .



  AUTO [] عبد الكريم بن علي الرصاص

 عالم، عارف، محقق، كتب بيده نسخا عديدة وفواءد جليلة.

 قرا علي مشاءخ عصره، وتنقل في الاماكن اليمنية (حوث البيضاء قري اخري).

 ونال الاجازات العلمية فممن اجازه العلامة الجليل اسحاق بن عبد الله المجاهد، وقد جاء فيها: وبعد... فان القاضي الاوحد والهمام الامجد العلامة النبيل عبد الكريم بن علي الرصاص، وقد قرا علي الحقير شطرا صالحا في العلوم الدينية، قرا صحيح مسلم والبخاري، وفي سنن ابي داود والنساءي، والترمذي وفي شرح الازهار، وكان ذلك سنة ه... الخ كلامه.

 واجازه العلامة علي بن حسين المغربي، قال فيها: هذه الاجازة للفقيه الفاضل وجيه الدين القاضي عبد الكريم بن علي الرصاص، وقد صار في رتبة من الحفظ والكمال بقواعد العلم وحسن الادب، وقد قرا عندي الكثير من كتب الفروع والتفسير وغيرها، وكانت الاجازة سنة ه... الخ.

 واجازه القاضي العلامة عبد الواسع الواسعي وقال فيها: فان الاخ في الله العلامة الفاضل، وجيه الاسلام الفخيم الكامل، عبد الكريم بن علي الرصاص التمس مني ان اجيزه فيما لي من مقروءات وروايات، قال: فاجبته بقولي: قد اجزتك فيما لي من رواية ودراية ومعقول ومنقول، وفروع واصول، واجازة عامة فيما اخذته عن مشاءخي بالاجازة العامة والخاصة، ولي من المشاءخ من اهل اليمن وغيرهم نيف واربعون شيخا، وقد كانت الاجازة سنة ه... الخ كلامه.

 وقد تصرفنا في النقل عن الاجازات وهي محفوظة بمكتبة جامع الشجرة بحوث.

 مما كتبه بقلمه:



  منهاج المتقين في العلم والعمل والاخلاص، تاليف داود بن كامل المحلي، واتمه سنة ه.

 ولعل وفاته بالبيضاء سنة ه تقريبا رحمه الله تعالي.

 وقال في مشجر ال الرصاص: هو العلامة عبد الكريم بن علي بن محمد بن حسن بن قاسم بن حسين بن احمد الثلاءي، مولده سنة ه بمدينة ظفير حجة، في ايام الامام الهادي شرف الدين محمد، ثم انتقل الي شهارة واخذ علي القاضي الجهبذ عبد الوهاب بن المجاهد في شرح الازهار، وايضا انتقل الي محروس ثلا، فاخذ علي السيد العلامة حمود بن محمد وال شرف الدين علم التجويد والاداة، واخذ في النحو قطر الندي لابن هشام، واخذ في شرح الازهار علي يد الفقيه العلامة احمد بن محمد تقي، ثم انتقل الي حوث فاخذ علي السيد علي حسن ساري في شرح الازهار، واخذ علي القاضي العلامة عبد الله يحيي البدري في شرح الازهار والخبيصي، وحاشية السيد، واخذ علي السيد العلامة حسين بن محمد الديدي الخبيصي والحاشية وشرح الفاكهي، واخذ علي السيد العلامة محمد بن محمد جاحز في شرح الازهار، وعن السيد العلامة علي عبد الرحمن عشيش الازهار كاملا، ثم انتقل الي صنعاء واخذ عن القاضي العلامة علي حسين المغربي شرح الازهار كاملا، وسنن ابي داود والبخاري في الحديث والشرح الصغير في المعاني والبيان للسعد وشطر من الكشاف والغاية، واجازه اجازة عامة علي الشرط ايضا واخذ علي القاضي العلامة محمد احمد الانسي الطواشي الشفاء للامير الحسين في الحديث والاساس للامام القاسم في علم الكلام، واجازه اجازة عامة وكافل لقمان. اه.



 قلت: وقد قدمنا نصوص اجازاته. وهي بايدينا ولله الحمد والمنة.

 .



  AUTO [] عبد الله بن ابراهيم اسحاق

 هو السيد العلامة فخر الملة عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن يوسف بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد.

 مولده بصنعاء في سنة ه.

 كان عالما عارفا، شاعرا فصيحا، مترسلا بليغا، حسن الاخلاق فاضلا تقيا جمع بين الرءاسة والدراسة، وقد تنقل في الاماكن ما بين صنعاء وخمر وحوث والقفلة وغيرها,

 وقد انتقل الي حوث مرتين واقام باهله وعاءلته بها، وقد كانت وفاته في  شهر شعبان سنة ه بمحروس صنعاء.

 وقد خلف اولادا نجباء، وهم عبد الله بن عبد الله واحمد بن عبد الله والسيد العلامة جمال الدين علي بن عبد الله، وكان عالما عارفا، فاضلا شاعرا، تولي القضاء بصنعاء، انتقل مع والده الي مدينة حوث سنة ه رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] عبد الله بن ابراهيم الشرعي

 الوالد العلامة، التقي، عبد الله بن ابراهيم بن محمد الشرعي.

 مولده ونشاته بمدينة حوث، واخذ عن علماءها، وقد تولي القضاء في منطقة برع من محافظة الحديدة، وفي حبور، ثم انتقل الي مدينة قعطبة.

 كان عالما، عارفا، حاكما للمسلمين، وقد كانت وفاته يوم السبت  ربيع الثاني سنة ه، وقد رثاه الوالد العلامة عبد الرب بن محمد ساري رحمهم الله جميعا بقصيدة مطلعها:

 وافت علي العرب كالبركان تشتعل

 في مسمع الدهر من صيحاتها زجل

 ومنها:

 بموت فخر بني طه وسيدهم

 مات العلا معه وانهارت المثل

 ما كنت احسب اني سوف اندبه

 الي الاحبة او قبلي سيرتحل

 في ذمة الله يا من كنت خير اخ

 وخير شهم عزيز زانه العمل

 لءن يغيب نورك الوضاح عن نظري

 فان حبك عني ليس ينفصل

 اني سابكيك ما دامت موسعة

 لي الحياة الي ان ياتي الاجل

 .



  AUTO [] عبد الله بن احمد الرصاص

 عالم، عارف، تقي، جليل القدر.

 جاء في ضريحه: الشيخ الكبير المعظم الخطير، عفيف الدين، سليل الاكرمين، سيد العلماء الهادين، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرصاص.

 كانت وفاته في الليلة المسفر عنها يوم السبت  من ربيع الاول سنة ه، اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] عبد الله بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة

 ترجم لهذا السيد العالم العارف، الحافظ لكتاب الله في (النبذة اليسيرة) فقال: كان له معرفة صالحة، ودراية راجحة، فطنا ذكيا، بارعا خطيبا، حافظا للقران عن ظهر قلب، كثير التلاوة، عظيم القيام، سكن صنعاء وتوفي بها، ولا عقب له . اه.

 وترجم له في (مطلع البدور) بما في النبذة اليسيرة.

 .



  AUTO [] عبد الله بن امير الدين الاعضب

 قد ترجم لهذا السيد الصالح في (الدر المبثوث) فقال: كان رجلا صالحا، ذا خط حسن، ونساخا واديبا. اه.

 هذا وقد قدمت ترجمة والده امير الدين بن احمد الاعضب، وولده زيد بن عبد الله الاعضب رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام

 هو الامام الاواه الاوحد، والحجة الاكمل، المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة".

 ولد عليه السلام بعيشان من ظاهر همدان في شهر ربيع الاخر سنة ه، ونشا واخذ العلوم عن اباءه، ومن كان من علماء الشيعة الابرار، فاخذ عن الشيخ الحسن بن محمد الرصاص، وعن الشيخ بهاء الدين علي بن احمد المعروف بالاكوع وغيرهما من علماء الاسلام، وقدوة الانام.

 ثم لما بلغ الغاية وتحقق له علم الرواية والدراية قام بامر الامة المحمدية، وذلك في سنة ه، وقد اجري الله لهذا الامام من الكرامات ما يبهر الالباب، وتخر مذعنة له الرقاب، ولم يزل خافضا بحسامه وجوه المعتدين، رافعا ببيانه فراءض رب العالمين.

 وصار الامام احد عظماء الاسلام، ونجوم الال الكرام، اماما مجتهدا، مجاهدا مجددا، اكتملت فيه جوانب العظمة في شخصية الانسان الرسالي، وفاق مجتهدي عصره علما وادبا وجهادا.

 والخلاصة فالامام خاض المعارك واباد الطغاة والظالمين،واباد الكفرة والملحدين، وفضاءله عليه السلام لا تحصر ولا تعد ولا تضبط، وان نال منه شرذمة المتعصبين والسنة الحاقدين، امثال الاكوع وغيره، لهوي من الدنيا زاءل، انما يناطحون الجبال العالية.

 يا ناطح الجبل العالي ليكلمه

 اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل  هذا وانما ذكرته هنا لقراءته علي مشاءخ مدينة حوث، وقراءة ابناء حوث في عصره علي يديه، وقد كان الامام مولعا بمدينة حوث كما قدمنا من كلامه في اول هذا الكتاب المبارك، ويءيد ذلك ان الامام عليه السلام بني بيتا بها، ولما هدمه جند الايوبيين بقيادة ورد سار ودعا بهم الامام فانهدم بيت ورد سار في صنعاء واعاد الامام عليه السلام البناء مرة اخري وبني عليه السلام بحوث مسجدا كبيرا يسمي الصومعة، والذي يعرف في كتب التاريخ بالمدرسة المنصورية نسبة اليه، وقد ذكر نسبة بناءها زبارة في اءمة اليمن في القرن الاول، وفي شرح ذيل اجود المسلسلات، وذكر زبارة في اءمة اليمن ان مسجد الصومعة هذا كان يصلي بها صلاة العيد.

 قال والدي رضي الله عنه: وكما عرفنا ذلك، واما الان فقد اعيدت عمارتها وصارت يصلي فيها الصلوات الخمس، وهي من ماثر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام. اه.

 وذكر الامام عليه السلام فضل مدينة حوث في كتابه (الشافي) وذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ولي علي حوث، والظاهر عامر بن شهر الهمداني، وسياتي ذكر ذلك وتوضيحه ان شاء الله تعالي.

 وكفي من مءلفاته عليه السلام (الشافي) الذي رد به علي ابن ابي القباءل.

 ومن ماثره ومبانيه حصن كحلان.

 قال في غاية الاماني (/): كان اماما كبيرا، وعالما شامخا شهيرا، له من المصنفات المفيدة كتب عديدة، وكراماته ومواقفه وحسن سيرته اشهر من ان توصف ، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل جزاء المحسنين.



 قال الجنداري في تراجم الجامع الوجيز عنه: نعش الاسلام واحيا ما اندرس من الاعلام وقمع المطرفية الطغام، وكان من اكبر مشايخه الشيخ النحرير متكلم الزيدية ابو علي الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص. اه. وقد اثني عليه الجنداري ايضا في كتابه (غاية القبض في اءمة اهل الارض) بثناء جميل فليراجع.

 مءلفاته كثيرة، ذكرها الوجيه في اعلام المءلفين فلا حاجة لذكرها.

 تنبيه: قد ذكرنا قصة هدم ورد سار لبيت الامام ومسجده بحوث، ودعاء الامام عليهم حتي انزل الله عليهم السيل الذي هدم قصر ورد سار، وذلك خلال اسبوع واحد،لكن ابن كثير في (البداية والنهاية) عكس ذلك حيث قال(/).

 واتفق باليمن في هذه السنة كاءنة غريبة جدا وهي ان رجلا يقال له عبد الله بن حمزة العلوي كان قد تغلب علي كثير من بلاد اليمن وجمع نحوا من اثني عشر الف فارس، ومن الرجالة جمعا كثيرا وخافه ملك اليمن اسماعيل بن ظغتكين بن ايوب وغلب علي ظنه زوال ملكه علي يدي هذا الرجل وايقن بالهلكة لضعفه عن مقاومته واختلاف امراءه معه في المشورة فارسل الله صاعقة فنزلت عليهم فلم يبق منهم احد سوي طاءفة من الخيالة والرجالة فاختلف جيشه فيما بينهم فغشيهم المعز فقتل منهم ستة الاف واستقر في ملكه امنا.اه.



 وقد علق عليه والدي العلامة رضوان الله عليه بقوله: هذه فرية من المءلف المنحرف فان الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام قام في اليمن الميمون علي طريقة اسلافه الطاهرين وقد بلغت دعوته عليه السلام الي جيلان وديلمان واصبهان، وسيرته مشهورة وبين الاولياء والاعداء منشورة وانا لله وانا اليه راجعون، وسيحكم سبحانه بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون.

 وقال رضوان الله عليه: وفوق هذا يقول ان امامته عليه السلام غريبة جدا كيف تكون غريبة في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم قرناء القران الي يوم يردان الحوض؟!!

 ولكن من احب قوما حشر معهم، وان امامتهم" مجمع عليها؛ ولكن لهوي النفوس سريرة لا تعلم ونعوذ بالله ممن اضله الله علي علم كحال النصبة ادعياء العلم المنحرفين وفي هذا كفاية للمطالع المنصف، وما كتبت علي كلام المءلف الا خوفا من ان يغتر المطالع القاصر والا ففضل ال محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم اشهر من الشمس، والله ولي التوفيق والهداية. اه.

 .



  AUTO وقفة عاجلة

 اتساءل فيها ما هي هذه الغريبة العجيبة التي اظهرها الشيخ في حوادث سنة (ه) في كتابة (البداية والنهاية)!!.

 غريبة .. غريبة.. والاغرب منها انها فرية وعلي من؟! علي رجل يقال له عبد الله بن حمزة هكذا تقول يابن كثير.

 تنقل فرية الغرابة فيها انك لم تسمعها او انك اخذتها من الاعداء اذ كنت في بلدهم.

 والاغرب انه لم ينقلها سواك!!.

 ياليت انك عرفت من الرجل الذي تكلمت فيه؟

 وعلي رغم بعد المسافات وعدم وجود المواصلات تكلم المءرخ ابن كثير عن رجل يقال له ...الخ.

 اما لو سمع فاوعي لمن كانوا مع الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة من علماء ومءرخين لعرف ان ما نطق به اسطورة خيالية لا اصل لها في الحقيقة ولسمع كلام مءرخ الاسلام وعلامة الانام الشهيد حميد بن احمد المحلي رحمه الله وهو يتحدث عن مشاهدة وعيان لا عن قيل ومقال ويقال، وليرجع المنصف الي كتاب (الحداءق الوردية) لهذا الشهيد الثقة المءرخ المءمن الامين.

 لا غرو انها من ابن كثير غريبة جدا مع انها ليست عنه ببعيدة.

 ليستقر ملك ابن ظغتكين امنا زعزعت البداية والنهاية بالاعاجيب؛ بل زلزلت قيمته التاريخية الامينة.

 ليس الحق الا ما ذكرنا من هدم قصر الايوبيين وزعماءهم، وثبوت امامة من خلد الله مقامة ورفع مرتبته هو الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام، والكلام قد يطول، والغرض التنبيه، والا فقد افردت لشيخ المءرخين ابن كثير لقاء ممتعا وشيقا مع كتابه البداية والنهاية في كتابنا (ضياء الاهلة) المعروف باسلام ابي طالب.

 وكما يقال: وكل اناء بالذي فيه ينضح.

 .



  AUTO [من شعره عليه السلام]

 واذا كان المنصور بالله عليه السلام افصح الاءمة طلاقة وشعرا فلا باس ان تستعذب المسامع شيءا من شعره، ومنها قصيدته التي وجهها الي اهل بغداد:

 يا اهل بغداد ان الله ساءلكم

 عن ملة الدين اذ الحدتم فيها

 انتم عيون بني الايام قاطبة

 في الناءبات ولكن القذي فيها

 قد اشتملتم علي عمياء مظلمة

 لا يهتدي بنجوم الحق هاديها

 ان الخلافة امر هاءل خطر

 صعب مسالكها صعب مراقيها

 ان الخليفة من يهدي لسنته

 حتي تضء به الظلما لساريها

 ومنها:

 القوم منا ولكن اين فاطمة ... وزوجها وسليلاها وواليها

 واين سيرتنا المشهور طهرتها ... باسم المهيمن مجريها ومرسيها

 نقفوا بها جدنا المختار لا عوج ... فيها ولا امتي تلقي في معانيها

 لا نعرف الخمر الا حين نهرقها ... ولا الفواحش الا حين ننفيها

 وهي طويلة جدا.

 هذا وقد افرد له ابو فراس بن دعثم سيرة متكاملة سماها (السيرة المنصورية) طبع منها جزان، وهي سيرة مباركة طيبة، وقد ذكر مقام الامام المنصور بحوث وانه ولد للامام بها مولود اسمه (حمزة بن عبد الله بن حمزة) وللامام فيه ابيات شعرية.

 كانت وفاته عليه السلام في شهر محرم سنة ه، وعمره اثنتان وخمسون سنة، وقبره بظفار من ذيبين مشهور مزور.

 .



  AUTO [] عبد الله بن صالح الحملاني

 عالم، فاضل، تقي ورع زاهد.

 جاء علي ضريحه: هذا قبر الفقيه المكرم الفاضل، الكامل الورع، خليف التقي والزهادة الفخري، فخر الدنيا والدين، سليل اباة صالحين العلامة عبد الله بن صالح بن منصور.

 وكانت وفاته يوم الخميس اخر شهر محرم من شهور سنة ه. اه من مصادر الاثار.

 وعلي ضريحه القصيدة التي تنسب للامام القاسم العياني عليه السلام، والتي مطلعها:

 اصبحت يا مولاي جارك في الثري

 متوسدا جنبي اليمين كما تري

 هذا وقد ترجم له الاكوع في هجر العلم فقال: توفي بمدينة حوث، وكان عالما فاضلا.

 وفاته سنة ه. اه.

 والصحيح ان وفاته سنة ه كما قدمنا.

 .



  AUTO [] عبد الله بن عامر صبح

 عالم، عارف، وفاته بحوث.

 قيل: ادعي الامامة وتلقب بالامام الداعي معارضا لامام الهدي المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام.

 وفاته بمدينة حوث سنة ه.

 ترجم له الاكوع ونسبها الي (بهجة الزمن) و(طبق الحلوي) و(الجامع الوجيز) والله اعلم.

 .



  AUTO [] عبد الله بن عامر بن علي

 هو السيد العلامة الجليل عبد الله بن عامر الشهيد بن علي بن محمد بن احمد بن الرشيد بن عم الامام القاسم بن محمد بن علي.

 ولد سنة ه.

 قال في (مطلع البدور): كان سيدا متيقظا، ذكيا فصيحا، مجيدا في الشعر علي منهاج العرب الاولي، كان شيخنا شمس الدين يثني علي شعره، ثم ذكر له ثلاث خصال استاثر به جودة خطه، وجودة الرماية بالبندق وركوب الخيل، ووقف اياما بذيبين علي راي الامام القاسم بن محمد، ارسله الي عند القاضي العلامة الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال، فاستقر عنده مدة، وكان يحدث عن القاضي بالاعاجيب من السعادة، ومطاوعة حيي حاشد وبكيل له، فانه ما اتفق لاحد ما اتفق له.

 ثم ذكر استيطانه مدينة حوث والوفاة بها.

 وفي (النبذة المشيرة) ان صاحب الترجمة رجع الي حوث بعد وفاة المءيد بالله محمد بن القاسم، ثم سكن حوثا وعمر داره هنالك، وكان من العلماء العاملين،جوادا كريما لا يبخل بشء، وكان يدعي ابا اليتامي لكثرة صدقاته واحسانه،وقبره في مشهده في حوث عن سبع وخمسين سنة من مولده رحمه الله.

 وكان شجاعا وقاءدا عسكريا، تولي بلاد وادعة، وسكن شهارة، ثم استوطن حوث، مات بمدينة حوث في شهر رجب سنة ه، وعليه مشهد مبارك يعرف بالعامري رحمه الله تعالي.

 من مءلفاته:

 التصريح بالمذهب الصحيح، جمع فيه بين المنتخب والاحكام، وذكر الوجيه انه بعنوان (تجريد المنتخب) بمكتبة السيد المرتضي الوزير، بخط المءلف، شرع فيه سنة ه، اتمه سنة ه بهجرة حوث.

 تعليقات وحواشي علي شرح الازهار.



 الشعر الفصيح علي منهج العرب الاولي.

 ديوان شعر.

 شرح نهج البلاغة.

 القصيدة الفاخرة.

 واما كتاب نظام اخبار اصول الاحكام الذي جمع به بين الاحكام والشفاء فانما هو من تاليف ولده العلامة الاجل عامر بن عبد الله.

 دعوته

 اعلم ان صاحب طبق الحلوي والجامع الوجيز وغيرهما ذكروا في حوادث سنة ه ان السيد العلامة عبد الله بن عامر عارض الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وادعي الامامة، وذلك وهم واضح؛ لان السيد عبد الله بن عامر كان من دعاة الالفة والوحدة وجمع الكلمة، ولا سيما في وجود الامام العادل.

 ويءيد ذلك ما ذكره المءرخ الجرموزي في سيرة المتوكل علي الله اسماعيل.

 والخص لك ما قاله بصورة مبسطة:

 اعلم ان السيد عبد الله بن عامر تولي بلاد وادعة وما اليها من قبل المءيد بالله، ثم ولاه المتوكل علي الله اسماعيل ولايتها بعد ذلك، فاستقر السيد عبد الله بن عامر في وادعة، وكان السيد قليل صبر علي كريه احوالهم، فكتب الي الامام بالبراءة منهم، ورجع الي حوث مغاضبا، وكثرت الفتن هناك فولي عليهم الامام بدر الدين الاكوع، فوقع خلاف بين المشاءخ ادت الي فتنة ورجموا الفقيه الاكوع، فاعلم الامام فانزل عليهم الامام العقوبات.



 فلما عظمت الفتن وتكاثرت عليهم فاجتمعوا وقصدوا السيد العلامة عبد الله ابن عامر الي هجرة حوث ولاذوا به، واعلنوا توبتهم علي ما فرطوا، وكانوا نحو الف رجل، وكان في السيد عزة ومكارم اخلاق، وحسن رجوع، فاعتقد ان هذا مما يوافق الامام، وان ولايته باقية لكونه ترك البلاد باختياره، ولما كان الف من الامام المءيد بالله من قبل من القبول لقوله، فكان اذا رجع في ولاية اقره علي ذلك، فنهض ومعه مجموعة من اهل حوث من السادة والفقهاء، فوصل الي وادعة، فظن الفقيه بدر الدين محمد الاكوع ان السيد عبد الله قد خالف الامام وعارضه، فهرب الي جهات مرهبة، وكتب وكتب للامام بما وقع في نفسه من الوهم، فارسل الامام الي ولد اخيه محمد بن احمد ان يتقدم بجميع العسكر، وارسل الامام ايضا الي صنو السيد عبد الله وهو السيد محمد بن عامر، فلما راهم السيد العلامة عبد الله بن عامر استل مع جماعة من اصحابه ودخل الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل الي صنعاء، فاخبره بالمراد وعرف الامام عذره فاستحيا منه كثيرا وواساه واعانه.

 وهذا هو داب الرجال العلماء الصالحين في اكثر ما توهمه المءرخون من المعارضات بين الاءمة رضوان الله عليهم اجمعين.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن عبد الله الرصاص

 وهذا القاضي العلامة تراجمه قليلة في كتب التواريخ وتراجم العلماء.

 قال عنه في (اعلام المءلفين الزيدية): عبد الله بن عبد الله من ال الرصاص، عالم فقيه اصولي، احد العلماء من ال الرصاص الساكنين بهجرة حوث، لم يترجم له مءلفوا التراجم بتوسع، ولعله من علماء الزيدية قبل سنة ه.

 ومن مءلفاته:

 تتمة الخلاصة.

 قال السيد احمد الحسيني: تم فيه كتاب الخلاصة للرصاص، فشرح منه ما يحتاج الي الشرح، وبسط اكثر مباحثه ليكون افيد وايسر للقارء. اه. المراد منه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن علي بن عبد الله [الملقب بالكبير]

 هذا هو السيد العلامة عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة عليه السلام.

 قال في (النبذة اليسيرة): كان عالما فاضلا ذكيا، وكان له خط حسن ، لقب خطه باللءلءي لحلاوته وجودته. اه.

 قال والدي رضي الله عنه: وله ذرية الي الان بحوث، وهم بيت الكبير. اه.

 وقد ذكرنا من ذريته سابقا المولي العلامة الزاهد زيد بن علي الكبير رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] عبد الله بن علي الاهنومي

 كان سيدا فاضلا عالما، قرا بمدينة حوث العلمية وغيرها.

 قال المءرخ زبارة في اءمة اليمن في القرن الرابع عشر ص : ومات في الاهنوم السيد العالم الفاضل عبد الله بن علي الاهنومي، ساكن محل الصافحي، وكان قد بلغ الي درجة العلم وقراءته بمدينة حوث، وفي علمان، ثم امتحن بالام فصبر ومات كهلا.

 وكانت وفاته في سنة ه. اه. وقد اثني عليه الجنداري بمثل هذا الكلام.

 وقد ترجم له الاكوع في هجر العلم بنحو ما تقدم.

 .



  AUTO [] عبد الله بن علي المعازي

 هو القاضي العلامة عبد الله بن علي المعازي الشرفي الكعبي.

 مولده في بلاد الشرف الاعلي ناحية كحلان الشرف، ونشا بها وحفظ القران، ثم رحل الي مدينة حوث لطلب العلم، واخذ عن القاضي عبد الله البدري، والقاضي يحيي حميد، والسيد حسين الشرعي.

 وقد افاد ذلك زبارة في نزهة النظر.

 قلت: قد عزي اليه النصب وهو حمل العداء علي اهل البيت"، ودلت علي ذلك بعض مواقفه فلا قوة الا بالله.

 ولعل وفاته سنة ه تقريبا.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد بن امير المءمنين

 هو والدنا السيد العلامة الكبير عبد الله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة".

 كان اماما في العلم ورعا زاهدا، مستجاب الدعوة.

 ترجم له في (النبذة اليسيرة) فقال: اشتغل بالعلم من صباه الي كبره، حتي تبقر في العلوم وتضلع منها، وبلغ مرتبة الاجتهاد، وكان ممن يشار اليه بالتاهل للامامة والقيام بامر الامة، ولما توفي الامام المهدي علي بن محمد بن علي عليه السلام واضطرب امر الناس بعده، وصار ولده الناصر الي ظفار للاجتماع والنظر فيمن يصلح للقيام، وكان علماء الظاهر لا يعدلون عن السيد صلاح الدين المذكور، ويتفوهون بانه لا يصلح لهذا الامر سواه، فلما فهم ذلك منهم اعتذر من المسير الي ظفار مع والده واعمامه،والذين ساروا من هجرة حوث من الفضلاء فلم يعذروه، فسار معهم وسمعوه في اثناء المسير وهو يتضرع الي الله سبحانه ويقول: اللهم خر لي في هذه السيرة، واستوي تلك الليلة في الكساد من بلاد مرهبة، فكان في اخر الليل وحدث مع السيد المذكور وجع في بطنه لم يستطع منه قياما ولا قعودا، فحملوه في شقدف وردوه الي حوث، فوقف الي بعد صلاة العشاء الاخرة، وتوفي وله دون الثلاثين السنة رحمة الله عليه ورضوانه، وقبر بمسجد المدرسة بحوث بحذا قبر والده مزور مشهور. اه.

 قال والدي رضي الله عنه: وكانت وفاته عليه السلام في شهر ربيع الاول سنة ه حسبما وجدت علي ضريحه رضي الله عنه. اه.



 قلت: ولفظ ما جاء في ضريحه الذي بجوار جامع الشجرة عند بركة الذويد: هذا قبر السيد، الامام، الاوحد، الهمام، مفخر اهل الاسلام، وحجة الله علي الانام، الصدر القدوة، الحبر المدرة، العلامة الاورع، الالمعي المصقع، فرع الدوحة النبوية، وفخر العصابة الزيدية، صلاح الدنيا والدين، سلالة امير المءمنين عبد الله بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة، ثم ساق نسبه الي امير المءمنين.

 كانت وفاته في ربيع الاول سنة ه. وعلي ضريحه قصيدة منها:

 قبر به المجد والمعروف مجتمع

 فليس ضاءره ان يقلع الفزع

 الغيث والليث والبدر المنير به

 والعلم والحلم ثم الزهد والورع

 سبط النبوة عبد الله يا جزعا

 عليه لكنه لا ينفع الجزع

 اي القلوب عليه ليس منصدعا

 واي دمع وراه ليس ينهمع

 من للعلوم يجلي من غوامضه

 ومن اليه اذا اعيته يرتجع

 من للصلاة ومن يتلو الكتاب ومن

 يحيي التلاوة والرهبان قد هجعوا

 وفي مطلع البدور قال: السيد الكبير، مفخر ال محمد صلوات الله عليه وعليهم، عبد الله بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله، ثم نقل الترجمة السالفة عن السيد الحافظ عبد الله بن الهادي رضي الله عنهم جميعا.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري 

 كان عالما، فاضلا، مجتهدا، تلقي العلوم في شتي الفنون.

 ولد سنة ه ونشا بمدينة حوث، وقرا فيها القران، ثم قرا علي يد والده في النحو والفقه والاصولين، وقرا علي اخيه علي بن محمد النجري، وقرا علي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وعلي الدواري، ويحيي بن مظفر، ثم سافر الي مصر.

 قال في (مطلع البدور): الفقيه الرحال المتكلم، كان من حسنات الايام، ومفاخر الزيدية، بل من مفاخر الاسلام، رحل الي البلاد، ولقي الشيوخ، وحقق وكان ثبتا في جميع اموره، ثم نقل عن السخاوي قوله: ولد في قرية حوث بقري اليمن، ثم قال: وتقدم في هذه العلوم، واشتهر فضله، وامتد صيته لا سيما في العربية، وكتب عنه في سنة ثلاث وخمسين قوله:

 بشاطء حوث من ديار بني حرب ... ................... الخ.

 وقد قدمنا ذلك في مقدمة هذا الكتاب.

 ثم ذكر صاحب (مطلع البدور) له ابياتا فقال: ومما كتبه رحمه الله من مصر الي والده:

 فراقك غصتي ولقاك روحي

 وقربك لي شفاء من قروحي

 وما ان اذكر الاوطان الا

 تضيق بي من الاحزان سوحي

 وما فيها احس سواك شوقي

 اليه فانت يا مولاي روحي

 فعفوك والدي عني والا

 فنوحي يا عيون علي نوحي

 اه.

 كان النجري عالما شهيرا مفسرا مشاركا في اغلب العلوم، وكان من شيعة الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وتستر مدة بقاءه بمصر، فلم ينتسب الي الزيدية وانتسب الي الحنفية، ولهذا ترجمه البقاعي والسخاوي، ثم عاد الي اليمن، وقيل: انه اول من ادخل (مغني اللبيب) لابن هشام الي اليمن.



 هذا وقال في (المستطاب): الفقيه العالم الفاضل، من علماء الهادوية الاعلام، ثم ساق في ترجمته وذكر ابياته التي ارسلها الي حوث: بشاطء حوث...الخ عن طبقات الحنفية.

 هذا ومات رحمه الله في شهر القعدة سنة ه، ودفن في قرية القابل رحمه الله تعالي.

 قال في (المستطاب) ايضا: ورثاه جلة من العلماء، كالفقيه علي بن زيد، والسيد المرتضي، والفقيه عبد الله بن محمد الشكايذي، والامام المطهر بن محمد بن سليمان وغيرهم بقصاءد عجيبة . اه.

 وقد اثني عليه الجنادري بانه من اهل التحقيق في جميع الفنون والعلوم.

 من مءلفاته:

 شافي العليل في شرح الخمسماءة اية من التنزيل، اختصره من كتاب الثمرات للفقيه يوسف بن احمد. (طبع).

 شرح الازهار، والصحيح انه لاخيه علي بن محمد، والله اعلم.

 شرح مقدمة البيان.

 شرح مقدمة التسهيل لابن مالك.

 كاشفة الغمة في تجادل النخلة والكرمة، طبع ضمن كتاب مقامات من الادب اليمني، وهو موجود بمكتبة السيد محمد بن محمد الشرعي.

 مختصر في النحو.

 مرقاة الانظار المنتزع من غايات الافكار.

 كشف الاسرار المنتزع من غايات الافكار، وهي موجودة بمكتبة جامع الشجرة.

 معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام.

 المنتظم.

 هداية المبتدي وبداية المهتدي.

 جلاء قلوب العارفين في حكاية الاولياء والصالحين.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن محمد بن احمد الرصاص

 كان قاضيا، عالما، عارفا.

 ترجم له الاكوع ومفاد ذلك انه القاضي والعالم عبد الله بن محمد السجاد بن احمد الحفيد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي بكر الرصاص، توفي بعد العصر يوم الجمعة سنة ه.

 قلت: وهذا الشيخ هو الذي ينتسب اليه المشاءخ ذرية علي بن صلاح كما افاده في الدر المبثوث، وفي مشجر ال الرصاص بزيادة: وهم جم غفير واهل خير كثير، وسيذكر لبعضهم سيرة وطريقة لمن عرف منهم. اه.

 وقد ذكرنا بعض من تقدم منهم رحمهم الله تعالي.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد ساري

 هو الوالد العلامة عبد الله بن محمد بن علي بن قاسم بن احمد بن علي ساري.

 كان عالما، عارفا، ذكيا لوذعيا، اديبا شاعرا.

 قال في (التحف السنيات): كان رحمه الله من اهل الذكاء والعلم، له ارجوزة في عدد سور القران الكريم.

 توفي بحوث في ربيع الثاني سنة ه عن  سنة. اه.

 وقال الاكوع في (هجر العلم): عالم اديب شاعر، من شعره هذه الابيات اجاب بها علي العلامة احمد بن علي حمزة.

 انعم صباحا مضاهي البدر في الظلم

 يا حمز واسلم من البلواء والسقم

 فانني لست ذا علم ولا فهم

 ولا ارقت بذكر البان والعلم

 ولست من ناظم الشعر البليغ ولا

 شمت البروق براس الطود من نقم

 مولده بحوث سنة ه ووفاته بها سنة ه. اه.

 قوله: (مولده سنة ه ... الخ) غير صحيح، والصحيح ان مولده سنة ه ؛ لان وفاته سنة ه، ولانه تعمر () سنة كما قدمنا عن التحف السنيات وبه نثق، اذ صاحب البيت ادري بالذي فيه.

 اما الاكوع فغلط في الميلاد والوفاة.

 هذا وله ترثية في والدنا العلامة احمد بن قاسم بن محمد السراجي وقد قدمناها، وله قصاءد اخري رحمه الله تعالي.

 من اثاره: ارجوزة جمع فيها سور القران وغير ذلك.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد العجلاني

 رجل، فاضل؛ لعله ممن قام بالمدرسة العلمية.

 جاء علي ضريحه: هذا قبر الشيخ الاوحد عبد الله بن محمد بن علي العجلاني المغربي رحمه الله.

 وكانت وفاته سنة ه او ه، ولعله احد مشاءخ المدرسة التي اقامها السيد العلامة محمد بن الامام يحيي بن حمزة. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: والمدرسة التي اقامها محمد بن الامام يحيي بن حمزة كانت بجامع الشجرة بحوث، وسياتي ذكر تحمله لاعباءها والقيام عليها في ترجمته.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد الاعضب

 هو السيد العارف عبد الله بن محمد القعبي بن ابراهيم بن علي الاعضب، كان رجلا صالحا عارفا اوصي به والده الي والدي واعمامي فعلموه العلم الشريف، اه من الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد بن خليفة

 هذا هو القاضي الفقيه الصالح عبد الله بن محمد بن خليفة بن محمد بن يعقوب الهمداني.

 قال صاحب (المستطاب): الفقيه العالم عبد الله بن محمد بن خليفة... الخ.

 قال صاحب (النزهة): وهو ولد صالح. اه.

 وقال في السلوك في سياق ترجمته لابيه: وله ولد عالم اسمه عبد الله متورع زاهد، رد علي ابن جبير وافتي بجواز حل قتله.

 .



  AUTO [] عبد الله بن محمد الخطيب

 هو القاضي عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الملقب الخطيب بن علي الملقب عفاش.

 كان رجلا، عارفا، فاضلا، خطيبا، لجامع الشجرة، واماما له، وذلك في القرن الثالث عشر الهجري.

 ذكره السيد العلامة احمد بن يحيي الاعضب في الدر المبثوث، وحكي انه خطيب وامام المحراب في جامع الشجرة.

 وفي مشجر ال الرصاص: كان علامة، فاضلا، خطيب جامع الشجرة وامام المحراب. اه.

 وسنذكره استطرادا في ذكر البيوت القاطنة بمدينة حوث.

 .



  AUTO [] عبد الله بن مطهر بن احمد

 هو السيد العالم عبد الله بن مطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين.

 قال الاكوع: عالم له معرفة جيدة بالفقه.

 كانت وفاته في شعبان سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] عبد الله بن المحسن بن احمد

 هو السيد عبد الله بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد بن محمد الحسني.

 كان رحمه الله سيدا عارفا، شجاعا كريما، ليثا هصورا، عرف بالشجاعة والكرم والقناعة.

 وقد ذكر المءرخ زبارة رحمه الله مقتطفات من سيرته، ومواقف من شجاعته في كتابه (اءمة اليمن في القرن الرابع عشر) وكذا في سيرة المنصور بالله محمد بن يحيي عليه السلام.

 وله ولاخيه سيف الاسلام محمد مواقف طيبة راءعة مع الامام المنصور بالله عليه السلام، وقد قاد معركة بلاعة الظهرين علي الاتراك وهزمهم فيها، وفر الاتراك ورجعوا القهقري الي حجة.

 وقاد في ايام المنصور بالله معارك في الحيمة والروضة وبلاد الروس وغيرها، وناصر الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام.

 هذا وسياتي له ذكر في ترجمة اخيه سيف الاسلام محمد بن الامام المحسن رحمهم الله جميعا، وقد توفي السيد عبد الله بمدينة حوث، وقبره بها مشهور مزور.

 وقد رثاه السيد العلامة احمد بن محسن الشرعي رحمه الله بقصيدة قال فيها:

 خطب اتي سره قد علا

 وهل يبعث الشجو الا الحزن

 علي ذي السجايا التي اصبحت

 قلاءد في سوء هذا الزمن

 لقد كان للامر خيرة من

 يجلي جلاءل سود الفتن

 لقد غاب عنا برحلته

 فابكي عيونا بدمع الشجن

 .



  AUTO [] عبد الله بن مسعود العنسي

 جاء في ضريحه: الفقيه.... [واثني عليه بمداءح] عبد الله بن مسعود بن احمد العنسي.

 كانت وفاته يوم الثلاثاء من شعبان سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] عبد الله بن المهدي الحوالي البحر 

 كان عالما لغويا، حافظا نقادا، اصوليا اديبا شاعرا.

 قال في (مطلع البدور): سيبويه زمانه، وخليل العلوم في اوانه، امام الاداب الفاضل، المحقق الحافظ البليغ.

 ثم قال: كان اديبا لبيبا، مطلعا علي افراد اللغة وعلم تراتيبها... ثم ذكر حفظه واستدراكه علي اءمة اللغة كالصحاح والقاموس واضرابهما، كان يسمي بالبحر.

 ثم قال: يتوحد للالهيات ويهتز للادبيات، ثم روي من شعره الراءع، ومن ذلك مدحه للمءيد بالله واخوته:

 عن سعاد وحاجر حدثاني

 ودعاني من الملام دعاني

 واذكرا برهة عن الدهر مرت

 كنت ادعي بها صريع الغواني

 ومنها:

 قسما بالامام غوث البرايا

 وهو عندي من اعظم الايمان

 لقد اقتاد عنوة كل صعب

 ولقد عم صولة كل جاني

 ايها الناس هل علمتم بذا الفتح

 وذا الفتك في قديم الزمان

 يالفخر سما له الحسنان

 فسح الظن بعده بالعيان

 ومنها:

 فكفي الله كل ضير وهول

 بامام الهدي كمال الزمان

 فكمالاته غدت خارقات

 وهو لا غرو مظهر البرهان

 ومنها:

 فليفز بالنجاة قوم تولوه

 وقاموا بطاعة الرحمان

 ثم قال في المطلع بعد ان ساق ابياتا كثيرة: توفي بوطنه رحمه الله. اه باختصار.

 واثني عليه في اعلام المءلفين الزيدية، ثم قال في اخرها: وتوفي بمدينة حوث سنة ه، وقيل: سنة ه. اه.

 وكذلك ترجمته في ملحق البدر الطالع لزبارة.



 واما الاكوع في هجر العلم فقال: عالم عارف، توفي بمدينة حوث سنة ه. اه. وهذه الترجمة القصيرة جدا انما لكون هذا العملاق البحر حقا من العلماء المحبين لاهل البيت النبوي"، والا لو كان له كلمة واحدة في ذم العترة" او التعريض بهم لاطال الاكوع في ترجمته وعده من الرجال العظماء العلماء القوالين بالحق، لكن جاء هذا بنقيض القصد، ولا قوة الا بالله مع انه حوالي يا حوالي!!

 من مءلفاته:

 التصريح بالمذهب الصريح في الفقه، وقد ذكره الحبشي في مصادره.

 شرح القاموس للفيروزابادي، كما في اعلام المءلفين الزيدية.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن المهدي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان سيدا عالما، فاضلا تلقي علومه علي مشاءخ عدة.

 قال في (المستطاب): الشريف العالم الكبير.

 قال في الفضاءل: هو احد العلماء الاعلام، المتقنع بعلمهم.

 من مشاءخه: الشيخ اسماعيل بن عطية، والقاضي عبد الله الدواري، ومات رحمه الله ولا عقب له. اه.

 وفي (مطلع البدور): العلامة السيد السند الفاضل المءيد للتحقيق، كان عالما كبيرا فاضلا، ووالده المهدي من اجلاء الحسينيين وكبراء العلويين". اه المراد منه.

 .



  AUTO [] عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان عالما كبيرا، محققا اماما في العلوم، وحقق رضي الله عنه في ساءر الفنون، افاد شيخه السيد الهادي بن ابراهيم انه احد العلماء الاعلام، والشيوخ المنتفع بهم، وقراءته بصعدة علي الشيخ اسماعيل النجراني والقاضي عبد الله الدواري وغيرهما، ولا عقب له.

 قال في (مطلع البدور): وترجم له بعض اولاد الامام يحيي المتاخرين، وجعله خاتمة ذلك الكتاب، ثم نقل الكلام.

 قلت: المترجم له هو والدنا العلامة الزاهد صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن علي، وقد قدمت ترجمته.

 وقد قال في اخر كتاب (النبذة اليسيرة): عبد الله بن الهادي بن امير المءمنين، جامع هذه النبذة النافعة.

 كان رضي الله عنه فاضلا عالما، حبرا احوذيا، مصقعا فطنا لوذعيا، نشا رحمه الله علي كسب المحامد وجمع الفراءد، يمتطي ركاب المعالي بهمة تخضع لها شيم العوالي، حتي جمع من العلم اطوريه، وافضت رءاسة العلم في زمانه اليه، وكان لبقا، فطنا، متينا، مبنيا في المعوصات فيصلا، وللمشكلات حساما مصقلا.

 كان رحمه الله في الكلام سجاعا، وللعلوم الغريبة نجاعا، شهد له بذلك موضوعاته الانيقة وتعليقاته الفاءقة الرشيقة، جمع فنون العلم ولم يجتمع بعارضه العذار، وتضلع في الحلوم قبل ان يعد في الكبار.

 كان له رحمه الله ولوع بنقل الغراءب المستملحة، ولموح بوضعها مكشوفة موضحة، وكان له من الاطلاع الباهر والانخلاع في العلم ما لم يكن لاول ولا اخر.



 ثم قال: ولقد اراه عين الامام بعده، ونسيج وحده فيهم، وصاحب النجدة، ولقد اكتفيت في ذكر اوصافه رحمه الله بقول المتنبي وقد عوتب في عدم مدح الوصي اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالغدو والعشي:

 وتركت مدحي للوصي تعمدا

 اذ كان نورا مستطيلا شاملا

 واذا استطال الشء قام بذاته

 وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 صنف رضي الله عنه (الجوهر الشفاف المنتزع من مغاصات الكشاف) وكفي به دليلا علي علمه، شرح فيه من غوامضه، وسحح فيه تقريبا لخاءضه.

 قال: وله منتخب من شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة في نهاية الحسن والفاءدة.

 وله مجموعات مجلدة سمعت ببعضها واطلعت علي بعضها.

 وله رساءل واجوبة مساءل كثيرة، ثم قال: كان اكثر ايامه بالمدينتين صنعاء وصعدة، واختلف الي حوث مرارا.

 وبصنعاء اليمن كانت وفاته قدس الله روحه وقبره بمسجد الاجذم مزور مشهور. اه.

 وفي (المستطاب): الشريف العلامة، وكان من المبايعين للامام الناصر صلاح بن علي، ثم ذكر مصنفاته.

 قال في (اعلام المءلفين الزيدية) قال ابن ابي الرجال: والصحيح انه توفي بمدينة ثلا، وقبر بصرح الحوثي بجوار قبر اخيه محمد بن الهادي. اه.

 قال الحبشي: من العلماء الافاضل، كان من انصار الامام صلاح الدين بن محمد بن علي. اه.

 ووفاته سنة ه.

 من مءلفاته:

 اخبار صفين.



 الجوهر الشفاف المنتزع من مغاصات الكشاف، ويقع في مجلدين ضخمين، وقد اطلعت علي الجزء الثاني منه من اول سورة مريم الي سورة الناس كاملا، في نسخة موجودة في مدينة حوث في مكتبة بعض اخوالي ال الكبير، واذا فيه دقاءق وفواءد ولطاءف عظيمة القدر. ومنه نسخة بمكتبة جامع الشجرة.

 النبذة اليسيرة في سيرة الامام يحيي بن حمزة واولاده، وعندنا في مكتبتنا منها نسخة بخط جدي العلامة محمد بن احمد السراجي، رضوان الله عليه، وقد اتم نساختها سنة ه رحمهم الله وجزاهم الله عنا خيرا، ونسخة في مكتبة الوالد العلامة محمد بن علي بن حسن ساري بخط الوالد العلامة احمد بن يحيي الاعضب، وقد زاد فيها توسعا من مراجع اخري. وقد نقلت منها في تراجم الرجال.

 العقد الفريد في مختصر شرح ابن ابي الحديد، ويسمي الدر النضيد.

 قال في (المستطاب): مجلد لطيف، اقتصر علي جملة من فضاءل علي عليه السلام.

  وله عدة رساءل وبحوث كما ذكره والدنا العلامة صلاح بن محمد رحمهم الله جميعا.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة

 كان رضي الله عنه رجلا صالحا، فاضلا، عالما عارفا خاشعا، ولربه ذاكرا، كثير الصلوات كثير البكاء من خشية الله.

 قال ابن ابي الرجال: كان رجلا صالحا عالما فاضلا تقيا ذكيا، ممن يشار اليه بالامامة، واستكمل شراءط الزعامة، كثير الصلوات والدعوات والبكاء في دياجير الظلمات. اه.

 وقد ترجم له في الطبقات الكبري (/) ونقل كلام ابن ابي الرجال، وترجم له العلامة مجد الدين المءيدي في اللوامع (/)، والعلامة علي بن محمد العجري في منهل السعادة نقلا من صلة الاخوان، والذي فيها عبد الله الكبير حاز شروط الامامة كلها وله وقعات وملاحم من حرب الباطنية بصنعاء وغيرها. اه.

 وترجم له السيد عبد الله بن الهادي في النبذة فقال بعدما اثني عليه بالكلام الذي ذكره صاحب الطبقات الكبري: سكن هجرة حوث اكثر مدته اماما للصلوات في الجماعات، مواظبا علي لزوم اواءل الاوقات، ثم انتقل الي مدينة صنعاء اليمن بطلب من حي الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام، وقام باحواله احسن القيام الي ان قال: حتي توفي بها في مدة الامام المذكور.

 وكانت وفاته قدس الله روحه من جمادي الاولي سنة ه ودفن بالمسجد المنسوب الي بني الفليحي وبني عليه صاحب المسجد قبة. اه.

 قال الجنداري في الجامع الوجيز: وفيها اي سنة هتوفي السيد العلامة عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة اخذ عن والده وسكن حوث، ثم انتقل الي صنعاء ولم يزل بها حتي توفي ودفن بمسجد الفليحي. اه.



 قلت: وجاء في النبذة اليسيرة في ترجمة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ما لفظه: وامر [يعني الامام يحيي] بعمارة مسجد المدرسة في شهر صفر سنة ، وكان المعني في ذلك القاءم ولده السيد صلاح الدين عبد الله بن امير المءمنين، وافرغ عمارته دون القصاص في جمادي الاخرة. اه. وهذا في مسجد الشجرة، وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي.

 .



  AUTO [] عبد الله بن يحيي البدري

 هو القاضي العلامة المجتهد، الخطيب الزاهد، فخر الشيعة الكرام عبد الله بن يحيي بن محمد بن حسين بن القاسم البدري الرصاص الحوثي.

 مولده بهجرة حوث في سنة ه ونشا بها، واخذ عن عدة من علماء عصره، منهم السيد العلامة الحسن بن الحسين ساري، والعلامة لطف بن علي ساري، وعلي القاضي العلامة علي بن علي اليماني، حتي صار عالما مجتهدا مفتيا، زاهدا، وعكف علي التدريس بجامع مدينة حوث جامع الشجرة، فاخذ عنه العدد الكثير، ومنهم: ولده القاضي علي بن عبد الله البدري، والعلامة علي بن المهدي، وعدد كبير جدا، وانا عند ذكري لطلبته في التراجم اذكر قراءتهم علي يد هذا القاضي لكونه شيخ المشاءخ، وكان تدريسه في قبة الامامين المتوكل علي الله والمنصور بالله بالجامع الكبير كما ذكرنا.

 وقد تولي بالاضافة الي التدريس الخطابة، وله عظيم تاثير في النفوس، وكان مسموع الكلمة عند ساءر الناس، وقد ظل علي حاله الجميل حتي توفاه الملك الجليل بمدينة حوث في شهر محرم سنة ه، وقد قيلت فيه المراثي، وممن رثاه الامام يحيي بن محمد حميد الدين، وقد قال فيها:

 هو الدهر صالت بالخطوب كتاءبه

 وجارت عواديه وجمت نواءبه

 يروعنا فيمن نضن بمثلهم

 فهم في ذهاب لا تطاق متاعبه

 وللدهر غارات وللصبر عندها

 مجال اذا ضاقت بحر مذاهبه

 ولكنه فيما اغار مءخرا

 غزا البدر ان لم يلحق الياء ناسبه

 فقدنا به ينبوع علم وفضله

 هو العالم النحرير والبحر صاحبه

 ومستودع للصالحات وقاءم

 دجي الليل يدعو ربه ويخاطبه

 تقضت له فيها ثمانون حجة

 يشار به لب الصلاح وجانبه  الي ان دعاه الله نحو جواره

 فلبي وقد فازت بحمد عواقبه

 فيا رحمة الباري عليه ترددي

 بفضل ورضوان ونعما تصاقبه

 ويا اله صبرا ففي الصبر كلما

 ترجونه والصبر تنمو رغاءبه

 ويا جدثا في حوث حدد رسمه

 سقاك من الوسمي ماانهل ساكبه

 ويا قبر فيك العلم والزهد والتقي

 وفيك محب الال قد عز جانبه

 فلولا بدور من بنيه تسنموا

 ذري العلم لانهلت بدمع سحاءبه

 قال الاكوع: عالم محقق في الفروع والاصول، خطيب ورع زاهد، تولي التدريس والخطابة في جامع حوث. اه.

 قلت: وكان ممن يدعو الناس الي عبادة الله تعالي، والي توحيد الصف وجمع الكلمة، وذلك باجابة الامام يحيي والطاعة له، وقد رد حاشدا الي الطاعة عندما ارادوا الخروج في بعض الحالات، فخطب رحمه الله خطبة عظيمة في احد الجمع، وقد حضرها المءرخ الكبير محمد بن محمد زبارة رحمه الله وتاثر الناس بذلك واستجابوا وانقادوا للطاعة، فرحمه الله رحمة واسعة.

 اثاره العلمية:

 خطب منبرية لا تزال موجودة في اسرة ال البدري.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عبد الله بن محمد الحاشدي

 فاضل، زاهد، ورع.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الفاضل، الزكي الورع، الزاهد الفخري، فخر الدنيا والدين عبد الله بن يحيي بن محمد الحاشدي الهمداني.

 وكانت وفاته رحمه الله يوم الاربعاء من شهر القعدة سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] عبد الوهاب بن حسين الشرعي

 هو السيد العارف وجيه الدين عبد الوهاب بن حسين بن محمد بن محمد الشرعي، مولده بهجرة حوث العلمية في سنة ه، وقد اخذ علي عدة من العلماء من اهل بيته ومن غيرهم، وقرا علي يد والدي رحمه الله عدة كتب وهو رجل عارف عاقل، من اهل الدين والصلاح.

 قال الاكوع: عالم عارف من موظفي الدولة، مولده سنة ه. اه.

 قلت: وله ولد هو الاخ الوجيه عبد الغني عبد الوهاب، وقد طلب العلم لدن مجموعة من العلماء، منهم العلامة زيد بن علي الكبير، والعلامة لطف بن محسن ساري، والعلامة الحسن بن القاسم السراجي، والعلامة الحسن بن احمد ابو علي، وغيرهم، وقد انقطع عن الدراسة واشتغل بالتجارة، وهو رجل عارف صالح متدين.

 .



  AUTO [] عبد الوهاب بن صلاح الكستبان

 كان عالما عارفا، لا سيما في الاصول، فاضلا.

 قال في اعلام المءلفين: عالم فقيه اصولي من علماء النصف الاول من القرن الثالث عشر، كان حيا سنة ه ويوجد كتاب خط بقلمه في هذه السنة، وقد نسخ بقلمه وخطه الممتاز كتبا كثيرة منها: كتاب الاصابة الاتي . اه.

 قلت: وكان هذا العالم ممن سكن مدينة حوث وكتب بها بعض المخطوطات، وبعض المءلفات لنفسه، وكان يقول: تم كتابة ذلك بمحروس هجرة حوث وكتبت سنة ه وه وهي موجودة ضمن مجموع في مكتبة الوالد العلامة محمد بن علي بن حسن ساري.

 والكستبان هذا من مشاءخ العلامة احمد بن يحيي الاعضب، وقد اثني عليه،فقال: الوالد العلامة النحرير الورع الزاهد، فارس جميع العلوم، ومنفق جميع اوقاته في رضا الحي القيوم. اه.

 ولعل وفاته في عشر الخمسين وماءتين والف.

 وقال ايضا الاستاذ العلامة الحافظ البليغ عبد الوهاب بن صلاح الكستبان حفظه الله. اه.

 من مءلفاته:

 الاصابة في الكشف عن ادلة الازهار (وهذه موجودة بخط الكستبان في عام ه).

 الاصابة في العمل بالدلاءل القوية في امامة خير البرية.

 التحفة العلوية في مسند فقه الهادوية.

 عارضة الاحوذي في امامة امير المءمنين علي.

 الكلام المهمل في العلم والعمل.

 تجريد غريب حديث الرسول من ضياء الحلوم.

 اتحاف الخاصة الابرار بعيون الاخبار في رعاية حق الشريك والجار من كلام النبي المختار من اشرف ولد مضر بن نزار، وهي موجودة بحوث، وكان تمام زبرها في سنة ه.



 رسالة في حكم الجهر والسر بالبسملة، قال في اخرها: تم ذلك من محصلات الفقير الي الله الوهاب المنان عبد الوهاب بن صلاح الكستبان، اصلح الله له الشان في كل اوان بمحروس حوث حرسه الله من كل مخوف انه ولي المعروف ومغيث الملهوف عام ه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 المنتخب من الطراز في علوم حقاءق الاعجاز، موجود بخطه بمدينة حوث.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] عدنان بن كامل الصنعاني

 رجل، فاضل، زاهد.

 جاء في ضريحه: الطاهر الفاضل، الولي المهاجر، عدنان بن كامل بن عدنان الصنعاني غفر الله له مغفرة الابرار.

 كانت وفاته رحمه الله في شهر رجب سنة ه.

 ومن شعره وقد كتب علي ضريحه:

 يارب اغفر لعدنان الضعيف اذا

 بدت صحاءف فيها كل مكنون

 واقرنه يوم يروع الناس ما فعلوا

 بطاءر يا كريم العفو ميمون

 واسع له كل ما يخشي عقوبته

 في البعث عند عبوس الاوجه الجون

 واجعله في زمرة المختار يوم غد

 وقد وعدت باجر غير ممنون

 فقد دعوتك يا غفار مرتجيا

 منك الاجابة لما قلت ادعوني

 .



  AUTO [] عمران بن محمد الصنعاني

 عالم، عارف، من اهل الصلاح والدين.

 جاء في ضريحه: الشيخ الولي العالم التقي، عمران بن محمد بن علي بن ابي الفتح الصنعاني.

 وكانت وفاته في شهر شوال من شهور سنة ه. اه من مصادر الاثار.

 وبجواره يقع ضريح والده الشيخ محمد بن علي الصنعاني وضريح والدته ايضا، وهذا يدل علي استقرار هذه الاسلاة بمدينة حوث.

 .



  AUTO [] عمرو بن علي التميمي

 عالم، عارف، تقي، مجاهد، كريم فاضل.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الاوحد الفاضل التقي المجاهد الكامل، المرابط العابد، جلال الدين عمدة المسلمين، عصمة اليتامي، وكهف الفقراء، ثمال المرملين، ملجا الضعفاء، عضد الدولة النبوية، شرف الكفاية، تاج الوزارة، ولي امير المءمنين عمرو بن علي بن ابي يحيي بن الحسن بن ابي عمر التميمي الصنعاني، بواه الله في الفردوس ظلا ظليلا، ومهد له في غرف الجنان منزلا ومقيلا.

 كانت وفاته كرم الله وجهه وقت العشاء الاخرة في الليلة المسفرة عنها يوم الاحد  من شهر ربيع الاخر سنة ه كتب ضريحه حنظلة بن محمد الصنعاني.

 وقد زبرت في ضريحه ابيات من شعر الشاعر الاديب الشهير مسعود بن عمرو بن علي العنسي وهي كالاتي:

 يا عمرو ان ذقت الحمام فاننا

 سفر وراءك مزمعون رحيلا

 يا عمرو لو عاينت كم من زفرة

 ملات جوانحنا وصبرا عيلا

 يا عمرو لا ينجاب حزنك ما دعت

 ورق الحمام علي الغصون هديلا

 ياعمرو ما حملن من شيم التقي

 ابدا اقلن نعشك المحمولا

 يا عمرو ودعناك لا مستبدلا

 عن وصله بدلا ولا مملولا

 من لليتامي الشعث بعدك عندما

 تغبر افاق السماء محولا

 والمرملين اذا الرياح تناوحت

 والمرملات اذا فقدن بعولا

 كما زبر في ضريح ملاصق للضريح السابق ما يلي:

 يا قاءم الليل لمولي الانام

 وباكي العين طيل السجام

 انالك الله ما تبتغي

 من جنة الخلد دار السلام

 وكذلك قوله:

 اما القبور فانهن اوانس

 بجوار قبرك والديار قبور

 وزبر في ضريح له ثالث قوله:

 هل خبر القبر ساءليه ... او قر عينا بزاءريه؟



 ام هل تراه احاط علما ... بالبدن المستكن فيه

 لو علم القبر من يواري ... تاه علي كل ما يليه

 يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي افتديه

 يا جبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لامليه

 وبجواره قبر اخيه العالم محمد بن علي الصنعاني.

 قلت: وقد كان قاضيا للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بمدينة حوث، وهو غير القاضي عمرو بن علي العنسي الاتي ذكره قريبا.

 .



  AUTO [] علي بن ابراهيم بن عطية النجراني

 كان عالما فاضلا، فقيها، قرا علي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، ولعل ذلك بمدينة حوث، وعلي العلامة حسين بن محمد بن يعيش، وولده محمد بن حسين يعيش، ومن تلامذته العلامة احمد بن علي مرغم، والفقيه يوسف بن احمد.

 قال في (الطبقات الكبري): قال القاضي هو العلامة الفاضل، من اجلة العلماء، وكان من علماء صعدة، وبقي الي سنة ه. اه.

 قلت: وترجمت له هنا لانه من علماء مدينة حوث، كما انه من علماء مدينة صعدة ايضا، بل ان ال عطية النجراني غالبهم من اهل مدينة حوث، وانهم لمن مشاهير علماءها كما ذلك مقرر عند اهل التحقيق من المءرخين والمترجمين، كما ان علي بن ابراهيم بن عطية هذا قد بعث له ابن تريك بقصيدة من صنعاء الي مدينة حوث، وفيها:

 سقي ارض حوث صيفها وربيعها

 وقد قدمت الابيات اولا.

 .



  AUTO [] علي بن احمد الحملاني

 كان رجلا عالما، عارفا، تقيا.

 ترجم له القاضي في (مطلع البدور) فقال: الفقيه العلامة علي بن احمد بن اسعد الحملاني رحمه الله تعالي، من بيت بالفضل معمور، ومنصب مشهور غير مغمور، كان مالفا للفضلاء، وزينة للكملاء، وهو الذي وجه اليه محمد بن احمد بن عقبة الابيات الاتي ذكرها في ترجمته ان شاء الله؛ لما اهدي له نسخة الكشاف ستة اجزاء، فكتب اليه ابن عقبة القصيدة وهي هناك في ترجمته، طالعها:

 برق سري فرمي الاحشاء بالالم

 وضعضع الجسم بالتبريح والسقم اه

 وذكر في ترجمة العلامة محمد بن احمد بن عقبة ان عدد الابيات  بيتا فذكر المطلع، ثم ذكر بعده قوله:

 فمهجتي بنيار الشوق محرقة

 ومدمعي للنوي مغدودق بدمي

 اه.

 هذا وقد عديته هنا لان بيت الحملاني من البيوت الساكنة بمدينة حوث، وهم من مشاهير علماءها.

 .



  AUTO [] علي بن احمد بن اسحاق

 مولده بصنعاء سنة ه.

 كان عالما، عارفا، ورعا، زاهدا، اديبا شاعرا، تنقل في كل من صنعاء والجوف وحوث، وعاصر الهادي شرف الدين والمنصور بالله محمد بن يحيي، والامام يحيي حميد الدين رحمهم الله، وانتقل الي الجوف، ثم انتقل الي مدينة حوث سنة ه، واقام بها مع عشيرته من المهاجرين الذين تركوا مناطقهم ونزحوا منها لاستيلاء الاتراك عليها، والتحقوا بالامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، وفي مدينة حوث تفرغ لتدريس ولديه العلامة العباس بن علي بن احمد، ومحمد بن علي بن احمد، فتخرجا من مدينة حوث واقاما بها بعد ابيهما حتي استيلاء الامام المتوكل يحيي بن محمد حميد الدين علي مدينة صنعاء، وذلك في سنة ه، فعاد صاحب الترجمة الي صنعاء مع اولاده، وظل بها حتي توفاه الله اليه في يوم الاربعاء  شهر شعبان سنة ه، وقد رثاه ولده العباس بن علي بقصيدة ومنها:

 رحم الله عليا والدي ... من له الفضل وبالجود اعترف

 عاش في الدنيا حميدا زاهدا ... واثقا بالله لا يخشي التلف

 وساق الي ان قال:

 رحم الله تعالي روحه ... وحباه وسط جنات غرف

 موته قد جاء في التاريخ قل ... في جوار الله بالخلد وقف

 .



  AUTO [] علي بن احمد الرصاص

 هو الشيخ الكبير، والقاضي العلامة العارف، المحقق، جمال الشيعة المخلصين، علي بن احمد بن يحيي بن احمد حمادي الرصاص.

 كان من مشاءخ المدرسة العلمية بمدينة حوث التي ولد بها سنة ه، ونشا بها واخذ عن علماءها، ثم اخذ عن غيرهم ايضا، وانقطع الي التدريس للعلوم، وعكف علي ذلك فاستفاد منه الجم الغفير من الطلاب، وقد اخبرني تلميذه العلامة الزاهد محمد بن احمد ابو علي عافاه الله بان شيخه هذا كان يحفظ شرح الازهار غيبا الي قرب اخره مع التحقيق لحواشيه وتعاليقه التي الحقت به، وهذا انما يدل علي علو كعبه ورسوخ قدمه في علوم ال محمد".

 واخبرني ايضا ان شيخه هذا كان عالما فاضلا، محققا في شتي العلوم لا سيما في اصول الدين، واصول الفقه، وفي الفقه، وفي علم المعاني والبيان.

 هذا وقد افادنا فضاءل متعددة عن هذا العالم الجهبذي، وعن علمه وعن ولاءه لاهل البيت النبوي، مما يسعد النفس ويرتاح له البال، واذا كان هذا هو قمر الشيعة وجمالهم، وحامل علومهم اصولا وفقها، فان الواجب علي ان انبه ذريته بان ينهجوا منهجه، ويطلبوا علمه، ويسيروا بسيرته في الولاء لال محمد"، واتباع طريقهم، نسال الله التوفيق والسداد لنا ولهم.

 هذا وممن درس علي يد الشيخ العلامة علي بن احمد ، والدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمهم الله جميعا،وقد كان يحدث عنه وعن فضله وعلمه.

 والسيد العلامة محمد بن احمد ابو علي، والسيد قاسم بن حسين الاعضب وذلك في كتاب جوهرة الفراءض واتمها عليه سنة (ه) وغيرهم.



 قال في مشجر ال الرصاص: كان من العلماء العاملين، قرا بضحيان صعدة مدة طويلة، ثم درس بمدرسة حوث عند افتتاحها سنة ه، توفي عام ه، وقد رثاه الاستاذ احمد علي حمزة الصنعاني بقصيدة، كما رثاه الوالد العلامة الفاضل الاستاذ محمد علي البدري. اه.

 قال الاكوع في (هجر العلم): عالم في الفقه والفراءض، وكان المعول عليه في الفتيا.

 مولده في حوث في ذي القعدة سنة ه، ووفاته سنة ه. اه.

 قلت: كان مفتيا عالما في الاصول والفروع كما قدمنا، وليس كما ذكر الاكوع في الفقه والفراءض فقط، وانما حوي تلك العلوم كلها كما روينا ذلك عن تلميذه العلامة الزاهد محمد بن احمد ابو علي رضي الله عنهم جميعا.

 .



  AUTO [] علي بن احمد الاكوع

 هو امام الشيعة وعالم زمانه، وسلمان اوانه، العلامة المجاهد الناسك السالك، صاحب السبق والفضيلة، علي بن احمد بن الحسين بن مبارك بن ابراهيم الاكوع، ناصر الال قولا وفعلا، كان عالما فاضلا فقيها مخلصا محبا للال مواليا ، باشر مع المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحروب، وتجلت به الكروب، وقد قرا علي الامام المنصور بالله كثيرا من كتب العلم، وقرر مذهب الامام هذا، وقرا عنده الامام عليه السلام، واستخرج للمنصور بالله كما استخرج المءيد بالله للهادي عليه السلام واجازه احمد بن احمد البيهقي، وقد كانت قراءته عليه بمدينة حوث، ومن مشاءخه الشهيد حميد وغيرهم.

 واما تلامذته فكثيرون، ومنهم: ولده عبد الله بن علي، وعلي بن حميد المحلي، واحمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة وقرا عليه علي بن حميد بن احمد القرشي بمدينة حوث كما سياتي في ترجمته، وكذا يحيي بن محمد بن مسعود، ومسعود بن علي بن مسعود، وهما من قرابته، والشيخ المحقق الاجل عبد الله بن الدعيدع الحرازي، والقاضي علي بن حاتم بن عامر بن احمد وغيرهم .

 كان رضي الله عنه واسع الرواية من الاقطاب الذين تدور عليهم اسانيد كتب الال عالما عابدا، دينا صادق اللهجة، ولم يذكر له تاريخ ميلاد، ولا وفاة.

 وقبره رحمه الله في الملاحة بجبل مرهبة عند مسجده، وهو مسجد عظيم علي قدر الكعبة المشرفة، وقد اثني عليه عدد من العلماء لا يمكن حصر كلامهم فيه في هذا المختصر.



 ولكن تتميما للفاءدة الدالة علي غزارة علمه وفهمه، وقوة باعه انه جادل رجلا من زبيد وقد كان هذا الفقيه يتعرض داءما للبحث والمناظرة، فلما ناظره العلامة علي الاكوع في مسالة خلق الافعال قطعه فيها ولم يهم بعدها بمناظرة قط.

 قلت: وفي اول كتاب (المناقب) لابن المغازلي الشافعي ص قال: اخبرنا الفقيه الاجل الزاهد بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين الاكوع، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاخري سنة  بمسجد المدرسة المنصورية بقرية حوث، قال: اخبرنا علي بن محمد...الخ.

 من مءلفاته:

 الاختيارات المنصورية، كتبه بامر المنصور بالله، وبلغ فيه الي كتاب الكفارة.

 وقد قال في هذا الكتاب العلامة احمد بن علي الدواري شعرا:

 ليت المرادات جاءت باختيارات

 اذا لتم كتاب الاختيارات

 اكرم بخير كتاب فيه ما ذهبوا

 اليه عن خبر محكي وايات 

 لله در امام كان صنفه

 ودر تلميذه في جمع اشتات

 ورحمة الله زارته بمشهده

 لدي ظفار علي مر العشيات

 وقبر تلميذه من حيث ما دفنوا

 والمسلمين من الماضين والاتي

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن احمد الرصاص

 رجل، فاضل، تقي.

 جاء في ضريحه:

 بنفسي هلالا كنت ارجو تمامه

 فعاجله المقدور في بادء الشهر

 ... القصيدة.

 هذا قبر الولي الطاهر، الزكي، جمال الدين علي بن احمد بن عبد الله بن محمد الرصاص.

 وكانت وفاته يوم الخميس في شهر رجب سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] علي بن احمد الهمداني

 عالم، عارف، زاهد، ورع.

 جاء في ضريحه: القاضي الزاهد العلامة التقي عماد الدين علي بن احمد الهمداني رحمه الله رحمة الابرار.

 كانت وفاته قدس الله روحه الطاهرة سنة ه، حشره الله في زمرة محمد واله. اه.

 .



  AUTO [] علي بن حسن الرصاص

 هو القاضي، العارف، العالم، العلامة، جمال الشيعة علي بن حسن بن حسن الرصاص.

 قرا علي عدة من علماء عصره، منهم القاضي العلامة علي بن عبد الله البدري، والقاضي العلامة علي بن احمد حمادي الرصاص، والسيد العلامة علي بن عبد الله ابو طالب.

 اشتغل بالتاليف والارشاد وادارة المدرسة العلمية بحوث.

 ترجم له الاكوع فقال: عالم في الفقه والفراءض، له مشاركة في بعض علوم العربية، درس بصنعاء حينما كان رهينة عن والده لدي الامام يحيي، ثم درس في قفلة عذر، وقد اشتغل بعد اذ بالتدريس في حوث والارشاد في نواحيها العصيمات، ثم عين مدرسا في عمران لفترة من الوقت، ثم ما لبث ان عاد الي حوث فدرس فيها كما اوكل اليه بعد قيام النظام الجمهوري ان يتولي معهد حوث لمدة يسيرة.

 مولده سنة ه ووفاته بحوث في غرة ذي القعدة سنة ه . اه.

 قلت: وقد مضي رحمه الله علي ما كان عليه سلفه من اباءه واجداده من الدفاع مع اهل البيت"، واتباع منهج الزيدية الابرار، وله ذرية في مدينة حوث، نسال الله الصلاح لنا ولهم ، والسير علي منهاج الاباء الهداة، من اتباع منهج الزيدية الهداة المهتدين، والدفاع عنهم رضوان الله عليهم جميعا .

 من مءلفاته:

 ضراءر العجاءب، الفه في عام ه افاده في المشجر.

 ارشاد العام والخاص مع العصمة والاخلاص، اتمه سنة ه، وعندي نسخة مصورة وهي بخط المءلف، وفيها كلام عظيم مفيد فجزاه الله عن الاسلام وعن اهل البيت خير الجزاء.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن حسن ساري

 هو الوالد العلامة، سليل اهل العلم، علي بن الحسن بن حسين ساري.

 قال والدي رضي الله عنه: كان سيدا نبيلا، وكان له اهتمام بالغ بجمع الكتب، ونسخ جملة منها بخطه، وقام مقام ابيه في القضاء، ولم يلبث الا نحو سنتين بعد والده، وقد توفي رحمه الله سنة ه. اه.

 قلت: كان عالما عارفا شاعرا، وهو الذي اجاب علي القاضي احمد بن عبد الله الجنداري في القصيدة التي بعث بها الي حوث للثناء علي علماء حوث، وقد نقلت بعض الابيات سابقا، وقد اثني علي صاحب الترجمة الامام يحيي رحمه الله في القصيدة التي بعث بها الي والده:

 وسبطك مولانا علي عليه ما

 عليك فان الخير منه ينير

 ويقال: ان جواب القصيدة علي الامام يحيي تنسب اليه، والله اعلم .

 ومن مشاءخه والده فقد اخذ عليه في شتي الفنون منها في الخبيصي واتم قراءته سنة (ه) وشرح الكافل لابن لقمان واتمه سنة (ه) وفي المناهل الصافية واتمه في شهر شوال سنة(ه) وفي منهاج الوصول واتمه سنة (ه) وغيرها، وكذا علي السيد العلامة لطف بن علي ساري في الخبيصي وغيره، وعلي القاضي العلامة علي بن علي اليماني، قرا عليه في الغاية في مدينة خيوان،وفي فنون عدة، وقرا علي الامام المحسن بن احمد وله اجازة منه.

 تتلمذ عليه عدد من الفضلاء والعلماء كالقاضي العلامة علي بن عبد الله البدري، والسيد العلامة العباس بن احمد صاحب تتمة الروض النضير في الشرح الصغير، وفي الخبيصي وغيرهما.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفقه، له مشاركة في غير ذلك، تولي التدريس والقضاء في حوث، وكان اماما لجامعها.



 مولده بحوث سنة ه ووفاته بها في  محرم سنة ه. اه.

 وقد ذكر الاكوع انه اختصر الترجمة من اءمة اليمن في القرن الرابع عشر. والله اعلم.

 وقد رثاه القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري بقصيدة منها:

 مصاب اصاب من في اليمن

 وعم الجهات ومن في الوطن

 وخطب اناف علي ما مضي

 من الحادثات وطول الزمن

 فموت الخيار اوهي القوي

 وسعر نارا لكل البدن

 ومنها:

 لموت الجمال جمال الهدي

 سليل الحسين ونجل الحسن

 تخر الصم مع الشامخات

 وتنهد هدا لا يعلين

 فحقا علي البدر والنيرات

 خسوف كسوف لا يجلون

 قد كان فينا شريف الخصال

 يحمي حمانا وكل الفتن

 تقضي قضاء لا بعده

 علي الحق قطعا كما في السنن

 تراه يضمن احكامه

 براهين حق باقوي سنن

 لهفي وكربي ويا حسرتي

 علي السيد الفضل والمءتمن

 وهي طويلة.

 ومن بني حنش جاءت تعزية ومنها:

 اني عجبت لذا الزمان تغيرا

 لوفات نسل المصطفي خير الوري

 اعني جمال الدين والدنيا الذي

 حاز العلوم بفهم قلب اوفرا

 من ذا يكون اذا المساءل اشكلت

 افبعده عظيم المساءل تظهرا

 اقليل عندك موت سيد عالم

 حاز المكارم في الانام ومفخرا

 الخ. وهي طويلة.

 ومن مءلفاته:

 مجموع يقع في مجلد ضمن فيه الشراءد والفراءد، وقد نقلت من فواءده، وقد بذل المءلف في جمعه جهدا كبيرا.

 ديوان شعر يقوم بجمعه بعض احفاده. ويتضمن قصاءد بديعة وتراثي بليغة.

 واما ما نسخه من الكتب فلا تحصي رضوان الله عليه

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن حسن الشرعي

 هو الوالد العلامة الجمالي علي بن حسن بن محمد بن محمد الشرعي.

 مولده بمدينة حوث سنة ه، فنشا بها وتلقي العلوم علي عدة من مشاءخها العلماء الاجلاء، وقد اخبرني ان جلة قراءته علي يد والدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله تعالي، فلذلك كان صاحب الترجمة شغوفا بوالدي، يرجع اليه في كل امره ومحتاجاته، وقد تولي القضاء في عمران بتكليف من الدولة دونما سءال منه او متابعة، فقرروا ان يكون حاكما هناك، ثم انتقل الي مدينة حوث وظل بها حاكما ما يقارب ثلاثة وعشرين عاما، ثم نقل الي عمران كعضو في الاستءناف.

 قال الاكوع: عالم في الفقه والفراءض، تولي القضاء في عمران، ثم نقل الي حوث حاكما بها.

 مولده سنة ه. اه.

 قلت: وقد نقل الي عمران وهو الان يعمل عضوا في الاستءناف بعمران حال تحريري لهذا.

 وله مواقف تدل علي شجاعته واقدامه، وفيه تواضع لايلقي للمسءلية بالا عند معاملته للناس، اذ يتعامل معهم بالاخلاق الطيبة، وله ذرية طيبة.

 وقد كتب الي احد اولاده وهو الاخ: محمد بن علي الشرعي قصيدة وهي:

 لم يكتمل في هواك الخطو والسفر

 حتي ينالك من طول النوي ضجر

 ما زال قوسك في المرمي رميته

 لم ينقطع منه لا عزم ولا وتر

 خدشت وجه الدجي في كل زاوية

 فلاح في سطره للتاءه الاثر

 وليس يثنيك عما انت تطلبه

 ان نام غيرك او من بات يعتذر

 او لاءم ليس في عينيه غير هنا

 اما هنالك لا يعني به النظر

 الزارعون من الاطياف حاضرهم

 الصامتون وفي اصماتهم عثروا

 سيحصدون غدا اثقال خيبتهم

 وينطقون غدا والنطق منكسر  لن يخسروك وان ولوا فهم خسروا

 ان يتركوك فهم في مثلك افتقروا

 اخرجتهم من فم الدنيا وقد غرست

 انيابها في هواهم حينما اسروا

 ان يتركوا ديدن الاخلاص تله بهم

 نار التمزق والشيطان ينتصر

 وما زال يطلب العلم وهو من طلابه المجيدين، نسال المولي تعالي الصلاح لنا ولهم جميعا.

 وقد نسخ الكثير بيده وجمع لنفسه فواءد من الاحاديث وجدول الفراءض وغير ذلك.

 .



  AUTO [] علي بن حسين جباله

 هو السيد العلامة علي بن حسين بن احمد جبالة، وهو من بيت مجد الدين وسياتي ذكر نسبهم في ذكر البيوت الساكنة بمدينة حوث.

 نشا وقرا بحوث لدي علماءها الافاضل، ثم علي القاضي احمد بن الحسن المجاهد، وعلي الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد والامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، وولاه الامام المهدي القضا علي رازح، ولذلك انتقل الي رازح وسكنها هو وذريته.

 توفي برازح في سنة ه رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] علي بن حميد العبشمي القرشي

 هو القاضي العلامة الكبير، شيخ الاسلام علي بن حميد بن احمد بن علي بن احمد بن جعفر، ينتهي نسبه الي الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي.

 كان عالما فاضلا خالص المودة لاهل البيت، علي منهاج ابيه شيخا للاسلام، حافظا لعلوم الزيدية الاعلام، عاصر المنصور بالله عليه السلام.

 وقد اخذ عن والده في مدينة حوث، فمما قرا بمدينة حوث (امالي ابي طالب) و(ذخيرة الايمان) و(الاعتبار وسلوة العارفين) و(مجموع الامام زيد) و(امالي ظفر بن داعي) و(الاربعين الفقهية) للنرسي، وكتاب (الذكر) لمحمد بن منصور، وكتاب(نظام الفواءد) للقاضي عبد الجبار، وكتاب (فواءد قاضي القضاة) البلخي، (ومجالس من امالي السمان)، (وخبر عابد بني اسراءيل)، (واحاديث عبد الوهاب الكلابي)، و(الاربعين السيلقية) (والاحاديث المنتقاة) لابن صاعد، و(امالي المءيد بالله) و(الاحاديث الزمخشرية) (واحاديث في فضل اليمن) (وخطبة الوداع)، فهذه اخذها كلها بمدينة حوث في المدرسة المنصورية، اي جامع المنصور بالله المسمي الصومعة، وكذا قرا بمدينة حوث علي بهاء الدين علي بن احمد الاكوع، و(اصول الاحكام) و(العمدة في صحاح الاخبار) للحلي، و(كتاب المناقب) لابن المغازلي، وغير ذلك.

 ومن اجل تلامذته الامير الحسين بن بدر الدين صاحب (شفاء الاوام) و(ينابيع النصيحة).



 قال القاضي: العلامة المحدث، الشيخ الاجل، وهو علامة وقته وخالص المودة لاهل بيت نبيه، وكان علي منهاج ابيه، وساق الي ان قال: وكان علي هذا فاضلا كاملا، مشرفا علي علوم ال محمد، والعجب من اهل هذا البيت المبارك كيف صدقوا في ولاية ال محمد صلوات الله عليه وعليهم، وبلغوا في الشفقة عليهم والرافة بهم مبلغا ما بلغه غيرهم، مع كون سلفهم في الطرف الاخر، ولسان حالهم كما قال بعض الموالين للعترة من بني امية:

 يابني هاشم بن عبد مناف

 انني منكم بكل مكان

 ولءن كنت من امية اني

 لبري منها الي الرحمن

 اه.



 قلت: انما بلغوا ما بلغوه من الولاء لانهم ابتعدوا عن العصبية المنكرة، وتجردوا عن اتباع الهوي، وحكموا الدليل، فلذلك صاروا من اتباع اءمة الال الهداة، وما فعلهم هذا الا كفعل معاوية بن يزيد بن معاوية لما اظهر خبث ابيه وجده علي المنبر، ثم ترك الولاية، وكذا العادل الوالي عمر بن عبد العزيز لما ازال منكرات بني امية من لعن وسب وعداوة علي اهل البيت منذ زمن معاوية الي ان جاء ففعل ذلك الخير، وذلك اتباعا منهم للحق، وموالاة للمحقين، ونبذا للمعادين لله تعالي، وصدق الله فيهم حيث قال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}[المجادلة:] .

 وقد كانت وفاته في عشر الثلاثين وستماءة، وقيل: سنة ه وقيل: سنة ه.

 والصحيح ان وفاته سنة ه، وقد جاء في ضريحه: كانت وفاته في الليلة المسفر عنها يوم الخميس  من شهر جمادي الاولي سنة ه. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 قلت: وقد ذكره الجنداري في جامعه في ترجمة والده.

 وقد زبرت علي ضريحه هذه الابيات:

 اني اهنيك انتقالك سالما

 منها وانت علي الطريق الاوضح

 لم يختلجك هوي يقود لمطمع  فيها ولم تجنح لامر فاضح

 حتي انتقلت الي المهيمن فاءزا

 بجوار ربك ذي الفعال الصالح

 من مءلفاته:

 شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار، رتبه علي ماءتي باب، وعدد احاديثه () حديث، واثني عليه المنصور بالله، وكانت اول نسخة نسخت للمنصور بالله، وقد قال عنه: هذا مصنف متقن.

 وقال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في (مشكاة الانوار) لما ساله احد الشافعية عن صحة حديث في شمس الاخبار ما لفظه: اعلم ايها الفقيه ان الزيدية من اعظم فرق الاسلام واءمتهم، الدعاة الي الدين، وقد نقلوا هذا الحديث في كتبهم وهو من احاديث الوعظ والتذكير والترغيب، وظاهره الصحة، وليس ينبغي رده بالوهم والاستبعاد، وليت شعري من اي وجه الضعف فيه، امن جهة كونه لم يدون في كتب الصحاح السبعة والذي فيها محصور مضبوط، والمنقول عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الف الف حديث، فلعل هذا الحديث مما لم يعد في الصحيح، بل هو من جملة هذه المعدودة، او يعني انه ضعيف في الرواية، فللحديث طرق كثيرة في السماع والاجازة والمناولة، ولعل هذا الحديث مبني علي احد هذه الطرق، ولو تفاوتت قوة وضعفا، او يعني انه يكذبه او يرده مع كونه مسطورا في كتب الزيدية فهذا خطا، وليس يرد حديث بالوهم، ثم ما تطرق الي احاديثهم تطرق الي احاديثكم، فما جاز في تلك جاز في هذه، ولهم اخبار كثيرة مدخول فيها، اشتملت عليها كتبهم، فلا وجه لتخصيص هذا الحديث بالانكار. اه.



 قال ابن حابس: وفي كلامه عليه السلام هذا ارشاد ان الكتاب اذا تداولته ايدي الجماعة العظيمة الموصوفة بالتحري والديانة والقيام بما يجب في اداء الرواية ينبغي ان يحكم بصحة ما روي فيه، ولا يشك في شء مما يشمل عليه الا بتثبيت وبيان، واقامة وبرهان؛ لان الظاهر فيه الصحة حينءذ. اه.

 تنبيه: اما ما ذكره الاكوع من ان له كتابا اسمه طبقات الراغبين فليس ذلك بصحيح، وقد قال في (مطلع البدور) في ثناءه علي شمس الاخبار: ينتفع به، الفقيه والزاهد، وطبقات الراغبين في الخبر مع جودة اختصار... الخ.

 ويظهر لك ان الاكوع توهم انه كتاب، مع انه انما يصف شمس الاخبار بذلك، ثم وجدت المحقق الوجيه قد تنبه لذلك في اعلام المءلفين.

  سيرة والده حميد بن احمد القرشي.

 وقد وهم الجلال في مقدمة مسند شمس الاخبار فقال: وقد الف رحمه الله كتابا جمع فيه سيرة والده حميد الشهيد بن احمد القرشي، عليه رحمة الله تعالي.

 ثم وجدت الوجيه في اعلام المءلفين قال: وهو ابن الشهيد حميد ...الخ.

 وهذا وهم ظاهر لسببين:

 الاول: ان الشهيد حميد المحلي همداني وادعي يمني، وحميد والد علي بن حميد قرشي اموي.

 الثاني: ان الجلال نقل من مطلع البدور، وزاد كلمة الشهيد من عنده، اذ اللفظ في مطلع البدور هكذا: وصنف الشيخ علي بن حميد كتابا في سيرة والده رحمه الله تعالي. اه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن سليمان البصير

 عالم، عارف، محقق، اسند كتب الاءمة وشيعتهم.

 قال صاحب الطبقات الكبري (/): اخذ عن السيد محمد بن سليمان بن جعيد كتب الاءمة وشيعتهم واخذ عنه الامام يحيي بن حمزة.

 قال القاضي: هو الفقيه، العالم، احد العلماء. اه.

 قلت: لعل وفاته في عصر الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 قال ابن ابي الرجال: الفقيه العالم علي بن سليمان البصير رحمه الله، احد العلماء اخذ عنه الامام يحيي، واخذ هو عن الشيخ محمد بن سليمان بن جعيد رحمه الله (،).

 .



  AUTO [] علي بن صلاح بن محمد السراجي

 هو والدنا العلامة، المجتهد علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين صاحب القبة ابن علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وكانت وفاته في شهر رجب سنة ه، وقد نقلت اسمه وتاريخ وفاته من ضريحه بالعشرة.

 وكان رضي الله عنه عالما عارفا، فاضلا نساخا، له خطوط جميلة، وهذا هو الجد الجامع لبيت السراجي الحسينيين، وبيت العروبا وبيت التقي فرضي الله عنه ورحمه.

 .



  AUTO [] علي بن صلاح الرصاص

 هو القاضي العلامة جمال الشيعة علي بن صلاح يتصل نسبه الي الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص، وهو الباني للمسجد الاعلي بحوث، وقد توفي بغربان في بلاد السودة، ثم نقل الي مسجده الاعلي بحوث، وسبب ذلك انه وجد في وصيته بعد موته بهذه المدة، انه يقبر بجوار المسجد المذكور.

 وقيل: انه رءي في المنام وهو يقول: اقبروني بجنب مسجدي الاعلي بحوث.

 وقال القاضي العلامة: احمد بن عبد الرحمن الرصاص: سالت وانا بغربان من اعمال السودة الوالد المجتهد في العلم الزاهد، وهو العالم العامل شرف الاسلام حسين احمد الرصاص، عن سبب نقل جثة العلامة القاضي العابد علي بن صلاح من غربان الي مسجده بحوث، فقال: ان كثيرا من اهل غربان او السودة من الصلحاء بها راوا في المنام علي بن صلاح وهو يقول لهم انقلوني الي المسجد الاعلي وادفنوني فيه، وقد راي بعض الصالحين من اهل حوث نفس هذه الرءيا، فتكاتبوا واجتمعوا لليلة واخرجوه، وهو كالسفرجلة لم يتغير منه شء، فاخذوه ودفنوه في حوطة المسجد.وقد جاء في ضريحه ما يءيد ذلك.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الرحمن عشيش

 هو العلامة المجتهد الجمالي علي بن عبد الرحمن بن احمد عشيش.

 كان عالما، مجتهدا، متفننا في ساءر العلوم، وحقق في مفهومها والمنطوق، واستفاد عليه عدد من اهل عصره.

 هذا وقد ارخ زبارة وفاته في الفيته، وترجم له الاكوع فقال: عالم فاضل، تولي القضاء في عمران، وكان يهتم بامر طلبة العلم، ويءوي من لا مسكن له، كما كان يجمع لهم الصدقات والنذور من القباءل.

 توفي بحوث سنة ه. اه.

 قال في (معجم بلدان اليمن وقباءلها) للمقحفي: العلامة علي بن عبد الرحمن كان من العلماء، ووفاته بعمران، سنة للهجرة. اه.

 ووجدت في بعض النسخ بقلم السيد العلامة علي بن حسن ساري ما لفظه: ولسيدي العلامة علي بن عبد الرحمن عشيش رحمه الله:

 اما الدفاتر فكل الناس تقراها

 وانما الفضل في تحصيل ما فيها

 واي نفع بابعاض اذا حصلت

 من الحروف ولم تحصل معانيها

 اه.

 قلت: قال الجنداري فيه في القصيدة التي بعثها الي اهل حوث:

 منهم جمال الهدي نجل الوجيه ومن

 شمس الضحي وقفت عنه ولم تنر

 من كان ينطقه علم ويسكته حلم

 وهمته في العلم والفكر

 هو (المبرد) في نحو وفي ادب

 هو (المسدد) في العالي من الخبر

 (بدر) الحكاية(محمود) الدراية (حم

 اد) الرواية و(المهدي) و(الطبري)

 فقد شبه الجنداري عالمنا الكبير والبحر المستطير علي بن عبد الرحمن عشيش بهءلاء الرجال، لكون عالمنا من المحققين في شتي العلوم اصولا وفروعا، ولغة وتاريخا وتفسيرا، فرحمه الله تعالي. واعاد علينا من بركاته امين.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الله ابو طالب

 كان عالما عارفا، فاضلا، له اخلاق حميدة، ولديه فكاهات كثيرة، مع حدة فيه وقوة ذهن، فممن اخذ عنه شيخنا العلامة الزاهد علي بن محمد ابو علي رحمه الله، وهو الذي كان يروي نوادره وفكاهاته اثناء تدريسه للعلم، ويرويها لنا شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي، عن شيخه المتقدم الذكر، عن صاحب الترجمة.

 ومن تلامذته: السيد العلامة علي بن عبد الله ساري وغيرهما.

 وهو في الاصل من صنعاء وقرا بها، وقد انتقل بعد قيام الثورة الي مدينة صنعاء، وكما ذكرنا فقد استفاد عليه عدد كثير من الناس.

 وعاش فترة من الزمن في صنعاء، ثم توفي بها رحمه الله رحمة واسعة.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الله ساري

 هو السيد العلامة النسابة، الولي التقي، علي بن عبد الله بن محمد ساري الحسيني الحوثي.

 كان عالما عارفا نسابة، شاعرا مجيدا، تلقي العلوم عن عدة من العلماء.

 قال سيدي العلامة القاسم بن احمد المهدي عافاه الله: من العلماء الاعلام، كان فاضلا زاهدا، مرشدا، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، درس العلوم بمدرسة حوث العلمية، فاخذ عن علماءها في منتصف القرن الرابع عشر تقريبا، واخذ عن والده.

 ومن مشاءخه: العلامة علي بن الامام المهدي، وعن شيخ الاسلام والمسلمين مجد الدين بن محمد المءيدي، وعن القاضي العلامة علي بن احمد حمادي الرصاص، والقاضي العلامة علي بن عبد الله البدري، والعلامة يحيي بن عبد الله حميد الكينعي، والسيد العلامة علي بن عبد الله ابو طالب الحسني، والعلامة محسن بن مرشد السعودي، والعلامة محمد بن محمد مداعس.

 وقد توفي رحمه الله في حادث سيارة في  رمضان سنة ه، وذلك بعد اداء شعاءر العمرة في الديار المقدسة، اه من تعليقه علي التحف السنيات.

 قلت: توفي وعمره  سنة علي التحقيق؛ لان ميلاده في شهر رمضان او شوال سنة ه.

 قال في (اعلام المءلفين): عالم نسابة، من مواليد مدينة حوث، وله شعر لطيف، واخلاق عالية.

 وقد تكلم في شانه الاكوع نقلا عن تراجم الرضي، لكن الاستاذ علي الرضي نفي هذا القول عنه واخبر انه برء مما كتبه الاكوع، وكتب في براءته ورقة ووقعها، وهي لدي الاخوان ال ساري.

 ومن مءلفاته:



 التحف السنيات في تشجير انساب من بحوث من السادات، ولدينا نسخة منه بخط السيد العلامة قاسم بن احمد المهدي، ومنه نقلنا ترجمته مختصرين لها.

 مختصر جمع فيه عادات القباءل وانسابهم في الجوف وبرط.

 وقد رثاه والدي العلامة بقصيدة قال فيها:

 وافي الكتاب فهاجت منه اشجان

 وجدد الحزن منه الدمع هتان

 الله اكبر لم لا وهو يخبرنا

 عن حادث جلل فالكل حيران

 في ذمة الله يابن الاكرمين ابا

 يا من له الفضل والايمان برهان

 اعني به نجل عبد الله عالمنا

 محقق (البحر) ف(الازهار) عنوان

 سل عنه ان شءت (شرح الكافل) الطبري

 (شرح ابن لقمان) هما والله صنوان

 وهي قصيدة طويلة.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان والدنا علي بن عبد الله، سيدا، عالما، فاضلا، شغوفا بالعلم والعلماء، واستنساخ الكتب.

 قال في (النبذة اليسيرة): كان للسيد علي بن عبد الله قدس الله روحه بحوث، حالة فاضلة، وصفة صالحة، واشتغل باحياء المدارس والقيام بمصالحها، والاجتهاد فيما ينوبهم.

 وكان له شعف بالعلم واهله، وجمع الكتب واستنساخ ما كان مفيدا، ولم يزل كذلك حتي قارب حاله حال جده محمد المذكور في سماع الكلمة، وانتظام الامور، ومسير البلاد، ولم ينتقل من حوث حتي توفي بها في شهر ربيع الاخر سنة ه، وقبره محاذ لقبر والده عبد الله رحمهم الله، واولاده بحوث الي الان. اه.

 وعلي قبره قصيدة منها:

 الا ايها الخطب ما الذي حل في الوري

 فصم به قلب الحليم ومسمعه

 هدمت منارا للمكارم والعلا

 وغصت ببحر للارامل منجعه

 قال القاضي: السيد العابد الزاهد العالم المحقق، قال صاحب الصلة: كان اية زمانه وبركة اوانه، ونقل عنه انه حكي ان اخا في الله لشيخه شيخ الطريقة الحسن بن سليمان الماضي ذكره، مات، وكان صالحا عابدا فجاءه، وهو مسجي ميت فقال: السلام عليك يا فلان، ففتح عينيه ساعة ثم طفقهما. اه.

 قال الاكوع: عالم زاهد ورع، مال الي التصوف واخذه عن شيخه الحسن بن سليمان. اه.

 وقد نقل الاكوع ذلك عن صلة الاخوان ومطلع البدور.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الله الحملاني

 الفقيه، العالم ، علي بن عبد الله الحملاني رحمه الله.

 كان فاضلا، كاملا، عارفا، وهو شيخ الرقيمي الذي قبله،اعاد الله من بركتهم.

 قال صاحب الطبقات الكبري: سمع اصول الاحكام، وسمعه عليه علي بن سليمان الرقيمي، وكان هو الاوحد نور الدين.

 قال القاضي: الفقيه، العالم، الفاضل، الكامل، العارف.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الله بن امير الدين

 هو السيد، العلامة علي بن عبد الله بن السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل الحسني، اخذ عن السيد عبد الله بن احمد الشرفي في اصول الدين (شرح الاساس) وعن الامام المتوكل علي الله اسماعيل في اصول الدين، وكذلك عن السيد العلامة الحسين بن محمد الحوثي، ثم اخذ عن السيد العلامة الحسين بن صلاح في (البحر) و(الشفاء) و(اصول الاحكام)، و(الغيث) و(شرح الايات)، و(التذكرة في الفقه)، واخذ عن القاضي الحسين بن يحيي حنش في (غاية السءل)، وعن الفقيه محمد بن ناصر بن دغيش في (اصول الاحكام)، وكتاب (الاحكام) للامام الهادي، و(مجموع الامام زيد)، و(شرح الازهار) و(الغيث)، ثم (كتاب نجم الدين في النحو) و(التذكرة).

 ومن تلامذته الحسين بن القاسم بن المءيد بالله، والفقيه احمد بن جابر الكينعي، والقاضي محمد بن محمد اليعمري، والسيد ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات الكبري، وقد قال فيها ما لفظه: وكان السيد جمال الدين عالما فاضلا، دينا، سكن شهارة ولم يزل بها مقيما علي التدريس والاحياء، معروفا بالصلاح والفضل، وكان له يد في الطب قوية، ولم يزل مواظبا علي تلك الحال حتي كبر وعجز، وذلك من اواخر سنة ست عشر وماءة والف (ه) قعد في بيته ولم ياخذ عنه بعدها احد حتي توفي في شهر محرم اول شهور سنة ه، وقد قارب الثمانين. اه.

 .



  AUTO [] علي بن عبد الله البدري

 هو القاضي العلامة المجتهد الولي علي بن عبد الله بن يحيي البدري، شيخ مشاءخ مدينة حوث، تولي الخطابة بعد ابيه.

 كان عالما، فاضلا، محققا في شتي العلوم، لا سيما في اصول الدين.

 ولد بمدينة حوث سنة ه ، ونشا بها واخذ فيها عن والده وعن العلامة الحسين بن محمد الديدي الحوثي، واخذ عن السيد العلامة علي بن حسن بن حسين ساري، وغيرهم.

 واخذ عنه مجموعة كبيرة من الطلاب الاعلام كما قدمنا في التراجم، وكما سياتي ان شاء الله تعالي.

 وقد توفي رحمه الله بمدينة حوث سنة ه.

 وقال الاكوع: شيخ شيوخ عصره في حوث، عالم محقق في علوم كثيرة، اشتعل بالتدريس فانتفع به كثير ممن قرا عليه.

 مولده بحوث سنة ه، ووفاته بها في رجب سنة ه. اه.

 قلت: وقد رثاه ولده العلامة الحجة محمد بن علي بن عبد الله البدري بقصيدة، ومنها:

 ما للديار لا تجيب الداعيا ... ومالها الا تجيب عواليا

 اجمال دين الله قد اوحشتنا ... اذ غبت عن ساحاتنا والناديا

 واقول لما ان اصبت بوالدي ... ما قالت الزهراء عند الداهيا

 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا

 نفسي الفداء لوالدي لما ثوي ... نحو البلاء بما ليا واطرابيا

 وربما ان له مجموع خطب لانه قام بالخطابة في الجامع الكبير جامع الشجرة بحوث.

 .



  AUTO [] علي بن محمد الرصاص

 عالم، عارف، مجتهد، محقق، شهيد.

 ترجم لهذا القاضي المجاهد في الدر المبثوث فقال: علي بن محمد السجاد بن احمد بن محمد الرصاص، اليه ينتسب بنو الظبي.

 كان علامة عصره في زمان الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وكان له عناية مع الامام وجهاد عظيم، واخر الامر استشهد مع الامام يحيي في حرب الباطنية في الشرف، ودرج شهيدا سعيدا. اه.

 وفي مشجر ال الرصاص: كان علامة عصره، والمشهور بمناصرته للامام يحيي بن حمزة، وقتل معه شهيدا في حرب الباطنية في الشرف. اه.

 قلت: كان رجلا مخلصا موفقا، ومن التوفيق استشهاده مع الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، فيا لها من شهادة وسعادة، ختم الله لنا بالحسني ووفقنا في هذه الدار وفي الدار الاخري.

 .



  AUTO [] علي بن محمد بن احمد جاحز

 عالم، عارف، تقي، فاضل.

 قرا علي عدة مشاءخ، منهم السيد العلامة علي بن محمد السراجي، والسيد العلامة احمد بن عبد الرحمن جاحز وغيرها، في عدة من فنون العلم، وقد انقطع نسله رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] علي بن محمد فضة

 هو الفقيه، العلامة، الجمالي، علي بن محمد بن اسماعيل فضة.

 كان عالما، عارفا، شاعرا، واخذ عن علماء مدينة صنعاء ومدينة حوث في شتي الفنون،وانشغل بالتدريس عاكفا عليه، مع فضاءل وشماءل كريمة.

 مولده بهجرة دار عمرو من وادي الفروات في بلاد سنحان سنة ه، وهاجر الي صنعاء، واخذ بها عن الحاج علي بن حسن سنهوب، وعن العلامة لطف بن محمد الزبيري في حاشية السيد وغيرها، وعن القاضي علي بن حسين المغربي وغيرهم، واخذ في مدينة حوث عن القاضي التقي عبد الله بن يحيي البدري، والفقيه العلامة محسن بن مرشد المغدفي، والسيد علي بن حسن ساري الحوثي، والسيد محمد بن محمد الشرعي الحوثي في (شرح الازهار) و(الفراءض)، ودرس بمسجد التقوي بصنعاء وغيره، وعين مدرسا في المدرسة العلمية، فدرس بنشاط وهمة، ومن شعره في الامام يحيي بن محمد:

 امام العصر نخبة ال طه

 وواسط عقد كل ارباب السماح

 وتاج السابقين الي المعالي

 فسرت كل ذي ود صحيح

 ودام بها ابتهاجي وانشراحي

 وسيد اهل حي علي الفلاح

 فسرت كل ذي ود صحيح

 ودام بها ابتهاجي وانشراحي

 وغيرها.

 وقد تعمر ما يزيد علي التسعين، ولعل وفاته في سنة ه وما بعدها.

 وترجم له الاكوع في هجر العلم (/).

 .



  AUTO [] علي بن محمد ابو علي

 هو السيد العلامة، المجتهد الزاهد علي بن محمد بن حسن بن محمد بن اسحاق ابو علي.

 مولده سنة ه، نشا بمدينة حوث، وتلقي العلوم بمدرسة الامام يحيي بن حمزة في الجامع الكبير جامع الشجرة، وتضلع في فنون العلم حتي صار اية، وقد كان بحق تحفة عجيبة، له محفوظات نادرة لم تكن لدي غيره من العلماء، ولقد افاد رضي الله عنه بعلومه العديد من الناس، وممن استفاد علي يديه والدنا العلامة الحسن بن القاسم رحمه الله في (البحر الزخار) و(الروض النضير) وغيرها.

 واخذ عنه شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي عافاه الله ، وقد كان احد اشياخي اخذت عليه في العربية وفي تاج المذهب رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه فسيح الدار.

 قال الوالد العلامة علي بن عبد الله ساري: هو العالم الفاضل الان بحوث. اه.

 قلت: وقد توفي بمدينة حوث ودفن بها.

 قال والدي العلامة: كانت وفاة شيخنا العلامة الزاهد العابد الورع، فقيد الامة عموما والعترة الزكية خصوصا، جمال الال الكرام علي بن محمد بن حسن بن محمد بن اسحاق ابو علي ليلة الجمعة المباركة، ليلة بدر الكبري الموافق  شهر رمضان المعظم سنة ه، الموافق //م رحمه الله برحمته واسكنه فسيح جناته، وبل بوابل الرحمة ثراه، وجعل الجنة مصيره وماواه، والحقنا به صالحين، وغفر لنا وله ولوالدينا وللمءمنين. امين. اه.

 .



  AUTO (اية عجيبة)

 لما تعلق مرض الموت بشيخنا رحمه الله وذلك في اواخر شهر شعبان من سنة ه كان يغلب عليه الوجع ويردد قول الله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}[القمر:] ودخل شهر رمضان وهو يرددها، وكان ذلك اخبارا بيوم وفاته؛ لانه صادف يوم موته يوم معركة بدر الكبري، والاية نزلت في اهل بدر، فسبحان الله العظيم الملهم لعباده واولياءه المءمنين، نسال الله تعالي حسن الخاتمة. امين.

 وقد قيلت فيه المراثي العديدة، ومنها:

 تزعزعت الدنيا لهول مصابه

 وكل الرزايا دونه حسبها الصبر

 فراق علي شيبة الحمد والتقي

 وزاهدنا الاواب والعالم الحبر

 جمال الهدي والدين علامة الوري

 واكرم من في عصرنا ضمه القبر

 علي علا بالعلم وهو علا به

 ومن ثغره العلم بحوث جري نهر

 الي قوله:

 وعن ستة بعد الثمانين عاشها

 بطاعة رب العرش دام بها الذكر

 بنشر وتدريس لعلم وخدمة

 لزهد وايمان بها قضي العمر

 قال الاكوع: عالم في كثير من العلوم، ولا سيما في الفقه والفراءض. اه.

 وهذه الترجمة القصيرة لا تقلل من قدره، وان اطال الاكوع فلا ترفع قدره ايضا، فمن مثله لا يحتاج الي ترجمته للعلماء لا سيما مثل هذا الولي التقي الطاهر صاحب الترجمة رحمه الله تعالي.

 هذا وقد خلف ولدا صالحا وله حافظة قوية واطلاع سيما في التاريخ . وكان يقول الشعر ويجيده، وقد اسمعني من شعره، ثم امتنع عنه بوصية من والده.

 .



  AUTO [] علي بن محمد بن هطيل

 هو القاضي العلامة، امام النحاة، جمال الدين علي بن محمد بن سليمان بن احمد بن هطيل، وهطيل هذا واد من اودية عيان قبل خرابها.

 هذا وقد قال في (الجامع الوجيز): هو علي بن محمد بن محمد، والصحيح ما ذكرناه.

 قال القاضي في مطلع البدور: هو علامة النحاة، ومفخر اليمنيين، صدر العلماء، جمال الاسلام، كان اشهر من شمس النهار في علومه وفضاءله، اتقن النحو اتقانا عجيبا، وبرز فيه، والحق الاصاغر بالاكابر، وجمع وفرق، وعلل وتكلم، عن ملكة راسخة في اصول النحو وفروعه. اه.

 نشا بمدينة حوث، ودرس علي علماءها، منهم ابراهيم بن عطية النجراني في علم العربية وغيره.

 وعليه اخذ الامام علي بن صلاح الدين، والحسن بن محمد الشظبي، والمرتضي بن الهادي بن ابراهيم، وداود بن محمد بن يوسف الحميري، ثم انتقل من مدينة حوث وسكن عيان ومات بصنعاء، وذلك في يوم الاربعاء  ذو الحجة سنة ه.

 وقال الجنداري: توفي سنة ه.

 قلت: وقد تحصل له بعضهم اقوالا تدل علي سبب انتقاله من مدينة حوث الي عيان.

 قال الحبشي: واصله من حوث، ثم فارقها لامور ادت الي ذلك.

 قلت: وهذه النزعة انما اخذها عن البدر الطالع للشوكاني الذي نسب اليه بيتا في ذم مدينة حوث، وسياتي الكلام عليه في اخر بحثنا هذا، ومن شعره قوله:

 اخا العلم لا تعجل بعيب مصنف

 ولم تتبين زلة منه تعرف

 فكم افسد الراوي كلاما برايه

 وكم حرف المنقول قوم وصحفوا

 وكم ناصحا اضحي لمعني مغيرا

 وجاء بشء لم يرده المصنف

 وله قصيدة مطلعها:

 هل النحو الا بحر علم يخوضه ... صبور علي درس الدفاتر مقبل  قال القاضي في نهاية ترجمته: وعند الناس من اخباره حكايات لم اثق بشء منها، والله سبحانه وتعالي اعلم بما يذكرون، انتقل من حوث الي شظب والله اعلم اه.

 من مءلفاته:

 التاج المكلل بجواهر اداب المفصل.

 عمدة ذوي الهمم علي المحسنية في علم اللسان والقلم، شرح به مقدمة ابن طاهر.

 معونة الطالب علي الكافية لابن الحاجب، وقد قام باعدادها علي قاءد سنان (رسالة للماجستير) واطلعت عليها وفيها اغلاط كثيرة، ومنها قوله: (سكن في بلاد عيان) وضبطها بتشديد الياء مفتوحة، والصحيح عيان بفتح الياء من دون تشديد وبكسر العين المهملة، وغير ذلك من الاغلاط التي وقعت في هذه الرسالة لفظا وضبطا ومعني.

 شرح الجمل في النحو.

 قصيدة في الثناء علي النحو، ولعل الذي نقلناه سابقا هو مطلعها،والله اعلم.

 شرح الازهار، والظاهر انه لعلي بن محمد النجري، وسياتي نسبته في ترجمته.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن محمد ساري

 هو الوالد، العلامة، جمال الملة المحمدية علي بن محمد بن علي بن حسن بن حسين ساري الاعضب.

 مولده سنة ه، نشا بمدينة حوث وفي اسرة علمية عظيمة، وتلقي العلوم علي عدد من المشاءخ، كاخيه شرف الال حسن بن محمد ساري، ووالدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي، والقاضي العلامة محمد بن علي البدري، والعلامة زيد بن علي عشيش، ولا زال يقرا لدي شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي، وقد تتلمذ علي عدد كثير من المشاءخ قد يطول ذكرهم.

 وله همة عالية في طلب العلم، والبحث عن المساءل العلمية، قد لا يصل اليه احد في وقتنا الحاضر، وهو احد مشاءخ المعهد العلمي بحوث، وهو احد مشاءخي قرات عنده في العربية والفراءض، وله اسلوب حسن في التدريس حفظه الله ورعاه، وقد وافاني بكل ما طلبته منه.

 قال الاكوع: عالم عارف، احد شيوخ معهد حوث. اه.

 .



  AUTO [] علي بن محمد عشيش

 هو السيد العلامة علي بن محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش عالم، عارف، مشارك في عدة فنون، توفي سنة ه.

 ووالد هذا السيد هو العلامة الشهير محمد بن علي عشيش، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في حرف الميم.

 واما صاحب الترجمة فقد ذكره الاكوع في هجر العلم بقوله: عالم، مشارك، ثم ذكر وفاته كما ذكرنا.

 .



  AUTO [] علي بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي

 هو السيد، العلامة، الفهامة، ذو الهمة العالية والشجاعة، والمروءة الكافية علي بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 ترجم له في (التحف السنيات) فقال: كان من العلماء الاعلام، ومن مشاءخ مدرسة حوث العلمية، وقد قرا بصنعاء علي مشاءخ عدة، منهم الفخري عبد الله ابن محمد السرحي وغيره، وقرا بحوث علي العلامة محسن بن مرشد السعودي.

 وكان المولي جمال الاسلام من المبرزين، وهو من مشاءخ، الكاتب الحقير، ولا اطيل، توفي بالقتل في  رمضان سنة ه ببرط، وقبره بجوار مشهد والده رحمهم الله جميعا.

 وممن قرا عليه: الوالد العلامة محمد بن القاسم بن الامام الهادي في شرح الشافية والكشاف وغير ذلك، رحمه الله تعالي.اه.

 وفي مقدمة الموعظة الحسنة والبدور المضيءة ترجم له فقال: الوالد العلامة الجمالي علي بن المهدي رحمه الله.

 ولادته: سنة ه، نشاته مباركة، وله اليد الطولي في العلم وملازمة التدريس والتعليم اخر عمره، وله مهابة ووجاهة، وكان شيخ مدرسة حوث، وبعد وفاة اخيه احمد بن المهدي اشتغل بعاءلته واوصي اليه، ولازم برط مدة سنة، ثم وقع له مصيبة فما اصبح الا مقتولا، وذلك في  رمضان سنة ه، ولم يعلم كيف حقيقة قضيته، والله اعلم بحقيقة الواقع، وهو محمول علي السلامة لدينه وعلمه وورعه وفهمه، وكونه قدوة لمن سلف، رحمه الله. اه.

 وقال الاكوع في هجر العلم: عالم محقق في النحو واصول الفقه وفروعه، اديب شاعر، اشتغل بالتدريس في حوث.



 مولده ليلة الثلاثاء التاسع من شهر ربيع الاول سنة ه، وقتل في رمضان سنة ه بمدينة العنان، وهو يصلح بندقيته.

 اثاره: مختصر مغني اللبيب لابن هشام. اه.

 قلت: ومن شعره في الالفاظ التي تنصب علي الحال:

 اقول خلافا واتفاقا واجماعا

 وفضلا وطرا ثم قاطبة معا

 كذاك جميعا عامة ثم كافه

 وعاما ونثرا وخصوصا وخاصه

 عموما فتنصبها علي الحال يا فتي

 وله في حصر النواصب وشروطها:

 يا ناصب الفعل بكي ... المصدرية وبلن

 اسمع هديت ثالثا ... وهو اذا بشرط ان

 تصدر القول بها ... وفعلها مستقبلن

 متصل او منفصل ... بقسم وانصب بان

 احوال ان ثلاثة ... تسبق بعلم او بظن

 فالعلم لم تنصب والو ... جهان ان تسبق بظن

 فان عدم كلاهما ... فتنصب الفعل بان

 وله في اعراب المستثني:

 وانصب المستثني التمام الا

 في النفي فالوجهان قد جاء كذا

 واعمله في غير التمام داءما

 حسب العوامل يا فتي خذ هذا

 وله غيرها في حصر معاني الامر والنهي، والمهم انه كان يحاول بشعره جمع الفواءد العلمية النحوية والبلاغية الادبية وغيرها.

 ومن مءلفاته:

 مختصر مغني اللبيب لابن هشام كما ذكره الاكوع.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن محمد السراجي

 هو السيد العلامة علي بن محمد بن قاسم بن محمد بن احمد السراجي.

 مولده ونشاته بمدينة حوث، وقد اخذ علي علماء عصره.

 واخذ عنه عدة من الطلاب واستفادوا عليه، ومن اجل تلامذته العلامة يحيي بن عبدالله الكينعي كما وجدت ذلك بخطه في نسخة الخبيصي، قال فيها: تم لي قراءة هذا السفر شرفين علي سيدي العلامة جمال الدين علي بن محمد السراجي جزاه الله افضل الجزاء بتاريخه ه. كتب الحقير يحيي بن عبدالله الكينعي وفقه الله، انتهي.

 وقرا عليه السيد علي بن محمد بن احمد جاحز في شرح الملحة سنة ه.

 قال في تعليق التحف السنيات: العالم الكبير... وانقطع، وفاته في سنة ه تقريبا اه.

 قال والدي العلامة رحمه الله: لعل وفاته سنة ه في شهر رمضان المعظم، ولا يصح ان يكون وفاته سنة ه اذ انا ولدت بها، وقد عرفت وفاته وانا في نحو ست او سبع سنوات. اه.

 قلت: ويءيد ذلك تمام قراءة الكينعي عليه في سنة ه كما قدمنا.

 وقبر الوالد العلامة التقي في جربة معمر بمدينة حوث رحمه الله وايانا ووالدينا والمءمنين.

 .



  AUTO [] علي بن محمد النجري

 هو القاضي، العلامة، المجتهد، المحقق علي بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن ناصر النجري، احد علماء الزيدية، سمع (الازهار) علي الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، واجازه الامام سنة ه.

 قال القاضي: الفقيه العالم جمال الدين، هو العلامة، الفقيه، المحقق، شارح الازهار، ومحقق معانيه، وله عناية بعلم الامام المهدي احمد بن يحيي في الفروع ولازمه، وساله عن مقاصده، ولذلك كان شرحه عظيما في بابه، واخذ عنه جماعة، منهم عبد الله النجري علامة زمانه، ومنهم والده محمد بن ابي القاسم وهو الواسطة بينه وبين العلامة علي بن زيد في اسناده للشرح المذكور. اه.

 وقال في المستطاب: الفقيه العلامة المحقق، ناظورة الامام المهدي وجليسه وانيسه، كان من العلماء الاعلام لا سيما في الفقه. اه.

 وقال زبارة: كان علامة متفننا، محققا، وله عناية تامة بعلم الامام المهدي وكتبه في الفروع. اه.

 هذا ولم يترجم له القاضي الشوكاني في (البدر الطالع) مع انه ترجم لاخيه العلامة عبدالله بن محمد النجري، وقد الحقه زبارة في (ملحق البدر الطالع)

 قال والدي العلامة عليه رحمة الله: وكانت وفاته بمدينة حوث، وقبره في مروانة بالعشرة في شرقها، ووجدت تاريخ وفاته في اللوحة التي علي قبره من جهة الشرق ولفظها: وكانت وفاته قدس الله رو حه في شهر القعدة سنة ه. اه.

 قلت: ولا زال الضريح موجودا الي الان، وعليه قصيدة، بليغة تركناها خشية الاطالة، وهو مشهور مزور رحمه الله تعالي.

 من مءلفاته:



 الانوار وجلاء الاثمار المفتح لكماءم الازهار المنتزع من الغيث المدرار.

 شرح مقدمة البيان الشافي، لابن مظفر,

 كتاب في الفتاوي.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن محمد بن ابي القاسم

 هو السيد، العلامة، الشهير، الكبير، والمتكلم، الخطير، علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر، يتصل نسبه بالامام الهادي الي الحق القويم عليه السلام.

 كان سيدا، عالما، مجتهدا، محققا، متكلما، اثني عليه العلماء.

 قرا في كتب التفسير وغيرها علي العلامة اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، ومن مشاءخه في الحديث وغيره، ناجي بن مسعود الحملاني، واحمد بن سليمان الاوزري وغيرهما.

 ومن تلامذته: السيد محمد بن ابراهيم الوزير، والسيد عبدالله بن يحيي بن المهدي، واسماعيل بن احمد النجراني، وعلي بن موسي الدواري، واحمد بن محمد الرصاص، والامام صلاح الدين محمد بن علي وغيرهم.

 وفي المستطاب: الشريف، العلامة، من العلماء الاعلام، فاق في جميع العلوم.

 وكان من العلماء المءلفين. اه.

 وفي مطلع البدور: السيد، العلامة، المجتهد في العلوم، المجلي في حلباتها، المعروف بالفضاءل، من بيت علم شهير، معمور بالفضل، وكان من المتكلمين بالعدل والتوحيد، واخوته الكرام واولاده، وكان ملا الصدور في زمنه، يفزع اليه الناس، ويجلون محله، ويعظمونه تعظيم الاءمة السابقين، وكان بمحل عظيم من العلم، له مشيخة عدة وتلامذة جم غفير، وكان يسكن صنعاء، وفتاواه تدل علي تبحر كثير. اه.

 وقال الشوكاني: العلامة الكبير مءلف تجريد الكشاف التفسير المشهور اه.

 وقد اثني عليه الجنداري في الجامع الوجيز.



 وفي التحف الفاطمية: كان من فضلاء اهل البيت، واليه ينتهي العلماء في زمانه، وهو الذي جري بينه وبين تلميذه السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير الجدال المشهور الحامل علي تاليفه العواصم والقواصم المختصر منها الروض الباسم، وقد سبقت الاشارة الي رجوع السيد الحافظ محمد بن ابراهيم، صح ذلك من رواية الامام الشهير محمد بن عبدالله الوزير، وصاحب مطلع البدور، والحمدلله تعالي. اه.

 قال صاحب مطلع البدور: وكان السيد علي بن محمد بن ابي القاسم حريصا علي صيانة مذهب ال محمد، فمنع السيد محمد عن المخالطة لكتب غيرهم......... وساق الي ان قال: ثم انه توسط بينهما  اي بين السيد علي بن محمد والحافظ محمد بن ابراهيم الفقيه الفاضل محمد بن اسماعيل الكناني، كان من اهل العبادة والفضل والكرامة، وكان محبا للسيدين، فذكر لهما ما يقتضيه العلوم والحلوم، والقرابة والنسابة، فرغب كل منهما وامر السيد علي بن محمد ولده صلاح الدين يقرا علي السيد محمد في المعاني والبيان، اه.



 قلت: ووجدت في نسخة مخطوطة من ايثار الحق علي الخلق للحافظ محمد بن ابراهيم الوزير حاشية في اوله جاء فيها: الحمدلله رب العالمين، نقل من خط السيد العلامة محمد بن عبدالله بن الهادي الوزير رحمه الله: الحمدلله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، لما كان في سنة نيف وثلاثين وثمانماءة اتفقت مباراة فيما بين حي الوالد عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي المرتضي رضي الله عنه، وبين السيد العلامة جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر الهادي رضي الله عنه فيما جري بينهما من المراسلات والعقاءد العلميات، والمساءل العمليات، وكانت هذه المباراة في مواقف متعددة، وامر السيد جمال الدين ولده صلاحا يقرا عليه كتاب التلخيص في علم المعاني والبيان، وقصده لسماع هذا الكتاب.

 ولما كان في سنة ه سعي الفقيه الافضل الزاهد محمد بن اسماعيل رحمه الله تعالي فيما بين الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي رحمه الله وبين السيد الامام الحجة حافظ العصر محمد بن ابراهيم رحمه الله في المباراة فيما جري بينهما من المساءل والرساءل والقصاءد، والمخالفة في العقاءد، وكان ذلك وتم.

 خطب تكاد له الافلاك تنفطر

 والشمس تنقض والافلاك تنتثر

 والارض ترجف لما مات عالمها

 تكاد يسطو عليها بعده القدر

 ولي علي وجلا في العلي خلفا

 مثل النجوم هوي من بينها القمر

 ...... الخ. وهذه من ترثية الفقيه يحيي بن قاسم الشامي.

 هذا وانما ذكرته هنا لانه كان يتنقل بين حوث وصنعاء، واكثر مشاءخه من حوث كما قدمنا، وله تلامذة منها ايضا، واضافة الي ذلك فمسكن والده واخيه بحوث.



 وقد رثاه الازرقي رحمه الله، وقدمنا ذلك في ترجمته.

 ومن مءلفاته:

 تجريد الكشاف.

 التفسير الكبير في ثمانية مجلدات.

 الدر الشفاف المنتزع من الكشاف.

 البرود الصافية شرح الكافية

 الفتاوي مجلد ضخم.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] علي بن محمد الرضي

 هو الاستاذ، القدير، تخرج عليه اجيال كثيرة في القران الكريم، تنقل للتعليم في مناطق عديدة، واستقر بمدينة حوث.

 وقد ترجم لهذا الاستاذ الاكوع فقال: عالم مشارك في علوم كثيرة، ولا سيما في علوم السنة، رحل الي صنعاء فدرس فيها، ثم كلف بالذهاب الي القفلة لتدريس بعض احفاد الامام يحيي حميد الدين، ثم انتقل الي حوث سنة ه فاخذ عن بعض علماءها، ويقوم الان بتدريس القران الكريم تجويدا، وكان قد تولي الاشراف علي المدارس الابتداءية مدة غير يسيرة، ثم تخلي عنها واسندت اليه ادارة المعهد العلمي في حوث، ثم تخلي عن ذلك، وهو الذي امدني بكثير من تراجم علماء حوث المعاصرين، وتراجم كثير من اباءهم، كما نقل لي ما زبر علي شواهد قبور العلماء في حوث الباقية الي اليوم، فجزاه الله عني وعن القراء كل خير. اه. المراد.

 اقول: هو احد مشاءخي في القران الكريم في الجامع المقدس جامع الشجرة، وجودت القران عنده في المسجد، وفي قبة الامامين المتوكل علي الله والمنصور بالله عليهما السلام، وكان يعلمنا الصلاة كاملة علي مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

 ومما يحضرني اننا في ذات مرة وهو يعلمنا الصلاة قام احد الطلاب يسمع له التشهد الاخير فقال الطالب: التحيات لله، اي بالتشهد الوارد في خبر ابن مسعود، فنهره الشيخ علي الرضي وقال: قل بسم الله وبالله، اي التشهد الذي رواه الامام الهادي عليه السلام عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، وهذا هو الذي عهدناه منه جزاه الله عن تدريسنا خيرا.



 واما تراجم الرجال فلم يستكمل كل التراجم المشهور رجالها في المدينة المباركة، دع عنك غيرهم، ولا ادري ممن التفريط.

 ولعلي ان حملته الاكوع اصبت لكونه يختصر ما بين يديه من اي الكتب كان او التراجم كانت، ولذلك تراه يطيل المدح احيانا ويقصر احيانا، لا سيما اذا لم يجد له مرتعا في قضاء غرضه وهو الثلب للاعراض المصونة، نسال الله السلامة، وقد نبهنا في التراجم علي ذلك، ومع ذلك فالتراجم قصيرة ممن كانت لا تعطي العالم قدره بل ولا جزا من فضله وحقه فلا قوة الا بالله.

 هذا ولا زال صاحب الترجمة مقيما بصنعاء عند اولاده النجباء الذين صار لهم يد في الدولة مع ما يمتازون به من طيب وحسن اخلاق.

 .



  AUTO [] علي بن محمد الاكوع

 فاضل، عابد، موال لاهل البيت".

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الصوام القوام، محيي ماثر اباءه الكرام، وشامة اهل زمانه، القاءم بالشهادة من الله، جمال الدين والدنيا علي بن محمد بن يحيي بن مطهر شعلة الاكوع رحمه الله.

 وكانت وفاته يوم الثلاثاء في العشر الاواخر من ذي القعدة سنة ه، وعليه ابيات منها هذا البيت:

 ولا ينام اذا ما قام ذو سنة ... بل يقطع الليل تسبيحا وقرانا

 اه.

 قلت: ولعل هذا القاضي من اقران القاضي علي بن محمد النجري رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] علي بن علي بن حسين الغيلي المغدفي

 هو السيد، العلامة، الجمالي: علي بن علي بن حسين بن زيد الغيلي المغدفي، يتصل نسبه بالامام المهدي احمد بن الحسين المعروف بابي طير.

 مولده بخمر احدي المديريات التابعة لعمران، في سنة م.

 وقد درس بالمدرسة العلمية بمدينة حوث، في الفنون كلها، واحرز فنونها، فقرا القران وعلومه علي يد السيد العلامة محمد بن لطف عشيش.

 وحفظ المتون واسمعها علي مشاءخه في الفروع والفراءض، واللغة العربية، فكان من مشاءخه العلامة زيد بن علي الكبير، والعلامة لطف بن محسن ساري، والعلامة محمد بن احمد ابو علي، والعلامة حسين بن احمد ابو علي، والعلامة علي بن محمد ابو علي، والعلامة محمد بن محمد مداعس، واخذ في اصول الدين (سبيل الرشاد) و(العقد الثمين) و(الثلاثين المسالة) و(الاساس) علي السيد العلامة علي بن يحيي الشرعي، وقرا الخبيصي عند احمد بن علي حمزة.

 واخذ علي القاضي العلامة محمد بن علي البدري في شفاء الاوام والكشاف والغاية وغيرها.

 وقرا الجوهر المكنون وشرح التلخيص علي السيد العلامة حسن بن محمد ساري.

 وقرا الايساغوجي في المنطق وفي التفتازاني وفي المناهل الصافية علي سيف الاسلام المطهر بن الامام يحيي بن محمد.

 وقام بالتدريس بمدينة حوث، قرا عليه شيخنا العلامة حسن بن احمد ابو علي، ثم عين مدرسا بالسودة، ثم بالجامع الكبير بصنعاء، ولا زال مدرسا به حال تحريري لهذا.

 وقد وصلت الي صاحب الترجمة وزرته في منزله فوجدته سيدا عالما حافظا، تسوده الفكاهة الممزوجة بالعلوم متواضعا، وقد افادني بمشاءخه عافاه الله تعالي.

 .



  AUTO [] علي بن محمد المقراءي

 فاضل، تقي، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الاوحد الكامل، الطاهر، البر، التقي، جمال الدين علي بن محمد بن علي بن راشد بن احمد بن عبد السلام الفهري نسبا، المقراءي بلدا.

 وكانت وفاته يوم الاربعاء في العشر الاواخر من رمضان سنة ه. اه. من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] علي بن محمد الرصاص

 عالم، عارف، فاضل، تقي.

 وقد ترجم لهذا القاضي الاكمل علي بن محمد الرصاص صاحب المستطاب مع اخيه يحيي بن محمد فقال: الشيخان الاكملان علي بن محمد الرصاص وصنوه يحيي بن محمد الرصاص من العلماء درسا علي السيد العلامة احمد بن علي بن الهادي الاهنومي، وعاصرا الامام شرف الدين، وهما المشار اليهما بالفضل في ترجمة ابيهما. اه.

 قلت: ووالدهما هو الشيخ العلامة محمد بن يحيي الرصاص، سياتي ذكره في حرف الميم ان شاء الله تعالي.

 واما قوله: وهما المشار اليهما... الخ، فانه قال في ترجمة ابيهما ما لفظه: وله اولاد علماء فضلاء. اه.

 .



  AUTO [] علي بن محمد الملومص

 عالم، عارف، فاضل، تقدم ذكره في ترجمة اخيه من كتاب الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] علي بن مطهر عشيش

 هو الوالد العارف جمال الدين علي بن مطهر عشيش، وسياتي تتمة النسب في ترجمة والده.

 قال الاكوع: مدير معهد حوث، عالم، عارف، مولده بحوث سنة ه. اه.

 اقول: ولا يزال صاحب الترجمة مديرا للمدرسة العلمية بحوث الي الان.

 ومن ذريته من يدرس العلم، نسال الله التوفيق لنا ولهم.

 .



  AUTO [] علي بن هادي بن احمد السراجي الاعضب

 هو السيد علي بن هادي بن احمد بن هادي بن احمد بن محمد الاعضب.

 رجل، صالح، نساخ، متصوف. اه من الدر المبثوث.

 قلت: وله ولد صالح، قال عنه صاحب الدر المبثوث: رجل، موصوف، طبيب، كريم، ونال من المنصور علي صلات وجواءز في الطب وفي غيره.

 .



  AUTO [] علي بن يحيي الشرعي

 هو الوالد العلامة الجمالي علي بن يحيي بن علي بن حسن الشرعي.

 مولده سنة ه تقريبا.

 كان رجلا عالما عارفا، لا سيما في الفروع والفراءض، عاقلا، اليه حل القضايا والمشكلات، له من الرزانة والعقل الارجح ما لم يكن لغيره من العقلاء الفطناء، وهو احد مشاءخ المعهد العلمي بمدرسة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام بالجامع المقدس جامع الشجرة، وهو احد مشاءخي، وقد درست عليه في الفقه كتاب (الازهار) والفراءض في جامع الشجرة، والمسجد الاعلي بحوث.

 قال والدي العلامة رحمه الله مءرخا لوفاته: في يوم الاحد الموافق  شهر جمادي الاخرة سنة ه، الموافق //م، توفي الوالد العلامة الجمالي علي بن يحيي بن علي الشرعي تغمده الله برحمته، واسكنه الجنة والحقنا به صالحين، وغفر لنا ولوالدينا وله ولكافة المءمنين, امين. اه.

 وقد رثاه السيد العلامة محمد عبد الله الشرعي بقصيدة جيدة، منها:

 كحليف التقي (علي بن يحيي)

 لقب الشرع فيه للشر قالي

 فيصل المعضلات قد خر كا

 لنجم فاضحت ابراجه في اعتزال

 ما رانا كفقده الدهر خطبا

 فادحا هد في العلي كل عال

 في جمادي من سنة سبع وشهر

 فاضت الروح عبر نور الجلال

 بعد عمر مضي ثمانين عاما

 في مسار الهدي كريم المنال

 نصفه قد قضاه للفقه تد

 ريسا ونشرا لعلمه عن كمال

 عالما عاملا وداعي اصلا

 ح ونهر اسنا العزيز المثال

 قلت: وقبره بمدينة حوث جنوب المقبرة المسماة بالمغبرة.



 وقد خلف ولده الاستاذ اللوذعي، الشاعر الاديب، حسين بن علي الشرعي، له في الشعر موهبة عظيمة، وله من الاطلاع حظ وافر، وقد درس علي عدة مشاءخ بمدينة حوث، وله يد في العربية وغيرها، ونحن ننقل من شعره في التراثي وغيرها، وقد بعث بقصيدة الي والدي يعتذر من عدم زيارته:

 مولاي عفوا اليكم جءت اعتذر

 فعن تاثركم ما جاءني خبر

 مولاي ذنبي غفول عن زيارتكم

 وذاك عندي كبير صاح يعتبر

 لكن حبي وقلبي شاهدان وان

 اسات في حقكم فالعفو انتظر

 انت السراج لنا والنور في بلد

 عم الجفا اهله والبءس والضرر

 لا تجعلوا ودكم منهم فانكم

 للعفو اهل اذا ما جاء يعتذر

 شفاكم الله ربي من اسي الم

 ومن شرور الدنا لا جاءكم خطر

 كذا اطال لكم عمرا واسعدنا

 بكم فانتم لحوث سيدي قمر

 صلي الهي عليكم كل اونة

 مع نبي الوري والال من طهروا

 وقد اجاب عليها مولاي ووالدي عليه السلام بقصيدة قال فيها:

 جاءت تميس عليها الوشي والحبر

 لعساء من ريقها قد يحصل السكر

 فقلت ان الصبا قد مر فابتعدي

 عن الذي مسه ضعف به الضرر

 ست وخمسون قد مرت به فغدي

 كالشن منها علاه الشيب والكدر

 قالت اتيتك ممن لا يشابهه

 في خلقه النيران الشمس والقمر

 فقلت اهلا وسهلا جءت ناءبة

 عن الحبيب الذي قد صار يعتذر

 عن الزيارة لما مسني ضرر

 ولم يزرني ولما ياته الخبر

 مولاي نجل علي انت لي ولد

 افديك بالنفس فيك الخير والخير

 ارجو دعاءكم في كل اونة

 بحسن خاتمة فالعبد مفتقر

 الي المليك الفرد خالقنا

 فهو الذي منه نرجوه وننتصر

 والعذر عن شرف الاسلام من شرفت

 به المعالي قبلناه ونعتذر

 اليه ان جوابي قد تاخر عن  ابانه فاقبلوا عذرا لنا وذروا

 تلفيقة في جواب الدر شعركم

 قابلته بالحصي فالستر انتظر

 والله اسال ان يرعاكم ولدي

 في ظل والدكم من شانه النظر

 ثم الصلاة عليكم بعد جدكم

 والال ما تلي القران والسور

 .



  AUTO [] عمرو بن علي العنسي

 عالم، عارف، محقق، تقي، حاكم للمنصور بالله بحوث.

 وقد اثني عليه في السيرة المنصورية وافاد انه كان قاضي القضاة، وتولي للمنصور بالله القضاء في مدينة حوث.

 قال ابن ابي الرجال: قاضي القضاة، صدر العلماء والحكام، بهجة المحافل وزينة الاماثل، عمرو بن علي بن سعد العنسي رحمه الله تعالي.

 هو القاضي المحقق ناظر العلم المبصر المحدث، صدر المجالس، وبهاء المدارس، قاضي الحضرة المنصورية، وصدر صدوره، وكان مرجوعا اليه في الاحكام والاراء، مقدما في الفضاءل، مشارا اليه في العلماء، وهو اول من اشتهر من اهل بيته بالعلم، وكان الغالب عليهم التصدر لغيره، وتسمي من تسمي منهم بالامارة، فاستقر فخرهم بهذا القاضي عادت بركته، وهو منتجب له اولاد نجباء، يقضي علو طبقتهم بذكر من عرفناه في بابه، وبعد صحبة القاضي للامام المنصور لم يءثر عنه المعاودة الي بلاد عنس وسكن المنظر واسفل اموالا بالسير من بني معمر، وكان يقف في المدرسة المنصورية، ولما نقل الي جوار الله، ولي القضاء ولده مسعود، وله شعر جيد يدل علي مكانه في الفضل، وجد من شعره في الامام عليه السلام:

 حسن الزمان واشرقت اوقابه

 وجرت بما تختاره الاقدار

 لك يابن حمزة دان كل ممنع

 وسمت بسعدك يعرب ونزار

 قد كنت عن نظم القصاءد صاءما

 فالان حان وحل لي الافطار

 ووجدت نظم الشعر فيك مساعدا

 لما توافق معصم وسوار  ثم ساق ابياتا كثيرة، ثم قال: وكان القاضي رحمه الله بمكان من الحلم، وهو ممن كثر علي الامام المنصور بالله في اكرام الامير الكبير يحيي بن امير المءمنين احمد بن سليمان، وسقي سقيا حسنا، وقال في ذلك شعرا بليغا، وحكي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم قدس الله سره انه لما امر الامام المنصور بالله عليه السلام بضرب الدينار والدرهم لم يتسارع الناس الي المعاملة بهما فامضا بهما بالعزم عليهم بالشدة، فقال القاضي عمرو بن علي العنسي شعرا طويلا في هذا المعني، من جملته:

 حفظت المكارم من كل شين

 وما زلت بالمال سمح اليدين

 ففاضت اياديك في العالمين

 واقررت كل جبان وعين

 تطول المنابر اما ذكرت

 وتعلي مفاخرك الخطبتين

 وتممت امرك ياببن النبي

 بامرك للناس بالدرهمين

 توفي رحمه الله في .......... ، ورثاه ولده ركن الدين مسعود بن عمرو رحمه الله تعالي بقصيدة فاخرة لم اجد صدرها، غير ان منها هذا:

 وجري علي اثر الذين تحملوا

 حكم اصاب الانبياء وباد من

 حملت اعباء الرءاسة فاغتدت

 وراي امير المءمنين بدسته ... امر العواصف بكرة واصيلا

 فوق البسيطة منه جيلا جيلا

 شرفات مجدك تنطح الاكليلا

 بحميد رايك عزة وحجولا

 ...الخ. هذا والقصيدة طويلة موافقة للمكتوبة علي ضريح الشيخ عمرو بن علي الصنعاني.

 قلت: وقد اثني عليه علي بن نشوان بقوله:

 وعمرو قاض شريف الاصل مرتفع

 جم النوافل معط غير صياد

 جم العلوم جليل القدر ذو خلق

 رحب ومنهل احسان لولاد

 .



  AUTO [] عمرو بن علي النخيف

 عالم، عارف، ورع.

 مولده سنة ه.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الفاضل الطاهر القاضي العلامة التقي عمرو بن علي النخيف.

 توفي رحمة الله عليه في شهر شوال الذي هو في شهور سنة ه، وقد بلغ عمره  سنة رضي الله عنه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. اه

 .



  AUTO   AUTO حرف القاف

 [] قاسم بن احمد المحلي

 هو الشيخ العلامة المتبحر، رازي اليمن، علم الشيعة الاكرمين، القاسم بن احمد بن الشهيد حميد المحلي الوادعي.

 كان عالما، فاضلا، اماما في العلوم.

 قال ابن ابي الرجال: امام المعقول والمنقول، ولسان فروع العلم والاصول، مطلع الخفيات في مطالع الاهلة، والكاشف لظلم الشكوك بشموس الادلة، كان من اوعية العلم سيما في الاصولين، وتكلم وسبق واعترف له الناس بفخره، واغترفوا من بحره، ثم قال: سماه بعض العلماء برازي الزيدية؛ لتبحره في المعقول. اه.

 قلت: وكان احد مشاءخ المدرسة العلمية بحوث، رحل اليه المطهر بن محمد بن تريك للقراءة عليه في الاصولين بمدينة حوث كما افاده في الطبقات الكبري في ترجمة ابن تريك.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية: من كبار علماء الزيدية في القرن الثامن، امام في الاصول والفروع، اطنبوا في وصفه وقالوا: انه رازي اليمن.

 قال ابن ابي الرجال: وسماه بعض العلماء برازي الزيدية لتبحره في العلوم، كان امام مسجد حوث ... الخ.

 قلت: لم يكن القاسم بن احمد المحلي اماما لمسجد حوث، ولعل الاخ الوجيه وهم في كلام ابن ابي الرجال فاستخلص منه ذلك وليس كذلك، وانما قال: وحكي ان السيد محمد بن ابي القاسم كان امام الصلاة في مسجد حوث، فالتفت بعد الاقامة فامر بتعديل الصفوف كما جاءت به السنة النبوية، فقال له الفقيه قاسم المذكور: العجب ممن يعرف من هو اعرف منه.اه.

 فيتضح لك ان امام مسجد حوث هو العلامة محمد بن ابي القاسم والد السيد علي بن محمد بن ابي القاسم لا العلامة قاسم المحلي المذكور.



 وتخرج علي يده العلامة عبد الله بن الحسن الدواري، وقد روي عن ابيه احمد عن جده حميد الشهيد، عن الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام . وكانت وفاته بصنعاء وقبر بها.

 وفي الجواهر المضيءة قال: كان بحر العلوم التيار، امام المعقول والمنقول، اعترف الناس بفضله واغترفوا من بحره، له مءلفات فاءقة اه.

 قال الحبشي (): من العلماء الكبار، وصفه بعضهم بانه رازي اليمن. اه.

 واستطرده الجنداري في ترجمة والده من الجامع الوجيز، فقال: وولده قاسم بن احمد، متكلم شهير . اه.

 من مءلفاته:

 التعليق علي الكيفية، وهي في علم الكلام.

 التبصرة وتعليق علي التذكرة، لابن متويه كما في المستطاب.

 الجوهرة في اصول الفقه.

 الضامنة تعليق علي الجوهرة.

 قال ابن ابي الرجال: افاد فيه واجاد، وانتقد غاية الانتقاد، وسماها في المستطاب: الضامنة بالوصول الي جوهرة الاصول.

  الغرر الحجول في كشف اسرار الاصول، شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] قاسم بن احمد بن زيد الحوثي

 هو السيد الامام النظارة، العلامة السباقة، علم الدين القاسم بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير الدين بن عبد الله بن نهشل الحوثي الحسني.

 كان عالما عارفا فاضلا، حاكما للمسلمين، ظهر امره واشتهر خبره، وذاع صيته، شارك في امور السياسة بعد ان صار في العلم اية، اذ كان مدار الفتيا اليه رحمه الله تعالي.

 وله شعر الا انه ليس بقوي، وقد وقفت علي ابيات في مجموع الوالد العلامة علي بن حسن ساري رحمهم الله جميعا.

 ذكره في الدر المبثوث فقال: هو الفذ النبيه، العلامة علم الاسلام القاسم بن احمد زيد. اه.

 قال في تعليق التحف السنيات: كان من علماء عصره، وتولي القضاء والاوقاف بحوث، ومسودة اوقافها له هي المعتمدة الي الان، وفاته بحوث. اه.

 قلت: النسخة التي بقلمه في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء وليس بحوث سوي نسخة نقلت من نسخته بخط الوالد العلامة محمد بن لطف عشيش رحمهم الله جميعا.

 وفي معجم البلدان للمقحفي: كان من العلماء المشهود لهم بالفضل، وعليه كان مدار الفتوي بحوث. اه.

 وقال المءرخ زبارة في اءمة اليمن: هو السيد العلامة الفهامة، نشا بوطنه مدينة حوث من بلاد حاشد، واخذ من علماءها ودرس بها.



 قال المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي: هو السيد العلامة، المنشء البليغ، الكاتب المزري ببلاغة الصاحب الكافي، والمبرز كل عقيلة ولود من علمه الشافي، نصير الحق وحليف الصدق، والغرة في بلده ومسكنه، والمرجع في صقعه ووطنه، علم الشريعة المنيف، وروض المكارم الوريف وعين الوجود وزينة الوقت الموجود، والمنهل الصافي المورود، والركن اليماني المنضود، اليه ولاية القضاء بهجرة حوث، وهو قطب رحاها، وغاية سءلها، وعذيقها المرجب وبدرها المنير في جنح الغيهب، وعالمها المشهور، ومفتيها المجلي لخفيات الامور، وله السعي الحميد والمنهج الرشيد، في الدعاء الي طاعة امام الزمان، وجلب الاعوان... الخ.

 [قلت: وهذا الكلام في (النفحات المسكية ص ،خ) وقد اثني عليه كثيرا لكونه ممن بايع الامام المحسن بن احمد، وممن ناصره).

 ولعل وفاته سنة ه تقريبا. اه.

 قال والدي العلامة الحجة عليه الرحمة والغفران: كانت وفاته رحمة الله عليه بعد صلاة العشاء من ليلة الاربعاء  شهر رمضان المعظم سنة ه، تحقيقا اه.

 قلت: وقبره مشهور مزور بمدينة حوث، وقد رثاه تلميذه السيد العلامة الحسن بن الحسين ساري رحمهم الله جميعا.

 هل خبر الركب امرا صال في الزمن

 ام اسمع الاذن ماذا عاد في الاون

 ام هل تري الشمس غابت وهي عالمة

 بما جري عند رفع الروح للبدن

 ام كان ليل الحوادث ناءما فسري

 فيه علي الخلق انواع من الشجن

 اغاب علامة الاسلام غوث بني الا

 يام هادي الانام في الشام واليمن

 بقية الال في علم وفي عمل

 حاز الفخار عديم المثل في الزمن

 ان الشريعة عادت بعد بهجتها  لموته لبست ثوبا من الحزن

 (قاض اذا اشتبه الامران عن له

 راي يفرق بين الماء واللبن)

 (القاءل الصدق فيه ما يضر به

 والواحد الحالتين السر والعلن)

 له فواضل لا تحصي تنوعها

 له سوابق قد غابت علي الفطن

 فرحمة الله تغشاه وتلبسه

 ما دام فينا هداه جاري السنن

 من ماثره: مسودة اوقاف مدينة حوث، وتعد مءلفا قيما للحاجة وهي في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وفي حوث منها نسخة بخط السيد العلامة محمد بن لطف عشيش كما قدمنا.

 .



  AUTO [] قاسم بن احمد ساري

 كان سيدا، عالما، عارفا، اديبا،حاكما للمسلمين.

 قال في الدر المبثوث: هو الوالد العلامة حاكم المسلمين، وسيد الادباء والبلغاء القاسم بن احمد.

 كان رجلا عالما في الفنون، خرج حاكما في حوث براي من الامام المنصور علي بن عباس المهدي، وعلماء صنعاء اكثرهم مشاءخه، وكان شغوفا بالقرب منهم.

 مات يوم الاحد  من شهر شعبان سنة ه، وقبر بصنعاء. اه.

 وذكر في التحف السنيات ان وفاة السيد العلامة قاسم بن احمد بن علي ساري في مدينة صنعاء سنة ه.

 .



  AUTO [] قاسم بن احمد المهدي

 هو السيد العلامة الشهير القاسم بن احمد بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني.

 مولده سنة ه، وقد سكن نجران بعد قيام الثورة في اليمن الميمون، وقد جمع حفظه الله الفواءد الكثيرة العديدة، ومنها ان التحف السنيات بخطه وبتعليقاته، وله مقدمة عليه، ثم ختمها بشء من السيرة العطرة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وله ايضا سيرة لجده الامام المهدي.

 قال المولي مجد الدين المءيدي في مقدمة البدور المضيءة ص: وقد جمع حفيده السيد العلامة علم الاسلام القاسم بن احمد بن الامام المهدي حفظه الله بعضا من سيرة الامام مع ذكر مشاءخه واجازاته، وطرق رواياته، وغير ذلك من الجوابات. اه.

 قال الوالد العلامة علي بن عبد الله ساري رحمه الله في التحف السنيات اخر ترجمة الامام المهدي: وقد استوفي بعض سيرهم وتواريخهم حفيد الامام الولد العلامة قاسم بن احمد بن الامام المهدي في مءلف نفيس، فمن اراد ان يكرع من معينه فعليه به، فلقد اجاد وافاد بالمراد، وصاحب البيت ادري بالذي فيه، وكما قيل:

 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه

 اه.



 قال في مقدمة كتابه (المسنونات والمندوبات): سلك قاسمنا حفظه الله مسالك الاخيار،ونهج نهج اباءه الاطهار، وبكر الي تحصيل العلوم، بهمة عالية وعزيمة سامية، وتتلمذ علي كثير من جهابذة العلماء الاعلام، منهم حجة عصرنا ودرة دهرنا مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي، والسيد العلامة محمد بن احمد ابو علي، والسيد العلامة علي بن عبد الله ساري، والسيد العلامة صلاح بن محمد نورالدين، والسيد العلامة زيد بن علي الكبير، والسيد العلامة محمد لطف ساري والسيد العلامة اسماعيل المختفي، والسيد العلامة لطف محمد عشيش والسيد العلامة عبد الخالق عشيش وغيرهم. اه.

 ومن مءلفاته:

 سيرة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 تعليقات علي التحف السنيات.

 نبذة من سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، الحقها في اخر التحف السنيات.

 مذكرات في (حوثصنعاء الاردن نجران).

 النصوص الصريحة والاخبار الصريحة في محبة رسول الله واله.

 تذييل مقاتل الطالبيين.

 مواهب الرحمان في فضاءل القران.

 المسنونات والمندوبات والمستحبات. طبع

 طراءف المشتاقين من قصص الاولياء والصالحين. طبع، وغيرها.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] قاسم بن حسن العنسي

 عالم، فاضل، ورع، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه العالم الكامل، الورع الصابر، نظام الدين وعدة الاخوان المتقين، القاسم بن حسن بن احمد العنسي.

 وكانت وفاته يوم الاربعاء  من شعبان سنة ه اه. من مصادر الاثار.

 وقد زبرت علي ضريحه قصيدة، ومنها:

 قبر تضمن ماجدا ... برا كريما من كرام

 حبرا بصيرا بالحكو ... مة في الحلال وفي الحرام

 فالله يرحم شخصه ... ويحله دار السلام

 وهناك قصيدة اخري قافيتها حرف الباء.

 ولعل والده الحسن بن احمد هو الذي ترجم له القاضي في مطلع البدور فقال: القاضي العلامة المحقق المتقن، الحسن بن احمد العنسي رحمه الله، قيل في حقه: لو كان باليمن وحده لعلا صيته وارتفع ذكره، كان علامة محققا، سكن مسلت من بلاد الظاهر، وهذا من اعلام الماءة السابعة. اه.

 .



  AUTO [] قاسم بن حسين بن قاسم الرصاص

 كان عالما، مشاركا، وحاكما بمدينة حوث.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: هو الحاكم بحوث، كان علامة زمانه في فقه ونحو وتصريف، وكان حاكم اوانه في مدينة حوث ومخاليفها [وقد حكم باحكام كثيرة لم ينتقض منها حكم حتي الان]، وكان شيخي في الفقه والنحو والتصريف، ولي فيه مرثية.

 مات بحوث اوان صلاة الجمعة يوم  ربيع الاول سنة ه، وخلف ثلاثة اولاد، محمدا ويحيي وعليا، كلهم صالحون من اهل العلم والديانة، ويحيي رجل، عارف، فاضل. اه.

 قلت: ومن مشاءخه العلامة يحيي بن احمد الشامي الكوكباني بلدا، وقد قال عن نفسه في نسخة الخبيصي ما لفظه: تم لي سماع هذه النسخة شرفا كاملا علي سيدي العلامة العمدة المحقق الحبر، الصدر، عماد الاسلام، وزين الموحدين، وشحاك الملحدين يحيي بن احمد بن احمد بن زيد بن صالح الشامي، الساكن في كوكبان، لعله  في شهر شوال من عام ه، كتب قاسم بن حسين الرصاص عفا الله عنه، اه.

 قال الاكوع: عالم مبرز في الفقه واصوله، له مشاركة في غيره، تولي الحكم في حوث، توفي في منتصف يوم الجمعة  ربيع الاول سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] قاسم بن حسين بن حميد الكينعي

 عارف، تقي، فاضل.

 قرا علي عدة من مشاءخ عصره، منهم السيد العلامة محمد بن احمد كوكبان، واتم قراءته عليه في الفراءض سنة ه، وعلي القاضي العلامة علي بن احمد حمادي الرصاص، واتم القراءة عليه سنة ه.

 ولعل وفاته في سنة ه وما بعدها.

 .



  AUTO [] قاسم بن محمد بن احمد السراجي الحسيني

 هو الوالد العلامة التقي، القاسم بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح السراجي الحسيني، نشا رحمه الله بمدينة حوث، وتلقي العلم فيها علي مشاءخها.

 ومن مشاءخه الوالد العلامة الحسين بن عبد الرب ساري رحمه الله وغيره.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: الولد العارف الصالح، الاديب اللوذعي. اه.

 ومن تلامذته العلامة يحيي بن قاسم الاهنومي، وممن ذكر ذلك المءرخ زبارة في اءمة اليمن ص () في ترجمة يحيي بن قاسم فقال: فاخذ بها عن السيد قاسم بن احمد زيد الحوثي، والسيد قاسم السراجي. اه.

 قال والدي العلامة رحمه الله: هو السيد السند العلامة، علم الملة وترجمان الادلة، القاسم بن محمد ... الخ نسبه.

 وكانت ولادته في  من شهر ربيع الاخر سنة ه كما هو موجود بخط والده المولي العلامة محمد بن احمد، ولعل وفاته في اخر القرن الثالث عشر، والله اعلم.

 وقال والدي العلامة ايضا: كان عالما فاضلا، وحاكما بحوث، وتوفي بها اواخر القرن الثالث عشر الهجري رحمه الله وايانا ووالدينا والمءمنين، اه.

 ومن فواءده قال: من احكم ما قالت العرب هذه الابيات:

 كن للمكاره بالعزاءم مقلعا

 فلعل يوما لا تري ما تكره

 ولربما استتر الفتي فتنافست

 فيه العيون وانه لمموه

 ولربما ابتسم اللبيب من الاذي

 وفءاده من حره يتاوه

 ولربما خزن التقي لسانه

 حذر الجواب وانه لمفوه

 تمت من خط الوالد العلامة علم الدين القاسم بن محمد السراجي رضي الله عنه وعنا وعن المءمنين. اه. من خط والدي رحمه الله.



 واعلم ان هذا الاب جامع لنا اولاد احمد بن قاسم بحوث مع اولاد محمد بن قاسم الذي بالفصيرة من مديرية خمر.

 .



  AUTO [] قاسم بن محمد الرصاص

 هو القاضي، العارف، الصالح، قاسم بن محمد بن حسين بن قاسم الرصاص.

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا صالحا عارفا رحمه الله. اه.

 وفي مشجر ال الرصاص قال: كان رجلا، عالما، فاضلا. اه.

 .



  AUTO [] الامام القاسم بن محمد عليه السلام

 هو مولاي الامام المجدد للدين، وحامل لواء الاسلام، وعلم الاءمة الكرام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن يوسف الاكبر بن يحيي بن احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين".

 ولد عليه السلام في الشاهل من بلاد الشرف في  شهر صفر سنة ه، وكان ابتداء دعوته في شهر صفر سنة ه، وتوفي يوم الثلاثاء  من شهر ربيع الاول سنة ه.

 كان احد عظماء الاسلام، والاءمة الهداة الاعلام، فقيها، مجتهدا شاعرا، اديبا، اريبا، برز عليه السلام في شتي الفنون حتي فاق جميع الاقران، ولقد كان حليف الذكر والجهاد، وقام بامر الجهاد حق القيام في صبر وتحمل من الاعباء ما لم يتحمله غيره من اءمة الدين" جميعا.

 وكانت دعوته وثورته كساءر ثورات الاءمة التي دعت الي الحرية للناس والنصرة للمظلومين المستضعفين، وكسر شوكة الظالمين، وقد دفن عليه السلام في شهارة التي كانت عاصمته في القيام بامر الله تعالي، وقد ذكرته هنا لقراءته بمدينة حوث علي شيخ العترة امير الدين بن عبد الله بن نهشل رضي الله عنه في (شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين من اوله الي اخره، واجازه شيخه امير الدين في جميع كتب علوم ال محمد" من علماء الال وشيعتهم رضي الله عنهم، وقد كان الامام يصل الي مدينة حوث ويتم استقباله من قبل علماءها، بالاضافة الي اتخاذه من مدينة حوث محلا للجهاد، وذلك في جبل رميض الذي يطل علي مدينة حوث.



 قال الدكتور صبحي: مءسس الدولة القاسمية، هزم الاتراك، وحصرهم في مناطق معينة من اليمن.

 هذا وسيرته عليه السلام تحتاج الي مصنفات عديدة، وقد الف في سيرته (النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة) للجرموزي، ومنها نسخة مخطوطة في مكتبة الوالد العلامة محمد بن مطهر زيد الحوثي، وفيها زيادة علي النسخة التي بايدي الناس. وقد اثني عليه الجنداري في غاية القبض فليراجع.

 ومن مءلفاته:

 الاساس لعقاءد الاكياس في معرفة رب العالمين وعدله علي المخلوقين، وعندنا نسخة بخط جدي صلاح بن محمد رحمه الله. طبع

 الاعتصام بحبل الله المتين في الفقه، ولم يكمله فاتمه العلامة احمد بن يوسف زبارة. طبع

 الارشاد الي سبيل الرشاد في طريق اعمال العباد عند فقد الاجتهاد، وهذا من الكتب النافعة النادرة المثيل. طبع

 تفسير القران من الفاتحة الي بعض سورة الماءدة.

 مرقاة الوصول الي علم الاصول. طبع

 طرفة الراغب في الاعراب عن مفهوم ابن الحاجب.

 زلفة الطلاب الي علم الاعراب.

 التحذير للعباد عن معاونة اهل الفساد. طبع

 الرسالة القاصمة لظهور الصوفية الحلولية.

 جواب في الدليل علي كفر من لم يهاجر من دار الحرب.

 جواب الامام القاسم علي اسءلة السيد محمد بن علي عشيش الحوثي.

 استفتاح الفرج، قصيدة (بيت) فيها توسل الي الله بالنبي واله وغير ذلك.

 وله الكرامات الباهرة رضوان الله عليه وسلامه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO   AUTO حرف اللام

 [] لطف بن علي ساري

 هو السيد العلامة الفهامة، المجاهد، لطف بن علي بن القاسم بن احمد الملقب ساري.

 كان عالما، فاضلا، ورعا، تقيا، مجاهدا، شجاعا.

 ومولده بمدينة حوث، ونشاته بها، واخذ عن علماءها وعلي راسهم الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد عليه السلام وغيره.

 ترجم له المءرخ زبارة فقال: السيد، العلامة، الورع، التقي، لطف بن علي بن قاسم ... وساق نسبه الي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، نشا بهجرة حوث من بلاد حاشد.

 قال الجنداري: السيد، العلامة، اللوذعي، والصمصامة الالمعي، عين اهل السيادة، فخر السادة القادة، من هو للسري مباري،وللكينعي مجاري ... الخ.

 ومات بالابرق من بلاد ظليمة سنة ه، وقد تولي اعمال بلاد ظليمة حتي مات في التاريخ المذكور، وكان مثابرا علي طاعة الله، قاءما بواجب الجهاد في سبيل امته ووطنه، مخلصا في جهاده الصادق، ونضاله المجيد، وقد عين قاءدا لجنود الامام المنصور بالله التي كانت مرابطة في حصن ظفير حجة في عام ه اه.

 وقد ذكره الارياني في وقعة وادي اخرف في الشقيق التي وقع فيها حرب عظيمة بين الاتراك وجيش الامام المنصور عليه السلام، وقد حصل لجيش العجم قلة في الزاد والعلف، وكثر فيهم القتل، فقال: وكان عامل الامام عليه السلام في ظليمة السيد، العلامة، الورع، لطف بن علي ساري لما بلغه ما ذكر ضرب المرافع وامر اهل ظليمة بالغارة، وكان قد نفد علي العجم الطعام بالكلية، وفشق المدافع فظنوا الهلكة ...الخ. اه. وذكر مواقفه في مواضع عدة في جامعه الوجيز.



 وترجم له في تعليق التحف السنيات فقال: كان من العلماء الزاهدين، وهو من مشاءخ صاحب تتمة الروض النضير (يعني العباس بن احمد) في النحو والصرف واصول الدين، رضي الله عنهم، اه.

 قلت:قال القاضي الجنداري:

 ومنهم سيد السادات عن كمل

 لطف الاله رفيع القدر والخطر

 هو الشهاب الذي بالعلم متقد

 بالمجد متحد بالمكرمات حري

 يا ال ساري سلام ما همت سحب

 وما نمت قضب من وابل المطر

 وما الحمام علي غصن البشام شذي

 جنح الظلام وما لفظ الكتاب قري

 وقال الجنداري في الجامع الوجيز: وفيها اي سنة ه توفي السيد العالم لطف بن علي ساري الحوثي، كان رحمه الله مشاركا في الفنون، معاونا للاءمة، لم يزل عاملا للمنصور بالله ولده علي البلاد في ظليمة الي ان توفي. اه.

 .



  AUTO [] لطف بن عبد الرحمن عشيش

 كان عالما، عارفا، فاضلا.

 قال والدي العلامة رحمه الله: هو الوالد العلامة لطف بن عبد الرحمن، كان عالما، فاضلا، ذا خلق حسن، وقد كان امام جامع الشجرة بحوث حتي توفي رحمه الله في شعبان سنة ه. اه.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفقه والفراءض، امام جامع حوث، تولي القضاء في القفلة، توفي سنة ه. اه.

 اقول: والتحقيق ان وفاته سنة ه كما قدمنا عن والدنا الحجة رضوان الله عليهم جميعا.

 .



  AUTO [] لطف بن محسن ساري

 هو الوالد العلامة الفهامة الذكي اللوذعي لطف بن محسن بن لطف بن علي ساري الحوثي، تخرج علي يديه الكثير، واستفاد الجم الغفير.

 مولده بحوث سنة ه، وقد نشا وترعرع بها، والتحق بمدرستها العلمية، وطلب العلم بهمة عالية، وفاق الاقران في شتي العلوم، فقد اخذ بها عن مشاءخ اجلاء، منهم القاضي العلامة علي بن احمد حمادي الرصاص، والقاضي العلامة علي بن عبد الله البدري، والسيد العلامة علي بن المهدي، والسيد محمد شرف الدين، والعلامة علي بن احمد بن علي حمزة المعروف بالصفي حمزة، والعلامة المطلق الفقيه سيدنا محسن مرشد السعودي، وعن سيدنا البصير يحيي العبدي في المواريث، وقد درس بمدينة حوث ثم انتقل الي القفلة مدرسا، ولتاسيس مدرسة علمية هناك، وقد استفاد علي يده الكثير من القضاة والعلماء ال المحبشي والبشاري، وبيت عشيش وبيت المتوكل... الخ البيوت المعروفة هناك.

 ثم عاد بعد قيام الثورة الي حوث، واستمر في التدريس بها مع بقية المشاءخ المعاصرين، وكان والدي العلامة رحمه الله احد تلامذته واجلهم.

 وكانت وفاته بمدينة حوث يوم الاحد  من شهر ربيع الاخر سنة ه، الموافق م، وقد قيلت فيه المراثي، ومنها ترثية والدي العلامة عليه الرحمة والتي قال فيها:

 حم القضاء وجاء امر الباري

 في ضحوة الاحد الممض الواري

 جاءت ملاءكة الاله لقبض من

 ابكي واشجي فالدموع جواري

 الي قوله:

 القطر دمع والفراءض زفرة

 والبحر غاص بفيضه الزخار

 والجوهر المكنون عز بيانه

 لما قضي لطف الاله الساري

 وكذلك الكشاف ولول صارخا  من ذا سيكشف للوري اسراري

 اخلاقه الروض النضير تفتحت

 بكماءم الثمرات والازهار

 كم طالب للكافلين تحققت

 اماله بالنيل للاوطار

 اسست صرحا للاساس مشيدا

 بالعدل والتوحيد للجبار

 تلك الفنون جمعتها احرزتها

 حققتها في عفة ووقار

 بتبصر بتامل لعويصها

 حتي استنارت منك للنظار

 والحزن حل بارض حوث وحدها

 وبريفها اذ كان نور الدار

 وهي قصيدة طويلة.

 وقد قال الوالد العلامة العماد يحيي بن محمد الشرعي عافاه الله قصيدة طويلة ايضا، ومنها:

 لهفي علي لطف ومن بوفاته

 ادمي القلوب بصارم بتار

 لهفي علي مولي المكارم والتقي

 عنوان كل فضيلة وفخار

 من كان يعسوبا لنا بدراسة

 ودراية في جامع الاشجار

 فلءن مضي عنا الضياء فشخصه

 ما زال مثل الاسم في الافكار

 .



  AUTO تاريخ الفقيد وعمره

 وبجنة عمرا قضاه حافلا

  عاما ... في طاعة الرحمن بالاعمار

 وفدا الي الله بتاريخ يري

  ... في الخلد انزله باوسع دار

    

 سنة ه.

 ورد ايضا المولي العلامة الحجة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي علي قصيدة والدي التي بعثت اليه بقصيدة طويلة، وهي في ديوان (الحكمة والايمان).

 قال الاكوع: عالم عارف في كثير من الفنون، اقام في قفلة عذر مدرسا، ثم عاد الي حوث فكان احد المدرسين بها.

 مولده سنة ه، وتوفي بها يوم الاحد  ربيع الاخر سنة ه. اه.

 وقد خلف ولدين هما الاخ عبد الكريم والاخ عبد الخالق.

 قال والدي رحمه الله: وهما ولدان صالحان، ولهما ذرية بحوث.

 .



  AUTO   AUTO حرف الميم

 [] الامام المحسن بن احمد عليه السلام

 هو الامام، الاواه، الاوحد، الزاهد، العابد، المجدد، المتوكل علي الله رب العالمين، ابو محمد المحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم بن الباقر بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي"، ونهشل بن المطهر المذكور في النسب هو جد العالم المبرز شيخ العترة امير الدين بن عبد الله بن نهشل، وقد تقدمت ترجمته، ونهشل هذا هو الجامع لال الحوثي الحسنيين بمدينة حوث وصعدة وصنعاء وغيرها، وبين ال المتوكل ذرية هذا الامام بحوث وغيرها.



 كان اماما، عالما، مجتهدا، مجاهدا، هاجر الي عدة من المدن، كصنعاء وكحلان بعد القراءة بشهارة، فاخذ عن علماء عصره، فسمت رتبته وظهر امره، وشهر علمه وفضله، اذ كان افضل علماء عصره وانبلهم، واكثرهم حدة وسياسة، كمل في جميع الجوانب، وبرز في شتي الفنون وساءر العلوم علما وعملا، فقام بامر الله العلي الاعلي في شهر شعبان سنة ه، فبايعوه بصنعاء من قبل العلماء والاعيان بها، وكان عليه السلام من منن الله علي خلقه، وذلك لتجديده امر الدين الحنيف واعلاءه معالم الشرع الشريف، وقد نهج منهاج اءمة الدين ودعاة الحق، وادلة الاجتهاد والقاءمين بالجهاد، وقد ساس عليه السلام علي الاتراك سياسة البصير الخبير، وجاهد الظالمين واحيي معالم الدين، مع صبر وحلم، اذ كان فيه حلم لم يكن في غيره، وامتحن بما لم يمتحن به احد ممن قبله، ويدل علي ذلك ما وقع به من المحن في المعارك، اذ كان يتنقل من مكان الي اخر من الخمري الي حوث الي قفلة عذر، ولا سيما عند هجوم الاتراك عليه وهو في داره، فخرج ونجا من بين ايديهم، وقد دخلوا داره، فلما ولي هاربا في الصحاري والشعوب تحمل تلك المشاق العظيمة.

 قال الجنداري في الجامع الوجيز: كان علامة في فنون شتي سيما علم الكلام، وله مءلفات وتعاليق وفتاوي كثيرة، وكان فيه من حسن الاخلاق ما يبهر، لا يكاد يغضب. اه.

 هذا وقد اثني عليه في ملحق البسامة بقوله:

 ثم انشا الدعوة الغراء في يمن

 من قصر صنعاء نجم العترة الزهر

 غوث الوري المحسن المفضال ذي الخ

 لق المرضي والصبر في حل وفي سفر

 واخلفت عهدها صنعاء وخالطها  اهل البطالة والفحشاء والنكر

 فجاد بالعفو والاحسان شيمته

 الحسني فلم يشكروا عفوا علي البطر

 الي ان قال:

 وقد غدت عن طريق الرشد ماءلة

 الي القرامط اهل الكفر والاشر

 فصالح الفرقة النكري وراوحها

 عامين بالحرب في الاصال والبكر

 حتي راي راية الوضاح معذرة

 الي الاله علي وجه لمعتذر

 الي ان قال:

 ولم تزل هذه الدنيا تعود علي

 اهل التقي بفعال ناقص المرر

 فقادت الترك من اقصي ممالكها

 الي ربي يمن في فروة النمر 

 الي اخر ما قال رضي الله عنه.

 هذا وقد توفي عليه السلام في يوم الثلاثاء سلخ شهر رجب عليه السلام في سنة ه، وكان وفاته بالخمري ودفن بهجرة حوث في ضحي يوم الاربعاء غرة شهر شعبان جوار الجامع الكبير جامع الشجرة، وبني عليه ولده سيف الاسلام محمد بن المحسن قبة في سنة ه ووضع علي ضريحه تابوت، وقد زبرت عليه قصيدتان، الاولي قال فيها:

 يا زاءرا قبر الامام الانورا

 قف بالرسوم مسلما متذكرا

 واتلو الفواتح والمفصل خاشعا

 صلة لمولانا الذي سكن الثري

 مولي المكارم والمفاخر والنهي

 والعلم والمجد المءثل والقري

 قفص تضمن حجة في دهره

 قد جرع الكفار موتا احمرا

 من باطني ملحد ومعطل

 واعاجم سنوا الخنا والمنكرا

 فهو الامام المتوكل الشهم الذي

 فاق العوالم والخوالق مفخرا

 وهو الذي ان قيل من هذا الذي

 عم المصاب به البوادي والقري

 فلتبكه سمر الاسنة والقنا

 والمشرفية والجياد ومن يري

 ازكي السلام عليه ما غيث همي

 تغشاه ما لبي الحجيج وكبرا

 والقصيدة الاخري هي:

 في ذا الضريح امامنا المتوكل

 المحسن البدر الاتم الاكمل

 نادي العباد الي الجهاد وقد علت  علياه فهو لكل مجد اول

 رحم الاله ضريحه واراحه

 وامده بمكارم لا تجهل

 واحله دار المقامة حيث لا

 نصب هناك ولا نعيم يرحل

 فلقد حمي الدين الحنيف بصارم

 وبمقول فيما يقول ويفعل

 اه.

 هذا وقد خلف عليه السلام ذرية مباركة بمدينة حوث وصنعاء وغيرها.

 ومن مءلفاته عليه السلام:

 ازاحة الاشكال عما ورد عن المعتزلة من الاقوال.

 مجموع اجازات واسانيد.

 رسالة في وجوب تسليم الحقوق الي الامام. وغيرها من الرساءل.

 السيف المسلول لقطع حباءل اهل العلة والمعلول، رد به علي الباطنية، وهو مخطوط بمكتبة جامع الشجرة بحوث، وقد تم نسخه يوم الجمعة  من شهر شوال سنة ه.

 وله رساءل متعددة ذكرها مءلف سيرته.

 هذا وكراماته مشهورة، واخباره في كتب التواريخ مزبورة، وقد الف السيد العلامة محمد الكبسي في سيرته مءلفا اسماه (النفحات المسكية) وقدر هذا الامام اعلي من ان يحصر او يذكر، اعاد الله علينا من بركاته، وعلمنا من علومه، وثبتنا بحسن الخاتمة، ورزقنا الصبر والعلم والعمل.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] مبارك بن الحسن الشظبي

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الطاهر، عفيف الدين، المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن احمد الشاطي [الشظبي].

 وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي سنة ه. اه. من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محسن بن احمد بن علي ساري

 كان سيدا، عالما، فاضلا، تقيا، زاهدا.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: هو الوالد العلامة، الابر الولي، الورع، الزاهد، محسن بن احمد بن علي، كان رجلا، صالحا، مءمنا، حقا، معاشه مما حصل من بذر المال... الي قوله: كان معاودا للبيت العتيق عاما بعد عام، وكان له نهمة يدرس كتاب الله العزيز اناء الليل واطراف النهار واكثره لاجل رءيا النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولزمه يدعو له في الرءيا.

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له في الرءيا: الله يزوجك، فقال: قد تزوجت فادعو بخير الدنيا والاخرة، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وعليك بالقران حتي يصير الجني مغضبا، فلا زال يداب في درس القران حتي ليلة موته وختمه علي اخر سورة النحل: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}[النحل:] وذلك قبيل الفجر، وقبضه الله اليه قبل طلوع الشمس يوم الاحد  شهر شعبان سنة ه، وله  او  سنة من العمر. اه.

 قلت: فمولده سنة ه او ه.

 .



  AUTO [] محسن بن حسن زيد

 هو الوالد، العلامة، الضياء المحسن بن حسن بن قاسم بن احمد زيد الحوثي الحسني.

 كان عالما، عارفا، تقيا، فاضلا.

 مولده في مدينة حوث، تلقي علومه علي عدة مشاءخ، منهم القاضي العلامة علي بن علي اليماني الملقب باليدومي، وقد وجدت ذلك بقلمه علي نسخة الفراءض قال فيها: تم لي قراءة الفراءض علي القاضي العلامة امام اوانه علي بن علي اليماني حرسه الله تعالي وجزاه عنا افضل الجزاء، وكتب لنا وله ثواب الدنيا والاخرة وجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، انه علي مايشاء قدير. وكان تمامه في مدينة خيوان بتاريخ شهر الحجة ه. اه، وقرا عليه قواعد الاعراب وكشف النقاب للفاكهي، وفي حاشية السيد وغيرها.

 ولعل من مشاءخه العلامة الحسن بن الحسين ساري، والعلامة لطف بن علي ساري، وغيرهما.

 هذا وكان احد المترجمين للعلامة الصمصامة احمد بن يحيي الاعضب رحمه الله كما قدمنا في ترجمته، اذ كتب الدر المبثوث في انساب السادة والشيعة بحوث، بخطه الواضح الجميل، ولكنها مبتورة من اخرها.

 وقد تصدر والدنا المحسن بن حسن للتدريس واستفاد عليه عدة من تلامذته، منهم العلامة مطهر بن محمد زيد الحوثي، وقد كتب علي نسخة الفراءض ما لفظه: تم لي قراءته علي اخي حسام الدين العلامة الولي محسن بن حسن زيد الحسني، اه.

 وقد توفي بحوث فيما بين الي ه.

 وقد قيلت فيه المراثي فمنها ترثية العلامة محسن بن علي الشرعي:

 خطب عظيم فمنه الدمع قد سالا

 واودع القلب احزانا واوجالا

 وهد اهل التقي والفضل عن كمل

 وغير الافق فركن الدين قد مالا  ومات من قد نشا محضا ضرايبه

 في طاعة الله قوالا وفعالا

 اعني المحسن نجل البدر قدوتنا

 حفيد من طاب اباء واشبالا

 ترب العبادة والزهادة والتقي

 حلما وعلما حاز فخرا واجلالا

 فالحمدلله حمدا لا نفاد له

 ونسال الله صبرا في الذي نالا

 فرحمة الله تغشاه ولا برحت

 بقبره سحب التكريم تتوالي

 ورثاه السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي بقصيدة منها:

 فامر الاله الحق حتما علي الوري

 ونحن جميعا صاءرون الي القبر

 فسلم لامر الله وارض بحكمه

 وقل لقضاء الله في امره يجري

 وهيهات ان تلقي اديبا مهذبا

 تقيا من الاكدار او سالم الضجر

 ورثاه سيف الاسلام محمد بن الامام المتوكل علي الله بقصيدة، منها:

 ما كنت احسب ان الوقت يفجعنا

 بواحد الفضل او اني ارثيه

 السيد الفذ اوفي الناس في ذمم

 العالم الحبر مقري العلم مفتيه

 القامع النفس عما فيه شهوتها

 القاءم الليل في الاسحار محييه

 من ماثره:

  كتب عدة كتب، ومنها كشف النقاب للفاكهي.

  ومنها سلسلة الابريز، واتم نسخها سنة ه، وسياسة النفس المنتزع من كتاب الخشية للامام الهادي .

 .



  AUTO [] محسن بن عبد الله الخطيب الرصاص

 عالم، اديب، شاعر، فصيح، حافظ للقران عن ظهر قلب، رحل الي مصر فاقام بها نحوا من اربعين سنة، ثم عاد الي حوث، فاستدعاه الامام يحيي بن محمد حميد الدين الي القفلة، وكان يريد اعتقاله في شهارة، ربما لانه كان يحمل افكارا لا تروق للامام يحيي، فلما احس انه مستهدف لاعتقاله احتمي بالشيخ ناصر بن مبخوت الاحمر شيخ مشاءخ حاشد، واخذه معه الي تهامه واركبه سفينة فعاد الي مصر.وكان قد جهر بحذف حي علي خير العمل، والاهم ما اظهره من المخالفة في الاصول.

 ومن شعره قصيدة جوابية ارسلها من مصر الي حوث يرثي اخاه يحيي خطيب جامع حوث، منها قوله:

 حكم الاله بغربتي يا سادتي

 والحكم عذري ان جفوت قرابتي

 رامت رماة البين قطع مودتي

 بيني وبين الاكرمين عشيرتي

 ومنها:

 يا سادتي يا ال طه فيكم

 رحمي وسبلي فاسمعوا لقصتي

 يا معشر الارحام عظم اجرنا

 بمصابنا والله يجبر خلتي

 ولنا وانتم اسوة بمحمد

 وباله وبصحبه والعترة

 توفي في حدود نيف وثلاثين وثلاءماءة والف، والله اعلم.

 .



  AUTO [] محسن بن علي الشرعي

 هو الوالد، الفاضل، العلامة، العارف، محسن بن علي بن حسين بن محمد بن احمد الملقب السقمي وقد تقدم تتمة النسب في ترجمة حفيده الحسن بن يحيي بن محسن الشرعي.

 كان عالما، شاعرا،كريما، فاضلا، تاجرا، وكان ممن اوي اليه وسكن في داره المولي شرف الال الحسين بن محمد الديدي الاعضب المتقدم ذكره.

 وقد وجدت قصيدة بعثها اليه احد اقرباءه، ومنها:

 فيا نجم العلوم من ال طه ... سليل الطاهرين ذوي المعالي

 حسام الدين والاسلام فخرا ... وخيرة من تتوج بالكمال

 الي اخرها.

 ثم نثر فقال: سلام لا زالت شموسه ظاهرة، ومصباحه من لشا باهرة، وسحب في الجو ماطرة، علي الوالد العلامة البدر الفهامة، حسام الدين والاسلام، وخيرة السادات الكرام، ذوي الشرف العلي المحسن بن علي حفظه الله...الخ.

 هذا ولم اعثر علي شء من شعره الا ترثيته للوالد العلامة محسن بن حسن زيد، وقد قدمناها في ترجمته ، وهي تدل علي ان له شعرا حسنا.

 وقد توفي رحمه الله في شهر صفر سنة ه.

 وقد رثاه اهل صنعاء بقصيدة منها:

 ماذا نعيت الينا يا نعي فقد

 ذكرت موت العلا والمجد والكرم

 ولست انكر ان شاهدت كل فتي

 يبكي عليه بدمع سال قبل دم

 فهو الذي عرف الدنيا وكان لها

 من الجفاة فلم تغرره بالسلم

 وهو الذي لبس التقوي واسكنها

 في قلبه حيث فرت عند ذي العصم

 ومنها:

 وسل علوم بني المختار ما صنعت

 من بعده انها تبكيه عن ذمم

 ولو بكاه التقي ما حاد عن رشد

 لانه كان اتقي من قرا بفم

 واحسن الله في الابنا خلافته

 فهم نجاة بني الشرعي اولي العظم  وكذا رثاه القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري بقصيدة منها:

 فليلعم الكل انا اصبنا

 باعظم رزء علم يقينا

 قد كان فينا حسام المعالي

 علامة الال به قد هدينا

 قد كان فينا بدر الدياجي

 علي ذلك البدر جميعا سرينا

 قد كان فينا من يحفظ العلم

 حفظا بليغا قويا مكينا

 ومنها:

 فيا ويح قلبي ويا جرح صدري

 افي كل حال بخطب رمينا

 وكذا رثاه الوالد العلامة محمد مطهر زيد رحمه الله بقصيدة منها:

 له قدم وحسن طوية في

 جميع الصالحات علي التمام

 فيا لله يا قبرا بحوث

 لما واريت من بدر همام

 هو العلامة المشهور حقا

 حسام الدين يا نسل الكرام

 فرحمة ربنا تغشاه مثني

 مكررة وتنزل بالمقام

 وغيرها من التراثي.

 .



  AUTO [] محسن بن مرشد المغدفي السعودي

 شيخ الشيوخ، العلامة، الفقيه، المجتهد محسن بن مرشد المغدفي، درس في السودة وفي مدينة حوث، وظل بها حتي توفي، فمن تلامذته في السودة القاسم بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق، والعلامة يحيي بن محمد الخزان الشرفي.

 اما في حوث فقد درس عنده الاكثر كما قدمنا في تراجمهم، ومن سنذكرهم ان شاء الله تعالي.

 درس علي يده العباس بن احمد في القطر والفاكهي، وحاشية السيد علي الكافية، وفي شرح الازهار وفي شرح الخالدي في الفراءض.

 قال الاكوع: شيخ الشيوخ ، عالم محقق في علوم كثيرة، اشتغل بالتدريس في سودة شظب الي سنة ه، ثم انتقل الي حوث فاقام بها مدرسا حتي توفي بها في  ذي الحجة سنة ه. اه.

 وترجم له في السودة (/) فقال: عالم كبير، اقام في السودة مدرسا نحو خمس وعشرين سنة، ثم عاد الي حوث. اه.

 وترجم له المقحفي في معجمه (/) فقال: العلامة محسن بن مرشد المسعودي المغدفي، كان عالما محققا في علوم كثيرة، اشتغل بالتدريس في سودة شظب نحو خمس وعشرين عاما، ثم انتقل الي حوث، فاقام بها مدرسا حتي توفي بها سنة ه. اه.

 قلت: قد كانت وفاته في  ذي الحجة سنة ه، كما ذكر ذلك زبارة في مواضع من كتابه (نزهة النظر) و(اءمة اليمن)، والصحيح ان وفاته في  ذي الحجة سنة ه.

 .



  AUTO [] محمد بن ابراهيم بن مطهر

 السيد العلامة محمد بن ابراهيم، يتصل نسبه بالامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 ولد بصنعاء سنة ه، وهاجر الي بلاد حاشد، واخذ بهجرة حوث عن الفقيه العلامة عبد الله بن يحيي البدري في (شرح الازهار) و(شرح الخمسماءة) للنجري، وعن السيد العلامة علي بن حسن بن حسين ساري، وغيرهما، وتوفي في حرف سفيان وهو عامل هناك من قبل الامام يحيي.

 وكانت وفاته في جمادي الاخرة سنة ه بسفيان. اه.من نزهة النظر باختصار.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن حسن ابو علي

 هذا هو الوالد، العلامة، الزاهد، العابد، التقي، الولي، محمد بن احمد بن حسن بن محمد بن اسحاق ابو علي.

 قرا بمدينة حوث علي عدة مشاءخ، منهم القاضي العلامة علي بن احمد حمادي والعلامة محسن بن مرشد المغدفي، والعلامة الكبير محمد بن علي البدري، وعلي الصفي حمزة وغيرهم.

 كان احد مدرسي المدرسة العلمية بمدينة حوث، واستفاد عليه الكثير بها، منهم والدي العلامة رحمه الله، وصنوه شيخنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي وغيرهما، ثم انتقل من مدينة حوث وسكن الحمزات، ووفد اليه الطلاب من كل البقاع للدراسة علي يديه، وقد جلست معه جلسات مباركة، واستفدت منه فواءد عديدة، وزرته زيارات كثيرة، مع مجموعة من الطلاب والاخوان، وقد اثني علي هذا السيد الجليل المولي العلامة مجد الدين المءيدي بالثناء الكثير، وهو ممن اجازه كما ذكر ذلك العلامة الحسن بن محمد الفيشي في (التحف شرح الزلف)، بل يكاد يجمع علي فضله وجلالته جميع علماء عصره.

 قال الاكوع: عالم في الفقه والنحو والاصول وغيرها، يقوم بالافتاء وفصل الخصومات بالتراضي، زاهد عن المناصب، سكن نجران، ويعمل في التدريس والافتاء لمن يقصده من اهل برط والجوف.

 مولده سنة ه. اه.



 قلت: والصحيح ان مولده سنة ه، وقد سكن الحمزات وزرته عدة مرات كما قدمنا، وقد افادني في بعض تراجم العلماء رضي الله عنه، ولا غرو ان حلف مولانا العلامة مجد الدين المءيدي واقسم ان العلامة محمد ابو علي افضل اهل الارض، ونبه الناس علي الاهتمام به، وذلك بعد صلاة الجمعة والناس حضور، وقد اخبرني بذلك الاخ العلامة احمد بن الحسن ابو علي حفظه الله.

 نعم... فهذا السيد الجليل من افضل خلق الله عبادة وعلما وزهدا وورعا وكرما.

 من ماثره:

  رسالة في مسالة فرضية، وذلك انه استعصي علي العلماء حلها فبادر رضي الله عنه بحلها فاستغرقت رسالة كاملة.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن الحسن الشرعي

 وهذا السيد الجليل هو حفيد الحسن الملقب بالشرعي ولا عقب له.

 كان فاضلا محسنا، خيرا، صالحا، مصلحا، اثني عليه في الدر المبثوث فقال: له المساعي الحميدة، والعنايات الرشيدة، فمنها انه جرد العزم الشريف لعمارة السوق المبارك سوق هجرة حوث، وبني قواعده علي الاساس الاقوي، وجعل حاله علي قانون الشريعة الغراء، ورابط ضمانه واحكم بنيانه، وجعل قوانينه موافقة للشريعة المطهرة.

 ثم قال: ومات السيد محمد رحمه الله بعد ان احكم السوق وقوانينه وضمانه، ووضح القياس وبين الامراس، وخلف نحو ست بنات شراءف طاهرات، واحدة منهن ولدها السيد الامام العلامة يحيي بن محمد الحوثي الملقب العروبا، وجعل السيد يحيي رحمه الله موضوعات في تصويب جده السيد محمد فيما وضعه في عمارة سوق حوث وضمانه وامانه، وان جميع ما وضعه موافق لقوانين الشريعة المطهرة وان سماه بغير اسمه.

 والثانية من الشراءف بنات السيد محمد بن احمد ولدها الوالد العلامة المحتسب سيف السيد يحيي بن محمد وتلميذه ومنفذ امره ونهيه، وتهديده وزجره، احمد بن قاسم عشيش رحمه الله...الخ. الا انه قال في اخرها: ومحاسنه عمت وطمت. اه المراد.

 ولعل وفاته سنة ه تقريبا.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن حميد المقراءي

 عالم، عارف، حافظ للقران الكريم.

 مولده بصنعاء سنة ه، وحفظ القران عن ظهر قلب، واخذ عن عدة من علماء صنعاء، ثم هاجر الي الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، واستقر بمدينة حوث، وقام بفصل بعض الشجار، ومات في حوث في شهر ربيع الاخر سنة ه. اه باختصار.

 وذكر الجنداري في كتابه الجامع الوجيز ان مولده سنة ه، وقال في تاريخ وفاته: وفي نصف ربيع الاخر سنة ه توفي العالم النحوي المحدث عز الدين محمد بن احمد حميد بمدينة حوث مهاجرا فيها، وكان اكثر ايامه في القفلة، فتولي القضاء، وكان فاضلا في النحو والحديث مشاركا في غيرهما مع حسن اخلاق حافظا للقران غيبا، شيخا فيه، قرا بصنعاء علي الكبسي والسياغي والرقيحي وغيرهم، ودفن بحوث رحمه الله وعفا عنه. اه بتصرف.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفقه والحديث والنحو، حافظ للقران.اه المراد.

 وقال في موضع اخر: عالم، محقق في النحو والحديث.

 وقال في اعلام المءلفين: عالم، فقيه، اديب، مشارك في انواع من العلوم، وكان حافظا للقران عن ظهر غيب، وانتقل مع اسرته سنة ه الي حوث، وعكف بها علي التدريس، وفصل الشجار بين الناس، توفي بمدينة حوث في ربيع الاخر سنة ه.

 ومن مءلفاته:

 كتاب في الجمع بين الضدين، اجاب عليه العلامة محمد محمد زايد الصنعاني بكتاب اخر. اه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن احمد بن حميد الكينعي

 عالم، عارف، محقق في الاصول والفروع واللغة.

 درس في عدة فنون من فقه وفراءض ونحو.

 ولم اعثر علي شء في ترجمته غير ما ذكرته مما وجدته في هوامش المخطوطات بمكتبة جامع حوث.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن صلاح الرصاص

 عالم، عارف، محقق.

 ورد في ضريحه ما يلي: العلامة، القاضي، العارف، الفهامة، محمد بن احمد بن صلاح الرصاص.

 كان وفاته ليلة السبت بعد العشاء السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ه.

 وجاء في ضريحه هذه الابيات:

 يا صاحب القبر الذي لذهابه

 ذهب السلو وزال عن احبابه

 يا غاءبا غاب السرور لفقده

 ومسافرا لا يرتجي لايابه

 ظ

 ان العيون عليك تبكي ادمعا منا

 كمثل الغيث في تسكابه

 كم من فءاد واله لك ثاكل

 وقسيم لم يسل عن اوصابه

 من للعلوم اذا المساءل اشكلت

 تجلي غوامضها ولا يعبا به

 فسقي ضريحك يا محمد وابل

 يهمي الي الاجداث قطر سحابه

 وحباك ربك ذو الجلال بمنة

 يوم القيامة من جزيل ثوابه

 يحكيه فضلا ما حكي تاريخه

 في جنة الفردوس نعم ايابه

 اه من مصادر الاثار، وهجر العلم (/).

 وساثبت عنه فاءدة في المساجد عند ذكري لبناء المسجد الاعلي؛ لان باني المسجد الاعلي هو عمه علي بن صلاح رحمهم الله جميعا.

 من ماثره:

  كتب بقلمه مجموع الامام زيد بن علي عليهما السلام.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن عبد الله النجراني

 كان شيخا، عالما، عارفا، فاضلا.

 وهو الشيخ العالم محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد النجراني، والد الشيخ العلامة عطية.

 كان عالما عاصر الامام المهدي احمد بن الحسين، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 قال ابن ابي الرجال: الشيخ العلامة، كان اماما في العلوم، متبحرا متصرفا تصرف المجتهدين، وله مساءل مفيدة، واثني عليه، وذكر شيءا من شعره، وذكر وفاته فقال: وكانت وفاته رحمه الله في سنة مولد الشيخ عطية سنة ه رضي الله عنه، اه المراد.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن ابي السعود

 تقدم في حرف الالف باسم احمد بن ابي السعود.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد السراجي

 هو الوالد العلامة، الفهامة، محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح السراجي.

 مولده بمدينة حوث.

 كان رضي الله عنه عالما، فاضلا، حاكما، ونساخا، نقلنا عنه الكثير من الفواءد، وجمع الكثير من المخطوطات، وقد نقل عنه والدي الكثير من الفواءد، وهذا الاب الكريم الفاضل، هو الجامع لال السراجي الحسينيين بمدينة حوث والفصيرة.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: الوالد، العلامة النحرير، حاكم المسلمين، الحافظ، المتكلم، الاديب، وشيخي النجيب المحقق محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين صاحب القبة، ومات الوالد محمد رحمه الله تعالي بحوث. اه.

 قال والدي العلامة الحجة رحمه الله: كان عالما وحاكما بحوث، وتوفي بها سنة ه. اه.

 فرحمك الله تعالي من والد تقي، سرت علي نهج اباءك الاكرمين، وورثت علومك لذريتك حتي صاروا اعلاما في الوري معروفين، رحمه الله رحمة الابرار واسكنه فسيح الدار، ورزقنا العلم والعمل امين اللهم امين.

 من اثاره:

  كتب بقلمه النبذة اليسيرة في سيرة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام واولاده رضي الله عنهم وغيرها.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد القرشي

 عالم، حافظ، اصولي، ولي، تقي، موال لعترة النبي المختار صلوات الله عليهم اجمعين. عده الجنداري من اءمة الدين والزهد والورع في جامعه.

 ترجم له صاحب الطبقات (/) برقم () ومنها:

 قال القاضي: شيخ الشيعة، الحافظ لعلوم ال محمد، المحدث الكبير، الاصولي، شحاك الملحدين ابو عبد الله، العلامة الرباني المجمع علي جلالته وفضله، لم يختلف فيه اثنان، وكان يسكن في حوث.

 توفي في شهر رمضان سنة ه بهجرة حوث. اه.

 قلت: قال ابن ابي الرجال: ولمحمد هذا اسمان كما صحح، والله اعلم.

 وهو شيخ الامام المنصور بالله وتلميذ الامام احمد بن سليمان، ويعرف ايضا بالشيخ محيي الدين، وفي اعقابه محمد بن احمد ايضا، وهو محمد بن احمد بن علي بن محمد، هذا وقد يلتبس ذلك، ولهم عقب ظاهر. اه.

 وجزم في المستطاب ان محمدا هذا اخ لحميد، وذكر انه صنوه حيث قال بعد ترجمة حميد بن احمد ما لفظه: صنوه الشيخ العالم بدر الدين محمد بن احمد القرشي، احد تلامذة القاضي جعفر، وله معرفة تامة وشيخ الامام المنصور بالله ... ثم ساق ذكر مءلفاته وكتبه ، واختلف في هذا الاسم كما ذكرنا سابقا بسبب الالتباس.



 قال الامام المولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله في (اللوامع ج/) ما لفظه: ويقال له ايضا حميد، فله اسمان لمسمي، وقد اشرت الي ذلك عند ذكره في التحف الفاطمية، وينبغي التنبه لذلك فقد وقع في الغلط بسببه بعض العلماء الاثبات، وتوهموا انهما اخوان، وما الاسمان الا له كما حقق ذلك الامير الناصر محمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في ترثيته، وافاده علماء عصره واشار اليه في مطلع البدور وغيره، وهو معلوم لا ريب فيه. اه. هذا واعلم انه قد حكم بصحة الامالي الخميسية للمرشد بالله.

 من مءلفاته:

 سيرة المنصور بالله عليه السلام.

 مسالك الانوار مختصر جلاء الابصار في تاويل الاخبار.

 منهاج السلامة في مساءل الامامة.

 وقد قدمنا تحت مسمي حميد غير هذه المءلفات، فراجعها في حرف الحاء.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن احمد الرصاص

 عالم، فاضل، شحاك للملحدين، له اليد الطولي في العلوم، لا سيما في راسها، وهو علم الاصول.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ، الفقيه، الاوحد، العلامة، الصدر الاكمل، حليف الكرم والتقي، رضيع العلوم والنهي، سليل العلماء، سبط شيوخ الاسلام، نجل الفضلاء، شحاك الملحدين، لسان المتكلمين، محمد بن احمد بن محمد بن احمد [الحفيد] بن محمد بن الحسن الرصاص، قدس الله روحه.

 كانت وفاته يوم الخميس ذي الحجة سنة ه اه. من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد الرصاص

 هو القاضي العلامة المحقق محمد بن احمد[الحفيد] بن محمد بن الحسن بن ابي طاهر الرصاص، وهو الملقب ب(السجاد).

 قال الاكوع: عالم كبير، محقق في الفقه.

 جاء في ضريحه:

 اني اهنيك انتقالك سالما

 منها وانت علي الطريق الواضح

 لم يختلجك هوي يقود لمطمع

 فيها ولم تجر لامر فاضح

 حتي انتقلت الي المهيمن فاءزا

 بجوار ربك والفعال الصالح

 كانت وفاته يوم الاربعاء من شهر صفر سنة ه. اه.

 قلت: وفاته يوم الاربعاء  من شهر صفر... الخ.

 قال في الدر المبثوث: هو العلامة، الورع، الزاهد، الملقب السجاد محمد بن احمد اه.

 وفي مشجر ال الرصاص: هو الشيخ العلامة المجتهد في الزهد والعبادة، الملقب بالسجاد. اه.

 وذكره الجندي في السلوك استطرادا في ترجمة محمد بن احمد بن الحسن فقال: واما محمد بن احمد ومن قبله من الفقهاء فتفقهوا وراسوا ودرسوا وبهم تفقه السيد يحيي وبمحمد الاخير يعني صاحب الترجمة تفقه الشريف ادريس، وحج معه مكة، وكان يذكر باجادة في الفقه، ولمحمد ولد اسمه احمد باق بحوث، صاحب علم ودين وتدبير. بحيث ان اهل حوث يعولون في غالب امرهم عليه. اه.

 هذا ولا يخفاك انه قد وقع الثناء عليه في ضريحه بمداءح نثرية تدل علي علمه وورعه وفضله، وكانت سيرته علي نهج اباءه وساءر اسلافه من التشيع والتمسك بمذهب الزيدية الاخيار رحمهم الله جميعا.

 قلت: وله اولاد ثلاثة: علي واليه بيت الظبي وقد تقدم ذكره.

 والثاني: عبد الله واليه ينتسب المشاءخ ذرية علي بن صلاح.

 والثالث: احمد. والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد كوكبان

 كان عالما، عارفا، حازما، تولي ادارة المدرسة العلمية بحوث.

 تولي هذا السيد بمدينة حوث عاملا وتولي الاوقاف بها ايضا، وحضر دروس المدرسة العلمية بها، وكان له يد في استقامة الامن والاستقرار، ويشهد له بالفضل، وقد توفي بمكة اثناء اداءه لفريضة الحج رحمه الله.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد جاحز

 هو السيد العلامة محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسين جاحز الاعضب.

 كان عالما، فاضلا، مقرءا، ووجدت له اجازة من احد مقرءي صنعاء، وهو القاضي محسن بن محمد الرقيحي في قراءة نافع، وذلك في سنة ه، ووفاته في نحو سنة ه وما بعدها رحمه الله تعالي، وقد قيلت فيه عدة مراثي، ومنها قصيدة للوالد العلامة حسن بن قاسم زيد الحوثي:

 يا ماجدا حزت المكارم كلها

 وسعادة فاقت علي الاقران

 عز الهدي جالي الصدي بحر الندي

 حاوي جميع الفضل والاحسان

 هنيت مقدم ليلة مخصوصة

 بجوامع البركات خير حسان

 ورثاه بعض الشيعة الاخيار فقال:

 عز الهدي فخر سادات العلا وقد

 كانت محاسنه في الناس منثورا

 ذاك ابن بنت رسول الله اشرف من

 مشي بهذي النواحي كان مشهورا

 .



  AUTO [] محمد بن احمد اللوز

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الطاهر الزكي المجتهد في طاعة ربه ورضاه، الراجي عفوه بدر الدين محمد بن احمد بن اللوز.

 وكانت وفاته سنة ه اه. من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محمد بن احمد بن نسر العنسي

 فاضل، ورع، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر القاضي، الاجل، الفاضل، الطاهر، الكامل، الورع، الزاهد، بدر الدين محمد بن احمد بن نسر بن مسعود العنسي.

 وكانت وفاته في ذي الحجة سنة ه. اه. من مصادر الاثار.

 ولعل والده هو العلامة الكبير احمد بن نسر بن مسعود العنسي.

 .



  AUTO [] محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان عالما، صالحا، خطيبا، حافظا.

 ترجم له في (النبذة اليسيرة) فقال: وكان محمد صالحا، فاضلا خطيبا، يحفظ الابيات النادرة الشعرية، والحكم العجيبة الوعظية، سكن هجرة حوث وانتقل الي صنعاء، ولم يزل بها حتي توفي رحمه الله تعالي. اه.

 وقد خلف اولادا علماء، احدهما ادريس والثاني احمد المعروف بالازرقي، وقد قدمنا ترجمتهما.

 .



  AUTO [] محمد بن اسماعيل عشيش

 هو السيد العلامة، الحافظ، المجتهد، محمد بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن الحسن بن زيد بن علي بن عبدالله الملقب عشيش.

 كان اماما وقورا، عالما، ظلم رحمه الله تعالي فمات شهيدا في سجن الاتراك بالحديدة في شهر صفر، سنة ه.

 ناصر الامام المحسن بن احمد وعاضده وبايعه، وقد اثني عليه في سيرة المتوكل ثناء حسنا.

 وهو من اكابر شيوخ الامام شرف الدين والامام المنصور بالله محمد بن يحيي، والقاضي علي المغربي، والقاضي عبد الرحمن المحبشي، والقاضي حسين العمري، والقاضي احمد الجنداري، وسيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والسيد علي بن احمد السدمي، والقاضي عبد الله بن علي الحضوري، والعلامة عبد الله بن ابراهيم بن احمد، والامام المهدي محمد بن القاسم وغيرهم.

 ومن انبل احفاده المعاصرين: العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل عشيش.

 وقال عنه العلامة المءرخ عبد الواسع الواسعي في تاريخ اليمن ص  في ذكر من امر الوالي التركي بحبسهم من العلماء: والسيد العلامة الزاهد محمد بن اسماعيل عشيش، وكان من اعلام الزمان، وفضلاء الاوان في عشر الثمانين لا يداخل حكومة ولا يخوض في فتنة، حافظ كتاب الله ضريرا، ولقد راجع في عدم حبسه بعض اهل صنعاء ... الخ. ثم عده ممن اخذ عنهم الامام المنصور بالله محمد بن يحيي عليه السلام.

 وفي الجواهر المضيءة قال: كان سيد بني الحسين وشيخ الشيوخ واستاذ اهل الرسوخ الامام النبراس، وترجمان شريعة سيد الناس، ملحق الاصاغر بالاواءل والاحفاد بالاكابر، العالم المحقق الفهامة المدقق. اه.



 واثني عليه الجنداري في كتابه الجامع الوجيز.

 وفي (النفحات المسكية): اثني عليه اذ كان ممن قال بامامة الامام المحسن بن احمد عليه السلام، وقال: وهذا السيد العظيم هو بركة الاوان، وحسنة الزمان، ومطلب الاحسان، المتصدر للافادة بجامع صنعاء، اكثر طلبة الوقت منثالون عليه، وراجعون في تلقين العلوم اليه، وله ملكة في التعليم ... الخ، وقد اطال في مداءحه رضوان الله عليه.

 هذا ومن اثاره العلمية، قصيدة جمع فيها الاسماء الحسني، وهي في ماءة بيت تقريبا، وهي علي النحو التالي:

 بدات باسم الله والحمد اولا

 علي نعم لم تحص فيما تذللا

 فمنها ثناء للاله بنفسه

 علي نفسه اذ ليس يحصيه من تلا

 ومنها صلاة الله ثم سلامه

 علي المصطفي سر الوجود المكملا

 ومنها صلاة الله جلا جلاله

 علي عترة المختار تتلو علي الولا

 ومنها اذا حل امرءا ما اهمه

 تلاوة اسماء الاله اذا خلا

 عليك بها في كل وقت وساعة

 تغاث بها غوثا سريعا معجلا

 وتنظر من صنع الاله وسره

 حقيقة ان الله سبحانه علا

 وتعلم ان الله اودع سره

 باسماءه الحسني واوصافه العلا

 فاسماءه جلت واوصافه علت

 خزاءن اسرار يغاث بها الملا

 وسيلة محتاج وعصمة خاءف

 ومفزع ملهوف اذا ما توسلا

 يجاب بها الداعي سريعا اذا دعا

 ويعطي امانيه ويكفي من البلا

 ويبلغ اقصي ما يريد بلوغه

 من الخير في الدارين والعز والعلا

 فاعظم باسماء الاله تلاوة

 لما شءت فاتلوها تراه مسهلا

 فوالله ما يدعو بها العبد ربه

 ويساله الا ونال الموسلا

 فنسالك اللهم امنا ورحمة

 فبالامن يا رحمان لا تبقي موجلا

 وكن يا رحيما راحما ضعف قوتي  ويا مالكا لي كن نصيرا وموءلا

 ويا رب يا قدوس كن لي منزها

 من الشر سلم يا سلام من البلا

 ويا مءمنا هب لي امانا مسلما

 وسترا عميما يا مهيمن مسبلا

 ازل يا عزيز الذل عني فلم ازل

 بعزك يا جبار مكفي مجملا

 وهي طويلة.

 قال الجنداري في الجامع الوجيز: كان عالما في النحو والصرف وعلم الكلام وغيرها.

 وكان وفاته رحمه الله في شهر صفر سنة ه، وروي ان الميت في الحديدة يتغير سريعا لشدة حماها ولم يتغير رحمه الله، وقد مكث فوق يوم وهو اول من مات في السجن. اه بتصرف.

 والخلاصة ان هذا السيد الجليل كان عالما فاضلا، فقيها مءرخا، وقد عاصر الامام محمد بن عبد الله الوزير، والامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد وكف بصره اخر عمره فعكف علي تلاوة القران غيبا، والتدريس في جامع صنعاء، وحبسه المشير مصطفي باشا التركي في ذي القعدة سنة ه في سجن صنعاء، ثم ارسله الي سجن الحديدة فمات هناك في شهر صفر سنة ه.

 ومن مءلفاته:

 ذيل البسامة.

 قصيدة في نظم اسماء الله الحسني، وهي التي قدمنا شطرا منها وهي لدينا، ونسخة منها في مكتبة جامع الشجرة.

 ذيل منظومة الاسماء الحسني للسمهودي.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن اسماعيل عشيش

 هو السيد العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد المتقدم ذكره.

 كان عالما، عارفا، فاضلا، تقيا.

 ولد بحوث ومات بها.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم، فاضل.

 ولد في حوث سنة ه، ووفاته بها سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن حسن الحسني

 هو الشريف الشهيد محمد بن الحسن بن عبد الله بن كريم الينبعي الحسني.

 قتله بنو غشم بمدينة حوث ايام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، واتهموا بقتل الشريف احد الفضلاء من اولاد الهادي يحيي بن الحسين".

 .



  AUTO [] محمد بن حسن العوفي

 عالم، فاضل، تقي.

 جاء في ضريحه:

 تنكرت عندي الدنيا لبعدكم

 ما الدار دار ولا الاوطان اوطان

 القاضي، العالم، الفاضل، المهاجر، بدر الدين، بقية الابرار المتقين، محمد بن حسن بن علي بن الحسين العوفي الهمداني.

 وكانت وفاته يوم الخميس نصف جمادي الاخري سنة ه. اه من مصادر الاثار.

 قلت: وولده هو جمال الدين علي بن محمد، ووفاته سنة ه كما في ضريحه، والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن حسن بن قاسم الرصاص

 عالم عارف، لا سيما في الفروع والفراءض، فاضل.

 ترجم له في الدر المبثوث فقال: محمد بن الحسن بن قاسم الرصاص، كان رجلا، صالحا، عارفا في الفقه والفراءض. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن الحسن بن محمد الرصاص

 هو القاضي، الفاضل، الاوحد، محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي طاهر الرصاص.

 جاء في ضريحه ما يلي: الشيخ، الاجل، الاوحد، المرابط المجاهد، الفاضل، عفيف الدين ثقة امير المءمنين، كانت وفاته يوم الخميس بعد طلوع الشمس لاربع بقين من جمادي الاخرة، سنة ه، وقد زبر علي ضريحه ما يلي:

 الموت افني من مضي ... والموت يفني من بقي

 والموت يجمع في الثري ... بين المنعم والشقي

 اه من مصادر الاثار.

 وقد ترجم له الاكوع نقلا من الضريح وحذف [الاجل، الاوحد، ثقة امير المءمنين].

 .



  AUTO [] محمد بن الحسن الملقب بالشرعي

 كان عالما، عارفا، حاكما بمدينة حوث، وقد ذكرناه في ترجمة اخيه احمد بن الحسن الشرعي، رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] محمد حسين الاشقص

 رجل، عارف، تقي.

 قرا علي عدة مشاءخ منهم القاضي علي بن احمد حمادي في الفراءض في سنة ه.

 وقرا قواعد الاعراب علي السيد مطهر بن محمد زيد، وعلي القاضي علي بن احمد حمادي.

 .



  AUTO [] محمد بن الحسين بن محمد الاصبهاني

 هو القاضي العلامة الكبير، شيخ الامام يحيي بن حمزة عليه السلام بدر الدين محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الاصبهاني.

 قال ابن ابي الرجال: العلامة، المحقق، الراسخ الحجة، بدر الدين محمد بن حسين الاصبهاني رحمه الله.

 كان من عيون العلماء محدثا، قرا عليه الفقيه المجتهد يوسف بن احمد رحمه الله تعالي (تيسير المطالب) وهو احد تلامذة شعلة، وسع الله في ايامه حتي لحق به الكملاء. اه.

 وفي الطبقات قال: العلامة بدر الدين، ثم ذكر كلام القاضي وعقب عليه في قوله: قرا عليه الفقيه يوسف بقوله: ولعله سهو من القاضي في التاريخ، وذكر رواية سند ورجحها.

 وقال ايضا: وكان مسكن القاضي محمد الاصبهاني بحوث. اه.

 وفي الجواهر المضيءة: عنه الامام يحيي بن حمزة، كان عالما، محققا، محدثا، حجة. اه.

 قلت: واما الذي ترجم له الاكوع في هجر العلم فانما هو الحسين بن محمد الاصبهاني ابو صاحب الترجمة، وجعلها باسم جده محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن، وقد نبهنا علي ذلك في ترجمة الحسين بن محمد بن الحسين الاصبهاني، هذا ولم اعثر علي ضريح المترجم له محمد بن الحسين، ولا علي تاريخ وفاته، ولعل وفاته في عصر الامام يحيي بن حمزة عليه السلام. والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن الحسين الحوثي

 هو السيد العالم العارف، عز الدين محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله الحوثي.

 قال الاكوع: عالم مبرز في الفقه والاصول، تولي اعمال الاوقاف في عهد المهدي صاحب المواهب. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن خليفة الهمداني

 هو القاضي العلامة، المجتهد، المطلق، عز الزيدية، وفخر الشيعة المرضية، محمد بن خليفة بن سالم بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن يعقوب الهمداني.

 قال ابن ابي الرجال: العلامة ، المجتهد، استاذ العلماء، كعبة الطالبين، علامة مفيد رحالة، تخرج عليه الناس بمدرسة حوث...

 وعنه اخذ الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام، والامير الكامل ادريس بن علي الحمزي، والفقيه المحقق المضطلع سليمان بن احمد بن ابي الرجال وجماعة. اه.

 وقال عنه الجندي في السلوك: كان فقيها كبيرا متورعا، ما قرا عليه احد الا انتفع، وربما بلغ درجة الاجتهاد او قريبا منها، يلبس الثياب الفاخرة ويقول: قصدي تعظيم العلم. اه.

 وفي الطبقات: واجل تلامذته الامام يحيي بن حمزة ...الخ.

 قلت: وذلك بمدينة حوث.

 قال الاكوع: كانت وفاته يوم الجمعة في العشر الوساءط من شهر ربيع الاخر الذي هو من شهور سنة ه كما جاء في ضريحه اه.

 قلت: ولفظ الضريح هكذا: هذا قبر الفقيه الحبر العابد، العامر، شحاك الملحدين محمد بن خليفة بن سالم.

 كانت وفاته يوم الجمعة في العشر الوساءط من شهر ربيع الاخر سنة ه، ثم ذكر وصيته بالصلة، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله. اه. مصادر الاثار.

 وقد غلط الاكوع من جهتين، الاولي في اسمه، اذ قال محمد بن خليفة بن محمد بن يعقوب بن سالم الهمداني، والصحيح انه محمد بن خليفة بن سالم كما اثبتناه وهو الثابت علي ضريحه.



 الثانية في نقل الوفاة سنة ه ونقل ذلك الوجيه في اعلام المءلفين، والصحيح ان وفاته سنة ه كما ذكرنا نقلا من ضريحه.

 قال الحبشي : عاش في مدينة حوث، وعليه تخرج جمهور من العلماء، وعنه اخذ الامام يحيي بن حمزة. اه. وقال الجنداري: كان علامة مجيدا. اه.

 ومن مءلفاته:

 تعليقه علي جوهرة الاصول في اصول الفقه، وسماه الجنداري في الجامع الوجيز (شرح الجوهرة) .

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن زيد بن يحيي الحوثي

 العلامة التقي صاحب الفضيلة والورع محمد بن زيد بن يحيي بن الحسين بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبد الله بن السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل.

 مولده بمدينة حوث، ونشا بها ثم انتقل الي صنعاء، وقرا علي مشاءخها وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ه، وقد خلف نجله العلامة زيد بن محمد. اه من نزهة النظر.

 وقال الاكوع: عالم، محقق في الفقه، عينه الامام يحيي حميد الدين سنة ه عضوا في محكمة الاستءناف الشرعية بصنعاء، وكان يقوم الي جانب عمله هذا بالتدريس، وفي سنة ه عينه الامام يحيي رءيسا لمحكمة الاستءناف بصنعاء.

 مولده بحوث سنة ه ووفاته بصنعاء سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن سليمان بن جعيد

 عالم، عارف، محقق.

 قال في الطبقات الكبري [/]: الفقيه العلامة.

 يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن العلامة احمد بن محمد الاكوع شعلة، عن محيي الدين عن القاضي جعفر.

 واخذ عنه علي بن سليمان البصير شيخ الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، ذكره القاضي في مواضع ولم يذكر له احد ترجمة.

 .



  AUTO [] محمد بن سليمان بن عبد الباعث

 كان عالما فاضلا، قرا علي الفقيه العارف، الفضل بن ابي الحسين بن احمد الدمتي، كتاب الخليل للبطليوسي. وكان من زملاء الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 ومن تلامذته الحسن بن يوسف بن عواض.

 قال في المطلع: قرا علي شيخ الاسلام محمد بن سليمان بن عبد الباعث.

 قلت: وبيت عبد الباعث اسرة علمية بمدينة حوث، وتدل علي ذلك اضرحتهم في مقبرة العشرة.

 .



  AUTO [] محمد بن شرف المتوكل

 هو السيد العلامة محمد بن شرف بن علي بن المتوكل علي الله المحسن بن احمد، ولد في الخمري قرية تقع شمال مدينة حوث، وذلك في شهر ذي الحجة سنة ه.

 ونشا في مدينة حوث واخذ عن علماءها واجل من اخذ عنه هو العلامة الشهير محسن بن مرشد المغدفي، وعلي السيد العلامة علي بن المهدي في الاصول، وقد وصلت اليه عافاه الله الي مدينة خمر، واخبرني بمشاءخه كالقاضي العلامة يحيي حميد الكينعي، والعلامة علي بن احمد حمادي، والعلامة محمد كوكبان وغيرهم، لكنه كثير الثناء علي شيخه العلامة المغدفي المتقدم الذكر، وكان من زملاءه العلامة يحيي بن محمد الشرعي، والعلامة لطف بن محسن ساري، والعلامة محمد لطف عشيش وغيرهم، وقد افادني بفواءد عن مدينة حوث لما اخبرته اني اقوم بجمع لتراجم علماء مدينة حوث، واعجب في ذلك ايما اعجاب، وكنت احب ان اخذ منه الكثير لكنه كان في حالة مرض، نسال الله له الشفاء، وهو رجل عالم عارف، له ثروة تاريخية عظيمة من التاريخ القديم والحديث، ولا زالت اقامته بمدينة خمر، وله اولاد عليهم سيما اهل الصلاح.

 قال الاكوع: له معرفة بالفقه وبعض علوم اخري، تولي بعض الاعمال الحكومية، وكان اخرها العمالة في خمر، وقد استقر بها، وما يزال علي قيد الحياة، مولده في حوث اه.

 قلت: تولي في العمالة في كل من الجوف وحبور ظليمة ثم بخمر، وبها استقر ودرس في معهد السلام بها مدة اثني عشر عاما.

 .



  AUTO [] محمد بن الامام شرف الدين عشيش

 هو سيف الاسلام محمد الملقب ابو نيب ابن الامام شرف الدين بن محمد عشيش.

 كان عالما، ورعا، زاهدا، مقداما، شجاعا، تولي عدة مناصب في عهد الامام يحيي حميد الدين.

 مولده سنة ه واخذ عن والده وعن لطف بن محمد شاكر، والقاضي علي بن علي الغالبي وغيره، وهو عظيم الورع والزهد، لا يبالي في الدنيا بشء، وقد عكف اخر امره علي العبادة، ومطالعة الكتب العلمية بالمدان من جبال الاهنوم، وعمر بها جامعا عظيما، توفي سنة ه، وقبر بها، وقد اطال زبارة في ترجمته في (نزهة النظر).

 .



  AUTO [] محمد بن صالح الحملاني

 عالم، عارف، تقي، كريم، جاء في ضريحه: هذا قبر الوالد الاعظم، الاوحد الخضم، اهل الجود والكرم، ياقوتة وربيع المساكين والضعفاء، محمد بن صالح بن منصور الحملاني نسبا، الزيدي مذهبا.

 توفي في حرف سفيان، من مصادر الاثار.

 وعليه ابيات وقد اطنب فيه نثرا وشعرا.

 .



  AUTO [] محمد بن الطواف بن عامر

 رجل، فاضل، مجاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الطاهر، المجاهد، المهاجر، عفيف الدين محمد بن الطواف بن عامر بن الحسن بن ابي الفوارس الصنعاني، وكانت وفاته يوم الجمعة لعشرة ايام في شهر شعبان سنة ه، وصلي الله علي محمد واله. اه من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله الشرعي

 هو السيد العلامة محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن محمد الشرعي.

 عالم، عارف، شاعر، فصيح، متكلم.

 ولد بمدينة حوث وبها نشا، واخذ عن علماء عصره في شتي الفنون، ودرس علي يده مجموعة من الطلاب، وله مناقشات عديدة، نافح فيها عن مذهب اهل البيت" ببراعة وحسن استدلال، تولي القضاء في محكمة صعدة، ثم في التفتيش بوزارة العدل، وهو الان يعمل رءيسا للاستءناف بسيءون.

 قال الاكوع: عالم له معرفة قوية في الفقه، مع مشاركة في غيره، ويشغل الان منصب رءيس محكمة صعدة، مولده في حوث في صفر سنة ه. اه.

 وقال المقحفي في تعداده لعلماء ال الشرعي: امثال العلامة محمد بن عبد الله الشرعي، رءيس محكمة صعدة. اه. وهو الان بسيءون كما ذكرنا.

 من مءلفاته:

 وسطية الاسلام بين الافراط والتفريط، بحث كامل يوجد بمكتبته الزاخرة وغيره من البحوث والتحقيقات

 يقوم بتحقيق مجموع الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن احمد الحوثي

 هو الشاعر المفلق، البليغ، المتوفي في القرن الحادي عشر.

 وكان هو وذريته يعرفون بحوث ببيت الربيب، وقد انقطعوا في دولة المهدي بن العباس كما في نشر العرف استطرادا في ترجمة علي بن الحسن الحوثي، صاحب (عصابة القند ونفحة الورد فيما قيل في سمرقند).

 قال الاكوع: عالم محقق في اللغة والمعاني والبيان، حافظ لاشعار العرب، شاعر، كاتب، مترسل، مدح بشعره الوزير حسن باشا الوالي العثماني علي اليمن، ومدح محمد باشا، كما مدح الامام القاسم بن محمد وولده احمد الملقب ابا طالب، من شعره:

 ركبت الخيول وشهب البغال

 ومركوبي اليوم غير الاتن

 وبالمندل الرطب كان البخور

 فصار بخوري بخار التتن

 ومن عاش مثلي راي كلما

 تقضي وكان كان لم يكن

 توفي بصنعاء في تاريخ غير معروف. اه.

 ولم يذكر الاكوع اسباب مدحه لحسن باشا ومحمد باشا، ليقع التثبت في هذا النقل، فلا اعتماد علي هذا لا سيما مع ثبوت الرجوع الي الامام القاسم بن محمد كما في المستطاب وغيره، وقد ذكره في النبذة المشيرة فقال: السيد، العلامة، الفقيه، الفصيح، الشاعر، المفلق، المشهور، محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن حسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي عليه السلام الحوثي الحسيني.



 كان بليغا مقولا عالما، واسترسل في مخالطة اهل الدنيا وامتداحهم بالشعر حتي غلب عليه، واتصل بملوك الترك وله معهم اخبار، ثم تاب واناب، وذكرته لانه ممن يعرف حق الامام عليه السلام يعني الامام القاسم بن محمد ويعتقد امامته، وله فيه اشعار راءقة، ثم ساق له رسالة عظيمة وقصيدة راءعة وجهها الي الامام القاسم عليه السلام قال فيها:

 فعد عن ذكر العذيب والحمي

 وحاجر ورامت وحاسما

 وعد عن سلع وعن سعاته

 ومربع بالرقمتين طاسما

 وعد عن نعمان والسفح الذي

 كان به صرح الظبا ساءما

 وعد عن ذات اللما تغزلا

 واذكر امير المءمنين قاسما

 القاءم المنصور حقا من غدا

 لمادة الجهل البسيط حاسما

 خليفة الله الامام المنتضي

 سيفا علي هام العداء صارما

 وهي قصيدة طويلة تزيد علي سبعين بيتا.

 وذكره صاحب الجواهر المضيءة وافاد انه لم يمدح الاتراك الا بسبب احسانهم اليه ثم انه تاب ورجع.

 وله مساجلات ومرسلات شعرية نقل بعضها السيد العلامة علي بن حسن ساري في مجموعه.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن امير الدين

 كان سيدا، عالما، عارفا.

 قال الاكوع: عالم فاضل، توفي سنة ه اه.

 قلت: ولم اجده في التحف السنيات لكونه قد انقطع،والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن المنصور بالله

 هو السيد الضرغام، والفارس المغوار، العلامة عز الاسلام محمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 كان عالما ليثا هصورا، مقداما شجاعا، شاعرا مفلقا، ولسانا محنكا محتسبا.

 مولده ببراقش سنة ه، وقام محتسبا بعد ابيه المنصور بالله عليه السلام، وتابعه الاشراف وغيرهم، ووقعت له معارك مع بني رسول، وفي سنة ه وقعت الهزيمة علي الامير ومن معه.

 قال الحبشي: كان من الشجعان الفرسان، تحصن بحصن كنن من سنحان، وتوفي بحوث سنة ه. اه.

 وفي (اعلام المءلفين): عالم فارس، امير سياسي، اه.

 وفي (غاية الاماني): ثم رجعوا بعد الهزيمة الي ظفار، فلبث فيه الامير عز الدين اياما، ثم توجه الي حوث، وابتداه المرض فمات هناك في  من ذي الحجة من السنة المذكورة. اه. اي سنة ه.

 هذا وقد كان الامير محمد يتردد بينها وبين ظفار كما كان والده عليه السلام، اذ كان لهم منزل بها كما قدمنا في ترجمة المنصور بالله عليه السلام، وكان يجلس بحوث بدلا عن ابيه، وكان قد نشا بحوث منذ صغره، ويدل علي ذلك وصول الحسن بن عزوي الي حوث يريد الامام المنصور، فلبث بها عدة اشهر فلم يتفق بالامام انما وجد بها ولده محمدا، فانشا قصيدة في مدح السيد محمد بن الامام، ومنها:

 قولا له اني رايت محمدا

 فعرفته بك مشبها بسماته

 وتصفحت عيني صحيفة وجهه

 فرايت نور الدين في قسماته

 ورايت يوسف لم يقد قميصه

 ورايت زين العابدين بذاته

 وكانه ابن الاربعين مهابة

 ولعله في السبع من سنواته

 وجعلت اعجب من حداثة سنه

 وذكاء منطقه وحسن ثناءه  وعلمت ان المرء من اباءه

 وجدوده والغصن من دوحاته

 وكتب مثل ذلك القاضي عمرو بن علي العنسي الي الامام المنصور، فكتب المنصور عليه السلام الي ولده محمد ان يقرا ويتعلم وحثه علي ذلك.

 حتي توفي الامير بها، ثم نقل جثمانه الي ظفار، ودفن بجوار والده عليه السلام.

 من مءلفاته:

 الدراري المشرقة علي فءة النكث والمنافقة.

 تحفة الاخوان.

 ذات الفروع في بيوت عدنان وقحطان.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن عبد الله الحملاني

 رجل، فاضل، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الطاهر، الفاضل، الزاهد من افني عمره في طاعة مولانا،والمجتهد في طاعة ربه ورضاه ربيب الايمان وحليف القران، محمد بن عبد الله بن صالح بن منصور الحملاني.

 وكانت وفاته وقت الزوال يوم الثلاثاء  من شهر شعبان سنة ه, اه. من مصادر الاثار.

 قلت: وتشبيهه (بربيب الايمان) لدلالة عظيمة تدل علي انه ملا قلبه الايمان وغمره الاحسان، وتعامله بدين الاسلام ظاهرا وباطنا وفي الداخل والخارج فرحمه الله تعالي رحمة الابرار.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن محمد الرصاص

 كان عالما، عارفا، تقيا، عابدا.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الاعظم الامام الاكرم حليف التقي بقية الاخيار... محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد [الحفيد] بن محمد بن الحسن الرصاص.

 كانت وفاته يوم الجمعة من جمادي الاخرة سنة ه. وعليه ابيات ومنها:

 فيا ايها الحزن الذي جل في الحشي

 تمهل فقد صرت البديل من العنبر

 وكيف اصطباري بعدها من رزية

 فقد قطعت قلبي وقد كسرت ظهري

 وهي طويلة.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن محمد من اولاد الامام يحيي بن حمزة

 كان عالما، فاضلا، مجاهدا. كان حيا سنة ه.

 قال في المستطاب: الشريف العلامة محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة، من علماء الهدوية الاخيار، عاصر الامام شرف الدين والامام الوشلي.

 قال السيد: وكان من جملة من شهد بامامة الامام شرف الدين، وكان اليه اعمال ذمار ومخاليفها وبلاد عنس، والحقول... [وغيرها].

 وكان له جهاد وملازمة في الثغور الي ان قضي نحبه في الفناء الاكبر الواقع في سنة ه، وله مناقب كثيرة.

 وكانت قراءته علي السيد الهادي بن ابراهيم وهو احد مشاءخ القاضي علي بن عبد الله بن راوع. اه.

 قال في مطلع البدور: السيد العلامة ذكره السيد احمد بن عبد الله رحمه الله في تاريخ السادة من مشيخة السيد الهادي. اه.

 قلت: هو من تلامذة السيد الهادي بن ابراهيم المفضلي، المتوفي سنة ه كما في المستطاب وفي الطبقات الكبري، وليس من مشاءخ الهادي المفضلي كما تفيده عبارة ابن ابي الرجال.

 وذكره الجنداري في الجامع الوجيز في حوادث سنة ه في عام الفناء الذي كان يخرج في كل يوم فوق ماءة جنازة، وفي اخر يوم من رمضان خرج من صنعاء () جنازة، ومثلها يوم العيد ومثلها في اليوم الثاني، ولم يبق في المدينة الا اليسير، وغلقت الابواب، وقد ذكر التفاصيل في الجامع الوجيز، فنسال الله تعالي العفو والعافية وحسن الخاتمة.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة

 كان عالما، فاضلا، صالحا، مسندا.

 ترجم له في (النبذة اليسيرة) استطرادا في ترجمة اخيه علي بن عبدالله فقال: كان رجلا صالحا، وفيه خير كثير، وفضل شهير، وقد توفي رحمه الله ولا عقب له. اه. المراد.

 قال في الطبقات الكبري: السيد العالم عز الدين .... وافاد ان من مشاءخه الفقيه حميد بن احمد، قرا عليه في اصولي الدين والفقه، والفقيه حسن بن محمد النحوي، وذكر بعد الاسانيد للاجازات قول الوشلي فيه:

 كان السيد محمد بن عبد الله عالما فاضلا. اه.

 ولخص الاكوع ترجمته عن الطبقات الصغري فقال: عالم في الفقه والاصولين، له مشاركة قوية في غير ذلك من العلوم الاسلامية. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن المتوكل علي الله المحسن بن احمد

 كان سيدا، عالما في الاصول والفروع، عابدا، زاهدا، ولد بمدينة حوث في سنة ه، واخذ العلم وارتوي من بحوره عن عدد من مشاءخ عصره، ثم تنقل في البلدان.

 واما الخلاف الذي وقع بينه وبين الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد فسانقل تفصيل ذلك من منبعها من حفيد المترجم له وهو العارف الاستاذ الثقة عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الامام المتوكل علي الله، وقد جاء فيها ان صاحب الترجمة وصل الي قرية تسمي (دهم) من الجوف، وكان اهل هذه القرية غير ممتثلين لاوامر الامام يحيي، واراد ان يصلحهم فطلبوا شروطا علي الامام فابي الامام يحيي قبولها، فلما ابي الامام قبولها ازدادوا نفورا، ثم ان الوالد محمد بن عبد الله راي في المنام النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: {ياايها المدثر، قم فانذر}[المدثر: ،] فقام وادعي واجابته ارحب والجوف وبرط، وظل سنة في مطاردة للقبض عليه فلم يظفروا به، وفي مدة المطاردة اشتد بالوالد محمد بن عبد الله العطش، فدخل في اثناء الليل من عند جيش الامام يحيي بنفسه ومعه بعض اصحابه فشرب الماء وجيش الامام يحيي نيام لم يستيقظوا الا من بعد ذهابه من بين ايديهم، فلما علم الامام يحيي بذلك وهو في ارحب ارسل ولي العهد احمد بن يحيي فتم الصلح بين الطرفين علي ان يقبل الامام يحيي شروطهم وان يسلموا رهاءن من كل اسرة رهينة، واتفق الجميع ورجع والدنا محمد بن عبد الله عن دعوته، ثم قال حفيده عافاه الله: وكانت الرءيا التي راها في المنام  وقيامه بالدعوة سببا في الصلح بين الامام يحيي وهذه القبيلة، ولم تكن هذه الدعوة التي قام بها والدنا محمد بن عبد الله بغيا علي الامام او خروجا علي امام الحق، فالحكمة من ذلك كله الدعوة الي الصلح السديد، ويعرف هذا من له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 واذكر ما يدل علي ذلك ويءيده ان عبد الله بن احمد الوزير ارسل الي والدنا محمد بن عبد الله في ان يوقع اسمه ضمن الموافقين علي قتل الامام يحيي فابي وحذر الوزير ونصحه، وذكره ثم دفع اليه () ريال فرنسي يغريه بالمال فلم يجبه، واتوا بالمال الي والدي محمد بن محمد بن عبد الله فابيا اخذ ذلك لا جدي ولا ابي. اه. المراد.

 ثم اخبرني ان ما نقله لي هنا يرويه عن والده محمد بن محمد بن عبد الله رعاه الله.

 ثم قال: واخبرني حجة العصر سيدي ومولاي وحيد عصره وجهبذ زمانه، السيد العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمه الله انه اطلع علي سيرة لوالدنا العلامة محمد بن عبد الله بن المتوكل علي الله لكن لم اقف عليها.

 قلت: وقد اخبرني والدي رضوان الله عليه بذلك عدة مرات.

 هذا ولا تثق بعد ذلك بما حرره القاضي الاكوع في الهجر.

 قلت: ووفاته رحمه الله بحوث في سنة ه.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله الديدي الاعضب

 هو الوالد العزي محمد بن عبدالله بن هادي بن عيسي بن علي الملقب الديدي.

 كان رجلا، عاقلا، فاضلا.

 قال والدي العلامة رحمه الله: انه لما كان يوم الاثنين الموافق  شوال سنة ه توفي الوالد العزي محمد بن عبد الله بن هادي بن عيسي الديدي الاعضب، وكان رجلا عاقلا فاضلا، قاضيا لحواءج الناس في سني المجاعة، وهي سنة ه وما بعدها الي سنة ه فقد نالت الناس حاجات، وفاقة عظيمة، سيما القوت الضروري، وكان هذا السيد رحمه الله صاحب طعام وتجارة، وبعد ذلك استغني الناس وتلاشت تجارته سيما بعد قيام الثورة ه، وكان ذا راي حسن تغمده الله برضوانه، وغفر لنا وله ولوالدينا وللمءمنين. امين. اه.

 قلت: وله ذرية بمدينة حوث وبعضهم يحضر عندنا للدارسة في العربية والفقه.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة

 كان عالما، عارفا، فاضلا، تقيا.

 قال عنه علامة الال عبد الله بن الامام الهادي القاسمي في (الجواهر المضيءة): كان عالما فاضلا. اه.

 ولعل وفاته في منتصف القرن التاسع الهجري.

 .



  AUTO [] محمد بن عدنان الصنعاني

 جاء في ضريحه:

 يا صاحب القبر الذي بذهابه

 ذهب السلو وزال عن طلابه

 ومودعا جدث المنون بجنة

 واجتاح صرف الدهر غصن شبابه

 ان العيون عليك تسكب ادمعا

 منا كمثل الغيث في اسكابه

 فقلوبنا فيها لهيب من لظي

 تستلهب النيران من الهابه

 كم من فءاد ومتيم

 لم يسل من اوصابه

 فعليت ثم عليت من ظلم الثري

 وعظيم وحشته ووهل ترابه

 وسقي ضريحك يا محمد وابل

 يهمي علي الاجداث وطف سحابه

 وحباك ربك ذو الجلال بمنة

 يوم القيامة من جزيل ثوابه

 هذا قبر من قدس الله روحه المجاهد محمد بن عدنان بن كامل بن عدنان الثقفي، الصنعاني.

 وكانت وفاته في شهر رمضان المعظم سنة  اه. من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محمد بن علي بن اسحاق

 كان عالما، عارفا فاضلا، تولي القضاء بريدة ومارب والشعيب من بلاد الضالع.

 مولده بالجراف سنة ه، قرا بمدينة حوث فاخذ عن القاضي عبد الله بن علي البدري، والسيد علي بن حسن ساري، ثم انتقل الي صنعاء وغيرها، افاد ذلك زبارة في نزهة النظر، وكذلك له اخ عالم هو عباس بن علي بن اسحاق، وقد تقدم ذكره.

 قوله: [عبد الله بن علي البدري] لعل الصواب علي بن عبد الله البدري، والله اعلم.

 ولعل وفاته في سنة  رحمه الله.

 هذا وبيت اسحاق من البيوت المشهورة بالعلم والعمل به والادب، ولا زالوا بصنعاء، وقد قرا اولاده بمدينة حوث، وقد التقيت ببعض الاولاد والاحفاد ووجدتهم يجندون انفسهم لخدمة العلم والعلماء.

 .



  AUTO [] محمد بن علي بن صلاح الحوثي

 كان والدنا سيدا، عالما، فاضلا، تقيا

 جاء في ضريحه: هذا قبر السيد الفاضل الكامل بدر الدين محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي سنة ه، وقبره بالمقبرة المسماة عكارة من جهة الغرب الي جهة الشمال، وهذا هو والد السيد العلامة يحيي بن محمد العروبا، والسيد علي بن محمد السراجي، رضي الله عنهم جميعا. اه من مصادر الاثار.هذا وقد ذكر الجنداري في ترجمة العروبا انه قرا علي يد والده هذا رحمهم الله جميعا.

 قلت: وهذا الجد هو الجامع لال السراجي وال عروبا.

 .



  AUTO [] محمد بن علي بن حسن ساري

 هو السيد العلامة الشهيد، عز الاسلام محمد بن علي بن الحسن بن الحسين ساري رحمهم الله.

 مولده: بحوث في شهر ذي الحجة سنة ه، واخذ العلم عن علماء عصره، ومنهم القاضي العلامة علي بن عبدالله البدري، قرا عليه في عدة علوم، ومنها: في اصول الفقه، وكانت قراءته عليه سنة ه.

 كان رجلا، عالما، فاضلا، له هيبة عظيمة، تولي فيما قبل الثورة في عدة مناصب، كان اخرها انه تعين ناءبا للامام في مدينة حوث، فساد في ايامه الامن والاستقرار، وظل علي حاله حتي قيام الثورة سنة ه الموافق م.

 قال والدي العلامة رحمه الله: وقد استشهد الوالد العلامة محمد بن علي ساري رحمه الله، لعله يوم الخميس الموافق  ذي الحجة سنة ه، وصلب علي باب اليمن بصنعاء، فانا لله وانا اليه راجعون.

 ولنا الاسوة باهل البيت الطاهرين، وقد بلغ من العمر سبع او ثمان وستين سنة، وقد ختم الله له بالشهادة، والحقه الله بسلفه الاطهار من ال النبي المختار ... الي قوله: وقد ترك خمسة بنين اكبر البنين الاخ العلامة المتقن المحقق، حسن بن محمد ساري، ويليه الاخ الجمالي علي بن محمد ساري... ويليه الاخ العلامة الوجيه عبد الرب بن محمد ساري.. ويليه الولد عبد الله بن محمد ساري وهو الان في نحو الثالثة عشر من العمر .... ويليه الولد عبد الرحمن بن محمد ساري وهو الان في نحو الحادية عشر من العمر. ا ه المراد.



 اقول: فاما الوالد العلامة الحسن بن محمد والعلامة علي بن محمد والعلامة عبد الرب بن محمد فقد قدمت لهم تراجم مستقلة، واما الوالد عبد الله بن محمد ساري فله اربعة اولاد وانما كان كتب والدي ذلك بعد استشهاد ابيه بفترة قريبة، وهو الان مقيم بحوث وهو رجل ذكي اريب اديب شاعر، ويجيد الشعر الحميني الي جانب الشعر العربي، وقد اطلعني حفظه الله علي بعض قصاءده.

 اما عبد الرحمن بن محمد ساري فقد مات بلغم وهو صغير رحمه الله تعالي.

 هذا واما صاحب الترجمة الوالد العلامة محمد بن علي ساري رحمه الله فقد اعتقل في ايام الحرب التي نشبت بين الملكية والجمهورية بعد ان غدر به بعض المرتزقة من بيت الغولي في غرير املح، والقي القبض عليه ونقل الي صنعاء معتقلا، وظل بالسجن حتي اعدم ظلما بدون مبرر، فنال الشهادة رحمه الله تعالي.

 قال في تعليق التحف السنيات: هو الشهيد بصنعاء بالقتل ضربا بالسيف، ومثل به وصلب اياما، وذلك في  الحجة سنة ه، اه المراد.



 ترجم له الاكوع فقال: عالم في الفروع والفراءض، له مشاركة في غير ذلك، تولي القضاء في حوث سنة ه، ثم رافق ولي العهد احمد بن الامام يحيي سنة ه الي صعدة حينما ذهب علي راس جيش كبير لاستعادة نجران وعسير، فكان احد قادة جيشه، ولما انتهت الحرب بين الامام يحيي والملك عبد العزيز بالصلح عين عاملا في حرف سفيان، ثم عين سنة ه ناءبا علي قضاء حوث، ثم ذكر الاكوع كلاما لا يصح منه شء الي ان قال: فلما قامت الثورة سنة ه/ م التي اطاحت بالملكية هب كثير من رجال حاشد واعتقلوا الناءب واحرقوا كتبه .... الي ان قال: وقد بقي في سجن صنعاء حتي قتل يوم الاربعاء  ذي الحجة سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن علي عشيش

 هو السيد العلامة الكبير الشهير المجتهد محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 قال في النبذة المشيرة: السيد الامام الاجل العالم المبجل، ذو الفضاءل والفواضل، غوث الايتام والارامل، وكعبة الطلبة، المسود لغراءب المساءل، عز الدين محمد بن علي .... وساق نسبه، ونسبه مشهور.

 كان رحمه الله في العلم اماما، وفي الفضل الشهير علما ومقاما، مشهور الفضل، تاتي اليه النذور من الجهات البعيدة، ويعتقد فيه الفضلاء والعامة من الملا البركات الحميدة ، وله في الجهاد الحظ الاوفر.

 توفي رحمه الله في هجرة حوث في شهر صفر في عام ه. اه.

 وكان ممن حضر في دفن الهادي بن ابي الرجال، وكان يحضر مجلس الامام القاسم بن محمد، وهو الذي تولي البيعة للمءيد بالله عليه السلام .

 وقال في المستطاب: الشريف، العلامة، الكبير، الفاضل، المعروف بابن عشيش، الساكن في حوث.

 وكان هذا السيد ممن عاصر جدنا المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام، وادرك اول مدة المءيد بالله، ومات في شهر صفر سنة ه، وقبره بهجرة حوث.

 وهذا المذكور هو الذي ذكر تحريم التتن لما كان ظهر في زمانه استعمال شرب دخانه... الخ.

 قلت: وقد اثني عليه الامام القاسم بن محمد في الرساءل التي كان يبعثها اليه كما كان واسطة ما بين الامام وبعض مشاءخ بني صريم.

 وكان المتولي بعد ذلك لبيعة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليه السلام.



 قال في الدر المبثوث: هو الوزير لاولاد القاسم بعد ابيهم في حوث ومخاليفه، والمشير العظيم في ايادي الخلافة، وقد شمر لجهاد الاتراك، ثم حكي عن بطولته وجهاده.

 ثم قال: والذي طلب منه القيادة للجيوش والخوض في الحروب هو احمد بن محمد الاعضب. اه.

 قلت: هو السيد احمد الملقب السراجي بن محمد الشهيد الملقب الاعضب وقد تقدم ذكره.

 وقدمنا ان السيد الشهيد محمد بن علي الاعضب قتل، وكان المراد بالقتل هو السيد محمد بن علي عشيش، ولذلك دفنه في منزله ووضع عليه قبة.

 واما السيد محمد بن علي عشيش فدفن بمدينة حوث، وقبره بالمسجد العشيش بحوث.

 قلت: وروي عنه العلامة صفي الاسلام احمد بن سعد الدين رضي الله عنه، وذكره في اجازاته العلمية كما في الطبقات الكبري.

 قال الاكوع: عالم، فاضل، ازر الامام القاسم بن محمد وكان من اعوانه ثم ذكر وفاته.

 قال الجنداري في حوادث سنة ه: فيها توفي السيد العلامة عز الاسلام، ثم ذكر اسمه ونسبه، ثم قال: الحسيني الزيدي الحوثي الملقب بعشيش في هجرة حوث، كان عالما فاضلا، زاهدا، اه.

 من اثاره:

  المساءل التي قدمها للامام القاسم بن محمد واجاب عليها الامام بكتاب رضي الله عنهم جميعا.

 وكتب بيده كتبا منها:

  كتاب نظام الغريب في اللغة لعيسي بن ابراهيم الربعي سنة ه.

  كتاب تلخيص المفتاح في علم المعاني لسعد الدين التفتازاني سنة ه.

  قصيدة ابن دريد، وغيرها.

 .



  AUTO [] محمد بن عبد الله بن الهادي الكبير

 هو السيد العلامة عز الدين محمد بن عبد الله بن الهادي بن يحيي بن عبد الله الملقب الكبير ابن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام الحسيني الحوثي.

 عالم، عارف في الفروع وفي غيرها، له مشاركة في ساءر الفنون، فاضل، خطيب، كثير الخشوع.

 قال في المستطاب: الشريف، العلامة، الفاضل، العالم، العامل، الكبير الشهير جمال الدين، ممن اشتهر بالعلم والفضل، عاصر الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وله وقاءع مشهورة تولاها بنفسه، وهي مذكورة في سيرة الامام، ومات في سفر الحج عن الامام المنصور بالله؛ لانه اوصي بحجة تطوعا وتقربا الي الله واحتياطا، سنة ه والا فقد كان حج بنفسه قبل الدعوة. اه.

 وترجم له في (النبذة المشيرة) فقال: السيد، العلامة، الخطيب، عز الدين، كان فاضلا، عالما، عاملا، خطيبا، غزير الدمعة، كثير الخشوع، ولي القضاء في الظفير وجهاته.

 توفي في ابي عريش وهو حاج عن مولانا الامام عليه السلام بوصية منه في شهر القعدة عام ه. اه.

 وقال الاكوع في هجر العلم: عالم، محقق في الفقه، له مشاركة في غيره، تولي القضاء في ظفير حجة، وكان يقود للامام القاسم بن محمد اتباعه في حروبه مع الدولة العثمانية، ذهب للحج عن الامام القاسم فتوفي في ابي عريش في شهر ذي القعدة سنة ه، وهو في طريقه الي مكة. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة

 كان من العارفين، المتقين، العباد لله رب العالمين.

 قال في النبذة اليسيرة: محمد كان عابدا وليا، تقيا، زاهدا، ذكيا، وكان ذا حظ حسن. اه.

 قال والدي رحمة الله عليه: ومن ذريته بيت عجاج كما في المشجر. اه.

 قلت: ولعل وفاته عشر الستين وثمانماءة.

 .



  AUTO [] محمد بن علي البدري

 هو الامام العلامة، المجتهد، الحافظ، الورع، الزاهد، شيخ المشاءخ، عز الاسلام وكوكبه الدري محمد بن علي بن عبد الله بن يحيي البدري.

 ورث العلوم عن اباءه، وتضلع فيها حتي برع في جميع الفنون، ونال الاجازات من المءرخ محمد بن محمد زبارة، والقاضي احمد بن عبد الواسع الواسعي.

 وتولي الخطابة بمدينة حوث في جامع الشجرة والافتاء، وقام بالتدريس للعلوم وخدمها بهمة عجيبة، وتخرج علي يديه العلماء والادباء والقضاة، ولو لم يكن الا افادته وتدريسه لشيخي بلدنا وحجتي عصرنا والدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي، والوالد العلامة الحسن بن احمد ابو علي رضي الله عنهم جميعا.

 قال المءرخ زبارة: القاضي العلامة محمد بن علي بن عبد الله، ولادته في صفر سنة ه. نشا بمدينة حوث واخذ عن والده وعن الشيخ محسن بن مرشد السعودي،والسيد العلامة علي بن الامام المهدي وهو يتولي الخطابة بجامع مدينة حوث، ودرس وخطب في مسجد الفليحي في النحو وغيره، وعليه سيما اهل الصلاح. اه.



 قلت: بل هو راءد الصلاح والاصلاح، وقدوة الاتقياء المصلحين اهل الصلاح، درس علي يد والده في الصرف واصول الفقه، وعن الشيخ محسن السعودي في اصول الفقه، وعلي السيد علي بن المهدي في علم البيان واصول الدين، وقرا علي العلامة عبد الله بن حميد الكينعي في العربية، وعلي العلامة احمد بن علي حمادي الرصاص في الفروع الفقهية وغيرهم، وقد قام بتادية واجبه في ابلاغ ما امره الله به ونصح وذكر، وله مواقف عديدة حسنة قام بها ايام الثورة بمدينة حوث، ارخها عنه والدي رحمه الله تعالي.

 وله رضي الله عنه شعر حسن في البداية، لكنه ترك الشعر اخيرا، ومن اجمل قصاءده ترثيته لوالده وقد تقدمت، ومن ذلك جوابه علي الوالد العلامة زيد بن علي عشيش قد وعدنا ان نذكرها هنا.

 قال والدي العلامة: ويليه الجواب الراءق، والحق الصراح الصادق، لشيخنا وبركتنا العلامة البدر محمد بن علي البدري حفظه الله.

 ومن خطه وعن اذنه بعد الاملاء مني عليه وهو يسمع نقلت، قال اطال الله عمره:

 الواجب التحكيم للعلوم ... والرمي بالمنثور والمنظوم

 العاطلين عن حلي الادلة ... والاهتداء بنير الاهلة

 صح لنا عن احمد الكريم ... عن راءق البحوث والفهوم

 ايحابه عن ربه التوقيتا ... الا الذي عذر بذا قد ثبتا

 ان الصلاة لكتاب فافهم ... وخبر الحبر الي ذا ينتمي

 اطلاقه مفسر لاخره ... يعلم هذا مقتفي محرره

 اعني به من يتبع الاخبارا ... وينبذ الاراء والانظارا

 والقول بالوجوب هو المذهب ... ما لكم في نهجه لم تذهبوا

 واللاءح المعروف من اقوالكم ... تقديمه وجعله منهاجكم  ومن يرد تحرير هاتي المسالة ... فلينح ظل السنة المذللة

 ومن غدا امعة الرجال ... وقد هداه الله عن ضلال

 وناط بالخلف السقيم نهجه ... فهو لعمري قد عدا المحجه

 نعم علي واجب في الدين ... تبليغ حكم الله باليقين

 في الخطب الزاهرة المحبرة ... بوارف الايات تلك المثمره

 وريق الحديث اكرم بذوي ... الرشف لصافيه النمير والروي

 واجب ان نلفظ التقليدا ... بالجد في التحصيل كي نفيدا

 وليس من وصم علي فاعلم ... ان لا اكون تابعا للرمم

 في عدم الصدع بتلك ا لانجم ... من الكتاب والحديث العلم

 تلك شكاة عارها لا يلصق ... بصادق القول وذا محقق

 اندع السنة والايات ... وعذبها المحفوف بالجنات

 لقال عمرو قال بكر ولنا ... التوفيق للايقان اضحي بينا

 ض

 والراجح المنصور في الاصول ... بساطع الدليل والنقول

 القول للصحة للتبعيض ... للاجتهاد وليس بالمهيض

 والعملي بالاصول ينقسم ... ذو القطع منه والظنون يا فهم

 فما استنار وجهه فالقطعي ... وعكسه المظنون في ذا الشرعي

 وواضح البرهان في تي المسالة ... سيرها عندي باوج السنبله

 لذاك ادعو كل ندب مهطع ... للعمل الداءب بالسير معي

 يا قوم عدوا عن سلوك المتلف ... وانتهجوا طرق العلوم الورف

 خوضوا بحار السنة الشريفه ... تهدكم الي الذري المنيفه

 فالعلم قال الله قال الداعي ... الي حسين الرشد والمساعي

 صلي عليه الله ذو الجلال ... والال والصحب ذوي الكمال

 اه.

 هذا ولما اطلع علي الابيات التي في ثلب المقبلي والتي منها:

 المقبلي ناصبي ... اعمي الشقاء بصره

 فرق ما بين النبي ... واخيه حيدره

 فامه معرفة ... لكن ابوه نكره  رد عليه بابيات، وقال: تقربت بانشاءها الي الله تعالي وهي:

 المقبلي عالم ... من الكرام الطهره

 جعل النبي امامه ... ثم اقتفي ماثره

 علما منيفا يا له ... بدرا بعلم اظهره

 يما خضما مزبدا ... ما ان تري فيه التره

 شهدت بانصاف له ... تلك الطروس النيره

 سل عنه ابحاثا وطود ... ا شامخا قد حرره

 ونوافخا ومنار صد ... ق باذخا للنظره

 اتحافه فيه عقو ... د التبر تلك النضره

 ونجاحه نعم الخدين ... لطالب ما اسفره

 ياقاءلا في ثلبه ... اعمي الشقاء بصره

 ادا اتيت ومنكرا ... افلم تحقق خبره

 ترميه بالنصب ولم ... تعرف مقالا زبره

 فيه الثناء علي الوصي ... والال يا من انكره

 اني اظنك لم تنل ... ما قد انيل المهره

 ولم تغص بمغاصهم ... حتي تحصل جوهره

 وكذا السكيت اذا جري ... باري الجياد الناظره

 فالله اسال عفوه ... عني وعنك ومغفره

 قال والدي العلامة رحمه الله: تمت من خطه بعد المناولة منه جزاه الله خيرا، والحقنا بالعلماء العاملين، وحشرنا في زمرة خاتم النبيين، واله الطاهرين، بتاريخه  ربيع الاول من شهور سنة ه. اه.

 وفواءده كثيرة جدا، من حقها ان تجمع في مجلدات.

 قال والدي العلامة رحمه الله: الحمد لله الذي لا يبقي سواه، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله وعلي اله سفن النجاة.



 وبعد... فانه لما كان يوم الجمعة المبارك، الموافق  شوال سنة ه الموافق يناير سنة م وقعت فيه وفاة شيخنا وبركتنا العلامة عز الاسلام محمد بن علي بن عبد الله البدري، تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، وانزل عليه شابيب الرحمة والرضوان، وانا لله وانا اليه راجعون... الخ.

 كتب تلميذه المفتقر الي رحمة الله

 حسن قاسم السراجي لطف الله به. اه.

 نعم... وقد دفن رضي الله عنه بمدينة حوث، وقبره معروف مشهور مزور، ولتاثر بوفاته عليه رحمة الله قيلت فيه المراثي، فمن اعلاها قصيدة القاضي عبد الرب بن يحيي الشرعي، ومطلعها:

 هنا تعجز الاقلام بالشعر والنثر

 وتستوقف الالباب ناءبة الدهر

 ومنها:

 ولولا وثوقي انه بشر علا

 لقلت من الاملاك قد جاء في العصر

 لقد عاش عيش الاتقياء كانه

 نبي تسامي بالعبادة والذكر

 تقي نقي المعي مكرم

 ذكي لبيب واسع العلم والفكر

 له خلق المقداد في علم حيدر

 واخلاص عمار وزهد ابي ذر

 وشبه بسلمان وان شءت غيره

 من الصحب او شبه به الحسن البصري

 وهي طويلة جدا.

 ورثاه الشاعر حسن بن عبد الله الشرفي بقصيدة منها:

 محمد البدري ما مات بل

 طار الي فردوسه الارحب

 وقال للناس بصوت التقي

 يا سعد من مات ولم يذنب

 لكن موت العلم يا صاحبي

 موت بدور التم في الغيهب

 ورثاه القاضي حسين بن محمد عوض الرصاص بابيات منها:

 الم ينهدم طود من العلم شامخ

 الم ينثلم للوعظ من بعد عامله

 الم يفقد الاسلام اعظم ناصر

 وتقتص من كف العلوم انامله

 الخ.

 ماثره ومءلفاته:

 مختصر اسءلة واجوبة في ادب تلاوة القران، وهو عندنا بخط والدي العلامة رحمه الله.



 له فواءد ولطاءف قد نقل والدي شطرا منها.

 ابتداء تاليف كتاب فقهي ولم يكمله.

 الخطب المنبرية. وغير ذلك.

 هذا وله اولاد فضلاء سكنوا مدينة صنعاء.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن علي الصنعاني

 رجل، فاضل، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ، الطاهر، الزاهد محمد بن علي بن عدنان بن كامل بن عدنان الصنعاني، الثقفي رحمه الله تعالي.

 توفي في ذي القعدة من شهور سنة ه.او ه. اه من مصادر الاثار.

 .



  AUTO [] محمد بن علي بن محسن الاشقص

 كان رجلا، نبيلا، نبيها، تعلم وقرا لا سيما في العربية، علي كل من السيد العلامة زيد بن علي الكبير رحمه الله، والوالد العلامة علي بن محمد ابو علي رحمه الله، ولقد اتاه الله لسانا فصيحا حتي صار خطيبا، وله خطب رنانة ومءثرة، وقد توفي شهيدا بمدينة حوث، حيث كانت الشهادة امنيته في الحياة كما هو مذهب اباءه الطاهرين.

 شارك في الجهاد ضد اسراءيل في لبنان في حروب الثمانينات، وكان ضمن كتيبة الفداءيين، ولكن الله كتب له السلامة.

 (وكان رحمه الله رجلا حرا، يابي الضيم وينكر المنكر، ولكن كلمة الحق بضاعة لا تباع في اسواق الظالمين ، واذنابهم الغادرين)، وقد نال منحة الشهادة علي اياد اثمة غادرة تحت جنح الظلام، قتلهم الله وفضحهم علي رءوس الانام.

 .



  AUTO حادثة استشهاده

 قال والدي العلامة رحمه الله: حادثة عظيمة، انه لما كانت ليلة الثامن او التاسع من شهر رمضان المعظم ه الموافق //م ليلة الاحد، وقع قتل الولدالعزي محمد بن علي بن محسن بن لطف الاشقص، تغمده الله بواسع رحمته بيد اثمة مجهولة بباب حاءط قاته، ولم يطلع عليه الا في الصباح، اخزي الله قاتله ولعنه وغضب عليه واعد له جهنم وساءت مصيرا، وانا لله وانا اليه راجعون، ونظرته رحمه الله وفيه طلقة بمسدس دخلت من فوق القلب وخرجت من قصمته، وقد احرقت فءاده وصلبه، وفيه ضربة في قفا راسه وجنايات في يده اليسري قتل الله قاتله، وحسبنا الله ونعم الوكيل. اه.

 وقد رثاه ولده عبد الواحد بن محمد بقصيدة وهي ما يلي:

 سموت الي الفردوس في الليل اذ يسري

 شهيدا بشهر الصوم تحيا مع الطهر

 وحزت مرام القلب والمنية التي

 لها ابتي افنيت شطرا من العمر

 ذهبت الي لبنان تستعذب الردي

 وكنت لدين الله سهما علي الكفر

 تقاوم اسراءيل تنكي جراحهم

 وعدت الي الاوطان في موكب النصر

 فجاءت يد الخسران والغدر غيلة

 تبوء بلعن الله والنار والخسر

 فاردتك في الاسحار في شهر صومنا

 ولم ترقب الجبار ذا البطش والقهر

 ثوت في جحيم النار اشقي عصابة

 لشر طغاة الارض في البر والبحر

 وانت رقت في الفردوس روحك سيدي

 الي المصطفي المختار والانجم الزهر

 الا لم تمت كلا فانت منعم

 لدي الملك الجبار في جنة البشر

 بدار نعيم لا يمل نزيلها

 مع الحور والاثمار والشهد اذ يجري

 لك الشرف الاسني مع المجد والعلي

 بنيلك فخر الال والمنصب الدري  كما رثاه الشاعر الاديب حسين بن علي يحيي الشرعي بقصيدة قال فيها:

 في جنان الخلد يابن الاكرمين

 (ادخلوها بسلام امنين)

 فزت يا عز المعالي والهدي

 وحباك الله خير الفاءزين

 مت مظلوما شهيدا صاءما

 قانتا في شهر رب العالمين

 بيدي غدر ولا ذنب ولا

 سبب ندركه للغادرين

 كنت ترجوها ونعمت منية

 اذ لقيت الله بالعزم اليقين

 في جوار المصطفي خير الوري

 جدك المختار خير المرسلين

 ومع الكرار ينبوع التقي

 قاءد الغر امير المءمنين

 الي اخر القصيدة.

 .



  AUTO [] محمد بن علي الرصاص

 رجل، فاضل، رفيع المرتبة، جليل القدر.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الكبير الخطير ذي المراتب العلية، والافعال الزكية، البدري بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الرصاص.

 وكانت وفاته يوم الخميس  في شهر ربيع الاخر، سنة ه، وقد زبرت عليه قصيدة منها:

 كفي حزنا بدفنك ثم اني

 نفضت تراب قبرك من يديا

 وكانت في حياتك لي حياة

 وبعدك ضاقت الدنيا عليا

 والقصيدة طويلة.

 .



  AUTO [] محمد بن علي الاعضب

 هذا السيد الجليل هو الذي تلقب بالاعضب، واليه الاسر العديدة بحوث وغيرها، وتسمي ببيت الاعضب كال ساري وبيت جاحز وبيت الاشقص، وبيت الديدي، وغيرهم في وادعة والقفلة.

 هو السيد العلامة المجتهد الحاكم للمسلمين محمد بن علي بن محمد بن الحسين صاحب القبة ابن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 ولعله الذي ذكره العلامة سعد الدين المسوري في اجازاته حيث قال: وابن عمه  اي ابن عم السيد محمد بن علي عشيش ممن اخذت عنه وهو السيد محمد بن علي الحوثي. اه. لكونه كان مصاحبا له في سفره الي الامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 قال صاحب (الدر المبثوث): هو السيد، الشهيد، السعيد، امام العلم، شيخ الال بعد السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل المتقدم ذكره، محمد بن علي بن محمد بن الحسين صاحب القبة، وهذا السيد محمد بن علي الاعضب رضوان الله عليه وسلامه، كان علامة مكثرا، غزير العلم، شحيح الورع، وكان حاكما للامام المنصور بالله القاسم بن محمد صلوات الله عليه وسلامه.

 كان حاكما في الظفير من اعمال حجة فطلبه الامام القاسم في من طلب من خواصه من العلماء الاعلام في مرضه الذي مات منه، وحضر السيد محمد، ثم بايع الناس للامام المءيد بالله محمد بن القاسم بعد والده رضوان الله عليهما وسلامه، وارجع السيد محمد بن علي حاكما علي الظفير حسبما كان عليه في حياة والده.



 ثم ذكر المءلف انه بعد موت السيد امير الدين بن عبد الله طلب السيد محمد بن علي عشيش المتقدم ذكره من المءيد بالله عليه السلام ان يجعل محمد بن علي الاعضب حاكما بحوث ففعل ذلك المءيد بالله، وجعله حاكما ومدرسا في حوث، وكان السيد محمد بن علي الاعضب يدرس محمد بن علي عشيش رحمهم الله تعالي.

 ثم ذكر المءلف قصة استشهاد الشهيد محمد بن علي الاعضب، وذلك ان السيد محمد بن علي عشيش ارسل شيخه السيد محمد بن علي الاعضب ليقوم بواجب التدريس بديلا عنه، وكان الاتراك ينتظرون السيد محمد بن علي عشيش، فلما اقبل السيد محمد بن علي الاعضب غاروا عليه فقتلوه، وان المراد هو السيد محمد بن علي عشيش، ثم قام السيد محمد بن علي عشيش بدفن السيد محمد بن علي الاعضب بداره؛ لاجل تعاهده لا ينساه ولا يفتر في شن الغارات بعده علي الاتراك، وعلي السيد محمد بن علي الاعضب قبة كما هي الان. اه باختصار.

 قلت: ولا زالت هذه القبة بجوار مسجد العشيش من الجهة الشمالية مشهور مزور رحمه الله تعالي.

 ووفاته في ولاية الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليه السلام.

 .



  AUTO [] محمد بن علي الرصاص

 عالم، عارف، محقق، ورع، زاهد.

 قال في الدر المبثوث: العالم، الورع، الحاكم، الزاهد، القاضي محمد بن علي الرصاص. اه.

 قلت: هو ابن علي الملقب عفاش ونسبه هكذا: علي بن محمد بن هادي بن علي بن محمد بن احمد بن محمد الظبي.

 ونقل الاكوع ترجمته عن الدر المبثوث قاءلا: عالم، محقق في اصول الفقه وفروعه، تولي القضاء في حوث، فكان المرجع في الفتيا، توفي تقريبا سنة ه. اه.

 قلت: وقد نقلنا كلام الدر المبثوث بلفظه سابقا.

 ووجدت ترثية لعلها فيه، ومنها:

 يا قبر جادك وابل الرضوان ... واستوطنتك عواطف الغفران

 وغدوت معتصما به مستعصما ... بمعاقل التقوي من الشيطان

 وبذلت نصحك للاءمة راعيا ... لعهودهم في السر والاعلان

 جاهدت في مولاك حق جهاده ... تبغي رضي المتفضل المنان

 كم ليلة احييتها متهجدا ... بالفكر والصلوات والقران

 وفي مشجر ال الرصاص قال: هو المقبور بالحاءط المسمي قبر القاضي، وكان عليه ضريح منحوت تاريخه واسمه فيه، لكن ضل عندما خرج المصريون من البلاد سنة ه الموافق  سبتمبر سنة ، واضاعوا الكثير من ماثر اليمن، وذلك مشهور. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن علي الصنعاني

 جاء علي ضريحه: الشيخ المجاهد، المرابط، مكين الدين، ملجا الضعفاء والمساكين، محمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن ابي عمرو التميمي الصنعاني، اكرمه الله برحمته ورضوانه، واسكنه مع اولياءه في الفردوس من جناته.

 توفي رحمه الله يوم السبت  من شهر ربيع الاول سنة ه.

 تمنيت اني كنت قاسمته الردي

 فمتنا جميعا او فقاسمني عمري

 وقبل هذه الترجمة زبرت هذه الابيات علي ضريحه:

 يا صاحب القبر الذي فتكت به

 ايدي الردي غصبا علي اهليه

 خلفت حزنا في القلوب لهيبه

 ماء العيون يقل ان يطفيه

 جرح علي جرح وحزن بعده

 حزن فهل نبكيك او نبكيه

 جاورت عمرا يا محمد سرعة

 فالرزء بعد الرزء فيك وفيه

 هذا قضاء الله فيك وما عسي

 يجدي التاسف في الذي يقضيه

 يا رحمة الله التي لعباده

 حلي بقبر محمد واخيه

 ويوجد في ضريح له اخر هذه الابيات:

 فتي كان فيه ما يسر صديقه

 علي ان فيه ما يسوء الاعاديا

 فتي كملت اخلاقه غير انه

 جواد فما يبقي من المال باقيا

 وكذلك قوله:

 اذا ما دعوت الصبر بعدك والبكي

 اجاب البكي طوعا ولم يجب الصبر

 اه..

 الا ان الاكوع ذكر ان وفاته سنة ه، والصحيح ما ذكرنا.

 .



  AUTO [] محمد بن عيسي المقراءي

 جاء في ضريحه:

 ما اجدر الرحمن حين لقيته

 بالذنب ان يلقاك بالغفران

 تعفو الملوك اذا نزلت بسوحهم

 كيف النزول بساحة الرحمن

 هذا قبر الفقيه الطاهر، الكريم بدر الدين محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن راشد بن احمد بن عبد السلام الفهري نسبا، والمقراءي بلدا.

 وكانت وفاته في سنة سبع وتسعين وسبعماءة. اه من مصادر الاثار الفكرية. بتصرف.

 .



  AUTO [] محمد بن ابي القاسم بن محمد

 كان سيدا، عالما، عارفا، اماما لجامع مدينة حوث.

 كان هو واولاده ابو القاسم بن محمد وعلي بن محمد من السادة النجباء الذين سكنوا الجهات العلوية الظاهر وحوث.

 وقد ذكر صاحب (مطلع البدور) ان السيد محمد بن ابي القاسم كان امام جامع حوث، وذلك في ترجمة العلامة قاسم بن احمد المحلي، وقد نبهنا علي ذلك في ترجمة العلامة قاسم المحلي في حرف القاف، ولعل وفاته في اول القرن التاسع، والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن ابي القاسم النجري

 كان فقيها، عالما، عارفا، محدثا.

 قال في الطبقات: محمد بن ابي القاسم بن ناصر النجري، ابو عبد الله وعلي، العلامة، المحدث، كان بحوث، اخذ عن ولده علي وقرا عليه ولده عبد الله في النحو. اه بتصرف.

 وقال في المستطاب: الفقيه العلامة من علماء الهدوية، ثم ذكر مءلفاته.

 وفي اعلام المءلفين الزيدية: عالم، محدث، فقيه، من اعيان علماء اليمن في القرن التاسع، اخذ عن جماعة من علماء عصره، وعنه ولده علي (شرحه الازهار)، المعروف بشرح النجري... الخ.

 قلت: قوله وعنه ولده علي ...الخ، ليس بسديد وانما الصحيح ان ولده عليا من مشاءخ والده وليس من تلامذته كما في الطبقات، وكما قدمنا في ترجمة ولده علي بن محمد النجري انه شيخ والده وهو المءلف لشرح الازهار.

 وذكر في مطلع البدور ان محمد بن ابي القاسم كان اماما لجامع الشجرة المقدس بحوث كما قدمنا ذلك في ترجمة العلامة قاسم بن احمد المحلي وليس هو بصاحب الترجمة، وانما هو السيد محمد بن ابي القاسم المتقدم ذكره فليتنبه لذلك، رحمهم الله جميعا، وقد كانت وفاته سنة ه.

 من مءلفاته:

 المختصر الفاءق المقنع الجامع للخلاف الراءق (فراءض).

 قال في المستطاب: مجلد جمع فيه خلاف علماء الاسلام ابلغ جمع واوفره، وهو يدل علي كمال عرفانه، وكثرة اطلاعه، والله اعلم.

 شرح الازهار. (ذكره القاسمي في الجواهر المضيءة) والظاهر انه لولده علي بن محمد كما اسلفنا والله اعلم .

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن قاسم بن احمد الاعضب

 كان رجلا، كريما، سخيا، ومات في حوث. اه. من الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] محمد بن قاسم بن حسن العنسي

 رجل فاضل، زاهد، ورع.

 جاء في ضريحه: الفقيه، الورع، الزاهد، بدر الدين محمد بن قاسم بن حسن العنسي.

 وكانت وفاته سنة ه.

 .



  AUTO [] محمد بن قاسم بن احمد زيد

 كان سيدا عالما، فاضلا، تقيا.

 قد ارخ وفاته ولده العلامة مطهر بن محمد زيد فقال: كان وفاة الوالد العلامة الزاهد الصابر، القدوة، ضيف كتاب الله واليف عباده، عز الدين والاسلام، ونجم ال الرسول وبدرهم، عز المفاخر محمد بن قاسم بن احمد زيد في  او  من شهر القعدة سنة ه رحمه الله تعالي. اه.

 .



  AUTO [] الامام محمد بن القاسم الحوثي

 هو الامام المجدد للدين، والمحيي للاثار والسنن، والذي كان احد المنن علي ارض اليمن، المهدي لدين الله محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن حسن بن محمد بن حسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين صاحب القبة ابن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة" الحوثي.

 قلت: وعبد الله بن احمد بن علي المذكور هو الجامع لال الحوثي بخولان وغيرها.

 واما علي بن الحسين صاحب القبة ابن علي فهو الجامع لبيت الحوثي بصنعاء والشغادرة وغيرهما، ولبيت السراجي بحوث، وهو ايضا الجامع لبيت السراجي مع بيت المهدي، وهم ذرية هذا الامام عليه السلام.

 قال الوالد العلامة علي بن عبد الله ساري في التحف السنيات: هو العالم، النحرير، والبحر الغزير، والمجدد الكبير، دعا الي الله في سنة ه بجبل برط.

 ومن مءلفاته:

 البدور المضيءة، جوابات الاسءلة الضحيانية.

 والموعظة الحسنة... وغير ذلك.

 وله من الجوابات علي المشكلات الجمة من المساءل ما ينبي علي [ان له]

 اليد الطولي، والغاية المثلي في العلم والورع.

 توفي رحمه الله تعالي بجبل برط وقبره هناك مشهور مزور، في شهر رجب سنة ه رضي الله عنه وارضاه، وله من الذرية من ذكر بهذا، [يعني في مشجره التحف السنيات].

 وفيهم اتمام الخير الكثير،والعلم الغزير، النافع المنير، وقد استوفي بعض سيرهم وتواريخهم حفيد الامام الولد العلامة قاسم بن احمد بن الامام المهدي، ثم اثني علي جامع سيرته رضي الله عنه ... الخ.



 وقد قدمت الكلام علي جامع سيرة الامام المهدي واولاده عافاه الله تعالي في حرف القاف.

 ولد عليه السلام في العقد الرابع من القرن الثالث عشر تقريبا، وقرا علي يد والده القاسم بن محمد وعلي غيره من المشاءخ في صنعاء والسر وحوث وغيرها.

 ومنهم الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، والعلامة الكبير محمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير، والعلامة احمد محمد لقمان، والعلامة الحافظ محمد بن اسماعيل بن يحيي عشيش الحسيني، والقاضي العلامة الحسين بن عبد الرحمن الاكوع، قرا عليه الامام في الثمرات واتمها سنة ه. وعددهم كثير.

 ومن تلامذته: العلامة الولي محمد بن منصور المءيدي، والعلامة التقي الحسين بن محمد الحوثي، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، وبعض اولاده، والعلامة محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، والعلامة عبد الرحمن بن احمد عشيش، والسيد العلامة الحسين بن محمد الديدي الاعضب، والقاضي العلامة علي بن محمد الرصاص، والعلامة حسين بن محمد زيد الحوثي الحسني.

 وممن حضر حلقات الامام في برط: الامام الشهيد يحيي بن محمد، والعلامة محمد بن محمد الشرعي، والعلامة علي بن حسين الحوثي، والعلامة يحيي بن محمد بن اسحاق ابو علي.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO كلام الاءمة والعلماء فيه

 قال فيه المنصور بالله احمد بن هاشم: المفضال التقي، طيب الشماءل والخلال، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي.

 وقال المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير: الولد البر الرحيم، التقي العظيم، غرة سادات العصر، وسيد ابناء الدهر، درة التقصار ونقطة البيكار، رضيع اخلاف العلم المخصوص من الله بثاقب النظر والفهم، عز الاسلام وشمس الاعلام.

 وقال الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد: مقسما بانهم ان لم يطيعوه اي الامام المهدي ليتفرقن تحت كل كوكب.

 وقال السيد العلامة الحافظ محمد بن محمد الكبسي : العالم النحرير، البدر المنير، فرع الشجرة الهاشمية، وسليل العصابة العلوية الفاطمية، ذو الفهم الصادق الثاقب والهمة العالية المتقاضية لاشرف المناقب، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني، فهو اوحد عصره وفريد دهره علما وورعا، وزهدا.... الي قوله: فلقد جمع كمال الخصال وخصال الكمال، وتنافست في بلوغ مرتبته وتطاولت اعناق الرجال.

 وقال العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي في شرح (تتمة البسامة): العلامة النحرير الفهامة، الجهبذ الكبير، القابض علي مشكلات المساءل، والمزري بسحبان واءل، والاتي بما لم تستطعه الاواءل، ذي الاخلاق العاطرة، والسجايا التي هي روضة ناضرة، والفهم الثاقب والنظر الصاءب، سيف الاسلام... الخ كلامه.

 وقد اثني عليه المءرخ الكبسي في سيرة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد بالثناء الحسن.

 قال المولي الامام مجد الدين بن محمد المءيدي:

 ووافي علي راس الثلاث مجدد

 تفجر منه للانام الينابع  هو المرتدي برد الامامة داعيا

 الي الله للنفس الشريفة باءع

 محمد بن القاسم السابق الرضي

 امام الهدي بحر من العلم واسع

 اه.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية: احد الاعلام والاءمة الكرام، عالم مجتهد، شهير، سكن صنعاء والسر وحوث، وتلقي العلم من مشاهير علماء عصره، وقام بالامامة بعد وفاة الامام المتوكل المحسن بن احمد سنة ه، وخاض حروبا، وكان قبل امامته قد جاهد الاتراك وحبس سنتين، ودرس وافتي، وبلغت فتاويه مجلدات خمسة. اه.

 وله عليه السلام في كتاب الي الكافة من اهل حوث:

 سلام يملا الاكوان طيبا ... كما ذكراكم قد صار طيبي

 وحب الطيب من سنني قديما ... كذلك في الحديث وعقد صحبي

 .



  AUTO وفاته عليه السلام

 توفي عليه السلام يوم الجمعة شهر رجب سنة ه، ومشهده بجبل برط مشهور مزور، وقد رثاه الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين عليه السلام بقصيدة منها:

 مصاب يمنع الجفن المناما ... وخطب عم من صلي وصاما

 اعاد لنا بياض الصبح ليلا ... ومحق بعدها البدر التماما

 بموت امام اهل البيت حقا ... وشمس الفضل كهلا او غلاما

 الخ.

 وقال بعضهم:

 هذا ضريح امام العلم والعمل

 سباق غايات اهل الفضل عن كمل

 السابق القاءم المهدي من ثبتت

 له سجايا كمولانا الامام علي

 سليل يحيي عماد الدين من شرفت

 به ذمار علي الامصار والحلل

 الخ.

 ورثاه سيف الاسلام محمد بن المتوكل علي الله المحسن بن احمد بقصيدة منها:

 عز الانام محمد بن القاسم ال

 مهدي افضل من يقول سلاما

 شمس الهداية تاج ال محمد

 طود علا في المكرمات سناما

 جلت مناقبه فصار كجده

 زين العبادة قاءما صواما

 راض العلوم بفكرة وقادة

 فاعطته منها مقودا وزماما

 لهفي لمصرعه فان مصابه

 بهر العقول وغير الاحلاما

 هذا وترجمته عليه السلام في كتب التاريخ مزبورة، ك(التحف الفاطمية)، وفي (اءمة القرن الرابع عشر)، وفي (نزهة النظر)، وغيرهم قد يطول المقام بذكرهم، وقد اختصرت من ترجمته في (الموعظة الحسنة) و(البدور المضيءة) نقلا عن سيرة الامام التي جمعها حفيده العلامة القاسم بن احمد بن الامام المهدي عافاه الله وغيرها.

 مءلفاته:

 البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية (طبع).

 الموعظة الحسنة، مخطوطة بمكتبة جامع الشجرة بحوث بخط الامام المهدي، واتمها سنة ه (طبع).



 منظومة في الجنايات، صدرها:

 باسم اله العرش يمنا ومعصما ... وعونك يا رحمان بدءا ومختما

 وهي مخطوطة بمكتبة جامع الشجرة بحوث.

 الفواءد المحمدية.

 الرسالة الفاءقة (ضمن مجموع).

 رسالة الي اهل الجهات الصعدية.

 الاختيارات في الفقه (ضمن مجموع).

 الفتاوي (ضمن مجموع).

 السفينة المنجية من الغرق.

 الاجوبة الزكية عن المساءل الضحيانية.

 رسالة في تحقيق المذهب المشهور.

 مجموع في الاجازات والاسانيد.

 المساءل المختارة فيما يعمل به من ولي القضاء.

 رسالة المءيد بالله الي من سمعه من المسلمين.

 بحث له في معني كلام الوصي عليه السلام (والله ما امرت ولا نهيت ولا كرهت ولا رضيت، ولا سرني ولا ساءني).

 بحوث في اصول الدين واصول الفقه والفروع.

 اسءلة قدمها اليه الوالد العلامة محمد بن محمد جاحز الاعضب فاجاب عليها وهي لدينا بخط والدي رحمه الله تعالي.

 مجموع نفيس في علم الاوقات، وغيرها.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن قاسم العنسي

 فقيه، فاضل، تقي.

 جاء في ضريحه: هذا ضريح الفقيه النبراس، بقية الاخيار الموحدين، محمد بن قاسم بن محمد بن غانم العنسي.

 وكانت وفاته في اول يوم من شهر محرم سنة ه. اه من مصادر الاثار الفكرية.

 .



  AUTO [] محمد بن قاسم الاكوع

 هو القاضي العلامة المحقق محمد بن القاسم بن محمد بن ابراهيم الاكوع.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفقه، له مشاركة في غيره، وهو من اعلام الماءة السادسة.

 توفي بحوث عن  سنة، ودفن جوار بركة المصكعة من جهة الشرق. اه.

 قلت: وبركة المصكعة من البرك العامرة الحميرية بمدينة حوث، تقع في الجهة الغربية بالنسبة للمدينة، وهي شرق خط السفلت للمار من صنعاء الي صعدة والعكس، والمقبرة تقع شرقي البركة، لكنها اصبحت شبه مندثرة منتهية، لم يبق بها الا اثر مقابر فقط، وهذه المقبرة قديمة جدا.

 .



  AUTO [] محمد بن قاسم عشيش

 هو السيد، العلامة، محمد بن قاسم بن الامام الهادي شرف الدين عشيش.

 كان سيدا عالما، فاضلا.

 تولي في عدة من المناطق، ومنها تولي بمدينة حوث عاملا، وقد اصيب بمرض الفالج، فحمل علي الاكتاف الي القفلة ثم حمل الي المدان بالاهنوم، وتوفي بها في  ربيع الاول سنة ه.

 رثاه والدي العلامة رحمه الله بقصيدة منها:

 ان قلت ما ذاك؟ قلنا رزء سيدنا

 وشيخ عترتنا هل انت وسنان

 فجعت يا موت اهل العلم قاطبة

 فالكل منكسر والطرف سهران

 صرح العلوم قد انهدت قواعده

 لموت من هو للانسان انسان

 اويسنا القرني في زهده فلذا

 ما كان يشبهه في العصر انسان

 كاياس في احكامه حكم

 يحيي بن حمزة تحقيق واتقان

 عز الشريعة في حوث وفي خمر

 كذا بصنعاء وما في الدهر سلوان

 لنا التاسي بخير الخلق كلهم

 واله من لهم علم وايمان

 قال الاكوع: عالم، محقق في الفقه، اديب، اشتغل بالتدريس، وتولي القضاء في خمر وحوث، ثم نقل الي صنعاء ليكون عضوا في محكمة الاستءناف.

 مولده في  ذي القعدة سنة ه، وتوفي في المدان ليلة الجمعة  من شهر ربيع الاول سنة ه. اه.

 وقال المءلف زبارة في نزهة النظر (): السيد العلامة، ولادته في  القعدة سنة ه، ونشا بجبل الاهنوم، وقرا علي الشيخ حسن بن سعود الشرفي، وعلي السيد العلامة العباس بن احمد، وعن عمه سيف الاسلام محمد بن الهادي، وكان صاحب الترجمة اديبا ورعا، وقد درس في الاهنوم وتخرج به كثير من طلاب العلم اه.

 ثم استطرد ذكر اخوته فقال: وكلهم سادة فضلاء. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن لطف الثلاءي

 هو القاضي، العلامة، الزاهد، العابد محمد بن لطف بن محمد بن احمد الثلاءي.

 كان مولده بهجرة حوث سنة ه، حيث نشا بها وتتلمذ علي يد علماءها.

 ومن مشاءخه السيد العلامة علي بن عبد الرحمن عشيش، والسيد العلامة محمد بن محمد الشرعي، والقاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري، واستقر عمله في مدينة حوث فترة، ثم انتقل عمله الي مدينة ساقين من محافظة صعدة حيث استقر بها، وعكف علي الدراسة والتدريس الي جانب عمله في مالية ساقين، وقد كان تقيا، عفيفا، زاهدا عن الدنيا، وكان يحظي باحترام وتقدير الناس لما يعرفون عنه من سعة علمه وجلالة قدره.

 توفي رحمه الله في مدينة ساقين في  من شهر صفر سنة ه، وقيلت فيه المراثي، ومنها قصيدة بعثت من مدينة حوث وعليها علامات العلماء الاجلاء الي ساقين، ومنها:

 يا لهف قلبي حين غاب امامنا

 بحر العلوم وليس لهف ينفع

 من كان يحيي الليل في غسقاته

 بتلاوة الذكر المبين يرجع

 من كان غوثا هاطلا تكفي به

 نوب الزمان فمزنه لا يقلع

 اه علي بدر ثوي في لحده

 بالحق يقضي في الحياة ويصدع

 وفي ترثية اخري:

 مولي الفضيلة والمكارم والعلا

 غوث الضعيف ومن اليه يفزع

 كهف اليتامي والارامل والذي

 غذي النفوس بكل علم ينفع

 من عاش في الدنيا تقيا زاهدا

 في غير ذكر الله لا يتطمع

 وفي ترثية اخري:

 محمد من احيا الفضاءل عن يد

 واسعد من للحور قد قدم المهرا

 مصاب فقدنا عنده الصبر والعزا

 فلم نستطع الا البكاء لنا صبرا

 وفي ترثية لعلها للسيد العلامة علي بن عبد الله ساري رحمه الله، ومنها:



 رضيع المعالي نجل لطف وسبطه

 وحافظ علم الال فهو له فرد

 وغيرهم كثير ممن تركنا النقل لتراثيهم خشية الاطالة.

 وترجم له الاكوع قاءلا: عالم، محقق في الفقه والاصولين، والمعاني والبيان، والنحو والصرف، له مشاركة في علم الحديث والتفسير، انتقل مع والده الي حوث، وفيها تعلم، ثم عين امينا لبيت المال، ونقل الي ساقين ليشغل ذلك العمل، ولكنه لم ينقطع عن طلب العلم وتدريسه.

 مولده في صنعاء في جمادي الاخرة سنة ه, اه.

 .



  AUTO [] محمد بن الامام المحسن

 هو السيد، العلامة، الحجة الفهامة، البدر الاتم، والبحر الخضم، سيف الاسلام محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد عليه السلام، وقد ذكرت تتمة النسب في ترجمة والده.

 ولد في ذي مرمر من جهات صنعاء سنة ه، وحفظ القران واخذ في النحو والفروع والاصول عن القاضي سعد بن محمد الشرفي، واخذ عن السيد العلامة علي بن حسن بن حسين ساري، وعن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام، وهو ممن اجازه، وكان من اعيان الامام المنصور بالله محمد بن يحيي، وقاد الجيوش ضد الاتراك سنة ه، وفي سنة ه وصل الي الروضة وحاصر شيخ بني حارث؛ لانه كان مع الاتراك وقد قاد معارك عديدة، وفي سنة ه قاد هو واخوه عبد الله معركة في الروضة واستمرت المعركة عدة ايام وانتهت بهزيمة الاتراك، وفي نفس العام وقعة معركة طاحنة جنوب صنعاء، وخرج سيف الاسلام محمد بنفسه فيها، ورمي العجم رميا لم ير مثله حتي عرف الناس ما هو عليه من الشدة والباس، ورجع الاتراك جميعا، وقد قال القاضي حسين العرشي قصيدة يعبر عن ذلك، ومنها:

 الله اكبر جاء الحق واقتربا

 واسترجع الدهر من عيص الذي وهبا

 الي قوله:

 فرد تفرد بالعلياء فانفردت

 اليه طاءفة لا تبتغي سببا

 وصارع فوق مصروع يجد له

 كانه حطب القاه محتطبا

 واقام برداع مدة ثم رجع الي موطنه السودة، وكانت داره في الخمري شمال مدينة حوث من بلاد حاشد، وكانت له وجاهة ومكانة بين الناس، وكان حكيما، كريما، اديبا، شاعرا، ومن شعره:

 طال هذا الهجر يا املي ... ليس يجدي بالصدود ولي  ما لحساد عليك ولي ... انهم غروك من قبلي

 الي قوله:

 عجلوا يا سادتي اربي ... اشفعوا لي يقض لي طلبي

 ذ

 وارحموا في الحشر منقلبي ... انني كنت في عملي

 وله قصيدة في ترثية العلامة التقي علي بن يحيي العجري المءيدي ومطلعها:

 عيون التقي والعلم والفضل والذكر

 واحداق جفن الجود والمجد والفخر

 وله غيرها كما ذكرنا في التراجم.

 وقد ترجم له الاكوع في هجر العلم (/) واثني عليه بما نقله المءرخون.

 توفي رحمه الله تعالي فجاة نهار الخميس محرم سنة ه عن  سنة رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] محمد بن لطف بن عبد الرحمن عشيش

 كان سيدا، عالما، عارفا، له هيبة عظيمة، وطلعة بهية، وقد ظل اماما لجامع مدينة حوث حتي توفاه الله تعالي.

 تلقي علومه علي عدة من علماء عصره، فقرا الاصباح علي المصباح علي يد القاضي العلامة محسن السعودي، وعلي الوالد العلامة زيد بن علي عشيش وغيرهم.

 قال والدي العلامة رحمه الله: خلف والده في امامة محراب جامع الشجرة، وهو احد مدرسي المعهد العلمي بحوث. اه.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفروع، مولده سنة ه. اه.

 وترجم له مرة اخري فقال: امام جامع حوث، عالم في الفروع والفراءض، مولده سنة ه. اه.

 وقال المقحفي في معجم البلدان: محمد بن لطف عشيش، امام جامع حوث. اه.

 قلت: وقد كانت وفاته رحمه الله في شهر شوال سنة ه الموافق م، وقد قيلت فيه المراثي، ومن ذلك ترثية قال فيها الوالد العماد يحيي بن محمد الشرعي، وصل وفاة من قدس الله روحه ونور ضريحه فضيلة اخي وزميلي العلامة محمد بن لطف بن عبد الرحمن عشيش بل الله بوابل رحمته ثراه،وجعل فسيح جنانه مقره ومثواه، فلقد اوحشنا ذلك المصاب النازل، وافجعنا وايم الله ذلك الخطب الهايل... الخ.

 وفيها ابيات للاخ القاضي عبد الرب بن يحيي الشرعي، ومنها:

 وافي باخر شهر شوال ... عند المحاق وبعد فقد هلال

 كالجرح لكن في القلوب مقره ... ولهيبه فيها كوقع نبال

 يحكي وفاة (محمد) من فقده ... خسر علي الاهلين والاجيال

 وعلي بلاد العلم اذ هو وحده ... ممن سمو فيها بعلم الال

 علامها وامام جامعها ونو ... ر سبيلها بدراية وكمال  رحمات ربي تغتشيه وسحبها ... تسقي الضريح بوابل هطال

 وعليه صلي الله بعد محمد ... والال ما هطل السماء بنوال

 .



  AUTO [] محمد محسن ساري

 كان عالما، فاضلا، تقيا، احد مشاءخ المدرسة العلمية.

 وتولي اقامة جامع الشجرة، وكان مامونا لمدينة حوث ومخاليفها، وكتب اكثر القواعد للاموال والبصاءر والمستندات بخطه، وظل علي حاله الجميل حتي توفاه الله تعالي.

 قال الاكوع: عالم في الفروع له مشاركة في غيره، احد مدرسي معهد حوث، مولده بحوث سنة ه اه.

 قلت: وكانت له اخلاق فاضلة، وقد واجه متاعب في بداية الثورة وما بعدها من مطاردة كانت تءدي به في السجن مرة بعد اخري، وقد اشتغل باقامة الجامع المقدس نحو خمسين سنة، حتي توفي رحمه الله تعالي.

 قال والدي العلامة رحمه الله: وفي يوم الخميس  او  من شهر رمضان المبارك سنة ه، والموافق //م كانت وفاة الوالد العلامة، محمد بن محسن بن لطف بن علي ساري رحمه الله تعالي، والحقنا به صالحين، وقد قام بسدانة جامع الشجرة بحوث، وبالاذان والاقامة بالصلوات الخمس نحو اربعين سنة. اه المراد.

 وقد قيلت فيه التراثي، ومن ذلك قول الشاعر حسين الشرعي:

 ماذا عساني في الرثاء اقول

 للخطب قد ذهلت نهي وعقول

 حبر العلوم الناسك المفضال من

 دوما له ذكر الاله خليل

 الي قوله:

 فاليوم لا نبكيه نحن وانما

 تبكيه اي الذكر والتنزيل

 سل عنه في حوث دعاءم جامع

 اني له في القانتين مثيل

 الله اكبر كم بها نادي وكم

 رفعت بصوت حسنه التنزيل

 رباه اكرم نزله ولقاءه

 واجعله في دار النعيم يجول

 يغشاه من بعد الرسول واله

 صلوات ربي والسلام يطول

 هذا وقد خلفه ولده محمد بن محمد ساري في اقامة الجامع المقدس وسدانته ومامونية مدينة حوث.

 .



  AUTO [] محمد بن محمد جاحز

 هو الوالد العلامة الكبير عز الاسلام محمد بن محمد بن احمد جاحز الاعضب.

 قال في تعليق التحف السنيات: كان من العلماء العاملين، وممن قرا عليه الوالد العلامة العباس بن احمد بن ابراهيم مءلف تتمة الروض بهجرة حوث ما بين سنة  الي سنة ه، اه.

 قلت: قرا عليه العباس بن احمد في (شرح الازهار) كما في مقدمة (الروض النضير) نقلا عن (نزهة النظر).

 وقد قرا عليه عدد من الطلاب، واستفادوا علي يده، كما نذكر ذلك في التراجم.

 من ماثر السيد محمد: قدم اسءلة عظيمة القدر الي الامام المهدي محمد بن القاسم عليه السلام ومساءل مهمة فاجاب عليها الامام،والاسءلة بجواباتها موجودة لدينا بخط والدي رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] عز الدين جاحز

 العلامة عز الدين بن محمد، وكان عالما، فاضلا، يجيد بعض القراءات، وله خط حسن، وكتب بيده بعض الفواءد والكتب رحمهم الله جميعا.

 وكان له عدة مشاءخ، ومنهم القاضي العلامة علي بن عبدالله البدري، قرا عليه في المناهل الصافية،وكانت قراءته عليه سنة ه. وغيره من علماء عصره.

 .



  AUTO [] محمد بن اسحاق بن شرف الرصاص

 عالم، متفقه، خطيب، واعظ، مستجاب الدعوة.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم في الفروع، كان خطيبا فصيحا، وكان خطيب جامع خيوان، مولده بحوث سنة ه، وتوفي يوم الجمعة  صفر سنة ه. اه.

 قلت: وقد اخبرني بعض من عرفه انه كان مستجاب الدعاء، وكان لخطابه تاثير كبير، فمن ذلك انه خطب في موت القاضي العلامة علي بن عبد الله البدري رحمهم الله جميعا في جامع الشجرة فبكي الناس جميعا، وقد خلف رحمه الله اولادا وهم: احمد بن محمد وعلي بن محمد ومحمد بن محمد،وقد توفاهم الله تعالي جميعا.

 وقد اشتغل احمد وعلي بالطب، وقد صحبت الوالد القاضي احمد، وكنت اجلس معه، فكان يحبني حبا جما، ويحثني علي العلم وطلبه، وقد اشتغل رحمه الله بالاوقاف مدة من الزمن، ومات في اواخر شهر القعدة سنة ه رحمهم الله جميعا، ولا زال بعض اولاد محمد وعلي واحمد يعملون في وزارة الصحة وفي غيرها.

 هذا ووفاة القاضي محمد بن اسحاق في يوم الخميس من شهر صفر ه. ودفن في موكب حافل، وقد رثاه القاضي حسين عوض الرصاص بقصيدة منها:

 وفي يومنا هذا الخميس تجددت

 ماسي وما زلنا بها نتقنع

 بموت تقي شيبة الحمد طاهر

 قضي عمره المعتد فيما سينفع

 بطاعته لله طيلة عمره

 وسل عنه نوم الفجر هل كان يهجع

 مجدا بتنوير من الله في التقي

 وكان اذا نادي مناديه يهرع

 وجاءت تعزية اخري من اهل صعده منها:

 ومن اكبر ما كانت القباءل تذعن له لانه كان مستجاب الدعوة عند ربه تعالي.



 قال عنه الاكوع في هجر العلم: عالم، فاضل، زاهد، ورع، قوال بالحق، كان له مكانة كبيرة في قبيلة حاشد، وكان الامام يحيي بن محمد حميد لدين يخشي منه كثيرا؛ لانه مجاب الدعوة، عند هذه القبيلة، ولهذا فقد اصر الامام يحيي علي ان ياخذ احد اولاده رهينة عنه حتي يطمءن لاستمرار ولاءه له، وقد جري بينه وبين الامام حوار طويل حول الرهاءن من اهل حوث، ومنه شخصيا، وقال للامام: انني استحي ان القي الله وانا مءتم بك.

 طلبه بنو صريم ليتولي امورهم الشرعية فاستجاب لهم وسكن الفصيرة.

 مولده بحوث في شهر ربيع الاول سنة ه تقريبا، ووفاته بالفصيرة في  شوال سنة ه. اه.

 قوله: كان الامام يحيي يخشي منه كثيرا... الخ.

 اقول: الاولي لانه بلغ درجة الامامة بناء علي صحة ما ذكره، ثم هو مجاب الدعاء عند الله حتي ان القباءل احبته مع انه كان يدعو القباءل الي طاعة الامام يحيي، ويعينه بماله، وايضا لما وقع بين الامام يحيي والشيخ ناصر مبخوت خلاف كان صاحب الترجمة هو الذي سعي بالحل بينهما، وقد اخبرني بذلك ولده العماد يحيي بن محمد رعاه الله في قصة طويلة، والذي ذكرت هو حاصلها.



 وقوله: (انني استحي ان القي الله ...الخ)، قد انكر ولد المترجم له هذه المقالة عن ابيه، مع ان الاكوع نسب الترجمة اليه، وهو يتبرا من ذلك لفظاعتها، وما اطال الاكوع الترجمة الا بسبب هذه العبارة، واذا صحت العبارة فالغلط محمول، سواء من طرف الامام يحيي حميد الدين او من صاحب الترجمة، وقد يمكن صدورها عن صاحب الترجمة اثناء الغضب، وما اري ان صاحب الترجمة يطلق مثل هذه العبارة من اجل قضية الرهاءن، وهو الرجل المءمن الوقور التقي، مع ان الاكوع يستغفر ويبرر للظلمة الذين قتلوا المءات بل الالوف من امراء الدولة الاموية والعباسية ولا يستحي من الله ولا من خلقه.

 واما موقف الرهاءن فلا يحتاج لتطويل الكلام الي حد يخرج الانسان من الحياء من الله، ويجعله عازفا عن الامامة، اذ هي انكر من الرهاءن، وقد ظل صاحب الترجمة محبا للامام يحيي وداعما له حتي توفاه الله دونما هذه التلفيقات التي لا اجد لايرادها حاملا اذا صحت الا الثلب للعلماء.

 قوله: (ومات بالفصيرة... الخ)، لكن نقل جثمانه الي حوث ودفن بها بوصية منه.

 نعم.. وهو الذي ارسل اليه القاضي الجنداري بالقصيدة الي حوث وقد قال في صاحب الترجمة ما يلي:

 يا سيدا ساد اهل الفضل قاطبة

 عز الهدي مهدي الالفاظ كالدرر

 بدر الظلام ومصباح الانام ونظ

 ام الكلام وفخر البدو والحضر

 عز الهدي وامام الاقتداء وختم الا

 بتداء وعز صدره يغر

 من في اسمه الشر لكن ع فضاءله

 واحفظ مساءله تبعد عن السعر

 جم الخلال ومختار الخصال ومف

 تاح الكلام جمال الناس في السمر

 لا تعتبن علي من حل في جبل  يومي الي زحل بالحزن والضجر

 لو زاد في طوله سينا لكان له

 من الملاءك قرب الصوت والهدر

 فخذ علي عجل هذا وفي وجل

 فالصب في شغل فاصفح عن الهذر

 ابلغ حسينا واسماعيل سيدنا

 ومن غدا معنا في ساعة السفر

 مع السلام الذي يبقي الدعاء لمن

 اهداه من جملة الاخوان في السحر

 بعد الصلاة علي طه وعترته

 وايد الله مولي العصر بالظفر

 اه.

 وقال السيد العلامة علي بن حسن ساري في الثناء علي صاحب الترجمة:

 بدر الزمان وخير الاخيار

 ساد الوري بهمة وثبات

 ابو المفاخر والمكارم والنهي

 عز الانام طيب النفحات

 اهدي السلام اليك ما قلم جري

 او ما شدا القمري مدي الاوقات

 يا نجل من ملك الفخار ومن رقي

 وسما علي الاحياء والاموات

 علامة العصر الذي فاق الوري

 بعبادة وزهادة ونجاة 

 اه.

 وقال في تعليق التحف السنيات: توفي رحمه الله تعالي بحوث في شوال سنة ه، وكان فاضلا، عالما، ورعا، وقد سكن الفصيرة من بني صريم، وتولي القضاء بها، وسار سير الزاهدين. اه.

 لعله من خط الوالد العلامة قاسم بن احمد المهدي عافاه الله.

 هذا ومن ماثره ما كتبه بخطه من الكتب.

 جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت.

  تانيس الغريب بلقاء الحبيب؛ لابن الامير، كان التمام من نسخه في جمادي الاخرة سنة ه.

  عجاءب الملكوت مقدمة الجواهر والدر.

  سلوة الاولياء في شرح سيرة سيد البشر. واتمه في شهر القعدة سنة ه.

  شرح كافل لقمان. واتمه في شهر رجب سنةه.

  قواعد الاعراب.

  شرح الملحة (البحرق) وغيرها.

 .



  AUTO [] محمد بن محمد بن قاسم المهدي

 كان عالما، عارفا، مجاهدا، ظهرت له الكرامة، واتضحت بعبادته العلامات المنيرة.

 وله شعر جيد وسنذكر من شعره ترثية للامام المنصور بالله محمد بن يحيي عليه السلام وغيره.

 مولده في شهر جمادي الاخرة سنة ه وكانت نشاته المباركة من صغره، وكان من العلماء الاخيار اهل المجد والاجتهاد، وله اليد الطولي في العلم علي يد والده الامام المهدي.

 قلت: ومن مشاءخه القاضي العلامة الحسين بن عبد الرحمن الاكوع في الثمرات.

 ثم تفرغ للقراءة والدرس والتدريس، وله كرامات عديدة، وكان مشهورا مذكورا كريما، لا يبقي في يده شء الا انفقه، ملازما للجهاد، وطلب العلم والاجتهاد، حتي توفي في سنة ه في حال محاصرتهم للاتراك بصنعاء في بيت معياد، ولديه من العلماء الاعلام من الشام واليمن بمجلسه وملازمته لشهرته وحسن سيرته، وتوفاه الله وهو ضاحك مستبشر وهو يتلو قول الله تعالي: {يبشرهم ربهم برحمة منه... الاية}[التوبة:] وهو يقول: مرحبا بكم، هكذا رواها العلامة الفاضل محمد بن ابراهيم حورية وهو في حضرته وفي طرفه واضع راسه، وله كرامات لا تسع لها الاوراق.

 قلت: وهذه الكرامة التي وقعت لصاحب الترجمة وقع لوالدي رحمه الله نحو ذلك كما قدمنا في ترجمته.



 وكرامات صاحب الترجمة كثيرة، ومنها ما حدثني به والدي الحجة رحمه الله، وقد سمعتها من بعض احفاد صاحب الترجمة، وذلك ان رجلا اتاه فاعطاه اربعين ريالا فرنسيا وديعة عنده واذن له ان ياخذ حاجته منها، ولكرمه المشهور وكثرة ما يصرف، وقد اجتمع له رضي الله عنه وضع لمراتيه فانفق منها حتي انتهت، فجاء صاحبها وطلبها منه فوعده بامواله لليوم الثاني، وذهب الرجل وسيدي محمد بن محمد الحوثي في حالة شديدة، وقد امتنع الليل من الدخول الي نساءه وظل يتعبد ويدعو الله في بيته بمدينة حوث، حتي اذا كان اثناء الليل راي ضياء في المدينة، واذا به قد انطفا واذا هو برجل يدعوه في منزله، فنزل صاحب الترجمة واذا بهذا الرجل يعطيه مالا ثم انصرف، فاخذ صاحب الترجمة يعدها واذا هي اربعون ريالا فرنسيا، فاسرج المصباح ودعا النساء ليجلس معهن وقد قضيت حاجته، وهذه من اعجب الكرامات واعلاها، وقد اختصرت الكلام في القصة.

 قال المءرخ زبارة: وبعد وفاتهاي الامام المهدي وصل اكبر اولاده السيد محمد بن محمد بن قاسم الحوثي الي الامام المنصور فتلقاه بالاكرام وبقي في مدينة حوث، وقد ذكرته في حوادث سنة ه التي مات فيها رحمه الله وايانا والمءمنين. امين. اه. قلت: ومثل هذا الكلام ذكر الجنداري في جامعه في حوادث سنة ه.

 قال الاكوع: عالم عارف، وقف الي جانب المنصور محمد بن يحيي حميد الدين في حروبه مع الدولة العثمانية حتي قتل في بيت معياد سنة ه، وكان مولده في جمادي الاخرة سنة ه, اه.



 قلت: الصواب ان وفاته سنة ه كما قدمنا، اذ حال الاكوع الخبط مطلقا في التواريخ وفي غيرها، ولم يتعرض لذكر كراماته؛ لان ذلك مما يءذيه ويزعجه، هذا وقد خلف صاحب الترجمة ذرية طيبة نسال الله الصلاح لنا ولهم امين.

 .



  AUTO [] محمد بن محمد العراسي

 عالم في الفقه، له مشاركة في بعض علوم العربية، هاجر من صنعاء الي حوث، واقام بها مدة، ثم انتقل الي القفلة، فكان يقوم بفصل الشجار، واعانة الامام يحيي بتحرير بعض الكتب والرساءل له.

 توفي بالقفلة سنة ه. اه من هجر العلم.

 .



  AUTO [] محمد بن محمد مداعس

 كان عالما عارفا، محققا، فاضلا، تلقي علومه لدن علماء عصره، وخرج من صنعاء الي المدرسة العلمية بمدينة حوث، فسكن مدينة حوث ودرس بها وتخرج علي يديه عدد كبير من الطلاب.

 وقد اخبرني العلامة الولي محمد احمد ابو علي بان شيخه العزي محمد مداعس عالم فاضل، محقق في العلوم الدينية، وقد اخذ عليه والدي العلامة كما قدمت في ترجمة والدي رحمهم الله.

 وقد انتقل صاحب الترجمة الي صنعاء وسكن بها، وكان يحفظ القران غيبا كما اخبرني بذلك والدي رحمه الله، وبني هناك جامعا بالجراف، وتوفي في صنعاء في سنة ه تقريبا.

 قال الاكوع: عالم، فاضل، محقق في الفقه، له مشاركة في غيره، كلف بالتدريس في هجرة حوث.

 مولده سنة ه. اه.

 وترجم له المقحفي في معجمه (/) نقلا من كتاب الاكوع، والله اعلم.

 .



  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد الشرعي

 عالم، عارف، شاعر.

 وله عدة مشاءخ، منهم اخوه العلامة ابراهيم بن محمد الشرعي، والعلامة احمد بن محسن الشرعي رحمهم الله وغيرهما.

 هذا وقد اضطرته الظروف الي الانتقال الي تعز، ومات بها في سنة ه.

 وقد رثاه اخوه العلامة يحيي بن محمد بقصيدة، منها:

 خطب عظيم ورزء فادح جلل

 تظل من هوله الاعلام في الم

 جل المصاب وحل الرزء ساحتنا

 وصار ركنا من الاسلام منهدم

 ان الشريعة والدين الحنيف تري

 فقدان عز الهدي نقصا علي الامم

 ياناعيا قد نعيت العلم عن كثب

 فكم عيونا بكت لعزها بدم

 ثم قال: وصل من سوحهم الميمون الخطب العظيم، والزرء الجسيم، وفاة من قدس الله روحه، ونور ضريحه، الاخ العلامة الاديب عز الدين محمد بن محمد بن محمد الشرعي، لازالت شءابيب الرحمة عليه هاطلة، ونوامي التحيات الي ضريحه واصلة......الخ كلامه.

 من اثاره:

 مجلد جمع فيه الفواءد والحكم والاشعار [مفقود].

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن المطهر عليه السلام

 هو الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي بن المرتضي عليه السلام صاحب الانظار السديدة والاقوال العالية المنيفة.

 تلقي العلوم وخاض في بحارها المنطوق والمفهوم، وحقق الاصول والفروع.

 نهض بامر الامامة في اول شعبان سنة ه، وبويع له بالامامة في مدينة حوث.

 وقد ذكر الشوكاني ان البيعة سنة ه والصواب ما ذكرناه كما في اكثر المراجع، لا سيما مراجع ال محمد واشياعهم، فتح الله له البلاد، ومكنه منها، واشتهرت كراماته وتعددت.

 توفي عليه السلام لثمان بقين من ذي الحجة سنة ه عن سبعين سنة، ومشهده بالعوسجة جوار الجامع الكبير بمدينة صنعاء، وهو ووالده المظلل بالغمام المجددان في الماءة السابعة.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية: الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المطهر بن يحيي، احد اعلام اءمة الزيدية باليمن، عالم مجتهد مجاهد، مولده في هجرة الكريش شرق مدينة شهارة من بلاد الاهنوم، واخذ العلم عن ابيه واعيان علماء عصره، وحقق في فنون العلم، وكان كثير التدريس للعلوم، تخرج عليه مشاهير العلماء، منهم: ولده الامام الواثق بالله المطهر بن محمد وبايعه علماء عصره للقيام بالامامة بعد وفاة والده فقام بها، وجرت بينه وبين المءيد الرسولي حروب كثيرة انتهت بصلح نقض بعد مدة، فتم للمترجم الاستيلاء علي صنعاء، وحاول الاستيلاء علي عدن فلم ينجح، توفي في حصن مرمر.

 ومن مءلفاته:

 عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران.

 المنهاج الجلي في فقه الامام زيد بن علي".

 النكتة الكافية والبغية الشافية.



 البغية في الفراءض، ولعله السابق.

 الكواكب الدرية شرح الابيات الفخرية.

 الرياض الندية في نبذ من الاقوال المهدية.

 المجموعات المهدية.

 جامع تفسير القران.

 جوابه علي الفقيه نجم الدين بن جابر.

 الجواب المنير علي مساءل اهل الظفير.

 السراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج.

 فلك المصباح في جواز الاصلاح، وقيل: فلق الاصباح.

 النفحات المسكية في جواب مساءل ابن عطية.

 العضب الجزاز في تصحيح الجواز.

 محاورات شعرية بينه وبين الشاعر مطهر بن محمد بن تريك الصعدي.

 الفقه، بلغ فيه الي محظورات الاحرام.

 رسالة في نكاح الفاطمية اه.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] محمد بن مطهر بن محمد زيد الحوثي

 عالم، عارف، لا سيما في الفروع، حاكم للمسلمين، تولي القضاء في منطقة (الزيدية) بمحافظة الحديدة، ثم توفاه الله بعد مرض مزمن بمدينة حوث.

 وسياتي ذكر والده وبعض اولاده.

 مولده بمدينة حوث في سنة ه، ونشا بها وقرا فيها علي عدة مشاءخ في النحو والفقه والفراءض وغيرها، فمن مشاءخه القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري، ووالده العلامة مطهر بن محمد زيد، والسيد العلامة محسن بن حسن بن قاسم زيد الحوثي، والعلامة زيد بن علي عشيش، وعلي السيد محمد احمد كوكبان،والسيد العلامة احمد محسن الشرعي، وغيرهم.

 فصار عالما عارفا لا سيما في الفروع، حاكما للمسلمين، تولي القضاء في المغلاف  الزيدية محافظة الحديدة وغيرها.

 وقد جمع بقلمه فواءد وقصاءد جليلة القدر، وشارك مع والده في مجموع نفيس نذكره في ترجمته ان شاء الله تعالي,

 هذا وقد اقعده مرض مزمن تعلق به حتي توفاه الله.

 وقد اطلعت علي قصيدة للشاعر المبدع وهو ابراهيم بن احمد موسي المنيري من منطقة الزيدية محافظة الحديدة مدح بها الوالد العلامة محمد بن مطهر زيد في حياته، وذلك في سنة ه نختار منها:

 زر من هويت وصل كريم المنظر

 وانزل مديحك في سليل مطهر

 تحظي من الال الكرام بماجد

 عز الهدي الحوثي رفيع المفخر

 وانظم له مدحا تخال حروفه

 درا ينظم من نفيس الجوهر

 واقصد به طلق المحب المنتقي

 من ال طه من كرام العنصر

 السيد المفضال نجل اجلة

 حازوا التقي وسموا بحظ اوفر

 لله در محمد مهما سما

 في قومه ال البشير المنذر

 يابن المطهر دمت في اهل الحجا  اهل الحجا بصبيح وجه نير

 لا زلت محترم الجناب مكرما

 اهلا لكل المجد حاوي الاكثر

 واليك مدح مقصر في حقكم

 لو تقبل السادات مدح مقصر

 وصلاة ربي والسلام مءيدا

 تغشي رسول الله شفيع المحشر

 والال طول الدهر ما قال امرء

 زر من هويت وصل كريم المنظر

 هذا وقد كانت وفاته رحمه الله في مدينة حوث، وذلك في يوم الخميس التاسع من شهر صفر، سنة ه، وقد قيلت فيه عدة مراثي، منها ترثية للوالد العلامة عبد الرب بن محمد ساري، ونختار منها ما يلي:

 هذا لعمر ابيك الخطب داهية

 عظما يذوب لها افكار ذي الحلم

 كانما الحزن اجزاء مقسمة

 بين البرية والاصحاب والرحم

 انا فقدناك عز الدين اذ رحلت

 شخصية العلم والاخلاق والشيم

 انا فقدناك يا عز الهداء فكم

 ناجيت ربك بالاخلاص مبتسم

 وكم تليت كتاب الله مبتهلا

 الي بديع السماء ذي المن والكرم

 فالعلم والحلم والاسلام باكية

 بعبرة اسمعتها اكثر الامم

 وكل فرد من الال الكرام لقد

 اثرت في قلبه حزنا فلم ينم

 وترثية اخري للوالد العلامة يحيي محمد الشرعي، ومنها:

 لم لا ونعيك عز الدين قدوتنا

 وشيبة الحمد دار المجد والشيم

 صك المسامع بل اجري المدامع بل

 صار البعيد عن الاوطان في الم

 افنيت شيبتك القعشاء مجتهدا

 تسعي علي الاسرة الغراء والرحم

 ضحيت دهرا "وبالمغلاف" مغتربا

 والاسرة الشم كانوا منك في نعم

 خلدت ذكراك بعد الموت في بلد

 وذاك شان ذوي الاحسان والكرم

 كفاك ربك بالاحسان مكرمة

 وكفر الذنب عما نلت من الم

 بشري ففي صفر ارخته شدن

 

 محمد في جنان العدن والنعم

     

 ورثاه الوالد الاستاذ احمد علي عشيش ومنها:



 خطب الم فكم اثاره تركت

 ما يعجز الكاتب الاحصاء بالقلم

 قد ادمت القلب اهات المصاب كما

 قد اجرت الدمع في الاجفان كالديم

 فقد لوالدنا من كان صفوتنا

 محمد الزهد والتقوي ابي الهمم

 ونجل سيدنا من كان عمدتنا

 مطهر الاصل ذا العرفان والشيم

 فلتهنا الجنة العلياء والدنيا

 جزاء صبرك في الدنيا علي الالم

 كما رثاه غيرهم.

 .



  AUTO [] محمد بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان عالما، زاهدا، ورعا، تقيا.

 مولده نهار الجمعة  صفر سنة ه.

 قال صاحب النبذة اليسيرة: نشا في صغر سنه علي الصلاة والقيام، والعبادة الشاقة، وكثرة القيام، واشتغل بعلم التصوف والاعتزال، وزاد علي ابي يزيد البسطامي في جهده وخليقته، واربي علي معروف الكرخي في صلاته وصيامه، واوفي علي اويس القرني في انفراده وقيامه، وبلغ من زهده في لباسه ومطعمه ومشربه ما لم يبلغه احد من اهله، ثم انتقل الي قرية ثلا فسكنها واستوطنها، فاستعمل في ثلا طريقته في حوث في الزهد والانفراد وهجر اللذات الدنيوية، وترك الشهوات والملاذ البدنية، ولم يتخذ فراشا ولا استعمل زيا، ولا رياشا، فلزم منزلة من منازل الجامع المبارك، وشرع في خرابه وتصليحه وافتقاده وترميمه واشادته، وتوسيعه اي الجامع الي ان قال: وكان مسجدا صغيرا ومكانا لطيفا، فخرجه مكانا واسعا ومنهلا للخيرات نافعا، وعمل فيه المطاهر العجيبة، والمنافس اليافعة، والصروح الواسعة، والمنازل الكثيرة... الخ انتهي المراد.

 وجامع النبذة اليسيرة هو عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، فمحمد هذا هو اخوه رحمهم الله جميعا.

 وقال الاكوع: عالم له معرفة بكثير من العلوم، اشتغل بالتصوف، قدم الي ثلا من حوث فسكنها، وعمر فيها قبة جميلة فريدة في بناءها وزخرفتها، توفي بثلا سنة ه.

 وذكر لي القاضي حسين احمد تقي ان وفاته سنة ه نقلا عن ضريحه. اه.

 .



  AUTO [] محمد الطامي

 كان قاضيا، عالما، عارفا، وقع بينه وبين نشوان مخالفات، وكان هذا من المحبين لاهل البيت".

 قال في المستطاب: القاضي العلامة بدر الدين محمد الدباح كان بالمخابز من حوث، وكان معاصرا لنشوان، وجري بينهما[مخالفة] فاحتج القاضي محمد باجماع العترة فقال نشوان شعرا:

 محمد الطامي قاضي المخابز

 يجوز في احكامه غير جاءز

 اذا ما روي عن اهل بيت محمد

 روي صادقا عن نفسه والعجاءز

 اه.

 .



  AUTO [] محمد بن ناصر بن احمد بن محمد السراجي الاعضب

 كان صاحب همة، ومعرفة، واطلاع.

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا صالحا، وطلب العلم بصعدة وغيرها، وكان اديبا عارفا. اه.

 .



  AUTO [] محمد يحيي احمد ساري

 قال في الدر المبثوث: كان رجلا صالحا، عارفا شجاعا، مات قبيل صلاة الجمعة في  من شهر شعبان. اه.

 ولم يذكر السنة التي توفي فيها. وهو اخو صاحب الدر المبثوث.

 .



  AUTO [] محمد بن يحيي بن احمد الرصاص (الظبي)

 عالم، حافظ، مجتهد، مستجاب الدعاء.

 قال المءرخ يحيي بن الحسين: الشيخ العلامة من علماء الهدوية الامجاد، ادرك الامام شرف الدين، ولما عاد القاضي علي بن راوع من سفر الحج هناه بقصيدة مستهلها قوله:

 هنيءا مريا ما اكتسبت من الاجر

 وما نلت من فضل كثير ومن فخر

 الي اخرها.

 وله اولاد علماء فضلاء ذكره في بعض الاوراق، ولعله الملقب بالظبي.

 قال في الدر المبثوث: العلامة الشهير بالعلم الغزير والفضل الكبير، محمد الملقب بالظبي وهو محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن علي الشهيد بن محمد السجاد بن احمد بن محمد بن الحسن الرصاص.

 سبب تسميته الظبي: هو انه جاءه رجل يشكو عليه تسلط الظبي علي ماله وعلي زرعه، وان يدعو دعوة صالحة تصرف الظبي عن ماله، وعول عليه في ذلك لما راي من علمه وفضله، فدعا الله سبحانه لخلوص نيته وصلاح طويته فجاء رب المال وقد اصبحت الظبي امواتا حول الزرع في مال الرجل الذي طلب الدعاء له، وتصريف الظبي عنه.

 وكان سبب استشهاره بالفضل فكثرت عليه الخيرات وعمت البركات هذا وقد خلف ثلاثة اولاد هم:

  احمد واليه بيت عفاش ومنه بيت الخطيب، بيت دلغوس وبيت مدح، وبيت حابس، وبيت شرف، وبيت العالم، وبيت الرمادي، وغيرهم.

  يحيي ومن اولاده بيت الملومص.

  علي واليه بيت الزغاري.

 .



  AUTO [] الامام محمد يحيي حميد الدين

 هو امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين، المجدد احكام الدين المبين، محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي حميد الدين، مولده بصنعاء سنة ه.

 واخذ عن ابيه وعن الفقيه لطف بن محمد شاكر، وعن السيد القاسم بن الحسين بن احمد بن المنصور الصنعاني، وعلي السيد محمد بن اسماعيل عشيش، وعن القاضي الحسين بن عبد الرحمن الاكوع، وعن القاضي محمد بن احمد العراسي، وعن القاضي احمد بن عبد الرحمن المجاهد، وعن السيد محمد بن محمد عامر، وعن السيد محمد بن حسن الكبسي، وعن الحافظ احمد بن محمد الكبسي، وعن الفقيه محمد بن اسماعيل العمري، وعن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، وعن الامام محمد بن القاسم الحوثي وغيرهم.

 وممن اجازه القاضي محمد بن عبد الله الثور، والسيد الامام محمد بن اسماعيل عشيش، والفقيه محمد بن اسماعيل العمري.

 ومن اجل تلامذته الامام المتوكل علي الله يحيي، والقاضي الحسين بن علي العمري، وسيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والعلامة احمد بن عبد الله الجنداري، والقاضي احمد بن محمد الجرافي وغيرهم.

 وكان الامام المنصور من اعوان المتوكل علي الله المحسن بن احمد، وقام بامر الدعوة الي الله تعالي، وذلك في ه، وظل اماما مجاهدا لاحياء امر الله حتي توفاه الله تعالي، وذلك في سنة ه بالقفلة من عذر، ثم نقل الي مدينة حوث ودفن في القبة التي فيها المتوكل علي الله المحسن بن احمد بجوار الجامع المقدس جامع الشجرة.

 ترجمته في التحف الفاطمية، اءمة اليمن بالقرن الرابع عشر، وغيرها.



 وللارياني فيه سيرة حافلة سماها (الدر المنثور في سيرة الامام المنصور). وهي مطبوعة.

 وقد قيلت فيه المراثي، ومنها مرثاة للمولي العلامة محمد بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، قال فيها:

 اناعي كل مكرمة ترام

 بداهية يري فيها الامام

 فهانت كل داهية لديها

 وكادت تعتري فيها الظلام

 ومنها:

 اقام الدين بالسمر العوالي

 وهمة هاشمي لا يرام

 وفاق علي الوري فلقد تناهي

 بكل فضيلة فالاعتصام

 فصوام وقوام ونسك له

 في كل سابقة سهام

 اذاق الظالمين وبي كاس

 كما رفع المعالم فالبسام

 ولي سابق سهر الليالي

 كريم لا يقاربه الكرام

 وعلم لا يدانيه خليق

 وحلم لا يضاهيه همام

 لعمرك ما دهي بلدا ولكن

 دهي الاسلام وانقطع الكلام

 ثوي في قبره احد فقلنا

 بمصرعه علي الدنيا السلام

 ولكن حكم جبار حكيم

 له امر الخلاءق والانام

 سلام الله يتبعه سلام

 علي قبر ثوي فيه الامام

 وبلت تربة بالروح حلت

 بها روح مكرمة دوام

 .



  AUTO [] محمد يحيي الصنعاني

 عالم، محقق، ماجد، ورع، عابد، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر القاضي الاجل، الاوحد الفاضل العالم الورع، الكامل، الصدر، الماجد، الزكي العابد، بهاء الدين عمدة المسلمين، وقدوة المقتدين، كهف الضعفاء والمساكين، ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي العباس بن عبد السلام بن عبد الباعث.

 وكانت وفاته يوم الخميس من ذي القعدة سنة ، ولعله الذي ذكره في شرح الازهار.

 قال في الحاشية: واسمه محمد بن يحيي، وقبره في قرية حوث مشهور مزور. اه.

 .



  AUTO [] محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة عليه السلام

 كان والدنا عالما عارفا، فاضلا زاهدا، كريما شجاعا، اجتمعت فيه خصال الخير.

 قال في النبذة اليسيرة: اقبل الناس اليه، وعولوا في امورهم عليه، ورفعوا اليه من تلك الجهات النذور والخيرات، وقصدوه بالاموال والواجبات المفروضات والمسنونات، وصرفها في وجوه الطاعات، وانفقها علي ارباب القراءات، وعمر مسجد الشجرة بهجرة حوث بالافاضل من وجوه العلماء والاماثل من اصناف الفضلاء، وقامت المدرسة علي ساق، وانفق عليها غاية الانفاق، ورزق اهلها اهنا الارزاق، وكانوا بها علي احسن حال وانعم بال، لم يكن في المدن مثل حالتها، ولا في الامصار الكبار مثل صفتها، وكفاهم افضل الكفاية، ورعاهم افضل الرعاية، واجتمع بها من وجوه السادات وابناء الاءمة ووجوه العلماء وصدور الفضلاء ما لم يجتمع بغيرها، ولزم قرية حوث ولم ينتقل عنها الي غيرها، وكان يخرج في كل سنة الي الظاهر، ويجمع له قباءل من وادعة وبني قيس ومرهبة وغشم وبني صريم الشء الكثير، والجم الغفير، ثم يخرج منه الي حجة، فيلقاه اهلها بانواع الكرامات... الي ان قال: ثم يسير علي بني عشب والطرف وتلك الاطراف الي هجرة حوث، ولم يزل بها علي هذه الوتيرة والحالة الاثيرة الي ان توفي بها في شهر شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، ودفن بحوث في صرح القبة التي علي السيد الحسين بن علي واولاده فوق البركة مشهور مزور. اه.



 قال في صلة الاخوان: ومحمد عالم، فاضل، كريم، فاءق الكرم، جامع لخصال الشرف، تحمل مشقة هجرتهم حوث، وكان العلماء والدرسة في بيته اليقدر الخمسين او الستين، ومن الضيف الي قدر ذلك واكثر، حتي لقي الله. اه.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم، فاضل، كريم، تحمل عبء الانفاق علي العلماء وطلبة العلم، الذي يفدون الي حوث، ويقدرون بخمسين الي ستين غير من يفد عليه من الضيف. اه.

 وعلي قبره قصيدة طويلة.

 .



  AUTO [] المرتضي بن مفضل بن العفيف

 كان عالما، مجتهدا، فاضلا زاهدا، وشيخا للعترة في زمانه، واستفاد عليه كثير من الناس.

 قال في المستطاب: الشريف العلامة، الفاضل الزاهد المرتضي بن مفضل بن العفيف.

 كان عالما، مجتهدا، اجتهادا، مطلقا، في غاية الكمال في العلم والفضل والورع والزهد، بلغ في ذلك مبلغا عظيما، وفاق به علي من تقدمه من اباءه الهادين، وعلماء اهل البيت المتقدمين، نشا معروفا بالعلم، منذ ترعرع الي ان شاخ، قرا بوقش علي والده وغيره من الفقهاء والسادة، وقرا علي العلامة شرف الدين محمد بن يحيي حنش، وعلي الفقيه العلامة الوشاح، ثم احب القراءة في لطيف الكلام، فانتقل الي حوث وقرا بها التذكرة وغيرها من ساءر ما بقي من كتب علم الكلام، واقام فيها مدة، وكان يشتغل في بيته بالتاليف، ولا يخرج الا عند الاقراء وللصلاة، وكان يقرا الي وقت الظهيرة، ثم الي قبل الغروب.

 .



  AUTO كتبه

 بيان الاوامر المجملة في وجوب طاعة اولي الامر.

 فرض المسالة في الرد علي المعتزلة والاشعرية في امامة امير المءمنين عليه السلام، ثم شرحها شرحا وافيا، والاصل مجلد لطيف، والشرح مجلد كبير.

 درر اصداف القلوب في طاعة علام الغيوب.

 وكان من انصار الامام محمد بن المطهر، وقد سكن هذا السيد السودة في بلاد شظب، ولما مرض قام الامام علي بن صلاح بزيارته الي بيته بالسودة، وفي صحبته من ناصر الامام من العلماء، فلما وصلوا الي داره تكلف بالقعود واستوي جالسا، ثم انشد متمثلا وصوته يرتعد كبرا وضعفا في تلك الساعة فقال:

 قدمت فغنت بالقدوم الحماءم ... وكف من العين الدموع السواجم

 الي ان قال:

 واشرقت الافاق فاهتز نبتها ... كما علمت حقا بانك قادم

 فلما سمع الامام علي بن صلاح ومن معه ذلك بكوا اجلالا ورقة عليه، ثم اضافهم ضيفة سنية، ورحلوا من عنده ولم يفتح كلام لا منه ولا منهم في شان الامامة.

 [قلت: وقد كان توقف لما تعارض الامام علي بن صلاح مع الامام يحيي بن حمزة كما ذكر ذلك في الطبقات الكبري].

 توفي سنة ه, اه.

 قال الجنداري في الجامع الوجيز: السيد الامام العلامة شيخ العترة في وقته، كان مجتهدا عابدا، زاهدا. اه.

 وقد ذكرنا مءلفاته سابقا عن صاحب المستطاب، ومنها :

 النصيحة الفخرية والموعظة الدرية في طاعة باري البرية.

 مجموعة خطب ومواعظ.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] مسعود بن احمد بن مسعود

 كان رجلا عالما، فاضلا، متكلما زاهدا.

 جاء في ضريحه ما يلي: هذا قبر القاضي الاكبر، والصدر الاكمل، كعبة الجود، ومسجع الوفود، حليف التقوي والزهادة، والدين والطهارة، امارة الخير علي صفحاته بادية.... الي ان قال: عمدة المتكلمين مسعود بن احمد بن مسعود بن يحيي بن عمرو بن علي العنسي.

 وكانت وفاته في اخر شهر صفر في سنة ه، وعليه قصيدة طويلة، مطلعها:

 تاجج في قلبي وفي كبدي جمر ... وبت كان الليل من طوله شهر

 قلت: ولعل قريبه القاضي العلامة الاديب مسعود بن عمرو بن علي بن اسعد العنسي، المتوفي سنة ه ممن سكن مدينة حوث، لكني لم اجد مصدرا من مصادر التاريخ ذكر ذلك.

 .



  AUTO [] مطهر بن عبد الله عشيش

 هو الوالد الفاضل،العاقل عند المدلهمات مطهر بن عبد الله بن احمد بن حسين بن احمد بن حسين بن محمد الملقب الشراري ابن احمد بن قاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد اللهالملقب عشيش.

 قال الاكوع: كان من فحول الرجال واكرمهم اخلاقا، تولي اوقاف حوث.

 مولده سنة ه، ووفاته سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] مطهر بن عبدالله الكبير

 جاء في ضريحه: هذا ضريح السيد الجليل الفاضل فخر الدين، وسليل الاءمة المطهرين المطهر بن عبدالله بن محسن بن يحيي بن احمد بن علي بن الحسن بن علي بن عبدالله بن علي بن عبدالله بن علي بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وفاته: في شوال سنة ه.

 .



  AUTO [] مطهر بن علي من اولاد امير المءمنين

 عالم، عارف، محقق لا سيما في الاصول مع مشاركة في ساءر الفنون.

 جاء في ضريحه: طود من اطواد المجد هدت شرفاته، وعلم من اعلام الهدي انهارت قدماته، وحبر من صدور الملة تغيضت ابياره، وبدر في هالة الاسلام تطايرت انواره، فاصبحت مدارس العدل والتوحيد مقفرة بوفاته، ومحاريب التلاوة وصدور المجالس موحشة لعظيم مصابه، عمت فضاءله فهم مصابه، فالناس فيه كلهم ماجور انطوي قبلي هذا الضريح المشهود المحفوف بالرحمة اليافعة والبركة السيد الامام حجة الله علي الانام وبركة الخاص والعام يعسوب اهل الاسلام من كسف دور المسلمين لذهابه، وانهدم ركن الدين لعظيم جمال الملة في الحق والدين كهف المسلمين، وملاذ المستضعفين، غرة اهل البيت الميامين، مطهر بن علي بن عبد الله بن امير المءمنين يحيي بن حمزة بن رسول الله صلوات الله عليه واله عليه السلام.

 وكانت وفاته في الليلة المسفر عنها الاربعاء من ربيع الاخر احد شهور سنة ه علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام وعليه اسفل الضريح قصيدة اخري.

 .



  AUTO [] مطهر بن محمد التميمي المعروف ب [ابن تريك]

 هو القاضي العلامة، والشاعر المصقع، المطهر بن محمد بن حسين بن محمد بن يحيي بن تريك التميمي، رحل من صعدة الي حوث، فدرس بها واخذ عن علماءها.

 هذا وابن تريك قرا بمدينة حوث علي يد الامام يحيي بن حمزة في العربية، وعلي الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي في الاصولين.

 ومن اجل تلامذته الشيخ اسماعيل بن ابراهيم عطية، هذا افاده في الطبقات الكبري في ترجمته (/) وما بعدها برقم ().

 وقال فيها ايضا: كان ابن تريك عالما، فقيها، اصوليا، مفسرا، محدثا، احد مذاكري المذهب وفصحاء الشيعة... الي قوله: وله ديوان جيد يشتمل علي غرر. اه.

 وقال القاضي ابن ابي الرجال: القاضي العلامة مذاكر المذهب، الذي شعره كالطراز المذهب، جمال الدين المطهر... الخ.

 قلت: وهو الذي هنا الامام يحيي بن حمزة لما تولي الامامة بقصيدة مطلعها:

 هنيءا للخلافة والامامة ... وفخرا للرءاسة والزعامة

 وهي طويلة جدا، نقلها صاحب نسمة السحر في ترجمة ابن تريك.

 ولد سنة () وتوفي سنة (ه).

 قال الحبشي: كان فقيها اصوليا، نبغ عليه جمهور من العلماء، توفي سنة ه. اه.

 من مءلفاته:

 سجع حمام الايك من نظم التارك مطهر بن تريك.

 تبصرة اولي الالباب الراغبين الي الحق من اهل الكتاب.

 رسالة في معرفة العلم وفضل الحقاءق.

 عنوان السعادة ومفتاح الافادة.

 رسالة الي احمد بن ابي الفتح.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] مطهر بن محمد بن زيد الحوثي

 هو الوالد العلامة مطهر بن محمد بن قاسم بن احمد بن زيد الحوثي، يتصل نسبه بامير الدين بن عبد الله بن نهشل.

 قرا علي مشاءخ عصره، ومن مشاءخه العلامة محسن بن حسن بن القاسم زيد الحوثي، والسيد العلامة حسين بن محمد الديدي في حاشية السيد وغيره، والسيد العلامة علي بن حسن ساري في شرح الازهار وغيرهم، وكان عالما عارفا حاكما للمسلمين بحوث، وجمع فواءد وقصاءد ضمنها في مجموع مبارك.

 قال الاكوع: حاكم حوث، عالم في الفروع والفراءض، اشتغل بالتدريس، ثم بالقضاء. اه.

 وقد توفي رحمه الله في سنة ه رحمه الله تعالي.

 من اثاره:

 مجموع شامل جمع فيه الفواءد والقصاءد، وفيه فواءد لولده العلامة محمد بن مطهر زيد.

 قلت: وقد تولي صاحب الترجمة القضاء بها اكثر من ثلاثين سنة، بتولية من الامام يحيي حميد الدين.

 وقد قيلت فيه المراثي، ومنها:

 من للفراءض بعد نجل محمد ... من للشريعة ايها الثقلان

 فلتبك عالمنا البلاد واهلها ... ولتبكه السادات في ضحيان

 وفي اخري:

 فذاك ضياء دين الله برا ... غدا للحكم في بطن التراب

 وفي اخري:

 اما علم الناعي لموت مطهر ... بان سبيل المجد افضل من نعي

 وان حساما منه اغمد في الثري ... وان بناء الفضل فيه تصدعا

 وفي العلم بحر العلم حسبك ذكره ... وقد كان غيثا للارامل مرتعا

 علي مثله نبكي وان بكاءنا ... علي نوره اذ اودعوا البدر نلتعا

 ولكنه حكم من الله للوري ... فلاقون ما لاقي شرابا ومرتعا

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] المطهر بن الامام يحيي حميد الدين

 كان عالما، فاضلا.

 تولي الامارة في حوث والقفلة، ولازم القراءة في مدرسة حوث العلمية درسا وتدريسا، وكان يحضر لدي القاضي العلامة عبد الله بن يحيي البدري في القبة.

 ومن تلامذته: القاضي العلامة محمد بن علي البدري في الفقه وغيره، وقد اضاف الي مقام الحكومة بعض الزيادات العمرانية، وكان يعطي حوالات للمحتاجين من حاصلات بيت المال، وقد تزوج بمدينة حوث، وانجبت له ولده شرف الدين بن المطهر، وقد توفي قبل الثورة رحمه الله.

 .



  AUTO [] معوضة بن محمد 

 هو القاضي العلامة المصنف معوضة بن محمد بن عبد الله، او عبد الاعلي اليمني الحوثي.

 قال في الطبقات الكبري: كان فقيها، عالما، عاملا، ورعا زاهدا. اه.

 وقال في اعلام المءلفين الزيدية: معوضة بن محمد بن عبد الله (كما في مصادر الحبشي) عالم، فقيه، مصنف.

 قال في طبقات الزيدية: معوضة بن محمد بن عبد الاعلي اليمني، الفقيه، مءلف (منهاج الاسلام في معرفة الحلال والحرام).

 قال ابن حميد: وهو البيان اذا اطلق في الكتاب فهو المراد، كان فقيها، عالما، عاملا، ورعا، زاهدا.

 قال الحبشي: من علماء الزيدية، لم اقف له علي ترجمة.

 وورد ذكره في مطلع البدور عرضا. اه.

 قلت: وضريحه في مقبرة العشرة بمدينة حوث، وقال عليه: كانت وفاته رحمه الله تعالي في سنة ه.

 ومن مءلفاته:

 البيان لمنهاج الاسلام في معرفة الحلال والحرام، لفواءد التحرير لمذاهب العترة الكرام.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] معيض بن سليمان

 عالم، عارف، تقي.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه، الفاضل، الورع، الكامل، العالم، العامل فخر الدين، عمدة المتقين معيض بن سليمان بن ابراهيم، وكانت وفاته سنة ه. والحمدلله علي كل حال. وصلي الله علي محمد واله خير ال. اه.

 قلت: لعله من بيت عمرو الصنعاني، والله اعلم.

 .



  AUTO [] منصور بن احمد شعبان

 عارف، ورع، فاضل، تقي.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الفاضل الزاهد الورع، ثقة امير المءمنين منصور بن احمد بن عبد الله بن شعبان الصنعاني. اه.

 قلت: وهذا هو اخو الشيخ اسعد وحميدان، وقبورهم متجاورة، وسني وفاتهم متقاربة، واظنهم في رجال العصر المنصوري عصر الامام عبد الله بن حمزة وعاصروا ولده الامير محمد بن الامام. ووفاته تتراوح بين سنةه الي سنةه والله اعلم.

 .



  AUTO [] منصور بن فلاح

 كان عالما، اصوليا، نحويا.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية: منصور بن فلاح بن محمد بن سليمان بن معمر اليمني، المشهور بابن فلاح [تقي الدين ابو الخير] نحوي فقيه اصولي. اه.

 ومن مءلفاته:

 المغني، اربعة مجلدات في النحو.

 الكافي.

 اصول الفقه.

 هذا واظنه ممن سكن مدينة حوث، فلذلك ذكرته هنا، والله اعلم.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] المهدي بن امير المءمنين الامام يحيي بن حمزة

 كان عالما، فاضلا، عابدا، تقيا، ظهرت فيه علامات الرشد والزهادة.

 قال في (النبذة اليسيرة): كان عالما فاضلا، تقيا، مات رحمه الله بمكان يقال له: الحشا من ارض جنان وعليه قبة وهو بها مزور مشهور فرحمه الله. اه.

 وقال في صلة الاخوان: كان عالما فاضلا، زاهدا عابدا، متعففا عن الدنيا، له ضيعة ببلاد مذحج يكتفي بها، تاركا للتعلقات ومخالطة اولي الرءاسات.

 قال السيد يحيي بن المهدي: سمعت الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر عليه السلام يقول: اولاد الامام يحيي بن حمزة سادة السادات، بهم الي الله تستنزل البركات. اه.

 .



  AUTO   AUTO حرف الهاء

 [] هادي بن احمد الاعضب

 هو السيد هادي بن احمد بن هادي بن احمد بن محمد الاعضب رحمهم الله.

 كان رجلا كريما، صالحا.

 كان ايما رجل في مكارم وغيرها. اه.

 كان رجلا جليل القدر ويقول الحق.

 يعني يمتاز بالصلاح والكرم رحمه الله تعالي.

 .



  AUTO [] الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال

 هو العلامة التقي، الشهيد الهادي بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن ابي الرجال.

 قال في المستطاب: القاضي الفاضل، العالم الكامل، جمال الدين الهادي بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن ابي الرجال، عاصر الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 قال السيد: وكان هذا القاضي مسموع الكلمة، مجابا في قباءل حاشد وبكيل، لا يرفع احد منهم اليه راسا رغبا ورهبا، ذا كرم ومكارم اخلاق.

 روي الثقة انه كان عالما مصلحا، وكتب بخطه كتبا جليلة، وكان في علم الكلام مبرزا، وكان له اختصاص بعلم الفراءض، وما يلحق بها من جبر ومقابلة ومساحة، وبلغ فيه الي التحقيق الكلي، حتي انه كان يقدر الحب قبل كيله بالمساحة، فاذا كيل بعد ذلك جاء علي وفق تقديره من غير زيادة ولا نقصان، وبني () مسجدا وغير ذلك.



 كان كريما جوادا، مع انه ما بني لنفسه حجرا علي حجر مع سعة ذات اليد، فكان خاتمة امره الشهادة، وذلك انه لما كان يوم الخميس لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ه غزا الي طرف بلاد العصيمات بالقرب من جبل رميض قوما منهم كانوا يفسدون في الطرقات وغيرها، وكان معه جمع من وادعة والصيد ونهم، وغيرها، فلما بلغ القوم ذلك فروا بمواشيهم فلم يظفر بهم الا ببقية يسيرة، وكان عند رجوعه من ذلك الموضع مر بقرب قرية حوث، فلقيه اهلها فسلموا عليه، واحتبس ساعة حتي مضي اكثر اصحابه، وبقي عنده نحو خمسة رجال، ثم لحق حتي وصل الي موضع يسمي الثورين موضع فوق هجرة حوث بالقرب من وادعة، وبلغ العصيمات انفراده، وكان اصحابه لا يقدرون ان احدا تلقاهم لقتال، لا سيما بعد عودهم، فلما بلغ ذلك الموضع ومعه الخمسة النفر لا سوي لحق بعض العصيمات فقتلوه وثلاثة من اصحابه، ولما قتل حمل الي حوث وقبر بها رحمه الله تعالي.

 قال الراوي: واخبره بعض الثقات عن ثقة اخر عن الامام الحسن بن علي بن داود انه مر بجبل رميض فقال: يقتل في هذا الجبل رجل عظيم من انصار امام حق، يدعو بعدي، فقتل مع الامام القاسم بن محمد، وقتل والده مع الامام الحسن، وولده عبد الله قتل مع الامام القاسم. اه.



 وذكر في النبذة المشيرة ذلك واطال، وان ذلك بطلب من الامام القاسم بن محمد عليه السلام بان يطلب وادعة جميعا، وياخذ اولءك الاشرار، فوصلوا اليه في الليل حتي اشرفوا علي مواضعهم فركز راية في جبل اعلي من حوث، وامر بالغارة علي الصروم بعد صلاة الفجر، وقد خرج اليه من حوث السادة الفضلاء، السيد امير الدين والسيد محمد بن علي بن عشيش، والسيد الحسن بن محمد رضوان الله عليهم، وقالوا له: ادخل الهجرة للغداء، فقال: لا ابرح حتي يعود العسكر الي هذا الموضع، فاتفق ان غارات العصيمات قطعت ما بين القاضي والعسكر من اصحابه، فجاءا طريقا اخري خرجوا منها الي جهات وادعة، ولا علم له بخروجهم، فانما هو في انتظارهم فتقدمت قبيلة منهم غارة يسمون ذو الفضل اليه رضوان الله عليه ولم يكن عنده الا القليل ، فقاتلهم ساعة ثم قتلوه وثمانية ممن معه ونهبوهم، فبلغ السادة الفضلاء القضية فعادوا وقد هلك رحمه الله، فاحتملوه الي الهجرة وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه فيها. اه. بتصرف.

 ووفاته كما قدمنا في  ربيع الاخر سنة ه. وغلط الجنداري فارخ وفاته سنة ه.

 .



  AUTO [] الهادي بن عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 عالم، عارف، تقي، حافظ للغات والاشعار وغيرها، وهو ابن مءلف النبذة اليسيرة.

 وقد استطرد ترجمته والدنا العلامة الفهامة صلاح بن محمد السراجي رضي الله عنه في ترجمة والده فقال: كان له اطلاع عجيب، خصوصا في الدواوين الشعرية واللغات العربية، وله خط حسن. اه.

 .



  AUTO [] الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام

 عالم، عارف، تقي، ورع، زاهد، خطيب جامع الشجرة بحوث وامامه.

 ترجم له في النبذة فقال: كان عالما ناسكا، فاضلا صالحا، زاهدا في الدنيا نابذا لزينتها، معرضا عن بهجتها، ترك منها اللذات، واطرح الشهوات، واقبل علي ملازمة الخيرات، واشتغل بمشاق العبادات.

 الي ان قال: وكان خطيبا بارعا مفلقا، لم يكن لاحد سليقته، ولا اتفق لمخلوق طريقته، سكن قرية حوث في اول مدته مع اخوته.

 وكان امام مسجد الشجرة وخطيبها علي صغر سنه، وكان له لهجة في قراءة القران في الصلوات، يلبي لها الجلاميد، ويذوب لها الحديد، وينفجر الماء من الجلمود، وكانما اوتي مزمارا من مزامير ال داود.

 وهاجر رضي الله عنه من اهله واولاده الي ارض الشرف ومغارب البلاد، وسكن بالمحطور من الشرف الاعلي بلد بني هلان.

 واقبل علي العبادة والزهادة، وتلاوة القران، وله بهذا المكان اموال واطيان اكتسبتها له حي والدته، فاشتغل باحياءها والاكل من غلاتها، مع ما ياتيه من اهل تلك النواحي من البر والنذر والخيرات، ولم يزل بالمحطور حتي توفي رحمة الله عليه ورضوانه في شهر شعبان سنة ه، وقبره به مشهور البركة مجاب الدعوة. اه.

 قال في صلة الاخوان: كان عالما فاضلا، خرج من ماله كله، ولبس الخشن من الصوف، وانتعل المخصوف، وللهادي عشرة اولاد علماء حلماء فضلاء كرماء. اه.

 .



  AUTO   AUTO حرف النون 

 [] ناجي الحملاني

 كان عالما، عارفا، فاضلا، صدوقا.

 وبيت الحملاني من اشهر البيوت العلمية بمدينة حوث كما اسلفنا في ترجمة حاتم بن منصور الحملاني.

 قال في اعلام المءلفين الزيدية: ناجي بن مسعود الحملاني، عالم فقيه، تقي من اعلام القرن الثامن، اخذ العلم عن جار الله بن احمد الينبعي، والامام الناصر صلاح الدين، والعلامة محمد بن علي بن يحيي الوشلي وغيرهما، وكان عالما، محققا، فاضلا، صدوقا، ومن تلامذته السيد العالم علي بن محمد بن ابي القاسم، والفقيه احمد بن عطية، وكانت رواية الاخير عنه في جمادي الاولي سنة ه، كما اخذ عنه منصور بن محمد النسري، وكان سماعه في شعبان سنة ه ولعله عاش بعد هذا التاريخ.

 قال المقحفي في معجم البلدان: العلامة المحقق الفقيه ناجي بن مسعود الحملاني، وهو من علماء القرن الثامن الهجري. اه.

 ومن مءلفاته:

 الجمع علي مشكلات اللمع.

 مختصر في اصول الدين.

 مختصر تهذيب الحاكم الجشمي.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] ناصر بن احمد بن محمد السراجي

 وكان رجلا فاضلا، كملت فيه اوصاف الرجولة، وله من الاولاد محمد بن ناصر، كان ذا همة ومعرفة وقد تقدمت ترجمته، واستطرده صاحب الدر المبثوث استطرادا فقال: كان رجلا ايما رجل. اه.

 قلت: وهو جد بيت حنيش وبيت الكبش.

 .



  AUTO [] نشوان بن سعيد الحميري

 هو العلامة الكبير، والسياسي الخطير، نشوان بن سعيد بن سعد بن ابي حمير بن عبد الله بن القاسم بن عبد الرحمن الحميري.

 قيل: مولده بحوث كما ذكره بعضهم، كاعلام المءلفين الزيدية وغيرها، وليس ذلك عندي بتحقيق.

 ولكن يقر به ان نشاته كانت بمدينة حوث كما ذكر نشوان ذلك عن نفسه في كتابه شمس العلوم.

 وقال الحبشي: عاش بمدينة حوث من حاشد. اه.

 واسرته من وادي صبر شمال غرب صعدة.

 ومنه قرا نشوان علي مشاءخ عصره وبلغ القمة، وفي ايام شبابه وقعت له دعوة الي الرءاسة والقيادة، ولكنه لم يوفق اذ لم تستمر سوي سبعة ايام ووقعت بينه وبين ابناء عصره مناظرات ومساجلات.

 وقد كان نشوان عالما اديبا، لغويا مءرخا، سياسيا شاعرا، شارك في شتي الفنون، وقد كان من المءيدين لدعوة الامام احمد بن سليمان، وقد عد من علماء الزيدية.

 ومن اروع ما قاله قصيدته الحاءية التي عدد فيها ملوك اليمن، الا انه بداها بوعظ، ومنها:

 الامر جد وهو غير مزاح

 فاعمل لنفسك صالحا ياصاح

 وانظر بعينيك اليقين ولا تسل

 يا ايها السكران وهو الصاحي

 تجري بنا الدنيا علي خطر كما

 تجري عليه سفينة الملاح

 كل البرية شاربوا كاس الردي

 من حتف انف او دم نفاح

 وهي طويلة.

 قال في ماثر الابرار: : ولم يكن يقدح عليه الا بكثرة افتخاره بقحطان علي عدنان، وله في ذلك مع اشراف بني القاسم نقاءض كثيرة ... الخ.



 قال الاديب احمد الشامي: ان شعر (جعيد) صهر نشوان اثار الفتنة بينه وبين الاشراف بعد ان نسب الي نشوان واكثر من يتحدثون عن نشوان من المتقدمين والمتاخرين لا يبرزون من اشعاره الا ما ينسجم مع اهواءهم، ثم قال: والمتعصبون من الزيدية الهادوية يكثرون من ايراد قصاءده في الاشراف والاءمة وتنصله مما نسب اليه واعتذاراته عما قاله في ساعة غضبه ودفاعه عن نفسه، والذين لا يرضون عن زيدية نشوان وعن ولاءه المحض الخالص لال البيت، يجنبون جهدهم الاشارة الي ما يدل علي ذلك من اقواله واشعاره، ويقتصرون علي ايراد افتخاراته بقحطان، واشعاره التي هاجي بها الاشراف، وكل ما يوحي بانه لم يكن زيديا او هدويا، بل وقد يءولون كلامه ويحرفونه كما فعل محمد بن علي الاكوع في تعليقه علي كتاب عماره. اه.

 قلت: وقد زاد الطين بلة اخوه اسماعيل بن علي في هجر العلم، وسياتي الكلام عليه.

 قال ابن ابي الرجال: وقد كان لنشوان عناية واهتمام واجتهاد في قيام الامير علي بن زيد، وقيام الامام احمد بن سليمان، وكذلك لما قام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام، خرج معه ابناء نشوان وجدوا واجتهدوا في خدمته، واخبار نشوان كثيرة.

 وقال الوجيه: واخبار نشوان كثيرة، وحوله تضطرب الاراء. اه.



 وترجم له القاضي اسماعيل الاكوع في هجر العلم وذكر مداءح العلماء له من كتاب (عمارة اليمني) وعلي بن الحسن في كتابه (العقد الفاخر الحسن) وصاحب (المستطاب) يحيي بن الحسين و(مطلع البدور) لابن ابي الرجال، وقال: سلك مسلك العلماء المجتهدين بعد ان بلغ درجة الاجتهاد، فلم يقيد نفسه بمذهب معين، فعمل بكتاب الله وما صح من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان كانت بعض اراءه تتفق احيانا مع معتقدات المعتزلة اجتهادا لا تقليدا.

 قلت: بلغ درجة الاجتهاد ولم يقيد نفسه؛ لانه من اتباع المذهب الزيدي الذي فتح باب الاجتهاد، واباح الخوض فيه، واما غيره من المذاهب فلم يجز الاجتهاد علي امام مذهبه، وقد اثني القاضي اسماعيل الاكوع الثناء الكثير علي الزيدية في هذه الفضيلة المباركة في مقدمته للعواصم والقواصم، وهذ يدل علي زيدية نشوان.

 واما قوله: (فعمل بكتاب الله وما صح من سنة رسول الله ... الخ) فكل مجتهد من المسلمين لا يبحث الا عن ذلك، اي عن الكتاب والصحيح من السنة الغراء، ولكن القاضي من هنا يبتدء في ثلب اعراض اهل البيت الذين يسميهم المقلدة ونحو ذلك. وهل نشوان اصاب في كل افعاله واعماله التي اجتهد فيها ام لا؟



 يجيب القاضي اسماعيل بانه لم يوفق حيث قال: (وان كانت بعض اراءه تتفق احيانا مع معتقدات المعتزلة) ويبرر قاءلا (اجتهادا لا تقليدا)، ومنه ستعلم ان جميع الاءمة" وشيعتهم رضي الله عنهم ومن اجتهد من علماء الامة اذا لم يصب القول الصحيح فانما هو عن اجتهاد لا تقليد، وليس نشوان وحده فقط ولكن الاكوع لا زال معرضا باءمة الال وشيعتهم، حيث واجهوا نشوان في عقاءده التي لم يصب الحق والمحقين فيها، ولا سيما في الامامة حيث قال:

 اذا جادلت بالقران خصمي

 اجاب مجادلا بكلام يحيي

 فقلت كلام ربك عنه وحي

 اتجعل قول يحيي عنه وحيا

 اقول: نشوان حينما يقول هذا الكلام انما لانه خصم يدعي علي خصومه ما ليس منهم، ويظهر ذلك حينما رد علي ابن الطامي المدفون بحوث بكلام يدل علي ان ابن الطامي اظهر الدليل عليه برواية اجماع ال محمد"، وقد قدمنا ذلك في ترجمته، فهي مغالطة من نشوان لصراءح الادلة، والا فالهادي يحيي بن الحسين عليه السلام ليس كلامه الا من كلام الله ورسوله، كيف لا وهو المجدد للدين، والمحيي للسنن النبوية والمميت للبدع التي انشاتها الفرق الغوية، ولذلك رجع نشوان عن اقواله التي وافق فيها الخوارج كما سياتي.

 ثم قال الاكوع: ثم جرت بينه وبين القاسميين معارك كلامية ومهاجمات شعرية عنيفة بعد ان تسامعوا بقول الجعيد بن الحجاج الوادعي صهر نشوان بن سعيد الحميري.

 اما الحسين فقد حواه الملحد

 واغتاله الزمن الخءون الانكد

 فتنبهوا يا غافلين فانه

 في ذي عرار ويحكم مستشهد  ثم قال: (وقد صدر من الحسين اقوال وافعال كفرية، منها انه افضل من رسول الله وان كلامه ابهر من القران).

 اقول: انها كلمة ستلقي بك في جهنم وبءس القرار، اذ ما نسبت الي الامام الحسين بن القاسم كذب لا اساس له من الصحة، وزور وبهتان، وقد الف السيد العلامة حميدان بن احمد رحمه الله كتابا في نفي هذه الشاءعات الكاذبة سماه (بيان الاشكال فيما يحكي عن المهدي الحسين بن القاسم العياني من الاقوال) وهو ضمن مجموع السيد حميدان، وقد اثبت الامام كذب هءلاء المدعين في كتبه واظهر عقيدته ورسوخ دينه وحدة ذكاءه، وكثرة علمه، وقد الف الاستاذ عبد الله يحيي زيد الحوثي كتابا اسماه (الامام الحسين بن القاسم العياني بين مقادح ومنافح) ورد علي من ثلبه ورماه بما ليس فيه ولا قوة الا بالله.

 وقد اجاب علي الابيات التي نسبت الي نشوان العلامة عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر بقصيدة، ومنها:

 اما الصحيح فان اصلك فاسد

 وجزاك منا ذابل ومهند

 ثم ان الاكوع يورد الابيات التي فيها الذم كما هي له عادة ايراد مثل ذلك، مع ان الجواب من نشوان كان معتذرا تاءبا ذاما للجعيد بن حجاج حيث قال:

 واترك جعيدا سوف يلقي ربه

 ويصيب ما زرعت يداه ويحصد

 والعفو منكم عادة مالوفة

 والناس يطلب عندهم ما عودوا

 وقد ذكر فيها رجوعه ووداده لال محمد حيث قال:

 وذكرت ال محمد وودادهم

 فرض علينا في الكتاب مءكد

 وانا المناضل ضدكم عن دينكم

 والله يشهد والبرية تشهد

 لا استعيض بدين زيد غيره

 ليس النحاس به يقاس العسجد

 ومنها قوله:

 وذكرت زيدا والحسين ومولدا

 لهم زكي الاصل نعم المولد  بابي وامي من ذكرت ومن به

 يهدي الجهول ويرشد المسترشد

 وقوله:

 سلام الله كل صباح يوم

 علي خير البرية اجمعينا

 علي الغر الجحاجح من قريش

 اءمتنا الذين بهم هدينا

 بني بنت الرسول الام كل

 يظن بكم من الناس الظنونا

 ثم ذكر الاكوع ما بين الامام احمد بن سليمان وبين نشوان من المهاترات ولم يذكر المحاسن، وانه احد من دعا الامام الي القيام، ومنها قصيدته التي هي (دع يرسما) التي اشتهرت، وقد ظهرت، وقد قدمنا ذلك.

 ومنها انه ارسل اليه الامام برجل اسمه عيسي فقال نشوان:

 بشرنا عيسي باحمد بعده

 بشارة عيسي في الكتاب باحمد

 اتانا بنور البينات فلم نقل

 مقال سوانا جيت بالسحر فابعد

 وقلنا له سمعا وطوعا لربنا

 ولابن الرسول الابطحي محمد

 فاهلا وسهلا بالامير ومرحبا

 ومن معه من سيد وابن سيد

 وقال الاكوع: (اما الامامة فقد كان راي نشوان فيها راي الخوارج والمعتزلة، وهو راي المطرفية ايضا).

 قلت: لان هذا من اخطاءه الجسيمة العظيمة في موافقته للخوارج ونحوهم وتركه لما عبر به الاكوع سابقا، (فعمل بكتاب الله وما صح من سنة رسول الله)، فلو انه عمل بالكتاب العزيز وصراءح السنة وصحيحها مرفوعا لما فعل ذلك، ويبدو انه قد اعتذر عن فعلته هذه شعرا كما قدمنا ونثرا، وذلك بما قاله بعض اولاده: والمشهور انه كان يختار اقوال الهادي علي ساءر فقهاء الاسلام، ويحكم بها بين الخاص والعام، وكان مظهرا لمذهبه في اشعاره وكتبه، ولم يقع بينه وبين احد من اهل عصره جفاء سوي الاشعار التي قالها هو والشرفاء.



 قال نشوان: كان ذلك قبل ظهور الشارب وبلوغ المارب، ثم قال: الشرفاء مما سءلت مبرءون، ومما طالبت مكثرون، فلتشملني بركتهم بهبة افضل الصدقات، وهي صدقة الدعوات، عقيب الصلوات، فقد ضقت ذرعا بما فرطت، ولكن استغفر ربا كريما {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}[النساء:] اه.

 وهذا ايضا نقله محقق كتابه الحور العين وهو المحقق كمال مصطفي.

 واذا عرفت ان نشوان لم يصب في قوله بالامامة لا كتابا ولا سنة، لكن الاكوع يسب ويشتم من يرد علي نشوان بالكتاب والسنة، كالامام عبد الله بن حمزة والهادي بن ابراهيم حيث قال: (تصدر الامام عبد الله بن حمزة هذه الحملة العنصرية الظالمة الجاءرة)، ثم ذكر رد الامام عبد الله بن حمزة ثم الهادي بن ابراهيم في كتابه (نهاية التنويه في ازهاق التمويه) وفي هذا الكلام ما يكفي مما يثبت ان اسماعيل الاكوع واخاه محمد الاكوع نواصب ممن حملا العداوة والبغي علي اهل البيت، ولا يعول عليهما في شء ابدا، وقد لفق اسماعيل الكلام واطال ايضا في تراجم اولاد نشوان حتي اضطر بشكه ووهمه الي انكار سيرة المنصور بالله لعلي بن نشوان.

 هذا وقد اختلف في حال نشوان وما قيل من امر توبته، فاثبتها بعضهم وانكرها اخرون كالامام المنصور بالله، والامام عز الدين بن الحسن وغيرهما، والمهم ان نشوان خلف مءلفات واشعارا وغير ذلك.

 وقد توفي في يوم الجمعة عصر  ذي الحجة سنة ه الموافق يونيو سنة م، وقبره بحيدان مشهور.

 ومن مءلفاته:

 احكام صنعاء وزبيد.



 ارجوزة في معرفة الشهور الرومية.

 بيان مشكل الدوي وصراطه السوي.

 تاريخ اليمن وانسابه.

 التبصير في الدين.

 التبيان في تفسير القران.

 التذكرة في احكام الجواهر والاعراض.

 الحور العين وتنبيه السامعين.

 الخلاصة.

 خلاصة السيرة الجامعة لعجاءب اخبار الملوك التبابعة وغيرهم من ملوك الشام.

 رسالة علي التصريف.

 شرح رسالة الحور العين.

 شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم، ذكر الجنداري ان نشوان اتمه سنة ه.

 صحيح الاعتقاد وصريح الانتقاد.

 صحيح التاليف والامان من التحريف.

 العدل والميزان في موافقة القران.

 الفراءد والقلاءد.

 كتاب القوافي.

 وصية.

 منشور شعري علي وزن الدوامغ.

 مقامات.

 ميزان الشعر وتثبيت النظام.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO   AUTO حرف الواو

 [] وثاب الحجاجي

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الاجل، وثاب بن يحيي بن عمر بن عيسي الحجاجي.

 كانت وفاته رحمه الله دواخل عشرة ايام في جمادي الاولي سنة ه.

 .



  AUTO   AUTO حرف الياء

 []ابو ادريس امير المءمنين المءيد برب العزة يحيي بن حمزة عليه السلام

 هو امام الهدي، ونبراس التقي، ومصباح الدجي، الهادي الي اقوم سنن، ومن له الفضل في مذهب الزيدية والمنن، والدنا الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سبط رسول الله بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين.

 وانا لا ادري من اين ابدا او اين انتهي، واين اجول بفكري وخاطري، ولكن ابتدء هذه الترجمة كترحيبة ضيف اريد ان اعطيه حق قدره وعلوه بما اعد له من اداب الضيافة، والعفو من الامام عني كما جاء (العفو عند المقدرة).

 مولده عليه السلام بمدينة صنعاء كما افاد حفيده العلامة عبد الله بن الهادي في النبذة اليسيرة في  من صفر سنة ه، وكما في الترجمان وغيره.

 وقد قيل: مولده بمدينة حوث كما ذكره الجنداري في الجامع الوجيز وفي رحيق الازهار. وفي رسالته غاية القبض ذكر ان مولده بصنعاء.

 والصحيح ما ذكرناه من ان ميلاده بمدينة صنعاء ولكنه انتقل الي مدينة حوث وسكنها، واخذ فيها عن شيخه محمد بن خليفة الهمداني.



 قال صاحب الطبقات الكبري: رحل الي حوث فقرا فيها اكثر العلوم، كعلم الكلام وغيره علي شيخه العلامة محمد بن خليفة، ثم اخذ في كتب الاءمة وشيعتهم علي شيخه علي بن سليمان البصير، واخذ فيها ايضا علي العلامة محمد الاصبهاني. اه باختصار. ومن مشاءخه الامام المطهر بن يحيي والامام محمد بن المطهر وغيرهما.

 ومن تلامذته بها: العلامة المطهر بن تريك.

 قال صاحب الطبقات الكبري: وكانت قراءته في العربية بحوث علي الامام يحيي بن حمزة. اه .

 قلت: وقرا عليه مقدمة الكشاف بحوث ايضا.

 وقد افاد صاحب الطبقات الكبري عن كثير من الطلاب الذين اخذوا عن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام في مدينة حوث.

 .



  AUTO اقوال العلماء فيه

 قال محمد الزحيف: هو الامام الصوام القوام، علم الاعلام، وقمطر علوم العترة الكرام، حجة الله علي الانام المءيد بالله يحيي بن حمزة.

 كان الامام يحيي عليه السلام في غزارة علمه وانتشار فضله وحلمه حيث لا يفتقر الي بيان، ولم يبلغ احد من الاءمة مبلغه في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت، وعلومه الدثرة من مناقب الزيدية. اه. المراد.

 قال في الترجمان: كان كثير العبادة والصيام، ويقتات الشعير ويقول: البر طعام المترفين، وذكر له كرامة بحوث.

 قال في صلة الاخوان: هو الامام الصوام، القوام، العابد، الزاهد، ذكر العلماء ان ما احد مثله في العلم والزهد من علي عليه السلام اليه.

 صنف في العلوم خمسة وتسعين مجلدا في كل فن، وذلك ظاهر لا يخفي، ونور لا يطفي، صنف في علم المعاملة وساق الكلام في ذكر بعض كتبه الي قوله: وكان زاهدا في الدنيا، كان تحته بساط خلق، فقيل له: لو اخذت بساطا جديدا، فقال: لو شءت ان يكون بساطي من ذهب وحرير لفعلت، ولكن لنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة، جهز ابنته سيدة نساء العالمين ابنة سيد المرسلين، زوجة سيد الوصيين بوسادة من ادم حشوها ليف وايهاب كبش كانت فاطمة+ تعجن علي ناحية وينامون علي ناحية، وامر صلي الله عليه واله وسلم عليه ان ينثر في بيتها ليلة بني علي بها من بطحاء الروحاء. اه. المراد.



 وقام العلامة محمد بن سليمان ابن ابي الرجال خطيبا لما علم بدعوة الامام يحيي وحث الخلق علي اجابته، واقسم بالله ما يعلم من اميرالمءمنين الي وقته من هو اعلم منه، وقد اورد ذلك في (التحف الفاطمية).

 قال الجندي في السلوك عن الامام يحيي بن حمزة بن علي عليه السلام ما لفظه: شريف حسيني، قدم جده علي من العراق ايام السيد السراجي وقيامه بالامامة، وقدم معه ولده حمزة فانتسب به، وعرف صحة نسبه فزوج ولده حمزة بابنته فاولدت له السيد يحيي... الي قوله: وليس بالناحية اجمع من يشار اليه بكمال العلم ورسوخ الدين غير السيد يحيي ... الي قوله: فان الاجماع منعقد علي صلاحه لذلك واستحقاقه له. اه.

 قوله: علي صلاحه ... الخ، اي صلاحه للامامة.

 قال الامام المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي في التحف: هذا الامام من منن الله علي ارض اليمن، وانواره المضيءة في جبين الزمن، نفع الله بعلومه الاءمة، وافاض من بركاته علي هذه الامة، وله الكرامات الباهرة، والدلالات الظاهرة. اه.

 قال في غاية الاماني: الامام علم الاعلام، حجة الله علي الانام، المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه وعلي اباءه الطاهرين افضل سلام رب العالمين ... الي ان قال: وسيرته وكراماته وعلمه ومءلفاته اشهر من الشمس، فلا حاجة الي ذكرها. اه.

 وقد تكلم عنه الدكتور صبحي في كتابه الزيدية،تحت عنوان قمة اللقاء وذروة الفكر الزيدي، والذي استغرق في الكلام عليه اكثر من ماءة ورقة، وساختصر لقطات منها,  قال حول جهاد الامام يحيي: نهي عن المنكرات وحمل الناس علي الطريق القويم كما تقدم لحرب الباطنية، وداعيتهم علي بن ابراهيم الهمداني، ولكن طال القتال ومال الفريقان الي الصلح،ثم استعرض اراء الامام يحيي الكلامية، وعقب قاءلا: هذا علم شامخ من ابرز اعلام الزيدية واءمتهم، جمع بين العلم والعمل، بين الفقه والزهد، بين الكلام والحروب.

 اذ هو بين متكلمي الزيدية من نوابغهم، كما كان له في ميدان الحرب صولات وجولات مع الباطنية، موسوعة علمية، ندر ان يكون له نظير لا بين الزيدية فحسب بل بين فرق المسلمين جميعا، كتابه الانتصار: يكون بالجواب عما اوردوه الينبوع الذي اغترف منه ابن المرتضي فاخرج للناس بحره الزخار، وكتابه التصفية للقلوب عن درن الاوساخ والذنوب من اهم مراجع الزيدية في الاخلاق والزهد.

 قلت: بل جميع كتبه صارت مرجعا لدي الخاص والعام، واستفاد الناس منها في كل فن، وقد قدمت نحو هذا الكلام.

 ويتكلم حول جهده ومنهجه قاءلا :لقد قدم يحيي بن حمزة منهجا للتحليل اكثر ثراء مما قدم سقراط، الذي وقفت به ظروف مجتمعه، عند مجالي العرف واللغة ليس غير، كما قدم  اي يحيي نسقا للتحليل اكثر موضوعية من اصحاب التحليل للمعاصرين، ولكن للاسف الشديد افكاره مغمورة، واراءه مضمورة، لم تجد سبيلا للنشر والاطلاع.



 واخيرا يوجه الدكتور صبحي نصيحته الي اهل اليمن عموما والي ابناء ذمار خصوصا، قاءلا: يا اهل اليمن ويا اهل ذمار: ان تقدير هذا الامام الجليل ليس باغتراف التراب من فوق قبره وايداعه البيوت، طردا للثعابين المختبءة في الجحور، وانما بنشر مصنفاته والاغتراف من علمه، وايداعه العقول طردا لظلمات الجهل المخيم علي الاذهان.

 قلت: لا مانع من طرد الثعابين من البيوت بالتراب لكن الاهم هو طرد ثعابين الجهل من العقول، وهذه النصيحة من حقها ان توجه اولا الي ذرية الامام يحيي بن حمزة والي شيعته عليه سلام رب العالمين.

 وقال صبحي: من اكبر علماء الزيدية، له ما يقرب من ماءة مءلف، دفن بذمار.

 واذا كان الدكتور صبحي استاذ الفلسفة الاسلامية بجامعة الاسكندرية وصنعاء، قد اطال الكلام حول الامام يحيي بن حمزة في كتابه (الزيدية) فانه قد تضاعف اعجابه اكثر واكثر حتي افرد في الامام يحيي كتابا اسماه (الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية)،وقد طبع.

 قال الواسعي في تاريخ اليمن: هو الذي حاز المفاخر الدينية، والعلوم القرانية، له التصانيف العظام، وله الكرامات الخارقة الجسام، ومدة امامته  سنة.

 وذكر ان مجلداته بلغت ماءة مجلد، ثم ذكر من كراماته ذهاب الحيات والهوام من ذمار منذ ان قبر، ثم ذكر ان حمل التراب الابيض الذي علي قبره يذهب بالهوام والحيات وغير ذلك. اه.

 قال العرشي: فهو الذي حاز المفاخر الدينية، والعلوم القرانية والسنية، وكان اعرف الناس بالكتاب وبمذهب اباءه الكرام، له التصانيف العظام، وله الكرامات الخارقة الجسام. اه.



 قال الحبشي: من اجلاء حكام اليمن وعظماءهم، وحفظ القران واشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره، وصحب الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي في حربه سنة ه في جبل اللوز، وتنعم من خولان العالية.

 قال الامام المطهر: في هذا الولد ثلاث ايات: علمه وخطه وخلقه، وجهد في تقارب الشقة بين المسلمين والنصح لحكامهم. اه.

 قلت: وهذا الكلام عن الامام المطهر ذكره في الطبقات والزحيف والترجمان وغيرها.

 قال الجنداري في رحيق الازهار: قمطر العلوم وحافظ منطوقها والمفهوم، وواحد علماء اليمن، والنكتة في جبين الزمن، جبل العلم الاطول، وطراز الفضل الاهول، الضارب في كل فن بنصيب وافر، والجامع لما تفرق من خصال الكمال وكمال الخصال في الاواءل والاواخر، كم نصر بانتصاره العلماء، واعتمد علي عمدته الفقهاء، وشمل بشامله فنون الكلام، وصان بتحقيقه علماء الاسلام، وحوي بحاويه دقاءق الاصول، وعبر بمعياره حقاءق المعقول، وازهر بازهاره حداءق الكافية، وجمل بمنهاجه الجمل الوافية، وحصر بالحاصر ما جمعه في مقدمته طاهر، ووشح بالمحصل ما ابهمه صاحب المفصل، وطرز بالطراز علم الاعجاز، وسهل بالايجاز الي علم البيان المجاز، وايد بالمعالم الدينية مذاهب الفءة العدلية، واوضح بالنهاية طرق الهداية، ووزن بالقسطاس اقدار العلماء من الناس، واغني بالاقتصار طالب النحو عن الاكثار، وصفي بالتصفية من الموانع المردية قلوبا كانت قاسية، ونور بانواره المضيءة طرق الاربعين السيلقية، وكشف بسفره الوضي دقاءق كلام الوصي، وازاح بعقد اللالء ما زخرفه في حل السماع الغزالي، وقطع بالقاطع  للتمويه ما يرد علي الحكمة والتنزيه، فهذه قطرة من مطرة، ومجة من لجة، وله كرامات حكتها السير. اه.

 وقال في الجامع الوجيز ايضا: كان هذا الامام من الايات في حفظه وورعه وعلومه ومصنفاته، واجمع علي فضله الموالف والمخالف، وقيلت فيه القصاءد من مصر وغيرها، وباعه في العلم بحر لا يساجل. اه المراد.

 وقال القاضي الشوكاني بعد ان غلط في نسبه: اشتغل بالمعارف العلمية وهو صبي، فاخذ في جميع انواعها علي اكابر علماء الديار اليمنية، وتبحر في جميع العلوم، وفاق اقرانه وصنف التصانيف الحافلة في جميع الفنون، ويروي انها زادت كراريس تصانيفه علي ايام عمره.

 وهو من اكابر اءمة الزيدية بالديار اليمنية، وله ميل الي الانصاف مع طهارة لسان، وسلامة صدر، وعدم اقدام علي التكفير والتفسيق بالتاويل، ومبالغة في الحمل علي السلامة علي وجه حسن.

 كان من الاءمة العادلين الزاهدين في الدنيا، المتقللين منها، وهو مشهور باجابة الدعوة، وله كرامات عديدة، وبالجملة فهو ممن جمع الله له بين العلم والعمل والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومات في سنة  بمدينة ذمار. اه.

 قلت: بل وفاته عليه السلام سنة ه كما سياتي.

 .



  AUTO [دعوته وجهاده عليه السلام]

 هذا والامام عليه السلام هو راءد الانصاف وشحاك الاعتساف؛ لانه سار بسيرة اباءه، واتبع طرق اسلافه من الاءمة الهداة الاعلام، وقضي عليه السلام ايامه في كفاح في طلب العلوم وتحقيقها، حتي صار اية، فقام بامر الامة المحمدية، فجمع بين الجهاد والاجتهاد وذلك في سنة ه، فحقق الاصول وقوي البراهين ورد علي الاعداء، ومن اعلاها في التحقيق كتاب التحقيق، اذ اثري عليه السلام مكتبة اسلامية متكاملة اصولا وفروعا وادبا ولغة وغيرها، وامتازت مءلفاته بسهولة الكلمة وسلاسة التعبير، وحسن العبارة والدقة في تركيب الفاظها، وتحقيق معانيها، حتي ان كتبه صارت مرجعا للعلماء والادباء والمثقفين والمفكرين في انحاء المعمورة.

 وقد قام صلوات الله عليه بجهاد الباطنية بسنانه وقلمه ولسانه.

 فاما بقلمه ولسانه فظاهر لا يخفي لمن قرا مءلفاته العديدة الغزيرة.

 واما بسنانه فقد جاهدهم عليه السلام في ايام امامته في عدة وقعات، منها ما حكاه عليه السلام في بعض مكاتباته، وحكي عليه السلام فيها وقعة شبام التي قال فيها: وقد قتلنا من رجالهم ثلاثة ومن خيلهم ثلاثة، ومنها حكاه عليه السلام في مكاتبة اخري حاثا علي الجهاد قال في بعضها: وقد امرنا باغلاق المدارس ثلاثة ايام من اجل جهاد اعداء الله.

 وله غير ذلك من الوقعات والسعي في اصلاح امر الامة، والدعوة الي السير علي نهج الاءمة.



 هذا وقد اظهرت الفرق الاسلامية الاعجاب بهذا الجبل الشامخ الذي كان له في العلم قدم راسخ، ولا زال عليه السلام علي حاله الجميل في الدرس والتاليف حتي توفاه الله العلي اللطيف في  من شهر رمضان سنة ه في حصن هران غربي ذمار، ثم نقل الي ذمار وقبر في منطقة تسمي الحوطة، وفي جامعه عليه السلام ويسمي بجامع العماد، وقبره هناك مشهور مزور، وقد كان يسمع وقت وفاته نداء لفظه: امام علم وهدي.

 وقال صاحب البسامة مشيرا الي قيامه وعلمه:

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت

 علومه كظهور الوشي في الحبر

 وماابن حمزة الا عالم علم

 مخاءل اليمن لاحت فيه من صغر

 وقد رثاه الامام الواثق المطهر بن محمد عليه السلام بقصيدة وهي مذكورة في تابوته عليه السلام وهي:

 نور النبوة والهدي المتهلل

 ارسي كلاكله ولم يتحول

 في قبة نصبت علي خير الوري

 قدرا واشرف في الفخار وافضل

 وعلي الامامة والزعامة والندي

 والجود والمجد الاثيل الاكمل

 وعلي السماحة والرجاحة والنهي

 وعلي المليك الاوحد المتطول

 والعالم المتوحد المترهب ال

 متعبد المتنفل المتبتل

 يحيي بن حمزة نور ال محمد

 لب اللباب من النبي المرسل

 كشاف كل عظيمة وملاذ كل

 ملمة ورجاء كل مءمل

 يا زاءرا يرجو النجاة من الردي

 عن وتره وضريحه لا تعدل

 لذ بالضريح وقف به متضرعا

 واطلب رضاك من المهيمن واسال

 تحيا بكل وسيلة وفضيلة

 وتنال خيرا في علو المنزل

 شرفت ذمار بقبر يحيي مثلما

 شرفت مدينة يثرب بالمرسل

 فليهن اهل ذمار حسن جواره

 فيما مضي وكذاك في المستقبل

 اه.

 وهي موجودة في التحف شرح الزلف (ص) في ترجمة الامام الواثق بالله.



 ولم اقف للامام يحيي بن حمزة عليه السلام علي شعر، وانما وقفت علي عدة ابيات في الفواءد المجموعة لوالدي العلامة رحمه الله قال فيها نقلا من خط الوالد العلامة الحسين بن محمد الديدي رحمه الله قال فيها الامام يحيي عليه السلام:

 ساطلب علما او اموت ببلدة

 يقل بها قطر الدموع علي قبري

 وليس اكتساب العلم يا نفس فاعلمي

 بميراث اباء كرام ولا صهري

 ولكن فتي الفتيان من راح واغتدي

 ليطلب علما بالتجلد والصبر

 فان نال علما عاش في الارض سيدا

 وان مات قال الناس بالغ في العذر

 اه.

 وقال الاكوع: دعا الي نفسه بالامامة من حوث في اليوم الثاني من رجب سنة ه، وقيل: سنة ه كما في انباء الزمن.

 له اراء وانظار سديدة، وكانت عقيدته سليمة، فقد دافع عن اعراض الخلفاء الراشدين، ونقد من ينال منهم، ولم يقل بالتكفير والتفسيق بالتاويل، كما ان له اجتهادات اعترض عليه فيها.

 [] فقد ذكر الامام الشوكاني في رسالته شرح الصدور بتحريم رفع القبور؛ وله مقالة تدل علي انه لا باس بالقباب والمشاهد علي قبور الفضلاء، ولم يقل بذلك غيره، ولا روي عن احد سواه، ومن ذكرها من المءلفين في كتب الفقه من الزيدية فهو جري علي قوله واقتدي به، ولم نجد القول بذلك ممن عاصره او تقدم عصره،لا من اهل البيت ولا من غيرهم.

 اقول: عقيدة الامام يحيي عليه السلام سليمة من اعراض اهل البيت النبوي، كما هي سليمة من الصحابة ايضا. وتفاصيل كلام الامام يحيي في الصحابة في لوامع الانوار(/).

 فلو عبر الاكوع بذلك لكان اسلم واجدي واحري من الوقوع في اتباع الهوي.



 واما الاعتراض في تجويز القباب فما من حق القاضي الاكوع ايراد مثل هذه المساءل الفقهية في كتاب تاريخي، ولكن اتباعا للهوي وخطوات الشيطان، وهنا اقف متساءلا من المعترض علي امام الاءمة يحيي بن حمزة عليه السلام الشوكاني ام الاكوع؟!!

 فان يكن الثاني فمشهور معروف بالعداوة والبغض للبيت النبوي، ومتبع للهوي، ان مدح فلامر يرضيه، وان هو راي ما يخالف هواه اعترضه ورماه بالمخالفة، بل يبالغ احيانا الي الرمي بالجارودية او الرفض او نحو ذلك، والا لو كان منصفا لقال: وهذه مساءل فقهية نظرية للناظر فيها نظره، وان كان الاكوع لا يري صحة قول الامام عليه السلام فليقل كما قال في نشوان لما وافق الخوارج وبعض المعتزلة في اراءه: (وان كانت بعض اراءه تتفق احيانا مع معتقدات المعتزلة اجتهادا لا تقليدا)، فاذا كان الاكوع قد ذكر في اول ترجمته للامام يحيي عليه السلام بانه عالم مجتهد فما هو الداء المانع هنا من الانصاف؟! هو ما ذكرت لك، وان يكن الاول يعني ان الشوكاني هو ا لمعترض علي الامام عليه السلام  فما هو اولي بالاعتراض اذ من حق من عرف كتب القاضي الشوكاني علم بعد كلامه، ولذلك فان اول معترض علي كلام الشوكاني هو محبه القاضي الاكوع، اذ قال معقبا علي كلام الشوكاني السابق: بل ان الامام يحيي بن حمزة اقتفي اثر الامام عبد الله بن حمزة في هذا الامر وساق انكار الامام علي اهمال قبر اخيه ابراهيم بن حمزة وتركه من غير قبة فلذلك امر بنقله.

 فالشوكاني يصدر مثل هذه الكلمات في كتبه غالبا ان لم نقل مطلقا، لمن بحث وتامل وانصف.



 ولنناقش المسالة من خلال كلام الشوكاني والاكوع فنقول: (قوله لم يقل بذلك غيره ولا روي عن احد سواه) ليس بصحيح، اذ اعترف الاكوع ان المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام سبقه الي ذلك، فاذا قد تقدم الامام يحيي من قال بهذا القول، كما سبق.

 ولكن قد سبق الامام المنصور بالله ومن تقدمه ما حكاه الله رب العالمين عن اهل الكهف: { قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا}[الكهف:] .

 قال جار الله الزمخشري في الكشاف: الذين غلبوا علي امرهم هم المءمنون. اه.

 ويءيد ذلك ان بناء المساجد لا يكون الا من المءمنين لا من غيرهم، والمعلوم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبر في بيته بامره وهو مبني مسقف، وقرر ذلك الصحابة.

 قال المولي الحجة مجد الدين المءيدي في مجمع الفواءد: وعلي ذلك اجماع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلماء المسلمين رضي الله عنهم، ولا زال اءمة الال في تجديد ما اندرس من قبور اهاليهم ومشاهدهم ومن اطلع علي سيرهم علم ذلك. اه.

 وقد اطال رضي الله عنه في الرد الشافي الكافي علي من اراد الحجة والدليل.

 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبر في بيته خصوصية له؟!

 قلت: واي خصوصية في دفن ابي بكر وعمر في الحجرة نفسها؟ وهل تظل الخصوصية ام تتلاشي؟ لا شك في تلاشيها وانتهاءها، لا سيما ان ابا بكر وعمر لما قبرا لم ينكر ذلك احد من الصحابة ولا سيما ان فيهم وصي رسول الله علي بن ابي طالب وابنيه وابن عباس وغيرهم من فضلاء الصحابة وعلماءهم.



 فيظهر من هنا ان دعوي الشوكاني علي الامام يحيي عليه السلام من الترهات العجيبة التي تقاوم النصوص الصريحة الصحيحة الواضحة الجلية، وكفي بظهور قبة النبي ثم الوصي واولادهم وساءر علماء المسلمين حجة علي ساءر الخلق، وثبوت الاجماع من ال محمد"، واجماع الصحابة السكوتي، ومن تقدم من المسلمين.

 وليت شعري اين كان القاضي عن ساءر علماء المسلمين!! لما قال: (ومن ذكرها من المءلفين في كتب الزيدية فهو جري علي قوله... الخ).

 فساءر المسلمين الذين قالوا بالجواز دع عنك الاجماع من اين اخذوا جواز ذلك عن براهين وادلة اخذها الاولون من معدنها الصافي!!، ولا زال المتاخرون علي ذلك الي يوم الدين، ولكن القاضي نفي عن اهل البيت وعن غيرهم وذلك لانه لم يعلم ذلك، ومن علم حجة علي من لم يعلم، وهي من قواعد الشوكاني التي يحتج بها علي خصومه، وكان القاضي الشوكاني يصلي علي بعض الاءمة الذين عاصرهم او جاء بعدهم كالمتوكل علي الله احمد بن المنصور علي، وكذلك علي المنصور علي بن المهدي وغيرهم، وذلك بقبة المتوكل بصنعاء، ودفنهم بالبساتين، وبني عليهم القباب، فلماذا لم يغير ذلك وهو قاضي قضاتهم؟!

 لماذا لم يحرم هذه البدع وينهي عنها وهو الذي يسمع له ويطاع؟!!



 وقد اثني عليهم الشوكاني وعدهم من الاءمة وفضلاء الامة، مع قلة علمهم وكثرة سفكهم الدماء بغير حق، [واذكر منهم الشيخ علي بن قاسم الاحمر] وامثاله من المظلومين والاءمة الذين امتدحهم الشوكاني هم الذين ذمهم ابن الامير الصنعاني، فالقاضي يمتدح من ليسوا باءمة محقين، ولا من العلماء والمجتهدين، وينال من الاءمة الهداة المهتدين، ويدعي عليهم كالامام يحيي بن حمزة عليه السلام وامثاله.

 فاذا عرفت هذا كله فاعلم ان المسالة فقهية نظرية، اعني للناظر فيها نظره من دونما تكفير او تفسيق لاحد من الخلق، او نسبة المقال تهورا، فهذا هو المحرم قطعا.

 واما الاكوع الذي يظهر امثال هذه الاقوال فليبدا بقبر نشوان الحميري وهو مرفوع البناء، ولكن الامر اعظم من هذا، اذ رسم قبر نشوان المرتفع عن الارض ورسم ضريحه في كتابه، والاكوع يهتم بالمشاهد التي علي القبور، فقد اثني علي الاستاذ علي الرضي علي نقله من شواهد قبور علماء حوث في مقبرة العشرة، وذكر ان ذلك حفظا لها من الاندثار واندراس معالمها، كما حدث لمءات القبور لا سيما بعد قيام الثورة، هكذا قال؛ لانه ينقل التاريخ منها، والنسب الصحيح وغير ذلك، ولكن هذه الحرمة التي يخاف عليها الاكوع في قبر نشوان وغيره ممن يحبهم، اما الاءمة من الال" فهذا حرام لا يجوز... الخ ما يلقونه من التراهات الباطلة فاين الانصاف اذا؟!!!

 ثم ذكر الاكوع الاعتراض الثاني بقوله:

 [] ومن اجتهاداته تجويز بيع الوقف للمصلحة، وانكر دعوي ان تحريم بيعه قطعي اجماعي في فتوي اوردها يحيي بن الحسين في المستطاب في ترجمة علي بن اسعد. اه.



 اقول:

 اولا: غير الاكوع عبارته هنا فقال: من اجتهاداته وهذه احد اوجه الانصاف.

 ثانيا: لقد افتي ببيع الوقف للمصلحة وانكر الاجماع، ولكن اللازم ان نذكر كلام الامام يحيي حيث قال: قولكم ان مسالة بيع الوقف قطعية فلا كرامة لقولكم منا، فالشافعي يبطل الوقف الا ان يرضي به عند الموت، وابو حنيفة يبطل الوقف راسا، ومحمد بن الحسن الشيباني يبطل الوقف الا ان يخرجه عن يده، فهذا هو خلاف هءلاء الفحول، فكيف تعد المسالة قطعية بالاجماع، وهءلاء يخالفون وهم زبدة الفقهاء ومبرزوهم،والغواصون في علم الشريعة والمتبحرون في احكامها، فكيف تعد المسالة اجماعية مع خلاف هءلاء المذكورين؟!!

 هذا لا يتسع له عقل اصلا، والمسالة اذا كانت اجتهادية خلافية بين العلماء فللامام نظره واجتهاده. اه.

 قلت: وقد فصل الكلام الامام يحيي عليه السلام في رسالته المسماة ب(الجوابات الوافية في البراهين الشافية) حيث فصل المسالة هناك، وقال في اخرها: وعلي الجملة فان تصرف الاصولي في المساءل الفقهية مقبول، مهما اسند القياس، وكان جاريا علي اصوله، ولم يخالف اجماعا قاطعا. اه.

 وذكر الاكوع الاعتراض الثالث بقوله:

 [] ومن اجتهاداته تجويز النظر الي الاجنبية.

 قلت: الذي نقله في البحر عنه وعن الفقهاء هو الجواز، وصححه عنهم الامام عز الدين بن الحسن، وحصروا ذلك في الوجه والكفين، وقد ذكر الامام يحيي في العمدة وشرحه علي السيلقية ان النظر لا يجوز الا اذا امن الفتنة، وهذا تفصيل منه.



 وحكي مثل هذا القول صاحب المنار عن الفقهاء، وقد اطال البحث المولي العلامة علي بن محمد العجري في كتاب الفتاوي في هذه المسالة، فلا حاجة للاطالة.

 ثم ذكر الاكوع الاعتراض الرابع بقوله:

 [] وذكر ان التاذين بحي علي خير العمل هو اجماع اهل البيت وتابعيهم، ثم ذكر كلام ابن الامير في (منحة الغفار علي ضوء النهار) في الجواب علي الاجماع.

 واقول: اما الاجماع علي التاذين بحي علي خير العمل فقد صح وثبت اجماع ال محمد" عن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وهو الثقة المامون، المتفق علي جلالته وعدالته وعلو كعبه وشرفه، وقد نقل ذلك غيره، كالامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي، وقبله المتوكل علي الله احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والقاضي زيد بن محمد الكلاري في شرح التحرير، والامام محمد بن المطهر في المنهاج الجلي، وابو عبد الله العلوي، والكثير ممن جاء بعد الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وقد استوفينا الكلام في كتابنا (ارشاد المقتدي الي المنهج السوي).

 واما كلام ابن الامير في منحة الغفار في استبعاده لصحة الاجماع فهو انكار منه لحجية الاجماع مطلقا؛ لانه اذا لم يتحقق في ال محمد فكيف يتحقق في الامة؟! فاعتبار الاجماع دليلا لا يصح علي حسب كلام ابن الامير، وقد اعتمدوا ذلك وبينوه، مع ان الغاية من الاجماع اننا لا نعلم فيه مخالفا، ومن يرد مناقضة الاجماع فليوضح وليذكر من خالفه لا بمجرد الاستبعاد فليس ذلك بدليل فافهم ذلك.

 اما قول ابن الامير: كيف ولم تات رواية ان امير المءمنين عليا عليه السلام امر بان يءذن به في خلافته... الخ.



 فالجواب ان كلام ابن الامير مردود بما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام مرفوعا وموقوفا كما في روايات ابي عبد الله العلوي وروايات المءيد بالله في شرح التجريد وهما عمدة عند ابن الامير، فكيف خفي عليه ذلك الامر، وقد اطلنا الكلام في كتابنا (ارشاد المقتدي الي المنهج السوي) فبهذا يثبت صحة الاجماع علي التاذين بحي علي خير العمل، فيجب العمل بذلك لقول ابن الامير، (فان صح اجماع اهل البيت فهو حجة ناهضة)، وقد صح وثبت، اذ لو كان الناقل للاجماع النووي او ابن القيم فسيسلم ابن الامير لذلك ولن يستبعده، دع عنك انكاره، والاجماع علي التاذين بحي علي خير العمل عند اهل البيت وشيعتهم، وقد رواه من ذكرنا من اءمة الال وغيرهم من شيعتهم رضي الله عنهم جميعا. وراجع كلام الامام يحيي (ع) حول المسالة في الانتصار(/،).

 وايضا لا يفوتني ان اذكر ان ابن الامير يري ان اجماع ال محمد" حجة ناهضة يجب العمل بها.

 اما الاكوع فان ثبت ذلك او لم يثبت فهو لا يري ان اجماعهم حجة يجب العمل به، فهو ينقل ما فيه دليل عليه، لتكون عليه حجة عند الله وخلقه، ولا حاجة للاطالة، اذ الكتاب كتاب تاريخ لا كتاب فقه، ولكن لما تعرض الاكوع لذلك تعرضنا له لازالة الضلالة والريب.

 فلولا المزعجات من الليالي ... لما ترك القطاطيب المنام

 .



  AUTO [من مناجاته عليه السلام]

 نختار قوله عليه السلام: اللهم يا من هو المتعالي بجلال العظمة والكبرياء، والمستولي بسلطان القدرة علي ملكوت الارض والسماء، والقابض بجناح الرحمة لكل من بعد من خلقه ومن قرب ودنا، نسالك بكلماتك التامة، ونور وجهك الذي ملا الارض والسماوات، ان ترحم عن النار واصلاء الجحيم رءوسا تطاطات خضوعا وتصاغرا لهيبتك، والا تشوي بها وجوها قد خشعت من خيفتك، واشتملت علي اعين قد بكت من خشيتك، وعلي اسماع قد اصغت الي سماع ذكرك وموعظتك، وعلي خدود قد سالت عليها الدموع وجرت اشفاقا من سطوتك، وعلي السن قد تحركت بالاستغفار والعذر عن معصيتك، ونطقت بانواع التقديس وضروب التحميد واقرت بمعرفتك، او تغل باغلال الحديد رقابا قد خشعت حذرا من رهبتك، او تحطم بالنار اصلابا طالما انحنت لاداء فراءضك وعبادتك، او تطلع النار علي افءدة مشتملة علي العلم بتوحيدك وحقاءق صفاتك وكنه معرفتك، او تقرن مع الشياطين جنوبا قد تجافت عن المضاجع اسراعا ورغبة في طاعتك، او تشوي بالنار اكبادا لها تطلع الي نيل عطاءك وتكرمتك، او تصهر بالحميم بطونا قد انصرفت عن اكل الحرام والسحت خوفا من رهبتك، او تقطع بكلاليب النار معاء قد ضمءت بالصيام تقربا الي احراز مغفرتك، او تحرق بسعير النار ولهبها ابدانا طالما مدت اكفها لنيل عطاءك وهبتك، او تسيل بالصديد فروجا قد تحصنت من حرامك وانحرفت عن معصيتك، او تقرن مع النواصي اقداما طالما مشت الي المساجد طلبا لاحراز ثوابك ومنتك، او تمزق بالنار جلودا قد اقشعرت من خوف وعيدك وعظيم سطوتك، فلا وعزتك ما  اسبلت العيون واكف العبرات الا اشفاقا من غضبك وعقابك، ولا طولت العكوف ببابك الا طمعا في مغفرتك وثوابك، ولا بسطت النفوس اكفها الا رجاء لنيل رحمتك، فقد مددنا اليك ايدي السءال، واستمطرنا الجود من عطاءك الواسع وعظيم النوال، فقد سالنا ما عندك واثقين فلا تردنا بالحرمان خاءبين، انك علي ما تشاء قدير، وبالاجابة جدير.

 ومن مءلفاته:

  مجموع كتبه ورساءله، ويتضمن الاتي:

 الرسالة الوازعة لصالح الامة عن الاعتراض علي الاءمة.

 الجواب الراءق في تنزيه الخالق، نسخه جدنا العلامة صلاح بن محمد في مدينة حوث سنة ه,

 مشكاة الانوار للسالكين مسالك الابرار.

 الجوابات الوافية في البراهين الشافية، وقد نسخه والدنا صلاح بن محمد سنة ه بهجرة حوث.

 الرسالة الكاشفة للغمة في الاعتراض علي الاءمة.

 الجواب الناطق بالصواب القاطع لعري الشك والارتياب، ونسخه سنة ه.

 الرسالة الوازعة لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب، اجاب بها علي السيد داود بن احمد، ومنه نسخة في مكتبة الجامع الكبير بحوث وغيره.

 الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب اصحاب سيد المرسلين.

 الجواب القاطع للتمويه عما يرد علي الحكمة والتنزيه.

 كتاب للامام عليه السلام كتبه للمقري عفيف الدين مسعود بن محمد الحويت بنقل اموال المساجد بعضها علي بعض وجواز ذلك.

 رسالة اخري بهذا المعني.

 رسالة في جواز التقليد وغيرها.

 وصاياه الاربع الي اولاده واقاربه، وله فيه عدة جوابات ورساءل وكتب وتعازي ايام دعوته.

  الاختيارات في الفقه (مجلدان).

  الازهار الصافية شرح مقدمة الكافية.



  اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة.

  الافحام لافءدة الباطينة الطغام (طبع).

  الاقتصاد في النحو، ومنه نسخة بمكتبة جامع الشجرة.

  اكليل التاج وجوهرة الوهاج.

  الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار، وفي مكتبة جامع الشجرة جزء واحد وهو الجزء الثامن عشر بخط المءلف عليه السلام واتمه سنة ه (طبع منه الجزء الاول والثاني والثالث).

  الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية، ومنه نسخة بمكتبة جامع الشجرة بحوث بخط يده الشريفة.

  الايجاز لاسرار كتاب الطراز في علوم البيان ومعرفة الاعجاز، موجود في مكتبة الشهيد محمد بن علي ساري، وفي مكتبة جامع الشجرة بحوث.

  الايضاح لمعاني المفتاح في الفراءض.

  التحقيق في الاكفار والتفسيق. وبعض اجزاءه في مكتبة جامع الشجرة.

  تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب.

  التمهيد في علوم العدل والتوحيد.

  الحاصر في شرح مقدمة طاهر.

  الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية والقياسية تقرير القواعد السياسية. في مكتبة جامع الشجرة جزان، ونسخ في سنة ه بخط يده الشريفة.

  خلاصة السيرة، لخص فيه سيرة ابن هشام.

  خطب الشهور والسنة.

  الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي، مخطوط بمكتبة جامع الشجرة سنة  بخطه عليه السلام (طبع)..

  الشامل لحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية (الجزء الثاني منه بمكتبة جامع الشجرة سنة ه بخطه عليه السلام).

  الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز (طبع).

  العدة في المدخل الي العمدة.



  عقد اللالء في الرد علي ابي حامد الغزالي، في مسالة اباحته لسماع الغناء.

  العمدة في مذاهب الاءمة، مخطوط بمكتبة جامع الشجرة، تم نسخ الجزء الثاني سنة ه والثالث سنة ه.

  الفاءق المحقق في علم المنطق.

  القسطاس في علم الكلام او في اصول الفقه.

  الكوكب الوقاد في احكام الاجتهاد.

  اللباب في محاسن الاداب.

  المحصل في كشف اسرار المفصل.

  مشكاة الانوار الهادمة لقواعد الباطنية الاشرار.

  المعالم الدينية في العقاءد الالهية (طبع).

  المعيار لقراءح النظار في شرح حقاءق الادلة الفقهية وتقرير القواعد القياسية.

  المنهاج الجلي في شرح جمل الزجاجي.

  نور الابصار المنتزع من كتاب الانتصار.

  النهاية للوصول الي علم حقاءق علوم الاصول،والجزء الثاني منها بجامع الشجرة سنة ه.

  الوعد والوعيد وما يتعلق بهما وغير ذلك.

 مصادر ترجمته: النبذة اليسيرة، مصادر الحبشي ص  الي، الترجمان، ماثر الابرار()، غاية الاماني (/)، البدر الطالع (/)، فرجة الهموم والحزن ()، التحف شرح الزلف ()، المقتطف من تاريخ اليمن ، السلوك (/)، رحيق الازهار ()، بلوغ المرام (،)، صلة الاخوان، المستطاب، اعلام المءلفين الزيدية ص   وغيرها.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] يحيي احمد الحملاني

 كان عالما، فاضلا، ورعا.

 جاء في ضريحه:

 ويا ليتني كنت قاسمته الردي

 فمتنا جميعا او فقاسمني عمري

 فيا ليت اني كنت قد مت قبله

 ولم اذق الحزن الذي عل في صدري

 ورحمة رب العرش زارت ضريحه

 واسكنه انهار جناتها تجري

 هذا قبر الفقيه الاورع الكامل، الصدر عماد الدين يحيي بن احمد بن علي بن احمد الحملاني.

 كانت وفاته دواخل شهر الحجة سنة ه. اه.

 وترجم له الاكوع فقال: العلامة الحجة عماد الدين، توفي كما ورد في ضريحه في شهر ربيع الاول في سنة ه اه.

 قلت: وهذا اما ان يكون غير الذي ترجمنا له من ضريحه او ان الاكوع غلط فيه كما غلط في غيره، والله اعلم.

 .



  AUTO [] يحيي بن احمد ساري الاعضب

 كان عالما، عارفا، ورعا، كريما، تحمل عبء النفقة علي الطلبة الوافدين في مدينة حوث.

 ترجم له ولده العلامة احمد بن يحيي في الدر المبثوث فقال: السيد العلامة، المكثر حاكم المسلمين، وشيخ الال في علوم الدين، وكهف الاعراب والطلبة والمساكين، يحيي بن احمد الاعضب ساري رحمه الله تعالي.

 وقال في موضع اخر: كان رجلا علامة عصره وفريد دهره، عالما مكثرا محققا، اماما في الفقه والنحو، والصرف والبلاغة، والمنطق والاصولين، وقرا في حوث وفي صنعاء علي مشاءخ زمانه، مجتهدا من مشاهير علماء زمانه، وبذل العلم الشريف لطلبته من تهامة ومن ارض الشام ومن مدن اليمن، وافاد علما غزيرا، واحسن الي من وفد اليه من طلاب العلم وانسهم وجمع شعثهم، وكان يذبح لهم في الاسبوع راس غنم يجمعهم عليه في بيته لتانيسهم وهم في خلال ذلك في كفاية فاضلة، وكان شجاعا لا يجاري، وعالما لا يماري، وكريما لا يساوي، وحاكما منورا فيصلا للخصومات، وضياء صادعا في المدلهمات، حتي قبضه الله تعالي بعد اذان الظهر يوم السبت عاشر يوم في شهر جمادي الاولي لسنة ه وله من العمر  سنة او  سنة. اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن احمد بن حسين حمادي

 كان من رجال الدين والدنيا، ويقال ان الامام المحسن بن احمد عليه السلام دعا له فرزق ذرية كبيرة، ودارا واسعة، واسس له دارا ومنزلا في حيدان، وحل به زمنا طويلا.

 وله من الاولاد علي بن يحيي، ولطف وحسن واحمد ومحمد، وكان اورعهم وازهدهم حسن بن يحيي، وكلهم رجال فضلاء.

 .



  AUTO [] يحيي بن احمد الطيب

 جاء في ضريحه: هذا قبر السيد الاورع الاوحد، الافضل، فرع الدوحة النبوية وسلالة الاءمة الحسينية يحيي بن احمد بن علي، ثم ساق نسبه الي الامام الحسين بن علي".

 وكانت وفاته يوم الجمعة بعد الظهر في اليوم التاسع والعشرين من شهر رمضان المعظم من شهور سنة ه، وقد زبر عليه ما يلي:

 يهناك يا قبر حزت الفضل والورعا

 اذ صار فيك عماد الدين مضطجعا

 لقد شرفت علي كل البقاع به

 وحل فيك النقي والمكرمات معا

 وهناك ترجمة لولده قال فيها: هذا قبر السيد الافضل الاورع الزاهد، بقية الاخيار والمتقين، شمس الدنيا والدين احمد بن يحيي بن احمد بن علي الطيب.

 .



  AUTO [] يحيي بن احمد بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة

 عالم، فاضل، زاهد، ورع.

 جاء في ضريحه:

 هلال لم يصر بدرا تماما

 وعاجله من الموت البدار

 فتي كملت محاسنه وتمت

 ولم يكمل بعارضه العذار

 له القدح المعلي في المعالي

 وسيما الصالحين له شعار

 يروق جماله خلقا وخلقا

 وتعلوه السكينة والوقار

 هذا ضريح السيد الولي، الاورع التقي، هلال الهالة الفاطمية، وخلاصة النافلة الكاظمية، عماد الدنيا والدين، سليل امير المءمنين، عمدة الابرار المتقين، يحيي بن احمد بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وكانت وفاته بعد طلوع الفجر يوم الثلاثاء  من شهر رجب سنة ه، وقد اوصي الي اخوته من المسلمين واخواته المسلمات ان يبروه ما امكنهم من انواع البر.

 .



  AUTO [] يحيي بن احمد بن محسن الكبير

 جاء في ضريحه: هذا قبر السيد الجليل الفاضل التقي عماد الدين وسليل الاءمة الطاهرين، يحيي بن احمد بن محسن بن محمد بن محسن بن محمد بن يحيي بن عبدالله بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة".

 وكان وفاته رضوان الله عليه نهار الاحد لعله  من شهر جمادي الاخرة سنة ه. رحمه الله رحمة الابرار، اه.

 قلت: وفي اسمه خدش علي الضريح، والظاهر انه يحيي بن علي بن عبد الله ابن محمد بن الامام يحيي، وعليه فليس من ال الكبير، ولعلها غلط، والصحيح ما اثبتناه، والله اعلم بالحقيقة.

 .



  AUTO [] يحيي بن حسين خليفة

 كان فقيها، صالحا، وهو اكبر اولاد الفقيه الحسين بن احمد خليفة، وقد خلف يحيي بن الحسين عدة اولاد، ومنهم عبد الله بن يحيي، وكان رجلا صالحا، وسكن في مدينة صعدة، متحريا في طلب العلم الشريف، ومنهم مبارك بن يحيي، وكان مبارك هذا كاسمه رجلا صالحا، وكان في حوث. اه من الدر المبثوث باختصار.

 .



  AUTO [] يحيي بن حسين المهدي

 هو الوالد العالم العارف يحيي بن الحسين بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي.

 قال الاكوع: عالم عارف في الفقه، وعلوم العربية، انتقل الي صعدة، ويقوم بامامة مسجد السلام، كما يخطب في مسجد ابن سلمان، مولده بحوث سنة ه. اه.

 وهو الان لا زال بمسجد السلام التابع لمستشفي السلام يصلي بالناس اماما الصلوات الخمس، ويصلي بهم الجمعة ايضا، وهو صاحب معروف واحسان، وله اخلاق فاضلة، وتواضع في معاملته، ولا زال محافظا علي المذهب الزيدي بالمسجد المذكور.

 وكان صاحب الترجمة قد دعي الي الوظاءف الغير جاءزة فابي واعتزلها، ففتح الله عليه بهذا المسجد، وهو ممن يفتي بصعدة.

 واخبرني انه يرجع في الفتاوي الي مفتي مدينة صعدة العلامة الولي الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله تعالي.

 .



  AUTO [] يحيي بن حميد الكينعي

 هو القاضي العلامة المحقق يحيي بن عبدالله بن حميد الكينعي، اخذ عن علماء عصره، ومنهم السيد العلامة التقي علي بن محمد السراجي قرا عليه الخبيصي مرتين، واتم ذلك عليه سنة ه، والقاضي العلامة علي بن عبد الله البدري في الغاية، وذلك في سنة ه، وفي المناهل سنة ه، وقرا في الثمرات علي العلامة عبد الله بن يحيي البدري ه حتي صار احد علماء مدينة حوث بالجامع المقدس، وقد استفاد عليه الكثير، منهم القاضي عبد الله بن علي المعازي، والوالد العلامة يحيي بن محمد الشرعي، والوالد العلامة لطف بن محسن ساري، والوالد العلامة محمد شرف المتوكل، والوالد احمد بن عبدالله السراجي، قرا عليه في الفراءض، واتم القراءة عليه سنة ه، وغيرهم من طلابه الذين تخرجوا وصاروا علماء وقضاة.

 قال الاكوع في هجر العلم: عالم في الفقه، له معرفة ومشاركة في غير ذلك.

 مولده سنة ه ووفاته سنة ه. اه.

 والخلاصة انه كان عالما، عارفا، محققا، لا سيما في اللغة العربية، ومشاركا في ساءر الفنون.

 .



  AUTO [] يحيي بن دحان العذري العبدي

 والعبدي نسبة الي بني عبد قبيلة من بكيل تابعة لعيال سريح.

 مولده سنة ه.

 كان عالما، عارفا، لا سيما في علم الفروع والفراءض، محققا لهذه الفنون، ظل عمرا طويلا مهاجرا بمدينة حوث، وقرا علي مشاءخ، منهم العلامة الكبير محسن بن مرشد المغدفي، واستفاد عليه الكثير، وقد كان ضريرا فقد عينيه، وقد استطرد ذكره السيد قاسم المهدي في كتابه (طراءف المشتاقين)، وقد انتقل الي بني عبد ودرس بخمر حتي توفي في بني عبد سنة ه. وله ذرية طيبة.

 .



  AUTO [] يحيي بن العفيف

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشريف السيد الاجل، الفاضل يحيي بن العفيف بن يحيي بن حمزة رحمه الله.

 وكانت وفاته يوم الاحد من شهر ربيع الاخر سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] يحيي علي عشيش

 هو الوالد العالم الفاضل يحيي بن علي بن حسن بن يحيي بن احمد بن حسين بن احمد بن حسين بن محمد بن احمد بن قاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش، مولده سنة ه.

 وقد درس العلوم في المدرسة العلمية في جامع الشجرة، وكان اكثر قراءته علي يد والدي العلامة رحمة الله عليه، وقد صار امينا لمكتبة المدرسة العلمية، ولا زال قاءما بها محافظا عليها، يقوم بخدمة الكتب العلمية من مخطوطات ومطبوعات، فبارك الله في ايامه.

 وله الاولاد النجباء الذين يدرسون العلم، نسال الله لنا ولهم وللمءمنين والمءمنات الصلاح امين.

 .



  AUTO [] يحيي بن سليمان الرصاص

 كان عالما، فاضلا، زاهدا، ورعا.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الشيخ الفاضل، والعلامة العلم الاطول، ذو العبادة حليف الورع والتقي والزهادة يحيي بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الرصاص.

 وكانت وفاته في الليالي المسفر عنها يوم السبت من شهور سنة ه.

 .



  AUTO [] يحيي بن قاسم الاهنومي

 كان عالما كبيرا، شهيرا فاضلا، كريما زاهدا ورعا.

 ترجم له المءرخ زبارة في اءمة اليمن فقال: هو السيد العلامة الكبير، والرءيس الشهير يحيي بن قاسم بن ابراهيم الاهنومي.

 ولد بجبل الاهنوم سنة ه تقريبا، رحل لطلب العلم بهجرة حوث، فاخذ بها عن السيد قاسم بن احمد زيد الحوثي، والسيد قاسم السراجي، وغيرهما اه المراد.

 قال والدي العلامة معلقا علي قول زبارة: (والسيد قاسم السراجي) ما لفظه: هو جدي الثاني، وهو السيد السند العلامة، عالم الملة وترجمان الادلة، القاسم بن محمد بن احمد، وساق نسبه الي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام. اه.

 قلت: قد قدمنا ترجمة العلامة القاسم بن احمد زيد، والعلامة القاسم بن محمد السراجي رحمهم الله جميعا.

 هذا وقد وفد صاحب الترجمة علي الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد عليه السلام، وبايعه وناصره، وكان من اعوانه ضد الاتراك، وقد جعل الامام ولاية بلاد حجور اليه، ثم كان من اعيان وخواص الامام الهادي شرف الدين بن محمد عشيش، ثم كان من خاصة واعيان الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، ولازم حضرته في صعدة ثم في الاهنوم.

 هذا وقد اثني عليه العلماء في علمه وورعه وبلاغته وحسن اسلوبه وتاثير وعظه، وملازمته للاذكار وكثرة الطاعة وحسن السيرة الرضية، وقد توفي في بيته بقرية الراس من جبل الاهنوم في  رجب سنة ه عن  سنة تقريبا من مولده، ودفن ب(نجد عصار) في جبل الاهنوم، وقد رثاه الامام المنصور محمد بن يحيي عليه السلام بقصيدة منها:



 كم علوم دفنت في رمسه ... ومعان زانها خلق كريم

 يا عماد الدين قد كنت يدا ... ولسانا وسنانا لا يضيم

 فجزاك الله خيرا وسقي ... جدثا قد حله الفضل العميم

 وتوالت رحمة الله علي ... اعظم في (نجد عصار) تقيم

 وقد ارخ وفاته الجنداري في وفيات سنة ه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محسن الشرعي

 هو الوالد العلامة العارف يحيي بن محسن بن علي الشرعي، وقد تقدم ذكر نسبه كاملا، كان عالما فاضلا، عارفا ولا سيما في علم الفلك، فقد كان يخبر بالخسوف وبالكسوف قبل وقوعه، ثم انه اعتزل الناس وترك الجمعة والجماعة مدة طويلة، حتي توفاه الملك العلي وذلك في سنة ه.

 وقد قيلت فيه المراثي، وممن رثاه الوالد العماد يحيي بن محمد الشرعي فقال:

 فهذي حوث قد فقدت هماما

 له في ذورة العليا مقيل

 عماد الدين ذو علم وفضل

 حليف الذكر ليس به بديل

 وبالتقوي تازر من صباه

 الي ان جاءه الخطب الجليل

 فطلق هذه الدنيا ثلاثا

 فغايتها بلا شك افول

 واقبل نحو اخرة بصدق

 فنعماها بحق لا يزول

 فجازاه الاله جنان خلد

 له في روضها ظل ظليل

 اه المراد منها.

 وكذا الوالد العلامة عبد الرب بن محمد ساري، قال فيها:

 دعوا قلمي يترجم ما يقول

 باعماقي ففيها ما يهول

 الي قوله:

 فاني يا يراع وانت دوما

 لنا في الشعر رحلات تطول

 ولم اقصد بدمعي ماء عيني

 فدمع العين عندي مستحيل

 ولكن الكريم اذا اعتراه

 مصاب زانه الصبر الجميل

 ودمع الحر عزم واحتمال

 وموعظة يدين لها الجهول

 الي قوله:

 لفقدك يا عماد الدين دعني

 احول عبرتي نظما تسيل

 فان الخطب ابلغ من بيان

 وافصح من عبارات تصول

 لقد غابت عن الدنيا المعالي

 وغاب عن الوري مجد اثيل

 سنفقد فيك نبراسا لفضل

 وخيرات لها التقوي سبيل

 اه المراد.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد الطواف

 فقيه، فاضل، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر الوالد الطاهر، الفقيه الراجي عفو ربه يحيي بن محمد بن احمد بن يحيي الطواف.

 وكانت وفاته يوم الاحد شهر ربيع الاخر سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن عبد الله الحميدي

 عالم، عارف، حكم بحوث فترة من الزمن.

 قال الاكوع: عالم، محقق في الفقه، له مشاركة في علوم العربية، ومعرفة بالسنة، ويطبقها في نفسه قولا وفعلا، تولي القضاء في القفلة، ثم في حوث فخمر، ثم تعين عضوا في محكمة لواء حجة، ثم رءيسا للاستءناف في صعدة، ثم نقل الي صنعاء وعين ناءبا لرءيس المحكمة العليا. اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد بن اسحاق ابو علي

 هو العلامة الزاهد، التقي الورع، الولي يحيي بن محمد بن اسحاق بن علي بن محمد بن حسين بن محمد بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة".

 وترجم له الاكوع ونسبه الي جده فقال: يحيي بن اسحاق، والصحيح ما ذكرناه.

 قال في تعليق التحف السنيات: كان عالما فاضلا، زاهدا، وممن قرا عليه واجازه الوالد العلامة احمد بن محمد الكبسي، وانتقل الوالد يحيي الي شيخه المذكور الي برط للقراءة.

 توفي بحوث في ربيع الاول سنة ه عن سبع وتسعين سنة، وله ولاية في القضاء عامة من الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. اه من خط العلامة القاسم بن احمد المهدي حفظه الله.

 قلت: وله اجازة من الامام المهدي محمد بن القاسم عليه السلام في القطر.

 وكان ممن حضر حلقات التدريس لدي الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي ببرط كما افاد ذلك في مقدمة البدور المضيءة والموعظة الحسنة للامام المهدي، والذي ذكر ذلك مولاي العلامة الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي، بل كان ممن اجازه الامام المهدي عليه السلام كما قدمنا، وله مجموع فواءد لكنه لا زال مفقودا.



 وكان يظهر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر امام الكبير والصغير من الناس، وسمع عند خروجه من صلاة الجمعة ذات مرة من باب الجناءز، وهو ينادي باعلي صوته مرتلا قول الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم... الاية}[النساء:] ولعل القباءل كانوا يريدون الطاغوت، والله اعلم.

 بل كان لسان الحق الناطق باللفظ الصريح الصادق، ولا يخاف في الله لومة لاءم.

 قال الاكوع: عالم محقق في الفروع.

 [قلت: وفي الاصول]، تولي القضاء في الشغادرة ونجرة من اعمال حجة، ثم نصبه المتوكل محسن بن احمد حاكما شرعيا عاما سنة ه، وعاصر المنصور احمد بن هاشم، والمتوكل المحسن بن احمد، والهادي شرف الدين عشيش، والمنصور محمد حميد الدين، والمتوكل يحيي حميد الدين.

 [قلت: والامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، والامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رضي الله عنهم جميعا].

 مولده سنة ه تقريبا، ووفاته بحوث في ربيع الاخر سنة ه. اه.

 واقول: الظاهر ان ولادته سنة ه؛ لان وفاته سنة ه علي التحقيق، اذ قد تعمر  سنة كما قدمنا.

 وهو ممن ضمه السفر الي الامام الهادي القاسمي عليه السلام، فلذلك قال عنه الجنداري:

 وشيبة الحمد يحيي من برءيته

 يحيا الفءاد من الانكاد والكدر

 ومن له في سماء المجد منزلة

 ما نالها في رجال الارض من بشر

 هو الرياض وافنان الغياض واف

 واه الحياض لخلق منه مشتهر

 وكلكم يا رجال العلم ابلغه

 اسني السلام دوام الشمس والقمر

 لعلني اوفي من محبتكم

 من احمد لفتة تنجي من الشرر  اه المراد.

 ماثره: كتاب مجلد في الفواءد (مفقود).

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد المتوكل

 هو الوالد العلامة يحيي بن محمد بن شرف بن علي بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد رضي الله عنهم.

 قرا علي عدة مشاءخ في مدينة حوث، ومن مشاءخه والدي العلامة الحسن بن قاسم السراجي، ووالدنا العلامة الحسن بن احمد ابو علي، وغيرهم.

 وقد تنقل بالاعمال تبعا لوزارة العدل.

 قال الاكوع: كان كاتبا، ثم مساعدا لحاكم حوث، ثم عين عضوا في محكمة لواء صعدة، وبعدها نقل الي صنعاء فعمل في مكتب وزير العدل، فعضوا في هيءة التفتيش القضاءي، ثم عضوا في محكمة الاستءناف، مولده في قرية الخمري في غرة محرم سنة ه. اه.

 وتولي عاملا لظليمة من سنة ه الي ه، ثم تولي كاتبا ثم مساعدا لحاكم محكمة حوث مدة، ثم انتقل عضوا للمحكمة وللقضاء في صعدة وصنعاء، ثم في التفتيش القضاءي، وتولي اخيرا قاضيا بالمحكمة العليا الداءرة المدنية.

 توفي ليلة الجمعة الساعة العاشرة مساء في المملكة الاردنية الهاشمية تاريخ رجب ه، الموافق //م، ودفن في مقبرة خزيمة صنعاء.

 وقيلت فيه المراثي، منها ترثية للاخ الاستاذ عبد الخالق ساري، ومنها:

 اما اشفقت عمان مخبرة بما

 اسال عيونا من عيون البواكيا

 برزء عماد الدين نجل محمد

 سليل المكارم في المناقب ساقيا

 فصنعاء اضحت في حداد وحدة

 وتحمل حوث جل تلك الماسيا

 اقام بحوث يطلب العلم يافعا

 وحلق شابا في سماء المعاليا

 ويحيا بيحيي العلم في حلقاته

 ومن فيه شع النور درا لءاليا

 وحاز فنون العلم فقها والة

 فنال بها حظا من المجد كافيا

 علي يد اشياخ تلقي عيونها  فكانت له نبعا من الزاد صافيا

 ولازمهم تحت الظلال محققا

 شروح فنون افرزت منه قاضيا

 ليقض علي علم من الشرع زانه

 خلق وزهد يرفع الهام عاليا

 به خسر الاسلام والقطر عالما

 اديبا اريبا للمءات موازيا

 اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد المعروف بالعروبا

 هو الوالد العلامة، الزاهد، الورع، العابد، المجتهد، الامام يحيي بن محمد بن علي بن صلاح.

 قال في الدر المبثوث في ترجمته: السيد، العلامة، الامام، المجتهد الزاهد، علم الخير وتاج كماله، ومطهر الهجرة من الطاغوت والرذاءل، يحيي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين صاحب القبة. اه.

 قلت: وهذا هو نسبه الشريف علي الصحيح، كما افاده المءلف رحمه الله وهو الموجود علي قفص قبره، وقد نقل هذا التصحيح سيدي العلامة الحسين بن محمد الديدي الاعضب، وسيدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رحمهم الله جميعا، وكلهم نقلوا ذلك من القفص الذي علي ضريحه رضي الله عنه، ومنه فلا اغترار بما ذكره المءرخون ونسبوه الي بيت الحوثي وقالوا: يحيي بن محمد بن علي بن صلاح بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين ... الخ.

 فهذا خطا، والصحيح ما ذكرناه سابقا، اذ ما علي قفص قبره رحمة الله عليه اولي واحري، ولقب [بالعروبا].

 قال المءرخ زبارة في نبلاء اليمن: بعين مهملة مفتوحة وراء مهملة مضمومة، وبعد الواو ياء موحدة ثم الف مقصورة.

 واليه بيت عروبا بحوث اه.

 والمعلوم انه قد انقطع نسل الجهبذي يحيي بن محمد العروبا؛ لانه انما خلف ولدين، محمد بن يحيي واحمد بن يحيي، فاما محمد بن يحيي فخلف ولده يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد وعلي بن محمد بن يحيي، والي هنا انقطع نسل ولده محمد.



 واما احمد بن يحيي فكان عارفا سكن صنعاء ومات بها، وخلف ولده قاسم بن احمد وصار مفقودا وانقطع نسله، وبهذا يكون انقطع نسل السيد يحيي بن محمد العروبا، وقد افاد هذا في الدر المبثوث، وقد ذكر بعض المءرخين اولاد يحيي العروبا، كصاحب الطبقات الكبري وغيره، والذي يتحقق لي ان بيت السراجي وبيت العروبا وبيت التقي شء واحد، اذ الجد الجامع لهم هو علي بن صلاح اذ منه خرج بيت التقي من الحسين بن علي بن صلاح وقد انقطعوا، وبيت العروبا من يحيي بن محمد بن علي بن صلاح، وبيت السراجي من علي بن محمد بن علي بن صلاح، فبيت العروبا وبيت التقي انقطعوا، ولم يبق الا بيت السراجي متصلا الي الان.

 فقول المءرخين والنسابين لا سيما المتاخرين بيت العروبا بحوث ليس الا بيت السراجي اذ جدهم واحد هو علي بن صلاح،وبهذا يتحقق لك ايها الناظر ان العروبا ليس من بيت الحوثي نسبا، انما هو الحوثي بلدا، وقد اغتر بعضهم بقول صاحب النفحات: انه جدي.

 قال والدي العلامة رحمه الله : فلعله جده من قبل الام.

 قلت: هذا هو الصحيح، اذ انقطع نسل العروبا كما ذكرنا سابقا، وايضا فصاحب نفحات العنبر هو العلامة الاكمل المحقق والفهامة الاشهر ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن حسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين صاحب القبة وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة.

 ومع ان صاحب (نفحات العنبر) غلط في نسب العروبا كما غلط غيره من المءرخين.

 وعلي بن الحسين هذا هو الجامع لنا بيت السراجي وبيت الحوثي فليعلم.



 فقد رايت صاحب نفحات العنبر وليس في نسبه اسم يحيي بن محمد العروبا، ويتحقق لك ان الذي ذكره والدي العلامة رحمه الله هو الصحيح، وقد اطلت هنا لما يقع من اللبس والغلط عند المءرخين والنسابين، فبذلك فليثق المطلع علي هذا، وبالله الثقة.

 قال المقحفي: ال عروبا فرع من ال الحوثي المنتهي نسبهم الي الامام المءيد يحيي بن حمزة، ومن مشاهيرهم العلامة الحافظ يحيي بن محمد بن علي بن صلاح عروبا الحوثي، كان عالما عارفا، اقام بمدينة حوث مقبلا علي نشر العلم وتعليمه الي وفاته بها سنة ه، اه.

 قلت: بل هم فرع من ذرية علي بن صلاح كما ذكرنا سابقا ولم يبق لهم بحوث منزل قط انما لاخوانهم بني السراجي.

 مولده سنة ه بمدينة حوث، وقد نشا بها ايضا، ثم تتلمذ علي يد السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، وكان تاليف ابن الامير لمنحة الغفار علي ضوء النهار ايام دراسة السيد يحيي بن محمد العروبا لديه كما ذكر ذلك ابن الامير، وقرا لدن القاضي عبد الله الروسي الاهنومي بشهارة، وعلي السيد اسماعيل بن صلاح الامير في النحو، وعلي السيد صلاح بن الحسين الاخفش في علم الاصول، وعلي السيد الحسن بن اسحاق في المعاني والبيان، وعلي القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم الصعدي ثم الصنعاني، وغيرهم، وقد قدمنا بعضهم في التراجم السابقة.



 اثني عليه العلماء والاءمة، فقد اقام بهجرة حوث امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، ومقاوما للظالمين والمعتدين ، ولا يقدر احدا امام الحق، وقد وقعت له قصة في هدمه للطاغوت، ونهيه عنه في مدينة حوث، اذ رماه بالحجارة مع مجموعة معه، وهدم ما فعلوه، فاعجب بذلك ابن الامير الصنعاني فاثني عليه، وكان يبتعد عن الملوك وهم يتقربون منه، فقد وصل ذات مرة الي خمر من ارض حاشد المنصور حسين بن المتوكل قاسم بن حسين فحاول الاجتماع بالسيد العروبا فلم يسعد الي ذلك، ولشجاعته وصرامته ارسل البدر محمد بن اسماعيل الامير بقصيدة لينشرها باسمه، ففعل السيد العروبا ذلك ونشرها باسمه، ولم يذكر انها لابن الامير، والتي مطلعها:

 هل في القلوب بيوم الحشر اذعان

 وهل بما قاله الرحمن ايمان

 قال صاحب نفحات العنبر: جدي العلامة الزاهد ابو احمد عماد الدين، الحسيني، الحوثي، المعروف بعروبا، هو روح العلم والزهادة، ونور حدقة التقوي والعبادة، موافق للعلم منذ عرف يمناه من يسراه، متخذا الزهد خليله، فلم يدان نفعه علي نفسه، عند انفراده في رمسه،ثم قال: وبالجملة فان صاحب الترجمة حقق العلوم الشرعية، واعتني بالسنة النبوية رواية ودراية، وعلما وعملا، وحصل عدة من الكتب بخطه، اه. باختصار والا فقد اطال في ترجمته.

 وقد ترجم له الجنداري في الجامع الوجيز واثني عليه.



 ولم يزل صاحب الترجمة قاءما علي احسن حال بمدينة حوث، زاهدا عالما فاضلا تقيا ورعا، حتي توفاه الله اليه في ليلة الجمعة لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ه عن  سنة من مولده، وقد اشتهر انه مات مسموما من قبل بعض الجبابرة، وقد عوجل الفاعل لذلك والحامل له السم بالعقوبة العظيمة.

 وممن رثاه الفقيه احمد بن الحسين الرقيمي:

 ذا ضريح الهاشمي المنتقي ... من لركن الدين في الاسلام شيد

 قام لله بعزم صادق ... في صلاح الدين بالراي المسدد

 خصه الله بعلم نافع ... ويقين في سواه ليس يوجد

 قد مضي نحبا فلاقي ربه ... وحباه بنعيم ليس ينفد

 انبا التاريخ حي امنا ... في جنان الخلد يحيي بن محمد

  ...  = 

 وقد رثاه السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير بقصيدة طويلة فقال:

 خطب عظيم فمنه العين تنحدر

 وحادث كاد فيه القلب ينفطر

 وفادح يظلم الافاق موقعه

 تكاد تخسف منه الشمس والقمر

 صك المسامع لما جاءنا خبر

 يا ليته ما اتانا ذلك الخبر

 الي قوله:

 يا موت لم تبق من اخيارنا احدا

 كانما انت بالاخيار مختبر

 فجعتنا بعماد الدين خير فتي

 من ال طه فما تبقي ولا تذر

 علامة عامل والعلم زينته

 تقوي الاله والا فهو محتقر

 وزاهد في زمان قل زاهده

 وراغب في اجور منه يدخر

 الي قوله:

 وكم ازال طواغيتا بهمته

 لم تبق عين لها في حوث او اثر

 الي قوله:

 سقي وحيا ثراه كل اونة

 دمع العيون اذا ما فاته المطر

 ورحمة الله تغشاه ولا برحت

 تتلي علي قبره الايات والسور  وقبره بحوث في جهة الجنوب من جامع الشجرة مشهور مزور، فرحمه الله رحمة واسعة، واعاد علينا من بركاته ورزقنا الاقتداء به، وبامثاله في قول الحق والسطوع به، ورد الباطل والظلم ايا كان نوعه، امين اللهم امين.

 وقد كتب بخطه كتبا عديدة، وعندي الان اثناء تحريري لهذا بقلمه كتاب (الاتحاف) للمقبلي، وهو من جملة كتب بيت امير الدين الحوثي، ولدي منها صورة، والله الهادي.

 ولا يخفاك ان هذا السيد ممن تنكب القاضي الشوكاني عنه في البدر الطالع مع معرفته له، ولو لم يكن الا من كتب ابن الامير الصنعاني، والاسباب قد تكون واضحة، ومنها ما لم يكن بواضح، والله اعلم.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد الهمداني

 جاء في ضريحه: هذا قبر الفقيه الطاهر الكامل، عماد الدين يحيي بن محمد بن علي بن حسن الصوفي الهمداني.

 وكانت وفاته رحمه الله في يوم الخميس اخر شهر محرم، سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد بن المتوكل علي الله المحسن بن احمد

 كان عالما، عارفا، تولي مناصب عديدة.

 قال السيد المءرخ زبارة رحمه الله في نزهة النظر: هو السيد العلامة، الهمام يحيي بن محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد.

 مولده سنة ه تقريبا بالسودة، واخذ عن والده وعن القاضي عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي، والعلامة احمد بن علي الكحلاني، والعلامة احمد بن عبد الله الكبسي، وتولي اعمال النادرة واعمال جبل برع، وتولي القضاء ببعض نواحي صنعاء، وهو كريم الخلق، وله مروءة واستقامة، وصنوه احمد اصغر منه سنا وشاركه في القراءة علي بعض مشاءخه، ولكل منهما اولاد نجباء. اه باختصار.

 قال الاخ الاستاذ عبد الرحمن بن محمد المتوكل: وقد انتقل صاحب الترجمة رحمه الله في اخر عمره الي صنعاء، ومات بها وله اولاد، وهم: احمد، وقد تولي مديرا للمدرسة العلمية بحوث، ومحمد وقد استشهد غيلة من قبل ايادي اثمة، والله الحكم بين عباده، ومنهم يحيي وهو دكتور يدرس في جامعة صنعاء، وعبد الرحمن وعمله الان بالمعهد العالي للقضاء، وحسن وعبد الله، ولصاحب الترجمة مكتبة زاخرة، تضم كتبا مخطوطة وغيرها. اه. فرحمه الله تعالي.

 قلت: قال الاكوع: عالم، له مشاركة في بعض علوم العربية، وله اطلاع واسع في احوال السودة وشظب ومن كان فيهما من العلماء المعاصرين، تولي اعمالا كثيرة، فكان عاملا في قضاء النادرة، وبرع، وفي نواحي واقاضي اخري، كان من اشد المعارضين لعبد الله بن احمد الوزير، ووقف بحزم مع الامام احمد حميد الدين.



 مولده بالخمري سنة ه، ووفاته بصنعاء سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد بن محمد الشرعي

 الوالد العلامة، عماد الدين والملة يحيي بن محمد بن محمد الشرعي، عالم جليل فاضل، له يد طولي في التاريخ وفي غيره، له مشاركة في جميع العلوم.

 ولد عافاه الله في الفصيرة من عزلة غشم من بني صريم في ربيع الاخر سنة ه، ونشا بمدينة حوث، واخذ عن علماءها امثال سيدنا العلامة المجتهد محسن بن مرشد السعودي المغدفي، والعلامة يحيي بن حميد الكينعي، وغيرهما، وهو من زملاء الوالد العلامة لطف بن محسن ساري، والعلامة محمد شرف المتوكل وغيرهما.

 ولقد فاق هذا السيد اقرانه بما حواه من علم ونبل وكرم اخلاق، يحسن الي القادمين اليه، لا يبالي بما انفق في كرم الضيافة، محمود الخصال رحب الصدر، كثير التحمل والصبر، وقد عايش الادب والادباء، والشعر والشعراء فبلغ القمة، ولا تزال ابياته تتردد علي افواه الناس لا سيما شعره الشعبي، وله قصاءد عديدة كثيرة لا تحصر بقلم، ولا تضبط بحد من جميع فنون الشعر واقسامه، لا سيما من التراثي، وقد ذكرنا ذلك في بعض التراجم السالفة، وقد اطلعني عافاه الله تعالي علي مجلد كتبه بقلمه قد جمع فيه الاشعار والزوامل والمغارد، ومن حقه ان يرتب ويطبع.

 هذا وقد كان والدي يعتمد علي صاحب الترجمة في كثير من التواريخ والكتب وغير ذلك، وله الفضل علي جميع الناس.

 واما نحن فمن باب الخصوص جزاه الله عنا وعن الجميع خير الجزاء، ومن شعره قوله في مدينة حوث:

 بلد رياض العلم فيها مرتع

 للطالبين بغاية وحثيث

 سل يا غبي عنها تخبرك الاولي

 عن مجدها من سابق وحديث

 منها ابن حمزة نجم ال محمد

 احيا العباد بعلمه الموروث  وبشيخها الرصاص من بعلومه

 في كل فن اهملت كالغيث

 الخ.

 قال الاكوع: عالم اديب، له شعر جيد، تولي القضاء في ساقين ثم في اللحية ثم نقل الي مناخة، وهو حال تحرير تر جمته في تعز في المحكمة الاستءنافية. اه.

 وترجم له الاخ عبد الله يحيي الحوثي في كتابه (الامام الحسين بن القاسم العياني) وذكر انه حفاظة للاحداث التاريخية، وعندما يروي الاحداث بامانة ودقة قل ان توجد مثلها اي الدقة والامانة، وذكر ان له ديوانا شعريا، ثم ذكر مناصبه التي تولاها، فقال: رءيس محكمة همدان صعدة قبل الثورة، ورءيس محكمة كتاف صعدة، ورءيس محكمة قضاء ميدي الحديدة، ورءيس محكمة عبس الحديدة، ورءيس محكمة اللحية الحديدة، ورءيس محكمة مناخة صنعاء، ورءيس محكمة مدينة السلام تعز، ورءيس محكمة شرق تعز، وعضو في محكمة استءناف تعز الداءرة الجزاءية، ورءيس داءرة الاحوال الشخصية بمحكمة استءناف الحديدة، ورءيس داءرة الاحوال الشخصية بمحكمة استءناف تعز. اه.

 قلت: وقد عمل بالاستءناف حتي طلب التقاعد من وزير العدل، فتقاعد في ايام السيد احمد عقبات، وهو الان ساكن بتعز علي حاله الجميل عافاه الله تعالي.

 وله اولاد نجباء غالبهم من اهل العلم والصلاح، ومنهم القاضي عبد الرب بن يحيي، وقد تولي القضاء وهو الان حال تحريري لهذا رءيس الشعبة الشخصية باستءناف تعز، وله شعر حسن.



 ومنهم سيدي العلامة محمد بن يحيي عالم عارف لا سيما في علوم العربية، وله مشاركة في ساءر الفنون والعلوم، درس علي عدة مشاءخ، قرات عليه في (كافل لقمان)، وفي (جوهرة الفراءض) وامليت عليه في عدة كتب، واستفدت منه كثيرا من الفواءد الجمة، واستفاد معي عدد كثير من الطلاب.

 هذا ويمتاز بالخصال الطيبة، والاخلاق العالية، والسيرة المحمودة، وله شعر جيد، وقد عمل بمحكمة حرف سفيان، ثم انتقل الي صنعاء وعمله الان بها في وزارة العدل، نسال الله له العافية واصلاح الذرية ولنا وللمءمنين امين.

 من مءلفات صاحب الترجمة:

 مجموع متضمن للاشعار من مراسلات وتراثي وغيرها، ومتضمن الشعر الشعبي، وهو مجلد حافل موجود بمكتبته.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] يحيي بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة

 عارف، تقي، فاضل، زاهد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر النفس الرضية المرضية، حليف التقوي والزهادة، ورهباني الايمان ومحيي الليالي بالتلاوة والقران، عماد الدين سليل امير المءمنين يحيي بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة. ورهين في مصادر الاثار.

 وكانت وفاته يوم الجمعة  جمادي الاخرة سنة ه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد ماطر

 كان رجلا، عالما، وحيد دهره، وواحد عصره علما وعملا.

 جاء في ضريحه: هذا قبر المقام الافضل، والاعز الاكمل، القاضي العلامة، الشامة في دهره، اوحد عصره، وفريد دهره، عمدة المسلمين وجوهرة المتقين يحيي بن محمد بن يحيي ماطر رحمه الله.

 وكانت وفاته يوم الثلاثاء  من شهر جمادي الاخرة سنة ه.

 هذا، وفي مطلع البدور ترجمة لعلي بن ابراهيم ماطر.

 وفي المستطاب ترجمة لعبد الله بن سليمان ماطر وهو من رجال القرن الثامن، وترجمته مغمورة، ولعلهما من علماء مدينة حوث، لكن لم نجد من صرح بذلك، وهذا داب رجال وعلماء مدينة حوث.

 هذا وقد كتب علي ضريح يحيي بن محمد:

 هل خبر القبر ساءليه ... او قر عينا بزاءريه

 يا جبلا كنت ذا امتناع ... وركن عز لامليه

 يا موت ماذا اردت مني ... خطفت ما كنت ابتغيه

 اه.

 .



  AUTO [] يحيي بن محمد بن يحيي الرصاص

 كان رجلا، عالما، عارفا، عاصر الامام شرف الدين عليه السلام.

 وقد قدمت ترجمته في ترجمة اخيه علي بن محمد بن يحيي الرصاص من المستطاب.

 قال الاكوع: عالم، محقق في الفقه، وفد الي ذي مرمر، فاخذ عنه علي بن الامام شرف الدين، ثم وفد مرة اخري سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] يحيي الرصاص

 كان رجلا، عالما، عارفا، فاضلا، عاصر المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام، ولعله من نسل يحيي بن محمد المتقدم، والله اعلم.

 وترجم له في المستطاب فقال: الشيخ العلامة يحيي [بياض في الاصل] الرصاص، عاصر المنصور بالله، وكان عارفا بالاصول والفروع، وساءر الاصول.

 وللامام المنصور بالله منه اجازة عامة في مروياته.

 .



  AUTO [] يوسف بن الامام المهدي محمد الحوثي

 كان عالما، عارفا، فاضلا، مجاهدا.

 وفي (مقدمة البدور المضيءة) قال: الوالد العلامة يوسف بن المهدي رحمه الله، حدوثه يوم الخميس  شهر رمضان سنة ه.

 وتوفي بعد ايابه من جهاد ومحاصرة صنعاء مع اخيه محمد بن المهدي في مدينة حوث ربيع اول سنة ه.

 وكان سيدا، نجيبا، عالما، عاملا، ملازما لوالده طول عمره في التدريس، وكان له ولاية الحكومة من بعد وفاته من الامام المنصور حتي توفي وله السيرة الهاشمية والشهامة النبوية. اه بتصرف.

 .



  AUTO   AUTO [الكني]

 [] ابو السعود بن يحيي عجيبة

 جاء في ضريحه: هذا قبر اسير ذنوبه، الفقير الي الله اسير الذنوب الراجي عفو علام الغيوب ابو السعود بن يحيي بن علي بن يحيي بن علي بن يوسف عجيبة.

 وكانت وفاته في  من شهر ذي القعدة سنة ه. اه.

 .



  AUTO [] ابو الفتح ابن علي

 جاء في ضريحه: المخلص الصفي الطاهر الولي ابو الفتح بن علي بن ابي الفتح بن علي رحمه الله.

 وكانت وفاته لليلتين بقيتا من شهر المحرم سنة ه. اه.

 وعليه ابيات في ضريحه.

 .



  AUTO [] ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد

 هو العلامة ،الكبير والالمعي الخطير، شرف الدنيا والدين ابو القاسم بن محمد.

 جاء في ضريحه: هذا قبر السيد الامام الاوحد الهمام، ومفخر الال، وحجة الله علي العباد، الالمعي الاورع المصقع، فرع الدوحة النبوية وفخر العصابة الزيدية، شرف الدنيا والدين ابي القاسم محمد بن محمد... الخ.

 وترجم له في مطلع البدور فقال: السيد العالم المحقق، الذي اذعن له اهل التحقيق، علم الدين وسراج الاسلام، ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم من ولد عبد الله بن يحيي بن الناصر بن الهادي".

 كان من اجلاء العلماء وكبراءهم، ذكره الامير صلاح بن الجلال وغيره.

 قال السيد صلاح الدين: هو العالم المصقع، توفي بصعدة ... الي ان قال: وهذا هو صنو السيد العالم علي بن محمد بن ابي القاسم، واظن الناقل اخطا في النقل والا فالسيد المذكور واخوه وابوهم محمد بن ابي القاسم كانوا من علماء الجهات العلوية الظاهر وحوث، والسيد محمد بن ابي القاسم كان امام مسجد حوث في عصره، كما ذكر ذلك صاحب مطلع البدور في ترجمة قاسم بن احمد المحلي، والسيد علي كان يتنقل من صنعاء الي حوث، والسيد المذكور ليس من ولد عبد الله بن يحيي، بل من ولد الحسين بن يحيي.

 وترجم له في اعلام المءلفين الزيدية فقال: ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم، عالم لغوي مشارك في انواع العلوم، وهو اخو السيد الامام علي بن محمد بن ابي القاسم.

 قال في مطلع البدور: كان من اجلاء العلماء وكبراءهم، ذكره الامام صلاح الدين بن الجلال وغيره.



 توفي وهو في عنفوان الشباب في نحو سنة ه بصعدة. اه.

 قلت: وقد وجدنا ضريحه بمقبرة العشرة بمدينة حوث كما قدمنا،ولعله توفي بصعدة ودفن بمحله ومسكنه بحوث، والله اعلم.

 وقد ترجم له الجنداري في وفيات سنة ه.

 وقال الحبشي في مصادره : كان من العلماء الاجلاء، توفي بعد ان حاز جميع العلوم، اه.

 من مءلفاته:

 شرح كتاب المفصل للزمخشري.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO [] ابو القاسم محمد بن الحسين الشقيف

 كان عالما عارفا، فاضلا تقيا محدثا، قوالا بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم، تولي نشر المذهب الزيدي في الحرم المكي حتي استشهد.

 ترجم له العلامة الاعضب في الدر المبثوث فقال: هو ابو القاسم محمد بن الحسين التبعي الحميري الملقب بالشقيف وهو نزيل الحرم الشريف، وعليه مدار روايات الزيدية، ورحل اليه الي مكة لسماع الحديث النبوي الشريف القاضي العلامة شرف الدين العفيف بن الحسن بن العفيف الصراري، فصنف كتاب (تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مناقب اءمة كوفان) الذي اختصره من الجامع الكافي، ثم نقل المءلف اجازة ابي القاسم الشقيف لتلميذه العفيف الصراري.

 وكان من العلم والعمل والبذل له بمنزلة رفيعة، وكان قوالا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، ثم كان في الحرم الشريف زيدي المذهب، ثم نشر مذهب الزيدية حتي ان الفقيه بذل نفسه وبذل روحه الشريفة وقتل غيلة في مكة المشرفة برباط الزيدية المعروف برباط ابن الحاجب، واتهموا به شريف ينبع؛ لانه كان يهجوه ويسبه غضبا لله تعالي، ويروي بالعكس بين الشريفين، وانما ضابط الامر ان الفقيه الشهيد قتل غيلة لغضبه لله تعالي، وعدم مداهنته لاعداء الله، فرضي الله عنه وارضاه. اه.

 وقد ترجم له المءرخون باسم ابي القاسم بن محمد.

 وفي الطبقات الكبري: ابو القاسم بن محمد الشقيفي باثبات ياء النسبة.

 وفي الدر المبثوث والمستطاب وغيرهما بدون النسبة.

 وفي المستطاب: ابو القاسم بن محمد الشقيف الفقيه العلامة، نزيل الحرم من علماء الهدوية الاعلام، ثم ذكر مءلفاته.



 واثني عليه في الطبقات الكبري لنضاله في الحرم ولنشره لمذهب الزيدية.

 وقد روي عنه الامام عز الدين بن الحسن في شرح البحر في مواضع كثيرة.

 وفي اعلام المءلفين: من علماء الزيدية.

 وقال الحبشي في مصادره (): كان من علماء الزيدية، واستقر في الحجاز، وتعرض لبعض الاذية فيها، ويقول ابن ابي الرجال: وبيته في اليمن. اه.

 قال والدي رحمه الله: هو من علماء مدينة حوث، وبيته بها معروف الي الان فاعلم. اه.

 قال في مطلع البدور: ذكره المءرخون بالحرم الشريف، استقر بالحجاز فتعرض فيها لبعض الاذية، ويقال انه عقد له محضر عند قاضي مكة ليعلن فيه تبريه عن عقيدته، توفي نحو سنة ه. اه.

 ومن مءلفاته:

 جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين.

 السنام، كتاب في الحديث، عزي فيه الاحاديث الي مخرجيها.

 مءازرة الاخوان وتطهير الجوارح من الادران، ووجدت نسخة منها في مكتبة جامع الشجرة بحوث، واسم المءلف غير هذا الاسم، ولعله غلط وانها لصاحب الترجمة، والله اعلم.

 وذكر في الدر المبثوث: تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مناقب اءمة كوفان كما قدمنا. وهو لتلميذه العفيف الصراري كما قدمنا انتزعه من الجامع الكافي وهذا معروف مشهور.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO   AUTO [اسماء النساء]

 [] تمليك بنت محمد القيسي

 جاء في ضريحها: الحرة الطاهرة الفقيهة،العقيلة الراجحة، تمليك بنت محمد بن الحسن بن حمزة بن يحيي القيسي.

 كانت وفاتها في شهر شوال سنة ه. اه.

 واعلم انها ام الولي الطاهر ابي الفتح بن علي المتقدم ذكره.

 .



  AUTO [] دنيا بنت علي الصعيتري

 جاء في ضريحها:

 يا قبر ودك وسط القلب قد سكنا

 اذ صرت مسكن من قد كان لي سكنا

 وما ذكرت خليلا فيك مضجعه

 الا تقطع قلبي واصلا حزنا

 وانهل دمعي وفاضت مقلتي اسفا

 وفارق الروح مني الجسم والبدنا

 ودعتها وبودي ان تودعني

 روح الحياة والا يودع الكفنا

 قد كنت اخشي صروف الدهر تفجعني

 به كما الدهر كان العمر مءتمنا

 فخانني بانتهاب الخل في عجل

 فصرت حيران في هم وعظم عنا

 فلا استطيع لما قد كان ادفعه

 ولا اطيق احتمالا كونه وصنا

 فالحمد لله تسليما لقدرته

 بما قضاه علينا او قضاه لنا

 ونسال الله رب العرش يجمعنا

 في جنة لا نري من حولنا حزنا

 ورحمة الله لا تنفك زاءرة

 ضريح قبر به ذا الخل قد دفنا

 هذا ضريح الحرة دنيا بنت علي بن محمد الصعيتري، وكان وفاتها اخر يوم من شوال سنة  ه.

 قلت: وللامام يحيي بن حمزة عليه السلام ابنة اسمها دنيا رحمهم الله جميعا.

 .



  AUTO [] دهما بنت محمد اللوز

 جاء في ضريحها: الحرة الطاهرة دهما بنت محمد بن جعفر بن محمد اللوز.

 وفاتها في ذي الحجة سنة ه، وقد زبرت عليها قصيدة لولدها منها:

 يا قرة العين ما لي عنك مصطبر

 فان صبرت فقد اضحيت معتصر

 فارقت روحي وروحي ما به بدل

 صبرا علي ما جا به القدر

 ومنها:

 لقد كرهت حياتي بعد والدتي

 لو انها تقسم الايام والعمر

 لكنت قاسمتها حتي نموت معا

 فما حياتي اذا الاحباب قد قبروا

 فان جزعنا فلا لوم ولا حرج

 وان صبرنا فانا معشر صبر

 ورحمة الله لا تنفك زاءرة

 نفس التي ضمها الاكفان والحفر

 هذا وهناك دهماء بنت يحيي المرتضي اخت الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام، وقد قيل: ان هذه العالمة الفاضلة التي الفت كتاب (الزنين)، كانت مدرسة بمدينة حوث، والله اعلم.

 .



  AUTO [] علياء بنت احمد بن محمد

 هي الشريفة الطاهرة الزكية، علياء بنت احمد بن محمد بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وقد توفيت في شهر ربيع الاخر سنة ه. وقد زبرت علي ضريحها هذه الابيات:

 الصبر عيل فطعم الصبر كالصبر

 والنوم زال وفيض الدمع كالنهر

 والقلب ما زال مطويا علي جرف

 لدفن علياء بين الترب والحجر

 وان ذكرنا سناها او محاسنها

 صار اللذيذ وحلو العيش كالمر

 وهناك قصيدة اخري ايضا منها:

 كتبت سلام الله كل غداة يوم ... علي عليا المطهرة الوليه

 ايا عليا لماذا غبت عنا ... وكنت لنا من الباري هديه

 .



  AUTO [] صفية بنت محمد الاكوع

 هي العالمة، الفاضلة، صفية بنت محمد بن علي بن احمد بن الحسين الاكوع.

 قال الاكوع: من اعلام الماءة السابعة، كانت عالمة فاضلة، قرات علي والدها، توفيت بحوث في تاريخ غير معروف. اه.

 .



  AUTO [] فاطمة بنت احمد بن محمد

 جاء في ضريحها: هذا قبر الشريفة الطاهرة الحرة، سيدة السادات وفرع فاطمة البتول، امة الله فاطمة بنت محمد بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 .



  AUTO [] فاطمة بنت عبد الله بن الهادي

 عارفة، فاضلة، تقية، شاعرة.

 جاء في ضريحها: الشريفة الكاملة فاطمة بن عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 كانت وفاتها في سنة ه.

 طلب النجاة من الممات محال

 هذاك امر ليس فيه مجال

 فيك التقي والفضل اجمع والحيا

 ارست وحلت فيك منه جبال

 نجل الهمام السيد العلم الذي

 يحيي بن حمزة جده المفضال

 وقد ترجم لفاطمة رحمها الله تعالي والدنا الفاضل صلاح بن محمد السراجي استطرادا في النبذة اليسيرة فقال: واما فاطمة بنت عبد الله فكانت شريفة فاضلة كاملة كاتبة منطقية شاعرة مفلقة صديقة، لها نظم راءق وكلام فاءق كثيرة الاطلاع يشتاق الي اناملها اليراع، وقد قيل انها كانت كاتبة للاميرة الملكة فاطمة بنت الحسن [بن صلاح الدين] لانها كانت تحبها في ذلك الزمن، والله اعلم. اه.

 .



  AUTO [] فاطمة بنت يحيي

 الشريفة الفاضلة التقية فاطمة بنت يحيي بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذكرت هنا من النساء قبورهن في مروانة المتصلة بالعشرة بمدينة حوث، وقد كان صاحب الدر المبثوث يتعرض لذكر بعض الامهات ويصفهن بالصلاح وحفظ القران ونحو ذلك.

 .



  AUTO مدينة حوث تضم

 لا يخفي علي من قرا ما قدمناه من ان مدينة حوث الواقعة ببلاد حاشد قد سكنها الاسر الكثيرة، فمنهم من لا زال بها، ومنهم من انقرضت اسرهم، والله هو الحي الباقي بعد الفناء، فصارت النسبة اليها بالحوثي، ثم تفرعت البيوت وتغيرت الالقاب للاسر الساكنة بها، وصار اسم الحوثي لبيت واحد سمي به، واذا اطلق لغير هذا البيت صارت نسبة الي البلد فيقال: حوثي.

 بيت الحوثي: صار اسما للسادة الساكنين بمدينة حوث كما ذكرنا.

 قال زبارة: السادة بيت الحوثي نسبة الي مدينة حوث في بلاد حاشد، وساق في تعداد البيوت في مدينة حوث، ثم قال: وهي من اعظم الهجر القديمة.

 والواقع ان هذا الاسم يطلق علي كل السادة الساكنين بحوث، او الذين اصلهم من حوث، سواء كانوا في حوث او في صعدة، او في صنعاء او في الشغادرة او في غيرها من المناطق، فالنسبة اليها حوثي، وقد يتصل بذلك من سكن بها من بيوت الشيعة رضي الله عنهم.

 واعلم ان السادة بحوث حسنيون وحسينيون، فاما الحسنيون فينقسمون الي قسمين: الاول ذرية السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل، والقسم الثاني: ذرية الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد والجد الجامع للبيتين هو السيد نهشل بن المطهر بن احمد.

 واما الحسينيون الذين بحوث فجدهم الجامع هو السيد العلامة علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة.

 وقد خلف اربعة اولاد، وهم:

  السيد عبد الله بن علي، ذريته بيت الكبير.

  السيد ابراهيم بن علي، ذريته بيت عشيش.

  السيد محمد بن علي، وذريته بيت عجاج.



  السيد الحسين بن علي، وذريته من ولديه محمد بن الحسين وعلي بن الحسين.

 فمحمد بن الحسين ذريته بيت الاعضب وبيت الشرعي وبيت ابو علي وبيت مجد الدين.

 وعلي بن الحسين ذريته بيت السراجي وبيت المهدي وبيت الحوثي، واليك تفصيل ذلك.

 بيت ابو علي: وهذا البيت الشريف يرجع نسبهم الي السيد محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن محمد بن الحسين صاحب القبة، وهذا السيد محمد هو الجامع لال مثني مع ال ابي علي، والسيد العلامة احمد بن الحسن بن محمد هو الجامع لال ابي علي مع ال مجد الدين، وقد تخرج من هذا البيت عدد من الصالحين والعلماء والفضلاء، وقد قدمنا تراجم بعض علماءهم، ويسكنون بحوث وبصنعاء وغيرها، والذين بمدينة حوث رجال صالحون، ومنهم الوالد يحيي مثني رحمه الله، كان رجلا فاضلا متدينا شجاعا، قاءما بامور دينه ودنياه.

 وفاته ه وقد رايت له رءيا طيبة بعد موته رحمه الله تعالي.

 ومنهم الوالد محسن بن حسين بن علي ابو علي وكان رجلا فاضلا، تقيا زاهدا، ناصحا، تولي اوقاف مدينة حوث واحسن القيام فيما اوكل اليه، ولما سلم الوقف لمن خلفه سلم حتي الذهب الذي كان قد وفره للوقف، وذلك اخلاء لما عهدته ببراءة ذمته وقد اصلح الاوقاف وانتبه للمساجد، ولم يقم احد بعده مثل قيامه، ومن حسن خاتمته بني مسجدا بجوار منزله ويسمي بمسجد الامام علي بن ابي طالب، وقد ظل عابدا ذاكرا لله حتي توفاه الله تعالي في سنة ه، وفيهم كثير من الرجال والشباب الصالحين.



 بيت امير الدين: هم السادة المعروفون ببيت امير الدين، ينتسبون الي السيد الامام شيخ العترة امير الدين بن عبد الله بن نهشل رضي الله عنه، وقد قدمنا ترجمته، ويسمي هذا البيت ببيت الحوثي.

 وتكلم زبارة في كتابه الانباء عن هذا البيت وذكر منهم السيد العلامة علي بن عبد الله بن امير الدين، موته بشهارة سنة ه.

 وذكر العلامة الحسين بن محمد الحوثي الذي انتقل الي ضحيان.

 قلت: ومن ذريته العلامة الفهامة،عالم حوث وحاكمها القاسم بن احمد زيد، وقد قدمت تراجمهم رحمهم الله، وذريتهم طيبة لا يزال فيها الخير الكثير، اذ فيهم براعم للخير، وشباب يدرسون العلم، ويهتمون به بمدينة حوث، وقد كان الحجري في مجموع بلدان اليمن وقباءلها والمقحفي في معجم البلدان يذكرون ان بيت امير الدين في صنعاء وحوث فقط مع انهم في صنعاء وحوث وضحيان من اعمال صعدة، وهذه الذرية ذرية كبيرة مباركة.

 ومن هذا البيت السادة بيت شاكر وبيت المدوفر وغيرهما.

 والملقب شاكر هو السيد محمد بن يحيي بن يوسف بن عبد الله بن امير الدين بن عبد الله بن نهشل، وذريته بمدينة حوث.

 بيت الاعضب: وهذا لقب بيت يضم عددا من البيوت وهم: بيت ساري وبيت الديدي وبيت الاشقص وبيت جاحز وبيت سري، وبيت الشيبة،وبيت حنيش، وبيت الكبش، ومنهم بيت الاعضب في وادعة والقفلة وصنعاء وغيرها، ونسبهم جميعا الي السيد محمد بن علي الملقب بالاعضب.

 قال في معجم القباءل: بيت الاعضب هو لقب محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن حمزة واولاده في حوث، وقد نقله عن معجم الحجري.



 قلت: وقد قدمنا ترجمة هذا السيد الجليل رحمه الله تعالي.

 بيت ساري: يرجع نسب هذا البيت الي السيد العلامة احمد الملقب ساريابن علي بن احمد بن حسين بن احمد بن محمد الملقب بالاعضب وهم من الساكنين بمدينة حوث وغيرها، وهو بيت يمتاز بالعلم والعلماء، وبالمكانة السامية الرفيعة، وقد قدمنا تراجم لبعض علماءهم وفضلاءهم من المتقدمين والمعاصرين، ومن مثقفيهم المطلعين العارفين الاستاذ عبد الخالق بن لطف بن محسن ساري، عارف شاعر، قرا علي عدة من مشاءخ عصره، وهو الان يعمل رءيسا لقسم التوجيه بمركز مديرية حوث التعليمي، ومنهم الوالد الشرفي المناضل حسين بن عبد الرحمن ساري، له مواقف نضالية تدل علي شجاعة واقدام، وقد ذكره البردوني في اخر كتابه (اليمن الجمهوري) وهو يعمل الان مديرا بمديرية العشة محافظة عمران، وكذا اخوه الوالد محسن بن عبد الرحمن الا انه انتقل الي صنعاء وسكنها. وغيرهم.

 قال الحجري: بنو ساري من اشراف حوث من ولد الامام يحيي بن حمزة الحسيني، منهم العلماء والفضلاء. اه.

 وفي معجم البلدن ما لفظه: وبيت ساري في حوث من ذرية الامام يحيي، وعد من علماءهم العلامة لطف بن علي ساري، والعلامة حسن بن حسين الاعضب، والعلامة علي بن حسن بن حسين ساري،وغيرهم، اه. .



 بيت الديدي: ينتسبون الي السيد الفاضل علي الملقب الديدي بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الحسين بن احمد بن محمد الملقب الاعضب وعلي هذا كان سيدا جليلا، ووالده ابراهيم بن علي كان رجلا ايما رجل، كريما كما في الدر المبثوث، وهم من السادة الفضلاء القاطنين بمدينة حوث، وفيهم من الفطنة والذكاء الشء العجيب، وفيه الاساتذة المدرسون وقد انشغل اكثر شبابهم حاليا بطلب العلم.

 ولا انسي من افاضلهم الوالد الشرفي حسن بن عبد الله الديدي، رجل، فاضل، عابد، متدين.

 ويضم بيت الطلحي وقد سكنوا صنعاء وتلقبوا بالوادعي وبيت سري الشيبة وسياتي ذكرهما.

 بيت الاشقص: وهم السادة الساكنون بمدينة حوث، يرجع نسبهم الي السيد يحيي بن محمد بن امير الدين بن احمد بن محمد الاعضب ومحمد بن امير الدين هو الملقب الاشقص، وقيل: يحيي، ولذلك قال في الدر المبثوث: ولا اعلم هذا اللقب بالاشقص هو ليحيي او لايهم قبل يحيي. اه.

 والذي يظهر انه للسيد محمد بن امير الدين، وقد جزم به في التحف السنيات الوالد العلامة علي بن عبد الله ساري رحمه الله، وهذه الاسرة من الاسر الشهيرة، وقد ذكرنا بعضهم في التراجم، ولا زال فيهم الادباء والشعراء وطلبة العلم الشريف .

 نعم قال المقحفي في معجمه: عاءلة من اهل مدينة حوث ينحدرون من سلالة الحسين السبط بن علي بن ابي طالب. اه.



 بيت جاحز: وهم السادة الساكنون بمدينة حوث، يرجع نسبهم الي الوالد حسين بن علي بن احمد بن حسين بن احمد بن محمد الملقب الاعضب والوالد حسين بن علي هو الملقب جاحز، وهذا البيت مشهور بمدينة حوث، وقد انتقل بعضهم من حوث، وقد تخرج من هذا البيت العلماء والادباء والشعراء.

 وقال المقحفي في معجم البلدان (): ال جاحز فرع من ال الحوثي المنحدرين من سلالة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، ويرتفع الي الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. اه.

 قلت: هم من بيت الاعضب كما ذكرنا يتصل نسبهم بالامام يحيي بن حمزة عليه السلام الذي يتصل نسبه بزين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فبيت جاحز حسينيون وليسوا بحسنيين.

 بيت سري: وهذا البيت من بيوت السادة التي يرجع نسبهم الي الوالد يحيي بن حسين بن علي الديدي، والوالد يحيي هو الملقب سري وهو اخو السيد محسن الملقب دبا، ولا زال اهل هذا البيت ساكنين بمدينة حوث، وقد قيل: ان السيد حسن بن محسن والسيد يحيي بن محسن كانا يحفظان القران عن ظهر قلب، وقد انتقل منهم الوالد الجمالي علي بن محسن بن حسن بن يحيي الملقب سري الي حجة وسكنها، وله اولاد بها وتلقبوا ببيت ساري، نسال الله صلاح الذرية لنا ولهم.

 بيت الشيبة: وهم فرع من بيت الديدي، يتصل نسبهم بالسيد محسن الملقب دبا بن حسين بن علي الملقب الديدي وقد عدهم صاحب التحف السنيات الوالد العلامة علي بن عبد الله ساري من بيت الاعضب، ولا زالت ذريتهم بحوث.



 بيت حنيش: يرجع نسبهم الي السيد احمد بن حسين بن محمد بن ناصر بن احمد بن محمد الملقب الاعضب والسيد احمد بن حسين هو الملقب بحنيش، ولا زالت ذريته بحوث، وهي محصورة في اسرة الوالد الشرفي حسين علي حنيش الحوثي، وولديه امين ويحيي.

 هذا وبيت الكبش جدهم هو علي بن اسماعيل بن محمد بن ناصر، وقد انقطعوا. وبهذا انتهينا من ذكر بيت الاعضب وفروعه.

 بيت جبالة: وهم السادة بيت مجد الدين، ينتسبون الي السيد مجد الدين بن احمد بن الحسن بن محمد بن الحسينصاحب القبة هو اخو السيد عبد الله بن احمد جد بيت ابي علي.

 ومنهم الوالد العلامة علي بن حسين بن احمد جبالة الحوثي، وقد قدمنا ذكره.

 ومنهم حسين بن محمد بن محمد بن احمد، وكان فاضلا زاهدا كما في تعليق التحف السنيات.

 ومنهم الوالد حسن بن قاسم بن محمد بن محمد الحوثي، امام جامع الامام الهادي بصعدة، من العلماء الزهاد، وقد توفي يوم الاثنين الموافق  من شعبان ه في حادث سيارة، وذلك بعد عودته من العمرة والزيارة رحمه الله، ومع ولده عز الدين رحمه الله. اه من تعليق التحف السنيات باختصار.

 والان يقوم ولده الوالد محمد بن حسن الحوثي بامامة الناس في جامع الامام الهادي بصعدة.

 ومنهم الوالد عبدالله جبالة، وقد سكن ماوية، كان عمله في محكمة ماوية، وقد تقاعد، وهو الان بها هو واسرته.

 ومنهم الوالد احمد بن محسن جبالة، كان زاهدا، فاضلا، متدينا، وسكن حوثا حتي مات.



 وذكرهم المقحفي في معجمه فقال: جبالة لقب بعض افراد ال الحوثي الحمزيين، حفدة الحسن بن علي بن ابي طالب، ثم ذكر منهم: العلامة علي بن علي جبالة،والعلامة حسين بن محمد جبالة، وقال: ذريته في مدينة تعز.

 اقول: بيت جبالة من ذرية محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة كما اسلفنا، وليسوا من الحمزيين ولا من ذرية الحسن بن علي، بل من ذرية الحسين بن علي بن ابي طالب.

 بيت السراجي: وهم السادة بيت السراجي بحوث الحسينيون، ويرجع نسبهم الي والدنا السيد جمال الدين علي بن محمد بن علي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسينصاحب القبة والسيد علي بن محمد هو الذي تلقب بالسراجي، والله اعلم.

 وهذا البيت من الساكنين في مدينة حوث والفصيرة، ممن اشتهروا بالعلم، وبرز منهم كثير من العلماء.

 ومنهم الوالد العلامة حاكم المسلمين محمد بن احمد السراجي المتوفي في شهر رجب سنة ه وهو الجامع لبيت السراجي في حوث والفصيرة، وقد ترجمنا لبعض علماءهم، ولا زال فيهم الرجال الصالحون، والشباب المتطلعون لطلب العلم ولمجالس العلماء.

 ومنهم الوالد الصفي احمد بن عبد الله السراجي رحمه الله، عارف اديب، له فكاهات تدل علي حدة، وعمق في الادب.

 وقد توفي يوم الاثنين في شهر ربيع الاخر سنة ه، بعد ان قضي عمره بالمدرسة العلمية رحمه الله تعالي.

 وقد اشتغل اكثرهم بالحقل التعليمي فالتحقوا بالتربية والتعليم، اسال الله الهداية للجميع امين.



 قلت: وتامل ايها القارء العجيبة في بيت السراجي وبيت الاعضب، فقد تسمي ال الاعضب بالسراجي كما في جدهم احمد بن محمد السراجي الاعضب، وتسمي ال السراجي بيت الاعضب كما في جدهم صلاح بن محمد السراجي الاعضب، وقد نقلت ذلك في ترجمتهما، رضوان الله عليهما.

 بيت الشرعي: ينتسبون الي السيد العلامة الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين صاحب القبة والسيد العلامة الحسن هو الملقب بالشرعي، وقد قيل في ذلك حكاية ذكرناها في ترجمته، والشرعي بكسر الشين المعجمة وسكون الراء كما زعمه المءرخ زبارة في انباء اليمن، والمقحفي في معجم البلدان ليس بصحيح، والصواب ان الشرعي بفتح الشين المعجمة وسكون الراء نسبة الي الشرع الشريف، وقد علق والدي رحمه الله تعالي علي المءرخ زبارة في هذا الخطا.

 وهذا البيت هم السادة الساكنون بمدينة حوث وصنعاء وصعدة وتعز، ونجد الجماعي بمحافظة اب، امتاز هذا البيت بالعلماء والفضلاء والصالحين.

 ومنهم السيد الكمي احمد بن محمد الشرعي الشهيد في حرب الاتراك سنة ه وغيرهم ممن قدمنا تراجمهم.

 قال الحجري في معجم بلدان اليمن وقباءلها: بنو الشرعي من اشراف حوث من ولد الامام يحيي بن حمزة، وذكر من اشتهر منهم بالعلم، وقد قدمنا ذكرهم.

 وقد هناني منهم عند قدومي من الحج في سنة ه الاخ عبد الخالق الشرعي بقصيدة منها:

 ماذا تصدر اقلامي وما تذر

 ماذا اقول وصبري كاد يحتضر

 ماذا تراني اقول اليوم قد بخلت

 تلك القوافي وعنها جءت اعتذر

 عذري جميل اذا لم اوف احرفها

 في حق مولاي من تسمو به الفكر  بيت عجاج: وينتسبون الي السيد محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، وهم من ساكني مدينة حوث وما جاورها، ومنهم المتعلمون والمثقفون.

 بيت عشيش: السادة بيت عشيش في حوث وصنعاء والمشهد وغيرها، وينتسبون الي السيد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة، وعبد الله هو الملقب عشيش، ومن هذا البيت علماء فضلاء، قد قدمنا تراجمهم، ولا زال فيهم الخير الكثير..

 قال الحجري في بلدان اليمن: بنو عشيش من الاشراف من ولد الامام يحيي بن حمزة عليه السلام الحسيني، منهم في حوث ورداع وصنعاء، خرج منهم علماء وفضلاء الي الان. اه.

 وقال المقحفي في معجم البلدان: بنو عشيش في حوث وغيرها، نسبتهم الي عبد الله عشيش، ثم ذكر مشاهير علماءهم في صنعاء وحوث.

 وقال ايضا: ال عشيش بكسر ففتح فسكون عاءلة خيرة من اهل مدينة صنعاء وحوث ويغيرهما. اه.

 بيت الكبير: ويرجع نسبهم الي السيد عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، والسيد عبد الله بن علي هو الملقب بالكبير وهم ساكنون بمدينة حوث، وبعضهم يسكن بالجوف كال عقيل، وبعضهم بجوار مدينة حوث وهم المعروفون بيت سمنان، هذا وقد قدمنا ترجمة الوالد زيد بن علي الكبير وغيره.

 ومنهم الوالد الشرفي حسين بن محمد الكبير رحمه الله، عارف تقي، كان يجيد قراءة القران بعدة قراءات، وخلف ولدين هما علي قتله المصريون، والاخر يحيي بن حسين هاجر الي بلاد خولان بن عامر حيدان، واشتغل بالتدريس والاصلاح.



 ومنهم الوالد محسن بن حسن بن محسن الكبير، وقد اشتهر هذا الرجل بالفضل والكرم، وقد كان تاجرا، ومن محاسنه بناء بركة بجوار داره العامرة بحوث يستقي الناس منها، وكان يعين الناس بامواله، وقد تكفل في عهده بالنساء الواضعات، وكان يتحمل جميع ما تحتاجه الواضعة من النفقة، وهو المحسن الي الضعفاء والمساكين، وقد خلف اولادا نجباء وهم: احمد وقد انقطع، وحسن وله عقب بحوث، ومحمد وهو احد العقلاء بحوث، واحد رجالها البارزين، تولي العمالة للامام يحيي حميد الدين ثم ناءبا للعامل في برط، وهو من المعمرين، مولده سنة ه، ولا زال حيا الي حال تحريري لهذا، ويحيي وكان فاضلا عابدا زاهدا، توفي في شهر القعدة سنة ه، رحمه الله تعالي،وهو جدي ابو امي الطاهرة الصوامة العابدة، التي تمتاز بعقل ورزانة رضي الله عنها وجزاها عني كل خير، يضرب بها المثل في طاعة الزوج اذ قامت بخدمة والدي وطاعته خير قيام وخير طاعة، حتي توفاه الله تعالي، فاسال الله ان يرزقني طاعتها امين.

 قال المقحفي في معجمه: وال عقيل قبيلة تسكن بلدة (السعموم) من مديرية الزاهر واعمال محافظة الجوف. اه.

 قلت: هم من اخوالي بيت الكبير، وجدهم هو السيد عقيل بن محسن الكبير، ولا تزال ذريتهم بالجوف الي الان.



 بيت المهدي: يرجع نسبهم الي السيد الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي، وذريته سكنوا بمدينة حوث وصعدة ونجران وبرط وغيرها، وخرج منهم العلماء والادباء، وقد تقدمت تراجمهم، وممن عرفنا منهم بحوث الوالد التقي حسين بن محمد بن محمد بن الامام المهدي، وكان رجلا، فاضلا، زاهدا، لطيفا، وقد توفي بحوث في سنة ه، وقد خلف اولادا نجباء يسيرون بالسيرة الحسنة.

 بيت المتوكل: ينتسبون الي الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، المتوفي بمدينة حوث في رجب سنة ه، وقد سكنوا بحوث والسودة وصنعاء وشظب، وفيهم العارفون والمثقفون. وذكرهم المقحفي في معجمه.

 بيت مطهر: يسكنون بصنعاء وحوث وغيرها، ينتسبون الي العلامة الكبير المطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد المتوفي سنة ه، وهم بيت علم، الا انه لم يبق منهم بحوث احد.

 ومن الاسر التي سكنت مدينة حوث مءخرا اسرة بيت الديلمي، ونسبهم يرجع الي الامام ابي الفتح الديلمي عليه السلام.

 ومنهم الوالد السيد شرف الدين الديلمي له اولاد واحفاد لا زالوا بها، وهم من الرجال المثقفين العارفين، ذوي الاخلاق النبيلة، وكذلك اسرة بيت الهادي هي من الاسر التي سكنت حوثا مءخرا، يتصل نسبهم بالامام القاسم بن محمد عليه السلام.

 ومنهم السيد الجمالي علي بن اسماعيل الهادي، كان رجلا صالحا ورعا، تولي الواجبات بحوث وغيرها، وقد توفي رحمه الله وله ذرية من ولده الوحيد محمد بن علي.

 بيت النعمي: سكنوا حوثا، ثم انقطعوا كما في الدر المبثوث.



 هذا وبعد اكمال ذكر السادة بحوث، ننتقل الي بيوت الشيعة بمدينة حوث، وقد انقطع بعضهم الي الان، وقد جمع بيوتهم بتراجمها السيد العلامة احمد بن يحيي الاعضب رحمه الله في الدر المبثوث، وهي علي العموم: بيت الرصاص،واكثر البيوت التي سنذكرها فروع لهذا البيت بيت خليفة، بيت الشقيف، بيت الكينعي، بيت عفاش، بيت دلغوس، بيت الخطيب، بيت لطف الباري، بيت ابن احمد حسن، بيت مدح، بيت حابس، بيت شرف، بيت البدري، بيت عبد الرحمن شرف، وهذه الثلاثة البيوت الاخيرة من بيت الرصاص، بيت العالم، بيت العزي، بيت الرمادي، بيت الدميمي، بيت طاهر، بيت الملومص، بيت الزغاري، بيت قحاسم، بيت برد، بيت النمر، بيت علي بن صلاح، بيت السغيري، بيت الدوالي اي بيت حمادي وبيت الثلاءي، بيت خليفة.

 قلت: وكذا بيت الحملاني، وبيت اللوز، بيت شعبان، بيت حنش بيت الاكوع، بيت العنسي، بيت المقراءي، بيت الصنعاني، بيت عبد الباعث، بيت الاصبهاني، بيت القرشي، بيت المحلي، بيت النجري، بيت النجراني، بيت الرضي، بيت شرع، بيت النوفي وغيرهم.

 فمن هذه البيوت من انقرضت كما ذكرنا، وسنذكر هنا من استطعنا ان شاء الله تعالي.

 بيت الاكوع: ينسبون الي ذي حوال الحميري، وجدهم الجامع لهم هو العلامة الكبير احمد بن محمد بن ابي القاسم الاكوع، وهو المعروف بشعلة، وهذا البيت كان من بيوت العلم والفضل والادب والصلاح.

 ومنهم العلامة زيد بن عبد الله الاكوع الزيدي، ولد سنة ه وقد كان عالما محققا، له التقارير والحواشي علي شرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار، وقد بلغ الجهد في خدمة المذهب الزيدي باليمن.



 وقد ذكرت الذين عاشوا بمدينة حوث، واقدم نصيحتي لهذا البيت ان يواصلوا علي نهج اباءهم واجدادهم في اتباع اهل البيت والسير علي نهجهم، هذا وقد سكنوا مدينة حوث كما تقدم في تراجمهم، وصنعاء وثلا وذمار وغيرها.

 بيت الرصاص: قال الحجري في معجم البلدان: من بيوت العلم الشهيرة في اليمن، ينتسبون الي الرصاص بن الحارث بن عبد الرحمن بن زياد بن ابي حامد من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن لحاف بن قضاعة ونسبهم علي الصحيح يرجع الي احمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن بكر بن عبد الله بن الحارث بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن ابي خالد بن جهينة بن زيد بن اسلم بن سالم [بن حمير] بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر، هكذا افاده في الدر المبثوث وفي مشجر ال الرصاص.

 واحمد بن ابراهيم هو المسمي بالرصاص، وسبب تسميته بالرصاص وذلك ان احمد بن ابراهيم كان ذا يسار كثير، وكان يملك كثيرا من الفضة فيعملونها له قوالب كاللبن وكاطباع الرصاص فلقب بهذا الاسم فكرهه فاشار عليه الامام المرتضي محمد بن الهادي يحيي بن الحسين بهذا اللقب، وذكر انه لقب يراد به المدح. ومساكنهم في حوث، ومنهم سلاطين يافع، ومنهم بيت الرصاص الساكنون في البيضاء، وقد تولوا مناصب في الدولة بين محافظ ووزير، وغير ذلك.



 وقد اطال في الدر المبثوث الكلام حول هذا البيت، وهو بيت علم سكنوا مدينة حوث قديما، ولا يكاد يقوم امام من اءمة اهل البيت الا واتخذهم وزراء وحكاما في مدينة حوث وغيرها، وذلك للزومهم وتمسكهم باهل البيت واخذ علومهم، وفي ذلك يقول العلامة الاعضب في مقدمة الدر المبثوث: وكان ما من عالم او امام او محتسب من اهل البيت" الا ومعاصر له شيخ من مشاءخ بني الرصاص والفقهاء بني خليفة، وذلك الشيخ الاشهر هو اما شيخ لامام زمانه او وزير او مناصر. اه.

 قال في مشجر ال الرصاص ما لفظه: مذهب ال الرصاص مذهب الزيدية، بل هم الدعاة اليه، والمءيدون له، وسكنوا في مواضع كثيرة من اليمن كاب وصنعاء والسودة والبيضاء والشام وغيرها، ومعظم استيطانهم بحوث منذ القرن الثالث الهجري من زمن الهادي وولده المرتضي عليهما السلام اه.

 قلت: ولهم مشجر مبارك قام بجمعه القاضي العلامة حسين عوض الرصاص، وقال في مقدمته: ولما كان فضيلة العلامة السيد احد علماء الهجرة بحوث، صفي الاسلام احمد بن يحيي بن احمد الاعضب قد وضع نسبا قريبا مختصرا للسادة والشيعة بحوث المسمي (الدر المبثوث) كان حافزا لان يصان ويحفظ، ويلحق به الفرع والذي تلاه في الحاق معلومات من بعض علماء ال الرصاص كالشيخ احمد بن عبد الرحمن الرصاص في اواءل القرن الرابع عشر، والوالد عبد الله بن يحيي البدري وولده علي بن عبد الله البدري، ثم انني احببت ان الحق به ما علمته في عصري. اه.

 وقد تفرع من هذا البيت بيت شرف وبيت البدري وغيرهم.



 اما بيت شرف فقاطنون بمدينة حوث، وهم ينتسبون الي القاضي العلامة حسين بن قاسم بن حسن بن محمد بن حسين بن محمد بن احمد بن محمد الظبي، وهم من البيوت المباركة المتابعة لاهل البيت النبوي. ومنهم من يطلب العلم، وقد اشتغلوا بالتدريس وادارة المدارس وغيرها، نسال الله التوفيق لنا ولهم. امين,

 اما بيت البدري فاصلهم من ذرية علامة اليمن ابي علي الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص، المتوفي بهجرة سناع سنة ه، وجدهم الذي تسمي بالبدري هو القاضي يحيي بن محمد بن حسين بن قاسم بن حسن بن محمد بن حسين بن محمد بن احمد بن محمد الملقب الظبي وسمي جدهم هذا بالبدري لانه ولد ليلة البدر.

 قال الحجري في مجموع بلدان اليمن: اما بيت البدري اهل حوث فهم من بني الرصاص، سمي جدهم بالبدري لانه ولد ليلة البدر. اه.

 وقد اشتهر منهم بالعلم والفضل الكثير من العلماء الذين قدمنا تراجمهم.

 ومنهم في هذا العصر من لا يزال قاءما بالخير والاصلاح الوالد الفخري عبد الله بن علي البدري، وهو مقيم بصنعاء، وكذا اولاده واولاد اخيه عز الاسلام محمد البدري رحمه الله.

 بيت حمادي: ويسمون ايضا بيت الدوالي، وجدهم هو يحيي بن احمد بن حسين بن علي بن يحيي بن حسين، يتصل نسبهم بالمجاهد احمد بن محمد بن علي اليماني، وهذا بيت اشتهر بالعلم، وقد قدمنا تراجم من علمنا منهم.

 ومن فضلاءهم الوالد التقي حسن بن يحيي حمادي، كان رجلا فاضلا، تقيا محبا لاهل البيت" رحمه الله.

 ومنهم الوالد يحيي بن علي، رجل صالح، فاضل، عاقل.



 ومنهم الوالد الجمالي شيعي ال محمد علي بن حسين حمادي الرصاص، عافاه الله واصلح ذريته وغيرهم. نسال الله تعالي ان يوفق ذريتهم جميعا الي طلب العلم، والي الاخذ من العلماء والموالاة لاهل البيت".

 بيت الكينعي: فاما بيت الكينعي فاصلهم من اهالي انس، ومنهم العالم الكبير والزاهد العابد ابراهيم بن احمد الكينعي، المتوفي سنة ه، وقد سكنوا بانس وخبان من بلاد يريم، ومدينة حوث، وقد قدمنا من وجدنا منهم.

 وكان الموجود منهم في ايام العلامة احمد بن يحيي الاعضب القاضي احمد بن حسين بن حسن بن احمد بن جابر الكينعي، وصنوه علي بن حسين وحميد بن احمد بن حسين، وعبد الله بن حميد، وجدهم احمد بن جابر الكينعي، كان عالما فاضلا، وعنه السيد ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات الكبري، وقد توفي سنة ه.

 هذا وكان اخرهم بمدينة حوث عبد الله بن حميد بن احمد بن حسين بن حسن بن احمد بن جابر الكينعي، وقد انقرضوا من مدينة حوث.

 بيت خليفة: وهم بيت شهير سكنوا مدينة حوث، واشتهروا بالعلم منذ ايام شيخ الامام يحيي بن حمزة عليه السلام محمد بن خليفة واولاده، وقد قدمنا ذكرهم.

 وذكر في الدر المبثوث من عاصر منهم من الرجال الصالحين، وقد انقرضوا من مدينة حوث.

 بيت الظبي: بالظاء المعجمة المضمومة وفتح الباء الموحدة نسبة الي العلامة الكبير محمد بن يحيي الظبي، وقد تقدم نسبه. وسبب تسميته بذلك.



 وقد خرج من هذا البيت بيت عفاش، وهم من نسل احمد بن علي بن هادي بن علي بن محمد بن احمد بن محمد الظبي، ومن ذريته بيت عفاش وبيت الخطيب وهم من ذرية عبد الكريم بن علي عفاش، وكان عبد الكريم رجلا صالحا فاضلا، وخلف ولده محمد بن عبد الكريم، وكان رجلا صالحا، فاضلا، كما في الدر المبثوث، وخلف ولده عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، وهو خطيب وامام المحراب في جامع الشجرة بحوث في عصر العلامة احمد بن يحيي الاعضب، وقد قدمنا بعض علماء بيت الخطيب.

 ومنهم بيت دلغوس ويرجع نسبهم الي القاضي يحيي بن احمد بن علي بن عبد الله بن علي عفاش، والقاضي يحيي بن احمد هو الملقب دلغوس.

 ومنهم في العصر الحاضر الوالد المقرء علي بن محمد دلغوس وهو امام جامع الشجرة بمدينة حوث حاليا، وبقيت البيوت قد انقرضت، بيت مدح وبيت لطف الباري وبيت ابن احمد بن حسن، وغيرهم.

 بيت العالم: وهو من ذرية احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد الظبي، وقد قدمنا تراجمهم وقد انقطعوا.

 بيت العزي: وهم من نسل احمد بن محمد الملقب العزي كان شيخا للعلامة احمد بن يحيي الاعضب، وكان رجلا عالما، فاضلا زاهدا، وخلف اولادا نجباء صالحين، وقد انقطعوا.

 بيت الرمادي: ويرجع نسبهم الي القاضي حسن بن احمد الرمادي، وقد قدمنا ترجمته، وقد خلف القاضي حسن ولدا اسمه احمد ولقب بالقاضي، وكان رجلا صالحا، وله معرفة في البن، ومات احمد وخلف ولده حسن بن احمد، كان يتوكل بمقامات الشريعة المطهرة، وقد انقرضوا.



 هذا واعلم ان بيت طاهر وبيت الدميمي وبيت المصروف اقرب الي بيت عفاش والله اعلم.

 وبقي اثر لبيت عفاش وهو احد بيوت مدينة حوث القديمة، قد سكنه الاخوان [بيت غدوة] وقد ظهر من هذا البيت الفضلاء والعارفون، وتمسكوا بمذهب اهل البيت سرا وجهرا.

 ومنهم محمد غدوة المعروف بسيدنا غدوة، كان من العارفين الفضلاء الاتقياء، وكان يقوم بمعروف واحسان الي الضعفاء والمساكين ، وله مواقف طيبة في فعل الخير مع الناس، وتوفي في شهر ذي القعدة سنة ه، وذريته لا تزال بمدينة حوث الي الان، نسال الله الهداية لنا ولهم جميعا.

 بيت الملومص: نسبهم الي يحيي بن محمد الظبي، وقد ترجمنا بعضهم، وقد انقرضوا، ومثلهم بيت الزغاري، وهم من اولاد علي بن محمد الظبي.

 بيت علي بن صلاح: وهم من ذرية عبد الله بن محمد السجاد، سكنوا بحوث وغيرها، والذين سكنوا من ذرية علي بن صلاح بحوث فهم بيت اليماني من ذرية احمد بن يحيي اليماني، وقد قدمنا ترجمته، ومن ذريته بيت السغيري وبيت حمادي المتقدم ذكرهم، وبيت سراج وبيت بهجة وبيت ابو يحيي، هءلاء بيت اليماني بحوث، وباقيهم في السودة وفي سر صنعاء.



 بيت الثلاءي: وكانوا يسمون بيت الشيخ صلاح، وهم من ذرية علي بن صلاح، منهم القاضي حسين الملقب الثلاءي، وقد قدمنا ترجمته، وسبب تسميتهم بهذا هو ان والدهم احمد بن حسين سكن ثلا، وكان سبب التسمية، وقد انقطع هذا البيت من مدينة حوث، وهناك من يعرفون ببيت الثلاءي ليسوا من بيت الثلاءي المتقدم ذكرهم، وانما هم نقيلة من صنعاء نقل جدهم لطف بن محمد الثلاءي ايام الامام المنصور بالله محمد بن يحيي عليه السلام، وتولي في المالية للامام المنصور عليه السلام، ولا زال هذا البيت من نسل القاضي لطف بن محمد الثلاءي تسودهم الاخلاق الفاضلة والمعاملة الطيبة، والمحبة لاهل البيت.

 ومنهم القاضي يحيي بن احمد الثلاءي، درس علي عدة مشاءخ، منهم والدي العلامة وغيره، وعليه سيما اهل الصلاح، وهو الان في غمر صعدة، ومنهم الاخ عبد القدوس بن علي بن احمد الثلاءي، له اطلاع ومناقشات لطيفة، وهو الذي وافاني بترجمة جده احمد الثلاءي، والعلامة محمد الثلاءي.

 بيت الشقيف: وهم ممن سكنوا في مدينة حوث وفي خيوان، والذي منهم ابو القاسم بن محمد الشقيف، وقد قدمنا ترجمته، وقد انقطعت هذه الذرية في مدينة حوث، ومنهم الان في مدينة خيوان، والله اعلم.

 بيت الحملاني: والحملاني بكسر الحاء المهملة وسكون الميم قال المقحفي : بكسر فسكون ينسب الي جبل علي مقربة مدينة حجة تتصل بجبل نعمان، كان من معاقل الصليحيين. اه.

 وقد ضبطه الاكوع بضم الحاء المهملة  والصحيح ما ذكرنا، وهو بيت اشتهر بالعلم والفضل والصلاح، وقد قدمنا تراجم علماء وفضلاء هذا البيت.



 بيت حنش: من الاسر العلمية الشهيرة المشهود لهم بالعلم والفضل، وقد تكلمنا عن بعض علماءهم، وقد اطال الجندي في السلوك في تراجم علماءهم والساكنين بمدينة حوث.

 اولهم احمد بن حنش وولده يحيي بن احمد وولده محمد بن يحيي، كلهم ذو علم كامل، لا سيما باصول الدين...الخ.

 قلت: ومن اخرهم القاضي العلامة عبد الخالق حنش وغيره، واكثر سكني هذا البيت في مدينة خمر.

 واما الاخوة القباءل الساكنون بمدينة حوث حاليا فاننا تركنا ذكرهم هنا؛ لاننا نريد ان نتكلم عن (العصيمات) من حاشد بجميع قباءلها، ونفرد لعقالها ومشاءخها والفضلاء من هذه القبيلة والمجاهدين، ولكن ذلك سيستغرق وقتا حتي نرجع الي الاصول في الانساب، وننقل من المراجع ما استطعنا من التراجم.

 ونذكر من سكن منهم في مدينة حوث وهذا يحتاج الي مءلف خاص نفرده لهم ان شاء الله تعالي، والا فقد سكنوا مدينة حوث وتولوا في المناصب العسكرية والمدنية والتعليمية، وهناك طلبة عدة من الاخوان القباءل يقرءون العلم عندنا، فلهذا اعتذر الي الجميع حتي يتم لنا انجاز المءلف عن هذه القبيلة ان شاء الله تعالي، هذا والله الهادي الي الحق وهو ولي الانعام وعليه التوكل واليه الماب.

 وكذلك بيت النوفي. كانوا من البيوت الساكنة بمدينة حوث، ومنهم القاضي علي بن هادي النوفي، رجل عارف، فاضل، تقي، محب لاهل البيت"، وقد توفي بعد ان قرا خمسة دروس في يوم موته علي يد والدي رحمهم الله.

 ومنهم اخوه التقي العارف، الفاضل، محمد بن هادي النوفي، وقد مات فجاة في يوم الاثنين سلخ شهر شوال سنة ه.



 بيت العنسي: هذا البيت من اشهر البيوت اليمنية، والتي نالت حظا لدي المءرخين، وذلك لما عرف به اهل هذا البيت من العلم والنبل والفضل والتاليف، فقد شاركوا في شتي الفنون، واخلصوا في ولاءهم ومحبتهم لاهل البيت النبوي، فصار منهم العلماء والحكام القضاة، ولا زالوا علي ذلك الي يومنا هذا، ومنهم من هاجر الي حوث وقرا بها، ومنهم من سكنها وقد ذكرنا سابقا من عثرنا عليه من علماء مدينة حوث، وكان منهم القاضي يحيي بن محمد العنسي، المعروف بالعكام، قرا لدي العلماء الاجلاء كالوالد زيد بن علي الكبير، ووالدي، والوالد حسن بن احمد ابو علي، وغيرهم، واستفاد الا انه ابتلي بالامراض حتي توفاه الله تعالي في نحو سنة ه رحمه الله تعالي.

 اما بقية البيوت التي اجملناها سابقا فقد قدمنا تراجمهم الا من انقرض منهم، ولم نعثر علي شء من سيرهم فقد تركناه لانقطاعه، وهناك بيوت اخري سكنوا بحوث ووالوا اهل البيت وقلدوهم، كبيت القملي وقد عاصرت منهم الشيخ الفاضل العابد الزاهد، شيعي ال محمد، محسن بن علي القملي، عاش عابدا لله، ذاكرا محبا لال محمد، ومقدما لهم علي غيرهم، حتي توفاه الله تعالي سنة ه.

 ومنهم صنوه التقي الفاضل محمد بن علي القملي كثير التوسل بالنبي واله، ويبكي ان دعوت له بذلك، ويكرر قوله: بجاه النبي واله، وان كان الذي يدعو له من اهل البيت قال: بجاه جدك المصطفي ويبكي بكاء شديدا.



 ولا يفوتني من قام مع المجاهدين والساءر علي نهج اهل البيت" الشيعي محمد بن هادي القملي وغيرهم، ولعل منهم الامير محمد بن علي القملي من رجال الدولة الطاهرية، والذي قام باخراب قرية رخمة بذمار، ذكره المقحفي في معجم البلدان.

 ومنهم بيت بزدان من الشيعة الاكرمين وبيت زليط وبناء جامع النور بحوث من اثارهم الحسنة بناه الحاج صالح زليط وولداه محسن وحسين، وبيت غرومة، وبيت عاطف والشعبي وغيرهم.

 بيت حرام: ذكرهم الجندي في (السلوك) من رجال مدينة حوث وانهم امراء لهم يد في الدول، وذكر بعض اسماءهم، ولم اقف علي اثر يدل علي وجودهم.

 .



  AUTO قاءمة باسماء المءلفين والمحققين من شباب مدينة حوث

 في البداية وقبل ذكري لاسماء هءلاء انبه من كان يريد التاليف ممن له الكفاءة التي تءهله الي ذلك ان يرجع الي العلماء، ولا يدع الكمال لنفسه، وايضا فانني سافرد لشبابنا ان شاء الله تعالي مءلفا اذكر فيه من تصدر منهم للدراسة والتدريس والورع والزهادة.

  احمد حسن ابو علي

 ارشاد المقتدي بالمشاركة مع غيره. تحت الطبع.

 تنبيه الفطن الالمعي بجواز زكاة الهاشمي لهاشمي.

 له مباحث وتحقيقات اطلعت علي بعضها.

  ابراهيم احمد لطف الديدي

 رسالة في صحة حديث ((باب مدينة العلم)).

 رسالة في عدالة الصحابة وغيرها.

  امير الدين شرف البدري

 تحقيق كتاب الخلاصة للعلامة الكبير احمد بن الحسن الرصاص، تحت الطبع.

 مجموع للعلامة احمد بن الحسن الرصاص، كما اخبرني وغيرها.

  حسين احمد قاسم السراجي

 اضواء مشعة علي فقيد الوطن والامة (ترجمة لوالدي العلامة رضوان الله عليه).

 كتاب الاخلاق، وقد جعله علي ثلاثة اقسام، وقد اطلعني عليه.

 رسالة اسماها (دليل المعلم) ضمن فيها ذكر طرق واساليب التدريس.

 الخطب المنبرية وغيرها.

  عبد الحميد حسن ابو علي

 ارشاد المقتدي بالمشاركة مع غيره.

 القول المبين في التوسل بالاولياء والصالحين.

 رسالة في تحريم الغناء.

 تحقيق النبذة اليسيرة وغيرها.

  عبد الباسط حسن السراجي

 له عدة رساءل ما تزال في كراريس.

  عبد الخالق عبد الرحمن الشرعي

 رسالة في تقديم اليدين علي الركبتين عند السجود.

 رسالة في عدم جواز رفع اليدين عند الدعاء في القنوت.

  عبد القادر يحيي علي عشيش  تحقيق كتاب (الاقتصاد في علم الاعراب) للامام يحيي بن حمزة وافادني انه يحققه للحصول علي درجة الماجستير.

  عبد الودود احمد الشرعي

 رسالة في وجوب القصر في الصلاة.

 رسالة تتضمن ردودا علمية.

  عبد الوهاب حسن السراجي

 مصادر الاثار الفكرية، وهو كتاب قيم لا زال في كراريس. وقد نقلت منه في مواضع كثيرة من هذا الكتاب. وفيه رجال كثير ولم استكمل النقل لضيق الوقت وتعمد الاختصار.

 تحقيق كتاب الاعتساف للقدمي وغيرها.

  علي احمد بن احمد جاحز الاعضب

 مشهد خاف ان ينتهي، من شعر التفعيلة. طبع

 النهدات، ديوان شعري عمودي، تحت الطبع.

  علي محسن حسين الديدي

 درر الفواءد مجموع نفيس في مختلف فنون العلم.

 انوار الدياجي في ترجمة العلامة السراجي.

 تطبيقات وقواعد للطلاب في الجامعات والمساجد.

 السراج المنير شرح روضة الغدير.

 الرسالة الفياضة الي شباب الرياضة.

 وشارك في تحقيق عدة من الكتب العلمية.

  محمد حسين علي الشيبة

 رسالة في تحريم الغناء (وقد نشرها في مجتمعه).

 رسالة بعنوان (بناتكم بين التعفيف والتغريب). وقد اشتركت معه في اعدادها.

  محمد علي حسن الشرعي

 مجموعة شعرية وغيره.

 http://www.solutionsoft.com/.



  AUTO المساجد

 جامع الشجرة: اذا كانت قد تعددت المساجد بمدينة حوث فان اعلاها وانبلها واشرفها هو الجامع الكبير جامع الشجرة بمدينة حوث، والذي يعتبر المدرسة العلمية الكبيرة التي تخرج منها الكثير امثال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وغيره، ولذلك لم يتحقق البناء الاولي لهذا المسجد، والذي يظهر ان بناءه يتراوح بين القرن الخامس والسادس الهجري، والله اعلم.

 ثم كان بناءه بامر من الامام يحيي بن حمزة عليه السلام وذلك سنة ه. كما افاده العلامة عبد الله بن الهادي في النبذة اليسيرة، فقام السيد العلامة عبد الله ابن الامام يحيي ببناء مسجد المدرسة ولم يكمله، فاكمله صنوه العلامة محمد بن الامام يحيي، وقد قدمنا ذلك في تراجمهم، ثم مر بزيادات عديدة، وجدنا بعضها علي الاحجار وذلك في الجهة الشرقية الجنوبية للجامع في سنةه، وبنيت الجهة الغربية الجنوبية في سنة ه وبنيت المءذنة سنة ه، وقد الحقت اخيرا توسعة كبيرة في سنة ه، وكان الدور في هذا البناء للشيخ عبد الله بن حسين الاحمر رءيس مجلس النواب وشيخ مشاءخ اليمن. وقد ارخها السيد العلامة يحيي بن محمد الشرعي في عدة ابيات لم تحضرني الان.

 قال المقحفي: جامع الشجرة الذي بني في اول القرن الرابع عشر الهجري، وكان فيه مدرسة علمية تخرج منها العديد من رجال الفكر والقضاء، وللمدرسة مكتبة نفيسة في مختلف الفنون، اغلب كتبها مخطوطة، ومنها ما هو مخطوط بخط المءلف نفسه. اه.

 قوله: (بني في اول القرن الرابع عشر الهجري) ليس بصحيح، اذ الصحيح ما قدمناه، والله اعلم.



 هذا ولا زالت به حلقات العلم متصلة الي يومنا هذا، والحمد لله، وافضليته ترجع الي ما قدمناه من الرواية عن امير المءمنين، وقيام اولاده ببناءه وعمارته حقيقة ومجازا، وقد الحق به قبة من جهة الجنوب، بناها السيد العلامة سيف الاسلام محمد بن الامام المحسن بن احمد علي والده، وذلك في سنة ه، وقد دفن بجوار الامام المحسن الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين عليهم سلام الله جميعا.

 وبجواره بركة عظيمة تسمي (بركة الذويد) ولعلها نسبة الي بانيها، والله اعلم.

 مسجد الصومعة: وهذا المسجد يسمي عند المءرخين والمحدثين بالمدرسة المنصورية، تخرج منه جملة من العلماء العاملين، وقد قدمنا ذكرهم.

 ويعود بناءها الي سنة ه، وبناها الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام كما افاده المءرخ زبارة في اءمة اليمن، وفي شرح ذيل اجود المسلسلات، ويءيد ذلك ان الاحجار والبناء في هذه الصومعة كبناء واحجار جامع الامام المنصور بالله بظفار.

 قلت: وبهذا المسجد المبارك وقعت للمنصور بالله عليه السلام كرامات عدة كما جاء في سيرة الامام المنصور عليه السلام، ومنها: انه دخل رجل من الغز الجامع الشريف فركض المنبر برجله وكسر جناحه فخر هذا الرجل من ساعته صعقا.

 ومنها: ودخل ابن خالة السلطان المسجد فسب الله جل جلاله واذي رسوله وسب الامام عليه السلام، ثم خرج من المسجد ليعين علي خراب دار الامام المنصور بالله فانقض عليه وعلي فرسه جدار من جدران الدار فانتهي هو وفرسه، وغير ذلك.



 قال المقحفي: جامع الصومعة الذي ما يزال قاءما وهو مبني بالياجور، وله تصميم وطراز متميز في النقوش والزخرفة، وكان في الجامع مدرسة علم قديمة هي المدرسة المنصورية، تلقي منها الامام عبد الله بن حمزة تعليمه علي يد العلامة القاضي الحسن الرصاص، وذلك في اواخر القرن السادس الهجري. اه.

 قلت: والمدرسة العلمية التي تلقي الامام عبد الله تعليمه فيها انما هي في جامع الشجرة، والله اعلم.

 وقد قدمنا في التراجم ذكر هذا المسجد في مواضع عديدة.

 المسجد الاعلي: يرجع بناء هذا المسجد الي الشيعة الابرار ال الرصاص، ولعل الباني له جمال الدين علي بن صلاح بن محمد الرصاص،وقد جاء في ضريحه: كانت وفاته بعد الظهر يوم الجمعة لتسع وثمانين والف هجرية، وقبره بجوار المسجد الاعلي، هذا وقد الحقت به زيادة من قبل ال الشرعي، ولعل الباني هو السيد محمد بن يحيي بن محمد الشرعي رحمه الله تعالي، وقد وجد في احد احجار المسجد تاريخ بناء جهة منه، وذلك في سنة ه.

 واما صرحه فقد رصف وسبك في سنة ه كما في احد احجار الصرح.

 المسجد العشيش: بناه السيد الصالح حسين بن محمد عشيش الصويتي، سكن صنعاء، ومن محاسنه المسجد العشيش، هكذا افاده في الدر المبثوث.

 وفي التحف السنيات ذكره ايضا، وقد عثرت علي السنة التي بني فيها في قصيدة شعرية وهي:

 رفعه الحسين الماجد ابن محمد

 ذكري لجد ابيه اي عريش

 هو ذي الرزانة والوقار فقد خلا

 من خفة تزري به او طيش

 في مشهد كملت عنايته به

 لله در فتي ودر العيش

 فغدي يحج اليه كل مدرس

 يقرا ويقري راغبا ويحوشي

 حجوا فقد ارخته حجا به  يد الحسين بجده ابن عشيش

 فهذا التاريخ يفيد ان بناءه في سنة ه.

 وكتب حزامه الذي عليه منقوشا سنة ه.

 المسجد القبلي: ويرجع بناء هذا المسجد الي السيد العلامة زيد بن يحيي بن عبد الله بن امير الدين المتوفي سنة ه، والي ولده احمد المتوفي سنة ه، وقد ذكرنا سابقا ان البناء يرجع الي الوالد احمد بن زيد في ترجمته رحمهم الله جميعا، هذا وقد اعيدت سقافته قريبا. فبناءه سنة ه تقريبا.

 مسجد الخراب: ولعله مسجد بني سلمة كما يذكره المءرخون وهو مسجد قديم اهتم به الاءمة والعلماء في مدينة حوث.

 وانما سمي بمسجد الخراب لانه قد تهدم ثم اعيد بناءه، ويقع شمال مدينة حوث، وغرب بريكة المخابيز،ويسمي الان بمسجد المصبانة، وهناك مساجد قد اندثرت، منها مسجد الهادي، ينسب هذا المسجد الي الامام الهادي يحيي بن الحسين ويقع في الجهة الشرقية الجنوبية لمدينة حوث ولم يبق منه الا اثار بسيطة، وقد قيل ان الباني هو داود بن الهادي، والله اعلم ما صحة ذلك.

 قال المقحفي: جامع الهادي الذي بناه الامام الهادي يحيي بن الحسين في القرن الثالث الهجري. اه.

 وفي هذه المساجد المتقدمة تظهر الاثار العمرانية القديمة التي تدل علي الفن المعماري القديم،وعلي تاريخها الحضاري والفني القديم.



 ومساجد بنيت في الوقت الحاضر، مثل مسجد النور ، ويعود بناءه الي الحاج صالح زليط واولاده، ومسجد الامام علي الذي بناه الوالد محسن ابو علي، والمسجد الذي بناه الوالد يحيي بن حسين زيد، والمسجد الذي بجوار بركة المصكعة الذي بناه الوالد محمد بن حسن الديدي الملقب (العقار) ومسجد الخير الذي تعاون في بناءه الاخوان ال حمادي، ومسجد الحنكة الذي كان من مساعي السيد صلاح بن علي السراجي، والمسجد الواقع غرب مدينة حوث بناه الحاج علي عواش، وغيرها. نسال الله عمرانها بالصالحين والعلماء العاملين.

 .



  AUTO (حوار)

 كنت ولا زلت اتالم كثيرا عندما اسمع النيل من عرض اي شخص مسلم وثلب كرامته بالسب والشتم، ومن سمعت من هذا الصنف انهال عليه بالنصيحة واذكره بالادلة من الكتاب وبالكثير من الاخبار النبوية، والسنة المباركة التي جاء فيها تحريم السباب والشتم للمسلم والوعيد لفاعل ذلك، بل ان الاسلام امرنا بالدعاء لبعضنا البعض، وبتقديم النصيحة والتوجيه والمعاملة بالاحسان، وتجنب الايذاء حتي نصبح امة واحدة كما امرنا ربنا ونبينا صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله، وهذا داب كل مءمن بالله واليوم الاخر ان يتالم لحال الامة عند ان تلقي السباب والشتيمة علي بعضها البعض، ورغم ذلك كله الا اني وجدت في المجتمعات ما لم اكن اتوقعه.

 وفي ذات مرة كضرب مثال فقط للواعي الفاهم اللبيب كنت مع بعض الاخوان نتداول الحديث في ذات بيننا فاذا احدهم يقول: اما انتم يقصد اهل مدينة حوث فيكفيكم قول احد الشعراء فيكم ولقد صدق!!!

 فقلت: وما قال يا اخي؟

 فقال:

 قوض خيامك راحلا من حوث ... ................................... البيت

 فقلت: استغفر الله العظيم هذا سب لا يليق ابدا.

 فقال: قد قاله اكابر العلماء ولن نستطيع ان ننقدهم.

 فقلت: مهلا، من القاءل، حدده وبينه ليتضح لنا؟

 فقال: القاءل هو الامام يحيي بن حمزة.

 وقال اخر معترضا: القاءل هو الامام عبد الله بن حمزة.

 وقال اخر: هو الامام الهادي يحيي بن الحسين.

 فقلت: صانهم الله تعالي، حددوا رايكم واجمعوا امركم في من القاءل اولا؟ ثم اذكروا مصادر لهذا البيت الملء بالشتم؟

 فقال بعضهم: لا نذكره الان، وسنبحث عن ذلك.



 فقال امثلهم طريقة: انما سمعناه فقط ولم نره في كتاب.

 قلت: وممن سمعتموه، امن عالم ام من جاهل؟

 فقالوا جميعا: لا ندري ممن سمعناه، المهم انا قد سمعناه وهدروا في الكلام....

 فقلت لهم: عجبا لكم تسبون بلدة مشهورة بالعلم والعلماء من اول تاريخ الاسلام الي يومنا هذا، وتروون ما سمعتم مصدقين له، وانتم لا تعلمون هل محدثكم صادق ام كاذب، عالم هو ام جاهل؟

 اين كانت عقولكم عنكم فلم تحكموها؟ الستم ممن يقرا القران؟ الستم ممن يحفظ الاحاديث من سنة النبي المختار؟!! الم ينهكم دينكم عن سب المسلمين ولو شخصا واحدا؟! فما بالكم بسب مءات وامم من العلماء والعباد والصالحين؟!!

 كانكم لا تعلمون ان شرط الراوي ان يكون ثقة عدلا... الخ الشروط المعتبرة، ولكنكم لا تسالون عن ذلك ولا تبحثون، واكثرت عليهم التساءلات [من باب العتاب والنصيحة] ثم قلت بعد ذلك: هيا نبحث جميعا عن هذا البيت ومن اين مصدره؟! وكنت اعلم مصدره ومحله، ولكن تركت لهم الفرصة في البحث ليتثبتوا فيما يزعمون، وذلك بمضي عدة ايام، فقلت لهم: هل وجدتم البيت؟ فقالوا: لا، لا، لا.

 فقلت: ولكني وجدته.

 فقالوا: من اين لك ذلك؟

 فقلت: من مصدر واحد، هو البدر الطالع للقاضي محمد بن علي الشوكاني، وقد ذكر هذا البيت ونسبه الي العلامة الكبير علي بن محمد بن هطيل، ليس للامام الهادي ولا للامام عبد الله بن حمزة، ولا للامام يحيي بن حمزة"، وحاشاهم من ذلك.

 فقالوا: اذا قد وجد البيت ونحن لم نتجرا.



 قلت: بل قد تجراتم بالسب والشتم علي هذه المدينة المباركة، ولكن انتبهوا معي في هذه المناقشة، ووجهت الخطاب الي احدهم فقلت: انت يا فلان لو درست في مدينة من المدن في العالم الاسلامي واستفدت علي يد علماءها هل ستحب هذه البلدة ام لا؟

 فقال: نعم ساحبها، واحب علماءها، بل ان خرجت منها ساظل مشتاقا لها.

 فقلت: هل توافقون صاحبكم فيما قاله ام لا؟

 فقالوا جميعا: نوافقه وهذا من غير شك ولا امتراء.

 فقلت: اعلموا هداكم الله ان ابن هطيل هذا نشا وتعلم في مدينة حوث، واخذ العلم عن مشاءخها حتي صار عالما مشهورا، فهل تتوقعون ان ابن هطيل يقول ذلك، فنكسوا رءوسهم كالمترددين.

 فقلت: ما لكم لا تجيبون؟

 قالوا: لم يقصد ابن هطيل العلماء.

 فقلت: يا سبحان الله، لو سلمت لكم انه قوله فمن الذي قصد؟!! مع ان لفظ[كل] من الفاظ العموم تشمل الجميع، ووصفها بوصف شنيع حيث قال: [الخبيث] وحاشاه ان يكون ممن اساء الي من احسنوا اليه بتعليمه، ولكنني سلمت تسليم جدل فقط.

 قالوا: انما قال الخبيث لانها محل للخباءث.

 فقلت: انتبهوا لما اقول لكم:

 اولا: اعلموا ان حوث مدينة علم وعلماء، لا مدينة خبث وخباءث، وصانها الله عن ذلك.

 ثانيا: انتبهوا معي اليس النفاق اخبث الخباءث؟ قالوا: بلي، فقلت: ففي اي مدينة كان راس المنافقين وزعيمهم عبد الله بن ابي وفي اي عهد؟

 قالوا: في المدينة المنورة، وفي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فقلت: فلماذا لا نسبها بانها محل للخباءث، ونقول الخبيثة صانها الله عن ذلك.

 فقال احدهم: اتريد ان تجعل مدينة حوث كالمدينة المنورة؟



 قلت: المدن في جميع الارض سواء، الا ان شرف المدينة علي ساءر المدن معروف مشهور، وقد شرفها الله تعالي وطهرها علي اماكن الارض كلها مع وجود المنافقين فيها، فما بالك بغيرها؟!!

 ومع ان مدينة حوث محل للعلم وللعلماء الذين هم ورثة الانبياء، فكيف يصح توجيه مثل هذا السب اليهم؟ فلما لم يجدوا بدا من الاستسلام والاذعان قالوا: اذا فما معني كلامك هذا؟ اتريد ان ننكر هذا البيت ام انك تريد النيل من ابن هطيل ام من غيره؟

 فقلت لهم: كلامي واضح في اني ابرء ابن هطيل من هذا البيت، فكما اعترفتم ان المتوقع من ابن هطيل مدح هذه المدينة وقد صار احد علماءها وقاطعوني قالوا:لكنك ذكرت ان البيت في البدر الطالع للشوكاني،فكيف تريد انكاره؟

 فقلت لهم: ان هذا البيت لم يذكره احد عن العلامة ابن هطيل غير القاضي الشوكاني، واذا كان ولابد فقد يكون البيت من قصيدة كبيرة خص بها اشخاصا لا نعرف منهم هذا علي صحة نسبتها اليه،والا فالاصل عدم الصحة، وايضا فلم ينقلها احد من المءرخين ولا تطاول في نقل الشتاءم غير القاضي الشوكاني.

 ولقد قال بعض علماءنا الاكابر: لولا علم الشوكاني لدعونا عليه لذكره هذا البيت في سبنا وسب مدينتنا او نحو هذه العبارة، فانظر بعينك الي انصاف علماءنا في كلامهم ومعاملتهم.

 هذا والعالم كاي انسان يصيب ويخطء، وايضا فالشوكاني لم يذكر مرجعا واحدا لنقله هذا البيت، فكيف نقبله او نصححه عن ابن هطيل العالم الفاضل، الحوثي قراءة وعلما؟!!!



 وايهما اولي؟ تنزيه ابن هطيل عن هذا البيت ام نسبته اليه؟ لان نسبته اليه ستنال من قدره، وقدره المعروف عالي، ولذلك تقرر لدينا عدم جواز تناقل هذا البيت؛ لانه ثلب لاعراض الاءمة والعلماء الذين قدمنا تراجمهم او غيرهم ممن لم نستطع العثور عليهم، فهل انتم معي علي ذلك ام لا؟ ام انكم ترون جواز السب والثلب للاعراض المصونة؟ وان كببتم علي مناخركم في النار يوم القيامة، سكتوا جميعا فقلت لهم: اسمعوا ما قاله ابن الامير في مدينة حوث وانشدت ابياته التي تقدم ذكرها في المقدمة، ام انكم لا تعرفونه؟ فقالوا: نعرفه اماما كبيرا في العلم.

 قلت: اذا فصدقوه اولي من بيت لم تثبت نسبته وصحته، وازيدكم وانشدت ابيات ابن بهران، ثم قصيدة الجنداري، وقد قدمناهما، فالي من توجهون اذا السب والشتم؟ والمعدلون الذين امتدحوا حوث اعلم وافضل واجل فضلا وقدرا، اما الجارح فلا يقبل قوله؛ لانه غير مبين السبب، فالمعدلون اولي كما نصوا علي ذلك في مصطلح الحديث ان كنتم من اهل المعرفة والتحصيل، فقلت اخيرا: استغفروا الله تعالي من هذا القول ومن وجدتموه يقول ذلك فانصحوه وبينوا له الحق، والحق احق ان يتبع.

 .



  AUTO (زيادة توضيح)

 وازيد للقارء الكريم توضيحا انني ذكرت في هذا البحث في ترجمة العلامة علي بن محمد بن هطيل ابياتا يدل علي انصافه ودعوته للناس بان ينتهوا مما يقع من التحريف من قبل الرواة او حسب الاراء ونحو ذلك، فلابد من التاويل فلذلك تاولنا له، ومن الابيات قول الشاعر:

 فكم افسد الراوي كلاما برايه ... وكم حرف المنقول قوم وصحفوا

 الخ.

 وقد تقدم ذلك، فنحن علي تاويلنا بتبرءته منها، وايما رجل قال ذلك فهو اثم لا محالة عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.

 وقد رد عليه بعض اصحابنا اعتقادا منهم انه ابن هطيل وليس كذلك، والواقع ان نجعلها جوابا لكل من قال بهذا البيت، يعني اجابتهم، ومنها:

 سحقا اترمي بلدة عربية ... يمنية بمقالك الديوث

 ونحو هذا البيت كثير من امثاله.



 وان كنا لا نتجرا بايراد مثل هذا الكلام علي اي شخص من الناس دع عنك العلماء الفضلاء، وكفي ما قدمناه في اول الرسالة ممن مدحها من الاءمة والعلماء الاثبات، ومن هءلاء المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام كما قدمنا، ومن ذلك ايضا انه رد علي صاحب الخارقة الغوي لما استهتر بولاية المنصور بالله عليه السلام في حوث وصعدة ومخاليفها، فقال الامام عليه السلام في كتابه (الشافي/) مجيبا عليه: فاما صعدة وحوث فهما مخلافان من مخاليف اليمن وهو دار التبابعة وفيها الاثار النبوية الي ان قال: فان ذكرت حوث وصعدة للاستصغار وهو الظاهر من حالك فقد صغرت ما عظم الله من نعمه، وما يجب شكره عليه، الي ان قال عليه السلام: والظاهر حوث واعماله ولاه اي النبي صلي الله عليه واله وسلم عامر بن شهر الهمداني. اه.



 واقول: في معجم البلدان والقباءل اليمنية وغيره من المعاجم قالوا: بلدة حوث من الظاهر من بلاد حاشد، وقد ذكر المءرخون واهل السير في ترجمة الصحابي عامر بن شهر الهمداني انه ارسل الي بلاد الظاهر المطلة علي مدينة حوث فكانت مدينة حوث من احد مناطق الظاهر التي تولاها عامر الهمداني، واراد الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام ان يبين لفقيه الخارقة الاعمي البصيرة فضل مدينة حوث بما ذكره هنا، اذ هي بلدة عظمها الله تعالي وخصها بالنعم وجعلها احدي مدارس وهجر العلم، وقد كفينا التطويل بما خصه الله لها من رفع شانها بما قدمناه من كلام الاءمة الهداة كالمنصور بالله عليه السلام والامام يحيي بن حمزة عليه السلام وغيرهما من كلام العلماء امثال ابن الامير الصنعاني وابن بهران وغيرهما، فقد نهضت بعلومها وتعاقب العلماء بها، وتوالت الهجرة اليها.

 فيا صاح الي اين توجه السب والشتم اذا، الي اءمة الدين والهدي الذين سكنوا حوثا ام الي الذين اقاموا الدين بها، ام الي علماءها الاعلام من اهلها وممن هاجر اليها، واصلحوا العباد والبلاد وهبوا الي رفع كلمة الدين؟!! ان هذا لشء عجاب، وبهذا ستعلم ان هذا البيت الشعري لا يليق بعالم ولا مسلم فاهم متحر في دينه.

 وانما هو من اقوال العامة الجهال الذين لا يعتمد عليهم ولا يوثق بقولهم، بل يجب النهي والزجر لمن تكلم به او لفظه.



 وستعلم انه من هذه الحكايات التي تنسبها العامة جهلا، ويصدق قول العلامة المءرخ ابن ابي الرجال في ترجمته لعلي بن هطيل حيث قال: وعند الناس من اخباره حكايات لم اثق بشء منها، والله سبحانه وتعالي اعلم بما يذكرون. اه.

 قلت: وهذا البيت احد الحكايات التي لا وثوق بشء منها، ولعل هذا هو الذي اراده ابن ابي الرجال ويءيد ذلك انه قال بعد الكلام السابق: انتقل من حوث الي شظب، والله اعلم. اه.

 وانما كره ذكر ذلك لاستبشاع الحكاية عنده، وهذا داب المءرخ المنصف المءمن الورع الخاءف من النيل من اعراض المءمنين من الاءمة والعلماء والصالحين.

 فهبوا رحمكم الله وهداكم الي القول بالكلمة الطيبة المباركة، وذلك قول رب الارباب: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون، ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}[ابراهيم: ] صدق الله العظيم.



 فاجعلوا هذا الثلب والسب من الكلم الخبيث،واجتثوه من قلوبكم وعقولكم، واغرسوا المحبة والاخاء والاحترام والتقدير لعلماءكم وفضلاءكم من اءمة المسلمين، ومن صلحاء عامتهم.

 واعلموا ان ذلك لا ينبغي ولا يجوز وكونوا مع الصادقين {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.

 وهذا كله اقدمه الي العقلاء العارفين الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، وقد جعلته تنبيها لمن اهتدي لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، والله علي ما نقول وكيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي علي محمد وعلي اله.



  AUTO [الخاتمة]

 ها قد رايت ايها القارء ما اودعناه في هذا الكتاب المبارك من تاريخ لمدينة حوث تضمن اسماء النبلاء من علماء ورجال صالحين، او مصلحين علي ممر العصور، واشتمل علي الدور العلمي والسياسي وما مر به اهل هذه المدينة من واجب الجهاد في سبيل الله مع الاءمة الهداة والمهتدين، فانا هاهنا اوجه هذا العمل كله الي الاجيال المعاصرة والاجيال اللاحقة ليسيروا بهذه السيرة المباركة الطيبة، وانقل لهم صورة علمية تمر بها مدينة حوث المحروسة في هذا العصر، وذلك ان هذه المدينة المباركة الطيبة مرت بحالة عسيرة وظروف قاسية في الفترة الاخيرة، اذ التحق الشباب بالمدارس والجامعات وتركوا العلماء الاجلاء الذين هم القدوة للامم في جميع العصور والدهور المختلفة، فكاد العلم ان ينقرض منها وذلك بموت العلماء، لكن الشباب قد ادركوا هذا الخطر الجسيم فاستدركوا من بقي منهم، فقرءوا لدن حجة الاسلام وشيخ الانام والدي العلامة الحسن بن القاسم السراجي رضي الله عنه، واستفادوا منه الكثير من العلوم، ولما توفي والدي رحمه الله تعالي ولم يبق عالم يلتفت اليه ويرجع الناس اليه سوي شيخنا وبركتنا وحجتنا ووالدنا المولي العلامة الولي الحسن بن احمد ابو علي عافاه الله  تعالي وشفاه واطال عمره، وجدد الله به الحركة العلمية المباركة ، فاندفع شبابنا الي القراءة علي يديه في علوم مختلفة من اصول الدين والفقه واصوله واللغة العربية وتاريخ اهل البيت"، وشيعتهم رضوان الله عليهم حتي تفوق علي يديه جلة من الشباب العلماء والادباء، ولا زال شبابنا ينهلون منه العلم الي يومنا هذا، فبوجوده استطاع هءلاء الشباب النهوض والقيام بالدورات العلمية والمسماة بالمراكز العلمية والتي تضم مجموعة من الطلاب يتراوح عددهم من ماءتي طالب الي ثلاثماءة طالب، وقد مرت تسع دورات كاملة ولا زالت متواصلة الي يومنا هذا، وستدوم ان شاء الله تعالي بهذه المدينة المباركة، اذ يستفيد فيها الطلبة من اهل المدينة ومن اريافها، وفيها يعمل مجموعة من الاساتذة العارفين الذين يهتمون بطلب العلم ليلا ونهارا.

 كما ان القراءة مستمرة في هذه المدينة علي مدار السنة، ويحضر من الطلاب ما يقارب سبعين طالبا لدن شيخي العلامة الحسن بن احمد ابو علي رضي الله عنه، ولدن الاساتذة الاجلاء العلماء في حلقات تقام في المساجد، ففي الجامع المقدس جامع الشجرة يقوم الاستاذ ابراهيم بن احمد الديدي بالتدريس في القران وتجويده، وفي اللغة العربية واصول الدين والفقه، وفي مسجد الصومعة يدرس المنهج السابق الاستاذ عبد المجيد عبد الله ابو علي، وفي المسجد الاعلي يدرس الاستاذ عبد الخالق بن عبد الرحمن الشرعي في اللغة العربية وغيرها، ويحضر عندي الطلاب في المسجد الاعلي بين المغرب والعشاء في شتي الفنون العلمية، فمتي اكملنا كتابا قرانا اخر.



 كما اقوم بالتدريس في منزلي في اللغة العربية واصول الدين، وفي الفقه في مسند الامام زيد بن علي والاحكام وغيرها، وفي الفراءض، ثم في الحداءق الوردية للشهيد حميد المحلي، وفي ينابيع النصيحة للامير الحسين بن بدر الدين وغيرها.

 وفي المسجد العشيش يقوم بالتدريس الاستاذ عبد الودود احمد الشرعي في القران الكريم وغيره من المناهج التي قدمنا ذكرها في جامع الشجرة.

 وفي القبلي يقوم بالتدريس الاستاذ محمد بن حسين الشيبة عافاه الله.

 وفي مسجد النور يقوم بالتدريس فيه الاستاذ عبد الحميد بن حسن بن احمد ابو علي في اصول الدين كالاساس وغيره ، وفي الفقه كالتاج المذهب في احكام المذهب، وفي اللغة العربية القطر والقواعد وما بعدها، وفي الفراءض وغيرها، وفيه كذلك يقوم بالتدريس الاستاذ عبد الواحد محمد الاشقص مدة تواجده في مدينة حوث.

 وكان الاستاذ احمد حسن ابو علي يقوم بالتدريس فيه في مختلف الفنون، وقد اكمل الطلاب كتاب نكت العبادات للقاضي جعفر بن احمد الي اخره لديه، وغيرها.

 ومتي ما تواجد في مدينة حوث قام بالتدريس به.

 وهناك طلاب مجيدون قد تاهلوا للتدريس وللعمل الداءم في مجال العلم ومواصلته، وهذه المساجد كلها والحلقات التي تقام بها يضمها اسم واحد وهو مدرسة الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد حضر الطلاب الي هذه المدرسة والي حلقاتها التي تقام في المساجد من مختلف البقاع، دع عنك اهل المدينة المباركة، وذلك من مدينة خيوان ومن تهامة ومن صنعاء وغيرها من المناطق في اليمن الميمون.



 فاليكم يا شباب المستقبل في كل عصر اقدم لكم نصحي ونصيحتي الغالية عليكم، وذلك انني ادعوكم الي مواصلة ما اسسه اباءكم من اهل البيت ومن شيعتهم وانتم لن تسلكوا نهج اسلافكم ولن تكونوا خير خلف لخير سلف الا اذا اخذتم العلم من معينه من علماءكم الذين هم مصابيح الامم والنور في الظلم.

 هبوا رحمكم الله الي احياء المناهج النبوية والسيرة العلوية المصطفوية، سيروا وشعاركم هو العمل، بل هو (حي علي خير العمل)، واتركوا الملل والكسل، اذ من سار علي الدرب وصل، وصدق الله حيث قال موصيا لكم باتباع اسلافكم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} والقاءل عز من قاءل عليما حكيما: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} فلتقبلوها كما هو المعروف من احوالكم.

 هذا ومكاتب علماءكم وابناء علماءكم مليءة بالكتب العلمية الزاخرة فاكملوها، وذلك بمتابعتكم للكتب وشراءكم لها، والاهتمام بما تخرج من المءلفات من علماء بلدتكم، اذ هي تراثكم الذي يلزمكم ان تحافظوا عليه وتنهضوا به، وصدق الله حيث يقول: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} صدق الله العظيم.



 وفي الاخير اقدم اعتذاري الي من نسيته هنا او قصرت في ترجمته او في حقه، اذ اعتقد انني لم اوف فيه في حق احد من علماءنا واباءنا واخواننا، وارجو منكم الدعاء لي اذ من افضل الرغاءب دعاء غاءب لغاءب، واسال الله العلي القدير ان يجعلنا من اهل جنته وممن هداه ووفقه امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 تم زبر هذا ليلة الاربعاء  شوال سنة ه الموافق //م.

 بيد المفتقر الي عفو الله تعالي

 قاسم بن حسن بن قاسم السراجي الحسيني

 عفا الله عنه وغفر له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين.

 .



  AUTO اسماء المصادر والمراجع

 م ... اسم الكتاب ... المءلف ... ط

  ... اءمة اليمن ... المءرخ محمد بن محمد زبارة ... السلفية

  ... اتحاف ذوي الفطن ... القاضي عبد الملك الانسي ... منشورات جامعة صنعاء

  ... ارشاد المقتدي ... المءلف وبعض العلماء ... تحت الطبع

  ... اعلام المءلفين الزيدية ... عبد السلام الوجيه ... مءسسة الامام زيد بن علي

  ... الانباء ... المءرخ زبارة ... مكتبة اليمن الكبري

  ... البداية والنهاية ... ابن كثير

  ... انباء الزمن ... للمءرخ يحيي بن الحسين ... مخطوط

  ... البدر الطالع ... القاضي الشوكاني ... ط ه

  ... البدور المضيءة (مقدمتها) ... الامام محمد بن القاسم الحوثي ... مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية

  ... بلوغ المرام ... القاضي حسين العرشي ... مكتبة اليمن الكبري

  ... التحف السنيات ... العلامة علي بن عبد الله ساري ... مصورة من مخطوطة بمكتبتنا

  ... الجامع الوجيز ... للجنداري ... مخطوط

  ... التحف شرح الزلف ... المولي مجد الدين المءيدي ... ط ه/ م

  ... تحفة الاسماع والابصار ... للمءرخ الجرموزي ... طه/م

  ... الترجمان ... لابن المظفر ... مصور من مخطوطة بمكتبة المولي الحسن ابو علي

  ... تاريخ اليمن الفكري ... احمد الشامي ... ط . هم.

  ... الثناء الحسن ... المروني

  ... جناية الاكوع ... احمد الشامي

  ... الجواهر المضيءة ... عبد الله القاسمي ... مصور من مخطوط

  ... الحداءق الوردية ... الشهيد حميد المحلي ... طهم.



  ... الحور العين ... نشوان الحميري ... طم.

  ... حوليات يمانية ... العلامة الجرافي ... طه

  ... الدر المبثوث ... العلامة احمد يحيي الاعضب ... مصور من خ بمكتبتنا

  ... الدر المنثور في سيرة الامام المنصور ... القاضي علي الارياني ... طمه

  ... ديوان ابن الامير ... العلامة ابن الامير الصنعاني

  ... رحيق الانهار في تراجم رجال الازهار ... القاضي احمد بن عبد الله الجنداري ... مكتبة غمضان صنعاء اليمن

  ... الروض النضير ... العلامة الحسين بن احمد السياغي ... طهم.

  ... الزيدية ... الدكتور احمد صبحي ... م

  ... السلوك ... الجندي ... طه

  ... السيرة المنصورية ... ابو فراس بن دعثم ... ط ه م.

  ... الشافي ... الامام عبد الله بن حمزة ... طهم.

  ... شرح ذيل اجود المسلسلات ... المءرخ زبارة ... مصور من خ بمكتبتنا

  ... شمس الاخبار [مقدمتها] ... العلامة علي بن حميد القرشي ... طه، ونخ بتحقيق الجلال

  ... شمس العلوم ودواء العرب من الكلوم ... نشوان الحميري ... ط بتحقيق العمري وغيره  اجزاء

  ... صفة جزيرة العرب ... الهمداني ... طه م.

  ... صلة الاخوان ... السيد يحيي بن المهدي ... مصور من خ بمكتبة المولي الحسن بن احمد ابو علي

  ... طبق الحلوي ... للمءرخ عبد الله بن علي الوزير ... مخطوط

  ... طبقات الزيدية ... السيد ابراهيم بن القاسم ... طهم.



  ... طراءف المشتاقين ... السيد قاسم المهدي ... طه/

  ... عدة الاكياس شرح الاساس الصغير ... السيد الشرفي ... طم ه

  ... غاية الاماني ... يحيي بن الحسين ... القاهرة ه.

  ... الفتاوي ... المولي علي بن محمد العجري ... طه م.

  ... فرجة الهموم والحزن ... القاضي الواسعي ... طم

  ... كتيبة الحكمة في سيرة امام الاءمة ... القاضي عبد الكريم احمد مطهر ... ط ه 

  ... لوامع الانوار ... المولي مجد الدين المءيدي ... ط مركز اهل البيت للدارسات الاسلامية صعدة

  ... ماثر الابرار ... العلامة محمد الزحيف ... ط ه

  ... مجمع الفواءد ... العلامة مجد الدين المءيدي ... ط. ه

  ... مجمع الفواءد ... المولي الحسن بن القاسم السراجي ... خ في كراريس بمكتبتنا

  ... مجموع بلدان اليمن وقباءلها ... الحجري ... ط هم.

  ... مجموع الامام يحيي بن حمزة ... الامام يحيي بن حمزة ... مصور من خ اكثرها بخط جدي صلاح بن محمد رحمه الله.

  ... مجموع مفيد ... السيد علي ساري ... مخطوط

  ... المستطاب [الطبقات الصغري] ... السيد يحيي بن الحسين ... مصور من خ بمكتبة المولي محمد احمد ابو علي

  ... المسنونات والمندوبات ... السيد قاسم المهدي ... طه

  ... مشجر ال الرصاص ... لمجموعة من المءرخين ... مخطوط

  ... مصادر الاثار الفكرية ... عبد الوهاب السراجي ... خ لدي المءلف في كراريس واوراق   ... معونة الطالب علي الكافية في نحو ابن الحاجب ... لعلي بن محمد بن هطيل ... رسالة ماجستير لعلي قاءد عبده سنان تحت الطبع.

  ... مصادر الفكر ... عبد الله محمد الحبشي ... مركز الدراسات الاسلامية صنعاء

  ... مطلع البدور ... لابن ابي الرجال ... مصور من خ بمكتبة السيد العلامة حسن ابو علي

  ... معجم البلدان والقباءل اليمنية ... ابراهيم احمد المقحفي ... ط م.

  ... معجم البلدان والقباءل اليمنية ... المقحفي ... دار الكلمة للطباعة والنشر

  ... ملحق البدر الطالع ... المءرخ زبارة ... ط ه.

  ... مناقب الامام علي بن ابي طالب ... لابن المغازلي الشافعي

  ... منهل السعادة ... العلامة علي بن محمد العجري ... مءسسة الامام زيد بن علي (ع)

  ... الموعظة الحسنة[مقدمتها] ... الامام محمد بن القاسم الحوثي ... مءسسة الامام زيد بن علي (ع)

  ... النبذة المشيرة ... المطهر بن محمد الجرموزي ... مكتبة اليمن الكبري   ... النبذة اليسيرة ... العلامة عبد الله بن الهادي ... خ بمكتبتنا ومكتبة الوالد العلامة محمد بن علي بن حسن ساري

  ... النفحات المسكية ... العلامة محمد الكبسي ... مخطوط

  ... نبلاء اليمن ... المءرخ زبارة ... ط هم.

  ... نزهة النظر ... المءرخ زبارة ... ط مه.

  ... نسمة السحر ... السيد يوسف بن يحيي الحسني ... طهم.

  ... نشر العرف ... المءرخ زبارة ... مركز الدراسات والبحوث اليمنية

  ... نيل الوطر ... المءرخ زبارة ... مركز الدراسات والبحوث اليمنية

  ... هجر العلم ... اسماعيل علي الاكوع ... ط، ه دا رالفكر

  ... مستدرك هجر العلم ... اسماعيل بن علي الاكوع ... ط، ه/م، دار الفكر

 .

 