

  AUTO التاريخ

 تاليف

 احمد محمد محمد الهادي

 نسبه ... 

 صفته (ع) ... 

 لمحة من حياته (ع) ... 

 فضاءله عليه السلام ... 

 امير للمءمنين ... 

 نموذج من عبادته (ع) ... 

 شجاعته (ع) ... 

 الزهد والجود في حياته (ع) ... 

 صور مشرقة في الايثار (( من القران الكريم )). ... 

 علمه (ع) ... 

 عدله عليه السلام ... 

 من سياسته (ع) ... 

 وصيته الخالدة (ع): ... 

 نبذة عن حياته (ع) ... 

 بيعته (ع) ... 

 مواجهته (ع) لمعاوية ... 

 وفاة الامام الحسن (ع): ... 

 سياسة الحكم الاموي ... 

 نبذه عن حياته (ع) ... 

 دوافع خروجه (ع) ... 

 مسلم بن عقيل في الكوفة ... 

 بطولة وفداء ... 

 مواجهة مسلم بن عقيل لابن زياد ... 

 مقتل مسلم بن عقيل ... 

 خروج الحسين(ع) ... 

 الحسين في كربلاء ... 

 عمر بن سعد ... 

 الحر بن يزيد الرياحي ... 

 قبل المعركة ... 

 مقتل الحسين (ع) ... 

 بعد المعركة ... 

 راس الحسين عند يزيد ... 

 مواقف التضحية في كربلاء ... 

 اصحاب الحسين (ع) ... 

 علي بن الحسين(ع) ... 

 العباس بن علي ... 

 اطفال كربلاء ... 

 صور من ظلم الاطفال ... 

 المراة في كربلاء ... 

 عاقبة الظالمين ... 

 بيعته (ع) ... 

 زين العابدين ... 

 نبذة عن حياته ... 

 دوافع خروجه (ع) ... 

 بيعته (ع) ... 

 المعركة ... 

 من مواقف بني امية في المعركة ... 

 اثر ثورته (ع) ... 

 مطاردة الامام يحيي بن زيد وموقف الحريش ... 

 المعركة ... 

 سقوط الدولة الاموية ... 

 الدولة العباسية ومرحلة اخري من جهاد اهل البيت (ع) ... 

 نبذة عن حياته (ع) ... 

 عوامل خروجه ... 

 قدوم ابي جعفر سنة ه ... 

 بيعته (ع) ... 

 دعوته (ع) ... 

 احداث المعركة ... 

 الامام ابراهيم بن عبدالله (ع) ... 

 المواجهة مع العباسيين ... 

 بعد المعركة ... 

 ماساة اهل البيت ... 

 عيسي بن زيد (ع) ...   شء من معاناته (ع) ... 

 نبذة عن حياته ... 

 بواعث جهاده (ع) ... 

 بيعة الحسين (ع) ... 

 المواجهة مع العباسيين في المدينة ... 

 في الطريق الي مكة ... 

 المعركة الدامية ... 

 من بقي من اهل البيت (ع) بعد معركة فخ ... 

 بيعته (ع) ... 

 بعض من بايعه من العلماء: ... 

 محاولات الرشيد السياسية ... 

 دور علماء السوء ... 

 المسير الي ملك الديلم ... 

 مقابلة العلماء ... 

 موقف العلماء ... 

 الامان ... 

 رحيل يحيي (ع) من الديلم ... 

 يحيي (ع) في السجن ... 

 نقض الامان ... 

 النهاية المءلمة ... 

 من الماسي الاخري في عصر الرشيد ... 

 بداية الدعوة ... 

 ابو السرايا ... 

 محمد (ع) في طريقه الكوفة ... 

 الامام (ع) في الكوفة ... 

 المواجهة مع العباسيين ... 

 معاودة الهجوم ... 

 موت الامام محمد (ع) ... 

 موقف الحسن بن سهل ... 

 اعداد الجيش ... 

 المواجهة بين الجيشين ... 

 هجوم ابي السرايا ... 

 النهاية ... 

 من الماسي في عصر المامون ... 

 نبذة عن حياته: ... 

 بيعته (ع) ... 

 من معاناته (ع) ... 

 من مواقف الايمان ... 

 مقتطفات من كلامه (ع) ... 

 الدولة الزيدية في المغرب مءسسها الامام: ادريس بن عبدالله (ع) ... 

 دعوته (ع) ... 

 نجاح دعوة الامام ادريس (ع): ... 

 الخلافة العباسية وموقفها: ... 

 المكر البرمكي: ... 

 رحيل الشماخ الي المغرب: ... 

 البربر بعد موت ادريس: ... 

 احفاد ادريس: ... 

 دعاة الزيدية في الجيل والديلم ... 

 دعوته (ع): ... 

 فتح طبرستان: ... 

 سياسته في الحكم: ... 

 حكاية من حياته (ع) ... 

 ومن شعره (ع) في بداية الدعوة: ... 

 بنو بويه في بغداد: ... 

 توجه الامام (ع) الي الديلم: ... 

 جهاده (ع) في الديلم: ... 

 بيعته (ع): ... 

 من منهجه في الحكم: ... 

 ومن عدله مع رعيته: ... 

 حكايات من حياته (ع): ...   دور الامامين في المجال الفكري: ... 

 اءمة اهل البيت بعد ابي طالب (ع) ... 

 نشاته (ع): ... 

 سبب خروجه (ع) الي اليمن: ... 

 العودة الثانية: ... 

 في ميدان الجهاد: ... 

 في العلم والعبادة: ... 

 في الميدان الاجتماعي: ... 

 دعوته (ع) ... 

 حكايات من حياته (ع) ... 

 دعوته: ... 

 بيعته (ع): ... 

 نص البيعة: ... 

 انتشار الدعوة: ... 

 نبذة من حياته (ع): ... 

 دعوته عليه السلام ... 

 شء من معاناته وجهاده: ... 

 من منهجه في الحياة: ... 

 مراحل الجهاد مع الدولة العثمانية: ... 

 اصلاحاته (ع): ... 

 احمد محمد محمد الهادي ... 

 تقريظ ... 

 امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ... 

 عبادته (ع): ... 

 الامام الحسن بن علي عليهما السلام ... 

 الامام الحسين بن علي (ع) ... 

 الامام الحسن بن الحسن بن علي الرضا عليه السلام ... 

 امام الاءمة زيد بن علي عليهم السلام ... 

 الامام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام ... 

 الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ... 

 الامام الحسين بن علي الفخي (ع) ... 

 الامام يحيي بن عبد الله (ع) ... 

 الامام محمد بن ابراهيم(ع) ... 

 الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي (ع) ... 

 الامام القاسم بن ابراهيم (ع) ... 

 الفصل الاول ... 

 قبسات من سيرته ... 

 الفصل الثاني ... 

 الفصل الثالث ... 

 قاءمة باسماء المصادر والمراجع ... 

 الباب الاول ... 

 الامام ادريس بن ادريس (ع): ... 

 الباب الثاني ... 

 الامام الناصر للحق (ع) ... 

 الامام المهدي محمد بن الحسن الداعي (ع) ... 

 الامام المءيد بالله (ع) ... 

 الامام ابو طالب (ع) ... 

 الباب الثالث ... 

 الامام الهادي (ع) ... 

 اليمن في عهد المرتضي.. والناصر (ع) ... 

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) ... 

 الامام عبدالله بن حمزة (ع) ...   الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام ... 

 الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ... 

 المراجع والمصادر التاريخية ... 

 مقدمة ... 

 {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} ... 

 الامام ادريس بن عبدالله عليهما السلام ... 

 الدولة الزيدية في: جيلان طبرستان ديلمان مءسها الامام الناصر للحق (ع) ... 

 {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} ... 

 الدولة الزيدية في اليمن مءسسها الامام الهادي الي الحق (ع) ... 

 {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر}. ... 

 الدولة الزيدية في اليمن ... 

 دروس من حياته (ع) ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقريظ

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وبعد:

 فقد عرضت ماكتبت علي اخوتي اعضاء الهيءة الادارية بالمنتدي، وتم اقرار المنهج واشكر هم علي كل ما بذلوه من جهود مضنية في سبيل ذلك.

 كا عرضت المنهج علي مجموعة من العلماء الاعلام ، علي راسهم المولي العلامة الحجة (بدر الدين الحوثي) حفظه الله.

 وقد كتب حفظه الله وابقاه الي يقول:

 (( اطلعت علي مءلفاتك الكريمة في التاريخ، فاعجبت بها جدا، فنشكرك علي هذه المصلحة العظمي التي قدمتها للطلاب، ونسال الله لك مضاعفة الثواب. وقد كتبت علي احدها:

 اذا شءت تعرف نهج الصواب

 لتعرف من قرناء الكتاب

 فطالع مباحث هذا الكتاب

 رجال الجهاد وفصل الخطاب

 واقول فيها جملة:

 يا مظهر النور في التاريخ للقاري

 عش هاديا لسبيل الحق مهتديا

 وامنن الهي بتوفيق ومغفرة

 كانه الكهرب الوضاء في الدار

 لا زلت في ظل الطاف من الباري

 له ولي منك تنجينا من النار

 هذا والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته .

 كتبه/ بدر الدين الحوثي وفقه الله  بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة 

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، ورضي الله عن صحابته الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد

 ان علاقة المسلم بتاريخه علاقة مهمة جدا، وعلي اساس فهمه ومعرفته للتاريخ، يعرف ويفهم الشريعة الاسلامية واحكامها.

 ومن تتبعنا لاحداث التاريخ الاسلامي منذ بداية مراحله الاولي نجد ان زعماء اهل البيت كانوا يمثلون المرجع لجميع افراد الامة الاسلامية في جميع جوانب الحياة فكريا، وعقاءديا، وجهاديا، واخلاقيا، وغير ذلك..

 والمتتبع لحياتهم يجد الصفات النبوية، والموروثات العلوية ماثلة فيهم، صورا متكررة لعلي عليه السلام علي امتداد التاريخ رغم تباعد السنين.

 وقد كنت اتمني ان تكون دراسة حياة اهل اليبت (ع) في متناول جميع طلاب العلم الشريف بشكل مختصر ومبسط يتمكنون من اقتناءه، ويطلعون من خلاله علي جوانب مختلفة من حياة الطهر، والعلم والعدالة، والنزاهة، وليعرفوا الثروة الفكرية الهاءلة التي تركوها لنا خالصة من اي شاءبة او تحريف.

 وقد كنت في المنتدي ادرس مادة التاريخ في الدورات الصيفية التي يقيمها، وقبل بداية الدورة الرابعة اجتمعت (ادارة المنتدي) واسندوا الي وضع مقررات للثلاث المراحل في المنتدي في مادة التاريخ.

 وقد قبلت العمل، رغبة مني في خدمة المتعلمين ومحبي اهل البيت (ع).

 وقمت بكتابة وريقات تتضمن عدة دروس لجميع المراحل الثلاث، وكانت كالتالي:

 المرحلة الاولي: دروس في السيرة النبوية علي صاحبها وعلي اله افضل الصلاة والسلام.

 المرحلة الثانية: دروس في تاريخ اءمة اهل البيت عليهم السلام ابتداء بالامام (علي) عليه السلام وانتهاء بالامام القاسم بن ابراهيم (ع). وهو الذي بين يديك عزيزي الطالب.

 المرحلة الثالثة: دورس في تاريخ اءمة اهل البيت عليهم السلام في المغرب، والجيل والديلم، واليمن.



 وقد جمعت الحقاءق التاريخية من مصادرها الموثوق بها، وتاكدت من صحتها، واختصرتها في هذه الدروس التاريخية. وما هذه الا مقتطفات تاريخية تتحدث عن جزء صغير من محيط واسع في حياة اهل البيت (ع).

 وارجوا ان يكون عملي هذا حافزا لدراسات واسعة مستفيضة عن اءمة اهل البيت (ع) في مختلف جوانب حياتهم ، من اصحاب العلم الواسع، والنظر الثاقب، والهمم العالية.

 وهذا الذي بين يديك عزيزي الطالب هو مقرر المرحلة الثانية، وهو عبارة عن وريقات تتضمن دروسا عن حياة اءمة اهل البيت (ع) في مراحل التاريخ الاولي.

 وقد جعلت المنهج كالاتي:

  مدخل حول كتابة التاريخ الاسلامي.

  الباب الاول: يشتمل علي بعض جوانب حياة الامام علي (ع).

  الباب الثاني: عن اءمة اهل البيت (ع) في عصر بني امية.

  الباب الثالث: عن اءمة اهل البيت (ع) في عصر بني العباس.

 والله اسال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، وان يهدينا الي الصراط المستقيم، انه علي كل شء قدير.

 احمد محمد محمد الهادي

 شوال ه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تمهيد

 في دراسة التاريخ

 الحمدلله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين وبعد.

 لماذا ندرس التاريخ؟ وكيف ندرسه؟

 ان دراسة التاريخ تهمنا جدا كمسلمين، لان دراسته وفهمه ضروري لفهم الشريعة الاسلامية واحكامها، لاننا لابد ان نبحث عن احكام الشريعة من بطون الكتب، وهذا يتطلب فهمنا للتاريخ الاسلامي ومعرفة الظروف التي مرت بها الشريعة السمحاء، ودراسة التاريخ مهمة ايضا للامة الاسلامية وهي بحاجة ماسة الي دراسته لاستلهام الدروس والعبر والاستفادة من سيرتها العقاءدية، والاخلاقية، والجهادية..

 اما كيف ندرس التاريخ؟ فانه يجب ان تكون دراستنا للتاريخ دارسة صحيحة، خالية من النزعات والاهواء، والتعصب الاعمي، حتي يكون الانصاف منطلقنا، والحكمة ضالتنا.



 ومن الواضح ان كتابة التاريخ ليست بالامر السهل او الهين، فهي مهمة صعبة جدا، لانها تحتاج الي الدقة والامانة ويجب ان يتجرد فيها المءرخ من كل النزعات والاتجاهات.

 ونحن المسلمين مرتبطون بتاريخنا، ويجب علينا فهمه بالشكل الصحيح، ولكن من الواضح ان تاريخنا الاسلامي قد شابته عدة شواءب، وطمست فيه الحقاءق، وفسر تفسيرات لا تخلو من نزعة معينة، او ميل لاتجاه معين، وهذا ما يفسر مطالبة كثير من العلماء والدكاترة باعادة مشروع كتابة التاريخ الاسلامي.

 ولنا ان نتساءل لماذا كتب التاريخ هكذا بعيدا عن حقاءقه التاريخية؟!

 وللاجابة علي هذا السءال، لابد ان نعرف الظروف والمتغيرات التي كتب فيها التاريخ الاسلامي.

 فنحن نعرف انه كان في الامة الاسلامية خطان متباينان. خط المصلحين (( يتزعمه الامام علي عليه السلام )) والخط الثاني: الخط الذي تمشي مع الواقع الفاسد تحت قيادة السلطة الحاكمة من بني امية وبني العباس.

 فالتاريخ اذن قد كتبت مراحله الاولي زمن السلطتين الاموية والعباسية وكانت كتابته خاضعة لفكر ومنطق الامويين والعباسيين، فهناك اذن خلفية صنعت وكتبت لنا التاريخ السء الذي استمر مع الظروف علي ما هو عليه.

 وجاء دور اكثر المءرخين بعدهم، فلم يبحثوا عن الحقاءق التاريخيةولم يدققوا النظر فيما وقعت عليه ايديهم، او انهم بحثوا عن الحقاءق التاريخية ولم يقفوا عندها لاستخلاص نتاءجها بل مروا عليها مرور الكرم.

 مع ان كل ذلك لم يمنع من وجود مءرخين منصفين كتبوا التاريخ، ودرسوا حقاءقه وابعاده، واظهروا الواجهة الحقيقية فيه بعدل وانصاف.

 وهذا ربما من اكبر العوامل التي دفعت كثيرا من الباحثين الي المطالبة باعادة كتابة تاريخنا الاسلامي بالشكل المطلوب، ودراسته بالشكل الصحيح، حتي نتمكن من اعادة واقعنا الانساني بين الامم، ونستطيع ان نلحق بركب الحضارة المتقدمة.

 ولكي يتضح الامر قليلا نضرب مثلا علي ذلك:



 فنحن نجد ان معاوية لكي يبرر تقاعسه وانهزامه، وواقعه الفاسد، ولكي يبقي بنوا امية في سلطانهم، كان عليه ان يلصق بخط الامام علي (ع) واتباعة كل انواع الاتهامات والافتراءت، وان يحيط نفسه بستار واق وكثيف يثبت به حكمه وسياسته.

 ومن هذا الواقع الفاسد بدات كتابة التاريخ باقلام عوجاء، وبدا التاثير والتاثر من هذا المنطلق.

 ومن هنا يتضح ان علينا ان ندرس التاريخ جيدا، وان نفهمه كما هو لا كما اراد له مزيفوه من اصحاب النفوس المريضة.

 وحتي يتاكد الانسان من وجود تلك الشواءب في تاريخنا الاسلامي فسوف نتحدث عن اهم مرحلة في تاريخنا الاسلامي وهي المرحلة الاولي، لنري كيف ان تاريخنا الاسلامي تعرض لعلمية تزييف ليس لها مثيل ، وتجاهل لا مبرر له، فقد مر علي بعض حقاءقه مرور الكرام، وشوه بعضها، وطمس البعض الاخر.

 وسنضرب بعض الامثلة علي ذلك. مهمتها التوضيح فقط لبعض تلك الجوانب ، ولست بصدد الرد عليها او ايضاحها. لان كثيرا من العلماء، والمفكرين، والمءرخين قد ردوا علي مثل تلك الخزعبلات والادعاءات التي اغتر بها، او مال اليها طاءفة من المسلمين وبينوا الحقاءق بعدل وانصاف.

 وانما هذه امثلة تتعرض لبعض المواقف التاريخية المشوهة في تاريخنا الاسلامي.

 ومن ذلك اننا نعرف ان الموقف الذي غدا فيه المسلمون بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وما سمعناه وعلمناه من اختلاف الصحابة حول الخلافة، واجتماع سقيفة بني ساعدة، وتنازع المهاجرين والانصار. تلك الحقيقة التاريخية. الا تحتاج منا الا وقفة تامل نخرج منها بالنتاءج المطلوبة.

 يقول الدكتور سعيد عاشور وهو يتحدث عن صور التشويه في التاريخ الاسلامي. وعند ذكره هذا الحقيقة التاريخية يقول:



 (( اين كان الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ذلك الوقت؟ اين كان؟ كان مشغولا بتجهيز الرسول صلي الله عليه واله وسلم ودفنه، وهناك تبدو فكرة السمو. السمو الخلقي، فكرة النزاهة. النزاهة وعدم التكالب وراء الحكم او الجري وراء منصب، كيف يترك جثمان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ويجري ليجتمع مع المجتمعين ليطلب لنفسه شيءا؟!. هنا الخلق، هنا المتانة، كان ينبغي ان يقف المءرخ وقفة عند هذه المسءلة. عند هذه النقطة بالذات، فاذا لم يكن هناك تفريط من الامام علي رضي الله عنه باي حال من الاحوال، ولكن كان هناك ما هو اهم، ما هو اسمي، الصلة التي تربطه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الوقت الذي انصرف المنصرفون، وتناقشوا، وتحادوا، واختلفوا حول الخلافة، وعن مقربة منهم جثمان الرسول صلي الله عليه واله وسلم شغل علي بن ابي طالب بتجهيزه ودفنه، اذن لم يكن هناك تفريط من الامام علي في المطالبة بحقه في الخلافة واذا كان الامام علي رضي الله عنه وكرم وجهه قد طالب بالخلافة، فينبغي ان ينزه من انه كان يجري وراء متاع. لو كان يجري وراء متاع لانصرف من اول الامر، وكان اسبق السابقين الي السقيفة، الي سقيفة بني ساعدة ليرفع صوته مع من رفعوا اصواتهم )).

 ثم يمضي ويقول: (( وبعد ذلك تعرض المءرخون للكيفية التي رضي بها الامام علي ان يساير الجو )) فيقول: (( وهذا في حد ذاته ليس نوعا من الاستكانة بقدر ما هو نوع من الحفظ علي وحدة الاسلام والمسلمين () )).

 ونحن نجد ان الامام علي عليه السلام عندما تولي الخلافة اراد تصحيح اوضاع الامة الاسلامية في جميع النواحي السياسية، والاجتماعية، والاقتصادية، مما اثار عليه اصحاب المطامع والاهواء حتي نكث عليه الناكثون وبسببهم كانت معركة (( الجمل )).



 ونحن نعرف ان ذلك العمل هو الذي دفع بمعاوية للخروج علي امام الحق وكانت معركة (( صفين )).

 ونعرف ايضا ان هاتين المعركتين تولد منهما خروج طاءفة ثالثة وكانت معركة (( النهروان )).

 ونعرف ان هذه الطواءف الثلاث هم (( الناكثون )) (( والقاسطون )) (( المارقون )) ولكن لنري كيف تعرض بعض المءرخين لهذه الحقاءق التاريخية؟

 فنحن نجد بعض المءرخين عندما يتحدث عن معركة الجمل ينفي ان يكون هناك خروج بالمعني المراد! وان الذين خرجوا وعددهم طبعا يزيد علي عشرين الف رجل لم يريدوا من خروجهم الا الصلح بين علي ومعاوية حول قتلة عثمان ()، فاذا ما وجد الحقيقة الواضحة وراي تجمع هءلاء في البصرة قال: (( ان الذي اثار المعركة جماعة من السباءية اليهود كانوا في جيش الامام علي (ع). وهم يكونون غالبية جيشه، وان عليا والناكثين كانوا قد اصطلحوا، ولكن هءلاء اليهود اشعلوا الحرب، ولم يكن بيد الامام علي (ع) اي تصرف!! ))

 وبنفس ما جري عليه التاريخ حول معركة الجمل، كان في معركة (( صفين )) فهم يقولون ان معاوية لم يكن يريد الملك او الحكم اصلا، وكان هدفه هو الوصول الي قتلة عثمان! وان الطرفين كادا يتوصلان الي الصلح لولا تلك المجموعة السباءية اشعلوا الحرب.



 بل لقد حدي ببعض من يسمون انفسهم بعلماء الامة، ومءرخي الحقاءق الا يجدوا مبررا لموقف ممعاوية الا ان يقولوا: (( ان اول من اثار الفتنة كانوا في الكوفة، وهم جماعة عبدالله بن سباء، ومنهم قاءد جيش الامام علي (ع) (( مالك الاشتر ))، وتلميذ الامام علي (( كميل بن زياد )) وان هءلاء هم سبب مقتل عثمان، وهم من اثار حرب الجمل، وحرب صفين وعجبا من هءلاء اما دروا انهم بقولهم هذا لم يسيءوا الي علي (ع) فحسب، بل اساءوا الي رسول الاسلام ورسالة الاسلام ()!

 فاذا ما تعرض هءلاء لخدعة التحكيم.. تجد انهم ينفون ان يكون هناك خدعة في التحكيم.

 هذا جانب من صور التشويه تحدث به بعض المءرخين، اما بعضهم الاخر فقد اكتفي ليخرج نفسه من المازق علي حسب تصوره بان يصف تلك الامور بانها احداث فتنة لا يجوز تخطءة احد فيها ()  . ونحن نجد انه الي هذا الحد قد زيفت هذه الحقاءق.

 ولسنا هنا في مقام الرد علي مثل تلك الافتعالات، لانها واهية البطلان اساسا، ولا تعتمد علي اي دليل، ومصدرها النزعات والاهواء، او الجهل.

 ومن الغريب ان هءلاء قد تعمدوا نسيان حقيقة الهدف الذي من اجله وقع ما وقع، وتعمدوا نسيان الجريمة التي ارتكبها الناكثون في البصرة قبل مقدم الامام علي (ع) اليها، وتورثهم علي واليها عثمان بن حنيف وقتلهم سبيعين من اصحابه.

 ونجدهم قد اهملوا موقف الامام علي (ع) من الزبير عندما ذكره بحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للزبير (( ستقاتله وانت له ظالم )).

 واهملوا كل شء جري بين الامام علي (ع) ومعاوية قبل صفين، ومحاولة الامام علي عليه السلام ارجاعه الي جادة الصواب بكل الطرق الممكنة في كثير من المراسلات دارت بينهما.

 واين هءلاء من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعمار بن ياسر:

 (( ستقتلك الفءة الباغية )) (). والي اي دليل استند هءلاء بانه لم يكن هناك خدعة في رفع المصاحف او التحكيم!؟

 ومن الواضح اننا لو قرانا التاريخ بالشكل المطلوب. لما احتجنا الي تلك التفسيرات الخاطءة، والتبريرات الواهية، ولو ان بعض المءرخين تمعنوا الحقاءق جيدا لما ارهقوا انفسهم بتلك التفسيرات والمبررات حتي ضلوا واضلوا.



 اننا نجد معاوية واتباعه امثال المغيرة بن شعبة ()، عمرو بن العاص ()، النعمان بن بشير ()، سمرة بن جندب (). وغيرهم () )) قد اعلنوا للناس عن قصدهم الخفي من خروجهم علي الامام علي (ع) دون قصد منهم وان.

 تستروا وراء قناعهم الرقيق وهو المطالبة بدم عثمان.

 اليس هءلاء قد رفضوا الدخول مع معاوية ومبايعته الا بجزء من السلطة ومتاع الدنيا؟

 نحن نعرف ان عمرو بن العاص مثلا طلب مقابل بيعته ان يعطيه معاوية ملك مصر. ونعرف ايضا ان عمرو بن العاص عندما تولي الامام علي (ع) الخلافة واعلن مبدا المساواة الاقتصادية . ارسل الي معاوية يقول له: (ما كنت صانعا اذا قشرك ابن ابي طالب كل ما تملكه كما تقشر من العصاء لحاها).



 بل اننا نجد معاوية قد دخل سوق المناقصة والمساومة التجارية بالاموال والولايات مع زعماء ورءساء القباءل من اجل الانضمام اليه يقول الدكتور احمد محمود صبحي وهو يتحدث عن الاسباب الحقيقية لتلك الاحداث:

 (ان عليا (ع) اراد ان يعيد المساوة الاقتصادية كما كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان صلي الله عليه واله وسلم يسوي بين الناس في العطاء.

 واراد ان يعيد الهرم الاجتماعي المقلوب الذي اصبح في قمته بنو امية وهم من الطلقاء، وفي سفحه الانصار، واراد ان يصلح الوضع السياسي المعوج، اذ كان ولاة الامصار في عهد عثمان وهم سبب الفتنة، وثورة الناس عليه من اقاربه، حتي اصبحت العصبية سافرة.

 ذلك هو السبب الخفي والحقيقي لخروج من خرج علي علي (ع)، ولنكوث من نكث علي بيعته، وان تواري ذلك وراء دعوي مفتعلة اسمها دم عثمان) ().

 ثم يتحدث نفس الدكتور حول بطلان الدعوي السباءية التي علق عليها المءرخون اخطاء معاوية () واتباعه فيقول: (ان الهدف من هذه الرواية، هو ادانة التشيع من جهة، وتبرير قيام حرب بين بعض كبار الصحابة وتبرءتهم من دماءها، حتي تتسني موالاتهم جميعا).



 ثم يقول: انها ساءتهم الحرب وارادوا ان يحفظوا لاولءك مكانتهم في نفوس المسلمين، (( فلم يجدوا الا ان يتحمل وزر ذلك كله يهودي اسلم ليكيد للاسلام )). انتهي كلام الدكتور () وهذا ما يءكده كثير من الباحثين والمءرخين المنصفين. يقول الدكتور طه حسين عن ذلك (( ان ذلك لم يكن الا وهما، وان امر السباءية ليس الا متكلفا منحولا قد اخترع باخره، وقد ادخره خصوم الشيعة للشيعة ليدخلوا في اصول هذا المهذهب عنصرا يهوديا امعانا في الكيد لهم والنيل منهم )) ().

 وهنا نضرب مثلا اخر من صور التشويه التي تعرض لها تاريخنا الاسلامي:

 فمن المعلوم اننا نعرف ما جري بين الامام الحسن (ع)، ومعاوية بن ابي سفيان وتدبير معاوية قتل الحسن (ع) بالسم.

 ونعرف جميعا حادثة كربلاء الاليمة والتي لا يحتاج الانسان الي شرح عنها، وكلنا يعرف ويعلم يقينا من هو يزيد؟ الشاب المستهتر، المخمور، الذي لا يعرف ولا يفقه من الاسلام شيءا صار في غفلة من المسلمين اميرا عليهم.

 ويستنكر الحسين (ع) هذا الامر ويصمد امام هذا الباطل، وتمر بنا ذكريات كربلاء الحزينة المفجعة، ونجد سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمثل به هذا التمثيل، ونجد بنات رسول الله سبايا عند (( ابن زياد، ويزيد)).

 ونحن نستنكر هذا ونستعظمه لو ان المشركين فعلوه، ولم يفعلوه.



 فما بالنا وقد فعله بعض ممن ينتمون الي الاسلام.

 كارثة كبري في تاريخنا، كان يجب علينا التوقف عندها، ودراستها بدلا من محاولة تبرءة يزيد من تبعة ذلك ().

 ولا احد يجهل وقعة الحرة التي ارتكبها يزيد في المدينة بقيادة مسلم بن عقبة المري استباح فيها نساء وبنات الانصار لمدة ثلاثة ايام واجبر الناس علي بيعة يزيد بالعبودية يتصرف فيهم كيفما شاء ().

 وامام هذه الحقاءق التاريخية نجد ان بعض المءرخين يحاول جاهدا تبرءة يزيد من تبعة تلك الاعمال، ويلقي باللوم علي اهل المدينة، ويصفهم بانهم ارتكبوا جرما كبيرا، وعليهم يقع جزء عظيم من تبعة انتهاك حرمة المدينة ()  .

 ويتسلسل تاريخنا الاسلامي وتظهر لنا صورة راءعة من صور العدالة والحرية، قادها محرر الامة الاسلامية، وقاءد المستضعفين، امام الاءمة (( زيد بن علي عليه السلام )).

 ولكن هذه الحركة التصحيحية التي ايقظت الامة من سباتها معني العدالة والحرية، وحطمت القيود والاغلال التي صنعها بنو امية، نحن نجد انه لم يتحدث عنها كما يجب ولم تدرس اهدافها النبيلة، ونتاءجها العظيمة

 ومثل اخير نضربه عن تلك المرحلة المتقدمة:

 فنحن نعرف ان الذين انخدعوا بشعارات معاوية راوا بام اعينهم ان ذلك لم يكن الا ستارا زاءفا، وان الملك والخروج علي مبادء الحق والعدالة هو المقصود.

 ونعرف ايضا ان جريرة العدل حاقت بكل من خرج علي امام الحق وانتهك حرمة اهل البيت (ع) والمءمنين من بعده.

 وحتي اولءك الذين توقفوا عن نصرة الامام علي عليه السلام كسعد بن ابي وقاص، وعبدالله بن عمر، مثلا.

 فقد بقي سعد علي قيد الحياة حتي تلقي ضروبا من المهانة والذلة من معاوية.

 وعبدالله بن عمر اجبر علي ان يبايع يزيد بانه عبد له يتصرف فيه كما يريد وفي شيخوخته اراد الحجاج قتله، ثم دس له السم.

 وكان ابن عمر يردد ويقول: (( ليتني قاتلت الفءة الباغية مع علي (ع) )).

 وتابعت جريرة العدل كل مرتكبي جريمة كربلاء فمات يزيد اسوا موته وسلط الله علي البقية كفوا كريما هو (المختار بن عبيد الثقفي) فلم يدع احدا شارك في قتل الحسين (ع) الا قتله.

 وما زالت الجراءر تتلاحق حتي تقوض من وطاتها ملك بني امية، وخرج لهم السفاح الاكبر واعوانه في دولة بني العباس، فعموا بنقمتهم الاحياء والاموات ونبشوا القبور، وهدموا الدور.

 (( وما من عبرة اولي من هذه بالتبيين والجلاء لدارس التاريخ، ودارس الحياة، وطالب المعني البعيد في اطوار هذا الوجود () )).



 فاذا ما عدلنا الي الجانب الاخر من الدولة الاموية، نجد الحديث عن الفتوحات التي امتدت شرقا وغربا، ونسمع بان معاوية بعدما ارتكب من جراءم القتل يوصف بالحلم ()، ويوصف نفاقه وخداعه (( بالدهاء )).

 فلم لم نتحدث عن الفتوحات في عهدهم هل كان المقصود منها الجباية ام الدعوة الي دين الله!؟.

 السنا نعلم ان احد قواد المسلمين قال لرستم قاءد الفرس (( جءنا لنخرجكم من عبادة العباد، الي عبادة رب العباد )).

 ولكن التاريخ يحدثنا ان اهالي تلك المناطق لم تتغير حياتهم، وان الامويين ارتكبوا ضدهم ابشع الجراءم، وانهم لم يدخلوا في الاسلام الا عندما وصل اليهم اءمة اهل البيت (ع).

 لماذا لا يتحدث المءرخون مثلا عن الازمات الخلقية، والاقتصادية والاجتماعية في عصر بني امية الم يذكر التاريخ ان القيم الاخلاقية في ذلك الوقت كانت منتهكة ()؟

 لماذا لا نتحدث عن جانب التضليل الاعلامي في عصر بني امية ()؟

 لماذا لا نتكلم عن جوانب الكبت التي تعرض لها انصار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من معاوية وبني امية؟

 قضايا واحداث كثيرة طمست واغضي الطرف عنها، وكان يجب التوقف عندها ودراستها بالشكل الصحيح.



 ولكن رغم كل ما حدث وما نقل فان من استخدم عقله، وجرد نفسه من العصبية والنزعات يجد زعماء اهل البيت (ع) ومن والاهم، كانوا صمام الامان للامة الاسلامية فكرا، وعقيدة، وسلوكا،. وانهم وهبوا انفسهم فداء لعقيدتهم وصونا لامتهم وحريتهم. ويجد جميع افراد الشعوب الاسلامية بمختلف طبقاتهم: فقراء واغنياء، وعلماء ووجهاء، وافرادا وجماعات، يجد ان هءلاء كانوا معهم، ومتبعين وهكذا نجد ان محبة اهل البيت (ع) وموالاتهم لن يستطيع احد طمسها او محوها. فقد حاول بنو امية، وبنو العباس بكل ثقلهم وجهودهم، فباءوا بالفشل، وبءس المصير.

 يقول الدكتور سعيد عاشور وهو يتحدث عن محبي اهل البيت (ع): ((بحثت عن مصطلح الشيعة واشتقاق اللفظ، فوجدت فلانا شايع فلانا اي والاه، ونصره، واصبح في زمرته الي اخره. وفي لسان العرب لابن منظور كالاتي: الشيعة اتباع الرجل وانصاره، ولفظ الشيعة عام وجمعها شيع واشياع، وغلب هذا الاسم علي من يتولي عليا واهل بيته رضوان الله عليهم اجمعين، ويقال شايعه، اي والاه.

 قال الازهري: والشيعة قوم يهوون هوي عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم ويوالونهم.

 ثم يضيف الدكتور ويقول:

 اذا كان هذا هو تعريف الشيعة فمن من المسلمين يرفض ان يكون شيعيا من يرفض هذا؟ اذا كان الشيعة قوم يهوون عترة النبي ويوالونهم، من منا يرفض ان ينسب الي عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ من منا يرفض ان يتمسح باعتابهم ويطلب بركتهم؟

 واذا كان الامر كذلك ما السبب في الخلاف!؟

 اذا كان بعض السابقين قد وقعوا في خلافات وعداوات فعلينا نحن الان بقلوب متفتحة، باعين بصيرة، بعقول واعية، علينا ان نتدبر مثل هذه الامور، علينا ان نتدبر قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولاتفرقوا}.



 نحاول جمع الشمل، وتوحيد الصف، فالاسلام اسلام واحد ، الاسلام عقيدة لاخلاف فيها اطلاقا )) () انتهي كلام الدكتور.

 وانت اخي المسلم مايضيرك ان تكون محبا لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومتبعا لهم، وقد طهرهم الله من الرجس تطهيرا، وجعلهم قرناء الكتاب، واوجب علي العباد محبتهم ومتابعتهم، وجعلهم امان اهل الارض، وسفينة نوح من اتبعهم نجا، ومن تخلف عنهم غرق وهوي.

 افلايجب ان ندعوا الله سبحانه وتعالي ان يرزقنا حب محمد وال محمد، وان يميتنا علي حب محمد وال محمد، وان يحشرنا في زمرة محمد وال محمد، وان يعيننا ويوفقنا للسير علي نهج محمد وال محمد.

 وهذه الدروس التي بين يديك عزيزي الطالب تتحدث عن حياة اءمة الهدي والعدالة من اهل البيت (ع) الذين عاشوا في عصر الدولة الاموية، وكذلك الدولة العباسية في عصرها الاول والتي لم تختلف عن سابقتها في ظلمها وتشريدها لاهل البيت (ع)، وان تغيرت بعض المسميات، واختلفت بعض الموازين الاجتماعية والفكرية.وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الفصل الاول

 امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام

 نسبه

 هو علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.. اخو الرسول صلي الله عليه واله وسلم وابن عمه. ولد في جوف الكعبة، واخذه الرسول صلي الله عليه واله وسلم صغيرا من ابي طالب ليخفف عنه اعباء المعيشة.

 صفته (ع)

 كان قوي البنية، عريض المنكبين، لا يتبين عضده من ساعده، حسن الوجه، واضح البشاشة، منحه الله من القوة ماتميز به علي غيره من الناس.

 اكتملت فيه الصفات الخلقية والخلقية، وكلما نظر الانسان الي شخصيته ومثاليتها الفريدة ازداد اعجابا وحبا واتباعا.

 ومهما حاول الانسان ان يلم بها فلن يستطيع ذلك ومن رام عد الشهب لم تتعدد لان كلمة (( علي )) بمفردها تصور وتحكي فضاءل الدنيا كلها. ولله القاءل:



 تعداد مجد المرء منقصة اذا

 فاقت مزاياه عن التعداد

 ولذلك لن نحاول عد تلك الصفات والمزايا لانها اكمل واجل من ان تعد رغم ما حصل من طمس لفضله وماثره في عصر بني امية، ومع ذلك ظهر من فضاءله وحدها (( ما ملا الخافقين.. )) .

 يقول ضرار بن امية وهو ممن عاش في عصر الامام علي (ع) حين ارغمه معاوية ان يقول في علي(ع) ما يري فقال اما ولابد: (( فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل ووحشته، وكان غزير الدمعة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، وكان فينا كاحدنا، يدنينا اذا اتيناه ويجيبنا اذا سالناه، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا، لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في مواقفه ليلة، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل قاءما في محرابه قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وكاني اسمعه وهو يقول: (( يادنيا غري غيري، ابي تعرضت؟ ام الي تشوقت؟ هيهات هيهات.. قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد ومن بعد السفر وعظم المورد )) () .

 لمحة من حياته (ع)

 تربي ونشا علي (ع) في حجر الرسول صلي الله عليه واله وسلم مقتفيا اثره، سالكا منهجه.

 شهد ولادة النور الجديد فكان ثالث ثلاثة يدينون بتوحيد الله: الرسول صلي الله عليه واله وسلم وخديجة (رض) وعلي (ع)، تولي الرسول صلي الله عليه واله وسلم اعداد شخصيته حتي صار نسخة ثانية له فكرا، وعقيدة وسلوكا عدا الرسالة ومايتعلق بها.



 وقد وصف علي عليه السلام حاله مع رسول الله بقوله وهو يخاطب المهاجرين والانصار بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( وقد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا ولد، يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه () ، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وماوجد لي كذبة في قول ولاخطلة () في فعل. ولقد قرن الله به صلي الله عليه واله وسلم من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فاراه ولايراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخديجة، وانا ثالثهما، اري نور الوحي واشم ريح النبوة.

 ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يارسول الله ماهذه الرنة؟

 فقال: (( هذا الشيطان قد ايس من عبادته انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك وزير وانك لعلي خير )) () .

 وقف علي (ع) مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم منذ بداية الرسالة مءمنا مناصرا له. ولماكان يوم الهجرة قدم نفسه قربانا وفداء للرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفي اول مواجهة بين المسلمين والمشركين في غزوة بدر تهاوي ابطال المشركين امام سيف علي (ع) وبلغ قتلاه ستة وثلاثين قتيلا من سبعين قتيلا في المعركة.



 وفي يوم احد تساقط حاملوا الوية المشركين امام ضرباته، ووقف صامدا في اللحظات العصيبة في المعركة يذب عن رسول الله. فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مني وانا منه )). فقال جبريل: (( وانا منكما يارسول الله )).

 فسمع صوت ينادي ويقول: لاسيف الا ذو الفقار ولافتي الا علي.

 وكان يوم الخندق يوما مشهودا في تاريخ الاسلام، فقد قضي علي (ع) علي معلم قريش وفارسها (عمرو بن عبدود) وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك: (( برز الايمان كله للشرك كله )). وتبع غزوة الخندق غزوات كثيرة: كخيبر، وحنين، وغيرها، كان الامام علي(ع) يحرز فيها النصر للاسلام ولرسول الاسلام محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 التحق الرسول صلي الله عليه واله وسلم بربه فقام علي (ع) بتكفينه وتغسيله والصلاة عليه، ثم توجه لدفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففوجء باجتماع سقيفة بني ساعدة وتولي ابو بكر الخلافة وبالوصية منه انتقلت الي عمر عمر بن الخطاب.. ومن خلال المجلس الاستشاري (( السداسي )) الذي عينه عمر انتقلت الخلافة الي عثمان بن عفان.

 وبقي الامام عليه السلام طيلة تلك الفترة يرقب احداث الدولة الاسلامية وما تمر به الامة الاسلامية من ارتداد بعض الاعراب، والتوسع في الفتوحات التي اترفت بها طبقة مخصوصة في المجتمع وفي تلك الظروف عكف الامام علي علي حفظ وجمع القران الكريم ولم يكن بمعزل عما تممربه الدولة الاسلامية فكان داءما يوجه نصاءحه وتعاليمه للخلفاء حتي قال عمر: (( لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها ابو الحسن )).



 وبعد مقتل عثمان اجتمع اليه الناس وطلبوا بيعته () فاعترضت امامه عقبات، ومضاءق شتي من اصحاب المصالح والاهواء فنكث عليه الناكثون ووقعت معركة الجمل، ومن بعدها كان القاسطون بقيادة معاوية قد استخدموا من قميص عثمان ستارا وغطاء لبغيهم وضلالهم فوقعت معركة صفين بين الامام علي وبين معاوية، وكاد ان ينتصر الامام (ع) علي معاوية لولا خدعة التحكيم التي رفعوا فيها المصاحف علي اسنة الرماح لتحكيم كتاب الله علي زعمهم، وكان التحكيم الذي خدع فيه عمرو بن العاص ابا موسي الاشعري: اذ اعلن ابو موسي خلع الامام علي (ع) من الخلافة واعلن عمرو بن العاص تثبيت معاوية، وعندها كان دور الخوارج ((المارقين )) فخرجوا علي الامام علي (ع) ووقعت معركة النهروان.

 وبينما الامام علي (ع) مشغول بتدبير شءون الدولة الاسلامية كان يدور في الخفاء تدبير لءيم من اجل اغتيال امير المءمنين (ع) وقد قام بالمهمة اشقي الاشقياء (( عبدالرحمن بن ملجم )) ففي ليلة التاسع عشر من شهر رمضان سنة (ه) والامام علي (ع) خارج لاداء صلاة الفجر اهوي عليه اللعين بسيفه وضربه علي هامته ومكث بعدها الامام الي الحادي والعشرين. ثم ارتحل الي ربه شهيدا كريما. الي جوار حبيبه محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 فضاءله عليه السلام

 لم يحظ احد من المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما حظي به علي (ع) من الفضاءل والثناء والاجلال من ابتداء الرسالة الاسلامية، فقد حث الرسول صلي الله عليه واله وسلم الامة الاسلامية لا علي تقديره واحترامه فحسب وانما علي اتباعه وموالاته والتزام نهجه وسبيله.



 وقد حفل القران الكريم والسنة النبوية بكثير من اوسمة التقدير وضعت علي صدر الامام علي (ع) تارة بصورة الثناء والتقدير وتارة بشكل احكام واوامر تلزم المسلمين بموالاته واتباعه، وفضاءله (ع) لا تعد ولا تحصي وحسبك انه لا توجد اية في القران ذكر فيها المءمنون الا والامام علي (ع) علي راسها، ونذكر هنا بعضا من فضاءله:

  قال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليو م الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين}[التوبة: ].

 نزلت هذه الاية في علي (ع) عندما تفاخر طلحة بن شيبة، والعباس بن عبد المطلب، اذ قال طلحة: انا اولي الناس بالبيت لان المفتاح بيدي. وقال العباس: انا اولي، انا صاحب السقاية والقاءم عليها.

 فمر بهما علي (ع) وسالهما بم تفتخران؟ فذكرا له ما قالا.

 فقال علي (ع): انا اوتيت منذ صغري مالم تءتيا.

 فقالا: وما ذاك؟ قال (ع): لقد صليت قبل الناس وانا صاحب الجهاد.

 فانزل الله هذه الاية المذكورة في الثناء علي ما افتخر به علي (ع) ().

  اية التطهير: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب: ].

 فقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين تحت ثوب وقال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا )) ().

  اية المودة: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري: ].



 لما نزلت هذه الاية قالوا يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: (( علي وفاطمة وابناهما )) ().

  اية المباهلة: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}[ال عمران: ].

 اجمع المفسرون علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عندما اراد مباهلة نصاري نجران دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام للمباهلة، وذكروا بان المراد بنساءنا (فاطمة) وابناءنا (الحسن والحسين) وانفسنا (الامام علي عليه السلام) ().

  ومن السنة الشء الكثير ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مع القران والقران مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( علي امام البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله )) ().



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر: (( لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحب الله ورسوله كرار غير فرار يفتح الله علي يديه )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي في غزوة احد: (( علي مني وانا منه )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم له في المءاخاة: (( انت اخي في الدنيا والاخرة )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الطير: (( اللهم اتني باحب خلقك اليك )) ().

 فكان الامام عليا (ع). وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الامنافق )) ().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله )) ().

 وهذا غيض من فيض من النصوص الاسلامية والمجمع علي صحتها في فضاءل الامام علي عليه السلام ().

 امير للمءمنين

 {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة: ].



 ان عليا (ع) بتربيته النبوية، وايمانه الصادق وشخصيته الفذة، ومءهلاته الفريده، ومواقفه الشجاعة، وتضحياته التي صدر بها تاريخ الامة الاسلامية، كل هذه وغيرها من الامور جعلت الامام عليا (ع) المءهل الوحيد لوصاية رسول رب العالمين، وخلافة وامرة المءمنين.

 وقد انطوي القران الكريم والسنة النبوية علي كثير من النصوص والروايات تنطق كلها بتنصيب علي عليه السلام اميرا للمءمنين ووصيا لرسول رب العالمين، وتوجب سلوك سبيله وخطه، ومن تلك النصوص ما يلي:

  لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين }[الشعراء: ]

 جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبدالمطلب واطعمهم وانذرهم وقال: (( يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير بما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوني تهتدوا ومن يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني )) فاسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي انا. فقال صلي الله عليه واله وسلم: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: (( اطع ابنك فقد امر عليك )) ().

 {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () }[الماءدة: ].



 قال المفسرون انها نزلت في الامام علي (ع) والاية صريحة وواضحة في تولية الامام علي بن ابي طالب (ع) امرة المءمنين، وتءكد وجوب الالتزام به اماما وقاءدا للامة الاسلامية.

 ففي تفسير الثعلبي عن ابن عباس قال: بينما عبدالله بن عباس رضي الله عنه جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل رجل معتم بعمامة فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وقال الرجل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال ابن عباس سالتك بالله من انت؟ قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جناده البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: (( علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، اما اني صليت مع رسول صلي الله عليه واله وسلم يوما صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطني احد شيءا. وكان علي راكعا، فاومي اليه بخنصره اليمني وكان يتختم فيها فاقبل الساءل فاخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان موسي سالك فقال: رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري. فانزلت عليه قرانا ناطقا: سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما. اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري. قال ابو ذر فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلمة حتي نزل عليه جبريل من عند الله فقال يا محمد اقرا. قال:



 وما اقرا؟ قال: اقرا {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} )) ().

  في الثامن عشر من ذي الحجة من السنة العاشرة بعد ان اكمل المسلمون مع رسولهم تعاليم الحج وعددهم يربو علي الماءة الف مسلم، وبينما هم في مفترق الطرق في مكان يسمي (غدير خم) اذا بالنداء الالهي العام، والحكم السماوي يصدر من رب العالمين {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}[ال عمران: ].



 فنادي صلي الله عليه واله وسلم بالناس وجمعهم تحت شجرتين فاخذ بيد علي بن ابي طالب (ع) فقال: (( الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله )) (). وبعدها تسابق المسلمون لتهنءة علي بامرة المءمنين حتي قال عمر: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة. ولم يتفرق المسلمون حتي نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].

  وهناك الكثير من الادلة علي تولية امير المءمنين امرة المءمنين لا يسع المقام لذكرها وانما نذكر منها قوله تعالي: {والسابقون السابقون اولءك المقربون}[الواقعة:  ] ().



 فقد روي الطبراني عن ابن عباس مرفوعا قال: (( السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب ياسين، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب )) ().

 وقوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}[يوسف: ].

 قال الامام زيد (ع) في تثبيت الوصية: (( وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الداعي علي بصيرة، وكان اول من اتبعه عليا (ع) () وكان الداعي من بعده علي عليه السلام علي بصيرة لانه اول من اتبعه، واولي ان يكون وصيه، ولا ينبغي ان يكون الداعي من بعده علي بصيرة الا من يعلم جميع ما جاء به وهل احد من الناس يزعم انه يعلم علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا علي عليه السلام )).

 وقوله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[الرعد: ].

 ولما نزلت هذه الاية اومي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال: (( انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من بعدي )) ().



 ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم لما استخلف عليا عليه السلام علي المدينة في غزوة تبوك: (( افلا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي )) ().

 وفي هذا الحديث جعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه بمنزلة هارون من موسي واثبت له جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، وهارون هو خليفة موسي بشهادة القران الكريم ولو مات موسي قبل هارون لخلفه هارون بعد موته كما خلفه في حياته {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح}[الاعراف: ].

 والادلة والشواهد كثيرة علي الوصية لامير المءمنين عليه السلام واستحقاقه الامامة تطلب من الكتب الكبيرة ().

 قبسات من سيرته

 عبادته (ع):

 اذا كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم خلاصة الاعداد الالهي فانه(ع) كان خلاصة اعداد الرسول صلي الله عليه واله وسلم فكانت علاقته بالله تعالي كما عبر عنها بنفسه حيث قال: (( والله لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا )) اي انه وصل النهاية في معرفة الله سبحانه وتعالي.

 لقد سما علي (ع) بعبادته سموا فريدا يندر ان يصل اليه احد فكان يقول: (( الهي ما عبدتك خوفا من عقابك، ولا طمعا في ثوابك، ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك )) ()

 وقد قسم امير المءمنين (ع) عبادة العباد الي ثلاثة انواع فقال: (( ان قوما عبدو الله رغبه فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدو الله رهبة فتلك عبادة العبيد وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار )) () .



 يقول مطرف بن عبدالله: (( صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب (ع) فلما انصرفنا اخذ عمران بن حصين بيدي فقال: لقد صلي صلاة محمد صلي الله عليه واله وسلم ولقد ذكرني صلاة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 نموذج من عبادته (ع)

 قال ابو الدرداء شهدت علي بن ابي طالب عليه السلام وقد اعتزل عن مواليه، واختفي ممن يليه، واستتر بمغيلات() النخل فافتقدته، وبعد عن مكانه فقلت لحق بمنزله، فاذا بصوت حزين ونغم شجي وهو يقول: (( الهي كم من موبقة حلمت عن مقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك.

 قال ابو الدرداء: (( فشغلني الصوت، واقتفيت الاثر، فاذا هو علي بن ابي طالب بعينه، فاستترت له واخملت الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغامر، ثم فرغ الي الدعاء والبكاء، والبث والشكوي، فكان مما ناجي به الله تعالي انه قال: (( الهي افكرفي عفوك فتهون علي خطيءءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي )).

 ثم قال: (( اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها، وانت محصيها، فتقول: خذوه، فياله من ماخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، ولا يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء )).

 ثم قال: (( اه من نار تنضج الاكباد والكلي، اه من نار نزاعة للشوي، اه من لهبات لظي )).

 قال ابو الدرداء: (( ثم امعن في البكاء فلم اسمع له حسا ولا حركة )).

 فقلت: غلبه النوم بطول السهر. واوقظه لصلاة الفجر، فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة. فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو.

 فقلت: (( انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي بن ابي طالب، فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم )).

 فقالت فاطمة(ع): (( يا ابا الدراداء ما كان من شانه ومن قصته؟. فاخبرتها الخبر.



 فقالت: (( هي والله يا ابا الدرداء الغشية التي تاخذه من خشية الله )). ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه فافاق ونظر الي وانا ابكي.

 فقال (ع): (( مم بكاءك يا ابا الدرداء؟ )).

 فقلت: (( مما اراه تنزله بنفسك )).

 فقال: (( يا ابا الدرداء فكيف لو رايتني وقد دعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واحتوشتني ملاءكة غلاظ، وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار قد اسلمني الاحباء، ورفضني اهل الدنيا، لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا تخفي عليه خافية )).

 قال ابو الدرداء: (( فوالله ما رايت ذلك لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () .

 شجاعته (ع)

 (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي)

 هتافات الملاءكة ترددت في السماء تهتف باسم علي وتمدح شجاعته وفداءيته وذلك لان شجاعته لم تكن من النوع الذي تطيح برءوس المشركين في المعارك فحسب، بل كانت شجاعة وقوة اقتلعت اركان الباطل اينما وجد ومهما قوي وكثر، وارست دعاءم الحق بقوة وثبات ابتا التفاوض والعدول عن الحق مهما كلف ذلك من تضحيات، ولذلك نحن لا نستطيع ان نصف شجاعته الجهادية التي سطر بها تاريخ الاسلام ولن يتحدث التاريخ عن بطل مثلما تحدث عن بطولة وشجاعة علي عليه السلام.

 ولا نستطيع ان نصف تلك الفضاءل التي مزج بها شجاعته وخلط بعضها ببعض، فانصهرت كلها ومثلت شخصيته (ع) وغدت كل فضيلة فيه مدرسة قاءمة بذاتها.

 يقول العقاد: (( ان شجاعته من الشجاعات النادرة التي شرف بها من يصيب بها ومن يصاب، ويزيدها تشريفا انها:

 ازدانت باجمل الصفات التي تزين شجاعة الشجعان، فلا يعرف الناس حلية للشجاعة اجمل من تلك الصفات التي طبع علي عليها بغير كلفة ولا مجاهدة راي، وهي النزوع عن البغي، والمروءة مع الخصم قويا او ضعيفا علي السواء، وسلامة الصدر من الضغن، علي العدو بعد الفراغ من القتال )).



 ولعل العقاد يشير الي ذلك التعامل الذي تعامل به علي (ع) مع اعداء الاسلام اثناء المعارك من رفعة وكرم حتي ارتسمت علامات الصفح والعفو علي تلك القوة التي تراجع امامها كل بطل.

 ففي معركة احد سقط حامل لواء قريش (( طلحة بن ابي طلحة )) بعدما ضربه (ع) وذهب للاجهاز عليه. فكشف عن عورته وسال الامام (ع) عاطفة الرحم فتركه علي (ع) وانصرف.

 وفي معركة الخندق عندما ضرب عمرو بن عبد ود وهوي علي الارض.. ذهب (ع) للاجهاز عليه، (( فتفله عمرو )).

 فاعرض عنه علي (ع) حتي هدا. ثم ذهب ليجهز عليه. فسءل عن ذلك؟ فقال: (( اردت ان يكون قتله لله )). ولم يسلب عمرا الة حربه بل تركه وانصرف.

 ونموذج اخر ضربة الامام علي (ع) في معركة صفين فقد قطع عنه جيش معاوية الماء واستطاع علي (ع) ان يسيطر علي الماء، فقال له اصحابه: (( اقطع عنهم الماء ليموتوا عطشا مثلما فعلوا )).

 فقال (ع): (( خذوا من الماء حاجتكم وارجعوا الي معسكركم، فان الله قد نصركم عليهم ببغيهم وظلمهم. وفي نفس المعركة ظفر علي (ع) بعمرو بن العاص واسقطه من علي فرسه واراد قتله. فكشف عمرو عن سوءته.

 فاعرض عنه (ع) وتركه رغم معرفته بدور عمرو بن العاص في جيش معاوية. وقد قال ابو فراس الحمداني في ذلك:

 لا خير في رد الردي بمذلة ... كما ردها يوما بسءته عمرو

 ان الشجاعة بمواصفاتها لم تمنح الا لعلي عليه السلام ولم تعط لغير علي (ع) وسيرته (ع) زاخرة بامثلة متعددة من تلك المواقف النبيلة.

 الزهد والجود في حياته (ع)

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا عليا (ع): (( ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب منها: هي زينة الابرار عند الله: الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزا تصيب من الدنيا ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووهبك حب المساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما )) () .



 وقد زينه الله بتلك الزينه كما اخبر عن ذلك الرسول صلي الله عليه واله وسلم فلم تكن الدنيا عند علي (ع) تساوي شيءا، ولم تغره مطامعها وزخارفها فابانها ثلاثا وقال لاصحابه: (( والله ان دنياكم هذه لا تساوي عندي عفطة عنز )).

 وقد عاش (ع) حياة الفقراء يلبس من الثياب ما خشن لم يكن له الا ثوب واحد رقعه حتي استحيا من راقعه وياكل من الطعام ما جف ويطعم غيره الخبز واللحم، لم يجعل الدنيا الا طريقا للعدالة والاسلام. وقد قال لاصحابه: ((فوالله ماكنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غناءمها وفرا، ولا اعددت لبالي ثوب طمرا، ولا حزت في ارضها شبرا، ولا اخذت منه كقوت اتان دبرة، ولهي في عيني اوهي واوهن من عفصة مقرة مرة )).

 وفي الجانب الاخر انعكس زهده علي نفسه جودا وكرما علي الاخرين. فكان عليه السلام كله كرما، وايثارا، واخلاصا. ينفق بالليل والنهار سرا وعلانية. فغمرت هذه الصورة المشرقة في سماء البشرية قلوب الناس بحب علي (ع)، واعترف حتي الد اعداءه بفضله وكرمه فقد قال يوما: (( مخفي بن مخفي الضبي )) عندما قدم علي معاوية وساله من اين جءت فقال: (( جءتك من عند ابخل الناس)) يقصد علي (ع).

 فقال معاوية: (( ويحك كيف تقول انه ابخل الناس ولو ملك بيتا من تبر وبيتا من تبن لانفذ تبره قبل تبنه )) () .

 وقال الاحنف بن قيس: (( دخلت علي معاوية فقدم الي من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قال قدموا ذلك اللون!!

 فقدموا لونا ما ادري ماهو؟

 فقلت ما هذا؟

 فقال: (( مصارين البط محشوة بالمخ، ودهن الفستق، قد ذر عليه السكر!!

 قال الاحنف: فبكيت.

 فقال معاوية: ما يبكيك؟

 فقلت: (( لله در ابن ابي طالب لقد جاد من نفسه بما لم تسمع به انت ولا غيرك )).

 فقال معاوية: وكيف؟



 قلت: (( دخلت عليه ليلة عند افطاره فقال لي: قم فتعش مع الحسن والحسين. ثم قام الي الصلاة فلما فرغ، دعا بجراب مختوم بخاتمه، فاخرج منه شعيرا مطحونا ثم ختمه )).

 فقلت يا امير المءمنين: (( لم اعهدك بخيلا، فكيف ختمت علي هذا الشعير؟ ))

 فقال (ع): (( لم اختمه بخلا ولكن خفت ان يبسه الحسن والحسين بسمن او اهالة )).

 فقلت: اهو حرام؟

 قال: (( لا ولكن علي اءمة الحق ان يتاسوا باضعف رعيتهم في الاكل واللباس، ولا يتميزون عليهم بشء لا يقدرون عليه، ليراهم الفقير فيرضي عن الله تعالي بما هو فيه، ويراهم الغني فيزداد شكرا وتواضعا )) ().

 صور مشرقة في الايثار (( من القران الكريم )).

 صام علي (ع) واهل بيته ثلاثة ايام متتالية نذرا لله عندما مرض الحسن والحسين (ع) وفي اليوم الاول من الصيام جاءهم مسكين فاعطوه طعامهم وشربوا الماء فقط.

 وفي اليوم الثاني عرض عليهم يتيم فاعطوه طعامهم واكملوا صيامهم ولم يذوقوا غير الماء، وفي اليوم الثالث جاءهم اسير فاعطوه طعامهم.

 فنزل القران ذاكرا تلك الحادثة ومبشرا لهم بجنات النعيم. قال تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا() انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا() انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا() فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا() وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا() متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا() الي اخر الايات}[الانسان:  ].



 وعندما دخل ساءل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يعطه احد فاشار علي (ع) بيده وهو راكع فجاء الساءل واخذ الخاتم، ونزل القران مادحا فضل علي (ع) وموليا له امرة المءمنين قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة: ].

 علمه (ع)

 (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) تلك هي المدينة، وذلك هو الباب، تصوير بليغ، وشهادة نطق بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخبر الناس عن علم علي عليه السلام ولذلك من الهراء ان نقول اننا نستطيع الاحاطة بسعه علم الامام علي(ع) لانه حوي علم الاولين والاخرين قال تعالي: {وتعيها اذن واعية}[الحاقة: ] ().

 ولقد كان علي عليه السلام مرجع الامة الاسلامية وقاءدها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع شءونها وامورها يرسم لها طريق سعادتها ونجاحها وكان الصحابة يرجعون اليه ويسالونه في كل امورهم ولم يءثر عنه انه احتاج او رجع الي احد منهم بل كان يقف ويقول: (( سلوني قبل ان تفقدوني، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زقا، فاسالوني فان عندي علم الاولين والاخرين، اما والله لو ثنيت لي الوسادة ثم اجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي ينادي كل كتاب بان علي حكم في بحكم الله.. وفي رواية حتي ينطق الله التوراة والانجيل ويقول: يارب ان عليا قضي بقضاءك )) () .



 وقال (ع): (( سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية في ليل انزلت او في نهار، مكيها ومدنيها، وسفريها وحضريها، ناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وتاويلها وتنزيلها لاخبرتكم )) () .

 وقال (ع): (( فاسالوني قبل ان تفقدوني، فوالذي نفسي بيده لا تسالوني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها، ومناخ ركابها ومحط رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا، ويموت منهم موتا )) ().

 وقال (ع): (( ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض )) ().

 ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نبه علي مكانة علي (ع) العلمية في مواطن كثيرة مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء، والناس جزءا واحد، وعلي اعلم بالجزء الواحد منهم )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقضي امتي علي )) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة (ع): (( زوجتك خير امتي اعلمهم علما وافضلهم حكما واولهم اسلاما )).

 ان هذه التصريحات الصادرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق علي (ع) بينت مقدار علمه (ع) الذي لا نستطيع الاحاطة به، ويكفيه ان جميع المدارس فكرية او اعتقادية او علمية او غيرها تحاول ان تنسب نفسها وتدعي انتماءها الي علي (ع).

 ان علم علي (ع) ظهر حقيقته علي قلوب الصحابة معلنة انه اعلمهم وافضلهم.

 فكان عمر يقول: (( علي افضلنا ))، ويقول: (( لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن)).



 ويقول: (( لولا علي لهلك عمر )) () .

 وقالت عاءشة: (( علي اعلم الناس بالسنة )) () وقال ابن مسعود: (( افرض اهل المدينة وافضلها علي )).

 وقال معاوية لما بلغته وفاته: (( لقد ذهب الفقة والعلم بموت ابن ابي طالب )).

 ان في ذلك دلالة واضحة علي تقدمه وافضليته علي جميع الصحابة ورجوعهم اليه رجوع الي الاعلم، والاعلم احق بالتقدم، وامرة المءمنين له دون غيره.

 عدله عليه السلام

 افضت الخلافة الي علي (ع) بعد فترة طويلة اثر فيها الدعة والسكون حفاظا علي الاسلام من ان تمزقه الايدي الفاجرة، وتعود به الي جاهليتها الاولي ووقف يذب ويدرا عن الاسلام ما امكنه، ولما افضت اليه الخلافة بعد مقتل عثمان، وفي تلك الظروف البالغة الخطورة بين لهم ان خلافته انما هي لاقامة الحق والعدل، فقال (ع): (( اللهم انك تعلم انه لم يكن الذي كان منا منافسة في سلطان، ولا التماس شء من فضول الحكام، ولكن نرد المعالم من دينك، ونظهر الاصلاح في بلادك فيامن المظلومون من عبادك وتقام المعطلة من حدودك )) () .

 وعلي (ع) الذي عرف ببناء الانسان وبناء الفضيلة فيه، اراد ان يحقق له العدالة الاجتماعية بقوة لا تقبل التفاوض في الحق او الخضوع لغير الحق. فبدا عليه السلام منهاج عمله من اول يوم في خلافته فعزل الولاة من بني امية الذين استاثروا بمصالح الاسلام امثال معاوية وعمرو بن العاص، وعبدالله بن ابي سرح وغيرهم وعين ولاته وبايديهم العدالة الاسلامية التي تضمن للمجتمع حياته واستقامته.

 واعلن عليه السلام مبدا المساواة (( المال مال الله، يقسم بينكم بالسوية لا فضل فيه لاحد علي احد )).



 (( والله لءن ابيت علي حسك السعدان مسهدا، واجر في الاغلال مصفدا، احب الي من القي الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشء من الحطام والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلت، وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها. ما لعلي ولنعيم يفني، ولذة لا تبقي، نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل وبه نستعين )) ().

 (( وايم الله لانصفن المظلوم من ظالمه ولاقودن الظالم بخزامته حتي اورده منهل الحق وان كان كارها )) () اختط عليه السلام سياسة العدل دون رجعة فعزل الولاة من بني امية، وساوي بين الناس جميعا في الاعطيات، ورفض التفاوض او التنازل عن مبدا العدالة والحق، فلم يداهن في الحق او يقر الجور مهما كانت النتاءج والعواقب، وقد حاول بعضهم استمالة علي (ع) ان يقر معاوية علي الشام، وان يرفع الاشراف من قريش، ولكن المثل والمبادء المحمدية (( ياعم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما تركته حتي يظهره الله او اهلك دونه )) جعلها علي (ع) دستورا لكل من يريد تحقيق العدالة ويصبو اليها فقال (ع): اتامرونني ان اطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من المسلمين؟

 فوالله لا افعل ذلك مالاح في السماء نجم، والله لو كان المال لي لسويت بينهم.. فكيف وهو اموالهم )) ().

 لقد وفر عليه السلام للامة الحياة الكريمة في جميع جوانب الحياة واليك نماذج من ذلك:



 لقد حرص (ع) ان يطبق العدالة علي نفسه قبل تطبيقها علي غيره (( فوالله ما انا واجيري الا بمنزلة واحدة )) ولقد صور عليه السلام العدالة باجمل صورها عندما وجد درعه عند رجل من اهل الكتاب، فوقف معه امام قاضيه ليقاضيه في الامر فقال (ع): (( الدرع درعي ولم ابع ولم اهب )).

 فقال الرجل للقاضي: (( ما الدرع الا درعي وما امير المءمنين عندي بكاذب)).

 فقال القاضي لعلي (ع): (( هات البينة تشهد ان الدرع لك )).

 فضحك عليه السلام انه لا يملك بينة من ذلك النوع، فحكم القاضي بالدرع للرجل، فاخذها وذهب وامير المءمنين ينظر اليه.

 غير ان الرجل عاد وهو يقول: (( اما انا فاشهد ان هذه احكام انبياء. امير المءمنين يدينني الي قاضيه فيقضي عليه.. الدرع والله درعك يا امير المءمنين، وقد كنت كاذبا فيما ادعيت )) (). واعلن اسلامه.

 ومن وصاياه لجباة الاموال:

 (( انطلق علي تقوي الله وحده لا شريك له، ولا تروعن مسلما، ولا تجتازن عليه كارها، ولا تاخذن منه اكثر من حق الله في ماله، فاذا قدمت علي الحي، فانزل بماءهم، من غير ان تخالط ابياتهم، ثم امض بالسكينة والوقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم، ولا تخدج بالتحية لهم ثم تقول:

 (( عباد الله، ارسلني اليكم ولي الله، وخليفته لاخذ منكم حق الله في اموالكم، فهل لله في اموالكم من حق فتءدوه الي وليه )) ().

 (( اياك ان تضرب مسلما او يهوديا او نصرانيا في درهم خراج، او تبيع دابة عمل في درهم فانما امرنا ان ناخذ منهم العفو )) ().

 قال ابن عباس: دخلت علي علي (ع) بذي قار وهو يخصف نعليه فقال لي: ما قيمة هذا النعل؟ فقلت لا قيمة لها.

 فقال عليه السلام: (( والله لهي احب الي من امرتكم الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا )) ().



 ومن اروع صور العدالة موقفه من قاتله (( عبدالرحمن بن ملجم )) اشقاء الاشقياء عندما ضربه قال: (( احسنوا اليه فان انا مت فالامر اليكم، وان شفيت نظرت فيه رايي )).

 من سياسته (ع)

 رسم عليه السلام لولاته سياسة الاسلام لبناء المجتمع الافضل في جميع مجالات الحياة السياسية والدينية والاجتماعية ليسيروا عليها في حكمهم ويكفينا ان نطالع عهده (( لمالك الاشتر )) حين ولاه مصر لنعرف ان ذلك العهد حوي دستورا للعدالة الاسلامية علي مر الزمان.

 وهذه شذرات من ذلك العهد:

 (( فليكن احب الذخاءر اليك ذخيرة العمل الصالح، فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك فان الشح بالنفس الانصاف منها فيما احبت او كرهت، واشعر قلبك الرحمة للرعية، والمحبة لهم، واللطف بهم، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلها.. )).

 ثم يوجهه (ع) الي العدالة فيقول: (( انصف الله وانصف الناس من نفسك ومن خاصة اهلك ومن لك فيه هوي من رعيتك، فانك الا تفعل تظلم، ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده )).

 ثم يقول: (( ولا يكونن المحسن والمسيء عندك بمنزلة سواء، فان في ذلك تزهيدا لاهل الاحسان في الاحسان وتدريبا لاهل الاساءة، والزم كلا منهم ما الزم نفسه )).. الي ان يتحدث عن الحكم فيقول: (( ثم اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الامور ولا تمحكه الخصوم ولا يتمادي في الزلة، ولا يحصر من الفء الي الحق اذا عرفه، ولا تشرف نفسه علي طمع، ولا يكتفي بادني فهم دون اقصاه، واوقفهم في الشبهات، واخذهم بالحجج، واقلهم تبرما بمراجعة الخصم، واصبرهم علي تكشف الامور، واصرمهم عند اتضاح الحكم ممن لا يزدهيه اطراء ولا يستميله اغراء.واولءك قليل ثم اكثر تعاهد قضاءه.. ))  ثم يبين (ع) كيفية اختيار الولاة علي المناطق داخل الاقاليم فيقول لمالك: (( ثم انظر في امور عمالك فاستعملهم اختبارا، ولا تولهم محاباة واثرة، وتوخ منهم التجربة والحياء من اهل البيوتات الصالحة )).

 ثم بين له (ع) سياسته مع جميع طبقات المجتمع فقال: (( ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات واوص بهم خيرا والمقيم منهم، والمضطرب بماله، والمترفق ببدنه، فانهم مواد المنافع، واسباب المرافق )) الي ان يقول: (( وتفقد امورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك فامنع من الاحتكار فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( منع منه، وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل، واسعار لا تجحف بالفريقين من الباءع والمبتاع )).

 ثم يحدثه عن الفقراء والمساكين وحقوقهم فيقول: (( ثم الله الله في الطبقة السفلي من الذين لا حيلة لهم من المساكين والمحتاجين واهل البءسي والزمني، فان في هذه الطبقة قانعا ومعترا، واحفظ الله ما استحفظك من حقه فيهم، واجعل لهم قسما من بيت مالك وقسما من غلات صوافي الاسلام في كل بلد، فان للاقصي منهم مثل الذي للادني، وتعهد اهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له، ولا ينصب للمسالة نفسه، وذلك علي الولاة ثقيل والحق كله ثقيل، وقد يخففه الله علي اقوام طلبوا العاقبة فصبروا انفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم )).

 ثم يكمل عليه السلام عهده يوصي بذوي الحجات ويامره بان يجعل لنفسه فيما بينه وبين الله افضل تلك المواقيت، وان يقيم فراءض الله وان يتقرب من الرعية ولا يحتجب عنهم. الي ان يختتم ذلك العهد بعدة مناهي حذره منها، مثل الظلم، والمن، والعجلة، (( واياك والاستءثار بما الناس فيه اسوة والتغابي عما تعني به مما قد وضح للعيون فانه ماخوذ منك لغيرك، وعما قليل تنكشف عنك اغطية الامور وينتصف منك للمظلوم )) ().

 وصيته الخالدة (ع):



 انتقل عليه السلام الي خالقه بعد ان عاد بالدولة الاسلامية الي عهدها السابق كما كانت ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم انتقل عليه السلام وترك اولاده والمءمنين ليكملوا مسيرة الجهاد والتضحية في سبيل الله موصيا الحسن والحسين: (( اوصيكما بتقوي الله، وان لا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تاسفا علي شء زوي عنكما، وقولا بالحق واعملا للاجر، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا. اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغة كتابي: بتقوي الله، ونظم امركم، وصلاح ذات بينكم. فاني سمعت جدكما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام )) . الله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم في سبيل الله، وعليكم بالتواصل والتباذل واياكم والتدابر والتقاطع. لا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي عليكم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم )) ().

 الفصل الثاني

 الامام الحسن بن علي عليهما السلام

 نبذة عن حياته (ع)

 ولد في شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة فسماه الرسول صلي الله عليه واله وسلم حسنا.

 تربي ونشا في بيت النبوة، وكان شبيها برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مفرق راسه الي صدره والحسين اسفل من ذلك. كان ياتي هو والحسين سلام الله عليهما ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاته ساجدا فيركبا علي ظهره فلا ينزلهما حتي ينزلا، واذا كان راكعا فرج بين رجليه حتي يخرجا من الجانب الاخر.

 قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيهما: (( من احبهما احببته، ومن احببته احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة جنة النعيم. ومن ابغضهما وبغي عليهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم خالدا فيها وله عذاب مقيم )) () .



 نحله الرسول صلي الله عليه واله وسلم الهيبة والسءدد، ونحل الحسين الشجاعة والاقدام.

 وفضاءله (ع) مع اخيه الحسين كثيرة لا تعد وتطلب من امهات الكتب.

 بيعته (ع)

 بويع له (ع) يوم الاثنين لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، فصعد المنبر وقال بعد الحمد والثناء:

 (( ايها الناس لقد فارقكم رجل يريد امير المءمنين ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، لقد كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا علي صبي له، وما ترك من المال الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم )) ثم قال: (( من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم قرا: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب}.

 انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبريل (ع) ينزل عليهم وعنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذي افترض الله مودتهم وولايتهم فقال فيما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا} واقتراف الحسنة مودتنا )) () .

 فتقدم اليه الناس وبايعه عبدالله بن عباس، وقيس بن سعد بن عبادة وسليمان بن صرد الخزاعي، وحجر بن عدي، وعدي بن حاتم، ثم تتابع الناس علي بيعته وتمت له البيعة في جميع الامصار. وطلب البيعة من معاوية فرفض واستعد لحربه.

 مواجهته (ع) لمعاوية  جمع معاوية جيشه وتوجه لحرب الحسن فجهز الحسن جيشه لمواجهة معاوية، بيد ان معاوية استعمل الغدر والخيانة واستمال عبيدالله بن العباس اليه () ثم بث معاوية سمومه في صفوف جيش الحسن (ع) فوثبوا علي الامام الحسن (ع) وكادوا يقتلونه وانتهبوا بيت ماله فاضطرته تلك الحوادث الي التخلي عن الامر فصعد المنبر وقال بعد الحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 (( ايها الناس والله ما بين حابلص وجابلق يشير الي اخر بلد في المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري وغير اخي، فليكن استماعكم لقولي علي قدر معرفتكم بحقي. ايها الناس انا كنا نقاتل وفينا الصبر والحمية فقد شيب الصبر بالجزع وشيبت الحمية بالعداوة وانكم اصبحتم اليوم بين باكيين: باك يبكي لقتلي صفين خاذل، وباك يبكي لقتلي النهروان ثاءر، وانكم قد دعيتم الي امر ليس فيه رضي ولا نصفة فان كنتم تريدون الله واليوم الاخر حاكمناهم الي ظبات السيوف واطراف الرماح وان كنتم تريدون الحياة الدنيا اخذنا لكم العافية () )) فتنادي الناس من جوانب المسجد (( البقية البقية )) اي يريدون الحياة ومن هنا نجد ان الامام الحسن (ع) بين لاصحابه ان البيعة لمعاوية غير مشروعة، ولا يقرها الاسلام، وانه يجب عليهم مجاهدته ان كانوا يريدون الفوز بالجنة، وتحقيق العدالة لافراد الامة الاسلامية. ولم ينس الحسن (ع) ان يضمن سلامة الامة وافرادها المستضعفين عندما مالوا الي الخضوع والاستسلام وتخلوا عنه وتركوه، فاشترط علي معاوية ان لا يتعرض لاحد بسوء وقفل راجعا مع اخيه الحسين الي المدينة المنورة.

 وفاة الامام الحسن (ع):



 عمل معاوية علي تحويل الدولة الاسلامية الي دولة اموية، وفكر في البيعة لابنه يزيد. ولكن لن يتمكن من ذلك والحسن (ع) علي قيد الحياة وشروط الصلح تمنع عليه ذلك () والامة لا تعدل بالحسن (ع) احدا لذلك فكر معاوية في قتل الحسن بن علي (ع) لينتقم لنفسه اولا من علي والحسن (ع) وليجبر الناس علي بيعة ابنه يزيد ثانيا. ولذلك دس معاوية السم للحسن مع زوجته جعدة بنت الاشعث الكندي وكان قد حصل بينها وبين الحسن وحشة فاغتنم معاوية ذلك ارسل لها بماءة الف درهم ووعدها بالزواج من يزيد اذا سمت الحسن فسقت الحسن السم () وعندما ادرك الحسن (ع) دنوا اجله اوصي اخاه الحسين ان يدفنه جنب جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان يخافوا ان يهرق علي قبره محجم دم فيدفنوه جنب امه فاطمة الزهراء (ع).

 ذهب الحسن شهيدا واراد الحسين دفنه بجوار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج (( طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مروان بن الحكم )) لابسا السلاح ومعه بنو امية فتذكر الحسين وصية الحسن (ع) ودفنه بالبقيع الي جنب امه فاطمة (ع) وعمره ست او سبع واربعون سنة.

 سياسة الحكم الاموي  انتهج الامويون سياسة الترغيب والترهيب تجاه افراد المجتمع فتارة يخضعونهم بالاموال والتضليل، وتارة بالقمع والارهاب منذ تولي معاوية الامر حتي نهاية الدولة الاموية، وبداوا سياستهم تلك بطمس ماثر اهل البيت (ع) فجعلوا لعن علي (ع) () سنة يتقرب بها الانسان الي ربه فكان يلعن من فوق سبعين الف منبر في خطبة الجمعة حتي هلك عليها الكبير وشب عليها الصغير، واستخدموا المضللين من المحدثين والقصاص لوضع الاحاديث المفتراة والكاذبة فقد روي الزهري ان عروة بن الزبير حدثه. قال حدثتني عاءشة قالت: (( كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اقبل العباس وعلي فقال ياعاءشة: ان هذين يشير الي علي والعباس يموتان علي غير ملتي، او قال علي غير ديني )) () .

 وبذل معاوية لسمرة بن جندب اربعماة الف درهم فصعد علي المنبر وتلا قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} وقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول انها نزلت في علي بن ابي طالب () .

 لقد كان لهذا التضليل الاعلامي مفعوله الساحر علي الجهال واصحاب الاهواء فصارت طاعتهم عمياء يسيرها معاوية وبنوه كيفما ارادوا.



 ومن الحكايات الغريبة من انقياد اهل الشام لمعاوية انه لما قتل عمار بن ياسر في معركة صفين الذي يقول فيه الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( عمار جلدة ما بين عيني وانفي )) ويقول: (( ويح عمار تقتله الفءة الباغية.. )) فقال لهم عمرو بن العاص انما قتله علي بن ابي طالب لانه الذي اخرجه () ان عقولهم السخيفة وضلالتهم العمياء هم ومن تبعهم قد قادتهم الي ان يركنوا لقول عمرو بن العاص.

 يقول المسعودي في مروج الذهب متحدثا عن بني امية: (( ثم ارتقي بهم الامر الي ان جعلوا لعن علي سنة ينشا عليه الصغير ويهلك عليها الكبير.. )).

 ثم اضاف قاءلا: وذكر بعض الاخباريين انه قال لرجل من اهل الشام من زعماءهم واهل الراي والعقل منهم: من ابو تراب هذا الذي يلعنه الامام علي المنبر؟

 قال: اراه لصا من لصوص العرب () .

 * اما جانب الترهيب: فقد عاثوا في الارض فسادا واعلن معاوية انه ولي الله في الارض يملك ثرواتها وخيراتها ويعطي من اراد، ويمنع من اراد، فنشا مذهب الجبر والقدر من ذلك اليوم وكان مصير اهل البيت واتباعهم المءمنين علي ايديهم فقتل معاوية المءمن الصابر حجر بن عدي واصحابه (( صبرا )) () وارسل بسر بن ارطاه الي الحجاز واليمن ليقتل كل من كان في طاعة علي (ع) فقتل الكثير والكثير .. حتي ذبح طفلين لعبيدالله بن العباس في صنعاء وهما علي مصحفهما.



 واستخدم معاوية السم لمن لا يستطيع قتله كما فعل مع الحسن (ع) وكان شعاره: (( ان لله جنودا من عسل )) واجبر الناس علي بيعة ابنه يزيد () ، وسار بنو امية علي هذا المنوال، فقتل الحسين (ع) في كربلاء، وسيقت بنات رسول الله سبايا الي يزيد () .

 وقتل في عهدهم زيد بن علي (ع) وولده (( يحيي بن زيد )) (ع) وبلغ عدد من قتلهم الحجاج صبرا ماءة وعشرين الفا، ومات وفي سجنه خمسون الف رجل وثلاثون الف امراة.

 الامام الحسين بن علي (ع)

 نبذه عن حياته (ع)

 ولد الحسين سلام الله عليه في السنة الرابعة من الهجرة في شهر شعبان وسماه الرسول صلي الله عليه واله وسلم حسينا وكان خامس اهل الكساء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. عرف بالفصاحة والوفاء والكرم والشجاعة من صباه، يعامل الناس معاملة طيبة ويبصرهم بشءون دينهم دون ان يواجههم بتخطءة. ومن ادابه واداب اخيه الحسن (ع) في ذلك انهما رايا اعرابيا يخفف الوضوء والصلاة فلم يشاءا ان يجبهاه بغلطه وقالا له: (( نحن شابان وانت شيخ ربما تكون اعلم بامر الوضوء والصلاة منا، فنتوضا ونصلي عندك، فان كان عندنا قصور تعلمنا )) فتنبه الشيخ الي غلطه دون ان يانف من تنبيههما اليه. ومر يوما بمساكين ياكلون فدعوه الي الطعام علي عادة العرب، فنزل واكل معهم ثم قال لهم: (( قد اجبتكم فاجيبوني )) ودعاهم الي الغداء في بيته () .



 ولوقاره في تعامله هابه الناس وعرف معاوية عنه هذه المهابة فوصفه لرجل من قريش ذاهب الي المدينة فقال: (( اذا دخلت مسجد رسول الله فرايت حلقة فيها قوم كان علي رءوسهم الطير، فتلك حلقة ابي عبدالله () .

 اخبر جبريل (ع) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما سيصيب الحسين بعده وان امته ستقتله بعده في كربلاء فكان يبكي بكاء شديدا يلثم ثغر الحسين(ع) ويقبله ويقول: (( حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط )) () .

 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج مسافرا من المدينة فلما كان بحرة وقف واسترجع اي قال: انا لله وانا اليه راجعون ثم مر ثم وقف واسترجع اكثر من الاول وبكي وقال: هذا جبريل يخبرني انها ارض كرب وبلاء يقتل فيها الحسين سخيلتي وفرخ فرختي، واتاني منها بتربة حمراء ثم دفعها الي علي (ع) وقال : اذا غلت وسالت دما عبيطا فقد قتل الحسين (ع) ثم قال ومد يده يزيد لا بارك الله في يزيد كاني انظر الي مصرعه ومدفنه. قال ودفع علي : (ع) التربة الي ام سلمة فشدتها في طرف ثوبها. فلما قتل الحسين (ع) اذا بها تسيل دما عبيطا. فقالت ام سلمة: اليوم افشي سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().

 وروي ابو العباس الحسني يرفعه الي ابن عباس قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه الذي مات منه فحضرته وقد ضم الحسين (ع) الي صدره يسيل من عرفه عليه وهو يجود بنفسه وهو يقول: (( مالي وليزيد لا بارك الله في يزيد اللهم العن يزيدا. ثم غشي طويلا وافاق. فجعل يقبل الحسين (ع) وعيناه تذرفان ويقول: (( اما ان لي ولقاتلك مقاما بين يدي الله )).

 دوافع خروجه (ع)  كان معاوية بن ابي سفيان قد كتب عهد البيعة ليزيد في حياته قال فيه: (( هذا ما عهد به معاوية بن ابي سفيان امير المءمنين الي ابنه يزيد بن معاوية انه قد بايعه وعهد اليه، وجعل الامر من بعده اليه، وسماه امير المءمنين، علي ان يحفظ هذا الحي من قريش، ويبعد قاتل الاحبة هذا الحي من الانصار، وان يقدم بني امية وبني عبد شمس علي بني هاشم وغيرهم، ويطلب بدم المظلوم المذبوح امير المءمنين قتيل ال ابي تراب () ، فمن قرء عليه هذا الكتاب وقبله وبادر الي طاعة امامه اكرم وقرب، ومن تلكا عليه وامتنع فضرب الرقاب() . فلما توفي معاوية سنة ه واعتلي يزيد المعروف بسكره ومجونه الخلافة وتسمي بامير المءمنين كتب الي ولاته باخذ البيعة له. وكان الوليد بن عتبة بن ابي سفيان واليا علي المدينة فكتب اليه يزيد ان ياخذ البيعة من اهل الحجاز، ومن ابي منهم قتله، وشدد عليه باخذ البيعة من الحسين (ع) وعبدالله بن الزبير () .

 دعا الوليد (( مروان بن الحكم واستشاره. فقال: احضرهم الساعة قبل ان ينتشر موت معاوية فمن ابي البيعة فاضرب عنقه. فقال الوليد: والله لا افعل. ااقتل الحسين؟.

 ثم دعا الوليد الحسين (ع) وسلمه كتاب يزيد فقال الحسين (ع) ننظر فانظرني، فقال: انصرف حتي تاتينا مع الناس.



 فقال مروان: والله لءن فارقك ولم يبايع الان لم تقدر عليه ابدا. احبسه حتي يبايع او تضرب عنقه.

 فقال الوليد: ما احب ان لي الدنيا وما فيها بقتل الحسين. وصرفه مع ابن الزبير.

 فانبه مروان علي فعله هذا حتي ندم فطلب الوليد الحسين (ع) مرة ثانية فاتي الحسين (ع) اهل بيته فقالوا: نحن معك حيث خرجت. وودع اخاه محمد بن الحنفيه والدموع تنهمر من اعينهما وامره بالبقاء في المدينة. فلما كان الليل اتي قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم وصلي وانصرف ثم غلبته عيناه فراي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ملاءكة محتوشين به فاحتضنه وقبل بين عينيه وقال يا بني: العجل، العجل. تاتي الي جدك وابيك وامك واخيك () .

 وانتبه الحسين (ع) واخبر اهله الخبر، وتوجه معهم الي مكة المكرمة.

 ولبث في مكة اربعة اشهر يتلقي دعوات المسلمين الي الظهور والطلب البيعة ولا سيما اهل الكوفة فقد كاتبوه يقولون ان هناك ماءة الف ينصرونك، فبعث اليهم الحسين(ع) مسلم بن عقيل.

 مسلم بن عقيل في الكوفة

 وصل مسلم بن عقيل الكوفة ونزل في دار المختار بن ابي عبيد الثقفي وبايعه من اهل الكوفة خلق كثير علي المجاهدة باموالهم وانفسهم مع الحسين(ع). فكتب مسلم بن عقيل يستحثه علي الخروج. وبلغ الخبر (( يزيد بن معاوية )) من جواسيسه وعيونه، فكتب الي ابن زياد عامله بالبصرة وامره بالتوجه الي الكوفة فدخلها، واستطاع ابن زياد بواسطة مولي له دفع اليه اموالا وقال له يذهب حتي يلقي مسلما ويبايعه ويدفع اليه المال ليستعين به علي امره. ورجع الخادم واخبره بامره وانه قد تحول الي منزل هاني بن عروة المرادي.

 بطولة وفداء

 طلب ابن زياد هاني وساله اين مسلم بن عقيل؟



 فقال هاني: ما ادري. فاخرج ابن زياد صاحب الدراهم. فقال هاني: ما انا دعوته، ولكنه جاء الي منزلي وطرح نفسه علي. فقال ابن زياد: اءتني به. فقال: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه.

 فشجه ابن زياد علي حاجبه وحبسه. فجاءت قبيلته كندة الي ابن زياد. فقال ابن زياد: قولوا لهم : انما حبسته لاساله وليس عليه باس. وانصرف القوم. فامر ابن زياد بقتل هاني في السوق، ثم بعث براسه الي يزيد.

 مواجهة مسلم بن عقيل لابن زياد

 عندما علم مسلم بالخبر نادي بشعاره فاجتمع له اربعة الاف مقاتل. فبعث ابن زياد الي اشراف اهل الكوفة وجمعهم في قصره. ولما دنا مسلم بحنده من القصر واشرف القوم علي عشاءرهم من اعلي القصر يكلمونهم ويلومونهم ويخوفونهم من ابن زياد. فتسلل الحنود واحدا بعد اخر وحل المساء ومعه خمسماءة فقط. فلما دخل الظلام تسلل الباقون فراي نفسه وحيدا فريدا قد اسلمه جنده. فتردد في طرقات الكوفة حتي اتي دارا فنزل عليه. فخرجت منه امراة، فطلب منها الماء. ودخلت المراة بيتها وخرجت بعد فتره فراته مكانه. فقالت: يا عبدالله ان مجلسك مجلس ريبة فقم. فقال: انا مسلم بن عقيل فهل عندك ماوي؟ قالت: نعم.. ادخل.

 مقتل مسلم بن عقيل

 كان ابن هذه المراة مولي لمحمد بن الاشعث، وعلم بوجود مسلم فذهب الي ابن الاشعث واخبره بوجود مسلم في دارهم.

 فذهب ابن الاشعث الي ابن زياد يخبره بالامر فجهزه في جيش مع صاحب شرطته (( عبدالله بن عمرو المخزومي )) ولم يعلم بهم مسلم حتي احيط بالدار فخرج اليهم بسيفه فقاتلهم قتالا مريرا حتي اثخن بالجراحة. فاعطاه محمد بن الاشعث الامان ووثقه واكده. فوافق فاخذوه الي ابن زياد.

 ثم امر ابن زياد بعدما سبه وسب الحسين وعليا وعقيلا. فاصعد الي القصر وهو يستغفر ويسبح ويحمدالله. فضربت عنقه، والقيت جثته الشريفة الطاهرة من اعلي القصر، ثم سحبت الي الكناسة وصلب هناك، وارسل راسه الي يزيد.

 خروج الحسين(ع)  لم يكن امام الحسين (ع) الا امرين لا ثالث لهما اما البيعة ليزيد والخضوع والاستسلام واقرار الظلم والفساد وهذا الامر ياباه الحسين (ع)، وترفضه شريعة الاسلام، واما الخروج ولا بد منه ولذلك خرج الحسين(ع) وهو يردد. (( والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولا مفسدا وانما اريد الاصلاح في امة جدي رسول الله )). يقول العقاد في كتابه الحسين ابو الشهداء: (( واعجب شء ان يطلب الي حسين بن علي ان يبايع مثل هذا الرجل ويزكيه اماما للمسلمين، ويشهد له عندهم انه نعم الخليفة المامول صاحب الحق في الخلافة وصاحب القدرة عليها. ولا مناص للحسين من خصلتين: هذه، او الخروج! )) () .

 توجه الحسين (ع) الي الكوفة عندما وصله كتاب مسلم بن عقيل ببيعة اهل العراق له، ولكنه علم في الطريق بمقتل مسلم بن عقيل فسمح لاصحابه بالانصراف فانصرفوا ولم يتبق معه الا اهل بيته وخواص اصحابه. وقرب وصول الحسين(ع) الي الكوفة لقيه الحر بن يزيد الرياحي ومنعه من دخول الكوفة حتي نزل الحسين(ع) بارض كربلاء فسال الحسين: (ع) اصحابه ما اسم هذه الارض؟

 قالوا: كربلاء با ابن رسول الله. فقال الحسين (ع): (( اللهم انا نعوذ بك من الكرب والبلاء )).

 واقبلت طلاءع الجيوش بقيادة عمر بن سعد بن ابي وقاص، ومعه شمر بن ذي الجوشن حتي احاطوا بالحسين(ع) واصحابه.

 الحسين في كربلاء

 لما وصل الحسين (ع) ارض كربلاء وحط رحاله وضرب ابنيته واقبل عمر بن سعد في جيشه تعاهد الحسين اصحابه واصلح عدته وسيفه وهو يقول:

 يا دهر اف لك من خليل

 من طالب وصاحب فتيل

 والامر في ذاك الي الجليل

 كم لك بالاشراق والاصيل

 والدهر لا يقنع بالبديل

 وكل حي سالك سبيل  ودعا الحسين(ع) ربه كثيرا وقال: (( اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم هم يضعف به الفءاد وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت به العدو، فانزلته بك وشكوته اليك رغبة فيه اليك عمن سواك ففرجته وكشفته انت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة يا ارحم الراحمين )) ().

 ثم جمع الحسين (ع) اصحابه ليلة العاشر من محرم وخطبهم واثني عليهم ليتاكد من اخلاصهم وليبعد عنهم الخوف والانهزام. فقال (ع) بعد الحمد والثناء: (( اللهم انك تعلم اني لا اعلم اصحابا خيرا من اصحابي ولا اهل بيت خيرا من اهل بيتي، فجزاكم الله خيرا فقد ازرتم وعاونتم والقوم لا يريدون غيري، ولو قتلوني لم يبتغوا غيري احدا، فاذا جنكم الليل فتفرقوا في سواده وانجوا بانفسكم )).

 فقام اليه اخوه (( العباس بن علي )) وبنوا عقيل فقالوا: (( معاذ الله والشهر الحرام فماذا نقول للناس اذا رجعنا اليهم انا تركنا سيدنا وابن سيدنا وعمادنا وتركناه غرضا للنبل، ودريءة للرماح، وجزرا للسباع، وفررنا عنه رغبة في الحياة؟ معاذ الله. بل نحيا بحياتك ونموت معك ().

 وقام اصحابه وضجوا باجمعهم يرفضون الفرار. وقالوا: (( والله لا نفارقك وانفسنا دون نقسك نفديك بارواحنا من جميع الاسواء. فاذا نحن قتلنا فقد قضينا ما علينا )).

 وبهذه الروح العالية والصمود الايماني وقفوا مع الحسين(ع) حتي قتلوا عن اخرهم.

 عمر بن سعد

 كان عمر بن سعدموعودابولاية الري () من قبل ابن زياد فامره ابن زياد بالمسير لقتال الحسين (ع) فقال: (( اعفني ايها الامير )). قال ابن زياد (( قد اعفيتك من ذلك ومن الري )) فتحركت الاهواء والمطامع في نفس عمر بن سعد فقال: انظرني في امري ايها الامير وعاد ابن سعد وهو يقول:



 ووالله ما ادري واني لواقف

 ااترك ملك الري والري منيتي

 وفي قتله العار التي ليس دونها

 افكر في امري علي خطرين

 ام ارجع ماثوما بقتل حسين

 حجاب وملك الري قرة عيني

 وغلبت عليه الدنيا وسار لقتل الحسين(ع) وفي ارض المعركة دعاه الحسين (ع) وقال له يا عمر انت تقتلني!؟ تزعم ان يوليك الدعي بن الدعي بلاد الري وجرجان. والله لا تهنا بذلك ابدا عهدا معهودا فاصنع ما انت صانع فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة. وكاني براسك علي قصبة قد نصبت بالكوفة يترامونه ويتخذونه غرضا بينهم )) ().

 وعاد عمر بن سعد الي جيشه مصمما علي قتل الحسين(ع) وصاح بجيشه: ما تنتظرون؟ احملوا باجمعكم انما هي كلمة واحدة..!!

 الحر بن يزيد الرياحي

 كان الحر بن يزيد الرياحي كما سبق المكلف من ابن زياد بمنع دخول الحسين الكوفة، ومحاصرته حتي تاتي جيوش ابن زياد وعند بداية المعركة عرف الحر ان القوم هدفهم قتل الحسين (ع) او يعطي الذلة والمهانة ويتنازل عن الحق ومبادء الاسلام كلها، ويمد يد البيعة لدعي الامة وابن دعيها ابن زياد وهذا مالا يرضاه الاسلام للحسين. اذن فالحسين (ع) مقتول لا محالة !! وعندها وقف الحر في مقدمة الجيش يخير نفسه بين الجنة والنار هل ينظم الي الحسين (ع) ام يبقي في جيش ابن زياد فاخذته الرعدة فقال له رجل من قومه يسمي (( المهاجر بن اوس )) والله ان امرك لمريب والله ما رايت منك في موقف قط مثل ما اراه الان، ولو قيل من اشجع اهل الكوفة؟ لما عدوتك.

 فقال له الحر: اني والله اخير نفسي بن الجنة والنار، ولا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت وحرقت. ثم ضرب فرسه ولحق بالحسين(ع) وقاتل بين يديه حتي ذهب شهيدا ().

 قبل المعركة  بذل الحسين (ع) كل ما في وسعه ليرد جيش ابن زياد عن غيه وضلاله وخرج اليهم ليخطبهم فرج رءساء القوم بالضجيج حتي لا يسمع الجيش صوته، فصابرهم الحسين (ع) حتي ملوا من الضجيج فخطب فيهم بعد الحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: (( انسبوني من انا هل يحل لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن بنت نبيكم؟ اولم يبلغكم ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة؟ ويحكم!. اتطلبونني بقتيل لكم قتلته او مال لكم استهلكته؟ )). ثم نادي باسماء انصاره الذين استدعوه الي الكوفة ثم خرجوا لحربه فقال: (( يا شبث بن الربعي! يا حجار بن ابحر! يا قيس بن الاشعث، يا يزيد بن الحارث! يا عمر بن الحجاج!.. الم تكتبوا لي انه قد اينعت الثمار واخضرت الجنان، وانما تقدم علي جند لك مجند () ؟

 وكذلك قام بعده بطل من ابطال كربلاء (( زهير بن القين )) وحذرهم من عذاب الله وقال في خطبته (( يا اهل الكوفة: نذار لكم من عذاب الله نذار. ان حقا علي المسلم نصيحة المسلم، ونحن حتي الان اخوة علي دين واحد، لم يقع بيننا وبينكم السيف، فاذا وقع السيف انقطعت العصمة، وكنا نحن امة وانتم امة، ان الله قد ابتلانا واياكم بذرية نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم لينظر ما نحن وانتم عاملون، وانا ندعوكم الي نصر حسين وخذلان الطاغية بن الطاغية عبيد الله بن زياد فانكم لا تدركون منهم الا سوءا )) وذكر افعال بني امية وذكرهم بمقتل حجر واصحابه وهاني بن عروة، ولكن خسة ودناءة القوم جعلتهم يتوعدونه ويتوعدون الحسين بانهم سيقتلونهم او يسلمونهم صاغرين الي عبيد الله بن زياد. وخيم الوجوم في المعسكر وتمالكتهم الحيرة والقلق.

 مقتل الحسين (ع)

 فاطلق عمر بن سعد اول سهم وقال: اشهدوا لي عند الامير اني اول من رمي. وتبعه جيشه فلم يبق احد من اصحاب الحسين (ع) الا واصابه سهم.



 وبعدها تقدم اهل بيت الحسين (ع) واصحابه الي المعركة وانكشفت تلك الجحافل ولم تثبت لجيش الحسين (ع)، ولم تستطع خيل عمر بن سعد التقدم فتبارزوا فلم يتقدم او يتعرض احد من جيش عمر بن سعد للقتال الا قتل او هرب.

 وصاح (( عمر بن الحجاج )) برفاقه اتدرون من تقاتلون؟ تقاتلون فرسان المصر وقوما مستميتين، لا يبرز اليهم منكم احد فانهم قليل، لو لم ترموهم الا بالحجارة لقتلتموهم. وعجزت خيل ابن سعد رغم كثرتها عن مقاومة خيل الحسين(ع) فبعث اليه (( عمر بن قيس )) قاءد الخيل يقول: الا تري ما تلقي خيلي هذا اليوم من هذه القوة اليسيرة؟! ابعث اليهم الرجال والرماة، فبعث اليهم بخمسماءة من الرماة وعلي راسهم(( الحصين بن نمير )) فرشقوا اصحاب الحسين (ع) بالنبل حتي عقروا الخيل وجرحوا الفرسان والرجال ().

 ووقف اصحاب الحسين (ع) يتلقفون الشهادة تلقفا، ويقبلون علي الموت ويتسابقون اليه، وذهب اصحاب الحسين (ع) شهداء وكان كلما قتل شهيد حمله الحسين(ع) الي جانب اخوانه وبقي الحسين(ع) في ارض المعركة وحيدا فريدا يقاسي العطش والجوع، ونزف الجراح، ومتابعة القتال والطواغيت يحيطون به من كل جانب فقاتل (ع) قتال الابطال يحمل علي القوم حتي يهزمهم ثم يعود الي مكانه واشتد عليه العطش وجعل يطلب الماء فقال له شمر: والله لا ترده او ترد النار. ثم ناداه عبيد الله بن حصن: الا تري الي الفرات يا حسين كانه بطون الحياة والله لا تذوقه او تموت عطشا. فقال الحسين(ع) : ((اللهم امته عطشا )) فكان الرجل يطلب الماء فيشرب حتي يخرج من فيه وهو يقول: اسقوني قتلني العطش حتي مات.

 ودنا الحسين (ع) من الفرات ليشرب فرماه حصين بن نمير بسهم فوقع في فمه فجعل يتلقي الدم بيده ويرمي به الي السماء ثم حمد الله واثني عليه ثم قال:



 (( اللهم اني اشكو اليك ما يصنع بابن بنت نبيك. اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا. ثم حمل القوم علي الحسين (ع) وتناوشته السهام والرماح والسيوف وتقدم شمر بن ذي الجوشن فطعنه برمحه وضربه اخر علي كتفه. وسقط الحسين(ع) علي الارض. فنزل سنان بن انس النخعي فاحتز راس الحسين(ع) وقيل خولي بن يزيد الاصبحي وقيل انه ارتعد فنحاه شمر وهو يقول: (( فت الله في عضدك )) ونزل واحتز الراس.

 وما كاد القوم ينتهون من قتل القوم حتي هرعوا الي حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينازعوهن الحلي وما عليهن من الملابس، دون ان تمنعهم مروءتهم، وانقلبوا الي جثة الحسين(ع) ياخذون ما عليها من كساء مزقته السيوف والرماح، واوشك القوم ان يتركوا الجثة عارية علي الارض لولا سراويل بالية كان قد لبسها الامام الحسين(ع) بالية ممزقه، وتعمد ذلك ليتركوها علي جسده ولا يسلبوها، لانه يعرف دناءتهم وخستهم.

 ثم اوطءوا الخيل جثته الشريفة وصدره حتي رضوا صدره وظهره ثم اضرموا النار في الخيام، وساقوا بنات رسول الله سبايا الي ابن زياد.

 اما الجثث الطاهرة فقد خرج لها جماعة مع الليل من بني اسد ودفنوها علي ضوء القمر وصلوا عليها ودفنوها هناك. يقول العقاد عن ذلك: ص. فهي اليوم مزار يطيف به المسملون متفقين ومختلفين، ومن حقه ان يطيف به كل انسان، لانه عنوان قاءم لاقدس ما يشرف به هذا الحي الادمي بين ساءر الاحياء. فما اظلت قبة السماء مكانا لشهيد قط هو اشرف من تلك القباب بما حوته في معني الشهادة وذكري الشهداء>> ().

 بعد المعركة

 بعث عمر بن سعد براس الحسين (ع) الي ابن زياد مع بشر بن مالك فوضعه بين يدي ابن زياد وهو يقول:

 اوقر ركابي فضة وذهبا ... فقد قتلت الملك المحجبا

 قتلت خير الناس اما وابا  فغضب ابن زياد وقال له: قد علمت انه خير الناس اما وابا فلم قتلته. وامر بضرب عنقه غضبا عليه لقوله ومدحه الحسين (ع). وجعل ابن زياد يقلب ثنايا الحسين بعصا في يده ويقول: (( ما رايت مثل هذا حسنا>> واقبل القوم عليه يسوقون بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبايا، والرءوس مرفوعة علي الحراب، وادخلوهم علي ابن زياد فقال: الحمدلله الذي فضحكم وكذب احدوثتكم.

 فقالت زينب(ع): (( الحمدلله الذي اكرمنا بنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم وطهرنا تطهيرا، وانما يفتضح الفاسق الفاجر.

 واراد ابن زياد قتل: ((علي بن الحسين () زين العابدين والمتبقي من ذرية الحسين (ع) اذ كان مريضا فتعلقت به زينب وقالت: اقتلنا معه. فقال: علي بن الحسين (ع) لابن زياد كلمة الايمان والحرية:

 (( ابا القتل تهددني بابن زياد اما علمت ان القتل لنا عادة، وكرامتنا عندالله الشهادة )).

 ثم اخرجوهم الي المسجد وخطب ابن زياد وذم عليا (ع) وال ابي طالب، ومدح ال ابي سفيان ثم قال: (( الحمد لله الذي اظهر الحق واهله ونصر امير المءمنين واشياعه، وقتل الكذاب ابن الكذاب الحسين بن علي.. )).

 فقام عبدالله بن عفيف وكان قد حارب مع علي (ع) وذهبت عيناه يوم الجمل وصفين من زاوية المسجد وقال: (( يابن مرجانه ان الكذاب ابن الكذاب انت وابوك ومن استعملك وابوه، ياعدو الله اتقتل اولاد النبيين وتتكلم بمثل هذا علي منابر المسلمين، تقتل الذرية الطاهرة وتزعم انك مسلم. ثم صاح: واغوثاه اين اولاد المهاجرين والانصار الا ينتقمون من اللعين بن اللعين. فغضب ابن زياد وامر بقتله فخلصه اصحابه ثم بعث اليه ابن زياد جماعة الي بيته فقتلوه () .

 راس الحسين عند يزيد  ارسل ابن زياد بالحريم والرءوس مع شمر بن ذي الجوشن وتكررت نفس الماساة والحادثة في مجلس ابن زياد فقد وضع راس الحسين (ع) بين يدي يزيد فاخذ ينكت ثغر وثنايا الحسين (ع) بقضيب في يده ويتمثل ويقول:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا

 وزاد فيها:

 لاهلوا واستهلوا فرحا

 لست من عتبة ان لم انتقم

 قد قتلنا القرم من اشياخهم

 جزع الخزرج من وقع الاسل

 ثم قالوا يا يزيد لا شلل

 من بني احمد ما كان فعل

 وعدلنا ميل بدر فاعتدل

 ولما راه ابو برزة الاسلمي ينكت بالقضيب قال له: (( ارفع قضيبك فوالله لربما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلثمه اما انك يا يزيد تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك، ويجء هذا يوم القيامة ومحمد شفيعه. ثم قام وانصرف.

 ثم اخرجوهم الي المسجد ليوقفوهم علي مشهد اخر من سب علي (ع) واهل بيته تبريرا للعامة انهم علي حق فقامت زينب عليها السلام وردت علي يزيد بخطبة عظيمة، وتلاها زين العابدين(ع) () فخطب حتي ضج المسجد بالبكاء فقطعوا خطبته..!! وجهزهم بعدها يزيد الي المدينة المنورة.

 مواقف التضحية في كربلاء

 سطر اصحاب الحسين (ع) نماذج عدة للبطولة والفداء اذ قدم اصحاب الحسين (ع) رجالا ونساء شبابا واطفالا انفسهم قرابين في سبيل الله دون خوف او رهبة من مواجهة الموت وكثرة العدو. وهذه نماذج لبعض التضحيات:

 اصحاب الحسين (ع)

 رسم اصحاب الحسين (ع) طريق الحرية والكرامة في ارض كربلاء دون مبالاة بقلة عددهم وضعف ناصرهم ما داموا علي الحق وينشدون الحق فاقبلوا علي الشهادة حتي ذهبوا جميعا.



 وقف حنظلة بن اسعد الشيباني بين يدي الحسين (ع) وجعل ينادي:(( ياقوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعا وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد. يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد. ياقوم لا تقتلوا الحسين فيسحتكم الله بعذاب وقد خاب من افتري )) فقال له الحسين: (( رحمك الله انهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا ما دعوتهم اليه من الحق ونهضوا ليستبيحوك واصحابك، فكيف بهم الان قد قتلوا اخوانك الصالحين. فسلم علي الحسين وصلي عليه وعلي اهل بيته وتقدم وقاتل حتي قتل ().

 وبنفس الموقف البطولي وقف سيف بن الحارث بن سريع، واخوه لامه مالك بن عبدالله بن سريع وهما يبكيان. فقال الحسين (ع): (( ما يبكيكما اني لارجو ان تكونا عن ساعة قريري عين. فقالا: والله ما علي انفسنا نبكي ولكن نبكي عليك، ونراك قد احيط بك ولا نقدر ان نمنعك. فقال: جزاكما الله جزاء المتقين () وقاتلا حتي قتلا واثنا المعركة جثا ابو الشعثاء يزيد بن زياد الكندي بين يدي الحسين وكان ممن انضم الي الحسين (ع) من جيش ابن زياد وهو من اشهر الرماة. فارسل ماءة سهم في نحور القوم لم يكد يخطي منها خمسة اسهم وقاتل حتي مات وكذلك سويد بن ابي المطاع سمع القوم يتنادون بمصرع الحسين وهو في النزع الاخير. فالتمس سيفه فوجدهم قد سلبوه ولم تقع يده الا علي خنجر صغير فقام علي قدميه يصارع الموت، فتولاهم الذعر، وانطلق فيهم قتلا حتي افاقوا وتعاونوا علي قتله.

 وبنفس البطولة والتضحية وقف بقية اصحاب الحسين عليه السلام كحبيب بن مظاهر وبشر بن عمرو الحضرمي، والحر بن يزيد الرياحي، ومسلم بن عوسجة وغيرهم.

 علي بن الحسين(ع)  هو علي بن الحسين الاكبر علي راي اكثر المءرخين خرج مع ابيه ولما قرب من كربلاء خفق خفقة، ثم انتبه وهو يقول: (( انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين )) فقال علي (ع): يا ابت جعلت فداك مم حمدت واسترجعت؟ قال يا بني اني خفقت خفة: فرايت فارسا علي فرس فقال: القوم يسيرون والمنايا تسير اليهم فعلمت ان انفسنا نعيت الينا. فقال: يا ابت لا اراك الله سوءا السنا علي الحق؟ قال: بلي والذي يرجع اليه العباد قال: اذن لا نبالي اوقعنا علي الموت او وقع الموت علينا.

 وفي ارض كربلاء دنا علي بن الحسين من والده وعمره لم يتجاوز الثامنة عشرة واستاذنه في القتال فارخي الحسين سلام الله وصلاته عليه عينيه وقال: ((اللهم كن انت الشهيد عليهم وقد برز اليهم غلام اشبه الخلق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقدم علي وهو يقول:

 انا علي بن الحسين بن علي

 من شبث ذاك ومن شمر الدني

 ضرب غلام هاشمي علوي

 نحن ورب البيت اولي بالنبي

 اضربكم بالسيف حتي يلتوي

 ولا ازال اليوم احمي عن ابي

 تالله لا يحكم فينا ابن الدعي

 وفي كل مرة يعود الي ابيه فيقول: يا ابت العطش. فيقول الحسين(ع): اصبر حبيبي فانك لا تمسي حتي يسقيك رسول الله (ع) بكاسه.

 وحمل علي القوم بشجاعة ضارية وفي كل مرة يقتل ابطالهم ويفرق صفوفهم وتكرر ذلك منه عدة مرات، وفي احدي كراته تلك غدر به مرة بن منقذ العبدي وطعنه برمحه، وتعاورته السيوف من كل جانب فنادي: يا ابتاه عليك السلام هذا جدي يقرءك السلام ويقول: عجل القدوم الينا. وفارق الحياة شهيدا فقال الحسين (ع): (( قتل الله قوما قتلوك يا بني ما اجراهم علي الله وعلي انتهاك حرمة رسول الله، علي الدنيا بعدك العفا، وكان علي اول قتيل من بني هاشم.

 العباس بن علي  رمز من رموز البطولة والفداء والتضحية علي ارض كربلاء وقف العباس كالطود الشامخ وقاتل قتال الابطال، ونفذ من بين الجموع الي الفرات واستجلب الماء الي الخيام.

 وقبل نهاية المعركة كان قمر بني هاشم وحيدا مع ابي عبدالله فاستاذن الحسين (ع) وودعة واقبل علي جيش عمر بن سعد يحصدهم ويمرق بين صفوفهم واجهده العطش ووصل الي الفرات ورفض ان يشرب قبل ان يحمل للحسين(ع) ماء فشد عليهم ولكن القوم حالوا بينه وبين وصول الماء الي الحسين (ع) واعتورته السيوف والرماح من كل جهة حتي مزقته. وكان اخر قتيل ودعه الحسين(ع).

 يقول القاسم بن نباته: رايت رجلا من بني ابان بن دارم اسود الوجه وكنت اعرفه جميلا شديد البياض قفلت له: ما كدت اعرفك.

 قال: اني قتلت شابا امرد مع الحسين بين عينيه اثر السجود، فما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني فياخذ بتلابيبي حتي ياتي جهنم فيدفعني فيها فاصبح فما يبقي احد في الحي الا سمع صياحي. قال: والمقتول العباس بن علي (ع).

 اطفال كربلاء

 كان اطفال كربلاء قد تربوا علي الصدق والطهارة فكتبوا بدماءهم صفحة جلية في طريق الحق والحرية والكرامة.

 مواقف عديده لاطفال الايمان وناشءة الاسلام في كربلاء وهنا بعضها:

 احاط القوم بالحسين (ع) واقبل اليه غلام من اهله فاخذته زينب (ع) فقال لها الحسين(ع) احبسيه. فابي الغلام واقبل يعدوا الي ابي عبدالله ووقف الي جنبه، واهوي ابجر بن كعب بالسيف علي الحسين (ع).

 فصاح الغلام فيه: اتقتل عمي يا ابن الخبيثة واتقي ضربة السيف بيده فاطنها الي الجلد وبقيت معلقة فنادي الغلام: يا اماه فاخذه الحسين(ع) وضمه اليه وقال: يا ابن اخي احتسب فيما اصابك الثواب، فان الله ملحقك باباءك الصالحين برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحمزة وعلي وجعفر والحسن ().



 وبرز القاسم بن الحسن (ع) وحمل علي القوم فضربه عمر بن سعد بن نفيل الازدي علي راسه فسقط القاسم علي وجهه وصاح ياعماه فانقض الحسين (ع) كالصقر وشد عليهم، وضرب عمرا بالسيف فاتقاه بيده فقطعها. وصاح عمر فحملت خيل الكوفة لينقذوه فداسته الخيول حتي مات وانجلت الغبرة والحسين (ع) واقف علي راس القاسم وهو يضرب برجليه الارض والحسين (ع) يقول: (( بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )) ثم قال: (( عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك ثم لا ينفعك صوته. والله هذا يوم كثر واتره وقل ناصره> ثم حمله علي عاتقه حتي وضعه بين قتلي اهل بيته (ع) ().

 ان التربية الايمانية الصحيحة هي التي جعلت الاضفال الذين فقدوا اباءهم يخرجون الي ارض المعركة ليستاذنوا الحسين (ع) وهتافهم يتردد:

 اميري حسين ونعم الامير

 له طلعة مثل شمس الضحي

 علي وفاطمة والداه

 سرور فءاد البشير النذير

 له غرة مثل بدر منير

 فهل تعلمون له من نظير ()

 صور من ظلم الاطفال

 لم يتورع القوم في كربلاء عن قتل الاطفال حتي الذين في المهد فقد رزق الحسين(ع) طفلا وهو في المعركة وجيء به اليه فاخذه في حجره وسماه عبدالله وبينما هو كذلك اذ رماه حرملة بن كاهل الاسدي بسهم في وريده فنحره فرفرف الطفل كالطاءر المذبوح واخذ الحسين(ع) دمه فجمعه ورمي به الي السماء فما وقعت منه قطرة الي الارض ().

 وفي ايام المختار الثقفي استدعي المختار حرملة وساله عن هذا الطفل وكيف اقدم علي قتله ثم امر به فذبح كما فعل بالطفل.



 قال هاني القايضي يذكر صورة اخري من ذلك الظلم: كنت ممن شهد الحسين (ع) فاني لواقف علي خيول اذ خرج غلام من ال الحسين مذعورا يلتفت يمينا وشمالا فاقبل رجل منا يركض حتي دنا منه فمال عن فرسه فضربه فقتله ().

 المراة في كربلاء

 المراة الواعية لا تقل شانا عن الرجل فصلاح المجتمع بصلاحها وهي صانعة الابطال والمجاهدين، والمراة بدورها الخطير تستطيع ان تكون الة الصلاح في المجتمع او الة الفساد فيه. وقد سجلت كربلاء مرحلة من مراحل جهاد المراة المسلمة وصمودها امام الباطل:

 فقد وقفن جميعا رافضات العودة الي منازلهن يدفعن ازواجهن وابناءهن شبابا واطفالا للاستشهاد مع الحسين(ع) ومن بعض مواقفهن في كربلاء:

 خرجت زوجة وهب بن حباب الكلبي تمسح التراب عن وجهه بعدما سقط صريعا وتقول: هنيءا لك الجنة ورءاها شمر فامر غلاما اسمه رستم بقتلها فضربها بعمود فقتلها في مكانها.

 ووقفت ام وهب تدفعه الي المعركة فتقدم وقاتل قتالا شديدا وعاد اليها فقالت لا ارضي حتي تقتل بين يدي ابن رسول الله. ثم دفعته زوجته هي الاخري فكر علي القوم وقاتل حتي قتل فاحتزوا راسه ورموا به الي امه فمسحت الدم وازالت التراب وهي تقول: (( الحمدلله الذي بيض وجهي بشهادتك )) ().

 وهناك ايضا بطلة كربلاء بنت امير المءمنين وسيد الوصيين (( زينب عليها السلام )) ضربت اروع الامثلة لموقف المراة الواعية، فقد كانت بطلة اثناء الحرب وبعد الحرب.



 ولم يصب احد بمثل ما اصيبت. ومع ذلك وقفت صامدة تنتظر الموقف بعد المعركة وشاهدت الرءوس مرفوعة علي الرماح، والجثث ملقاة علي الارض، والنساء حواسر فصاحت زينب(ع): (( يا محمداه! هذا الحسين علي العراء، وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة قضي عليها الصباء )). ثم كان لها موقفها البطولي مع ابن زياد، وكذلك مع يزيد عندما اخذ يلعب براس الحسين عليه السلام وهددته بخطبة بليغة قالت في اجزاء منها: (( امن العدل يا ابن الطلقاء تخديرك حراءرك واماءك وسوقك بنات رسول الله سبايا وقد هتكت ستورهن وابديت وجوههن يحدي بهن من بلد الي بلد.. )) الي ان تقول: (( فوالله ما فريت الا جلدك، ولا حززت الا لحمك، وسترد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما تحملت من سفك دماء ذريته، وانتهكت من عترته في حرمته ولحمته، لنخصمنك حيث يجمع الله شملهم، ويلم شعثهم، وياخذ لهم بحقهم، ولا تحسبن الدين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين وحسبك بالله حكما، وبمحمد خصيما، وبجبريل ظهيرا () الي اخر الخطبة وبقيت زينب (ع) طوال حياتها تقدم ضروبا والوانا من التضحية والفداء.

 عاقبة الظالمين

 واصل الامويون سياستهم المبنية علي الكبت والارهاب وفي سنة ثلاث وستين اغار جيش يزيد بقيادة مسلم بن عقبة المري علي المدينة واستباحوها لمدة ثلاثة ايام وجعل الناس يبايعون يزيد علي انهم عبيد له يحكم في دماءهم واموالهم واهليهم ما شاء فمن امتنع من ذلك قتله () .

 قال ابن كثير في تاريخه: (( ووقعوا علي النساء حتي قيل انه حبلت الف امراة في تلك الايام من غير زوج )).

 وسءل الزهري كم كان القتلي يوم الحرة، قال: (( سبعماءة من وجوه الناس من المهاجرين والانصار ووجوه الموالي، ومن لا اعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة الاف.



 واهلك الله يزيد بن معاوية في تلك السنة فبويع لابنه معاوية بن يزيد فصعد المنبر وقال بعد الحمد والثناء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس انا بلينابكم وبليتم بنا فما تحصل كرامتكم لنا بضغنكم علينا الا وان جدي معاوية بن ابي سفيان نازع الامر من كان اولي به منه في القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحق في الاسلام سابق المسلمين واول المءمنين وابن عم رسول رب العالمين، وابا بقية خاتم النبيين، فركب منكم ما تعلمون وركبتم منه مالا تنكرون حتي اتته منيته، فصار رهينا بعمله، ثم قلد الامر ابي وكان غير خليق بالخير، فركب هواه، واستحسن خطاه، وعظم رجاه، فاخلفه الامل ، وقصر عنه الاجل، فقلت منعته، وانقطعت مدته، فصار في حفرته رهينا بذنبه، واسيرا بجرمه، والله لاسفنا له اعظم من اسفنا عليه، ثم بكي وقال: (( ان اعظم الامر علينا علمنا بسوء مصرعه، وقبح منقلبه، وقد قتل عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم واباح الحرمة، وحرق الكعبة، وما انا المتقلد اموركم، ولا المتحمل بيعتكم، فشانكم وامركم، فوالله لءن كانت الدنيا مغنما لقد نلنا منها حظنا، وان تكن شرا فحسب ال ابي سفيان ما اصابوا منها.. )) (). فسمه بنو امية بعد اربعين يوما من خلافته وعمره ثلاث وعشرون سنة.

 وسلط الله علي قاتلي الحسين المختار بن ابي عبيد الثقفي داعية التوابين من طالبي ثار الحسين(ع) وكالهم بنفس المكيال ولم يبق احد شارك في قتل الحسين (ع) الا قتل، وانتقم منهم شر انتقام فقتل عبدالله بن زياد واحرقه، وقتل شمر بن ذي الجوشن والقيت اشلاءه للكلاب، وقتل عمر بن سعد ونصبت راسه، ولم ينج الحصين بن نمير ولا خولي بن يزيد. ولم يبق احد اشترك في كربلاء الا اخذ جزاءه.



 ثم خرج الملك من ال ابي سفيان الي بيت مروان وبويع لمروان بن الحكم طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () وفي هذه الفترة تعرض اهل البيت (ع) وبنو هاشم لضغوط، ونفي، وتشريد من قبل بني امية، وابن الزبير، وكان ابن الزبير قد تولي علي الحجاز، ثم تولي الملك عبد الملك بن مروان بعد ابيه وسير جيشا بقيادة الحجاج الي مكة قضي علي عبدالله بن الزبير.

 الامام الحسن بن الحسن بن علي الرضا عليه السلام

 بطل من ابطال كربلاء اصيب بثمانية عشر جرحا يوم كربلاء وهو ابن عشرين سنة ووقع وسط القتلي من شدة جراحه. فحمله خاله وارجعه الي الكوفة وعالجه حتي شفي وعاد الي المدينة، واكمل طلبه للعلم حتي اشتهر ، وذاع صيته في الافاق، وفوض بنو هاشم امر صدقاتهم اليه.

 بيعته (ع)

 تحول الملك الي بيت مروان بعد حادثة كربلاء كما تقدم وفي ولاية عبد الملك بن مروان اتجهت انظار الناس الي الحسن (ع) وتقدموا لبيعته وكان عبدالرحمن بن محمد الاشعث واليا علي سجستان للدولة الاموية فجمع ثلاثين الفا وخلع عبد الملك بن مروان وارسل بكتاب البيعة الي الحسن (ع) فقبل الحسن (ع) القيام بامر الله وممن بايعه من العلماء والفضلاء:

 الحسن البصري، وعبدالرحمن بن ابي ليلي، وعاصم بن ضمرة السلولي، ومحمد بن سيرين، والشعبي، وعبدالله بن الشخير وغيرهم. واحصي ديوانه ماءة الف مقاتل.

 وتولي عبد الرحمن الاشعث قيادة الجيش ووقعت بينه وبين الحجاج خمس وسبعون معركة انتصر فيها الي ان خان الحسن اخر ايامه فانهزم فتواري الحسن بن الحسن (ع) في ارض الحجاز الي ايام الوليد بن عبد الملك فشدد في طلبه وبعث اليه من سقاه السم فمات. وحمل الي المدينة ميتا ودفن بالبقيع.



 وظلت سياسة الامويين كما هي في عهد الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان تجاه اهل اليبت(ع) حتي تولي عمر بن عبد العزيز الحكم فابطل سنتهم السيءة بلعن علي(ع) علي المنابر واستبدل ذلك بقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} ودان بالعدل والتوحيد مخالفا اهل بيته الذين سنوا بدعة الجبر والقدر، ورد ارض فدك لاولاد فاطمة عليهم السلام.

 واكرم اهل بيت النبوة. فارسلت اليه فاطمة بنت الحسين تقول: (( جزاك الله من وال خيرا، فلقد اشبعت بطونا من اهل بيت النبي جاءعة، وكسوت ظهورا عارية، واخدمت من كان لا يقدر علي خدمة نفسه )) ().

 ورد مظالم بني امية وقسمها بين الفقراء وكان يقول عند تقسيمها: (( هلم الي اموال الخونة، هلم الي اموال الظلمة، هلم الي اموال اخذت من غير حلها ومنعت من مستحقها )) ().

 ولم تدم فترة حكم عمر بن عبد العزيز(( رحمه الله )) كثيرا فسم بعد سنتين من حكمه وقام بعده يزيد بن عبد الملك بوصية من سليمان بن عبد الملك وكان عاجزا لا يعرف شءون الحكم وهو صاحب الجاريتين (( حبابة وسلامة )) وكان شغوفا بهما وبعد موت حبابة نبشها بعد دفنها، ولم يدفنها حتي تغير ريحها ولامه اهل بيته. ثم مات بعدها اسفا وكمدا!

 زين العابدين  وفي تلك الفترة الي زمن عمر بن عبد العزيز عاصرهم زين العابدين علي بن الحسين (ع) يطعم الفقراء والمساكين، ويربي النفس الانسانية علي العفة والطهارة () امام مغريات الدنيا وزخارفها اشتهر بين الناس وعرفوا فضله وتعلق به افراد الامة الاسلامية، وكان اهل المدينة ياتيهم رزقهم ليلا ولا يعرفون من اين ياتيهم فلما مات علي بن الحسين(ع) انقطع عنهم الرزق فعرفوا ذلك، وعند تغسيله شاهدوا اثر الحمل الذي كان يحمل رزقهم فيه قد طبع علي ظهره.

 ومن فضله وتعلق الناس به وحبهم له يروي ان هشام بن عبدالملك خرج للحج فطاف بالبيت فجهد ان يصل الي الحجر فيستلمه فلم يقدر لشده الازدحام، فنصب له منبر، وجلس عليه ينظر الي الناس ومعه اهل الشام اذ اقبل علي بن الحسين فطاف بالبيت فلما بلغ الحجر تنحي له الناس حتي يستلمه.

 فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام لا اعرفه..!! محافة ان يرغب فيه اهل الشام. وكان الشاعر (( الفرزدق )) حاضرا. فقال الفرزدق ولكني اعرفه.

 قال الشامي من هو يا ابا فراس؟ فقال الفرزدق قصيدته.

 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته

 هذا ابن خير عباد الله كلهم

 يكاد يمسكه عرفان راحته

 اذا راته قريش قال قاءلها

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ذوي عدد

 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله

 وليس قولك من هذا بضاءره

 الي قوله

 ما قال لا قط الا في تشهده

 عم البرية بالاحسان فانقشعت

 من معشر حبهم دين وبغضهم

 والبيت يعرفه والحل والحرم

 هذا التقي النقي الطاهر العلم

 ركن الحطيم اذا ماجاء يستلم

 الي مكارم هذا ينتهي الكرم او قيل من خير اهل الارض قيل هم

 بجده انبياء الله قد ختمو

 العرب تعرف من انكرت والعجم

 لولا التشهد كانت لاءه نعم

 عنه الغيابة لاهلق ولا كهم

 كفر وبهم ملجا ومعتصم  الي اخر القصيدة. ثم قال هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة فبعث اليه علي(ع) بالف دينار فردها وقال: انما قلت ما قلت غضبا لله ولرسوله فما اخذ عليه اجرا. فقال علي(ع) نحن اهل بيت لا يعود الينا ما اعطينا. فقبلها الفرزدق.

 امام الاءمة زيد بن علي عليهم السلام

 (( المظلوم من اهل بيتي سمي هذا، والمقتول في الله والمصلوب من امتي سمي هذا )) واشار صلي الله عليه واله وسلم الي زيد بن حارثة ثم قال: (( ادن مني يازيد زادك الله حبا عندي فانك سمي الحبيب من ولدي )) ().

 نبذة عن حياته

 ولد عليه السلام سنة خمس وسبعين تام الخلقة، ابيض الوجه، مقرون الحاجبين، عريض الصدر. تربي ونشا في حجر والده زين العابدين وفتح عيناه علي مفاسد بني امية منذ صباه وعاش مع اهل بيته ماسي الظلم والفساد من حكامهم. توفي والده (ع) فاكمل تعليمه علي يد اخيه محمد الباقر(ع)، وعكف علي القران وتدبره ثلاث عشرة سنة حتي ذاع صيته. عرف بحليف القران وشبيه امير المءمنين (ع) في الفصاحة والبلاغة . اثني عليه علماء عصره وعرفوا فضله. قال ابو حنيفة: (( شاهدت زيد بن علي كما شاهدت اهله فما رايت في زمانه افقه منه ولا اعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع النظير )).

 وقال الشعبي: (( ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه ولا اشجع ولا ازهد )).

 وقال الباقر: (( لقد اوتي زيد علما لدنيا فاسالوه فانه يعلم مالا نعلم )).

 قال خالد بن صفوان: (( انتهت الفصاحة والخطابة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي صلوات الله عليهم اجمعين. لقد شهدته عند هشام بن عبد الملك وهو يخاطبه وقد تضايق به مجلسه )) ().



 تنقل(ع) بين الحجاز والعراق والشام والتفي بالعلماء والفضلاء ودعاهم الي نبذ الخلافات والمعتقدات الفاسدة التي زرعها الامويون في اوساطهم وحثهم علي تحمل مسءولياتهم وواجباتهم امام المظلومين.

 ثم وجه (ع) رسالته الي علماء الامة الاسلامية بين فيها دورهم وواجباتهم تجاه امتهم، وحذر علماء السوء من تقاعسهم عن اداء ذلك الواجب والكارثة التي حلت بالامة من تهاونهم، وسوء صنيعهم، ومداهنتهم للحكام الظالمين. (( فالله الله عباد الله اجيبوا الي كتاب الله، وسارعوا اليه، واتخذوه حكما فيما شجر بينكم، وعدلا فيما فيه اختلفنا، واماما فيما فيه تنازعنا، فانا به راضون، واليه منتهون، ولما فيه مسلمون، لنا وعيلنا. ولا نريد بذلك سلطانا في الدنيا، الا سلطانك، ولا نلتمس بذلك اثرة علي مءمن ولا مءمنة ولا حر ولا عبد )).

 ثم قال (ع) في اخر رسالته: (( عباد الله فاجيبونا اجابة حسنة تكن لكم البشري بقول الله عز وجل في كتابه {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}[الزمر: ]، ويقول: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:]، عباد الله فاعينونا علي من استعبد امتنا، واخرب امانتنا، وعطل كتابنا، وتشرف بفضل شرفنا، وقد وثقنا من نفوسنا بالمضي علي امورنا، والجهاد في سبيل خالقنا وشريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، صابرين علي الحق، لا نجزع من ناءبة من ظلمنا، ولا نرهب الموت اذا سلم لنا ديننا.



 تعاونوا، وانصروا الحق يقول الله عز وجل في كتابه: {ياايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}[محمد: ]، ويقول الله عز وجل: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهو عن المنكر ولله عاقبة الامور} [ الحج:] ().

 بويع له سنة (ه)واشتمل ديوانه علي خمسة عشر الف مقاتل من اهل الكوفة، فخرج يجاهد الظالمين، وصمد امام الجيوش الاموية رغم تفرق اصحابه عنه اذ لم يبق الا ثلاثماءة رجل تقريبا، وكاد ينتصر لولا ان جاءه سهم في جبينه فصاح الشهادة. الشهادة. الحمدلله الذي رزقنيها. وكان ذلك ليلة الخامس والعشرين من المحرم(( ه )).

 ودفنه ابنه يحيي (ع) واجري عليه الماء، ولكن كان هناك من دل العدو علي مكانه فنبش (ع) وصلب ثم احرق وذر في البر والبحر والهواء..

 دوافع خروجه (ع)  حدد الامام زيد بن علي دوافع خروجه في بيعته التي طلبها من الناس، وهي العودة بالناس الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وتحرير الامة الاسلامية ورفع الظلم عن كاهلها، واشاعة العدل بين الناس. وقد لقي الامام زيد (ع) الكثير. الكثير من ظلم الولاة، ووقفوا جميعا دون تحقيق اهدافه وهذه صور من صور الظلم التي تعرض لها الامام زيد (ع) يتجلي فيها بشكل واضح بعيدا عن الظلم والقسوة الحالة التي وصل اليها حكام الامة المستضعفة من الاستهزاء الكامل بالاسلام واهله ومن ذلك ان خالد بن عبد الملك بن الحارث والي المدينة اشتد ظلمه واذيته للامام زيد (ع)، وصبر علي ذلك حتي ضاقت نفسه فراي ان يذهب الي هشام بن عبدالملك يشكو خالدا اليه فلم ياذن له هشام بالدخول عليه فكتب اليه ورقة. فكتب هشام في اسفلها ارجع الي منزلك. وتكرر ذلك وزيد يقول: والله لا ارجع الي خالد ابدا. واخيرا اذن له. فلما دخل عليه.

 قال هشام: انت المءمل للخلافة وما انت وذاك وانت ابن امة؟

 قال زيد(ع): ان الامة لو قصرت بولدها من بلوع الغاية لما بعث الله نبيا هو ابن امة وجعله ابا العرب وابا خير النبيءين وهو اسماعيل بن ابراهيم(ع) وكانت امه مع ام اسحاق كامي مع امك. وما تقصيرك برجل جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابوه علي بن ابي طالب. فلما خرج زيد (ع) قال هشام لجلساءه: الستم زعمتم ان اهل هذا البيت قد انقرضوا لا لعمر الله ما انقرض قوم هذا خلفهم.

 وفي مرة من المرات دخل زيد علي هشام وفي مجلسه يهودي يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فانتهره زيد(ع) وقال: ياكافر اما والله لءن تمكنت منك لاختطفن روحك.

 فقال هشام: مه يا زيد لا تءذ جليسنا.



 وادعي عليه خالد بن عبدالله القسري مالا حين عزل هشام خالدا عن ولاية العراق وولي يوسف بن عمر الثقفي () وكان مشهورا بالظلم والقسوة فكتب يوسف بذلك الي هشام. وطلب هشام زيدا. فقال له زيد: ما كان يوسف صانعا بي فاصنعه

 فابي هشام وبعث به الي يوسف بن عمر فهدده يوسف وتوعده. فقال زيد(ع): (( لست من الذين في يدك تعذبهم، اجمع بيني وبين خصمي، واحملني علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم لا بسنتك وسنة هشام )).

 فاستحيا عمر ودعا خالدا. ولم يكن عند زيد (ع) لخالد شيءا، وانما ارادوا اذلاله. ولذلك ابراه خالد ثم اخلي سبيله.

 بيعته (ع)

 لما اراد زيد (ع) العودة الي المدينة بعد مقابلة يوسف بن عمر لحق به اهل الكوفة وقالوا اين تخرج رحمك الله ومعك ماءة الف سيف، وما زالوا به حتي اعطوه العهود والمواثيق علي السمع والطاعة، وبايعه العلماء والفقهاء وانطوي ديوانه علي خمسة عشر الف مقاتل من اهل الكوفة فقط عدا ساءر البلدان. وكان يقول في دعوته: (( ايها الناس اني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، والي جهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وقسم الفء بين اهله، ورد المظالم، ونصرة اهل البيت علي من نصب لنا الحرب، والي احياء السنن واماتة البدع )).

 المعركة

 علم يوسف بن عمر بخبر الامام زيد(ع) فجد في طلبه فخرج (ع) داعيا يوم الاربعاء في الثاني والعشرين من محرم ونادي بشعاره: (( يامنصور امت )) ولما راي الرايات فوق راسه قال: (( الحمد لله الذي اكمل ديني، لقد كنت استحيي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ارد عليه ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر )) ().



 لقد فرح (ع) بخروجه لمنابذة الظالمين كثيرا، لانه اقر فريضة كانت ستسقط الي الابد. وعرف انه بخروجه سيصلح امة الاسلام ولذلك اقبل علي الجهاد بشجاعة باسلة وهو يقول: (( والله لو اعلم انه تءجج لي نار بالحطب الجزل فاقذف فيها وان الله اصلح لهذه الامة امرها لفعلت )) ().

 بيد انه لم يستجب له الا ثلاثماءة رجل امام خمسة عشر الف او يزيدون من جيوش بني امية وبدات المعركة، وقاتلت تلك الفءة المءمنة قتالا عظيما لمدة ثلاثة ايام، وعجز الامويون بكثرتهم عن قتال تلك الفءة المءمنة، وتراجعت خيلهم عن المعركة ولو استمرت الحالة علي ماهي عليه لانتصر الامام زيد(ع) ولكن الامويين استعانوا بالنبال والسهام ولم ينالوا منهم الا من هذا الجانب ونال الامام زيد (ع) سهم غادر يوم الجمعة الخامس والعشرين من محرم سنة ( ه) فاصاب جبينه ولفظ الشهادة وهو يوصي ابنه يحيي (ع): (( يابني جاهد القوم، والله انك لعلي حق، وهم علي الباطل، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار )) ().

 من مواقف بني امية في المعركة  خرج رجل من اهل الشام اثناء المعركة بين الصفوف يشتم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويسبها فبكي زيد(ع) وقال: (( الا احديغضب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم )) فخرج رجل من اصحابه (ع) متسللا حتي صار وراءه فضرب عنقه، وجاء براسه الي زيد(ع). فجعل زيد يقبل بين عينه ويقول: (( ادركت والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرها )) ().

 اثر ثورته (ع)

 استشهد زيد (ع) في ميدان المعركة حرا ابيا كريما. استشهد بعد ان ارسي للامة قواعدها الفكرية والعقاءدية والجهادية وترك لها تراثا لا زالت تنهل منه حتي اليوم والي يوم القيامة.

 استشهد (ع) بعد ان وقف في وجه الظالمين ليطهر الحكم الاسلامي من الفساد والظلم والعبث منفذا لمبدا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فاتحا للامة باب الجنة الذي وضحه الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (( سيد الشهداء حمزة، ورجل قال كلمة حق عند سلطان جاءر )).

 استشهد (ع) بعد ان ربي اجيالا حملت فكره ومعتقده ورووا في سبيل ذلك الارض بدماءهم الطاهرة حتي وصل الينا نبعا صافيا.

 استشهد(ع) بعد ان جعل من دماءه الزكية الطاهرة جسرا تعبر عليه الامة الاسلامية لتحقيق العدالة والحرية.

 الامام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام

 خرج (ع) مستترا بعد المعركة بين الامام زيد والامويين حتي وصل خراسان وبدا دعوته من هناك، وكتب الي اهله بالمدينة يقول:

 خليلي عني بالمدينة بلغا

 فحتي متي مروان يقتل منكم

 لكل قتيل معشر يطلبونه

 بني هاشم اهل النهي والتجارب

 سراتكم والدهر فيه العجاءب

 وليس لزيد في العراقين طالب  وبلغ هشام خبره فاستبدل واليه علي خراسان بنصر بن سيار، وكان معروفا ببطشه وقسوته، واهلك الله هشاما في سنة (ه) قبل التمكن من يحيي(ع) فتولي الملك الوليد بن يزيد بن عبد الملك ومعروف عنه انه خرج ومرق من الدين، ولا خلاف في ذلك عند احد وكان يقول في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 تلعب بالبرية هاشمي ... بلا وحي اتاه ولا كتاب

 واستفتح يوما في المصحف فخرج عليه قوله تعالي: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد} فمزق المصحف وقال:

 اتوعدني بجبار عنيد

 اذا ما جءت ربك يوم حشر

 فها انا ذاك جبار عنيد

 فقل يا رب مزقني الوليد

 وكان امر يهوديا ان يعمل له قبة للشراب علي ظهر الكعبة المشرفة فقتل قبل ذلك

 مطاردة الامام يحيي بن زيد وموقف الحريش

 انتقل يحيي(ع) من خراسان الي سرخس ومنها الي بلخ ونزل عند الحريش بن عبد الرحمن الشيباني. وعرف نصر مكانه فجاء بالحريش وضربه بالسياط حتي كاد ان يقتله، وقال له: (( والله لتاتيني به او لازهقن روحك )).

 فقال الحريش: (( والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما لك فاصنع ما انت صانع)) فامر بضربه ثانية، وكان للحريش ولد دل علي مكان يحيي(ع) فاخذ يحيي وحبس حتي جاء امر الوليد باطلاقه.

 المعركة

 لم ينس يحيي (ع) وصية والده (ع) قبل موته فكان يقول:

 يا ابن زيد اليس قد قال زيد

 كن كزيد فانت مهجة زيد

 من احب الحياة عاش ذليلا

 واتخذ في الجنان ظلا ظليلا  وخرج من سجنه وهو قوي العزيمة شديد الاصرار علي مواصلة الجهاد وبلغ خبره نصر بن سيار فارسل الي عمرو بن زرارة الوالي علي نيسابور وامره بقتال يحيي (ع). وتوجه عمرو لقتاله ويحيي (ع) في ماءة من جيشه وعمرو في خمسة الاف مقاتل فنصحهم يحيي(ع) وقال لعمرو: (( انصرف فاني لست اريدك، ولا اريد شيءا من عملك وانما اريد بلخ وناحيتها ولا اريد مرو فتنح عني )) فابي عمرو. وقاتل يحيي (ع). فقاتلهم(ع) قتالا شديداوانهزم الجيش الاموي وقتل عمرو بن زرارة.

 واغتم نصر لذلك وبعث جيوشا لقتال يحيي (ع). وكان يحيي قد وصل الجوزجان فدارت بينهم معركة لمدة ثلاثة ايام. ولما راي يحيي (ع) كثرة العدو وقلة اصحابه قال لهم: (( انتم في حل من بيعتي فمن شاء ان يثبت معي فليثبت، ومن شاء ان يرجع فليرجع، اما انا فلست بارحا هذا الموضع حتي يقضي الله امرا كان مفعولا )). فقال له اصحابه: (( والله لانفارقك يا ابن رسول الله ابدا حتي لايبقي منا احد )). فقال: (( جزاكم الله خيرا من قوم فلقد قاتلتم ووفيتم )). ووقفت تلك القلة التي لاتتعدي الماءة والخمسين مقاتل معه حتي قتلوا جميعا. واصابه سهم في جبهته فسقط شهيدا. واحتز راسه سورة بن محمد الكندي. ثم بعثوا براسه الي الوليد بن يزيد، اما جسده الشريف فصلبوه علي باب مدينة الجوزجان. وبعث الوليد براسه الي امه في المدينة فلما وضع في حجرها نظرت اليه قاءلة: (( شردتموه عني طويلا، واهديتموه الي قتيلا، صلوات الله عليه بكرة واصيلا )) وبقي مصلوبا الي ايام ابي مسلم الخراساني فانزله وغسله واقام الناس الحزن عليه اسبوعا. وكان مقتله عليه السلام يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ( ه) () .

 سقوط الدولة الاموية  كان ظلم يزيد وقتله للحسين (ع) سببا في زوال ملك ال ابي سفيان، وخروجه الي بني مروان، وكان مصير بني مروان نفس المصير بظلمهم وتشريدهم لاهل البيت (ع) من بعده. فقد كانت نهاية الوليد بن يزيد قتلا. اذ قام يزيد بن الوليد ثاءرا، وناقما علي اهل بيته غضبا لله تعالي، وكان معروفا بالفضل والعلم يدين بالعدل والتوحيد، ولكنه توفي بعد اشهر من خلافته، ثم كان سقوط الدولة الاموية اذ تولي ابراهيم بن الوليد، ثم تخلي لمروان بن محمد المعروف (( بمروان الحمار ))، والذي كان علي يديه سقوط الدولة الاموية، اذ قتلهم العباسيون وشردوهم ونبشوا قبورهم وطاردوهم في كل مكان..

 يقول الشيخ ابو زهرة بعد ان تحدث عن افعال الامويين مع اهل البيت (ع) وانتقام العباسيين منهم: (( فان الله يسلط الطاغين بعضهم علي بعض للاعتبار، فاولءك الظالمون من الامويين اعتدوا وفجروا وفعلوا ما فعلوا بعترة النبي صلي الله عليه واله وسلم فتولاهم اخرون بمثل ما فعلوا. وحقت كلمة الله تعالي:{وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}. وهكذا كانت العبر لمن هو اهل للاعتبار، ولكن القوة رعناء لا تعتبر ولا تستبصر )) ().

 الفصل الثالث

 الدولة العباسية ومرحلة اخري من جهاد اهل البيت (ع)

 الت الدولة الاموية كما سبق بعد مقتل الامام يحيي بن زيد (ع) الي الزوال فاجتمع بنو هاشم وتذاكروا امرهم وما هم فيه من الظلم والاضطهاد واتفقوا جميعا علي مبايعة محمد بن عبدالله بن الحسن (( النفس الزكية )).

 وكان قد انتهي اليه فضل بني هاشم. وقد قال ابو جعفر المنصور اثناء ذلك الاجتماع: (( والله لقد علمتم ما الناس الي احد اميل اعناقا، ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي )) قالوا: والله صدقت. وبايعوه جميعا.



 بعد ذلك اقام العباسيون دعوتهم علي الرضاء من اهل البيت (ع) اذ قام ابو مسلم بامر الدعوة في خراسان،قام وابو سلمة الخلال الذي لقي مصرعه علي ايديهم في الكوفة، وسقطت الدولة الاموية وتمت البيعة لابي العباس السفاح في شهر ربيع الاول سنة (( ه )) وقامت الدولة العباسية وبدات تلاحق اهل البيت (ع) في كل مكان.

 الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع)

 نبذة عن حياته (ع)

 ولد (ع) سنة ماءة هجرية واخذ يدرس العلم علي والده عبدالله الكامل الذي انتهي اليه الفضل اذ كان يقال من اجل الناس من افضل الناس من اعلم الناس من كذا من كذا فيقال عبدالله بن الحسن فسمي الكامل لذلك> ().

 وتنقل محمد بين العلماء ياخذ منهم علمهم فمنحه الله بسطة في العلم والجسم. وقد صور طلبه للعلم بقوله: (( اني كنت لاطلب العلم في دور الانصار حتي اني لاتوسد عتبة احدهم فيوقظني الانسان فيقول: (( سيدك قد خرج الي الصلاة ما يحسبني الا عبده )) ().

 عرف بين الناس بصريح قريش، لانه لم يكن في امهاته من اباءه او جداته ام ولد، ولقب بالمهدي لانه كان له شامة تشبه خاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().

 وعرف بالنفس الزكية لورود الاثر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( ان النفس الزكية يقتل ويسيل دمه الي احجار الزيت في المدينة لقاتله ثلث عذاب اهل جهنم )) ().

 واشتهر بالقوة والشجاعة اذ كان يقدر علي حمل الف رطل.. وحمل يوما صخرة قدرت الف رطل.

 كان (ع) فصيح اللسان يشبه جده امير المءمنين(ع)، وكان ربما اعتاص عليه لسانه فيضرب صدره فينفتح لسانه كانه السيل )) ().



 بايعه بنو هاشم وجمع كثير من الفقهاء والعلماء وامتدت بيعته الي جميع الامصار وعند قيام الدولة العباسية بقي متواريا ايام ابي العباس السفاح. وعند قيام ابي جعفر المنصور شدد في الطلب عليه حتي ظهر (ع) واستشهد في المدينة سنة ( ه ).

 عوامل خروجه

 بعد قيام الدولة العباسية قدم وفد اهل البيت برءاسة عبدالله بن الحسن(ع) علي ابي العباس السفاح عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب فسال عن محمد وابراهيم(ع) فقال عبدالله: لم يكن تخلفهما لشء تكرهه، فاكرمهم ابو العباس واعادهم الي المدينة، ثم قدم ابو جعفر حاجا سنة ( ه) اخر عهد ابي العباس وسال عبدالله بن الحسن عن مكان ولديه واغلظ له القول وكاد ان يقتله لولا ان والي المدينة زياد بن عبدالله الحارثي تعهد بالبحث عن محمد وابراهيم(ع).

 وبعد البيعة لابي جعفر المنصور شدد في البحث عنهما، وفصل مكة عن المدينة وجعل لكل منهما وال، ولكن لم ينجح العثور عليهما.

 اهتم ابو جعفر بامر محمد بن عبدالله وبحث عنه في موسم الحج سنة

 ( ه ) وامر عيونه بمراقبته وامام صورة الغدر والخيانة هذه هناك صور عكسية صورها النفس الزكية (ع) فقد جاءه اصحابه واخبروه بان الفرصة سانحة لاغتيال ابي جعفر المنصور فقال: (( لا والله لا اقتله غيلة ابدا )) ().

 وفي طريق عودة ابي جعفر سجن عبدالله بن الحسن (ع) واسرته في دار مروان. وعلم بتهاون زياد الحارثي في البحث عن النفس الزكية فارسل (( محمد بن خالد بن عبدالله القسري ))، ولكنه كان كسابقه يعرف ان المنصور يريد قتل محمد(ع) فلم يجهد نفسه بالبحث عنه فعزله ابو جعفر المنصور عن المدينة وبعث (( رياح بن عثمان المري ابن عم مسلم بن عقبة )) وشرح له مهمته.



 قدم رياح المدينة وتوجه من فوره الي عبدالله بن الحسن (ع) في سجنه في دار مروان وقال له: (( ايها الشيخ ان امير المءمنين والله ما استعملني لرحم قرابة، ولا ليد سبقت مني اليه، والله لا تتلعب بي كما تلعبت بزياد وابن القسري، والله لازهقن نفسك او لتاتيني بابنيك محمد وابراهيم )).

 فرفع عبدالله راسه وقال: (( نعم اما والله انك لازيرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة )).

 قال ابو البختري راوي القصة: فانصرف والله رياح اخذا بيدي اجد برد يديه، وان رجليه ليخطان مما كلمه. قلت: ان هذا والله ما اطلع علي علم الغيب. قال: (( ايها ويلك والله ما قال الا ماسمع )) فذبح والله كما تذبح الشاة ().

 ووقف رياح يهدد اهل المدينة ويتوعدهم قاءلا: (( يا اهل المدينة انا رياح بن عثمان بن حيان، الافعي بن الافعي، وابن عم مسلم بن عقبة، المبيد خضراكم، المفني رجالكم، والله لادعنها بلقعا لا ينبح فيها كلب )) ().

 وعلم رياح ان محمدا في جبل جهينة فخرج عليه وعلم النفس الزكية (ع) بقدومهم فاسرع بالفرار من الجبل وسقط احد اولاده ومات فتمثل محمد(ع) وقال:

 منخرق الخفين يشكو الوجا

 شرده الخوف فازريبه

 قد كان في الموت له راحة

 تنكبه اطراف مرو حداد

 كذاك من يكره حر الجلاد

 والموت حتم في رقاب العباد ()

 ونجا محمد(ع) فانزل رياح سخطه وغضبه علي اهل المدينة، وصعد المنبر واخذ يسب محمدا وامه هند بنت ابي عبيدة. وكتب الي ابي جعفر المنصور يخبره بعصيانهم.

 قدوم ابي جعفر سنة ه  قدم ابو جعفر سنة (( ه )) يريد الحج ونزل بالربذة قرب المدينة وامر باحضار المساجين من اهل اليبت(ع) فحملوا اليه مكبلين بالاغلال فامر بانفاذهم الي الكوفة علي ظهور ابل بدون غطاء وهناك انزلوا في سجن ابن هبيرة وهو سرداب تحت الارض لا يفرقون فيه بين ليل ونهار. ثم كتب ابو جعفر المنصور الي عبدالله بن الحسن (ع) داخل سجنه (( ارسل الي احدكم واعلم انه لا يرجع اليكم ابدا )) فقام بنو اخيه يعرضون انفسهم. فقال: (( انا اكره ان افجعهم بكم، ولكن اذهب يا موسي. فذهب موسي (ع) الي ابي جعفر فضربه حتي اغمي عليه، فلما افاق قال: (( اتدري ما هذا؟ هذا فيض فاض مني فافرغت عليك سجلا لم استطع رده، ومن وراءه والله الموت او تفتدي منه )).

 فقال موسي: (( والله يا امير المءمنين مالي ذنب واني لمنعزل من هذا )). قال: (( انطلق واءتني باخويك ))، قال موسي: (( تبعثني الي رياح فيضع علي العيون والرصدة فلا اسلك طريقا الا اتبعني له رسول، ويعلم ذلك اخواي فيهربان مني )). فكتب الي رياح: (( لا سلطان لك علي موسي. وارسل معه حرسا يكتبون اليه بخبر موسي ().

 بيعته (ع)

 بقي محمد(ع) مختفيا متنقلا بين الامصار، وعندما علم بحبس والده في المدينة ارسل اليه مع والدته تقول له: (( بان يقتل رجل من ال محمدصلي الله عليه واله وسلم خير من ان يقتل بضعة عشر رجلا )).

 فاجاب ابوه عليه مع امه قاءلا: (( حفظ الله محمدا لا ولكن قولي له: فلياخذ في الارض مذهبا، فوالله مانحتج عندالله غدا الا انا خلقنا وفينا من يطلب هذا الامر )) ().

 وارسل رياح الي ابي جعفر: لقد ارسلت موسي عينا علينا. فامر ابو جعفر رياحا ان يبعثه فبعثه مع مجموعة من الجنود وقال لهم: (( ان رايتم احدا اقبل من المدينة فاضربوا عنق موسي )).



 وعلم محمد (ع) بما حدث فاظهر نفسه وكان ذلك في رجب سنة

 (( ه )) ودخل مع اصحابه مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الفجر ومعه ماءتان وخمسون من اصحابه وهو يقول: (( لا تقتلوا. لا تقتلوا )) وارسل من انقذ اخاه موسي، وحبس رياح بن عثمان المري، وصلي الفجر بالناس، وصعد المنبر وخطب فيهم ذاكرا مفاسد ومظالم ابي جعفر المنصور ودعا الناس الي بيعته.

 دعوته (ع)

 كان عليه السلام قد وجه دعاته الي البلدان فارسل اخاه ابراهيم الي البصرة، وارسل ابنه عبدالله الي خرسان ()، وارسل ابنه علي الي مصر ()، وابنه الحسن الي اليمن ().

 واجمع الناس علي بيعته وكان من الفقهاء الذين بايعوه عمرو بن عبيد () وبايعه اهل البيت (ع)، واستاذنه جعفر الصادق (ع) في الرجوع الي منزله لضعفه وكبر سنه، واخرج معه ولداه محمد وعبدالله.

 وفزع اهل المدينة الي مالك بن انس يستفتونه ويقولون: ان علينا بيعة لابي جعفر المنصور فقال: (( انما بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين )). وافتاهم بوجوب الخروج معه()، وبايعه ابو بكر بن سبرة الذي يروي عنه الواقدي.

 احداث المعركة  ارسل ابو جعفر، عيسي بن موسي ومعه حميد بن قحطبه الي المدينة وعندما علم محمد (ع) بمسيرهم اقام خندقا حول المدينةووصلت الجيوش العباسية في رمضان سنةه. وحاصروا المدينة واجتازو الخندق ودارت معركة رهيبة استبسل محمد (ع) واصحابه وابدي محمد شجاعة نادرة في القتال يهجم علي الجيش كالاسد الهادر وكان متقلدا سيف جده [ذا الفقار] واثناء المعركة طلب ان يبرز له قاءد الجيش حميد بن قحطبة فرفض حميد وظهرت علامات النصر تلوح في الافق. وكاد النصر ان يتحقق لمحمد (ع) غير ان امرة عباسية رات الموقف فامرت خادما بوضع راية سوداء () فوق منارة مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامرت اخرين ان يصيحوا في المعسكر الهزيمة. الهزيمة. المسودة قد جاءوا من خلفكم فلما راي الجيش الراية خلفهم انهزموا. وبقي محمد (ع) واقفا وقال: (( الي اين يا قوم الي اين ياناس النار امامكم والجنة خلفكم )). فلم يلتفتوا اليه. فقال (ع): (( اللهم انهم عجزوا عن احتمال امرك والجهاد مع ولد نبيك (ع) فاجعلهم في حل من بيعتي )) ().

 وتقدم (ع) مع قلة من اصحابه وقاتل الي الظهيرة ثم دخل وتغسل وتطهر وخرج ليقاتل وقال لاخته(ع): (( اذا امطرت السماء فاعرفي اني مقتول )). وقاتل (ع) هو واصحابه حتي قتلوا فاحيط به من كل جانب فطعنه حميد بن قحطبة في صدره، وضربه اخر علي اذنه. واحس بالموت فاتكا علي سيفه فكسره وتقدم حميد بن قحطبة واحتز راسه وبعث به الي ابي جعفر المنصور.

 وسالت دماءه الطاهرة الي احجار الزيت، وامطرتهم السماء بعد قتله، وشهدت المدينة ماساة كبري من ماسي اهل البيت (ع).

 الامام ابراهيم بن عبدالله (ع)

 ورد عليه نعي محمد بن عبدالله (ع) اول يوم من شوال فصعد المنبر ونعي اخاه للناس وقال:

 ابا المنازل ياخير الفوارس من

 الله يعلم اني لو خشيتهم

 لم يقتلوك ولم اسلم اخي لهم  يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا

 او اوجس القلب من خوف لهم فزعا

 حتي نموت جميعا او نعيش معا

 ثم بكي وقال:

 اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لك ونفيا لهذه النكتة السوداء وايثارا لحقك فارحمه واغفر له واجعل له الاخرة خير مردا ومنقلبا من الدنيا )) () .

 اجمع الناس علي بيعته(ع) وحوي ديوانه ماءة الف رجل وبث دعاته في الامصار واستولي علي واسط والاهواز وفارس وظفر بخزان الاموال من ولاة العباسيين فانتهج معهم مبدا العدل الذي كان ينادي به ويقول:(( هل هي الا سيرة علي (ع) او النار ))وجء اليه بهءلاء الناس فسالهم المال. فانكروا ان يكون معهم شء, فاستحلفهم وخلي سبيلهم دون ضغط او اكراه فكان يقول للرجل منهم: (( ان ظهر عندك مال عددتك كذابا )). ويقول: (( لا حاجة لي في مال لا يستخرج الا بالعذاب )). وكان يرشد اصحابه ويعلمهم ويبين لهم واجباتهم في رفع الظلم ودفع المفاسد، ومن كلام له لاصحابه: (( ايها الناس اني وجدت جميع ما تطلب العباد من جسيم الخير عندالله عز وجل في ثلاث: في المنطق، والنظر، والسكوت، فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه فكر فهو سهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو غفلة، فطوبي لمن كان منطقه ذكرا، ونظره اعتبارا، وسكوته تفكرا، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته، وسلم المسلمون منه )) () .



 وقد بايعته الزيدية والمعتزلة جميعا وكثير من الفقهاء والعقلاء امثال مطر الوراق، بشير الرحال، ابراهيم بن نميلة، ومعاوية بن حرب بن قطن. وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا ويكابته وكتب اليه يوما: (( اذا اظفرك الله بعيسي بن موسي فلا تسر فيهم بسيرة ابيك يوم الجمل فانه لم يقتل المنهزم ولم يغنم الاموال ولم يبتع مدبرا ولم يذفف علي جريح لان القوم لم يكن لهم فءة ولكن سر فيهم بسيرته يوم صفين فانه ذفف علي الجريح وقسم الغنيمة لان اهل الشام لهم فءة )) () .

 المواجهة مع العباسيين

 وجه ابو جعفر المنصور عيسي بن موسي لقتال ابراهيم(ع) فتقدم علي راس جيش قوامه خمسة عشر الفا. يقودهم حميد بن قحطبة، وعلم ابراهيم(ع) فخرج لمواجهتم حتي وصل باخمري () والتقي الجيشان هناك ولاحت لاصحابه فرصة الهجوم وتبييت () الجيش العباسي وعرضوا عليه ذلك فقال: ((اني اكره الغدر )) ثم عبا جيشه وجعل عيسي بن زيد (ع) علي ميمنته وعلي ميسرته لبيد بن ابي برد اليشكري: وثبت هو في القلب مع العلماء والفقهاء. وكان عدد جيشه يقرب من اثني عشر الف مقاتل، وبدات المعركة واشتد القتال فانهزم العباسيون. وكان حميد بن قحطبة فيمن انهزم وعلم ابو جعفر بالهزيمة فاعد دوابه للهرب والرحيل. ولما راي ابراهيم(ع) الهزيمة وما نزل بهم من القتل رحمهم واشفق عليهم وامر من يرد الراية.



 وعندما راي العباسيون الرايات راجعة ظنوها هزيمة فعادوا الي المعركة وانهزم اصحاب عيسي بن زيد الذين كانوا معه في الميمنة وثبت عيسي يقاتل، واقتتل الناس قتالا شديدا فلما كان اخر النهار رفع ابراهيم (ع) المغفر من شدة الحر فجاءه سهم غادر فاعتنق فرسه، واحاطت به الزيدية وانزلوه من فوق فرسه. وراي عيسي بن موسي ذلك التجمع فقال: ويحكم علي ماهءلاء وهجموا عليهم وحزوا راسه، وبعثوا به الي ابي جعفر المنصور في، وكان ذلك في  من ذي القعدة سنة (( ه )). وهكذا كانت النهاية المءلمة لثورة ابراهيم بن عبدالله (ع). وقد بقيت عالقة في الاذهان تروي للاجيال قصة استشهاد بطل وزعيم من زعماء اهل البيت قدم نفسه في سبيل الله من اجل ان تحيا الامة حياة الحرية والعدالة.

 بعد المعركة

 لما قتل (ع) قال سفيان الثوري: (( ما اظن الصلاة تقبل، الا ان الصلاة خير من تركها () [يريد من لزمه الخروج ولم يخرج]. وسءل شعبة عن القيام مع ابراهيم (ع) فقال: (( والله لهو عندي بدر الصغري.[وسميت المعركة بهذا الاسم].

 كذلك سءل ابو حنيفة ايهما احب اليه بعد حجة الاسلام الخروج مع ابراهيم او الحج فقال: غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة () .

 وقال ابو اسحاق الفزاري لابي حنيفة: (( ما اتقيت الله حيث افتيت اخي في الخروج مع ابراهيم بن عبدالله بن حسن حتي قتل )) فقال لي: (( قتل اخيك حيث قتل يعادل قتله لو قتل يوم بدر )) () .

 ماساة اهل البيت

 بقي اهل البيت (ع) في سجن ابي جعفر المنصور منذ حبسهم () ومنهم.



  عبدالله بن الحسن بن الحسن: لاقي من انواع العذاب الكثير الكثير، وضيق عليه الخناق لياتي بولديه فكان يقول لاخيه الحسن: (( والله لبليتي اعظم من بلية ابراهيم(ع) ان الله عز وجل امر ابراهيم(ع) ان يذبح ابنه وهو لله طاعة )). قال ابراهيم: (( ان هذا لهو البلاء المبين )) وانكم جءتموني تكلموني في ان اتي بابني هذا الرجل فيقتلهما وهو لله جل وعز معصية )). وقتل (ع) في سجنه.

 ،  الحسن بن الحسن بن الحسن(ع)، وابراهيم بن الحسن بن الحسن(ع) وتوفيا مع اخيهما في سجن الهاشمية.

  علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن (ع) المعروف بعبادته وعلمه ويقال له مع امراته الزوج الصالح، والذي لم تحركه الافعي ولم ينتبه لها وهو في صلاته اذ دخلت في ثيابه والناس يصيحون عليه حتي خرجت. وكانوا لا يعرفون اوقات الصلاة في السجن الا بانتهاءه من قراءة اجزاء من القران كانت مقررة له.

 وهزلت اجسام القوم في السجن، فكانوا يخرجون قيودهم حتي اذا سمعوا الحرس اعادوها الا هو فلم يفعل. فقال له عمه عبدالله: لم لا تحل قيدك؟

 قال (ع): لا افعل حتي القي الله عز وجل فاقول: رب سل ابا جعفر لم قيدني؟ () .

 واشتدت وطاة ومعاناة اهل البيت(ع) في السجن فطلب عبدالله بن الحسن (ع) منه ان يدعو علي ابي جعفر فقال: (( ياعم. ان لابي جعفر منزلة في النار لا يصلها الا بما يوصل الينا من الاذي وان لنا منزلة في الجنة لا نصلها الا بالصبر علي ما لحقنا في حق الله تعالي من ابي جعفر، فان شءت ان ادعو الله بان يضع من منزلتنا في الجنة، وان يخفف عن ابي جعفر من منزلته في النار فعلت، وان صبرنا فعما قليل نموت ونفضي الي رحمة الله )) فقالوا بل نصبر فكان هذا ما كان،وتوفي (ع) في السجن وهو ساجد.

 فقال عبدالله بن الحسن (ع): (( ايقظوا ابن اخي فاني اراه قد نام في سجوده، فحركوه فاذا هو قد فارق الدنيا )) () .



  العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن اخذ من علي باب داره فقالت امه: (( دعوني اشمه واضمه )). فقالوا: (( لا والله ما كنت في الدنيا حية )).

  اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن (ع) كان كسبيكة الذهب كلما اوقد عليها النار ازدادت خلاصا. فكان كلما اشتد عليه البلاء ازداد صبرا () .

  محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن وهو الديباج الاصفر راه ابو جعفر المنصور عندما جء به اليه مقيدا بالاغلال فقال: (( انت الديباج الاصفر ))! قال:

 (( نعم )). قال: (( اما والله لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا من اهل بيتك )) ثم امر باسطوانة مبنية ففرغت وادخل فيها وبنيت عليه وهو حي.

 وكان مصير البقية من اهل البيت (ع) نفس المصير الذي لقيه اباءهم واخوانهم، وكان انتسابهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورفعة شانهم جريمة يستحقون عليها القصاص في نظر الظالمين..!!

 عيسي بن زيد (ع)

 كان عيسي بن زيد علي ميمنة ابراهيم بن عبدالله (ع) وبعد المعركة تفرق الناس عنه ولم يجد من ينصره فخرج متواريا عن الانظار وبقي عند الحسن بن صالح. وكان (ع) غزير العلم، واسع الفهم، قد احاط بعلوم اهل بيته(ع) وفقهاء المدينة. واشتد الطلب عليه حتي غير هيءته ونسبه لءلا يعرفه احد، ومع ذلك حافظ علي فكره الزيدي وعلومه واقبل علي اصحابه سرا ينقل اليهم علوم اهل البيت ورواياتهم وروايات غيرهم مثل سفيان الثوري. قال علي بن الحسين الفخي(ع): (( ما فينا خير من عيسي بن زيد)).

 [سمي مءتم الاشبال لانه اعترض طريق الناس لبوة ولم يستطع احد قتلها، فتقدم وقتلها فقالوا: (( ايتمت اشبالها )) فسمي مءتم الاشبال]

 شء من معاناته (ع)  اشتد عليه طلب الخليفة العباسي الجديد (( الملقب المهدي)) فاضطر الي التنكر واشتغل سقاء علي جمل حتي لا يعرف، وكان ينفق من ذلك فاذا لم يجد شيءا خرج الي خارج البصرة اذا وجد من بقلها شيءا مرميا ليسد به رمقه، ولم يستطع اهل بيته (ع) زيارته ومعرفة حاله خوفا عليه من القتل.

 يروي المءرخون قصة عن جزء من معاناته وما حل به من العباسيين وذلك: ان يحيي بن الحسين بن زيد(ع)قال لابيه يا ابت اني اشتهي ان اري عمي عيسي بن زيد. ودافعه والده مرارا ثم انه قبل واعلمه بمكانه والمكان الذي ينزل فيه وقال له: (( سيقبل عليك عند المغرب كهل طويل مسنون الوجه قد اثر السجود في جبهته عليه جبة صوف يستقي الماء علي جمل وقد انصرف يسوق الجمل لا يضع قدما ولا يرفعها الا ذاكرا الله عز وجل، ودموعه تنحدر. فقم وسلم عليه وعانقه فانه سيذعر منك كما يذعر الوحش. فعرفه نفسك وانتسب له فانه يسكن اليك ويحدثك طويلا ويسالك عنا جميعا ويخبرك بشانه ولا يضجر بجلوسك معه. ولا تطل عليه وودعه فانه سوف يستعفيك من العودة اليه فافعل ما يامرك به من ذلك ، فانك ان عدت اليه تواري عنك واستوحش منك وانتقل عن موضعه وعليه في ذلك مشقة.

 وذهب يحيي(ع) وتم اللقاء كما وصف له والده. وبكي عيسي (ع) بكاء طويلا ثم قال له: (( يا بني انا اسقي علي هذا الجمل الماء فاصرف ما اكتسب الي صاحبه واتقوت الباقي وربما عاقني عاءق عن استقاء الماء فاخرج الي البرية بظهر الكوفة فالتقط ما يرمي الناس به من البقول فاتقوته. ثم اقسم علي يحيي ان ينصرف ولايعود اليه. فذهب يحيي بعد ذلك الي ذلك المكان فلم يجده () .

 ونادي المهدي في الامصار بالامان لعيسي بن زيد وبلغ عيسي (ع) فقال: (( لءن ابيت خاءفا ليلة واحدة احب الي من جميع ما بذل لي ومن الدنيا باسرها )).



 وبقي عليه السلام متنكرا لا يعرفه احد. وفي احد مواسم الحج التقي بسفيان الثوري وتذاكرا بعض مساءل العلم فقال سفيان: (( حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل والتطريد يبكي من في قلبه شء من الايمان )) ()، وقال له الحسن بن صالح يوما: (( متي تسوف الخروج وقد اشتمل ديوانك علي عشرة الاف رجل )). فقال عيسي: (( ويحك اتكثر علي العدد وانا بهم عارف اما والله لو وجدت فيهم ثلاثماءة رجل اعلم انهم يريدون الله عز وجل ويبذلون انفسهم له ويصدقون للقاء عدوه في طاعته لخرجت قبل الصباح حتي ابلي عند الله عذرا في اعداء الله واجري امر المسلمين علي سنته وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ولكن لا اعرف موضع ثقة يفي ببيعته لله عز وجل ويثبت عند اللقاء )) (). واضطره التنكيل وتضييق الخناق عليه ان يبقي متواريا حتي توفي في سنة (ه). وعندما علم المهدي بموته حمدالله وسجد لله شكرا!!.

 الامام الحسين بن علي الفخي (ع)

 هو الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن (ع) لقب بالفخي (( لقتله في فخ )) بين مكة والمدينة وورود الاثر بذلك كما روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( انه انتهي الي موضع فخ فصلي باصحابه صلاة الجناءز ثم قال: (( يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين ينزل عليهم باكفان وحنوط من الجنة تسبق ارواحهم اجسادهم )) () .

 نبذة عن حياته  نشا علي العلم والتسامح والكرم وانطبعت فيه الصفات العلوية التي يتميزون بها كالشجاعة، والاريحية، والمروءة، والعلم. وكان كاباءه الكرام كريما ينفق ماله سرا وعلانية: ويتصدق بكل ما يملك، ويقترض المال ليعطي اصحاب الحاجات. يروي انه باع ضيعة له باربعين الف درهم. ثم وقف علي باب داره يفرقها بين اهل الحاجات. وقد اشتهر الحسين سلام الله عليه بالكرم. حتي عوتب في ذلك فقال: (( والله ما اظن ان لي فيما اعطي اجرا )).

 فقيل له كيف؟ فقال: ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ولقد استوي عندي التراب والذهب.

 ورث السماحة من امه زينب بنت عبدالله بن الحسن (ع) التي فقدت اباها واخوتها واعمامها واقاربها ايام ابي جعفر المنصور فلم تذكره بسوء كراهة ان تشفي نفسها بما يءثمها بل كانت تقول: (( يافاطر السماوات والارض ياعالم الغيب والشهادة الحاكم بين عباده احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين )) ().

 بواعث جهاده (ع)  لما ولي الخلافة موسي الهادي () ولي علي المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبدالله بن عمر بن الخطاب وكان كارها لاهل البيت(ع)، فانزل سخطه عليهم وضرب بعضهم وحصرهم في المدينة واخذ بعضهم بكفالة بعض وكان الحسن بن محمد بن عبدالله بن الحسن في كفالة يحيي بن عبدالله (ع) والحسين بن علي وكان يستعرضهم كل يوم، وفي يوم من الايام غاب الحسن بن محمد عن العرض لبعض حاجته () فامرهم عمر باحضاره فاخبروه انه خرج لحاجته فقال: (( ان لم تحضروه فوالله لاضربن الحسين الف سوط، ولءن عثرت عليه لاقتلنه. فغضب يحيي(ع) وحلف له وقال: (( لاتينك بالحسن هذه الليلة ان وجدته، اولاتينك الي دارك حتي تعلم بمجيءي )) () .

 بيعة الحسين (ع)

 كان ما يجري في المدينة علي اهل البيت (ع) من الكبت والضغط والارهاب ومعاملتهم تلك المعاملة السيءة يعانيه ويقاسيه المستضعفون من المءمنين في الامصار الاخري.

 وهذا ما وضع الحسين(ع) اما م مسءلياته الملقاه علي عاتقه، واجبره علي اعلان دعوته ليحقق للامة العدالة ويقيم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبعد تلك الحادثة اجتمع اهل البيت (ع) وبعث الحسين الي الحسن بن محمد يخبره ويقول: (( يا ابن عم قد بلغك ما كان بيني وبين هذا الفاسق فامض حيث احببت )).

 فقال الحسن: (( لا والله يا ابن عمي بل اجء معك الساعة حتي اضع يدي في يده )). فقال الحسين (ع): (( ما كان الله ليطلع علي وانا جاء الي محمد صلي الله عليه واله وسلم وهو خصمي وحجيجي في دمك، ولكن اقيك بنفسي لعل الله ان يقيني من النار )) () .



 اجتمع مع الحسين ستة وعشرون من اهل البيت (ع) ومواليهم منهم: يحيي وسليمان، وادريس بنو عبدالله بن الحسن، وابراهيم بن اسماعيل، عبدالله بن جعفر بن محمد. وانتظروا الي الفجر ودخلوا مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارتفع صوت المءذن (( بحي علي خير العمل )) وصلي الحسين (ع) بالناس صلاة الفجر ثم صعد المنبر وقال: (( ايها الناس انا ابن رسول الله، وعلي منبر رسول الله، وفي حرم رسول الله، ادعوكم الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ايها الناس: اتطلبون اثار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحجر والعود تتمسحون بذلك وتضيعون بضعة منه )).

 واقبل الناس علي بيعته وكان نص بيعته: (( ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله وعلي ان يطاع الله ولا يعصي وادعوكم الي الرضاء من ال محمد علي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم والعدل في الرعية والقسم بالسوية وعلي ان تقيموا معنا وتجاهدوا عدونا فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا. وان لم نف لكم فلا بيعة لنا عليكم )) () .

 المواجهة مع العباسيين في المدينة

 جمع خالد البربري () جيوش العباسيين وهجم علي الحسين (ع) في المسجد يسبه ويصيح في وجهه: (( قتلني الله ان لم اقتلك )) فما تحرك الحسين (ع) من مكانه. واراد خالد الدخول فانقض عليه يحيي وادريس وقتلاه فتفرق اصحابه. وكان مبارك التركي اميرا علي الحجيج في هذه السنة وعلم ببيعة الحسين(ع) قبل وصوله المدينة فارسل الي الحسين(ع) ان يرسل مجموعة من جنده في الليل لينهزم لانه لا يحب ان يبتلي به وفي الليل قدم عشرة من اصحاب الحسين(ع) يتظاهرون بالهجوم ، فتظاهر مبارك بالانسحاب الي مكة.

 في الطريق الي مكة  تجهز الحسين (ع) للرحيل الي مكة في اهله واصحابه وبلغ عددهم عدد اهل بدر. منهم اكثر من عشرين رجلا من اهل البيت (ع). وسار الجيش حتي وصل (( فخ )) () فاعترضتهم القوات العباسية، فامر الحسين (ع) رجلا من اصحابه ينادي علي الناس: (( يا معشر الناس يامعشر المسودة. هذا الحسين بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عمه يدعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () .

 المعركة الدامية

 لم يستجب العباسيون لنداءات الحسين (ع)، وعبا موسي بن عيسي اصحابه ومعه من القواد: العباس بن محمد، وجعفر ومحمد ابنا سليمان ومبارك التركي ودارت معركة () رهيبة هناك وقاتل الحسين (ع) واصحابه قتالا شديدا واظهروا صورة راءعة في التضحية والفداء. ومن ذلك ان الحسن بن محمد اصيب بسهم في عينه فتركه في عينه وجعل يقاتل اشد القتال حتي ناداه محمد بن سليمان: يا ابن خال اتق الله في نفسك ولك الامان فقال: (( والله مالكم امان ولكني اقبل منك علي ان تمنعني مما تمنع منه نفسك فاعطاه محمد بن سليمان ذلك واخرج السهم من عينه وعصب عليها وادخله عليهم. فصاح العباس بن محمد بابنه عبدالله قتلك الله ان لم تقتله ابعد تسع جراحات تنتظر هذا. فقال موسي بن عيسي: اي والله عاجلوه. فهجموا عليه وقتلوه.

 وقاتل الحسين دون رهبة او خوف من تلك الجموع واصيب بضربة قطعت من جانبه قطعة فذهب ودفنها ثم عاد للقتال واصيب بطعنة، واستمر في القتال والدماء تنزف منه ولم يستطيعوا مجاراته. فقال حماد التركي وكان راميا: اروني حسينا فاروه ذلك فرماه بسهم فقتله.

 ولم ينج من اصحاب الحسين(ع) الا القليل وقعوا مع القتلي ثم خرجوا مع جنح الليل المظلم واختلطوا بالحجيج. اما من اسر منهم فكان مصيرهم القتل.



 وبعد المعركة احضرت الرءوس الي موسي بن عيسي وعنده موسي الكاظم فقال موسي بن عيسي: اهذا راس الحسين؟ فقال:(( نعم والله، انا لله وانا اليه راجعون مضي والله مسلما صالحا صواما قواما امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ما كان في اهل بيته مثله )). وظلت حثث القتلي ثلاثة ايام دون ان تواري حتي اكلتها الحيوانات الضارية والطيور الجارحة () ولم يجرء احد علي مواراتها خوفا من العباسيين! وعلم والي المدينه عمر بن عبدالعزير () بقتل الحسين(ع) فاحرق داره ودور اهله وصادر اموالهم وممتلكاتهم ().

 وهكذا شهدت مكة ماساة من اكبر ماسي اهل البيت، وشهدت اراقة دماءهم مثلما شهدت المدينة اراقة دماء النفس الزكية.

 من بقي من اهل البيت (ع) بعد معركة فخ

 كانت معركة (( فخ )) واستشهاد الحسين (ع) ضربة قاصمة للاسلام والمسلمين وكان علي علماء وزعماء اهل البيت(ع) بعدها مسءولية حمل ونشر الفكر الاسلامي الاصيل وعلومه، وعليهم صيانته في هذه الظروف القاسية التي يمر بها الاسلام فخرجوا مستترين في البلدان. فخرج يحيي بن عبدالله (ع) الي اليمن ودخل صنعاء واخذ عنه علماءها ثم انتقل الي السودان وتنقل في البلدان ينشر علومه حتي استقر اخيرا في الديلم.

 وذهب ادريس بن عبدالله الي المغرب واقام الدولة الزيدية الادريسية هناك وسنتحدث عن ذلك في مقرر المرحلة الثالثة انشاء الله.

 وتفرق الباقون في الامصار يحيون علوم اهل البيت(ع) ويحفظونها من التشويه والتحريف يبذلون في سبيل ذلك نفوسهم وارواحهم.

 الامام يحيي بن عبد الله (ع)  كان قد خرج (ع) متواريا مثخنا بجراحاته بعد معركة فخ كما تقدم يجوب بعلمه الافاق فدخل صنعاء واخذ عنه علماءها () وبقي متنقلا في البلدان يفيد الناس بعلمه ومعارفه، ولكن العباسيين ضيقوا الخناق عليه وعلي اتباعه، وطاردوهم في كل مكان والجاوه الي بلاد الترك فدخلها وتوصل الي ملك الترك (( خاقان )) فاكرمه هو واصحابه فدعاه يحيي (ع) الي الاسلام فاسلم علي يديه سرا.

 وعلم الرشيد بمكانه فارسل رسولا يسمي (( النوفلي )) وطلب تسليم يحيي (ع) فرفض ملك الترك وقال: (( لا افعل ولا اري في ديني الخدع والمكر، وهو رجل من ولد نبيكم، شيخ، عالم، زاهد، قد اتاني والتجا الي وهرب منكم، وهو عندي عزيز مكرم )) () .

 بيعته (ع)

 بقي (ع) في بلاد الترك يبث دعوته ووردته بيعة ماءة الف رجل من مختلف الامصار الاسلامية ثم خرج الي بلاد الديلم وقبل خروجه قال له خاقان: (( لا تخرج فلك عندي ما تريد )) فاجابه يحيي بان واجبه الاسلامي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد تحتم عليه، وانه يجب عليه ان يجاهد في سبيل الله وقال: (( لا يسعني المقام في ديني وقد بايعني اهل المشرقين والمغربين وخراسان ووردت كتبهم علي )) () وودعه وخرج الي جبال الديلم واسلم علي يديه جمع كبير وبث دعاته هناك وكان قد ورد عليه كتب بيعة ما ءة الف رجل كما تقدم قلم يحضر منهم سوي سبعين رجلا.

 بعض من بايعه من العلماء:

 بايعه علماء عصره ومنهم : مخول بن ابراهيم، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وعبدربه بن علقمة، وبشر بن المعتمر، ومحمد بن ادريس الشافعي ()  وغيرهم.

 محاولات الرشيد السياسية

 استشار الرشيد يحيي بن خالد البرمكي في امر يحي بن عبدالله فاشار عليه بارسال ابنه الفضل لقتاله فولاه الرشيد تلك الجهة واعطاه الهدايا والاموال وجهزه بجيش قوامه خمسون الف رجل، فتوجه الفضل الي ملك الديلم (( جستان )) واعطاه الهدايا والاموال وطلب منه تسليم يحيي بن عبدالله (ع) فامتنع جستان عن تسليمه. من جانب اخر كتب الفضل رسالة الي يحيي (ع) يعرض عليه الامان ويحذره ان لم يستجب فاجاب عليه يحيي (ع) يذكره بمصير اولءك الذين منحهم العباسيون الامان قبله فكان مصيرهم القتل، ولم يقبل () امانه.

 دور علماء السوء

 كان هارون الرشيد قد بعث مع الفضل كتابا الي يحيي ان امتنع جستان من تسليمه فيه الامان الموثق وفيه من الاغراءت الشء الكثير، فرد يحيي(ع) علي كتاب هارون الرشيد. ولما ورد كتاب يحيي (ع) () علي هارون الرشيد جمع اهل الراي واستشارهم فقال ابو البختري ((وهب بن وهب )) وكان من قضاته علي ان احتال في ذلك حتي تستلم يحيي من جستان. فقال هارون: كيف ذلك؟ قال: اجمع من وجوه اهل قزوين وزنجان والري وابهر وهمذان وعلماءها من قدرت عليه ويشهدون عند جستان اني قاضي القضاة فاشهد ان يحيي لك عبد ويشهدون وانا لك بالخلافة ()، ففرح الرشيد واعطاه ثلاثماءة الف درهم وعينه قاضيا للقضاة.

 المسير الي ملك الديلم  جمع الرشيد من تلك الجهات الفا وثلاثماءة عالم واخبرهم بمهمتهم وهدد من امتنع منهم بضرب عنقه وتوجهوا مع الفضل الي جستان وكان الفضل قد عرف ان امراة جستان غالبة عليه فارسل لها الهدايا والاموال فاشارت علي زوجها بتسليمه وتقدم الفضل بالشهود والاموال لجستان. فقال جستان: (( يا يحيي ما وجدت احدا تخدعه بدعوتك غيري؟ )) فقال له يحيي(ع): (( ايها الرجل ان لك عقلا فاجعله حكما دون هواك لو اني كنت عبدا كما قالوا ما وجهوا اليك بهذا المال ولا وجهوا هذا الجند العظيم وانفقوا هذا المال الجسيم لاجل عبد هرب، ولا جمعوا من وجوه هذه الامصار من تري ليشهدوا عندك بالزور فابعث من تثق به ليسال عني في هذه الامصار وفي غيرها من انا حتي تكون علي يقين من امرك )) () .

 فقال له جستان وقد غلبت عليه امراته وطمع في كثرة الاموال المبذولة: (( هذا يطول، ما كان هءلاء ليشهدوا عندي بالزور )). فقال يحيي (ع): (( انهم مكرهون علي الشهادة وان من ابا منهم قتل فاجمع بيني وبينهم ))!.

 مقابلة العلماء

 التقي يحيي (ع) بالعلماء وخطبهم خطبة طويلة ذكرهم بمنزلة اهل البيت (ع) فيهم وما حل بهم من التشريد والقتل وقال في اخرها: (( فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق، ثم لم ينفعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون العجم من جميع الامصار والمداين والبلدان فخرجتم الي دار الشرك طالبين لدماءنا دون دماء اهل الشرك تلذذا منكم بقتلنا وتقربا الي ربكم باجتياحنا. زعمتم ان لا يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف، ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم والله المستعان )) ()

 موقف العلماء  بكي القوم من مقالة يحيي (ع) وتشاوروا فيما بينهم وصمموا علي عدم الشهادة غير ان ابا البختري قال: (( هذا يحيي قد دخل الديلم ويريد ان يقاتل باهل الشرك اهل الاسلام وقد جازت الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب، وقد راينا ان يحيي عبد لامير المءمنين نطلب بذلك الثواب عند لله تعالي. واعاد عليهم قراءة الكتاب وما فيه لمن ابي الشهادة، وصاح فيهم ما تنتظرون خدعكم فانخدعتم وملتم معه علي امير المءمنين، والله لءن امتنعتم من الشهادة عليه لتقتلن عن اخركم ولتسبين ذراريكم ولتءخذن اموالكم () .

 وتقدموا بالشهادة ان يحيي عبد لهارون الرشيد. فقال جستان: (( هل بقي لك عذر؟ )) قال يحيي (ع): بكاءهم وترددهم. ولكن يحيي (ع) ايقن انه سيسلم لا محالة. فقال لجستان: (( ان ابيت الا غدرا فانظرني اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انسخها وابعثها الي هارون حتي اكتب اقراره بخطه وجميع الفقهاء والعلماء والمعدلين )). فوافق جستان علي ذلك.

 الامان

 كتب يحيي (ع) نسخة الامان علي لسان هارون الرشيد لا ينقضه او يبطله وله ان يذهب حيث شاء هو واصحابه وان نوي هارون الخديعة او نقضه فهو مخلوع من امرة المءمنين، والامة منه بريءة وكل ما يملك صدقة، وعليه طلاق نساءه وعتق مواليه، والله كفيل وشهيد عليه في هذا الامان ().وارسلت نسخة الامان الي هارون ففرح بها وطيف بها علي العلماء فوثقوها جميعا، وكان الامان نسختين اعطي هارون الرشيد نسخة، وبقيت نسخة منه مع يحيي(ع).

 رحيل يحيي (ع) من الديلم

 وصل الامان الي يحيي(ع) موقعا موثقا بشهادة الفقهاء والعلماء فانفصل عن جستان باصحابه، ولما دنا من الفضل تلقاه وترجل له وقبل ركابه بمراي من جستان فندم واخذ ينتف لحيته ويحثو التراب علي راسه تلهفا وتحسرا علي عمله وتهاونه فقام عليه بنو عمه وقتلوه.



 قدم يحيي (ع) باصحابه مع الفضل بن يحيي الي بغداد واستقبله هارون الرشيد واكرمه واقام مدة في بغداد، ثم استاذن هارون الرشيد ان يذهب الي المدينة فاذن له واقام (ع) بالمدينة فتضايق من اقامته عبدالله بن مصعب الربيري، وابو البختري ومعهم مجموعة، ففكروا في طريقة للخلاص من الامام يحيي بن عبدالله (ع) فسعوا به الي الرشيد وكتب مصعب اليه: (( انا كنا نظن ان ليس في الاسلام الا خليفة واحد، ثم الان قد صار عندنا خليفة )).

 وعندما وصل كتاب مصعب الي الرشيد. صادف هوي في نفسه، فطلب يحيي (ع) وامره بالمثول بين يديه، وعندما وصل يحيي(ع) الي هارون حبسه في سرداب عند خادمه مسرور.

 يحيي (ع) في السجن

 لقي (ع) من العناء الكثير داخل سجنه ولكنه اتخذ من سجنه مسجدا للعبادة والخشوع. فكان يسجد بعد صلاة العشاء ولا يقوم من تلك السجدة الا وقت الفجر.

 وكان هارون يصعد بعض الليالي الي سطح قصره ليشاهد النور المنبعث من سجن يحيي(ع) وفي ليلة من الليالي دعا الرشيد (يحيي بن خالد البرمكي) وصعدا الي سطح القصر فقال هارون ليحيي: (( انظر هل تري هناك شيءا في ذلك الدار؟ )) فذهب يحيي ليري وعاد فقال هارون: (( ماذا رايت؟ )) قال يحيي: ((رايت بياضا )) فسكت هارون وامر يحيي بالجلوس فجلسا يتحدثان الي طلوع الفجر فلما كان عند الطلوع قال هارون: (( اذهب الي ذلك المكان وانظر هل تري شيءا )) ؟ فذهب يحي وعاد وقال: (( لست اراه )) فقال هارون: (( ذلك يحيي بن عبدالله اذا فرغ من صلاة العتمة سجد فلا يزال ساجدا حتي يقوم لصلاة الغداة () .



 ويروي ان الرشيد قال يوما لخادمه مسرور اذهب وانظر ماذا يفعل يحيي؟ فذهب مسرور الي السجن ووجد يحيي (ع) يعد طعامه فاخبر هارون بذلك. فقال اذهب وقل له: (( اطعمنا من قدرك )) وذهب مسرور اليه واخبره بطلب هارون. فافرغ يحيي (ع) قدره في وعاء واعطاه مسرورا. فذهب به الي الرشيد بين ماءدته فاعرض عنها واقبل ياكل طعام يحيي (ع) حتي جاء علي اخره ومسح بلقمته اخر بصلة كانت قد علقت في الوعاء.

 ثم اعطي مسرورا ماءة من اثوابه وامره ان يذهب بها الي يحيي (ع) فذهب وعرضها علي يحيي (ع) فرفضها جميعا وقال: (( قل لامير المءمنين هذا لباس اهل العافية ولست من اهلها فليس بي حاجة اليها واذا رايت ان تذكر ما انا فيه من الضيق وتساله الصفح والتفضل فافعل )). فقال مسرور: (( لا ولا كرامة لك لست لذلك باهل )) وانصرف واخبر هارون باجابة يحيي(ع) عندما عرض عليه الثياب فبكي هارون فاخبره مسرور بطلب يحيي (ع) فغضب هارون وتغير وجهه وقال: (( ويحك بماذا اجبت؟ )) فاخبره مسرور بالاجابة فهدات ثورته وقال: ((احسنت بارك الله فليك )).

 وكان هارون الرشيد يخرجه الي مجلسه عدة مرات للمناظرة والمعاتبة وشدد عليه ان يعطية اسماء اصحابه السبعين () الذين اشترط لهم الامان فقال: (( يا امير المءمنين انا رجل من السبعين فما الذي نفعني من الامان، افتريد ان ادفع اليك قوما تقتلهم معي لا يحل لي هذا () .



 وفي جلسة من جلسات المناظرة تلك قال مصعب الزبيري: اني يا امير المءمنين قد تكدر عيشي وساء ظني واقسم ما بقيت امن عليك زوجك ولا ولدك ولا ام ولدك ولا احدا من حاشيتك! قال هارون: (( وما ذاك؟ )) قال: (( لان يحيي دعاني الي بيعته )). فاخرج هارون الرشيد (يحيي عليه السلام) وجمعه بالزبيري فقال يحيي (ع) لهارون: (( لقد جاء بقول لو قيل لمن هو اقل منك فيمن هو اكبر منك لما افلت )) () ولكني اباهله واحلفه علي قوله ودعواه علي.

 وتقدم يحيي(ع) وحلف الزبيري اليمين المعروفة بالزبيرية ونصها: (( برءت من حول الله وقوته، واعتصمت بحولي وقوتي، وتقلدت الحول والقوة من دون الله استكبارا علي الله، واستغناء عنه، واستعلاء عليه ))(). وتردد مصعب في الحلف فقال الرشيد للفضل بن الربيع: (( ويحه لماذا لا يحلف؟ )).

 فرفسه الفضل وصاح به ان يحلف. فحلف الزبيري. فضرب يحيي (ع) بين كتفيه وقال: (( يا ابن مصعب قطعت والله عمرك )).

 وكانت نهاية مصعب سيءة فقد تمزق لحمه واصيب بالجذام، وانخسف به قبره علي اختلاف رواية موته.

 واعاد الرشيد يحيي (ع) الي سجنه رغم ما حدث في حادثة الزبيري من عبرة وعظة له وشدد عليه في السجن حتي تفحم لسانه ولم يستطع ان يتكلم.

 نقض الامان

 علماء البلاط والسلاطين هم الذين يزينون ويحلون للحكام ما يريدون ويتخذون من الاسلام واسمه صورا لفتاوي واحكام ما انزل الله بها من سلطان. وقد علمنا كيف مثل ابو البختري ذلك الدور امام هارون الرشيد وحان الان دوره ليستخدم القضاء في نقض امان يحيي بن عبدالله (ع) وكان يحيي (ع) قد عرضه علي جميع العلماء والفقهاء واكدوا صحته ووثقوه واكدوا انه لا يمكن نقضه.



 اراد هارون الرشيد الخلاص من يحيي (ع) ولكي يتجنب نقمة الجماهير استخدم عالم السوء (( ابا البختري )) لتحقيق غرضه وجمع هارون العلماء والفقهاء وعرض عليهم الامان فمر الامان علي محمد بن الحسن صاحب ابي يوسف فقال: (( هذا امان مءكد لا حيلة فيه ولا سبيل الي نقضه ولو الجءت الي ان اكتب مثله لما احسنت فمن نقضه فعليه لعنه الله )): فرماه الرشيد بدواة شجته.

 ثم مر علي الحسن بن زياد اللءلءي فقال بصوت ضعيف: (( هو امان صححه الفقهاء كافة )). فاعطوا الامان ابا البختري وهب بن وهب فقال: (( هو منتقض ودمه في عنقي )) فقال الرشيد: (( انت قاضي القضاة مزقه ان كان باطلا )) فقال:(( مزقه يا ابا هشام )) يريد مسرورا خادم هارون فقال : (( بل مزقه انت)) فاخذ سكينا ومزقه ويده ترتعش () .

 النهاية المءلمة

 اعطي ابو البختري الضوء الاخضر لهارون الرشيد لقتل يحيي(ع) فشدد عليه والقاه في حديقة مليءة بالسباع المجوعة فامسكت عن اكله ولا ذت بناحيته وهابت الدنو منه.

 ثم ان هارون قلل عليه الطعام الي النصف وتكرر ذلك حتي مات.

 وقد اختلف المءرخون في قصة موته (ع) هل مات من الجوع والعطش ام من الضرب عندما كان يضرب ماءة سوط كل يوم؟ ام سقي بالسم؟ او بني عليه وعلق برقبته؟ وكيفما كان موته فقد ذهب شهيدا وسجل هارون بقتله يحيي (ع) صورة من اشنع صور الغدر والخيانة في تاريخ الاسلام.

 وكان (ع) قبل موته قد كتب ورقة دفعها الي يحيي البرمكي يسلمها لهارون عند موته فيها: (( بسم الله الرحمن الرحيم. يا هارون المستعدي قد تقدم، والخصم علي الاثر، والحاكم لا يحتاج الي بينة )) () .

 من الماسي الاخري في عصر الرشيد

 كما هو معروف فان هارون الرشيد ابتعد عن قتل اهل البيت (ع) بصورة ظاهرة حتي لايهيج طبقات المجتمع عليه وعدل الي المكر والخديعة في القضاء علي اهل البيت (ع) ومن هءلاء:



 عبدالله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين (( الملقب بالافطس )) اخذه هارون الرشيد فقال: ياامير المءمنين ليس لي هذا الامر نشدتك الله في دمي انا غلام نشا بالمدينة يسعي علي قدميه يتصيد طعامه ما هممت بغير ذلك. فرفض هارون وحبسه عند جعفر البرمكي. وفي عيد النيروز () قدم جعفر راسه هدية لهارون ().

 واستطاع هارون ان يسم الامام ادريس بن عبدالله في المغرب والذي سنتحدث عنه في مقرر المرحلة الثالثة كما ذكرت سابقا.

 وقضي علي موسي (( الكاظم(ع) )) وذلك عندما زار قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قام عند راسه وقال: (( يا رسول الله اني اعتذر اليك اريد ان اخذ موسي بن جعفر لاني اخاف ان يشق عصاء هذه الامة ))!! واخذه وحبسه وبعد الحبس الطويل امر بقتله دهسا بالاقدام. وظل هارون علي سياسته تلك حتي مات وقد روي الارض بالدماء العلوية الزكية! ومن بعده تنازع ولداه [المامون، والامين] الخلافة واستطاع المامون ان يصل اليها بعد قتل اخيه الامين فامسك زعماء ثورته بالدولة ، واستاثر الفضل بن سهل بالوزارة وسيطر طاهر بن الحسين علي جزء من المدن وسيطر هرثمة بن اعين علي جزء اخر ورغم ما حمله المامون من ادب وفقه فقد كان له منادمات عديدة مع جلساءه وعاش الناس في عصره حالة من الاضطراب والفساد ().

 الامام محمد بن ابراهيم(ع)

 بداية الدعوة

 هو محمد بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين عليهم السلام.

 كان (ع) يعاني ويعاسي اوضاع الظلم والفساد المسيطرين علي الامة ويستعرض تاريخ اباءه والمءمنين من اشياعهم فيراهم قد ذهبوا جميعا فداء لعقيدتهم ودينهم فاخذ يتقرب من الناس يتحسس مشاكلهم والامهم وينشر علمه بينهم.



 وفي احد المواسم خرج نصر بن شبيب حاجا وسال عمن بقي من زعماء اهل البيت فقيل: عبدالله بن موسي بن عبدالله، وعبيدالله بن الحسن بن علي بن الحسين(ع)، ومحمد بن ابراهيم(ع). وكان عبيدالله مشغولا بالعبادة لا يدني منه احد، وموسي خاءف مطلوب، فذهب نصر الي محمد بن ابراهيم (ع) وبايعه ووعده النصر مع قبيلته.

 ولما انقضي موسم الحج ذهب اليه محمد بن ابراهيم (ع) في الجزيرة وعرض نصر البيعة علي قومه فترددوا واثنوا نصرا عن رايه فذهب يعتذر لمحمد (ع) فغضب (ع) وعاد الي الحجاز.

 ابو السرايا

 لقي محمد (ع) في طريق عودته ابا السرايا احد قواد المامون سابقا واسمه (السري بن منصور الشيباني) وكان قد نابذ المامون وخرج باهله وغلمانه () واخبره محمد (ع) بقصته ودعاه الي بيعته فاجابه ابو السرايا وقال لمحمد بن ابراهيم (ع): انحدر الي الفرات حتي اوافي علي ظهر الكوفة وموعدك الكوفة.

 محمد (ع) في طريقه الكوفة

 توجه محمد(ع) الي الكوفة وبايعه العلماء واجتمع اليه خلق كثير وبقي في الكوفة ينتظر موعد ابي السرايا. وفي احد الايام خرج يتمشي في شوارع الكوفة فراي عجوزا تتبع احمال الرطب فتلتقط ما يسقط منها فتجمعه في كساء عليها فسالها عما تصنع؟ فقالت: (( اني امراة لا رجل لي يقوم بمءنتي ولي بنات لا يعدن علي انفسهن بشء فانا اتبع مثل هذا من الطريق واتقوته انا وولدي )). فبكي (ع) بكاء شديدا وقال: (( انت والله واشباهك تخرجونني غدا حتي يسفك دمي ().

 الامام (ع) في الكوفة  بقي الامام محمد بن ابراهيم (ع) يدعو الناس في الكوفة الي اليوم الذي واعد فيه ابا السرايا علي الخروج فظهر وخرج الي خارج الكوفة وتاخر ابو السرايا حتي لام محمدا اصحابه فاغتم لذلك، وبينما هم في حالتهم تلك. اذ طلع عليهم ابو السرايا واقبل علي محمد وعانقه. وقال: (( يا ابن رسول الله ما يقيمك هاهنا؟ ادخل البلد فما يمنعك منه احد. فدخل محمد واصحابه وخطب الناس ودعاهم الي بيعته والي الرضا من ال محمد والدعاء الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والسيرة بحكم الكتاب والسنة )) () . وبايعه الناس وازدحموا علي بيعته في موضع يعرف ب(قصر الضرتين) الذي ورد فيه الاثر عن جعفر الصادق(ع) وزيد بن علي (ع) انه يبايع لرجل من اهل البيت عند قصر الضرتين يباهي الله به الملاءكة () . وكانت البيعة في جماد الاولي سنة(ه).

 المواجهة مع العباسيين

 وجه محمد بن ابراهيم (ع) دعوته الي والي الكوفة الفضل بن العباس بن عيسي بن موسي فلم يستجب لذلك وخندق حول داره، فانفذ اليه محمد (ع) ابا السرايا وامره ان يدعوه ولا يبداه بقتال فدعاهم ابو السرايا فلم يستجيبوا ورموه بالسهام حتي قتل رجل من جنده، فامره محمد (ع) بالقتال فقاتلهم وهرب الفضل الي بغداد واستنجد بالحسن بن سهل فوعده النصر ثم دعا احد القواد العباسيين البواسل وهو (زهير بن المسيب) وامده بالاموال وجهزه بجيش قوامه عشرة الاف رجل ووجهه الي الكوفة.

 تقابل الفريقان عند قنطرة الكوفة فجمع ابو السرايا جيشه ورتبهم وباتوا ليلتهم تلك بين التسبيح والدعاء وذكر الله سبحانه وتعالي وابو السرايا يحثهم علي الصبر والجهاد.

 واقبل اهل العراق يصيحون في اهل الكوفة بابشع الالفاظ. (( يا اهل الكوفة زينوا نساءكم واخواتكم وبناتكم للفجور والله لنفعلن كذا وكذا )) ولايكنون () .



 طلع الصباح فلم يبداهم ابو السرايا بقتال فخرج رجل من اهل بغداد يشتم ويسب اهل الكوفة ويكرر نداءه البذء. فالقي رجل من اهل الكوفة نفسه في الفرات وسبح حتي وصل اليه فصرع البغدادي وقتله وسبح به حتي اخرجه الي الكوفة فارتفعت اصوات الناس بالحمد والثناء لله.

 وخرج رجل اخر يشتم ابا السرايا وهو صامت فلما اراد ان ينصرف هجم عليه ابو السرايا وقتله واكمل هجومه حتي خرج من خلف المعسكر ثم رجع حتي عاد الي اصحابه.

 ثم وجه ابو السرايا غلاما له مع بعض الجنود وامرهم بالخروج الي خلف المعسكر ثم يحمل عليهم لا يكترث. ومضي الغلام ومن معه. ووقف ابو السرايا علي فرسه ينتظر الي ان اطمءن ان الغلام انتهي الي الكمين الذي حدده له فقنع فرسه وصاح: (يا اهل الكوفة احملوا عليهم) واشار بيده في اتجاه غلامه الذي بعثه، وهجم علي العباسيين ودارت معركة رهيبة انهزم فيها العباسيون ولا ذوا بالفرار وابو السرايا يتبعهم حتي صاح زهير اتريد هزيمة اكثر من هذه فكف ابو السرايا عن ملاحقته ودخل الكوفة بغناءم كثيرة. وعاد زهير الي بغداد مستخفيا وعلم (الحسن بن سهل) بالهزيمة فغضب علي زهير غضبا شديدا وامر باحضاره وعندما مثل امامه ضربه بعمود من حديد علي وجهه فشتر احدي عينيه واراد قتله لولا ان تشفعوا فيه.

 معاودة الهجوم

 قرر الحسن بن سهل معاودة الهجوم مرة اخري فاستدعي القاءد العباسي (عبدوس بن عبد الصمد) وجهز له جيشا من الفرسان والابطال واغدق عليهم الاموال وامره بالتوجه الي الكوفة من غير الطريق التي انهزم فيها العباسيون حتي لا يشاهدوا جثث قتلاهم فيجبنوا عن القتال.



 وسار عبدوس بالجيش وهو يحلف ان يبيح الكوفة ويقتل مقاتلتهم ويسبي ذراريهم وجد في سيره حتي وصل جامع الكوفة وعلم ابو السرايا بالخبر فصلي بالناس الظهر واخذ الفرسان والابطال من جيشه وتوجه الي الجامع فلما قرب منه قسمهم الي ثلاث فرق وجعل شعارهم: (يا فاطمي يامنصور) وهجموا علي العباسيين من جميع الجهات فانهزموا وتهافتوا الي الفرات طلبا للنجاة فغرق منهم الكثير ودخل ابو السرايا علي عبدوس في رحبة الجامع فكشف خوذته عن راسه وصاح: (( انا ابو السرايا اسد بني شيبان )) وهجم علي عبدوس فهرب منه فتبعه وضربه علي راسه ضربة فلقت هامته فخر صريعا من علي فرسه وعاد ابو السرايا منتصرا الي الكوفة.

 موت الامام محمد (ع)

 كان الامام (محمد بن ابراهيم عليه السلام) قد اصيب في احدي الوقعات واشتدت عليه علته فلم يستطع ان يشارك في تلك المعركة. وعاد اليه ابو السرايا يبشره بالنصر علي عبدوس فلامه علي عدم دعوته لهم فقال ابو السرايا: (يا ابن رسول الله تدبير الحرب اوجب هذا، ولن اعود الي مثلها) وراي في وجه محمد(ع) الموت فقال ابو السرايا:(يابن رسول الله كل حي ميت وكل جديد بال فاعهد الي بعهدك).

 قال: (( اوصيك بتقوي الله، والمقام علي الذب عن دينك ونصرة اهل بيت نبيك، فان انفسهم موصولة بنفسك، وول الناس الخيرة منهم فيمن يقوم مقامي من ال علي فان اختلفوا فالامر الي علي بن عبيدالله فاني قد بلوت طريقته، ورضيت دينه )) () .

 وارتفعت روحه الطاهرة الي بارءها وكتم ابو السرايا خبر موته عن العامة لءلا يختلفوا عقب النصر الذي احرزوه. وفي الليل خرج به مع بعض رجال من الزيدية ودفنه في الغري وكان ذلك في اول رجب سنة(ه).

 الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي (ع)  جمع ابو السرايا الناس في اليوم الثاني ونعي محمدا واخبرهم بوصيته فنظر بعضهم الي بعض ولم يتكلم احد فقام محمد بن محمد بن زيد وعمره لم يتجاوز الثامنة عشرة سنة وقال: (يا ال علي فات الهالك فنجا، وبقي الباقي فلزمه النظر الي دين الله، ان دين الله لا ينصر بالفشل، وعدوا الله لا يدفع بالتخاذل، ثم التفت الي علي بن عبيدالله وقال: فما تقول يا ابا الحسن فقد رضيناك وقبلنا وصية ابي عبدالله (ع) امدد يدك نبايعك؟ فقال علي (ع): ما ارد وصيته تهاونا بامره، ولا ادع القيام بهذا الامر نكولا عنه، ولكني اتخوف ان انشغل به عن غيره) () . وطلب من محمد بن محمد قبول البيعة، وسال ابو السرايا عن رضاه فقال: رضاي رضاك، وقولي قولك، فجذبوا يد محمد بن محمد بن زيد(ع) وبايعوه جميعا.

 بعد ذلك بعث محمد بن محمد بن زيد (ع) ولاته علي الامصار فتوجه ابراهيم بن موسي بن جعفر الي اليمن وتوجه الحسن بن الحسن بن الافطس الي مكة وتوجه زيد بن موسي بن جعفر الي الاهواز وتوجه العباس بن محمد الي البصرة ودانت له تلك الامصار، وردت عليه كتب اهل الشام والجزيرة انهم ينتظرون من يوجه اليهم رسولا يسمعون له ويطيعون ().

 موقف الحسن بن سهل

 كان الحسن بن سهل كما تقدم قد استاثر بالوزارة فلم يبق للمامون معه سلطة تذكر، وعظم عليه امر الدعوة الهاشمية والهزاءم المتلاحقة التي مني بها، فراي ان يتصل بقاءدي ثورة المامون علي اخيه. طاهر بن الحسين، وهرثمة بن اعين.

 فارسل الي طاهر بن الحسين يطلبه النصر فرفض طاهر ورد عليه بكتاب فيه ابيات يقول بعضها:

 قناع الشك يكشفه اليقين

 تثبت قبل ينفذ منك امر

 اتندب طاهرا لقتال قوم

 وافضل كيدك الراي الرصين

 يهيج بشره داء دفين

 بنصرتهم وطاعتهم يدين

 الي اخرها () .



 فعدل الحسن بن سهل الي هرثمه بن اعين وارسل له رسالة مع السندي بن شاهك يطلب منه ان ينسي ما كان بينهما من عداوة ويلحق به الي بغداد للقضاء علي ابي السرايا، وقرا هرثمه الكتاب وتغيظ وقال: نوطء نحن الخلافة ونمهد لهم اكتافها ثم يستبدون بالامور ويستاثرون بالتدابير علينا فاذا انفتق عليهم فتق بسوء تدبيرهم واضاعتهم الامور ارادوا ان يصلحوه بنا، لا والله ولا كرامة حتي يعرف امير المءمنين سوء اثارهم وقبيح افعالهم () .

 ثم ان المنصور بن المهدي ارسل كتابا الي هرثمة بن اعين يستحثه علي الخروج فقفل راجعا الي بغداد فتلقاه اولياء الدولة العباسية وفرحوا بقدومه

 اعداد الجيش

 نقل الحسن بن سهل كل دواوين الجيش الي هرثمة بن اعين وفتح له بيوت الاموال يتصرف فيها كيف شاء فاعد هرثمة جيشا قوامه ثلاثون الف مقاتل جهزه بكل ما يحتاج اليه ونادي بالرحيل الي الكوفة.

 المواجهة بين الجيشين

 وصل الجيش العباسي الي الكوفة بعد مناوشات عدة وقعت بين ابي السرايا والجنود العباسيين ولما علم ابو السرايا بمصيرهم الي الكوفة تجهز للقاءهم.



 ولكن العباسين قطعوا عليهم نهر الكوفة فعظم علي ابي السرايا واصحابه ذلك وتجهزوا لمنازلة هرثمة وجنوده، بيد ان الحاجز الذي عمله العباسيون انبثق فعاد الماء. ثم دارت اولي المعارك بين الفريقين انهزم فيها العباسيون وعبروا الفرات فعاد ابو السرايا الي الكوفة وعلم من عيونه ان هرثمة يريد معاودة الهجوم عليه في سبعة ذي القعدة فخرج بالناس الي الرصافة. واقبلت الجنود العباسية ودارت معركة رهيبة كان فيها ابو السرايا كالاسد الهادر وانهزم العباسيون واسر عبد سندي (هرثمة بن اعين) ولم يعلم ابو السرايا باسر هرثمة وصاح ابو السرايا في جنوده: لا تتبعوهم، واحذروا كرتهم بعد الفرة فان العجم قوم دهاة. ولكن لم يستمع له اصحابه فتبعوا القوم وكان عبدالله بن الوضاح قد بقي ومعه خمسة الاف جندي خلف القوات العباسية، ولما عرف الهزيمة وصياح الناس: قتل الامير، قتل الامير. ثبت ومعه طاءفة من المنهزمين وكروا علي اهل الكوفة وهم مشغولون بالاسري والغناءم فوجدوا هرثمة اسيرا فقتلوا العبد وفكوا اسره، وعادوا الي معسكرهم وبقيت الحرب بعد ذلك بينهم فترات متقطعة عدة ايام.

 هجوم ابي السرايا

 وبعد ذلك بعث ابو السرايا احد قواده وهو (علي بن محمد البصري) ووجهه في خيل خلف معسكر هرثمة وهجم هو من الامام واحاطوا بالعباسيين فايقن هرثمة بالهزيمة فصاح: (( يا اهل الكوفة اتقوا الله في دماءنا ودماءكم، ان كان قتالكم ايانا كراهة لامامنا فهذا المنصور بن المهدي رضا لنا ولكم نبايعه، وان كرهتم الا اخراج الامر من ولد العباس فانصبوا امامكم، واتفقوا معنا يوم الاثنين نتناظر فمن وجبت له الحجة بايعناه جميعا، ولا تقتلونا وانفسكم )) ().



 كان هذا الشعار من نوع الشعار الذي رفعه عمرو بن العاص ومعاوية ايام صفين عندما ايقن بالهزيمة. ولذلك نادي ابو السرايا اصحابه قاءلا: (ويحكم ان هذه حيلة من هءلاء الاعاجم، وليسوا باهل دين ولا تحر لصلاح الامة وانما ايقنوا بالهلاك فاحملوا عليهم). فامتنعوا وقالوا: لا يحل لنا قتلهم فقد اجابونا الي كلمة الحق وانصرفوا.

 واضطر ابو السرايا ان ينصرف معهم. ونجا هرثمة من الهزيمة وهو لا يصدق ان حيلته الغادرة قد لاقت قلوب مصدقة وفية اغترت بها.

 النهاية

 رجع ابو السرايا الي الكوفة وخطب الناس يوم الجمعة ووبخهم علي صنيعهم وامر بحفر خندق وخرج الناس معه لحفر الخندق ولكن ابا السرايا عرف ان الهزيمة مقبلة وان الناس تخلوا عنه فارتحل ليلة الاحد مع محمد بن محمد بن زيد مع الاولياء الصالحين واراد البصرة او واسط فعلم ان العباسيين سيطروا عليها فمضي بين البلدان حتي وصل الاهواز ودخل مدينة السوس ودارت معركة عنيفة مع الوالي العباسي وخرج عليهم اهل السوس من خلفهم فخرج عليهم ابو الشوك غلام ابي السرايا مع مجموعة من الجيش يريد قتالهم فظن من تبقي من الجيش انها هزيمة فانهزموا وثبت محمد بن محمد وابو السرايا ومعهم مجموعة يقاتلون حتي جنهم الليل فخرجوا الي خرسان ووصلوا قرية (برقانا) فامنهم واليها الكندغوش واعطاهم العهود والمواثيق وبعث بهم الي الحسن بن سهل فلم يابه بالامان وقتل ابا السرايا وغلامه ابا الشوك وحذره الناس من قتل محمد بن محمد بن زيد(ع) فارسله الي المامون وعند وصوله اقيم بين يديه فامر بكشف راسه وجعل يتعجب من حداثة سنه اذ لم يتجاوز الثامة عشرة سنة وكيف حمل ذلك العلم والسياسة والفصاحة والشجاعة ثم امر له بدار وسمه بعد اربعين يوما.

 من الماسي في عصر المامون  الامام علي الرضا بن موسي الكاظم (ع) استدعاه المامون اليه وعهد اليه بالبيعة بعده فرفض علي الرضا (ع) فهدده وتوعده بالقتل حتي قبل فبايعه الناس جميعا وخطب له علي المنابر، وامرهم المامون بطرح السواد شعار العباسيين واتخاذ الخضرة شعارا لهم. ثم دس اليه السم سنة(ه) واظهر الجزع عليه. ومشهده بطوس.

 قال فيه رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( ستقتل بضعة مني بخراسان ما يزورها مكروب الا نفس الله كربته ولا مذنب الا غفر الله ذنبه )) () .

 وكذلك الامام محمد بن جعفر بن محمد (ع).

 وكان يسمي بالديباجة لحسنه وبهاءه وما كان عليه من البهاء والكمال () عرف بفضله وعلمه في المدينة المنورة وكان سبب قيامه ان رجلا الف كتابا سب فيه اهل بيت رسول الله وسب فاطمة الزهراء (ع) ولم يتكلم احد او ينهي عن ذلك فقام محمد بن جعفر داعيا الي الله امرا بمعروف وناهيا عن منكر، واستولي علي مكة والمدينة ودارت الحروب بينه وبين العباسيين وتكاتفوا عليه ثم امنوه بعد تفرق اصحابه وبعثوا به الي المامون فاستقبله واقامه عنده. ثم دس له السم وكان مصير المتقين من عظماء اهل البيت (ع) نفس المصير.

 الامام القاسم بن ابراهيم (ع)

 نبذة عن حياته:

 هو الامام القاسم بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي (ع). اشتهر بالعلم والفضل واختص بالخشوع والزهد. يلقب بنجم ال الرسول وترجمان الدين والعالم (). تام الخلق نير الوجه عرف الناس جميعا فضله وعلمه وورعه وقد قال فيه الشاعر:

 ولو انه نادي المنادي بمكة

 من السيد السباق في كل غاية

 ببطن مني فيمن تضم المواسم

 لقال جميع الناس لاشك قاسم  الف المءلفات العديدة في جميع العلوم وكانت الافكار غير الاسلامية قد اختلطت كثيرا بالفكر الاسلامي نتيجة اتساع رقعة الدولة الاسلامية واقبالهم علي الكتب المنحرفة، واخضاع الحكام الدين الاسلامي لاهواءهم ومصالحهم.

 وقد اتجه اولا الي اصلاح عقيدة الامة الاسلامية فالف كتاب الدليل الكبير، والصغير، وكتاب العدل والتوحيد، والف كتب رد تبطل مزاعم النصاري والمجبرة والمشبهة، ومنها كتاب الرد علي الملحد (). وكذلك الف في الفقه الشء العجيب.

 واتجه كذلك الي تربية النفس فالف فيهاكتبا عديدة منها كتاب سياسة النفس وغيره.

 دخل عليه يوما جعفر بن حرب احد كبار المعتزلة فجاراه في مساءل العلم فلما خرج من عنده قال لاصحابه: (اين كنا عن هذا الرجل فوالله ما رايت قبله مثله) ().

 كان (ع) داءم الخشوع والخضوع لله سبحانه وتعالي تبلل دموعه الثري خوفا من الله تعالي قال بعض اصحابه: (حججنا مع القاسم (ع) فاستيقظت في بعض الليل فافتقدته فخرجت فاتيت المسجد الحرام فاذا انا به وراء المقام لاصقا بالارض ساجدا وقد بل الثري بدموعه وهو يقول: الهي من انا فتعذبني فوالله ما تشين ملكك معصيتي، ولا تزين ملكك طاعتي) ().

 وقيل لمحمد بن منصور المرادي: (ان الناس يقولون بانك لم تستكثر من القاسم بن ابراهيم (ع) وقد طالت صحبتك له فقال: نعم صحبته خمسا وعشرين سنة ولكنكم تظنون انا كلما اردنا كلامه كلمناه ومن كان يقدر علي ذلك منا وكنا اذا لقيناه فكانما اشرب حزنا لتاسفه علي الامة وما اصيبت به من الفتنة من علماء السوء العتاة الظلمة )) () .



 بعثه اخوه محمد بن ابراهيم(ع) سنة (ه) داعية له في مصر، ولما علم بموت اخيه بث دعاته في الامصار وجاءته البيعة من كل مكان من مكة والمدينة والكوفة والري وقزوين وطبرستان وغيرها واشتد الطلب له قبل خروجه فخرج الي اليمن ودخل عدن ثم السودان وعاد الي مصر ثم الحجاز واستقر اخيرا في الرس.

 بيعته (ع)

 بايعه العلماء والفقهاء بعدما بث دعاته بعد موت الامام محمد بن ابراهيم (ع) ووردت عليه الكتب ببيعة اهل الكوفة والمدينة وطبرستان والاهواز وغيرها ولكن المامون شدد عليه الطلب قبل قيامه وتوسط المامون بمن قدر عليه بان يصافيه وحمل اليه الاموال والدنانير علي ان ياخذها ويجيب عن كتاب كتبه اليه او يبتديه بكتاب فكره (ع) ذلك ورد الاموال.

 ثم كانت له بيعة اخري سنة(ه) مع فضلاء اهل البيت (ع) في بيت محمد بن منصور المرادي في الكوفة سميت بالجامعة وبايعه هناك زعماء اهل البيت (ع) وهم احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال رسول الله ()، وعبدالله بن موسي بن عبدالله، والحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد(ع).

 من معاناته (ع)

 لقي (ع) من المطاردة والتشريد الشء الكثير ايام المامون والمعتصم والواثق والمتوكل ابعثوا عليه العيون والجيوش وجعلوا الاموال الطاءلة لمن اتي به فاضطر (ع) ان يجوب الافاق صابرا محتسبا كل معاناته عندالله سبحانه وتعالي.



 ويروي من معاناته: انه خرج من مكة يريد اليمن هربا من العباسيين ومعه زوجته وهي بنت عمه وهي حبلي ووصل الي مفازة لا ماء فيها فجاءها المخاض فحفر لها حفرة لتتولي امر نفسها وذهب يبحث عن الماء فلم يجد ماء فعاد ووجدها قد وضعت غلاما وقد اجهدها العطش فالح في طلب الماء ولم يجد شيءا فعاد وقد ماتت والصبي حي فكان بقاء الغلام عليه اشد من موت زوجته فصلي ركعتين ودعا الله له الخير فما فرغ من صلاته ودعاءه الا وقد مات الغلام فصلا عليهما ثم دفنهما. واكمل رحلته صابرا محتسبا.

 من مواقف الايمان

 كان جميع افراد الامة الاسلامية علي اختلاف توجهاتهم يحبون القاسم (ع) ويميلون اليه وقد سجل اكثرهم مواقف ايمانية وبطولية معه ومن ذلك انه عندما كان (ع) في مصر وقد اشتد عليه الطلب ونودي عليه وهو مستخف خلف دكان اسكافي من الزيدية الا برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم وممن لا يدل عليه، ومن دل عليه فله الف دينار ومن البر كذا وكذا والاسكاف مطرق يعمل لا يرفع راسه فلما جاء الي القاسم (ع) قال القاسم له: (اما ارتعت ؟ قال: ومن لي بارتياعي منهم، ولو قرضت بالمقاريض بعد رضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عني في وقاية ولده بنفسي) () .

 مقتطفات من كلامه (ع)

 قال (ع): من لم يعلم في دين الاسلام خمسة من الاصول فهو ضال. اولهن ان الله سبحانه وتعالي اله واحد ليس كمثله شء، وهو خالق كل شء يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير.

 والثاني من الاصول: ان الله سبحانه عدل حكيم غير جاءر، لا يكلف نفسا الا وسعها، ولا يعذبها الا بذنبها، لم يمنع احدا من طاعته بل امر بها، ولم يدخل احدا في معصيته بل نهاه عنها.

 والثالث من الاصول: ان الله سبحانه وتعالي صادق الوعد والوعيد يجزي بمثقال ذرة خيرا، ويجزي بمثقال ذرة شرا، من صيره الي العذاب فهو فيه ابدا خالدا مخلدا خلود من صيره الي الثواب الذي لا ينفد.



 الرابع من الاصول: ان القران المجيد مفصل محكم، وصراط مستقيم لا خلاف فيه ولا اختلاف، وان سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان لها ذكر في القران ومعني.

 والخامس من الاصول: ان التقلب بالاموال والتجارات في المكاسب في وقت ما تعطل فيه الاحكام وينتهب ما جعل الله للارامل والايتام والمكافيف والزمني وساءر الضعفاء ليس من الحل والاطلاق كمثلة في وقت ولاة العدل والاحسان، والقاءمين بحدود الرحمن، فجميع هذه الاصول الخمسة لا يسع احدا من المكلفين جهلها بل تجب عليهم معرفتها ().

 وقال (ع) محذرا من التغافل في هذه الدنيا: (اما بعد فانه ليس لحي من الدنيا مقام، وعن قليل ياتيك الحمام، وكل خلق تفنيه الايام ولا تكن كالغافل النوام فانما الدنيا الي انصرام، ولن يري فيها دوام) ().

 وقال (ع) يحث علي الطاعات والعمل الصالح: (فكن في سفرك مزتادا وهيء عدة وزادا، فكانك قد خرجت من روح الدنيا الي ضيق اللحد وخشونة متكاه، وانظر بعينيك الي مصارع المغترين، ومضاجع المستكبرين، اليس ديارهم خالية، واجسادهم بالية، ومساكنهم مقفرة، وعظامهم نخرة، وعروقهم بالية، وايامهم فانية) () .

 وقال (ع) يذكر الانسان مصيره: (اما بعد فانك لو رايت يسير ما بقي من عمرك واجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك، ورغبت في الزيادة من عملك ، فانك انما تلقي غدا في حفرتك، وتخلا في وهدتك ويتبرا منك القريب، ويتسلي منك الحبيب، فلا انت الي اهلك راجع، ولا في عملك زايدا، شارع، فاعمل ليوم القيامة قبل الحسرة والندامة) () .



 وهكذ قضي (ع) حياته في الجهاد والعلم والعبادة حتي انتقل الي جوار ربه (سنةه) وعمره سبع وسبعون سنة بعد ان ترك للامة الاسلامية ثروة علمية بنت عليها حياتها في مختلف الاقطار الاسلامية ذهب (ع) الي جنات النعيم بعد ان حفظ واعاد قواعد الاسلام التي اتي بها النبي صلي الله عليه واله وسلم وضلت فيها غواة الامم.

 رحل (ع) بعد ان خلف ذرية واصحابا صالحين حملوا عنه علمه وبذلوا مهجهم وانفسهم في سبيل ذلك حتي نشروا مبادء الاسلام العادلة في بقاع الارض () .

 وبموته (ع) انتهت مرحلة من مراحل الجهاد والبطولة التي قادها اهل البيت (ع) حماية للعقيدة الاسلامية علي صاحبها واله افضل الصلاة والتسليم اذ اخذت بعد ذلك في الاستقرار.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 قاءمة باسماء المصادر والمراجع

  انوار اليقين، الامام الحسن بن بدر الدين (ع)/ مخطوط.

  المصابيح، ابي العباس (ع) احمد بن ابراهيم الحسني/ مخطوط.

  الزحيف، شرح منظومة البسامة/ مخطوط.

  الحداءق الوردية، الشهيد حميد المحلي/ مخطوط.

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، ابو طالب (ع)/ مخطوط.

  التحف شرح الزلف، العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله/ الطبعة الاولي.

  الشافي، الامام عبدالله بن حمزة/ مكتبة اليمن الكبري الطبعة الاولي ( ه  م).

  تاريخ الطبري، محمد بن جرير الطبري/ منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات/ بيروت لبنان.

  الكامل في التاريخ، ابن الاثير/ دار الكتاب العربي/ بيروت لبنان / الطبعة الرابعة ( ه  م).

  مروج الذهب، المسعودي/ المكتبة التجارية الكبري بمصر/ الطبعة الرابعة ( ه  م).



  مقاتل الطالبيين، ابو الفرج الاصفهاني/ المكتبة الحيدرية النجف الاشرف/ ( ه  م).

  جهاد الشيعة، الدكتورة سميرة مختار الليثي/ دار الجيل بيروت/ الطبعة الثانية.

  نهج البلاغة، الامام علي بن ابي طالب (ع)/ شرح محمد عبده/ مءسسة المعارف بيروت/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  الزيدية، الدكتور احمد محمود صبحي/ الزهراء للاعلام العربي/ الطبعة الثانية ( ه  م).

  الامام زيد حياته وعصره اراءه وفقهه، محمد ابو زهرة/ المكتبة الاسلامية بيروت.

  الامام علي (ع) متراس ونبراس، سليمان الكتاني/ دار الكتاب العربي/ الطبعة الثانية.

  الامام علي (ع) منتهي الكمال البشري، عباس الموسوي/ مءسسة الاعلمي للمطبوعات/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  الامام علي (ع) باب مدينة العلم، صادق مكي/ الدار العالمية/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  امير المءمنين علي (ع)/ دار الاضواء الاسلامية/سلسلة رقم (، ).

  الحسين (ع) ومسءولية الثورة، حسن الصفار/ الطبعة الرابعة ( ه  م) فرنسا.

  الحسين ابو الشهداء، عباس محمود العقاد/ دار الهلال.

 مقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وسلم وبعد.

 كنا قد عرفنا في مقرر المرحلة الثانية كيفية دراسة التاريخ بالشكل الصحيح واهمية ذلك، وعرفنا تك السلسلة الطويلة، والقافلة الكبيرة من شهداء اءمة اهل البيت (ع) واتباهم، وعرفنا دروهم الكبير في الدفاع عن الاسلام ومبادءه.

 وكانت نتيجة ذلك الكفاح المرير والجهاد الطويل ان تكونت دول اسلامية في غرب وشرق وجنوب العالم الاسلامي ظلت عدة قرون تحكم الناس بالعدل، وتطبق شرع الله في الارض وفيها ضرب اءمة اهل البيت اروع الامثلة للحاكم العادل، في ميع الجوانب: سياسية، واجتماية، وعلمية، وثقافية، وغيرها.



 وقد تركوا لنا حضارة عظيمة وثروة كبيرة، لا زال المسلمون ينهلون منها الي اليوم.

 وفي هذا المستوي ستتعرف عزيزي الطالب علي اءمة اهل البيت في تلك الدول، بعض نماذج من احكامهم وتراثهم.

 وقد جعلت منهج الكتاب كالاتي:

  الباب الاول: دراسة عن الدول الزيدة في الغرب.

  الباب لثاني: دراسة عن الدولة الزيدية في الجيل والديلم.

  الباب الثالث: دراسة عن الدولة الزيدية في اليمن حتي بداية القرن الحادي عشر اهدري.

 وقد حاولت ان يكون المنهج متناسبا مع مدة الدورة ومستوي التلاميذ، والله اسال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، انه علي كل ي قدير.

 احمد محمد الهادي

 الاول م نذي الحدة سنة  ه.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وبعد:

 فقد عرضت ماكتبت علي اخواني اعضاء الهيءة الادارية بالمنتدي، وتم اقرار المنهج واشكرهم علي ذلك.

 كما عرضت المنهج علي مجموعة من العلماء الاعلام ، علي راسهم المولي الحجة حفظه الله العلامة (بدر الدين الحوثي).

 وقد كتب حفظه الله وابقاه الي يقول:

 <اطلعت علي مءلفاتك الكريمة في التاريخ، فاعجبت بها جدا، فنشكرك علي هذه المصلحة العظمي التي قدمتها للطلاب، ونسال الله لك مضاعفة الثواب. وقد كتبت علي احدها:

 اذا شءت تعرف نهج الصواب

 لتعرف من قرناء الكتاب

 فطالع مباحث هذا الكتاب

 رجال الجهاد وفصل الخطاب

 واقول فيها جملة:

 يا مظهر النور في التاريخ للقاري

 عش هاديا لسبيل الحق مهتديا

 وامنن الهي بتوفيق ومغفرة

 كانه الكهرب الوضاء في الدار

 لا زلت في ظل الطاف من الباري

 له ولي منك تنجينا من النار

 هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 كتبه/ بدر الدين الحوثي وفقه الله.

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وسلم وبعد/  كنا قد عرفنا في مقرر المرحلة الثانية كيفية دراسة التاريخ بالشكل الصحيح واهمية ذلك، وعرفنا تلك السلسلة الطويلة، والقافلة الكبيرة من شهداء اءمة اهل البيت (ع) واتباعهم، وعرفنا دورهم الكبير في الدفاع عن الاسلام ومبادءه.

 وكانت نتيجة ذلك الكفاح المرير والجهاد الطويل ان تكونت دول اسلامية في غرب وشرق وجنوب العالم الاسلامي ظلت عدة قرون تحكم الناس بالعدل، وتطبق شرع الله في الارض وفيها ضرب اءمة اهل البيت اروع الامثلة للحاكم العادل، في جميع الجوانب سياسية، واجتماعية، وعلمية، وثقافية، وغيرها.

 وقد تركوا لنا حضارة عظيمة وثروة كبير، لا زال المسلمون ينهلون منهما الي اليوم.

 وفي هذا المستوي ستتعرف عزيزي الطالب علي اءمة اهل البيت في تلك الدول، وبعض نماذج من احكامهم وتراثهم.

 وقد جعلت منهج الكتاب كالاتي:

  الباب الاول: دراسة عن الدولة الزيدية في المغرب

  الباب الثاني: دراسة عن الدولة الزيدية في الجيل والديلم

  الباب الثالث: دراسة عن الدولة الزيدية في اليمن حتي بداية القرن الحادي عشر الهجري.

 وقد حاولت ان يكون المنهج مبسطا يتناسب مع مدة الدورة ومستوي التلاميذ، والله اسال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، انه علي كل شء قدير.

 احمد محمد محمد الهادي

 الاول من ذي الحجة سنة ه

 الباب الاول

 الدولة الزيدية في المغرب مءسسها الامام: ادريس بن عبدالله (ع)

 {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}

 الامام ادريس بن عبدالله عليهما السلام

 في سنة ه كانت معركة (فخ) التي ذهب ضحيتها الحسين بن علي الفخي، ومجموعة كبيرة من المءمنين.

 وكان ادريس بن عبدالله (ع) قد اشترك في المعركة، وكان من ضمن من نجا من القتل، ونجح في الافلات من بطش العباسيين بعد المعركة واختلط بالحجيج.



 ولكن العباسيين اشتد طلبهم ومطاردتهم لاهل البيت بعد هذه الوقعة فبحثوا عنهم في كل مكان، وضيقوا عليهم الخناق، مما اضطر اهل البيت للتخفي والتنكر وعدم الاستقرار.

 وقد استتر الامام ادريس بن عبدالله بعض الوقت في مكة، وعندما الح العباسيون في طلبه فكر في طريقة للخروج مع مولي له يسمي (راشد).

 فخرج به راشد وكان عاقلا، شجاعا، ايدا، ذا حزم ولطف في جملة الحجيج، منحاشا عن الناس، بعد ان غير زيه، والبسه مدرعة وعمامة غليظة، وصيره كغلام يخدمه، ان امره او نهاه اسرع في ذلك، فسلما حتي دخلا مصر ليلا ().

 ومن مصر انتقل ادريس (ع) الي المغرب، ويختلف المءرخون في الطريقة التي تمكن بواسطتها من الوصول الي المغرب، فبعضهم يقول انه سلك طريقا غامضا عن طريق القوافل المارة بمسالخ مصر، وبعضهم يقول ان صاحب بريد مصر اعانهما علي ذلك. ووصلا القيروان فاقاما بها فترة من الوقت ثم خرجا الي المغرب الاقصي فعمد راشد الي ادريس فالبسه مدرعة صوفية خشنة، وعمامة غليظة وصيره كالخادم له، يامره وينهاه، كل ذلك خوفا عليه وحياطة له، فلم يزالا علي ذلك حتي وصلا الي مدينة تلمسان، فاستراحا بها اياما، ثم ارتحلا عنها الي طنجة، فلما وصل ادريس الي مدينة طنجة، اقام بها اياما، فلم يجد بها مراده، فرجع مع مولاه راشد حتي نزل مدينة وليلي ().

 وكيفما كانت الطريقة التي وصل بها الامام ادريس (ع) مع مولاه الي المغرب، فقد كانت الرحلة شاقة ومرهقة تحملا فيها جميع انواع المصاعب.



 ويتبين فيها بوضوح حال الطبقة المستضعفة من المءمنين، وتعكس جانبا من الظلم والاضطهاد الذي لحق باهل البيت (ع) كما توضح مقدار ما يجب علي الانسان الرسالي ان يتحمله في سبيل انجاح دعوته واهدافه ومبادء الاسلام. كما تجلي في هذه الرحلة قوة وصلابة ايمان الامام ادريس بن عبدالله (ع) وثقته بربه في احلك المواقف، واشدها خطورة، كما يتجلي في موقف راشد اخلاص الرجل المءمن المتفاني في سبيل الدعوة الي الله، وتوضح هذه الرحلة ايضا الثقة والطمانينة بين الامام (ع) ومولاه راشد، كما تبين اهمية الهجرة لنشر الاسلام وتعاليمة، وكثير من الدروس والعبر يمكن للمرء ان يستخلصها من رحلة هذا الامام العظيم ودعوته الي الله سبحانه وتعالي.

 لما وصل ادريس بن عبداللله (ع) مدينة وليلي في غرة ربيع اول سنة ه نزل علي (اسحاق بن عبدالله الاوربي) امير اوربة وكبيرهم في ذلك الوقت فاجاره واكرمه واقام عنده زهاء ستة اشهر تمكن خلالها من نشر دعوته بين قباءل البربر المنتشرة هناك.

 ولما عرف البربر فضله ومكانته العلمية وقرابته من رسول الله (ص) اجتمعت عليه قباءل اوربة، ومغيلة، وزناته، ولواته، وسدراته، ونفزة، ومكناسه وغيرها من القباءل وبايعوه بالامامة وتكونت الدولة الادريسية.

 دعوته (ع)  بدا الامام ادريس (ع) دعوته ببيان دعا فيه الي كتاب الله وسنة رسوله، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، واحياء السنة، واماتة البدعة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر فقال (ع) بعد الحمد والثناء: (اما بعد فاني ادعوكم الي كتاب الله والي سنة نبية (ص)، والي العدل في الرعية، والقسم بالسوية، ورفع المظالم، والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة، واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب علي القريب والبعيد، واذكروا الله في ملوك غيروا، وللامان خفروا، وعهود الله وميثاقه نقضوا، ، وولد نبيه قتلوا، واذكركم الله في ارامل اختفرت، وحدود عطلت وفي دماء بغير حق سفكت، فقد نبذوا الكتاب والاسلام، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله علي اهل طاعته المجاهدة لاهل عدواته، ومعصيته، باليد واللسان، فباللسان الدعاء الي الله بالموعظة الحسنة، والنصيحة، والحض علي طاعة الله، والتوبة عن الذنوب هي الانابة والاقلاع والنزوع عما يكره الله سبحانه وتعالي، والتواصي بالحق، والصدق، والصبر، والرحمة، والرفق، والتناهي عن معاصي الله كلها، والتعظيم، والتقديم لمن استجباب لله ورسوله حتي تنفذ بصاءرهم وتكمل وتجتمع كلمتهم، وتنتظم الفتهم).



 ثم قال: (فهذا عهد الله اليكم وميثاقه عليكم بالتعاون علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، فرضا من الله واجبا وحكما لازما، فاين عن الله تذهبون، واني تءفكون، وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد، وامتلات الارض ظلما وجورا، فليس للناس ملجا ولا لهم عند اعداءهم حسن رجاء فعسي ان تكونوا معاشر البربر اليد الحاصدة للجور والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية النبيين، فكونوا عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين، ونصر الله مع النبيين، واعلموا معاشر البربر اني اتيتكم وانا المظلوم الملهوف الطريد الشريد الخاءف الموتور الذي كثر واتره، وقل ناصره، وقتل اخوته وابوه وجده واهلوه، فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله، فان الله عز وجل يقول ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض ، وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين، اعادنا الله واياكم من الضلال وهدانا واياكم الي سبيل الرشاد.

 وانا ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. رسول الله (ص) وعلي بن ابي طالب جداي، وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة الصديقة وفاطمة بنت اسد الشفيقة جدتاي، وفاطمة بنت رسول الله (ص) سيدة نساء العالمين، وفاطمة بنت الحسين اماي، والحسن والحسين ابنا رسول (ص) ابواي، ومحمد وابراهيم ابنا عبدالله المهدي والزاكي اخواي.



 فهذه دعوتي العادلة غير الجاءرة فمن اجابني فله مالي، وعليه ما علي، ومن ابي ذلك فحظه اخطا وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك دما ولا استحللت له محرما ولا مالا، واستشهدك يااكبر الشاهدين، واستشهد جبريل وميكاءيل اني اول من اجاب واناب. فلبيك اللهم لبيك مزجي السحاب، وهازم الاحزاب، مصير الجبال سرابا بعد ان كانت صما صلابا اسالك النصر لولد نبيك انك علي ذلك قادر) ().

 وفي فترة وجيزة اقبلت طلاءع البربر زرافات ووحدانا، واخذوا يدخلون في دين الله افوجا، ويبايعون الامام ادريس (ع) بالامامة، وفي هذه الفترة تمكن الامام (ع) من ارساء قواعد الدولة، وكون جيشا كثيفا افتتح به بقية بلاد المغرب الاقصي، فافتتح شالة، وساءر حصون تامسنا حتي وصل تادلا فافتتح حصونها، ثم بلغ ماسة.

 وكان اكثر سكان هذه البلاد علي دين النصرانية واليهودية والمجوسية، ولم يكن الاسلام قد انتشر بعد في انحاءها ().

 وعاد (ع) بعد هذه الغزوة الي وليلي في ذي الحجة سنة ه، وفي منتصف رجب سنة ه خرج لفتح (تلمسان) ومحاربة من بها من الخوارج، ففتحها وبايعه اهلها، فقبل بيعتهم ودخل تلمسان وبني فيها مسجدا ثم عاد الي وليلي.

 نجاح دعوة الامام ادريس (ع):

 نجح ادريس (ع) في دعوته للمغاربة، في بناء اسلام المغرب وعروبته ، ومد رقعة الاسلام في نواحي المغرب الاقصي بسرعة عجيبة ومذهلة، اذ وجد البربر فيه صورة مباينة ومناقضة لما كان عليه الحكام الامويين والعباسيين، وعرفوا الاسلام في اكمل صوره، وازهي حلله.



 ولعل من اكبر العوامل التي ساعدت علي نجاح دعوة الحق والعدالة، وساعدت علي اعتناق البربر الاسلام اعتناقا عاما، ما كان يلقاه البربر من عمال الامويين والعباسيين من ظلم واضطهاد واستغلال بشع في جميع انحاء المغرب الاقصي منه، والاوسط، والادني، مما يتنافي مع روح الاسلام وتعاليمه.

 ومن سياسة الاستبداد والظلم يذكر المءرخون ان يزيد بن عبدالملك عندما تولي الملك كان يري ان انتقال البربر الي الاسلام قد ادي الي ضياع الجزية التي كانت تفرض علي المعاهد من اهل الذمة فولي علي افريقية (يزيد بن ابي مسلم دينار) مولي الحجاج بن يوسف الثقفي وكاتبه، وصاحب شرطته ليطبق عليهم نفس السياسة التي طبقها الحجاج علي اهل العراق.

 وتوجه يزيد الي افريقية وعزم علي ان يسير في البربر (بسير الحجاج في اهل الاسلام الذين سكنوا الامصار ممن كان اصله من السواد من اهل الذمة، فاسلم بالعراق، فانه ردهم الي قرارهم، ووضع الجزية علي رقابهم علي نحو ما كانت تءخذ منهم وهم كفار) ().

 وتشبه يزيد بن مسلم بالحجاج ففرض عليهم الجزية، واستخف بهم، واخذ اموالهم، وسبي نساءهم واسرف في ذلك حتي اوغر عليه صدورهم ().



 وفي عهد هشام بن عبد الملك كان الولاة يذيقون البربر الوانا عديدة من الظلم والاضطهاد، فمثلا كان عمر بن عبدالله المرادي واليا علي طنجة فاراد ان يخمس من اسلم منهم، وزعم انهم فء للمسلمين، وكان هشام بن عبدالملك يستحب طراءف المغرب، ويكتب الي عامله بطنجة ان يرسل اليه (جلود الخرفان العسلية) التي تسلخ من جلود سخال الضان عند ولادتها، اي قبل ان تصبح خشنة بنمو الخراف، فيصنعون منها الجباب الصوفية الناعمة، وكان الخليفة يءثر اللون العسلي، ويطلب من عامله ان ياتي بها عسلية اللون غير مصبوغة، ولما كان من العسير للغاية التوصل الي خراف وليدة بهذا اللون العسلي فقد عمد العامل الي النعاج الحاملة، فيامر ببقر بطونها واستخراج اجنتها بحثا عن هذه الجلود العسلية، ويذكر المءرخون انه كانت تذبح ماءة شاة فربما لم يوجد فيها جلد واحد ().

 وحاول البربر اصلاح الوضع بكل الطرق الممكنة فبعثوا وفدا الي هشام بن عبدالملك ولما قدم الوفد علي هشام طلبوا الاذن، فصعب عليهم، فاتوا (الابرش) () فقالوا: ابلغ هشاما ان اميرنا يغزو بنا وبجنده، فاذا اصاب نفلهم دوننا، وقال هم احق به، فقلنا: هو اخلص لجهادنا. واذا حاصرنا مدينة قال: تقدموا واخر جنده، فقلنا: تقدموا، فانه ازدياد في الجهاد، ومثلكم كفي اخوانه، فوقيناهم بانفسنا وكفيناهم، ثم انهم عمدوا الي ماشيتنا، فجعلوا يتعرونها عن السخال، ويطلبون الفراء الابيض للخليفة، فيقتلون الف شاة في جلد، فقلنا ما ايسر هذا له، فاحتملنا ذلك، وخليناهم وذلك، ثم انهم سامونا ان ياخذوا كل جميلة من بناتنا ()، فقلنا: لم نجد هذا في كتاب ، ولا سنة، نحن مسلمون. ولكنهم عادوا الي افريقية دون جدوي.



 ونتيجة لتلك السياسة ظل المغرب في ثورات مستمرة، وحروب طاحنة، وتراجعت القباءل عن اعتناق الاسلام، اما من اسلم منهم فقد كانوا يبحثون عن متنفس لهم، فظنوا ذلك في الدعوة الخارجية التي نشرها الخوارج بينهم، فاعتنقها بربر المغرب الاوسط.

 ولما وصل الامام ادريس بن عبدالله (ع) واعلن دعوته عرف البربر ان الاسلام الصحيح ليس هو الذي يمثله الطغاة من الولاة، ولا العقيدة الجوفاء التي ينادي بها الخوارج، وانما هو دين العدل والتوحيد دين الاخاء والرحمة والتسامح، فاقبلوا يدخلون افواجا في دين الاسلام.

 ولعل من اهم العوامل ايضا التي ساعدت ادريس بن عبدالله(ع) علي نجاح دعوته هو عدم وجود قوة مركزية كبيرة للخلافة العباسية وعدم تمكن العباسيين من السيطرة الكاملة علي اجزاء المغرب، مما مكن الامام ادريس (ع) من نشر مبادء الاسلام في سهولة ويسر.

 وايضا فان مجموعة ممن كان قد اسلم منهم، كانوا قد شاهدوا الامام ادريس (ع) في معركة (فخ) في الثامن من ذي الحجة سنة ه، وعرفوا ما يلاقيه ويعانيه اهل البيت (ع) في سبيل نشر دعوة العدالة والمساواة، وعندما وصل الامام ادريس (ع) الي المغرب عرفوه، وعرفوا فضله ومكانته في الاسلام، وقرابته من رسول الله (ص) () ووجدوا فيه صورة مباينة لما كان عليه ولاتهم، فبايعوه وساعدوه علي نشر الاسلام بين قباءل البربر.

 وحقيقة فان المرء يقف اعجابا بهذا الامام العظيم الذي لم تفت عضده كل تلك المصاعب والمتاعب التي واجهته ولم يياس من قلة الصديق، وعدم الناصر، او المعرفة بتلك البلدان، بل دفعه ذلك كله الي مواصلة مسيرة الدعوة الي الله سبحانه وتعالي، ونشر رسالة الاسلام في مناطق لم يكن اهلها قد دخلوا في الاسلام.



 ونجح ادريس (ع) في بناء اسلام المغرب وعروبته ومد رقعته في شمال المغرب الاقصي، وغربي المغرب الاوسط، واستطاع ان يثبت دعاءم الحق والعدل والمساواة، وان يقضي علي النزعات الخارجية التي كانت قد اجتاحت معظم مناطق المغرب الاوسط، والتي كاد العالم الاسلامي ان يصاب بكارثة كبري منها في تلك المناطق لولا الامام ادريس(ع).

 واسس دولة اسلامية اصبحت الدرع الواقي للاسلام في الجهة الغربية، وكل ذلك في غضون خمس سنوات.

 الخلافة العباسية وموقفها:

 بعد ان استقر الامام ادريس (ع) في المغرب وتمكن من اقامة دولة اسلامية قوية تحكم بالكتاب والسنة، اتصل (بالرشيد) ما فعله ادريس في المغرب، ودخول البربر في طاعته فخاف من ذلك خوفا شديدا، وخاف ان يمتد نفوذ ادريس (ع) الي المشرق الاسلامي ففكر في مواجهة الامام ادريس (ع) ولكنه راي ان المواجهة العسكرية ليست بالامر السهل، ولن تجدي، لان النفوذ العباسي الفعلي لم يكن يتجاوز حدود مصر وبعض المدن الافريقية، ولا طاقة لجيوش العراق علي الوصول الي هناك، بالاضافة الي ان الامام ادريس (ع) كان قد تكون له جيش كثيف من البربر يستطيعون مواجهة الجيوش العباسية، فاضطر الرشيد الي استشارة يحيي بن خالد البرمكي.

 المكر البرمكي:

 تاكد يحيي بن خالد البرمكي انه لا قبل لهم ولا طاقة لمواجهة ادريس بن عبدالله، ففكر في مءامرة دنيءة وخسيسة تهدف الي اغتيال الامام ادريس بن عبدالله (ع) وقال لهارون الرشيد (ليطب عيش امير المءمنين، فاني اكفيك امر ادريس ولا يعرف هلاكه الا مني) (). واخبر هارون الرشيد بانه سيبعث الي ادريس رجلا تتوفر فيه صفات الغدر والمكر ، والدهاء والجراة ليغتاله.

 ووقع اختياره علي رجل يسمي سليمان بن جرير علي اختلاف الروايات في اسمه ويعرف بالشماخ، واخبره يحيي بمهمته وبعث معه سما قاتلا، واعطاه الاموال الجزيلة، ووعده برفعة منزلته في الدولة.

 رحيل الشماخ الي المغرب:



 توجه الشماخ الي المغرب ووصل مدينة (وليلي) مقر الامام ادريس (ع) واتصل بادريس بن عبدالله (ع) وتظاهر عنده بالنسك والصلاح، واخبره انه من محبي واتباع اهل البيت (ع) وانه لما ترامي الي مسامعه خبره قرر الرحيل اليه ليعيش تحت رعايته وعدله، فانس به ادريس (ع) لما راي عليه من علامات النسك والصلاح، وقربه اليه واكرمه، واخذ الشماخ يترقب الفرصة السانحة لاغتيال الامام ادريس بن عبدالله ادريس بالسم، فلم يتهيا له ذلك، اذ كان راشد لا يفارق الامام ادريس (ع)، وظل سليمان منتظرا الي ان غاب راشد ذات يوم في بعض شءونه، فدخل الشماخ علي ادريس كعادته للمدارسة والمحادثة، ثم اهدي الامام ادريس بن عبدالله قارورة طيب واخبره انه جاء بها من المشرق ليتطيب بها ثم قال: اني رايت هذه البلاد ليس بها طيب، فخذها لك وقد اثرتك علي نفسي، وهو من بعض ما يجب لك علي، واخرجها من وعاء واعطاها الامام ادريس (ع). فاخذ ادريس (ع) القارورة وشمها، وكانت القارورة مسمومة، فلما استنشق ادريس الطيب صعد الي خيشومه، ووصل دماغه وسقط مغشيا عليه لا يعقل شيءا، وظل ادريس (ع) في غشيته الي الليل ثم قضي نحبه وانتقل الي جوار ربه شهيدا سعيدا وذلك في اول ربيع الاخر سنة ه . وحصل الشماخ علي مراده، فخرج من عند ادريس وسار الي منزله وركب فرسا قد اعده لذلك.

 وعندما عاد راشد انتبه الي غياب الشماخ فعلم انه سم الامام ادريس (ع) فركب في طلبه حتي ادركه، فضربه بالسيف وقطع يده، ولكنه لم يستطع الاجهاز عليه، اذ نجا بالشماخ فرسه، واستطاع الافلات من الموت، وواصل سيره الي بغداد، فولاه الرشيد بريد مصر ().

 البربر بعد موت ادريس:



 كان لمبادء الحق والعدالة التي غرسها الامام ادريس (ع) في نفوس البربر، ووطد بها اركان دولته، الاثر الاكبر في عدم انهيار الدولة الادريسية وسقوطها، واستمرار البربر علي مودتهم وولاءهم للامام ادريس (ع) بعد موته.

 وكان ادريس (ع) قد تزوج امراة بربرية اسمها (كنزة) وكانت حاملا عندما توفي فاسند البربر تدبير امور الدولة الي (راشد) مولي ادريس (ع).

 الامام ادريس بن ادريس (ع):

 بعد شهرين من وفاة ادريس بن عبدالله (ع) وضعت كنزة غلاما اشبه الناس بابيه فاعجب البربر من شبهه الكبير بابيه وقالوا: (هذا ادريس كانه لم يمت) وسمي باسم ابيه.

 (وقام راشد بامره، وكفله الي ان فطن وشب، فاحسن تاديبه، واقراه القران، واحفظه اياه، ولم يتجاوز ادريس من العمر بعد ثمان سنوات، ثم علمه السنة والفقه، واشعار العرب وايامهم، وسير الملوك، ثم دربه علي ركوب الخيل، والمصاولة والمجاولة واحكام الرماية بالسهام ().

 ولما تم ا دريس (ع) من العمر عشر سنوات جدد له راشد البيعة بجامع (وليلي) في اول ربيع الاول سنة ه.



 ولكن الخلافة العباسية ساءها عدم انهيار الدولة الادريسية وكان هارون الرشيد قد اقطع ابراهيم بن الاغلب ولاية افريقية () سنة ه ولاية مستقلة عن الدولة العباسية وامده بالمال والقوة مقابل القضاء علي الدولة الادريسية، واستطاع ابراهيم بن الاغلب ان يستميل بعض العملاء ويسرب فيهم الاموال حتي قتلوا راشدا سنة ه. ولكن تلك الطريقة لم تنجح في القضاء علي الدولة الادريسية، اذ قام خالد بن يزيد بن الياس العبدي بكفالة ادريس بن ادريس، وجدد له البيعة في ربيع الاول سنة ه: وبايعته جميع قباءل زناته، واوربة، وصنهاجة، وغمارة، وساءر قباءل البربر، واستقام له امر المغرب الاقصي، وعظم سلطانه، وذاع صيته، واشتهر عدله ووفد عليه الناس من ساءر البلدان، وكان فيمن وفد عليه نحو خمسماءة فارس من افريقية والاندلس من القيسية، والازد والخزرج، ومذحج وبني يحصب ()، وكثر انصار ادريس (ع) وضاقت بهم مدينة وليلي، فخرج ادريس (ع ) للبحث عن موضع لتاسيس مدينة جديدة، فلما وصل الي الموضع الذي اسس فيه مدينة فاس، اعجبه طيب هواءها، وكثرة مياهها، واشجارها وكان يسكنها قوم من قباءل زناته، وزواغة، وبعضهم علي دين اليهودية، والنصرانية، ووجدهم يقتتلون، فاصلح بينهم واسلموا علي يديه، ثم اشتري منهم الموضع بستة الاف درهم وبدا بتاسيس مدينة فاس ()، وكان ذلك سنة ه، ولما فرغ من بناء اسوارها وجامعها انزل الوافدين عليه من الاندلس بالعدوة الشرقية فسميت لذلك عدوة الاندلس، وانزل الوافدين عليه من القيراوان  بالعدوة الغربية فسميت لذلك بعدوة القرويين.

 واستقام امر الامام ادريس (ع) بفاس، فاقام بها حتي سنة ه. ثم خرج لغزو ما تبقي من قباءل البربر الوثنية في نفيس، وبلاد المصامدة، ففتح نفيس وبلاد المصامدة وعاد الي فاس، واقام بها حتي محرم سنة ه. ثم خرج لغزو مدينة (نفزة) بتلمسان، وكان يسكنها قوم من الخوراج الصفرية فافتتحها واصلح اسوارها ورمم جامعها، واقام بها ثلاث سنوات، واخضع فيها خوارج المغرب الاوسط لطاعته.

 (وكان ادريس قد ابدي في محاربة الخوارج الصفرية من البربر في تلمسان ما اثار اعجاب رجاله، ويذكر البكري ان داود بن القاسم بن اسحاق بن عبدالله ابن جعفر قال: كنت مع ادريس في المغرب، فخرجت معه يوما الي قتال الخوارج، فلقيناهم وهم في ثلاثة اضعاف عددنا، فقاتلناهم قتالا شديدا، فاعجبني ادريس ذلك اليوم، وجعلت اديم النظر اليه، فقال ويحك، لم توال النظر الي، قلت لخصال: اما اولها فانك تبصق مجتمعا، وانا اطلب قليل ماء ابل به حلقي فلا اجده، قال: ذلك لاجتماع قلبي وذهاب بصاقك لذهاب عقلك، قال، قلت: والثانية، لما اري من منعتك، قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علينا، قلت والثالثة، لما اري من حركتك وقلة قرارك علي الدابة، قال: ذلك زمع الي القتال فلا تحسه رعبا) ().

 عاد الامام ادريس بعد ذلك الي فاس سنة ه يواصل مشواره الرسالي والفكري فعمم الاسلام علي من تبقي من الوثنيين، واهتم بالناحية التعليمية فانشاء المدارس، والمكتبات وازدهرت الحركة العلمية وقام بسك العملة، وتوسع في العمران، وازدهرت التجارة وعاش الناس في عدل وامان، وتوافد علي ادريس (ع) كثير من عرب افريقية والاندلس ليعيشوا تحت عدله وسماحته.



 واقام ادريس (ع) في فاس حتي توفي في اول ربيع الاول سنة ه، وعمره ست وثلاثون سنة ().

 احفاد ادريس:

 بعد موت الامام ادريس بن ادريس (ع)، قام اولاده بتدبير شءون الحكم تحت قيادة الامام محمد بن ادريس بن ادريس، ويذكر المءرخون انه كان له احد عشر اخا يساعدونه في ادارة شءون البلاد. وسار محمد سيرة العدالة والفضل وتمتع الناس في عهده بالامان حتي توفي سنة ه ().

 فتولي الامر بعده ابنه علي الملقب بحيدرة، وكانت ايامه ايام خير وسار بسيرة ابيه وجده في العدل فكان الناس في ايامه في امن ودعة ().

 ثم توفي سنة ه فتولي الامر بعده اخوه يحيي بن محمد، وفي عصره شهدت فاس نهضة عمرانية وعلمية واسعتين، يقول ابن خلدون عن يحيي بن محمد: (امتد سلطانه، وعظمت دولته، وحسنت اثار ايامه. واستبحر عمران فاس، وبنيت بها الحمامات والفنادق للتجارة، وبنيت خارجها الارباض، ورحل اليها الناس من الثغور القاصية) ().

 وقال بن ابي زرع: (قصد اليها الناس من الاندلس، وافريقيا، وجميع بلاد المغرب) ().

 وتولي بعده كل من يحيي بن يحيي بن محمد (ابنه) ثم علي بن عمر بن ادريس، ثم يحيي بن القاسم بن ادريس، ثم يحيي بن ادريس بن عمر بن ادريس، وكان يحيي من اعظمهم سلطانا وعلما. يقول ابن خلدون عن يحيي انه (اعلي بني ادريس ملكا، واعظمهم سلطانا، وكان فقيها عارفا بالحديث، ولم يبلغ احد من الادراسة مبلغه في السلطان والدولة) ().



 ويقول عنه صاحب الاستقصاء: (كان واسطة عقد البيت الادريسي، اعلاهم قدرا وابعدهم ذكرا، واكثرهم عدلا، واعزهم فضلا، واوسعهم ملكا، وكان فقيها حافظا للحديث ذا فصاحة وبيان، بطلا شجاعا حازما، ذا صلاح ودين وورع) ().

 ولم يزل يحيي قاءما بامر الدولة حتي قدم مصالة بن حبوس الكتامي قاءد عبيدالله المهدي سنة ه الي المغرب ووقعت بينهم معارك عديدة، وحروب طاحنة، ثم رحل مصالة الي افريقية سنة ه . واقام موسي بن ابي العافية اميرا عنه ()، وقد تمكن موسي بن ابي العافية في عهد الحسن بن محمد من الاستيلاء علي مدينة فاس سنة ه، وبذلك انقرضت الدولة الادريسية من فاس.



 والواقع انه لم تكن نهاية الدولة الادريسية بالمعني المتعارف عليه، بل كانت عملية انحسار من مدينة فاس وما حولها من المناطق فقط، فقد بقي لهم نفوذ في البصرة، واصيلا وغيرها من المناطق الريفية، وظلوا يواجهون دولتين كبيرتين دولة العبيديين بمصر، ودولة الامويين بالاندلس، ثم استطاعوا ان يكونوا دولة في جنوب الاندلس وقد مهد لظهور هذه الدولة الادريسية انحلال الدولة الاموية في قرطبة، واشبيلية، وغرناطة، الناشء عن الفساد، والثورات والحروب، والقسوة والشدة من الحكام الامويين وقد امتد نفوذ هذه الدولة الي الجزيرة الخضراء، وقرطبة، واشبيلية، وغرناطة وقرمونة، ومن المدن المغربية طنجة وسبتة (وعرفت بالدولة الحمودية) ()، ومن اشهر مشاهير هذه الدولة؛ علي والقاسم مءسسا الدولة ابنا حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيدالله بن عمر بن ادريس، وكذلك يحيي بن علي بن حمود وقد عاشت هذه الدولة الي منتصف القرن الخامس تقريبا، وقد حاول الحموديون بسط العدل، ونشر الامان، واقتفاء اثر اباءهم واجدادهم طيلة فترة حكمهم.

 ويذكر المءرخون ان علي بن حمود () ساس الناس بالعدل والحكمة، حتي نقلت في ذلك الاخبار العجيبة وقد قيلت في رثاءه احدي الرواءع من غرر الشعر، لابي عمر احمد بن دراج القسطلي، وتبدا هذه القصيدة ببكاء شجي يقول:

 لعلك يا شمس عند الاصيل ... شجيت لشجو الغريب الذليل

 فكوني شفيعي الي ابن الشفيع ... وكوني رسولي الي ابن الرسول

 ثم يصف ما حل باهل البيت فيقول:

 تهاوت بهم مصعقات الرواعد في * مد جنات الضحي والاصيل

 بوارق ظلماء ظلم قبيح * دمي من حمي او دما من قتيل

 فاذهل مرضعة عن رضيع * وانسي الحماءم ذكر الهديل  الي ان يختتم القصيدة بابيات يءكد فيها مقام اهل البيت وامامتهم المدعمة بالكتاب والسنة فيقول:

 فانتم هداة حياة وموت * وانتم اءمة فعل وقول

 وسادات من حل جنات عدن * جميع شبابهم والكهول

 وانتم خلاءف دنيا ودين * بحكم الكتاب وحكم العقول

 ومن الواضح جدا ان الدولة الادريسية كان لها الفضل الاكبر في امتداد الاسلام الي الرقعة الغربية من دولة الاسلام، وكان لها الاثر الاكبر في انشاء المعالم الاسلامية البارزة.

 ويذكر المءرخون ان المدراس والمكتبات والحركة العلمية في عهد الادارسة كانت في مستوي الحركة العلمية في المشرق الاسلامي، وغدت مستودعا بين عرب اسبانيا وعرب افريقيا.

 ولكن معرفة تراثهم الفكري وتاريخهم بشكل متكامل قليل جدا لا يتعدي صفحات عند بعض المءرخين، بل كان لوقوع الادارسة بين الدولة العباسية من جهة، والدولة الاموية من جهة اخري بالاضافة الي الهجمات التي تعرضوا لها من قبل الاغالبة المدعمين من الدولة العباسية، ثم الخوارج من بعدهم، واخيرا عبيدالله المهدي، كان لذلك اثر كبير في ضياع تراثهم الفكري وقد يكون قد اندثر مع ما اندثر من التراث الاسلامي في المغرب الاسلامي اما في المغرب زمن ثورات الخوارج عليهم، او ان الفاطميين اخذوا تراثهم الفكري الي مصر، واحرق مع مكتبة القاهرة زمن صلاح الدين الايوبي ولعل بعض ثراثهم الفكري لا زال حبيس المكتبات المغربية كغيره من تراثنا الفكري ينتظر من يخرجه من عزلته.

 ونحن نجد انه لولا تلك الظروف القاهرة التي احاطت بالدولة الادريسية حتي سددت عليها منافذ الدعوة، لاستطاعت ان يكون لها اثر كيبر في التاريخ الاسلامي، ولكان لهم شان ابعد من هذا.



 ويكفيهم انهم عمموا الاسلام بين القباءل البربرية، ورسخوا قدم الاسلام في المغرب، وحفظوا له عروبته، حتي اصبحت تلك القباءل من اشد القباءل دفاعا عن الاسلام في الجزء الغربي في مختلف العصور ().

 ونحن اذا ما قارنا الدولة الزيدية في المغرب بالدولة الزيدية في الجيل والديلم او اليمن. نجد ان الادراسة اشتهروا كرجال دولة اكثر من شهرتهم كرجال علم، وذلك يعود الي بعد الادراسة عن مركز القاعدة الزيدية، ومنع الخلافة العباسية الاتصال بالدولة الادريسية والهجرة الي هناك باقامة المسالح ونقاط التفتيش، ثم اقامة دولة الاغالبة كحاجز اخير يحصر الدولة الادريسية في نطاق ضيق.

 وكان الانتقال الي المغرب وخاصة علي اهل البيت واتباعهم امرا عسيرا لانهم كانوا محصورين، وقد عرفنا في مقرر المرحلة الثانية كيف كانوا يعرضون في المدينة زمن الامام الحسين بن علي الفخي، وبعد معركة فخ اضطر من تبقي منهم للتنكر والتخفي، وقد عرفنا كيف ان الامام ادريس بن عبدالله (ع) لم يصل الي المغرب الا باعجوبة بعد ان تجاوز جميع نقاط التفتيش، وهذا هو ما جعل فكرة الانتقال من المشرق الي المغرب امرا صعبا للغاية، ومستحيلا خاصة بعد ظهور الامام ادريس (ع) في المغرب، ولذلك لم يكن تواجد اهل البيت هناك الا بشكل فردين فقط، تمثل الاول في ادريس بن عبدالله، والثاني في ولده ادريس، الي ان زاد عددهم من اولاد ادريس الثاني الذي يذكر المءرخون انه توفي وعدد اولاده اثنا عشر رجلا.

 وايضا فقد وقفت الظروف والحروب ضدهم حجر عثرة في طريق التقدم العلمي بالشكل المطلوب، فالامام ادريس لم يمكث في المغرب سوي خمس سنوات، وادريس الثاني توفي وعمره ست وثلاثون سنة فقط.



 علي ان هناك عاملا اخر قلل من قضية الارتباط الفكري بن الادارسة وبقية اهل البيت (ع) فبينما كانت الدولة الادريسية في اوج مجدها، كان اهل البيت (ع) واتباعهم في المشرق الاسلامي يعانون الظلم والاستبداد، ولا يستطيعون التنفس او الوصول الي هناك، وعندما تكونت الدولة الزيدية في الجيل والديلم واليمن كان الادارسة في حالة الانحسار والذبول بسبب الحروب التي دارت عليهم من الاغالبة والخوارج.

 ولكن كما عرفنا فان هذا لم يمنع من وجود حركة فكرية وعلمية قوية ناهضت الحركة الفكرية والعلمية في المشرق، ووجود اءمة اشتهروا بالعلم والفضل، فمثلا يحيي بن عمربن ادريس، وهو من اخر الخلفاء الادارسة اشتهر بالعلم والفضل، وهذا ما يءكد وجود تراث فكري كبير اندثر، اولا زال حبيس المكتبات المغربية وغيرها من المكتبات.

 ونخلص الي القول بان الادارسة اثروا كثيرا في الحضارة الاسلامة في جميع المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية وغيرها: اذ نشروا الاسلام، وبنوا المساجد ودور العلم، وانشاءوا المكتبات، وسكوا العملة، وعمروا المدن، واصلحوا الطرق، وشقوا القنوات، وازدهرت التجارة في عصرهم، وتركوا حضارة كبيرة، ولا زالت ماثرهم ماثلة في المغرب الي اليوم.

 وكما كان لهم هذا الدور الكبير فقد كان لهم الدور الاكبر في المجال الفكري في المغرب الاسلامي، بل تجاوزه الي الاندلس، وظهر منهم علماء ومفكرون خدموا التراث الاسلامي كثيرا ().

 ولكن الظروف هي التي حالت دون الاتصال باخوانهم من اهل البيت بالشكل الذي سنلمسه بين زيدية اليمن وزيدية الجيل والديلم.



 الباب الثاني

 الدولة الزيدية في: جيلان طبرستان ديلمان مءسها الامام الناصر للحق (ع)

 {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين}

 دعاة الزيدية في الجيل والديلم

 بعد ثورة الامام زيد بن علي (ع) التي نادت بالعودة الي كتاب الله وسنة رسوله، ورفع الظلم عن كاهل الامة المستضعفة المحرومة، وتطبيق شرع الله في الارض وتوحيد الامة تحت راية الحق والعدالة، استمر اهل البيت (ع) في تادية رسالتهم تلك وتزعم اولاد الكامل عبدالله بن الحسن مسءولية القيادة فكان الامويون والعباسيون لهم بالمرصاد، فقتلوهم، وشردوهم في اصقاع الارض ولكنهم مع ذلك حملوا فكرهم ورسالتهم الاسلامية الي كل مكان، وجابوا القفار والوديان، وحفظوا للامة الاسلامية تراثها ومعتقدها من الضياع وجردوه منبعا صافيا من جميع الافكار والاوهام المنحرفة والدخيلة عليه، حتي وصل الينا في ابهي حلله، واكمل صوره.

 وكان الامام يحيي بن عبدالله احد الذين طافوا البلدان الاسلامية لنشر تعاليم الاسلام ومبادءه، وقد طارده العباسيون في كل مكان ينزل فيه حتي استقر في الديلم وهم لا يدينون بكتاب، فاسلم علي يديه كثير منهم، ولكن هارون الرشيد استطاع ان يعيده الي بغداد بالمكر والخديعة لملك الديلم، وحبسه عنده في محبسه الي ان ذهب يحيي (ع) شهيدا في سبيل الله.



 ثم كان ظهور الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام، دعا في اخر ايام المتوكل العباسي() واستخفي اولا في الري ثم توجه الي الديلم سنة ه. تلبية لدعوتهم، وعند وصوله اسلم علي يديه بعض جهات الديلم، وانضم اليه كثير من المسلمين المرابطين في تلك الثغور، وشرع في اقامة حكم اسلامي وتدبير امور الدولة، وتكون له جيش قوي هزم به العباسيين وطرد عمالهم من امل، وطبرستان، وجرجان.

 وسلم لولاته دستورا لطريقة حكمهم يسيرون عليه وهو [العمل بكتاب الله، وسنة رسوله (ص) وما صح عن امير المءمنين (ع) في اصول الدين وفروعه ().

 وامرهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتعليم الناس العدل والتوحيد، والنهي الشديد عن القول بالجبر والتشبيه.

 واقام (ع) في تلك الجهات ينشر العدل والفضيلة، وامر بعمارة المشهدين المقدسين. مشهد امير المءمنين (ع)، ومشهد الامام الحسين (ع)، وارسل الاموال الي فقراء اهل البيت (ع) في العراق، والحجاز، وفي سنة ه انتقل الي جوار ربه، فبايع الناس اخاه (محمد بن زيد) فاكمل مسيرة الحق والعدالة.

 قال الامام عبدالله بن حمزة عنه (يضرب بعدله المثل، وهو الذي اجري رسوم العدل، ونفي رسوم الجور، واظهر معالم الدين) ().



 وقد ازعجت هذه المبادء الدولة العباسية كثيرا، وخافوا من انتشار دعوته وتوسعها فجمعوا الجيوش وتوجهوا لحربه، وتصدي لهم الامام محمد بن زيد (ع) وانتصر عليهم في جميع المعارك التي شنوها عليه، الي ان كانت اخر معركة في خراسان، وكالعادة استطاع ان يلحق الهزيمة بالجيش العباسي، فتفرق جيشه لاخذ الغناءم، ولما راي قاءد الجيش العباسي المنهزم انتشار الناس عن محمد بن زيد، عاد مع مجموعة من جنده للقتال، فالتقاه محمد بن زيد (ع) في عدة يسيرة، وقاتل (ع) حتي اصيب بجراحات كثيرة قاتلة. ولم يعرف، واسر ابنه (زيد) فسالوه عن ابيه. فقال: عهدته يقاتل. فمر به رجل من الجنود العباسيين، وهو راكب علي فرس ابيه، فقال: هذا فرس ابي، فسال الجندي عنه، فقال الجندي: وجدت شيخا جريحا لا حراك به فرميت به عنه، واخذت الفرس. فذهبوا الي موضعه ووجدوه وبه رمق () فمات بجرجان ودفن هناك وكان ذلك سنة ه.

 الامام الناصر للحق (ع)

 هو ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة سنة ه واخذ يتلقي العلوم الاسلامية علي يد اباءه، ثم انتقل الي العراق وقرا علي محمد بن منصور المرادي راوي كتاب امالي احمد بن عيسي (ع) وعلي فقيه الكوفة ايضا: الحسن بن يحيي وعلي غيرهما من رجال الزيدية في بغداد حتي جمع علوم القران، والكلام، والفقه، والحديث، والادب، والاخبار، واللغة، والشعر، وقرا من الكتب السابقة ثلاثة عشر كتابا وحفظها، ومنها: التوارة والانجيل والزبور، والفرقان، وباقيها من الصحف، ثم قام بتعليم الناس، وانشاء مجلسا يجتمع اليه الفقهاء والعلماء لاملاء الحديث وللمدارسة في العلوم جمعها القاضي ابو عبدالله في كتاب سماه الفاظ الناصر.



 له المءلفات العديدة مثل كتاب البساط، والمغني، والامالي في الاخبار ضمنه فضاءل العترة (ع). وله كتاب النظام جمعه ابو طالب (ع)، والموجز جمعه ابو القاسم البستي، والابانة جمعه ابو جعفر الهوسمي، وغيرها الكثير.

 قال عنه العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي: (قد اتفق الموالف والمخالف انه من اءمة الهدي القاءمين بالقسط، قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: ولم ير الناس مثل عدل الاطروش الذي اسلم علي يديه الديلم، وكان هذا الاطروش فاضلا حسن المذهب عدلا في احكامه) ().

 دعوته (ع):

 ورد علي طبرستان ايام الحسن بن زيد، فاكرمه الحسن، وابقاه عنده الي ان توفي، وقام اخوه محمد بن زيد، فبقي الناصر (ع) عنده، ثم خرج الي جرجان او نيسابور فاخذه واليها واعتقله وضربه بالسياط، ووقع سوط في اذنه فاصابه منه طرش ثم عاد الي محمد بن زيد (ع) يعاونه ويجاهد معه الي ان كانت المعركة التي استشهد فيها محمد بن زيد بجرجان، فذهب الي الري، ونزل بدار محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن، واتصل خبره بجستان ملك الديلم فكاتبه، ووعده الاستجابة لاوامر الاسلام. فخرج اليه (ع) مع اولاده، واستقر عنده الي ان خالف جستان فخرج الي سهل الديلم واعلن دعوته وعرض الاسلام علي من بقي منهم..

 ثم خرج الي جيلان ودعاهم الي الاسلام فاسلموا جميعا وكان ذلك سنة ه.

 واقام (ع) في الجيل والديلم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويزيل مالحق بهم من ظلم الحاكمين قبله من (ال وهسودان) ثم خالف عليه جستان لما راي مصالحه ومطامعه تتهاوي بين يديه وتمرد علي الامام الناصر حتي وقع بينهم حروب كثيرة عاد فيها جستان الي طاعة الله واعلن توبته وصار من اتباع الناصر (ع).

 فتح طبرستان:



 بقي (ع) في الجيل والديلم اربع عشرة سنة يبث تعاليم الاسلام ومبادءه. ثم اراد ان يفتح طبرستان فبلغ العباسيون الخبر فاجتمعت الجيوش الخراسانية في ثلاثين الفا مزودة بجميع العتاد والعدة بقيادة محمد بن علي المعروف بصعلوط وخرجوا الي مكان يسمي (شالوس)، وخرج الناصر بجيش يتراوح عدده بين السبعة والعشرة الاف رجل ليس معهم من الاسلحة والعتاد الا القليل ()، ودارت المعركة سنة ه في مكان يعرف ب(بورود) علي ساحل بحر قزوين، وانهزم الخراسانيون، وغرق اكثرهم في البحر اذ كانوا اذا اقبلوا قتلهم جنود الناصر (ع) واذا رجعوا واقتحموا البحر غرقوا. ودخل (ع) امل فاستقبله علماءها وفقهاءها واعتذروا اليه من فعلهم فعفا عنهم، ودانت له جميع بلدان جيلان، وديلمان، وطبرستان، وبقي ينشر الاسلام وتعاليمه حتي توفي (ع) سنة ه وعمره اربع وسبعون سنة.

 سياسته في الحكم:

 الدعوة الزيدية كما سبق لا تختلف مبدا وعقيدة ونهجا وهي العمل بكتاب الله وسنة رسوله والعدل في الرعية، والقسمة بالسوية، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد بذل الامام الناصر (ع) اقصي غاية في الجهد لتطبيق تلك المبادي والمثل العليا التي سنها للامة رسول الانام محمد (ع)، وبقي طوال حياته وفيا ومخلصا لمثله ومبادءه ومثلا اعلي للانسان المءمن الذي لا يبالي بما يصيبه من اجل نجاح ونشر دعوت الاسلام، وتطبيق شرع الله في ارضه، وامام هذه السماحة النبوية، والعدالة الالهية دخل اهل الجيل والديلم في دين الله افوجا، ويروي المءرخون انه دخل في الاسلام مليون رجل من اهل الجيل والديلم عدا النساء والصبيان، وبلغ عدد الذي اسلموا علي يديه في يوم واحد اربعة عشر الف رجل كانوا علي المجوسية.



 وعندما فتح الامام الناصر (ع) طبرستان ودخل امل وبخهم علي افعالهم ومعاونتهم للفساد مع معرفتهم بالاسلام، واخبرهم بمكانة المسلمين من الجيل والديلم رغم قلة الفترة الزمنية التي عاشوها في ظل الاسلام فقال (ع):

 (ايها الناس اني دخلت الديلم وهم مشركون يعبدون الشجر والحجر ولا يعرفون خالقا ولا يدينون دينا فلم ازل ادعوهم الي الاسلام، واتلطف في العطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا الي اقبالا، وظهر لهم الحق، وعرفوا التوحيد والعدل فهدي الله بي منهم زها ماءتي الف رجل وامراة فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين ويناظرون عليها مجتهدين، ويدعون اليهما محتسبين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات والفراءض المفروضات، وفيهم من ولو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه). ثم قال (ع): (ثم قاموا بنصرتي وناصبوا اباءهم وابناءههم واكابرهم للحرب في هواي واتباع امري في نصرة الحق واهله، لا يولي احد منهم من عدوه، ولا يعرف غير الاقدام، فلو لقيت منهم الف جريح لم تر مجروحا في قفاه وظهره، وانما جراحاتهم في وجوههم واقدامهم، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا والقتل شهادة وغنما).

 ثم بين (ع) في اخر خطبته سياسة حكمه التي يسير بها مع شعبه بعكس ما يعرف اهل امل من ولاة الدولة العباسية فقال (ع): (وانتم معاشر الرعية: فليس علكم دوني حجاب ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية، ولا علي احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي، وشابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم، ولا استريح الا الي مفاوضتكم، فسلوني عن امر دينكم وما يعنيكم من العلم وتفسير القران فانا نحن تراجمته، واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به، فقال ابي رسول الله (ص): (اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي) ().

 حكاية من حياته (ع)  لما فتح (ع) امل قام احمد بن اسماعيل قاءد الجيش العباسي في خراسان وجمع جيوشا عظيمة، وتوجه الي طبرستان، واخبر انه سيخربها ولن يبقي بالديلم شجرة، واشتغل الناس بذلك، فخرج عليهم الناصر (ع) يوما من الايام وقال قد كفيتم امر هذا الرجل فقد وجهت عليه جيشا يكتفي بهم في امره. فقالوا له: ايها الامام ومن اين هذا الجيش ومتي انفذتهم؟ قال صليت البارحة ركعتين، ودعوت الله عليه فما كان الا مسافة ورود الخبر، واتصل العلم بان غلمانه قتلوه ().

 ومن حلمه وعدله: انه نادي يوما غلاما له ثلاث مرات فلم يجبه فلما اطال عليه قال مجيبا مرة اي (لا تعش). فقال (ع): مسكين اضجرناه.

 وكان (ع) في مرضه لا يفوته صلاة بوضوء الي ان اثقل فكان يومي الي الوضوء بيده فيوضوه وياخذ في الصلاة حتي فاضت نفسه وهو ساجد ().

 وقال (ع) يوما لاصحابه: (اني لا اغر نفسي، ولا اخدعها بالاماني ولا اطمع ان انال الجنة بغير عمل، ولا اشك في ان من اساء وظلم منا ضوعف له العذاب، وانا ولد الرجل الذي دل علي الهدي، واشار الي ابواب الخير، وشرع هذه الشراءع، وسن هذه السنن والاحكام، فنحن اولي الخلق باتباعه واقتفاء اثره، واحتذاء امثاله والاقتداء به) ().

 يقول الدكتور احمد محمود صبحي في كتابه الزيدية: (والواقع انه ما كان لاهل الديلم وطبرستان ان يستجيبوا للناصر وان يدينوا بدين الاسلام الا لانهم وجدوا فيه خلقا يباين تماما ولاة العباسية كان عالما زاهدا اذ يقول ليس لي شبر ارض ولا يكون ان شاء الله، قويا في الحق متمسكا بقول الرسول (ع): (لو ان عبدا قام ليله وصام نهاره وانفق ماله في سبيل الله، وعبد الله بين الركن والمقام ثم يكون اخر ذلك ان يذبح بين الركن والمقام مظلوما لما صعد الي الله من عمله وزن ذرة حتي يظهر المحبة لاولياء الله والعداوة لاعداء الله) ().



 ولان الامام الناصر (ع) كان شاعرا مجيدا فهذه مقتطفات من شعره:

 فقد قال (ع) مبينا سبب قيامه لنصرة الحق من قصيدة طويلة:

 ولما رايت اعتداء العباد * واظهارهم كل مالا يحل

 وعقد الامامة للفاسقين * وكل ظلوم ضلول مضل

 وخمس ذوي الخمس مابينهم * للهو لهم دولة مبتدل

 وكان لهم علل من دماء * بني المصطفي بعد ورد نهل

 نهضت ولم ابتءس بالذي * من الاهل او غيرهم قد خذل

 لتجديد دين الاله الذي * اراه بجور الوري قد شمل

 علي الله في كل يوم ما قد اروم * واسعي لاصلاحة اتكل

 وما الله عن خلقه غافل * ولا الله عن خلقه قد غفل ()

 ومن شعره (ع) في بداية الدعوة:

 اشكو الي الله ان الحق متروك * بين العباد وان الشر مقبول

 وان حكم كتاب الله مطرح * وحكم من خالف القران معمول

 وان ذا اليتم والمسكين بينهمو * بمزجر الكلب منهور ومقتول

 وان من ينصر الشيطان متبع * وان من ينصر الرحمن مخذول

 وان امتنا ابدت عداوتنا * ان خصنا من عطاء الله تفضيل

 اذا ذكرنا بعلم او بعارفة * صاروا كانهمو من غيظهم حول

 وانهم لا يعينونا لنصرتنا * للحق حين اعان الديلم الجيل

 يحرمون حلالا من تسفههم * وفيهمو لحرام الله تحليل

 وان عترة خير الخلق بينهمو * مبغضون فمطرود ومقتول

 في كل يوم لهم وتر ومظلمة * وسابح في دماء الطهر مطلول

 فاجهد وجاهد ولاة الجور محتسبا * فقد فشي الشرك فيهم والاضاليل ()

 وله عليه السلام:

 ارتني اهوال العباد بصيرتي * وتصديق وعد الغيب راي عيان

 فايقنت اني بالذي قد كسبته * مدين فقلبي داءم الخفقان

 وان وعيد الله حق ووعده * فمن موبق او فاءز بجنان

 فاعلنت بالتوحيد والعدل قاءلا * واظهرت احكام الهدي ببيان

 وقال (ع) متحدثا عن جهاده:

 شيخ شري مهجته بالجنة * واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه * يجاهد الكفار والاظنة

 بالمشرفيات وبالاسنة  وقال (ع) متالما لمصاءب اهل البيت (ع):

 وبي لاحوال بني المصطفي * هم له شف وتبريح

 عاداهم الخلق فذوا نسكهم * بالهم مغبوق ومصبوح

 في كل ارض منهم طاهر * له دم في الناس مسفوح

 وميت في الحبس ذو حسرة * وموثق بالقيد مذبوح

 وهالك يندب في اهله * افلت منه وهو مجروح

 لم ينقموا منهم سوي انهم الس * ادة الطهر المراجيح

 دعوا الي الله فنجواهم * في الليل تقديس وتسبيح

 وكان من اخر شعره قصيدة اولها:

 اناف علي السبعين ذا الحول رابع * ولا بد لي اني الي الله راجع

 وصرت الي حد () تقومني العصا * ادب كاني كلما قمت راكع

 والذي نلحظه انه كان للنشاة العلمية البحتة التي نشاها الامام الناصر (ع)، وكذلك البيءة الصالحة التي تربي فيها الاثر الواضح في اهتمامه بالناحية العلمية، وانشاءه مجلسا لمدارسة العلم ومذاكرته، حتي اثري الفكر الاسلامي بمختلف انواع المعارف والعلوم.

 كما كان لسرعة استجابة اهل الجيل والديلم له، ودخولهم في دين الاسلام، واستقرار الامام بينهم اربعة عشر عاما يعلمهم ويرشدهم، ان تخرج علي يديه الكثير من العلماء والفقهاء الذين اثروا الفكر الاسلامي بمختلف معارفهم وعلومهم، واكملوا مسيرة بناء الدولة من بعده.

 كما كان لنهجه القويم وتواضعه الجم ان جعله يختلط بعامة شعبه يلاطفهم، ويتفقد احوالهم، وطرق معيشتهم، ويساعدهم علي حل مشاكلهم، ويخاطبهم بقوله: (وانتم معاشر الرعية فليس عليكم دوني حجاب ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية، ولا علي احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي وشابكم ولدي).

 ان ذلك يفسر اسلام اهل الجيل والديلم بهذه السرعة، وتلقفهم الشهادة بين يديه تلقفا.



 واننا لنعرف فضل وعلم الامام الناصر(ع) اكثر اذا ما عرفنا ان البلاد فتحت منذ زمن، وان المسلمين المرابطين يعيشون هناك، وتداول حكمها بنو امية، وبنو العباس، ولكن التاريخ لم يحدثنا ان اهلها اعتنقوا الاسلام، او ان الولاة كان همهم او هدفهم اسلام اهل تلك المناطق، بل كان هدفهم جمع الاموال وفرض سياسة الظلم والاستبداد.

 ثم نسمع باسلام اهل تلك المناطق علي يد الامام الناصر (ع)، بل انه اسلم علي يديه في يوم واحد فقط اربعة عشر الف رجل.

 فاذا ما خلد التاريخ اسم الامام الناصر (ع)، فلانه يستحق التخليد، ويستحق ان يكون مثلا اعلا لناشدي الحياة السليمة، واسوة وقدوة للدعاة الي الله في شتي ارجاء العالم.

 وهكذا نشهد تاسيس دولة اسلامية في المشرق الاسلامي كما شهدنا الدولة الاسلامية في المغرب الاسلامي تشبه كثيرا الدولة الاسلامية الادريسية في طرق تكوينها، ومجتمعها، واستجابة اهلها، فكما كان البربر يعانون في الجزء الغربي من الظلم والاستبداد ويبحثون عن متنفس لهم الي ان وجدوه في شخص الامام ادريس (ع)، كان كذلك اهل الجيل والديلم يعانون من الظلم والاستبداد من قبل الولاة، ويعيشون حالة اجتماعية سيءة، وافراد الشعب مرهقون بدفع الاموال الطاءلة الي الحكام ()، وظلوا يبحثون عن منقذ لهم الي ان وجدوه في دعاة اهل البيت (ع).

 وكما نجح الامام ادريس (ع) واولاده في بناء اسلام البربر، والقضاء علي حركات الخوارج في البلاد الواقعة تحت ايديهم، وبناء دولة اسلامية ظلت صامدة علي امتداد التاريخ في وجوه المستعمرين، نحج كذلك اهل البيت في نشر الاسلام في الشرق الاسلامي، واقاموا حضارة اسلامية عريقة قاومت الملوك والسلاطين الطامعين في خيراتها ومنافعها.



 علي ان البعد الزمني والتاريخي وغيرهما من العوامل جعلت الاتصال بين هاتين الدولتين بعيد المنال علي خلاف ما سنلمسه بين اهل البيت واتباعهم في الجيل والديلم، والعراق، واليمن.

 الامام المهدي محمد بن الحسن الداعي (ع)

 هو ابو عبدالله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 نشا (ع) علي العلم والعبادة وتتلمذ علي يد ابي العباس الحسني ()، احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ().

 واكمل ابو عبدالله الداعي تعليمة علي ابي العباس وغيره من العلماء، ورحل الي العراق والتقي بعلماءها وفقهاءها ومنهم: ابو عبدالله البصري، وابو الحسن الكرخي، واصبح الغاية القصوي في العلم والخشوع وعلا صيته في بغداد فكان العلماء ياتون اليه للمذاكرة والاستفادة، وانتشر علمه في الافاق حتي قيل فيه لو مادت الدنيا بشء لعظمته لمادت بعلم ابي عبدالله الداعي ().

 بنو بويه في بغداد:



 كان لتشريد وقتل اهل البيت (ع) من قبل العباسيين اثرا كبيرا في ضعف الدولة العباسية وانهيارها، بالاضافة الي ضعف خلفاءهم وفسادهم وقد بدات ملامح ذلك منذ بداية العصر العباسي الثاني ايام المتوكل الذي رفع شعار العداوة الشديد لاهل البيت (ع)، وكان من اشد الناس الما لما اصاب اهل البيت (ع) بنو بويه من الجيل والديلم هاجروا الي فارس وحكموا فارس، واصبهان، واقليم كرمان، والاهواز، ثم دخلوا بغداد سنة ه وسيطروا علي الدولة العباسية، وتلقبوا بالقاب عدة كمعز الدولة، وركن الدولة، وعماد الدولة، وكان احمد بن بويه معز الدولة يحكم بغداد، فاكرم اهل البيت (ع)، وازال عنهم ما لحقهم من ظلم واذية، وطلب ان يختاروا لهم واليا نقيبا عليهم يدير شءونهم فاختاروا ابا عبدالله (الداعي) نقيبا لهم، وفرح معز الدولة باختياره فقربه اليه، واكرمه، وخلع عليه البياض خلاف شعار العباسيين، وقربه اليه حتي صار كالناءب عنده، وكان يقول هذا امامي. وامن اهل البيت (ع) في تلك الفترة من اذية الخلفاء، وتنفسوا الصعداء، وعاشوا في مامن من شرورهم.

 توجه الامام (ع) الي الديلم:

 لما اشتهر ذكر الامام الداعي (ع) في الديلم وذاع صيته في الافاق، كاتبه ملك الديلم (ماناذر بن جستان) ووعده البيعة والنصرة، والزمه الخروج لاقامة العدال هناك، فخرج (ع) سرا من بغداد ولما علم الناس بخروجه بكوا بكاء شديدا تاسفا علي مفارقته.

 ولم يكن معز الدولة انذاك في بغداد، ولما عاد وعلم حزن حزنا شديدا، وعاتب ابنه (بختيار) عتابا طويلا لانه ظن انه خرج لوحشة منه. وخرج عليه السلام الي ان وصل الديلم فاستقبله ماناذر سنة ه. ومن هناك بث دعوته (ع) في جميع نواحي الجيل والديلم فبايعوه وفيهم اربعة الاف من علماء الامة في ذلك الوقت.

 جهاده (ع) في الديلم:



 تمكن (ع) من ازاحة الولاة العباسيين من امل وهوسم، وتحصن احد الولاة واسمه ابو محمد الحسن بن محمد الثاءر في احد القلاع، وجمع جيشا كثيفا وخرج لمواجهة الامام (ع)، ودارت بين الجيشين معركة قوية انهزم فيها اصحاب ابي عبدالله، وثبت (ع) يقاتل حتي احاطت به الجنود العباسية من كل جهة وقبض عليه ابن الثاءر واعتقله باكرام واجلال. ثم اعتذر اليه وبايعه لما عرف من جلال قدره وعلمه، وصار هو واخوه زيد من اتباعه (ع) ثم تولي زيد قيادة جيش الامام (ع).

 ثم تحركت الجيوش العباسية في خراسان وجرجان وطبرستان، وتجمعت تحت قيادة نصر بن محمد الاستندار وخرجت لمواجهة الامام (ع) فخرج (ع) لمواجهتهم فتقابل الجيشان بشالوس، وكانت معركة رهيبة انهزم فيها العباسيون وتفرقوا في كل مكان. ثم اقام (ع) بهوسم يثبت دعاءم الحق والعدالة التي اختطها الامام الناصر (ع)، وينشر العلم والفضيلة ، وينشء مجالس العلم للمدارسة والمذاكرة، ويقبل علي تعليم الناس بعزيمة وارادة لا تعرف الكلل او الملل حتي توفي سنة ه وقد قيل انه مات متاثرا بالسم.

 الامام المءيد بالله (ع)

 هو ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد (ع) سنة ه () وتوفي يوم عرفة سنة ه.

 في احضان الطهارة والفضيلة نشاء وتربي، وبين اوساط العلماء () والفقهاء تعلم وتفقه، فمنذ صباه بدا رحلته لطلب العلوم الاسلامية، فاخذ فقه الامام الهادي (ع) وفقه ابي حنيفة، واتقن الحديث رواية ودراية، وعلوم اللغة والادب، واحاط بعلوم اهل البيت (ع) حتي فاق اهل عصره، ولم يبق شء من العلوم الا وقد وصل فيه الغاية.



 ثم بدا يفرغ علومه الجمة، وبحوره الزاخرة الواسعة في مءلفات عديدة اثري بها الفكر الاسلامي، ومن هذه المءلفات كتاب النبوءات والاداب في علم الكلام، وكتاب بين فيه اعجاز القران الكريم، وسياسة المريدين، والافادة في الفقه، والتجريد وشرحه اربعة مجلدات شرح فيه فتاوي الامام القاسم والهادي (ع) بالكتاب والسنة، والاجماع، والقياس، وهو من اكمل واجل الكتب المعتمدة لدي اهل البيت (ع).

 قال عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة: (لم ير في عصره مثله علما وفضلا، وزهدا، وعبادة، وعلما، وشجاعة وورعا، ما بقي علم في علوم الدنيا والدين الا وقد ضرب فيه باوفي نصيب واحرز فيه اوفر حظ) ().

 وقال عنه الصاحب بن عباد () عندما كان الامام المءيد بالله (ع) يحضر مجلسه لمدارسة العلم: (ايها السيد اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب).

 وقال ايضا: (الناس يتشرفون بالعلم والشرف، والعلم والشرف يتشرف بقاضي القضاة، والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين).



 وفي يوم من الايام اراد عليه السلام ان يتوجه الي الاهواز للقاء قاضي القضاة ابي احمد بن ابي علان، ولسماع مختصر الكرخي عنه، واعلم الصاحب بذلك. فكتب الصاحب الي قاضي القضاة كتابا يمدح فيه الامام المءيد بالله (ع)، ولما وصل المءيد بالله (ع) قال القاضي: مرحبا بالشريف فاذا اراد فتح المختصر املاه ولم يزد علي ذلك، ولم يزر المءيد ولا ازاره احد من اصحابه، لانه اعتقد ان كتاب الصاحب يريد منه العناية، وليس حقيقة، فتغيب المءيد بالله (ع) حتي كان يوم الجمعة فذهب الي مجلسه وهو مكتض بالعلماء والفقهاء من كل مكان، واستمع لمناقشتهم، وعندما كانوا يصلون الي مسالة يستاذنهم ليبدي رايه وعلمه فيها حتي خاض في جميع العلوم واسكتهم. ولما انتهي مجلس المناقشة جاء اليه القاضي وقال: (ايها السيد نحن ظننا ان الصدر حيث جلسنا، فاذا الصدر حيث جلست، فجءنا نعتذر اليك من تقصيرنا في بابك) ().

 بيعته (ع):

 خرج (ع) داعيا الي الله سنة ه. وقال في دعوته: (ايها الناس اني ادعوكم الي كتاب الله، وسنة نبيءه (ص)، والرضا من ال محمد، ومجاهدة الظالمين، ومنابذة الفاسقين، واني كاحدكم، لي مالكم، وعلي ما عليكم الا ما خصني الله به ولاية الامر) ().

 وتهافت الناس علي بيعته علماء وفقهاء وفقراء واغنياء وغيرهم ومن ضمن الذين بايعوه علماء ذلك الزمان، ومنهم القضاة عبدالجبار علي سعة علمه وفهمه، وابو عبدالله الجرجاني، وابو الفضل الزيدي المعروف بابن النجار الرازي، وابو يوسف الخطيب الاشكري، وغيرهم كثير.



 ولما اعلن (ع) دعوته وقفت اجناد الفساد ضده تحت قيادات متعددة، فجاهدهم (ع) في جميع نواحي الجيل والديلم وطبرستان، وقاومهم مقاومة عنيفة، ودارت بينه وبينهم معارك طاحنة، وكان (ع) شجاعا قويا يثبت في الميدان وحده في اكثر المعارك، ثم قل انصاره، وتفرقوا عنه، فاضطر (ع) ان يذهب الي الري، ثم منها الي امل، ثم كاتبه اهل الجيل والديلم ووعدوه بذل النصرة له باموالهم وانفسهم، فقدم (ع) اليهم ودخل هوسم، ليبدا مرحلة اخري من مراحل الجهاد ضد اتباع العباسيين هناك.

 من منهجه في الحكم:

 ضرب (ع) اروع الامثلة للحاكم العادل مع شعبه في جميع مجالات الحياة سياسية واجتماعية واخلاقية واقتصادية وغيرها فقد ساس الناس سياسة الاولياء والصالحين طيلة فترة حكمه فكان (ع) يجالس الفقراء ويخالطهم، ويحفظ بيت المال بنفسه في اكثر الاوقات، ويقسم ارزاق الناس بينهم بيده، ولا يطعم اولاده واقاربه الا من ماله الخاص، يتققد الرعية بنفسه، ويزور المرضي، ويطعم الفقراء والمساكين ويسال عن احوالهم، ويذهب لزيارة العلماء، ويجلهم ويقدرهم. ويسوس الناس بالعدل لا فرق بين غني وفقير، وحاكم ومحكوم، وقريب وبعيد، ويصرف من ماله الخاص الي بيت المال عوضا عما يرسله الكتاب في اول الكتب ويفرجونه بين السطور في الكتاب، وقد حمل في يوم من الايام الي دار الامام شء من العشر ينفقه في مصالح المسلمين، فالتقط منه حبات بعض دجاج الامام فصرفها الي بيت المال.

 وساله يوما من الايام بعض اصحابه ان يزيد في عطاء ولده القاءد الشجاع ابا القاسم، لقلة ماله وكثرة عياله، وحسن بلاءه في الجيش، وعطاءه لا يكفيه، فكانت اجابة الامام (ع) بالرفض وقال لهم انه يعطيه نصيبه مثل بقية افراد الامة ولا يمكن الزيادة عليه.

 ومن عدله مع رعيته:



 ان رجلا بقارا اراد ان يثبت للناس ويعبر لهم عن مدي العدالة التي انتهجها الامام (ع) والتي لا يفرق فيها بين رءيس ومرءوس، وغني وفقير، وقوي وضعيف، فقد دخل يوما من الايام علي المءيد بالله (ع)، والملك (علي بن سرحان) جالس عن يساره، وسلم الرجل فرد عليه الامام السلام. ثم قال الرجل: ايها الامام لي دعوي علي علي بن سرحان. فقام علي بن سرحان من مجلسه بازاء المءيد بالله (ع) حتي قارن خصمه فوقف بجنبه، فادعي الرجل ان علي بن سرحان غصب عليه بقرة، فساله المءيد بالله (ع) عن صفة البقرة وقيمتها فوصف وبين. فانكر علي بن سرحان، فلم يكن له بينة فحلف، فقام المدعي وقال ما كان غرضي بهذه الدعوي الا ليتحقق الناس انا في زمن امام هدي يساوي بين الملك والبقار ().

 واراد (ع) ان يختبر عدله مع رعيته ومقدار ما يتمتعون به من حرية وعزة وكرامة، فقد اراد في احد الايام شراء بعض سمكة من باءعي السمك، فارسل خادمه الي احد باءعي السمك. فقال السماك: لا اقطعه اليوم. فلما جاء الخادم اعلمه ما قال السماك فقال (ع): اذهب اليه فقل: سيدي يامرك بقطعه حتما، فذهب الخادم فقال السماك: لا افعل. فرجع الخادم الي الامام بدون شء. فحمد الله واثني عليه، وقال: الان علمت العدل لان ضعفاء الرعية لا تخاف سطوتي ().

 حكايات من حياته (ع):

 كانت حياته (ع) كلها كفاحا وجهادا، وعلم وتعليم، وورعا وتقوي، وزهدا وعبادة، وتفكرا وخشوعا، وتفقدا لاحوال الرعية، وكان (ع) غزير الدمعة يتلو القران بصوت شجي حزين، وكان داءم التفكير في صلاح الامة، يتاوه كثيرا، ويتوجع لضلالهم وجهلهم بطريق مصالحهم، كثير العبادة، يمشي لحاجته من السوق، ويحملها بنفسه، ويمنع ان يتولي ذلك غيره، كثير الصفح والعفو، يحب اهل الصلاح ويتقرب اليهم.



 يروي انه بلغه صلاح رجل في احدي قري ديلمان، فذهب لزيارته في جماعة من اصحابه فلقية الرجل خارج موضعه، وكان لا فراش له الا مانسجه من اغصان الشجر، ولا يتوسد الا اجرتين عملهما، فقال: يا مولاي ما لنا فراش ولا مكان تجلسون فيه. فقال (ع): لو كان لك فراش او حالة لما زرناك، فالملوك كثير واهل الحالات والاحوال فلسنا نزورهم ولا نراهم اهلا لذلك ().

 ومن عفوه وحلمه انه جء له يوما برجل قد اهانوه وضربوه، وذلك انه علق راس بقرة وقال: هذا راس ابي الحسين الهاروني. ولما جء به الي المءيد باللله (ع) قال: ما فعل هذا؟ فاخبروه. فقال (ع): لا اقبل. فجاءوا بالبينة علي ذلك. فقال (ع): خلوا سبيله، وقال للرجل: قد اسات فيما فعلت ودواك التوبة الي الله تعالي. فاعلن الرجل توبته.

 ودخل (ع) يوما من الايام المتوضي ليجدد الطهارة، فراي رجلا متغير اللون. فقال له ما دهاك؟ قال الرجل: اني بعثت لقتلك. قال (ع) وما الذي وعدوك عليه؟

 قال الرجل: بقرة. قال (ع): ما لنا بقرة، وادخل يده في جيبه وناوله خمسة دنانير، وقال له: اشتر بها بقرة، ولا تعد الي مثل ذلك.

 ولفضله وعلمه هابه الناس جميعا حتي الملوك ومن ذلك انه لما اسره الملك شوريل في معركة انهزم فيها اصحاب المءيد بالله (ع) وبقي يقاتل حتي احاطت به الجموع من كل جهة واسر (ع)، فاجتمع العلماء والفضلاء وذهبوا الي شوريل واخبروه ان الناس لن يسكتوا عن ذلك، وخوفوه من عاقبتهم، وكان فيما قالوه: (انه شيخ ضعيف، قد كبر في السن، ولا نري لك الا الافراج عنه): فلما راي شوريل اجتماعهم علي ذلك دعا بمغفر المءيد بالله (ع) وقال: احصوا المواضع التي اصابها المزراق في هذا الجوشن، فوجدوها نيفا وثلاثين موضعا. فقال شوريل: من يثبت في المعركة هذا الثبات كيف يفرج عنه ويخلي سيبله، ولكنه اضطر ان يفرج عنه ().



 ويروي انه بات ليلة من الليالي ومعه بعض الصالحين فبات ذلك الرجل يعبد الله عز وجل والمءيد بالله (ع) بالقرب منه، فلما طلع الفجر قام المءيد بالله (ع) للصلاة. فقال الرجل ايها السيد اتصلي بغير وضوء؟ فقال (ع) لم انم في هذه الليلة شيءا وقد استنبطت سبعين مسالة ().

 ان هذا العلم الجم، والنهج القويم، والطريقة الحسنة او غرت صدور الحاقدين والمفسدين عليه، وحاولوا ان ينالوا من شخصيته (ع) فكان الله سبحانه وتعالي يعاجلهم بالعقوبة السريعة علي مقولاتهم وافعالهم.

 ومن ذلك انه في يوم اسره لما اثخنته الجراح وقبض عليه لطمه رجل من الجند فاسودت يداه واكلتهما الاكلة حتي ذهبتا ومات.

 وفي يوم من الايام والامام في احد المجالس، قال بعضهم: ان افعال المءيد بالله (ع) للدنيا فقط، وليس لله سبحانه وتعالي. فقال ابو عمر الجرجاني: ذلك ابوه علي بن ابي طالب كان يحارب معاوية وعاءشة للدنيا لا للاخرة. وفارق ذلك المجلس وعاد الي بيته، فاصابه الفالج ومات.

 وقال بعضهم ان هذا القاضي الكاذب يريد المءيد بالله (ع) خرب داري، وعلم (ع) بذلك فقال: (اللهم خذه مفاجاة ولا ترزقه الشهادة). وعن قريب استلقي ذلك الرجل علي قفاه فاذا هو ميت من غير وصية ولا شهادة ().

 وقد بقي (ع) طوال حياته رافعا شعار العدالة، ومنار الاسلام حتي لقي ربه سعيدا، فاءزا، رشيدا سنة ه. وفيه وفي الامام الهادي (ع) يقول الشاعر:

 عرج علي قبر بصعدة * وابك مرموسا بلنجا

 واعلم بان المقتدي بهما * سيبلغ ما ترجا

 الامام ابو طالب (ع)  هو الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون (ع). ولد (ع) سنة ه بامل في بيت تمثل فيه انصع صور العفة والطهارة، ومجتمع علم، وفضل وجهاد. بدا (ع) منذ الصباء في تلك البيءة الصالحة، يتلقي علومه ومعارفه علي ايديي علماء وفضلاء اجلاء. فاخذ علومه عن والده العظيم المحدث (الحسين بن هارون) (ع) وعن راوي علوم ال محمد (ابي العباس الحسني) (ع) وعن الامام المهاجر الي الديلم (يحيي بن الامام المرتضي) وعن تلميذ الامام الناصر للحق (ع): علي بن اسماعيل الفقية.

 ولم يبلغ (ع) مبلغ الفتيان حتي كان يشار اليه بالبنان علما، وادبا، واخلاقا، وسلوكا، واستقامة، ولم يبق فن من فنون العلم الا طار في ارجاءه وسبح في اثناءه حتي بلغ الغاية القصوي في العلم والتقي، وفي عهد اخيه المءيد بالله (ع) اشتغل بنشر العلم وتاليف الكتب فاضفي ثروة كبيرة علي الفكر الاسلامي لا زال المسلمون يعتمدون عليها الي اليوم والي قيام الساعة.

 ومن مءلفاته (ع) المجزي في الفقه، ومبادء الادلة في علم الكلام، والافادة في تاريخ الاءمة السادة، والامالي في الحديث المعروفة بامالي ابي طالب، وشرح البالغ المدرك ()، والتحرير في الفقه وشرحه باثني عشر مجلدا.

 وقد قال الحاكم الجشمي عنه وعن بعض مءلفاته: (عليه مسحة من النور الالهي، وجذوة من الكلام النبوي).

 وبعد موت اخية (ع) تقدم العلماء والفضلاء في الجيل والديلم لبيعته، وتلقاها الناس بالفرح والاطمءنان والسرور لما يعرفون من عدله وورعه وتقواه، وقد عبر الناس عن غبتطتهم وسرورهم واطمءنانهم اصدق تعبير، وقد قال شاعرهم:

 سر النبوة والبنيا * وزهي الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت * يحييبن هارون الرضيا 

 وقد بقي (ع) في الحكم ثلاثة عشر عاما، يحكم بالعدل والانصاف، وينشر العلم، ويطبق شرع الله في الارض حتي توفاه الله عام ه وعمره اثنتان وثمانون سنة.

 دور الامامين في المجال الفكري:



 يعتبر مذهب اهل البيت (ع) هو العامل الاول في الاتصال بين اهل البيت (ع) واتباعهم في اليمن، مع اخوانهم في الجيل والديلم وغيرها.

 كما كان العداء التقليدي لاهل البيت (ع) من قبل الامويين والعباسيين ومن جري مجراهم، ان زاد في ترابط اهل البيت (ع)، وتماسكهم مع غيرهم من اخوانهم المءمنين، ومضاعفة جهودهم لحماية الفكر الاسلامي من الافكار الدخيلة عليه.

 وفي زمن الامام القاسم (ع) كان اهل البيت (ع) واتباعهم يتمركزون بشكل سري في العراق والحجاز، فتنقلوا بين هذه المناطق لنشر العلم الشريف، ومدارسته وتعليمه، وقد اشتهر منهم في العراق الامام احمد بن عيسي (ع)، والحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد (ع)، ومحمد بن منصور المرادي، وفي الحجاز القاسم بن ابراهيم (ع) واولاده.

 وعندما تكونت الدولة الزيدية في الجيل والديلم بقيادة الامام الناصر (ع) وتكونت الدولة الزيدية في اليمن بقيادة الامام الهادي (ع). كان كل من القاءدين قد تلقي تعليمه في تلك المناطق علي ايدي اباءه الكرام، وتلقيا جزءا كبيرا من تعليمهما في العراق، وعندما سمع كل منهما بالاخر اثنيا علي بعضهما، وعندما ما سءل الامام الهادي عن الامام الناصر (ع) قال: (الناصر عالم ال محمد). ثم كان اول اتصال علمي باءمة اهل البيت باليمن علي يد علي بن العباس بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن (ع)، عاصر الامام الناصر (ع)، والامام الهادي (ع) ومنه اخذ علماء البلدين علوم الامامين(ع).

 ثم كان الاتصال الثاني علي يد الامام يحيي بن محمد المرتضي الذي اخذ كتب الامام الهادي (ع) ونشرها في الجيل والديلم وخراسان وساءر عراق العجم، وعنه اخذ علماء تلك المناطق.



 علي انه من الممكن ان يكون قد انتقل شيءا من فتاوي الامام الهادي (ع) ومساءله العلمية الي الجيل والديلم، والعراق، والحجاز قبل ذلك اما بواسطة المهاجرين الطبريين، والمضريين الذين عاد بعضهم بعد وفاة الامام الناصر (ع)، او علي ايدي العلماء الذين كانوا يخرجون من العراق للتعرف علي الامام الهادي والاخذ عنه وكما ستعرف في سيرة الامام الهادي (ع) فقد وفد عليه احد علماء العراق ومكث عنده فترة من الزمن.

 ثم كان دور الامام احمد بن ابراهيم الملقب بابي العباس الحسني. الذي اخذ عن يحيي بن محمد المرتضي، وقام برواية ونقل وتدريس علوم ال محمد، وعنه اخذ الامامان المءيد بالله (ع)، وابو طالب (ع). وبدورهما قاما برواية ونقل وتخريج فقه اءمة اهل البيت وعلومهم. والفا في ذلك المءلفات العديدة، وكانا طريقة السند لمن جاء بعدهما.

 قال محمود ابو زهرة في كتابه حياة الامام زيد (ع) وهو يتحدث عن الامام المءيد بالله واخيه (ع) عند استعراضه نقل علوم اهل البيت (ع): (وان هذين الاخوين قد جمعا من احاديث وفقه الاءمة الذين سبقوهم بطريق الرواية مع من ذكرنا عن اولاد هءلاء الاءمة، وبطريقة غير الاءمة من المتشيعين لال البيت علي منهاج الامام زيد المعتدل الذي لا انحراف فيه، ولا مغالاة، وقد كان هذان الاخوان طريق السند لمن جاء بعدهما من رواة الفقه الزيدي وناقليه).

 ثم يقول: (وقد جاء في طبقات الزيدية ما نصه: روي المنتخب مع الاحكام، وامالي احمد بن عيسي، وغير هذه الكتب من الاحاديث عن الناصر وغيره من اءمة الهدي ابي العباس الحسني، وابي الحسين احمد بن الحسين الهاروني، واخية الناطق بالحق يحيي بن الحسين) ().

 وبهذا يتضح لنا دور هذين الامامين العظيمين في رواية ونقل وتخريج فقه اباءهم، حتي وصل الينا منبعا صافيا عذبا.

 اءمة اهل البيت بعد ابي طالب (ع)  استمر اهل البيت (ع) هناك في دورهم الريادي والفكري، وجاهدوا ملوك وسلاطين تلك المناطق عندما عادوا الي قسوتهم وبطشهم بالمسلمين، وقاوموا التيارات الفكرية المنحرفة، واهتموا كثيرا بنشر العلم الشريف وبذلوا انفسهم فداء لاسلامهم وشريعته.

 ومنهم الامام مانكديم (وجه القمر) احمد بن الحسين بن محمد بن علي بن احمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي زين العابدين (ع) وكذلك الحسين بن احمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن الناصر (ع) وكان يظهر الرحمة للفقراء والايتام والمساكين واذا قل بيت المال بكي وتضرع الي الله ان يكثر حتي لا يعود الفقراء من عنده خاءبين، حفظ القران الكريم، وكان يكرم من حفظه حتي صار اهل الجيل اكثر الناس حفظا له، وبقي داعية للناس اربعين سنة منذ قيامة سنة ه وحتي وفاته سنة ه.

 وكذلك الهادي الحقيني علي بن جعفر بن الحسن بن عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن احمد بن علي بن الحسن الاصغر بن علي زين العابدين (ع)، قام بالديلم داعيا الي الله وبقي طوال حياته مجاهدا الي ان قتل شيهدا سنة ه.



 وابو الرضي الكيسمي نسبة الي كيسم قرية في جيلان دعا في الجيل والديلم واسمه ابو الرضي بن مهدي بن خليفة بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الامام الناصر (ع) وغيرهم الكثير كالمرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل صاحب الامالي الخميسية والاثنينة. والامام ابي طالب الاخير (ع) وهو يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام المءيد بالله (ع). كان (ع) حافظا لعلوم اهل البيت (ع) ومتونها وتعليقاتها بالاضافة الي الطب والحساب وغيرها، وكانت مكتبته تضم اكثر من اثني عشر الف مجلد، ناظر العلماء شهرا كاملا وهم يسالونه في مختلف العلوم فيجيب عنهم، ثم بايعه علماء جيلان، وامتدت دعوته الي الديلم وخراسان والعراق والحرمين الشريفين وعمان واليمن، وكان له الاتباع اثني عشر الفا علي مذهب الهادي (ع) سوي من عداهم من العامة.

 وحارب الباطنية، ودك حصونهم وانقذ الامة من غيهم وضلالهم في تلك الجهات وحاصر قلعة ابن الصباح من كل جهة، وهابته ملوك بني العباس واعوانهم فاضطروا لاعانته علي حرب الملاحدة هناك وكان له جيش يشترك في المعارك البرية والبحرية، رجفت منه قلوب الظالمين في جميع الاقطار.

 وقد قام بنشر دعوته في اليمن المحسن بن الحسن بن الناصر بن عبدالله بن المنتصر بالله محمد بن المختار القاسم بن الناصر احمد بن الامام الهادي (ع).

 وقد ارسل اليه الامام عهدا في الولاية تضمن الاحكام النبوية والعدالة الالهية، والعلوم السماوية والبداءع الراءعة وقد ذكر ذلك العهد الشهيد حسام المحلي ().

 ومن ذلك العهد هذه المقتطفات:



 (ان يسلك طريقة العدلي والانصاف، ويترك سبيل العسف والاجحاف، وان لا يضل من ولي هداه، وان يسوي في الحكم بين اولياءه واعداه، وان لا يتخطي العدل ولا يتعداه، بل يحكم بالسوية ويقضي بعدل فيما يبرم ويمضي، وان لا يفضل فيه شريفا علي مشروف، ولا ينقص منكورا علي معروف، ولا يزيد غنيا علي فقير، وان يميل مع الحق حيث مال، ولا يدع التعديل والاعتدال، بل يحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون، وان لا يتعصب في المذهب عند الحكم لمن يءالف، ولا يتعصب لخلاف من يخالف، ثم تحدث عن مصادر الحكم التي يجب ان يتبعها وبينها وبرهن عليها وفصلها تفصيلا دقيقا فقال: (وامره بتقديم الحجج القاطعة، والبراهين الساطعة فيما يستنبط به العلم، ويستخرج منه الحكم، فيبدا باعلاها طبقة، واسناها درجة، واسبقها حكمة، وهو الحق اليقين، والنور المبين كتاب الله العزيز، حرزه الحريز، والهادي الي الرشد، الي ان يقول: وامره اذا اعوزه في هذه المظنة ان يطلبه فيما يتلوه من السنة فيتخذه للقضاء فصلا، سواء ثبت قولا او فعلا فهو الحجة الثانية للقران).

 وبعد تقسيمه للعمل بالسنة وكيف ينهج امام الاحاديث النبوية قال (ع): (وامره اذا اعوزه ما تعلق من هذين بالسماع الي طلب شاهد بالاجماع، فالاجماع يجري بعد الكتاب والسنة.

 ثم قال بعد ان تحدث عن الاجماع: وامره اذا لم يجد شفاء الصدور في هذا الاساس ان يفزع الي الاستنباط والقياس، ويتانق في رد الفروع علي الاصول ليظفر من الغرض بالمحصول. وبعد تبيينه لاسس الحكم قال: وامره برفع الحجاب وقمع الهوي والاعجاب، والتثبت في الجواب، وترك الاكرام والاعجاب، وفتح الباب للاجانب والاصحاب.



 ثم تحدث عن جميع اعماله الولاءية وما يجب عليه تجاه القضاة والعمال. واقامة الحدود، واشاعة العدل الاجتماعي بين جميع الطبقات، فقال: وقد يقدر حكومات من كان قبله من قضاة المسلمين وان لا يتعرض لشء منها بالتغيير والفسخ والتبديل والنسخ، مالم يخالف من الكتاب والسنة مقطوعا او اجماعا قد خالفوه، مفرقا او مجموعا، حينءذ يدفع عنه ما كان مدفوعا ويرفع ماصار مرفوعا) الي اخر ذلك العهد الذي سار عليه (ع) ولاته حتي توفي سنة ه وقد بقيت جيلان وديلمان وما اليها موالية لاهل البيت وفي زمن الامام عبدالله بن حمزة (ع) في بداية القرن السابع انفذ اليهم دعوته فبايعوه هناك، ثم كانت الحرب المغولية علي المسلمين التي سقطت فيها الدولة العباسية، والخوارزمية، وملك التتار تلك المناطق فترة من الزمن.

 الباب الثالث

 الدولة الزيدية في اليمن مءسسها الامام الهادي الي الحق (ع)

 {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر}.

 الدولة الزيدية في اليمن

 كانت العلاقة بين ملوك اليمن وبني هاشم قبل الاسلام قوية وعميقة، ويذكر المءرخون ان عبدالمطلب وفد علي الملك سيف بن ذي يزن لتهنءته عندما حرر الملك سيف اليمن من الاحباش، ويذكر المءرخون ايضا ان سيف بن ذي يزن بشر عبدالمطلب بقرب بعث نبي من نسله.

 ومع بزوغ فجر الاسلام كان اليمنيون السابقون قبل غيرهم لنصرة الاسلام ورسول الاسلام، فاحتضنوا رسول الله (ص) في دار هجرته، واووه ونصروه، واسلم اهل اليمن العرب جميعا في عهد رسول الله (ص) دون ضغط او اكراه، واقبلت طلاءع الوفود علي رسول الله (ص) معلنين اسلامهم، ففرح بذلك رسول الله (ص) وقال: «اتاكم اهل اليمن وهم الين قلوبا، وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية».



 وكان الامام علي (ع) قد ارسله الرسول (ص) الي اهل اليمن فاسلمت له همدان في يوم واحد، فبعث الي الرسول (ص) يخبره الخبر فلما قرا الرسول (ص) الكتاب خر ساجدا ثم رفع راسه وقال: «السلام علي همدان» مرتين. وفي رواية: ثلاث ().

 وقد قال علي (ع) معبرا عن ذلك:

 ... فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام

 وقد كان لاهل اليمن ايضا دورهم المميز في الفتوحات الاسلامية، وكانوا ايضا قادة وجنود الامام علي (ع) في قتاله الناكثين، والقاسطين، والمارقين، ولم يقتصر دورهم علي ذلك فقط. بل برز فيهم العلماء الكبار الذين طلبهم العلماء والفقهاء للاستفادة منهم، ومنهم سيد التابعين: اويس القرني، ووهب بن منبه احد اكابر علماء التابعين، صحب حبر الامة ابن عباس، وادرك من الصحابة الحسين بن علي (ع) شهيد كربلاء، واخيه محمد بن الحنفية. وكذلك طاووس اليماني، وعبدالرزاق الصنعاني، وغيرهم الكثير.

 وهذا الدور الخطير الذي حققه اليمنيون للاسلام ادرك معاوية خطورته علي سلطانه وملكه، فارسل عليهم جيشا بقيادة «بسر بن ارطاة وساندهم العثمانيون اليمنيون، فعاث في الارض فسادا وقتل النساء والاطفال والشيوخ» ()، وكان من ضمن قتلاه طفلا عبيدالله بن عباس قثم وعبدالرحمن ذبحهما بيده وهما علي مصحفهما يتعلمان القران، وكان عبيدالله بن عباس قد تركهما عند ام سعيد البرزخية، وبلغ عليا (ع) خبره فقال: «اللهم اسلبه دينه وعقله»، ووجه اليه جارية بن قدامة السعدي، ومعه وهب بن مسعود في اربعة الاف فارس، فهرب بسر بعد ان قتل اكثر من ثلاثين الف مسلم من محبي علي (ع)، وعند وصوله الي الشاب اصيب بالجنون وساءت خاتمته وكان ياكل الاذي فيمنعه اهله فيقول لهم: «انتم تمنعوني وقثم وعبدالرحمن يطعماني اياه».



 ثم حل باليمن ماساة اخري ايام عبدالملك بن مروان اذ كان اخو الحجاج «محمد بن يوسف الثقفي» واليا علي اليمن وكان مشهورا بالظلم والقسوة، فقتل الكثير من اهل صنعاء، ولما مات كان يوضع التراب علي قبره مساء فيصبح رمادا، وكان يلهب قبره بالنار ليلة الاثنين والجمعة ().

 ثم تنازع اليمن الولاة في العصر العباسي، ومنهم محمد بن زياد () استخلفه المامون لما راي تكاثر محبي اهل البيت في اليمن. وتفرق اليمن الي قباءل متناحرة متنافرة فيما بينها، ولما سمع المشاءخ واهل الفضل بالامام الهادي (ع) وماهو عليه من العلم تجلت لهم صورة الحق والعدالة فشدوا الرحال الي المدينة يطلبون منه الخروج لانقاذ البلاد.

 الامام الهادي (ع)

 هو الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي عليهم السلام.

 نشاته (ع):

 ولد عليه السلام بالمدينة المنورة سنة ( ه)، وحمل الي جده القاسم (ع)، فبكي وقال: «هو والله يحيي صاحب اليمن» (). وبين اقمار الهدي، وبدور الدجي، امثال وارث علم ال محمد وعابدهم عمه، محمد بن القاسم (ع)، وابيه الحافظ الزاهد الحسين بن القاسم، وبقية اباءه واعمامه، نشا وترعرع، وفي وسط تلك البادية التي اكسبته الفصاحة، والشجاعة، اقبل علي طلب العلم والعبادة.

 وفي ذلك البيت الذي تمثلت فيه انصع صور الطهر والعبادة والعلم تعلم الامام الهادي (ع) ودماء النبوة تجري في عروقه، فحاز علي مراتب العلم وبرز فيها، ولم يدركه احد، وعرف اباءه واعمامه فضله علي ماهم عليه من العلم فقدموه عليهم وبايعوه بالامامة وعمره خمس وثلاثون سنة.



 منحه الله تعالي بسطة في العلم والجسم منذ الصباء، فيروي انه كان يدخل السوق في حال صباه. فيقول: ماطعامكم هذا؟ فيقال: الحنطة. فيدخل يده في الوعاء فياخذ منها في كفه ويطحنه بيده ثم يخرجه فيقول: هذا دقيق. وكان ياخذ الدينار فيءثر في سكته باصبعه ويمحوها، وكان يضرب بسيفه عنق البعير الغليظ فيبينه من جسده.

 قال عنه حسين العرشي في بلوغ المرام بعد ذكر نسبه: «المبرز في العلوم، الحافل بمنطوقها ومفهومها، صاحب المذهب الشريف، والمنصب المنيف، والشجاعة التي ظهرت في الافاق، وتحدثت بها الرفاق في مواطن الاتفاق، اعطاه الله المواهب اللدنية، والغوامض الجفرية، وزاده بسطة في العلم والجسم والقوة، فحمل ذا الفقار، وقاتل به بعد علي عليه السلام، ولم يكن قاتل به غيره، وهو صاحب التصانيف الفاءقة، والاشعار الفصيحة الراءقة، منقذ اليمن من الضلال، ومزلزل اركان الباطل والمحال» ().

 وقد بدا عليه السلام التاليف وعمره سبع عشرة سنة فالف المءلفات العديدة ومنها: كتاب الاحكام، والمنتخب، والفنون، والمناهي والنهي، والمدرك في الاصول، رساءل العدل والتوحيد، وغير ذلك.

 يقول الشيخ ابو زهرة: «عكف علي الفقه يدرسه من كل نواحيه، وفي كل مصادره، وقام هاديا مرشدا يدعو الي الله سبحانه والي صراط مستقيم، وكان مرجعا في الدين من كل الطواءف الاسلامية، والامصار المختلفة، يسالونه ويستفتونه، وهو يرد عليهم رساءل قيمه اثرت عنه يدافع فيها عن القران والسنة، ويبين الحق الذي يرد زيغ الزاءغين» ().



 ويقول عبدالفتاح شايف في كتابه الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا: «ولقد قضي الامام الهادي (ع) عمره كله لتلك الغاية النبيلة التي اعلنها في مبدا امره، عاش حياته كلها جهادا ورضا، لم يدخر لنفسه فيها درهما ولادينارا، ولم يسع لملك ولاسلطان، وما تناقضت افعاله مع اقواله يوما من الايام، وانما ظلت حياته كلها نسقا واحدا ونفحا صادقا منذ ان خرج لاعلاء كلمة الحق حتي لقي الله» ().

 سبب خروجه (ع) الي اليمن:

 كان (ع) قد بايعه اعمامه واباءه بالامامة كما تقدم لما راوا من علمه وورعه وتقواه وخشيته من الله سبحانه وتعالي وتواضعه وكرمه واخلاقه، وتوجهوا جميعا الي طبرستان، ثم عادوا الي الرس، فجاءه وفد من علماء وقباءل اليمن يطلبونه الخروج اليهم، والزموه امام فاطر السماوات والارض القيام بامر الله سبحانه وتعالي.

 وقد قال (ع): «والله الذي لااله الاهو وحق محمد ماطلبت هذا الامر، وماخرجت اختيارا، ولاخرجت الا اضطرارا لقيام الحجة علي، ولوددت انه كان لي سعة في الجلوس لم يمنعني ترك الفكر في هذا الامر حتي ناظرت نفسي فيه طويلا فما وجدت الا الخروج، او الكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم» ().

 وخرج معهم (ع) لاحياء الكتاب والسنة، واماتة البدعة والضلالة، ووصل صعدة سنة ( ه) ثم رحل الي قرية الشرفة ناحية بني حشيش بالقرب من صنعاء، ولبث مدة يسيرة ظهر منهم الخلاف لاوامره الشرعية، وخذله الناس فلم يجد من يعينه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعاد الي الحجاز، وهو يقول: «هل هي الا سيرة محمد (ص) او النار، والله لا اكون كالفتيلة تضء غيرها وتحرق نفسها».

 العودة الثانية:



 عمت اليمن بعد رحيله (ع) الفتن، وانقطع عنهم المطر، وساءت حالتهم، ولما اشتد بهم ذلك، عرفوا ا،ه لن يجمع شملهم، ولن يميت الباطل ويعيد الحق الا الامام الهادي (ع) فذهب وفد منهم اليه، واعطوه بيعتهم، واعلنوا توبتهم وندمهم علي مافعلوا فلبي دعوتهم، امتثالا لامر الله سبحانه وتعالي في القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وتوجه (ع) الي اليمن يودعه اكابر اهل بيته (ع)، فيهم عالم ال محمد محمد بن القاسم (ع) وكان مما قاله: «يا ابا الحسين لو حملتني ركبتاي لجاهدت معك يابني، اشركنا الله في كل ما انت فيه، وفي كل مشهد تشهده، وفي كل موقف تقفه» ().

 ووصل صعدة في صفر سنة ( ه) وعند وصوله حسم الفتنة بين القباءل، وبايعوه جميعا ودخلوا صعدة اخوة متحابين، وبايعته القباءل اليمنية، وجاءته وفود نجران، وخطب له في مكة، وجعل من صعدة مركزا وعاصمة لنشر دعوته وجهاده. وكان مما قاله (ع) في نص بيعته: «ايها الناس اني اشترط لكم علي نفسي الحكم بكتاب الله وسنة نبيه، والاثرة لكم علي نفسي فيما جعله الله بيني وبينكم اءثركم ولا اتفضل عليكم، واقدمكم عند العطاء قبلي، واتقدم امامكم عند لقاء عدوي وعدوكم بنفسي، واشترط لنفسي عليكم اثنتين: النصيحة لله سبحانه ولي في السر والعلن، والطاعة لامري في كل حالاتكم ما اطعت الله فيكم، فان خالفت طاعة الله عز وجل فلا طاعة لي عليكم، وان ملت وعدلت عن كتاب الله فلاحجة لي عليكم».

 ثم نشر الامام الهادي (ع) دعوته من صعدة ووفدت عليه القباءل من كل جهة، وارسل عماله الي تلك المناطق لاقامة تعاليم الاسلام في كل منطقة، ودخل صنعاء واستقبله واليها من قبل الدولة العباسية انذاك واسمه ابو العتاهية «عبدالله بن بشر».



 وظهرت حركات التمرد والخروج عليه (ع) من اليعفريين () المدعمين بولاء وقوة الدولة العباسية، وتبعهم علي ذلك بعض القباءل في نجران وغيرها، ثم كانت حركة القرامطة ودعوتهم الشاذة مما اضطر الامام الهادي (ع) ان يقضي معظم حياته مجاهدا في سبيل الله ضد تلك الطواءف لارساء قيم الحق والعدالة، وقد نصره الله عليهم في جميع المعارك الحربية التي خاضها رغم قلة اصحابه في اكثر المواطن.

 وقد بذل حياته (ع) كلها من اجل ارساء دعاءم الحق والعدالة فكان يردد ويقول: «والله لوددت ان الله اصلح الاسلام بي، وان يدي معلقة بالثريا، ثم اهوي الي الارض فلا اصل قطعا» ().

 يقول الشيخ ابو زهرة عن الامام الهادي (ع): «ان اعظم مقاصده اقامة حكم اسلامي، وجمع المسلمين علي كتاب الله تعالي، وسنة نبيه (ص)، وقد كان يسعي جهده لجمع شمل المسلمين، واصلاح امورهم فيما بينهم» ().

 دروس من حياته (ع)

 في ميدان الجهاد:

 لعل المتتبع لسيرة الامام الهادي (ع) يلاحظ مدي محاولة الامام الهادي (ع) اقتفاء اثر الرسول (ص) في جميع اموره حتي في مسميات الجيش فقد كان جيشه مكون من المهاجرين والانصار، وكان لايقاتل قوما الا بعد دعوتهم واقامة الحجة عليهم وارسال رسله اليهم بان يدخلوا فيما دخل فيه المسلمون، وان يحقنوا الدماء، ويعلنوا توبتهم، ويرجعوا الي الحق اذا كانوا من ناقضي العهد، فان ابوا قاتلهم حتي يحكم الله بينه وبينهم.

 كان كثير الصفح والعفو مهما تكرر نكث الناكثين وغدرهم، يمنع اصحابه ان يتبعوا مدبرا، او يقضوا علي جريح، او يقتلوا وليدا او امراة او شيخا لايطيق القتال، او يقطعوا شجرا، او يمثلوا بادمي او بهيمة.



 تجلي في جهاده (ع) كل معاني الشجاعة المقرونة بافضل انواع الصفح والعفو، فقد كانت شجاعة علوية ازدانت باجمل وانبل الصفات، طبع عليها الامام الهادي (ع) بدون كلفة او مجاهدة راي، لقد كان (ع) صورة ثانية للامام علي (ع)، فكان يقاتل بسيفه، ويضرب ضربه ويتقدم الصفوف، يروي انه ضرب رجلا بنجران فجذب السيف من بين رجليه، فقال رءيسهم: استروا ضربة هذا العلوي فوالله لءن راها الناس لاتناصروا ().

 قال لاصحابه يوما وهو يحثهم ويوجب عليهم قتال القرامطة: مايجزعكم من عدوكم وانتم الفا رجل، فقالوا: انما نحن الف، فقال (ع): انتم الف، وانا اقوم مقام الف، واكفي كفايتهم. وله (ع) ليلة مع القرامطة تشبه ليلة الهرير لعلي (ع) في صفين.

 وفي احدي المعارك مع ال يعفر وهو في قلة من اصحابه هجم عليهم حتي خالطهم باصحابه، وقتل حامل رايتهم وهزمهم، فتعجب الناس من شجاعته تلك فلما بلغ الهادي (ع) ذلك قال: «ويحهم ومايعجبون من ذلك، ولو كان معي الفا رجل وخمسماءة فارس مءمنين صابرين، لدوخت بهم عامة الارض».

 ولقد كانت تلك القوة والشجاعة تنعكس سماحة وعدلا علي الاعداء، مما جعلهم يتوافدون عليه للبيعة في كل جهة ينزل فيها.



 ومن ذلك انه عندما بلغه تمرد اهل صنعاء علي عامله بها، ونهبهم كل ماعندهم من الامتعة والدواب وكان في شبام دعا من كان في سجنه من ال يعفر وال طريف، فاطلقهم ومن عليهم، وكان مما قاله لهم: «وهبت لكم نفوسكم فاتقوا الله في سركم وعلانيتكم». واراد الرحيل الي صعدة فلحقه اهل شبام وارادوا قتله فهزمهم وامن مكرهم، واستقر الامام (ع) في ريدة وفيها وفد عليه اخوه عبدالله بن الحسين من الحجاز ومعه ثمانون رجلا من المضريين، وعلم الامام الهادي (ع) بان ال يعفر جمعوا قواتهم وفرسانهم واحتلوا صنعاء فتوجه الي صنعاء ومعه ابو العتاهية وانصار الامام (ع)، والمهاجرون من الطبريين والمضريين، وهزم الامام الهادي (ع) بني يعفر ودخل صنعاء، وعفا عنهم، وقال لهم في خطبة الجمعة: «ايها الناس مانقمتم علي الا ماحكي الله في كتابه عن قوم لوط في قولهم: {اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون} ولكنني اقول لكم كما قال عمي يوسف عليه السلام: لاتثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين»، ثم بقي (ع) في صنعاء سنة كاملة يعلمهم ويرشدهم ويدرا عنهم الاخطار ثم احتاج جيشه للمال، ولم يجد ماينفق عليه، فطلب قرضا من اعيان صنعاء فلم يقرضوه درهما واحدا، فخرج (ع) مع اصحابه الي صعدة، وقال لهم عند خروجه: «والله لتمنونني، وليضربنكم الله بلباس من الجوع، والخوف، ولتباعن نساءكم بالدينار والدينارين والثلاثة جزاء من الله علي فعلكم وصنعكم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون» فلم تمض الا فترة حتي دخل علي بن الفضل صنعاء وكان قد اتخذ من مدينة المذيخرة عاصمة لملكه وفعل الافاعيل في صنعاء، فادعي النبوة، واحل نكاح البنات والامهات والاولاد، وارتكب جميع المحرمات، وارتقي جامع صنعاء وخطب فيهم خطبته الشنيعة التي هدم فيها اركان الدين، ولقي اهل صنعاء منهم الكثير فلم يجدوا الا الامام الهادي (ع) فاستغاثوا به لجهاد القرامطة. فضرب (ع) اروع صور  الصفح والتسامح معهم وهب لنجدتهم وانقاذهم، وتوجه لجهاد القرامطة واخرجهم من صنعاء وكان له معهم اكثر من نيف وسبعين وقعة انتصر فيها عليهم.

 في العلم والعبادة:

 الحديث عن مكانة الامام الهادي (ع) العلمية لاتحتاج الي وصف، وماتركه لنا من ثروة انبنت عليها اصول وتخريجات المذهب الزيدي خير دليل علي ذلك، ويكفي ماروي ابو طالب (ع) عنه: «انه بلغ من العلم مبلغا يختار عنده يجتهد ويصنف وله سبع عشرة سنة» ().

 قال ابو بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم عندما جاء الي اليمن وراي الامام الهادي (ع) : «كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع، بينما اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا اقوالا، اذ يقول ليس هذا يا ابا بكر قولكم، فاراده (اراجعه) فيخرج الي المسالة في كتبنا علي ماحكي وادعي فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا» ().

 واجتمع عليه يوما في صنعاء سبعة الاف عالم من الجبرية واختاروا شيخهم وتقدم يسال الامام الهادي (ع) ويناظره فقال: ممن المعاصي؟ فقال له (ع): ومن العاصي؟ فاحتار ولم يعرف اجابة. وعاد الي اصحابه فاخبرهم بعجزه عن عدم معرفة الاجابة وقال: ويحكم ان قلت العاصي الله كفرت، وان قلت العبد دخلت في مذهبه، فرجعوا جميعا الي مذهبه (ع).



 لقد كان الامام الهادي (ع) الي جانب مايحمله من علم مجاهدا طوال حياته، واليا عدلا، يتابع احوال رعيته ومظالمهم معلما ومرشدا لاصحابه، يجيب عن مساءلهم واسءلتهم حتي وان كان في حال المعركة، وقد تتلمذ وتخرج علي يديه مالا يحصي من العلماء والفضلاء الذين حملوا فكره وعلمه الي جميع اصقاع الارض، ومنهم علي سبيل الاختصار: ولداه محمد واحمد، واخوه عبدالله بن الحسين، وعلي بن محمد العلوي مءلف سيرة الامام (ع) ووالده ()، ومحمد بن سليمان الكوفي واخوه علي، وعلي بن العباس الحسني، وغيرهم الكثير.

 وفي الليل تتحول حياته الي عبادة وصلوات لله سبحانه وتعالي، له مصلي اسفل داره ياوي اليه عندما ينصرف عنه الناس يتعبد ويبكي ويتضرع الي الله سبحانه وتعالي فيه الي الصباح.



 روي ابو طالب (ع) باسناده عن سليم وكان يتولي خدمة الهادي (ع) في داره قال: كنت اتبعه حين ياخذ الناس فرشهم في اكثر لياليه بالمصباح الي بيت صغير في الدار كان ياوي اليه فاذا دخل صرفني فانصرف، فهجس بقلبي ليلة ان احتبس واتيت الي باب المسجد انظر مايصنع. قال: فسهر عليه السلام الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه صلي الله عليه ونشيجا في حلقه فلما كان الصبح قمت فسمع حسي فقال: من هذا؟ فقلت: انا. فقال: سليم ماعجل بك في غير حينك؟ قلت: مابرحت البارحة جعلت فداك. قال: فرايته اشتد ذلك عليه، وحرج علي ان لا احدث به في حياته احدا ().

 في الميدان الاجتماعي:

 ان المرء ليقف اجلالا وتقديرا للمنهج القويم الذي سطر به الامام الهادي (ع) تاريخ الامة الاسلامية، فقد كان (ع) اماما للعلماء والفضلاء، ونبراسا وهاجا للزهاد والعباد، واسوة وقدوة لناشدي الحق والعدالة، ومثلا اعلي للحاكم العادل، وما اختلفت افعاله مع اقواله يوما واحدا، لم يتخل عن شعاره الذي رفعه امامه لحظة واحدة: «هل هي الا سيرة محمد (ص) او النار». وقد ضرب مع شعبه اروع الامثلة للمجتمع المءمن المترابط، فكان (ع) يصلي بالناس الصلوات جميعها، ويجلس فيما بينها لتعليم الناس فراءض الدين، ويتحاكمون اليه فيبين لهم الاحكام في لين ورفق ثم يقوم الي السوق، يعظ التجار ويبين لهم اصول التجارة، ويدور في سكك المدينة اذا راي جدارا ماءلا ، او طريقا غير صالح امر باصلاح ذلك، او شارعا مظلما امر باضاءته في الليل ليتمكن المارة من السير الي المسجد، يامر النساء بالحجاب والتستر.

 يزور السجن ويراقب نظافته ويامر من كان يعرف القراءة من المساجين ان يعلم من لايعرف ذلك ويسال كل مسجون عن سبب سجنه، وينظر فيه.



 يطعم الفقراء والمساكين ويامر بادخال الايتام والمساكين عليه فيفت لهم الطعام بيده وياكل معهم، امر صاحب بيت المال ان يطعم الطوافين عليه من الفقراء والمساكين في الصباح والمساء، وامر لهم بكسوة من بيت المال شتاء وصيفا لايحتجب عن احد، يقف ينتظر ظلامة المظلومين، وياخذ لهم حقوقهم، يهتم ويعتني باهل الذمة، وكان يقول لهم: «من اذاكم فاعلموني به ومن اطلع علي محرمكم او تعرض لكم احللت به ما احل بمن نكث عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم» ().

 يسلم علي الصغير والكبير، ويقف لهم ويلاطفهم، ويقضي حواءجهم، ورعا زاهدا، لم ياخذ مما جبت له اليمن شيءا، وانما كان ياكل مما جاء به من الحجاز، وكان يقول: «والله الذي لااله الاهو ما اكلت مما جبيت من اليمن شيءا ولاشربت منه الماء، والله يعلم ما اقول» (). ويروي انه توضا يوما ثم مسح وجهه بخرقة فقال: «انا لله وانا اليه راجعون، هذه الخرقة من العشر فسالوه في ذلك. فقال: «مايحل لنا ان نمسح به وجوهنا ولانستظل به من الشمس» ().

 يقف ينتظر ظلامة المظلومين ومن ذلك انه وقف يوما للناس فغلبه النوم فدخل لينام، فعاد احد اصحابه فاذا هو في مكانه قد رجع فقال: يا ابن رسول الله الم تكن اردت النوم؟ فقال (ع): دخلت وهممت بذلك فقلت مايءمنني ان ببابي طالب حاجة او مظلوما فاكون قد اثمت فخرجت علي الفور.

 وكان يقول لغلامه: اوصل الي كل ضعيف، ولاتحرقني وتحرق نفسك بالنار فقد نسخت الامر من عنقي اليك.



 يقيم احكام الله متشددا في اقامتها وكان يقول: «والله ماهو الا الحكم بكتاب الله تعالي، او الخروج من الاسلام، والله لو قام الحق علي بني القاسم لاخذته منهم» (). لايولي علي الناس الا من يعرف فضله وعلمه ويثق في دينه وامانته، يحافظ علي اصحابه في الحرب فيتقدمهم عند اللقاء، ويءثرهم عليه فيقدمهم عند العطاء.

 قال ابو الحسن الهمداني الحروري وكان علي مذهب الشافعي، يجمع بين الفقه والتجارة عندما وصل الي اليمن بتجارته في بعض الاوقات واراد رءية الامام الهادي (ع) لما يصل اليهم من اثاره، ولما وصل صعدة قال لمن لقيه كيف يصل الي الامام الهادي (ع) ومتي؟ وبمن يتوسل؟ فقيل له: الامر اهون مما تقدر، تراه الساعة اذا دخل الجامع للصلاة بالناس فانه يصلي بالناس الصلوات الخمس كلها. قال الحروري: فانتظرته حتي خرج للصلاة فصلي بالناس وصليت خلفه، فلما فرغ من صلاته تاملته، فاذا هو قد مشي في المسجد الي قوم اعلاء في ناحية منه فعادهم وتفقد احوالهم بنفسه، ثم مشي في السوق وانا اتبعه فغير شيءا انكره ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المناكير، ثم عاد الي مجلسه الذي كان يجلس فيه في داره فتقدمت اليه وسلمت عليه، فرحب بي واجلسني وسالني عن حالي ومقدمي، فعرفته اني تاجر واني وردت ذلك المكان تبركا بالنظر اليه، وعرف اني من اهل العلم، فانس بي، وكان يكرمني اذا دخلت عليه، الي ان قيل لي في يوم من الايام ان غدا يوم المظالم وانه يقعد فيه للنظر بين الناس فحضرت غداة هذا اليوم فشاهدت هيبة عظيمة، ورايت الامراء والقواد والرجال وقوفا بين يديه علي مراتبهم وهو ينظر في القصص ويستمع الظلامات ويفصل الامور، قال: ثم انفذ الي يوما من الايام يقول: «ان كان في مالك لله حق زكاة فاخرجه الينا»، فقلت: سمعا وطاعة، من لي بان اخرج زكاتي اليه، وحسبت حسابي فاذا علي من الزكاة عشرة دنانير، فانفذتها اليه. فلما كان ذات يوم بعث الي  واستدعاني فاذا هو يوم العطاء، والمال يوزن ويخرج الي الناس، فقال: اني احضرتك لتشهد اخراج زكاتك الي المستحقين، فقمت وقلت: الله الله ايها الامام كاني ارتاب فيك بشء او اشك في فعلك. فتبسم وقال: ماذهبت الي حيث ظننت ولكن اردت ان تشهد اخراج زكاتك () وجاءه يوما رجل ضعيف وقت السحر يستعدي علي قوم فدق الباب، فقال: من هذا يدق الباب في هذا الوقت؟ فقال له رجل: كان علي الباب هذا رجل يستعدي. فقال: ادخله. فدخل الرجل واستعدي علي قوم، فوجه معه في ذلك الوقت ثلاثة رجال يحضرون معه خصومه، ثم قال: يا ابا جعفر يريد مءلف سيرته الحمدلله الذي خصنا بنعمه، وجعلنا رحمة علي خلقه، هذا رجل يستعدي الينا في هذا الوقت، لو كان واحدا من هءلاء الظلمة ما دنا الي بابه في هذا الوقت مستعد، ثم قال: «ليس الامام منا من احتجب عن الضعيف في وقت حاجة ماسة» ().

 نشر العدالة الاجتماعية بينهم، ونظم اقتصادهم، والغي كل ماكان يفرض عليهم من الامراء سابقا، ولم ياخذ الا زكاة اموالهم يتحري العدل والنصفة في ذلك، رسم لعماله طريقة الاسلام في اخذ الزكاة، وامرهم ان يراقبوا الله تعالي، ولايقبلون هدية، ولاينزلون علي احد، وكان يستحلفهم علي ذلك، فاذا جاء صاحب المال وقال: ان زكاته اقل مما قدرها الخراص استحلفه واخذ منه الذي قال فيقسمها علي الفقراء والمساكين، ويامر بالمناداة اين اصحاب الحاجات فياتون لاستلام نصيبهم.



 قال له اصحابه يوما: ان كنت انما تاخذ من نصاب الطعام عشرا او نصف العشر فليس مجتمع من هذا شيءا ابدا. ويريدون ان يفرض شيءا اخر حتي يتقوي بيت المال وينفق منه علي الفقراء والمساكين في الجهاد وغيره، فقال (ع): لا اجتمع من هذا شء ابدا والله لو التقت هذه وهذه يريد السماء والارض علي حتي تختلف اضلاعي ما اخذت غير الحق ابدا، وقد راينا كيف رجع (ع) بجيشه من صنعاء ولم ياخذ شيءا وهو يدافع عنهم، عندما رفضوا ان يقرضوه.

 يقول الشيخ ابو زهرة: «وقد عمل علي نشر العدالة بكل شعبها، وعلي راسه العدالة الاجتماعية، ولذلك نظم بيت المال، وجمع الزكوات والجزية، ووزعها بين اهلها، واوجب صرف ربع مايجمع بين اهل القرية التي جمعت الزكاة منها، وسار في تنظيم بيت المال الي اقصي مداه» ().

 وهكذا سخر الامام الهادي (ع) حياته لبناء دولة الاسلام فكان عالما فاضلا، مجاهدا باسلا، عابدا زاهدا، حاكما عادلا، مقتفيا اثر الرسول (ص)، خطوة خطوة، حتي لقي ربه راضيا مرضيا عنه، وذلك في يوم الاحد  ذي الحجة سنة ( ه )، وقبره (ع) في مسجده بصعدة مشهور مزور وفيه وفي الامام الناصر يقول بعض الشعراء:

 عرج علي قبر بصعدة * وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي بهما * سيبلغ حيث يامل

 ونحن عندما نستطيع سيرة الامام الهادي (ع)، ونعرف تلك اللوحة الناصعة التي سطر بها افق التاريخ الاسلامي، تتجلي لنا العدالة والسياسة والروح الاسلامية التي انتهجها الامام الهادي (ع) منذ وطءت قدمه ارض اليمن، والتي عبر عنها بقوله مخاطبا لهم:«والله لم يغب عنكم من رسول الله (ص) الا شخصه ان شاء الله».



 ويتراءي لنا ذلك المجتمع المثالي الذي كونه الامام الهادي (ع) والمتاعب التي واجهها لتكوينه حتي اصبح مجتمعا صادقا متماسكا، متكاملا، ونعرف ذلك السلوك القويم الذي عامل به الامام (ع) افراد امته، والعدالة الاجتماعية التي زرعها في اوساطهم، ويتمثل لنا بوضوح مرة ثانية صورة ذلك المجتمع المثالي الذي اسسه رسول الله (ص) وانشا به دولة الاسلام.

 ان كل هذا هو الذي جعل القلوب تتعلق به، وتقبل عليه، وابقت اسمه خالدا مخلدا، ورفعت اسمه كاكبر مصلح في سماء التاريخ، واهالت عليه هالة من الحب والتقدير في قلب كل مءمن الي هذا اليوم والي الابد.

 اليمن في عهد المرتضي.. والناصر (ع)

 كان مولده سنة ( ه)، وهو تلميذ والده، واحد ورثة علمه، ذو عبادة وشجاعة وزهد، لقب بجبريل هذه الارض، والف المءلفات العديدة، مثل: كتاب الايضاح في الفقه، وكتاب النوازل، وكتاب الارادة والمشيءة، وكتاب الاصول، وغيرها من الكتب في التفسير والاصول والفقه.

 اجتمع الناس اليه بعد موت الامام الهادي (ع) وطلبوا منه البيعة، فابي عليهم ذلك، وقال لهم في خطبته المشهورة: «ولسنا رحمكم الله بابناء دنيا فنتكالب عليها، ولاباهل باطل فنطلب الامارة والسلطان والامر والنهي من غير استحقاق وعلي غير جهة رشد وسداد واستقامة وصلاح»، وذكرهم ببيعتهم للامام الهادي (ع) ونقض اكثرهم للعهود، وتسامح وصبر الامام الهادي (ع) عليهم، ولكن القوم الحوا عليه وتذاكروا خطر القرامطة وتوسعهم فقبل عليه السلام وكانت البيعة في شهر محرم سنة ( ه).

 ونهج الامام المرتضي نهج ابيه (ع) في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والعدل والانصاف، وجهز الجيوش لقتال القرامطة، وكان متصفا بالشجاعة الفاءقة، اذ كان احد قواد الهادي (ع)، وكان يثبت معه في المعارك عندما ينهزم عنهما الناس.



 ولما راي تغير احوال الناس، وعدم استقامتهم واستجابتهم للحق، ومحاولته الشديدة معهم لارجاعهم دون جدوي اعلن تنازله وتخليه عن الامر ولم تغره الرءاسة او السيطرة او اطماع الدنيا، بل ترك كل ذلك وبين لهم ان هدفه المنشود كساءر اهل البيت (ع) اقامة شعاءر الاسلام، والعدل في الرعية، والحكم بالسوية، وماهي الا سيرة محمد بن عبدالله (ص) او النار، ولن يعدل عن ذلك ابدا، وجمع الناس وخطبهم خطبة قال فيها: «ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم علي عند وفاة الهادي (ع)، واردتموني علي قبول بيعتكم فامتنعت مما سالتموني، ودافعت بالامر ولم اءيسكم في اجابتكم الي ماطلبتم مني خوفا من استيلاء القرمطي لعنه الله علي بلادكم وتعرضه للضعفاء والايتام والارامل منكم، فاجريت اموركم علي ماكان الهادي رضي الله عنه يجريها، ولم اتلبس بشء من عرض دنياكم، ولم اتنازل قليلا ولاكثيرا من اموالكم، فلما اخزي الله القرمطي، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا تدبرت امري وامركم، ونظرت فيما اتعرضه في اخلاقكم فوجدت اموركم تجري علي غير سننا والفيتكم تميلون الي الباطل، وتنفرون عن الحق، وتستخفون باهل الصلاح والخير والدين والورع منكم.. الخ خطبته» ().

 ثم اعتزل الامر، وصرف عماله، وخلا بربه واثر عبادته، ولزم منزله وكان ذلك في ذي القعدة سنة ( ه).

 فقام بعض بني عمه في النظر في اعمال الناس، الي ان قدم اخوه «احمد بن الهادي (ع) من الحجاز في اخر ذي الحجة سنة ( ه) فاجتمعت اليه قباءل خولان، وهمدان، ونجران، واستعانوا باخيه (محمد المرتضي) في اقناعه بقبول بيعتهم، حتي تم لهم ذلك في صفر سنة ( ه).

 كان (ع) احد تلامذة والده، متصفا بالذكاء، احرز علما كبيرا له الكتب العديدة، مثل: كتاب النجاة في اصول الدين ثلاثة عشر جزءا، وكتاب الدامغ، وكتاب المفرد في الفقه، وكتاب مساءل الطبريين، وغيرها.



 كان (ع ) شجاعا سياسيا مدبرا قد مرسته تلك الحروب الطويلة، وكان عند وفاة والده (ع) في الحجاز، فلما قدم وتمت له البيعة، اعلن المشي بسيرة والده (ع)، وتجهز للجهاد في سبيل الله بعدما توافد عليه الناس يشكون اليه خطر وعبث وفساد القرامطة فيهم، وكان قد عظم امرهم، فجاهدهم عليه السلام جهادا طويلا وشتتهم وازال خطرهم ومن اشهر معاركه معهم معركة نغاش شمال عمران، اذ اجتمع القرامطة مع قاءدهم عبدالحميد بن محمد بن الحجاج المسوري وجمعوا جيشا كثيفا يزيد علي سبعة الاف مقاتل فسار اليهم الامام الناصر في الف وسبعماءة مقاتل ومعه قاءده ابو جعفر احمد بن محمد الضحاك الحاشدي وابراهيم بن المحسن العلوي، فانتصر عليهم وفرقهم وبلغ قتلي القرامطة اكثر من خمسة الاف قتيل، وبعدها دانت له اليمن ووحدها ودخلت تحت عدله ورعايته بعدما دخل عدن في ثمانين الف رجل..

 وفي سنة ( ه) توفي المرتضي (ع) بصعدة ودفن جوار ابيه (ع)، وبقي الامام الناصر (ع) خمسة عشر عاما بعد وفاة اخيه ينشر العدل والعلم والمعرفة بين الناس داعيا ومجاهدا في سبيل الله حتي انتقل الي رحمة الله سنة ( ه)، ودفن بجوار اخيه وابيه (ع).

 وبعد موته انقسمت اليمن الي دويلات متعددة، وقباءل متفرقة كدولة ال زياد، ودولة ال يعفر، وال الضحاك، وابي الفتوح وغيرهم، وظلت اجزاء كثيرة من اليمن تخضع للاقوي منهم فتارة لال يعفر، وتارة لغيرهم وهكذا.

 وقد بذل اءمة اهل البيت (ع) بعد موته جهودا مضنية في محاربة الباطنية، واصحاب الافكار الهدامة الزاءفة ومنهم:

 الامام المنصور بالله يحيي بن الناصر، وتوفي سنة ( ه)، وقبره في صعدة، وكذلك المختار «القاسم بن الناصر»، وكانت له حروب كثيرة اسره الضحاك، ثم قتله في ريدة سنة ( ه)، واستخرجه ابن اخيه الداعي يوسف بن يحيي من قبره بعد خمس وعشرين سنة فوجده كهيءته يوم مات ولم يفقد منه الا روحه ونقله الي صعدة.



 ثم قام الداعي يوسف بن المنصور بالله يحيي بن الناصر، ثم كان قيام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم (ع) الملقب بالامام القاسم العياني سنة ( ه)، واستطاع ان يوحد اليمن الي ان تكالبت عليه الامور فعاد الي عيان وتوفي بها سنة ( ه)، وكان (ع) عالما فاضلا، وقاءدا شجاعا. له المءلفات العديدة التي حوت مختلف العلوم مثل كتاب التوحيد، وكتاب التجريد، وكتاب التنبيه، وغيرها، وبعد موته بايع الناس الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني (ع)، وكان رجلا عظيما متوقد الذهن يضرب به المثل في الحفظ والذكاء () بلغ الغاية القصوي في العلم ومءلفاته اكثر من نيف وسبعين مءلفا منها كتاب المعجز في علم الكلام ()، وتفسير القران كاملا، ومختصر الاحكام.

 وبقي عليه السلام يجاهد الباطنية وغيرهم، حتي قتل حول ريدة في بعض حروبه مع بني الضحاك سنة ( ه) وعمره بضع وعشرون سنة، بعد ان تكالبت عليه الجنود من كل مكان وهو في قلة من اصحابه، وقتله رجل من بني حماد، وقد قدم لقاتله نار ليتبخر بها فاحرقته ومات ().

 ثم قام الامام ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسن بن القاسم بن ابراهيم (ع) سنة ( ه).. ودخل صنعاء وله دعوة بين فيها سياسة الحاكم العادل، ذكرها الشهيد حسام المحلي ()، وتوفي بناعط من بلاد حاشد سنة ( ه). ثم قام بالامر الامام الناصر: ابو الفتح بن الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسي بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)، وكان قيامه (ع) في الديلم سنة ( ه)، ووصل اليمن سنة ( ه)، وكان عالما شجاعا له كتاب البرهان في تفسير القران اربعة اجزاء.



 وكانت الدولة الصليحية قد قوي ملكها بقيادة علي بن محمد الصليحي واتخذت من الدعوة الباطنية مذهبا لها، وكان بنو نجاح قد اقاموا دولتهم في زبيد عقب الدولة الزيادية، وقد قاوم (ع) الباطنية حتي قتله علي بن محمد الصليحي سنة ( ه) بنجد الجاح من بلاد عنس، وليس معه سوي بضع وسبعين نفرا من اصحابه ().

 وكذلك قام بالاحتساب الشريفان الفاضلان القاسم بن جعفر بن القاسم العياني واخوه محمد بن جعفر الذي تنسب اليه شهارة الامير اذ يقال: شهارة الامير. عندما عمرها وتحصن بها وقد وقع بينهما وبين الباطنية معارك عدة، ثم كان قيام حمزة بن ابي هاشم ابو الحمزات في اليمن فاعد علي بن محمد الصليحي جيشا قوامه خمسماءة فارس وخمسة عشر الف راجل، فقابله حمزة بن ابي هاشم بسبعة الاف رجل، وانهزم اصحابه عنه وبقي في سبعين رجلا من رجال وكبار همدان وقاتلوا جميعا حتي قتلوا وكان ذلك سنة ( ه) ولم يمض سوي عام حتي عزم الصليحي للحج ومعه زوجته وقواده، فالتقاه في الطريق سعيد بن نجاح الاحول واخوه جياش وقتلاه.

 وبقيت اليمن بعد ذلك بين المد والجزر، وعاد الشريفان للاحتساب، حتي قام المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن محمد المختار بن الناصر بن الهادي (ع) داعية لابي طالب الاخير وبقي علي حاله حتي قتل في صعدة.

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع)

 هو امير المءمنين احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي (ع).

 ولد (ع) في حوث سنة ( ه) في بيت الزهد والعبادة، والعفة والطهارة، وتوفر له (ع) من العوامل ما جعله ينشا نشاة دينية بحتة، نشاة اكتست بالعفة والطهارة، وزينها الورع والتقوي.

 وفي مجتمع ملء بالحفاظ والعلماء، اخذ الامام احمد بن سليمان يتلقي علومه ومعارفه.



 ولمح فيه معلموه الفطنة والذكاء، فاحاطوه برعايتهم وعنايتهم، ولم يستمر الامام (ع) غير فترة وجيزة حتي فاق اقرانه، وذاع صيته، واشتهر امره.

 ولم يتم الامام (ع) مرحلة الشباب الا وهو متوقد حماسة ونشاطا وعلما، وقد استطاع بعلمه واجتهاده ان يثري الفكر الاسلامي بالمءلفات العديدة، والتي تعتبر من المصادر المهمة لدي اهل البيت (ع) ومنها: كتاب اصول الاحكام جمع فيه اكثر من ثلاثة الاف حديث، وكتاب حقاءق المعرفة في اصول الدين، وكتاب المدخل في اصول الفقه، وكتاب الحكمة الدرية، وكان (ع) ينظر من حوله لوضع الامة الاسلامية، فيجدها ممزقة، ومنغمسة سياسيا وفكريا وتعيش حالة اضطراب وتخبط لامثيل لها.

 وراي اليمن من حوله تنقسم الي عدة طواءف متناحرة فمن ال زريع، الي ال حاتم، وال طريف، وال نجاح وغيرهم، وكلهم يتنافسون فيما بينهم، والدعوة الباطنية قد اشتد ساعدها وقوي، ولقيت رواجا كبيرا.

 وقد صور الامام (ع) ذلك الوضع، ومايمليه عليه ضميره وواجبه الديني في منشور شعري بليغ الحجة، ناصع البيان:

 ما ان بكيت علي رسم ولا دمن * ولا لطلعة ظبي اغيد حسن

 لكن بكيت علي الاسلام ذوي * مخضره وثوي في اللحد والكفن

 لما رايت الهدي قد مات واندرست * اعلامه وسبيل الحق لم يبن

 نهضت ادعو عباد الله مجتهدا * الي الهدي وفروض الدين والسنن

 لم لا ابيع من الرحمن خالقنا * نفسي الذهبية بالوافي من الثمن

 لم لا اقوم بنصر الله مجتهدا * وعزه، ورسول الله انجبني

 دعوته (ع)  كان الامام (ع) قد اعد نفسه وهياها لتحمل مسءولية الدعوة الي الله سبحانه وتعالي، وقد توافد عليه العلماء والفضلاء لمناقشته ومجاراته في العلوم، ويروي انه اجتمع عليه الف واربعماءة عالم يسالونه ويناظرونه في مختلف العلوم فوجدوه بحرا لاينقطع، فاعترفوا بفضله وعلمه وانتشروا دعاة له ().

 وقد اعلن دعوته سنة ( ه) يدعو الناس فيها الي العمل بكتاب الله وسنة رسوله (ص)، والي التوحد والاءتلاف، واقامة العدل والاتصاف، وتهافت الناس علي بيعته وانتظم له امر صعدة، وجاءته المكاتبات من انحاء اليمن يطلبونه الوصول اليهم، ودخل نجران، وصنعاء، وزبيد، واستقام له امر اليمن، وامتدت دعوته الي ينبع، و..... وخطب له هناك، وارسل دعوته الي الجيل والديلم فانقادوا لاحكام ولايته.

 وقد عبر نشوان بن سعيد الحميري عن سعادة الناس ببيعتهم في ابيات منها:

 فابلغ ساكني الامصار انا * باحمد ذي المكارم قد رضينا

 باكرم ناشء اصلا وفرعا * واعلا قاءم حسبا ودينا

 رضينا بالامام وذاك فرض * نقول به ونعلن مابقينا ()

 حكايات من حياته (ع)

 بذل الامام (ع) نفسه وحياته لاسلامه ودعوته ومعتقده، واطلق صوت الحق والعدالة في تلك الظروف البالغة الخطورة، وعمل علي توحيد اليمن، ولم شمل الامة المسلمة، ونشر العلم، وشجع علي تعليمه ومدارسته وانتعش الفكر الاسلامي وازدهر في عصره ازدهارا كبيرا.



 وقد عارضه في اليمن السلطان حاتم بن احمد اليامي، وكان قد اظهر الدعوة الباطنية ووقعت بينهما معارك عدة، كان اهمها معركة الشرزة قرية في سنحان جنوب شرق صنعاء كادت جنود الامام ان تولي الادبار فابتهل الي الله سبحانه وتعالي وطلب منه العون والنصر، وكان من جملة دعاءه ذلك اليوم قوله: «اللهم انه لم يبق الا نصرك، اللهم ان يظهر علينا القوم يذهب دينك» فارسل الله تعالي ريحا عاصفا من جهة الشرق قابلت وجوه اعداءه ()، فاستبشر الامام (ع) وحمل عليهم فانهزم اعداءه، وانجلت المعركة عن خمسماءة قتيل، وخمسماءة اسير من الباطنية وكان ذلك سنة ه.

 ودخل زبيد سنة ه بعدما استنجد به اهلها، واقام الحد علي فاتك بن جياش النجاحي، لما ظهر عليه من الفساد، وراجعوا الامام في ذلك فقال: (لو اعطيتموني في تركه ملك زبيد لم اقبله) ().

 واظهر قوم في يام الدعوة الباطنية جهارا، وقطعوا الصلاة، والصيام، اعادوا ليلة الافاضة، فجاءت امراة الي الامام تشكوا ان ولدها غشيها. فغضب (ع)، وتجهز لقتالهم، ودارت معركة قوية هزمهم فيها الامام (ع) واجلاهم عن ارضهم وهذه المعركة تعرف باسم معركة غيل جلاجل.



 وفي احدي معاركه مع اهل يام كان معه (ع) غلام من مذحج يقال له دهمش وكان ريسا شجاعا شابا، جاهد بين يدي الامام (ع) فاستشهد صابرا محتسبا، وتاب عند القتال وكان قبل ذلك مسترسلا كما يسترسل الشباب فبقي اهله يتاسفون عليه من النار، فرضخت صبية صغيره لها ثلاث سنين بحجر فشدخ راسها فقالت وهي تجود بنفسها لا تقبروني مع الكبار اهل الناب واقبروني مع الصغار اهل الجنة، وان جهمشا من اهل الجنة، وعليه صيام شهر رمضان، وهي لا تعرفه، ولا تعرف ما عليه فلما وصل الامام عليه السلام الي بلدة الغلام ارسلت اليه والدة الغلام وقالت ان دهمشا كان افطر رمضان افاصوم عنه ام ماذا اصنع؟ فعجب الناس، وعرفوا فضله (ع) () ولقد ايده الله في جهاده وفتوحاته بفضاءل وكرامات جعلت الناس يعرفون فضله ويقبلون عليه ويسيرون تحت لواءه.

 ومنها ان رجلا اعمي من المطرفية اسمه (جابر البصير) جاءه يوما وسلم عليه وجلس بين يديه يريد ان يساله هبة جربة وصية في بلدة، فظن الامام (ع) انه اتاه يدعو له بالشفاء، فمسح علي عينيه ودعا الله سبحانه وتعالي له، فرد الله تعالي في عينيه النظر، فراي الامام، وراي من حوله، وقال اني لم اتك لهذا، فعادت الظلمة في بصره، وعرف ذلك الناس جميعا.

 ونظمت الاشعار في ذلك ومنها قول القاضي محمد بن عبدالله الحميري:

 يابن بنت النبي كل لسان * مادح ما يكون مدح لساني

 ظهرت فيك معجزات كبار * لم نخلها تكون في انسان

 لم نخبر عنها سماعا ولكنا ... *راينا ... يقينها بالعيان

 الي ان يقول:

 غير ان الولي لله لا تن * كر فيه خصاءص الرحمن ()

 الي اخر القصيدة:

 وكان (ع) شاعرا فصيحا وله من الشعر قوله يوم غيل جلاجل:

 الله اكبر اي نصر عاجل * من ذي الجلال بفتح غيل جلاجل

 كم منة منه علي ونعمة * وسعادة تتري وفضل فاضل

 كفرت به يام ووادعة معا * وتجبروا وتمسكوا بالباطل  واتوا من الفحشاء كل كبيرة * فعلا وقولا فوق قول القاءل

 الي اخرها. وله في الزهد قصيدته المشهورة التي يقول فيها:

 دعيني اطفي عبرتي مابداليا * وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 لعل البكاء يشفي من الوجد بعضه * اذا لم يكن للكل من ذاك شافيا

 واشفي غليلا في فءادي بالبكاء * وان قال جهال من الناس ماليا

 ولن يسلم المحزون من عضة القضاء * اذا كانت الاحزان تنفي كماهيا

 فقد مات همام لوعط امامه * وصادف قلبا للمواعظ واعيا

 وليس عجيبا ان بكيت ولو دما * واذهب دمعي من بكاءي الاماقيا

 الي قوله:

 فيا عجبا من غافل غير عاقل * يجدد من دنياه ما صار باليا

 ويعمر ما قد خرب الدهر قبله * ويتبع تسويفا له وامانيا

 ومن هرم يزداد ضعفا وذلة * واماله ترمي بهن المراميا

 الي قوله:

 فيا ايها المغرور اقصر عن الهوي * واقبل الي التقوي ولا تك لا هيا

 وكن جاهدا في طاعة الله ربنا * تفز بالذي تهوي ولا تك عاصيا

 فلو لم يكن غير الممات ووحشة ال * قبور وكون المرء في القبر جاثيا

 وماذا يلاقي من نكير ومنكر * لكان لنا هذا من الشر كافيا

 كفي بالبلاء والموت زاجرا * وبالتثبيت عن فعل المظالم ناهيا

 الي اخرها وهي مذكروة في الحداءق الوردية / .

 ومن قصيدة قالها في حال صغره وهو يتعلم القران تصور البيءة الصالحة التي كان يحياها (ع) منها:

 اذا اعطيت نفس الفتي قوتها الذي * حياها به رب العباد اطمانت

 وماتت ولم تغلبه ان كان غافلا * وعادت الي التقوي وصامت وصلت

 وان هي لم تعط الذي جبيت به * من الرزق امست في الهموم وظلت

 وكان قصاري امرها ان تردها * الي جهلها قسرا، وخابت وظلت

 وما تعبت نفس وهانت وانصبت * وذلت لرب الناس الا وعزت

 فيارب فارزقني اليقين فانه * وتقواك راس الدين واجعله عدتي

 وزدني علما نافعا وتوفني * شهيدا ولا تدحض بعدلك حجتي

 وكفر ذنوبي رب واغفر خطيءتي * وان عظمت يوما لديك وجلت

 واخر حمامي رب حتي تميتني * وقد كملت مني الفروض وتمت  وفي اخر ايام عمره عليه السلام مرض وعميت عيناه، فاسره فليتة بن قاسم القاسمي، فاجتمع عليه رجال همدان وغيرهم، المطيعون والعصاة، والمطرفية، لما يعرفون من عدله وفضله فاضطر الي اخراجه. وفي سنة ه انتقلت روحه الطاهرة المجاهدة الي بارءها، بعد ان ترك من الاثار ما يخلده علي مر الزمان وقبره (ع) في المشهد بحيدان غرب جنوب صعدة تابع لقضاء ساقين. وقد قال فيه نشوان بن سعيد الحميري:

 يا ابن الاءمة من بني الزهراء * وابن الهداة الصفوة النجباء

 وامام اهل العصر والنور الذي * هدي الولي به من الظلماء

 كم رامت الكفار اطفاء له * عمدا فما قدروا علي اطفاء

 الامام عبدالله بن حمزة (ع)

 هو المنصور بالله امير المءمنين ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم بن الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (ع).

 ولد (ع ) بعيشان من بلاد همدان في شهر ربيع الاول سنة ه.

 وبدا (ع) يتلقي علومه ومعارفه علي ايدي كبار العلماء والحفاظ، امثال والده العلامة الزاهد: حمزة بن سليمان، والشيخ حسام الدين ابي محمد الحسن الرصاص، ومحيي الدين حميد بن احمد القرشي، وشيخيي ال الرسول الاميرين الدعيين الي الله شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن محمد بن المختار القاسم بن الامام الناصر احمد (ع)، واخيه محمد بن احمد ().

 وقد تميز (ع) منذ الصباء بالذكاء الخارق، وسلامة الفطرة، وقوة الحفظ، فكان يحفظ كل ما يلقي عليه، واحاط بالعلوم الاسلامية واشعار العرب، واخبارهم، والفصاحة، والبلاغة، وشهرته (ع) تغني عن تعريفه.



 بدا (ع) التاليف وعمره دون العشرين سنة، وذلك عندما وصلت رسالة من احد اشاعرة مصر اشتملت علي جميع مساءل الاصول، فيها الكثير من التعقيد والفلسفة، وطافت علي البلدان فلم يتصد لها احد، ولما انتهت الي الشيخ الحسن الرصاص، امر الامام (ع) وهو لا زال تلميذا عنده ان يجيب عنها فاجاب عنها بالجوهرة الشفافة رادعة الطوافة، اوضح فيها كل مراد، وله كتاب الشافي في اربعة اجزاء والذي حوي فيه جميع انواع العلوم، ورد به علي فقيه الخارقة، والخارقة رسالة وضعها الفقية (عبدالرحمن بن ابي القباءل) اعترض فيها علي الامام (ع)، بمساءل في الادب والمذهب، فرد (ع) بكتاب الشافي. وله (ع) حديقة الحكمة شرح الاربعين السلقية يذكر انه الف الجزء الثاني منها في ثمانية ايام وهو مع ذلك مشغول بالحرب، وكتاب المهذب في الفقه، وصفوة الاختيار في اصول الفقه، وغير ذلك من الكتب، ودواوين الشعر.

 دعوته:



 كان الايوبيون () قد اختلو ا اليمن سنة ه عندما وجه صلاح الدين الايوبي اخاه توران شاه بن ايوب الي اليمن ودخل توران شاه اليمن، واجلي ملوكها وعاد الي مصر سنة ه، فارسل صلاح الدين اخاه الاخر طغتكين، فملك اليمن، وعاث في الارض فسادا، وانتشرت الدعوة الباطنية مرة ثانية وتفرقت اليمن وعاش الناس حالة من الاضطراب والفساد فكان قيامه (ع) للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد عبر (ع) عن ذلك بقوله: (ولما راينا الاحكام قد تبدلت، والشراءع قد عطلت، والحدود قد اهملت، والسنة قد حولت، والفراءض قد اغفلت، دعونا دعوة جامعة غير مفرقة، عادلة غير جاءرة الي احياء السنة، واماتة البدعة ونشر الاسلام بعد موته، ورده بعد فوته، بعد ان عرضنا نفوسنا في معرض الامتحان علي كل قاص ودان، فما وجد ذو بصيرة الي الي خلافنا سبيلا، ولا اقام علي النزاع في دعوتنا دليلا، وانما هو الفجر، او البجر، لانا دعونا دعوة جدنا رسول الله (ص) حذو الفعل بالفعل والقذة بالقذة الي الامر بالمعروف والنهي عن الفحشاء والمنكر) ().

 بيعته (ع):

 كانت روح النبوة، والغيرة علي الاسلام تجري في عروقه (ع) جراء ما يشاهده من حالة الاسلام والمسلمين، وكان (ع) يحاول ان يقوم بامر الامة الامير الكبير الداعي الي الله شيبة الحمد شيخ ال محمد شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، وراجعه الامام (ع) عدة مرات ومن قوله له:

 يابن علي بن ابي طالب * قم فانصر الحق علي الباطل

 وقوله:

 فادع فعندي انها دعوة * كالة في رجل كامل ()  وله رساءل واشعار عديدة الي شيبتي الحمد يمدحهما ويطلب منهما الدعوة الي الله، بيد ان الاميرين كانا يعرفان فضله (ع) فطلبا منه القيام بذلك، وجاء اليه اكثر من اربعماءة عالم يناظرونه ويسالونه في مختلف انواع العلوم واستمروا مدة اربعة اشهر تقريبا من ذي القعدة سنة ه الي ربيع الاول سنة ه فوجدوه بحرا لا ينفد.

 ولما كان يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة ه وجامع الامام الهادي (ع) ملء بالعلماء والفضلاء، قام الامير شمس الدين خطيبا بين الناس، وكان مما قاله: يا جميع المسلمين انا قد اطلنا خبرة هذا الامام وشهدنا بفضله وانه احق الناس بهذا المقام، وقد تعينت علينا وعليكم الفريضة، ولزمت الحجة فهلموا فبايعوا الامام واستبقوا الي شرف هذا المقام، ثم تقدم ومد يده الكريمة وبايع الامام (ع) () وتبعه اخوه بدر الدين فبايع، ثم تتابع المسلمون علي البيعة جميعا.

 نص البيعة:

 كانت الفاظ البيعة ان يقول المبايع: ابايعك علي كتاب الله تعالي وسنة رسوله (ع) وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وموالاة ولينا ومعاداة عدونا، والجهاد في سبيل الله بين ايدينا. وكان يقول (ع) بعد ذلك الله علي ما نقول وكيل) وربما اكد فقال:

 وعلي الصبر في الباساء والضراء وحين الباس وانشا دعوته في ذلك اليوم الي جميع المناطق وكان مما قال فيها: (فعليكم رحمكم الله بتقديم التوبة والانابة قبل الاقبال والاجابة، فاني امرك بفعلي قبل الامر لكم بقولي، وانهاكم عما انهي نفسي واهلي، المساوي لي منكم اتخذه اخا والمتقدم ابا، والصغير ولدا، لا انس باهل العلم منكم والطاعة، ولا انفر الا من اهل المعصية والضلالة) ().

 انتشار الدعوة:



 بث دعاته (ع) في انحاء اليمن، وكان الاميران الكبيران من اشد الناس دعوة له، وقد جعل لهما (ع) الحل والعقد، فقاما بالدعوة احسن قيام وتورمت ارجلهما من كثرة المشي في سبيل الدعوة اليه وظلا مناصرين له (ع) وداعيين الي الحق والي طريق مستقيم حتي توفيا (ع) ().

 وانتشرت دعوته (ع) في اليمن، وتصدي له امراء الدولة الايوبية الذين جاءوا لاحتلال اليمن، وهم طغتكين بن ايوب الذين ملك اليمن، وساءت سيرته، واراد ان يحبر اهل اليمن علي بيع اراضيهم منه، ويكونون اجراء فقط، فاهلكه الله قبل ذلك.

 وكذلك اسماعيل بن طغتكين، وايوب بن طغتكين، وسنقر، ووردسار (). وقد انهكهم الامام (ع) بالحروب حتي انسحبوا من اليمن سنة ه.

 وجاهد (ع) المطرفية في مارب وذمار ونجران وغيرها. وقويت دعوته (ع) فوصلت ينبع، وخيبر، والحجاز، ومكة المكرمة، وخطب له هناك، وارسل دعوته الي الجيل والديلم، وانتظمت له الامور هناك كما هي في اليمن، وارسل دعوته الي ملك خوارزم (علاء الدين شاه شاه بواسطة العالم يحيي بن اسماعيل، واستقبله الملك استقبالا حسنا، وكان مع اهل بلاده من اهل العدل والتوحيد، ووردت عليه الكتب من الملك الظافر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين من حلب سنة ه ().

 وتزلزلت الخلافة العباسية في بغداد خوفا وهلعا من دعوته لهم (ع)، وعندما وصلت قصيدته الباءية بغداد امر الخليفة العباسي (الناصر بن المستظهر) باغلاق مدينة بغداد لمدة ثلاثة ايام من الخوف والفزع.

 ومن ابيات هذه القصيدة قوله (ع):

 فقل لبني العباس هذا زماننا * ومالكموا الا الي الحق مهرب

 سنجزيكموا بالاثم برا لاننا * بنو احمد هو النبي المقرب

 الي قوله:

 بني عمنا الاوتار عيب ولحنها * وشارب خرطوم المداة اعيب  ذرونا نريكم كيف تشتجر القنا * وكيف يثور النقع والنقة اشهب

 الي ان يهددهم (ع) فيقول:

 امثلي ينام الليل والخمر تشرب * امثلي يلذ العيش والعود يضرب

 حرام علي النوم الا اقله * ووجه المعاصي ظاهر لا يحجب

 غضبت لربي من عطل دينه * فهل غاضب مثلي لذي العرش يغضب ()

 الي اخر قصيدته (ع) وهي مذكورة في الحداءق / .

 نبذة من حياته (ع):

 كان (ع) يحمل علي عاتقه هم الامة الاسلامية ، يراقب وضعها، ويتالم كثيرا لحالها، ولذلك قضي حياته في الدعوة والعمل والجهاد بهمة وصبر لا مثيل لهما، وبث دعوة الاسلام في جميع الاقطار الاسلامية في وقت كانت منقسمة فيه الي عدة دويلات سيطر عليها حكام الجور والضلال.. واصبح الخطر التتري يهددها علي الابواب، فارسل (ع) دعوته الي ملوك وسلاطين تلك الدويلات ليقوقظهم من سباتهم العميق، ويذكرهم بواجبهم الاسلامي الملقي عليهم، وبذل (ع) حياته من اجل ذلك، فقاومه الايوبيون في اليمن، ومعهم المطرفية وقد ايده الله بفضاءل وانتصارات عليهم جعلت الناس، يتدافعون افواجا لقبول دعوته (ع) والسير تحت لواءه.

 ومن ذلك انه انتصر في صنعاء في احدي معاركه مع الايوبيين بسبعة من الفرسان، وكان معه ثلاث رايات فكان يشاهد الناس راية رابعة خضراء مع جيشه (ع) واستطاع (ع) ان يفتح باب غمدان بشصة من نشاب وكان لا يفتح بمفتاحه الا بعد تعب شديد، وغير ذلك من التاييدات الالهية التي ايده الله بها، ويكفي ما قاله اعداءه في حقه ومنهم المطرفي المعروف بابن النساخ الذي استنجد ببني العباس من الامام (ع) واخبرهم بفضله وتهافت اهل اليمن عليه ونصرتهم له: فقال فيه من قصيدة انشاها:

 امام هاشمي فاطمي * معيد للنضال لكم ومبد

 اشار الي الخلافة فانتضاها * ولكن ما يملاها بخلد

 فصيح لفظه عذب فرات * يفض به صلابة كل صلد

 يقود قباءل اليمن اللواتي * تزوركمو مكفرة بسرد  كتاءبه اليكم ذالفات * بارماح مثقفة وجرد

 تشعشع نور نار بني علي * ستطفا ناركم من غير بد ()

 وفي شهر ذي الحجة سنة ه انتقل (ع) الي كوكبان، ومرض مرضا شديدا وهو يظهر التجلد والصبر علي الطاعة، والنظر في امور الناس ()، وفي يوم الخميس الثاني من المحرم سنة ه فاضت روحه الطاهرة الي بارءها، وهو محتب بثوبه، صابرا محتسبا، فدفن بكوكبان ثم نقل الي بكر ثم الي حصنه الذي بناه في ظفار، وقبره هناك مشهور مزور.

 رحل (ع) وعمره اثنتان وخمسون سنة وثمانية اشهر واثنان وعشرون يوما قضاها في نشر الاسلام وتحقيق العدالة، فترك لنا نهجا قويما نسير عليه في حياتنا، وثروة فكرية عليها اعتمادنا.

 ولهذين الامامين العظيمين دور كبير في الناحية العلمية، فقد ازدهرت الحركة العلمية في عصرهما كثيرا، وبفضلهما ذابت الدعوة الباطنية وذابت افكارها فيها.

 وفي عصرهما كان الاتصال بين اءمة اهل البيت (ع) بواسطة شيخ الاسلام ابي زيد بن الحسن البيهقي ()، خرج الي اليمن من العراق في عهد الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان وعنه اخذ الامام احمد بن سليمان كتب من في العراق وغيره من اهل البيت (ع).

 كما اخذ عنه القاضي جعفر بن عبدالسلام.

 ويذكر الشهيد المحلي ان الامام احمد بن سليمان (ع) قد تلقي تعليمه ايضا علي يد الفقية عبدالله العنسي اليماني الواصل من جهة الجيل والديلم بعلوم اهل البيت (ع) ().

 ومعني هذا ان الحركة العلمية والاتصال لم تتوقف بين اهل البيت (ع) فالهجرات لطلب العلم كثيرة ومتنوعة.



 واراد شيخ الاسلام العودة الي العراق فاخذ معه القاضي جعفر بن عبد السلام ولكن شيخ الاسلام مات في تهامة، واكمل الرحلة القاضي جعفر الي العراق ثم عاد الي اليمن ينشر العلم، ويجاهد بين يدي الامام احمد بن سليمان(ع).

 ونشط الامام احمد بن سليان واثري الفكر الاسلامي بمءلفات عديدة ، وقام بنقل ورواية كتب اهل البيت (ع) وعنه اخذ الاميران الداعيان شمس الدين وبدره ()، وقام (ع) بنشر دعوته الي مناطق الجيل والديلم، ولابد ان الذين ذهبوا الي هناك من خاصة اتباعه وممن اخذ عنه العلم والرواية.

 ثم كان دور الامام عبدالله بن حمزة (ع) الذي اخذ عن الاميرين الداعيين وعن غيرهما، وقام بدروه العظيم في نشر العلم الشريف وتدريسه ومنه تفجرت ينابيع الحكمة فالف المءلفات العديدة واضفي ثروة كيبرة لتراثنا الاسلامي، كما اهتم بامر الدعاة في الجيل والديلم وساءر تلك المناطق.

 ونتيجة لهذا العمل العظيم احتلا مكانا عاليا، وتبوا مكانة كبيرة في النفوس.

 وبالرغم من ان اليمن انفسم بعد موت الامام عبدالله بن حمزة (ع) الي عدة طواءف متعددة امثال دولة ال رسول ()، وال طاهر، والجراكسة ()، والعثمانيين ()، الا ان اءمة اهل البيت (ع) بذلوا جهودا كبيرة في اقامة الحق والعدل، ونشروا العلم الشريف في كل مكان، والفوا المءلفات العديدة، وتركوا لنا ثروة فكرية في شتي انواع العلوم والمعارف.



 ومن هءلاء الاءمة المنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، مءلف كتاب انواع اليقين في فضاءل العترة (ع) وغيره من الكتب وناصره اخوه الامير الحسين مءلف كتاب الشفاء في الحديث، والمدخل والذريعة والتقرير في الفقه، وينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة، والعقد الثمين في معرفة رب العالمين وغيرهما من الكتب، وكانت دعوة الحسن (ع) سنة ه وتوفي سنة ه، ومشهده هو واخوه الحسين والمختار في رغافة شمال صعدة.

 وكذلك الامام يحيي بن حمزة (ع) وهو الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليهم السلام ()، علما بارزا من اعلام الفكر الزيدي، ولد بصنعاء واشتغل بالعلوم ودراستها وجمع علوم اهل الارض، وشهرته (ع) تغني عن تعريفه ومءلفاته تدل عليه. قام بالدعوة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونشر العدالة بعد موت الامام المهدي محمد (الذي بلغ الذروة في العلم والذي افتتح الحصون ووصل الي لحج وعدن صاحب كتاب المنهاج الجلي شرح المجموع وغيره)، وهو ابن الامام المتوكل علي الله المطهر المسمي المظلل بالغمام لما ظللته الغمامة في احدي حروبه بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن الامام المطهر بن علي بن الامام الناصر عليه السلام قد كانت دعوة الامام يحيي بن حمزة عليه السلام سنة ه وتوفي بذمار سنة ه وعمره اثنتان وثمانون سنة.

 ومءلفاته عليه السلام اكثر من ان تعد فقد بلغت كراريسه بعدد ايام حياته ومنها:



 كتاب الشامل، والتمهيد، والنهاية في اصول الدين، والحاوي في اصول الفقة، والانتصار الجامع لمذاهب الامصار في الفقه في ثمانية عشر جزءا (مخطوط) اول موسوعة فقهية في الاسلام، والطراز في علوم البلاغة والاعجاز مرجع الدارسين والباحثين، وجاء لزيارته من الديلم عالمهم هناك (احمد بن مير بن الناصر من ذرية زيد بن الحسن عليه السلام ومعه الجامع الكافي جامع ال محمد (في الحديث) الذي الفه الامام ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن البطحاني من ذرية زيد بن الحسن عليه السلام فوجد الامام عليه السلام قد مات فوقف الكتاب علي المسلمين ()..

 وايضا الامام المهدي (احمد بن يحيي المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن المفضل بن عبدالله الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي عليهم السلام.

 ولد بذمار سنة ه ومات والده وعمره لم يتجاوز الخامسة فاحتضنته اخته الشريفة دهماء عالمه عصرها صاحبت المءلفات الشهيرة الراءعة، والعلوم النافعة.

 تلقي العلوم عليه السلام منذ الصباء وبويع بالامامة سنة ه، وجلالته ومكانته العلمية اجل من ان توصف.

 يقول الدكتور احمد صبحي: (كان ابن المرتضي غزير الانتاج في موضوعات علم الكلام والفقه واصوله، فضلا عن الحديث والسيرة والمنطق، والزهد، وقد احتل اسمه اسمي مكانة في المذهب الزيدي) () له المءلفات الكثيرة التي تعتبر مدونات قانونية وتشريعية في العصر الحاضر، وكتابه الازهار في فقه الاءمة الاطهار الذي الفه وهو في السجن معتمد اهل اليمن في الفقه والتشريعات، وشرحه عليه السلام بالغيث المدرار وشرحته اخته الشريفة دهما بالزنين وتوالت الشروح عليه واشهرها شرح ابن مفتاح المسمي بشرح الازهار.



 وله كتاب البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار والذي انتزعه من الانتصار وضمنه اجتهاداته واقواله، ومعيار العقول في اصول الفقه وشرحه منهاج الوصول في الاصول، والفاءض في علم الفراءض، والمنية والامل شرح الملل والنحل.

 وايضا الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام، منح العلم الوافر، فكان يقوم بالتدريس وهو لم يتجاوز بعد سن البلوغ بويع له سنة ه ووصلت دعوته الي مكة المكرمة ودانت له اكثر اليمن، وتسارع الي بيعته العلماء فجدد الاحكام الاسلامية، والعدالة الالهية، توفي عليه السلام سنة ه وعمره خمس وخمسون سنة. له كتاب كنز الرشاد في الزهد، والمعراج شرح المنهاج، وغيرها ومشهده عليه السلام وكثير من اءمة اهل البيت وفضلاءهم في فلله، واكرمه الله بكرامات عدة منها ما هو مشاهد الان في مشهده وهي الراءحة الطيبة التي ظهرت من تابوته مثل ما في مشهد امام اليمن محيي الفراءض والسنن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام ().



 وبرز بعد ذلك الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي وكانت دعوته عليه السلام في ظفير حجة سنة ه جدد في قيامه الاثار الدينية، ونعش الحقوق الربانية، بعلم علا علي الرءوس، وهمة اعلي من الدهر، قام عليه السلام بامر الدعوة ووقعت بينه وبين اخر ملوك بني طاهر عامر بن عبدالوهاب الكثير من الوقعات، وذلك ان عامرا لما علا سلطانه شدد من وطاته وقسوته علي من تحته من بلاد الزيدية وانزل بهم المصاءب، ثم كان دخول الجراكسة اليمن وازالوا الدولة الطاهرية، ولم يبق غير عامر بن داود في عدن، والجراكسة من المماليك جاءوا من مصر في حكم قانصوة الغوري، وعاثوا في صنعاء فسادا، وقتلوا اهلها، فنهض الامام لمحاربتهم.. ودخل صنعاء سنة ه، ثم جاءت هزيمة قانصوة الغوري علي ايدي العثمانيين في مصر، فحرر الامام شرف الدين في حكمهم ثم غزا العثمانيون اليمن. سنة ه فقاومهم الامام شرف الدين اكبر مقاومة، وكان يساعده القاءد المحنك، واشهر قاءد عرفته اليمن (ولده المطهر) الذي دوخ واربك الاتراك، وجعل من حصن ثلاء قاعدة عسكرية طحن فيها الاتراك، وذوبهم كما يذوب الملح في الطعام، واخضع الملوك والامراء لمبدا الحق والعدالة.

 وقد كان لجهادهما ذلك الاثر الكبير في حفظ اليمن من اطماع الغزاة الطامعين في خيراتها، وفي عهده عم الخير والبركة علي ارض اليمن، وتحققت العدالة الاجتماعية التي افتقدوها، وانتشرت مدارس العلم، ورغب الامام في طلبة، واكرم طلبته وبني المساجد والمدارس وغيرها من المصالح العامة، ومنها مسجد المدرسة بصنعاء، ومدرسة ذمار، وكوكبان، وثلاء واثر المذهب بالمءلفات العديدة ومنها الانوار الثاقبة، والانظار الصاءبة، والاثمار تهذيب الازهار وقربهم. وقد تحدث الكثير عن فضله وجهاده عليه السلام وما تحقق لليمن في عهده.



 وقد قال العلامة موسي بن يحيي بهران في قصيدة ارسلها الي الامام عن عدالته وعلمه قال في ابيات منها:

 وانما قام لنصر الهدي * بهمة ما برحت في صعود

 فاهلك الباغين حتي ثووا * واستبدلوا بعد القصور اللحود

 واصبح الجور كان لم يكن * وقيل بعدا للبغاة القرود

 وانتشر العدل بايامه * فامتلا الغور به والنجود

 واقبل الخير وراياته * خافقة قد حل عنها العقود

 والشر ولي مدبرا خاءفا * منهزما يقسم الا يعود

 واصبحت صنعاء من عجبها * ترفل في مستحسنات البرود

 الي ان يقول:

 فضلك مثل الشمس مشهورة * ليس لها من مشبه في الوجود

 علمك بحر ماله ساحل * فهمك سيف ما حوته الغمود

 قولك فصل كله حكمة * فيه شفاء نافع للكبود ()

 توفي عليه السلام سنة ه عن سبع وثمانين سنة، ومشهده عليه السلام في ظفير حجة، وبقي الامام المطهر يقاوم الجنود الاتراك العثمانيين حتي اجلاهمم عن اليمن ولم يبق لهم غير زبيد واستبدل العثمانيون واليا بعد اخر، امثال ازدمر باشا، ومصطفي باشا، ومحمود باشا، ورضوان باشا، وغيرهم، فلم يحققوا شيءا غير مزيد من القتلي والهلاك وقد بقي المطهر يقاومهم بقوة خارقة مقاومة عنيفة والحق بهم هزاءم متكررة حتي مات سنة ه وعمره اثنتان وسبعون سنة.

 الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام

 هو الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.



 ولد عليه السلام سنة ه ومنذ صباه اشتهر بالعفة والطهارة والقوة والشجاعة، وبين كوكبة من العلماء () والحفاظ بدا تعليمه ولم يبلغ سن الرشد الا وقد احاط بالعلوم الاسلامية، وبلغ فيها الغاية القصوي.

 له المءلفات العديدة جدد بها الدين الاسلامي في ظروف بالغة الخطورة ومنها:

 كتاب الاساس في علم الكلام الفه اثناء اختفاءه من العثمانيين في برط.

 ويقول عنه:

 هذا الاساس كرامة فتلقه * يا صاحبي بكرامة الانصاف

 واحرز نفيسا من نفاءس نثره * جمعت بغوص في خضم صاف

 جمع المهيمن بيننا في دينه * جمعا يفي باصابة وتصاف

 وله كذلك كتاب الاعتصام () في الفقه جمع فيه بين كتب اءمة اهل البيت عليهم السلام وكتب المحدثين من الامهات.

 وهذان الكتابان اهم المصادر الفقهية والاصولية حديثا.

 دعوته عليه السلام

 كان العثمانيون قد سيطروا علي اليمن بعد موت الامام المطهر بن شرف الدين، فاذاقوا اليمنيين ضروبا من الظلم والاضطهاد وانتهبوا امولهمم وساءوا السيرة، وظهرت منهم الاعمال المنكرة، وتوصلوا الي اخذ الاموال الجليلة بكل حيلة.

 وكان القاسم بن محمد عليه السلام يرقب تلك الاوضاع بقلب يقطر دما حزنا وكمدا لحال اليمن والاسلام، وكيف به وهو الذي تجري في عروقه دماء النبوة، ويحركه الوازع الديني، ويدفعه علمه وشجاعته ان يسكت علي ذلك، وان يري اليمن نهبة في ايدي الطامعين.

 فقال عليه السلام متوكلا علي الله وليس معه معين ولا ناصر واعلن دعوته من جبل (جديد قارة) سنة ه، وفي اليمن ثمانون الفا من الجنود العثمانيين، واجتمع اليه العلماء والفضلاء واجتمع له حوالي اربعماءة رجل فبدا مرحلته الجهادية ضد الدولة العثمانية.

 شء من معاناته وجهاده:



 واجه عليه السلام في سبيل دعوته كثيرا من العقبات والنكسات، وضيق عليه الخناق، وطورد في كل مكان ينزل فيه، فاخذ يتنقل في المناطق والفلوات يتلمس الاعوان والانصار، وتمضي الايام علي ذلك ثم لا يشعر العثمانيون الا وقد ظهر في بعض المناطق وما زال هكذا مع الاقدام والصبر لا يقدر عليه احد، حتي انه كان في بعض الاوقات لا يجد هو واصحابه ما ياكلون عند اختفاءهم، فياكلون من نبات الارض، وقد يكابد الشداءد فلا يظن احد انه يعود بعد ذلك الي مناجزة العثمانيين، واذا هو قد وثب علي بعض المواضع ().



 وقد تحدث الامام عن مرحلته الجهادية ومعاناته حتي ترك اهله واولاده لا يعلم عنهم شيءا من اجل الاسلام ورفع الظلم عن كاهل الشعب، فيقول:(من اعظم ما لقيت اني خفت كل احد، وتفرق اولادي، ولا وجدت من اسال عنهم، فتوسمت طريقا اعرفها الي سوق سماه، ويعرف ان احد اخواله يمضي فيها فمشي في غير الطريق بعد ان قصدها من بعض جبال حجور، ثم تواري في موضع يري الطريق ومن فيها، وهو لا يري من الشجر حتي راي خاله قريب غروب الشمس، وقد عاد من السوق وبعده غيره من اهل السوق، وقد تقدمه كذلك، وهو وحده ماضيا. فقال هذا خالي انحدر اليه، واوافيه يخبرني عن اولادي. وكان عليه السلام قد طال شعره، وتقطع ما عليه من الكسوة وفي بدنه عليه السلام قوة وخفة، فلما راه خاله منحدرا مشمرا ظنه يريده بمكروه وانه ممن يقطع السبيل، فهرب واشتد، فناديته بصوت غير مرتفع من الخوف ممن بعده وقبله لا يعودون، فلم يلتفت، فقفوت اثره لعلي ادركه قبل غروب الشمس، فلما راني ازداد هربا وصاح بمن تقدمه ادركوني وهو لانظن الا انه قاطع طريق فعدت باكيا، وصرت الي جبال حجور، ولم يبق لي ماوي (حتي كان يتصل بمن يدنو منه من البدوان فينال منهم الطعام اليسير فيتبلغ به، ولايعرف احد غير انه ساءح ماض طريقا)، قال (ع): فانقطعت ولم اجد الطعام حتي ظننت انه الموت، وكان لي في الجبل كهف اوي اليه، وعندي من الكتب شء، فلما اشتد بي الحال وضعفت طويت ثوبي علي علي انه كفني واستقبلت القبلة وقلت: يارب لا اقدر علي شء احفظ به بدني، ودعوت بما امكن، فا شعرت الا وحيوان يحركني بفمه ففتحت وجهي واذا بظبي عظيم واقف، فقمت اليه، وعلمت ان الله سبحانه ساقه رزقا لي، وغياثا، فاوثقته بما امكن من القوة علي انه صيد فاذا هو ساكن لم يتحرك غير ان فتح رجليه واذا هو انثي وفيها لبن، فرضعت من لبنها وهي ساكنة حتي شبعت ثم ولت عني وبت باطيب ليلة وحمدت الله سبحانه.



 وفي الصباح راي ا لامام القاسم رجلين من رجال الصيد، فاعتقد انهما يرددانه فاذا هما قد شاهدا صاحبه بالامس، وهما يريدان صيده فاتفق معهما علي نصرته من السوق بالبنادق، ثم يصيحان نصر الله الامام، ونفذا الخطة في موعد السوق، وقبل التنفيذ امرهما الامام القاسم (ع) ان ينتظراه. قال (ع): فتيممت وصليت ركعتين، وبكيت، وقلت: هذا جهدي ودعوت الله سبحانه بما امكن ثم امرتهما بالتنصير للامام حتي يسمع اهل السوق ولايسمياه، ففعلا ثم رمينا بتلك البنادق فصاح القباءل الذين في السوق عنا واجابونا ثم خرج اليه اكثر اهل السوق وبعض سلاح العسكر في ايديهم وبايعوه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعاد معهم الي بلاد الشرف>>().

 ولايمانه الشديد بمسءوليته الملقاة علي عاتقه، ولشدة اخلاصه، وقوة تمسكه، وثقته بالله سبحانه وتعالي، ظل طوال حياته في جهاد مستمر مع الدولة العثمامنية. وقد ظن العثمانيون انه هدفه الزعامة، والتوصل الي الحكم، فعرض عليه الوالي (سنان باشا) حكم بعض البلاد هو واولاده مع كفايته، ويكف عن دعوته، فرفض (ع) رفضا قاطعا ورد بكتاب طويل جاء فيه: «اما ماذكرتم ابقاكم الله من ان اترك الفتنة واميل للراحة فهيهات اترك قول الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لايبخسون}».

 وكان اولاد الامام ماسورين لدي الدولة العثمانية، فهدده الوالي العثماني بتعذيبهم وقتلهم اذا لم يقبل.



 فما كان من الامام (ع) الا ان رد بقوله: «اما من عندكم من الماسورين فافعلوا بهم مابدا لكم، واقسم بالله لابلغن في حربكم ونكالكم كل مبلغ، ولاروغن منكم روغان الثعلب، ولاثبن عليكم وثوب الاسد» () ورغم ماكان يعانيه الامام من شدة اهل البلاد، والتنقل من مكان الي مكان، فلم يقبل هذا العرض، وبقي يعاني الجوع والخوف والمصاءب، ولو كان الهدف مطامع الدنيا، او السلطة والجاه لقبل فورا، اذ كان في اشد الحاجة الي المال، فقد كان في برط ومعه اولاده الصغار واصغرهم الحسين، وكانوا يعانون من شدة الجوع حتي ان الامام (ع) كان يبكي وولده الحسين قد سقط من شدة الجوع().

 ولكن الامام تحدي كل تلك العوامل ووقف صامدا صابرا دون خوف او رهبة يجاهد بكل مايملك بالنفس والمال والاولاد، ويحث اصحابه علي الجهاد والتمسك بالدين ليحققوا لشعبهم النصر والسعادة. وكان يقول لهم: «اذا عزمتم فتوكلوا علي الله، واتقوه، وحافظوا علي الصلاة، ولاترضوا منكرا، ينصركم الله، وتواضعوا لله، وتيقنوا انه ليس النصر الا من عند الله» ().



 وفي مرحلته الجهادية الطويلة الشاقة تفرق الناس عنه، ومنعوه من دخول بلادهم خوفا من بطش العثمانيين وقسوتهم ففكر الامام بالرحيل الي البصرة، وعزم علي الرحيل ولما وصل وادعة، لحقه اهل البلاد يستنجدون به فعاد معهم، ليواصل مسيرته الجهادية، وحقق الامام انتصارات ساحقة علي الدولة العثمانية، واستطاع ان يفتح شهارة سنة ( ه)، واضطرت الدولة العثمانية ان تعترف بالامام القاسم، وتعقد معه هدنة وصلح، وتقبل شروط الامام (ع)، وقبل الامام الصلح لما راي فيه مصلحة كبري للمواطنين فسوف يامنون من بطش وقسوة العثمانيين، وستنتهي العمليات العسكرية من قبل الدولة العثمانية، وسيتمكن الامام من الاصلاح والبناء في العشر سنوات التي تضمنها الصلح، وسيتم تسليم جميع الاسري، وبدات بوادر الاستفادة من هذا الصلح، فقد استقر الامام القاسم ع) في شهارة، واستقامت الامور، وهدات الاوضاع واطلق الوالي جعفر اولاد الامام القاسم (محمد واحمد) وجميع اهلهما واصحابهما، كما اطلق من في سجن صنعاء والحيمة.

 وفي سنة ( ه) عزل جعفر باشا، وارسل ابراهيم باشا واليا علي اليمن ولكنه مات في ذمار سنة ( ه)، فعاد جعفر باشا الي صنعاء وبدات مرحلة اخري من مراحل الجهاد والتضحية، وفي هذه المرة توالت الهزاءم علي الامام ووقعت بينهم معارك عنيفة قرب عمران وفي احدها اسر ابنه الحسن ()، وبلغ الامام القاسم الخبر فقال: «انا قد اودعت ولدي الله سبحانه وتعالي، وهو لن يخيب لديه الوداءع واني اترك ولدي وديعة لله سبحانه وتعالي حتي يفرج الله عليه».

 واضطر ان يذهب الي صعدة واستمر العثمانيون في مطاردته، ووقعت بينهم معارك كثيرة وفي احدي المعارك قتل ابنه علي، ولكن الامام استمر في الجهاد وعاد يحقق انتصارات راءعة علي الدولة العثمانية.



 ومل الجنود العثمانيون من ولاتهم، فاخذوا يتسللون الي الامام القاسم (ع) وينضمون اليه، وتم عزل جعفر باشا ()، وتم تعيين محمد باشا، وبدات مرحلة جديدة من مراحل الجهاد المسلح بين الامام ومحمد باشا، وخاب امل محمد باشا فيما كان يرجوه من الانتصارات فوافق علي الصلح لمدة عشر سنوات، وتم عقد الصلح في سنة ( ه)، وعادت للامام كل المناطق التي كان يحكمها وتم اطلاق الاسري من الجانبين، وكان عددهم حوالي ماءتين واربعين من اصحاب الامام (ع).

 اما الحسن (ع) فقد رفض الوالي ان يطلقه بحجة ان جعفر باشا قد رفع امره الي الاستانه ولابد من اذن من هناك لاطلاقه، الا انه مستعد لاطلاقه اذا تنازل له الامام عن بلاد القذف في بني شهاب غرب صنعاء.

 ونظرا لقربها من صنعاء وكثرة خيراتها بالنسبة للباشا فلم يرض الامام بذلك لما في ذلك من المصلحة لاهل البلاد،، وفضل بقاء ولده اسيرا علي تسليم تلك البلاد للعثمانيين ().

 وانتقل الامام من وادعة الي شهارة، وقدم عليه الاسري من صنعاء، ومن جانبه اطلق الامام ماعنده من الاسري بعد ان كساهم جميعا وزودهم بالمال والزاد، وكانوا فوق الاربعماءة ()، وانسحب الجنود العثمانيون الي صنعاء، واستقرت الاوضاع، وحقق الامام مكسبا كبيرا بهذا الصلح كان سببا في جلاء العثمانيين عن اليمن.



 وقد سءل الامام عن سبب قبوله الصلح في تلك الفترة، رغم ان محمد باشا طلب الصلح في بداية ولايته فرفضه، فقال الامام (ع): «الاولي اني رايت ان اختم عمري بالجهاد، وتنغيص دنيا الظالمين، ولما رايت الامر قد تفاقم وظننت قرب اجلي خفت ان يحدث بي الموت وامور الاسلام علي ماتري، فلايتمكن اهله من النظر، ويحصل في الاسلام مايحصل، فرايت المسارعة حتي ينتزح الترك عنا، وفرج الله قريب» ().

 وبعد عقد الصلح بسنة، وبالتحديد في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ( ه) انتقل الامام سلام الله عليه الي رحمة الله في حصنه بشهارة بعد ان قضي حوالي ثلاثا وعشرين سنة في الجهاد والنضال، وقبره هناك مشهور مزور.

 من منهجه في الحياة:

 اهتم الامام القاسم بن محمد (ع) بالنواحي الاجتماعية فكان يعطف علي الفقراء والمساكين ويتفقد احوالهم، ويتكفل بنفقاتهم، ونشر العدل بين الناس وينصف المظلوم من ظالمه، ولقد بلغ من عطفه وعدله ان اهتم حتي بالحيوانات فقد قال لاصحابه عندما دخل شهارة في سنة ( ه): «ياقوم هاهنا بقية هرر من سناجيب العجم قد بلغت من الجوع، ولاتاكل العنب، فاذنوا بتفريق هذه لها (يعني قطعا من اللحم)» ().

 كما اهتم باصلاح الطرقات، وبناء المساجد، وانشاء المدارس العلمية، واهتم كذلك بالولاة فاختارهم من خيرة اصحابه وامرهم بالقضاء بالعدل، وملاحظة المساكين والفقراء.



 ومن عهوده لولاته بشان ذلك هذا العهد الذي كتبه لولده احمد عندما ولاه اعمال صعدة فيامره: «باقامة الشريعة المحمدية، ويقسم في الناس بالسوية، وينتصف للمظلوم من الظالم، ويءدب اهل الجراءم، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويعظم اهل التعظيم، ويتفقد الايتام والمساكين، ولاتاخذه في الله لومة لاءم، ويسير السيرة المرضية، المطابقة لطريقة الشريعة المحمدية، ويسهل الحجاب، ويلين الجناب، ويقيم الحدود، وهو مقلد عهد الله في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتوفير الحقوق، وجعلها حيث نامره بها، والامتثال لما قلنا، والاستفهام لنا فيما التبس عليه من الامور».

 ثم يقول: «وعليه العمل بتقوي الله، والتواضع، وتقريب اهل الفضل، والحث علي طلب العلم، وافتقاد المساجد، والمصالح والطرقات، واقامة الشريعة» ().

 كما اهتم الامام القاسم (ع) بالناحية العسكرية فكان يجيد الرماية بالبنادق، وفي ذلك الوقت يعتبر ذلك انجازا عظيما، ولم تكن البنادق متوفرة الا مع ارباب الدولة العثمانية، كما استطاع (ع) ان يصنع الباروت من خمسة معادن جمعها، واستطاع اصحابه ايضا ان يستخرجوا الباروت من مادة الكبريت، كما صنعوا بعض الالات الحربية، كما اجاد اجادة كبيرة مايسمي الان بحرب العصابات في جهاده ضد الدولة العثمانية فكان يكبدهم خساءر كبيرة دون ان يلحق به ضررا، ولم يدخل معهم في مواجهة امامية نتيجة قلة اصحابه، بل استخدم نظام الكر والفر، مستغلا قدرات اصحابه الحربية، وقد اربك الدولة العثمانية كثيرا وجعلها تتكبد اكبر الخساءر.



 ولم تشغله حروبه المستمرة، وماهو فيه من الشداءد والاهوال عن التفكير في النواحي التعليمية، بل كان لايفارق الكتب ويقدم بالدرس والتدريس والتاليف اينما حل واينما نزل، وفي عهد استقراره قام بانشاء المدارس العلمية، وتخرج علي يديه الكثير من العلماء، ويعتبره الكثير من العلماء والمءرخين مجددا لمذهب اهل البيت (ع) في ذلك الوقت، وفي تلك الظروف البالغة الخطورة والتي تغير فيها الوضع كثيرا، فكان للامام القاسم (ع) الفضل الكبير في انعاش الحركة العلمية واعادتها الي سابق عهدها.

 وكان (ع) يوصي اولاده واصحابه يطلب العلم في كل وقت، ومن وصاياه لاحد اولاده: «اني اوصيك ان لاتترك درس القران يوما واحدا ولو في كل يوم جزءين او جزءا واحدا لاتترك ذلك ابدا» ثم يقول: «وعليك بملازمة العلم وطلبه فانه من اكبر الفراءض واستعن علي ذلك بتقوي الله سبحانه وتعالي» ثم يقول له: «واعلم يابني اني لم امرك بالعلم الا لانه من اعظم الطاعات، لحاجتنا اليه ولانه لاينجو الا العلماء العاملون لانه لاينجو من عذاب الله الا من خشي الله بدليل قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء، فلايامن مكر الله الا القوم الخاسرون}» ().



 كما كان لنشاته الدينية البحتة، وحنكته السياسية ان ربي ابناءه تربية ايمانية صحيحة، ونشاهم علي العفة والطهارة، وبصرهم بمسءولياتهم الجسيمة الملقاة علي عواتقهم، وكان داءم النصح والتوجيه لهم، ومن وصاياه لهم: «يابني اتقوا الله يكرمكم الله، وصلوا ارحامكم يطل الله اعماركم، ويبارك في اموالكم، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، اياكم ودماء الناس، فان تبعاتها في الدارين عظيمة، واصلحوا المال، واكرموا الضيف بما تجدون، ولايكن لكم عن طلب العلم مانع يستغرق اوقاتكم، ولكن قسموا اوقاتكم واجعلوا خيرها واكثرها في طلب العلم الا ماكان لابد منه في اصلاح مالكم» ().

 ولقد كان لهذه التربية اثر عظيم في تعليمهم الحنكة السياسية، وتحملهم مسءولياتهم وهم في سن المراهقة، فقد اشتركوا في المعارك الحربية صغارا، وتحملوا العناء والتشريد والجوع ثم الاسر، ولكن ذلك لم يمنعهم من الاستمرار في دورهم النضالي والجهادي والعلمي حتي تمكنوا من طرد العثمانيين وتوحيد اليمن كاملا زمن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، ويذكر المءرخون من مواقفهم حال الصباء، ان الحسن خرج الي ساحة القتال وهو في سن الخامسة عشرة.

 واخوه محمد تعرض لاشد الازمات اثناء حصار شهاة سنة ( ه) ورفض الخروج منها رغم ان اصحاب والده جاءوا لاستخراجه هو واخوانه، وذلك حرصا علي ارواح اهل شهارة حيث قال: «لقد وهبت نفسي لله سبحانه وتعالي، ولمن في شهارة المحروسة بالله مع المسلمين والعلماء والمستضعفين، وان الامام لم يامرني بذلك، وفي بقاءي سلامة من في شهارة»().

 الامام المءيد بالله محمد بن القاسم  ولد (ع) سنة ( ه)، وتربي في حجر والده الامام القاسم (ع) ومجموعة من علماء اليمن الافاضل، وكان معروفا منذ الصباء بحدة الذهن وشجدة الذكاء، وبدا يتلقي علومه مع اخوته علي يد والدهم الامام القاسم (ع) حتي بلغوا الغاية القصوي، واتصف (ع) بالعبادة والزهد والورع والشجاعة والاقدام، وكانت حياته ومعاملاته قريبة جدا من حياة الهادي (ع) يتفقد احوال الفقراء والمساكين، ويلاطف الصغير والكبير والغني والفقير.

 وعند موت والده (ع) اجتمع مع العلماء والفقهاء والاعيان، واوكل اليهم اختيار امام لهم، وسيكون اول المبايعين، ولكن الجميع وقع اختيارهم عليه اذ لم يجدوا افضل منه، فابدي معارضته، ولكنهم افهموه انه ليس من حقه المعارضة فقد وجب عليه قبول البيعة، وتمت البيعة له ولقب بالامام المءيد بالله.

 مراحل الجهاد مع الدولة العثمانية:



 كان الامام المءيد بالله (ع) يتصف بالحكمة والسياسة، بالاضافة الي علمه وعبادته، وبعد توليه الامر حاول ان يبقي علي الصلح الذي عقده الامام القاسم (ع) مع الاتراك، والذي مكن كل اليمنيين تحت اي ظرف من التمتع بحقوقهم كاملة، وهذا مايسعي اليه المءيد بالله (ع)، ولكن مع تغير الولاة العثمانيين لم يدم الوضع كما كان، فقام الامام المءيد بالله (ع) بتنظيم اموره واستعد للمواجهة مع الدولة العثمانية طيلة تلك السنوات وبدا يجليهم عن المناطق منطقة منطقة تحت قيادة اخوته الابطال، وفي سنة ( ه) اجلاهم الي زبيد، وحاصرهم هناك وخرج قاءد القوات العثمانية (قانصوه) الي الامير الحسين بن الامام القاسم مستسلما فاكرمه واحسن وفادته كعادة ابناء الامام القاسم في مثل هذه الحالة وبقي في ضيافته ثم جهزه بمايلزم من مال وخيام وخيول وزاد واوصله الي جازان ليواصل سيره الي مصر ().. ثم طلب مصطفي باشا الاستسلام مع من بقي معه من الجنود في زبيد فخيرهم الامير الحسن بين البقاء والدخول تحت حكم الامام او الرحيل فاختار اكثرهم البقاء وعددهم حوالي اربعة الاف فاحسن اليهم واكرمهم، ورحل الباقون وعددهم حوالي الف وخمسماءة مقاتل مع الامير مصطفي الي المخا ومنها اتجهوا الي مصر، فتوحدت البلاد تحت لواء الامام المءيد بالله (ع).

 اصلاحاته (ع):

 اهتم (ع) بجميع النواحي العلمية، والعمرانية، والاقتصادية وغيرها. فالف المءلفات العديدة مثل اسانيد المءيد، وتصفية النفوس عن الرذاءل، والفتاوي الفقهية، وانتشر العلم في عهده، وكثر العلماء والمتعلمون، فقام ببناء المدارس واشرف عليها وعلي معلميها بنفسه.

 واتجه (ع) الي الناحية الاقتصادية والعمرانية فعمرت في عهده المدن والقلاع الحصينة، وانتشرت الزراعة وازدهرت، وشقت قنوات الري اليها، وعبدت الطرق، وامتد ذلك الاصلاح حتي شمل جزيرتي كمران وفرسان ().



 كما اهتم المءيد بالله (ع) بالنواحي الادارية فكان يتفقد رعيته، ويامر برفع المظالم اليه، ويرسل الي ولاته وقضاته يوصيهم بالرفق بالرعية، والاحسان الي الفقراء والمساكين.

 كذلك اهتم المءيد بالله (ع) بامر الامة الاسلامية، فراسل ملوك وامراء العرب، يوصيهم فيها بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الشعاءر والحدود الاسلامية، فارسل الي امراء العرب داخل الجزيرة العربية، والي ملك المغرب يحثهم علي اقامة امور الاسلام، ووردت الكتب من امراء البحرين والبصرة وغيرها علي الامام ومن ملك الهند يطلبون اقامة علاقات معه، وكذلك من امبراطور الحبشة فاسلداس بن سينوس ().

 وكان يساعده في حكم الولايات اخوته: الحسن بن القاسم الذي كان الساعد الايمن لاخيه الامام وكان له من الشهرة والعلم والفضل والكرم ماحببه الي قلوب الشعب، وكان قاءدا عسكريا شجاعا، جاهد مع والده (ع) حتي اسر سنة ( ه)، وبقي في الاسر الي ان استطاع ان يهرب ويخرج خفية من سجن العثمانيين سنة ( ه)، ليتولي قيادة الجيش ويهزم الدولة العثمانية، وتوفي (ع) سنة ( ه) بضوران، وهي المدينة التي شيد اركانها في البداية، وله من العمر احدي وخمسون سنة.

 وكذلك ساعده اخوه الامير الحسين، والذي نشا منذ الصباء علي طلب العلم والجهاد، ونبغ في جميع العلوم، ومن اشهر مءلفاته كتاب «الغاية وشرحها» الفه وهو في ساحات القتال يجاهد في سبيل الله، توفي (ع) سنة ( ه) في مدينة ذمار.

 وهكذا كان المءيد بالله (ع) لم تشغله حروبه المستمرة عن نشر العلم، وتوفير سبل التعليم، وتنظيم البلاد، واقامة الحدود، وحسن السيرة في الرعية لافرق بين طاءفة واخري او مذهب واخر، مما جعل الكل يتفانون في محبته وطاعته، حتي توفي (ع) في شهارة سنة ( ه).



 واكمل تلك المسيرة والعدالة اخوه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم وشهرته وفضاءله اشهر من تعريفه، توافد عليه العلماء وبايعوه سنة ( هت)، فاهتم بتوحيد اليمن ونشر العدالة وتم له ذلك وتوحد اليمن من حدود عمان حتي حدود نجد ومن الحرمين الشريفين الي صعدة بفضل قاءده المحنك احمد بن الحسن بن الامام القاسم (ع ) ().

 وقد ازدهرت اليمن ازدهارا كبيرا في عصر المتوكل (ع)، فعمت الخيرات، وتسابق الناس علي طلب العلم فكان العلماء في زمانه عددا كثيرا لم يقع في ايام غيره، وارسل مجموعة من العلماء () لتعليم الناس الاسلام في الحبشة، وكان يجعل علي الحجاج قاءدا محملا بالاموال لينفقها علي الفقراء والمساكين، واهتم كذلك بالاصلاحات الادارية والاقتصادية والسياسية فعمر المدن والقلاع والحصون وعبد الطرق، وانشا المدارس وكان يتفقدها بنفسه، وقسم البلاد الي ولايات واختار ولاتها بنفسه والزمهم بتوفير الامن والعدل في ولاياتهم ولم يكتف بذلك بل تابع ولاته في كل مكان، وشجع علي الزراعة والتجارة، وعاش اهل اليمن في عهده ازهي العصور حتي توفاه الله سنة ( ه) بضوران وعمره ستون سنة.

 وبعدها استمر الاءمة من اولاد الامام القاسم بن محمد (ع) يواجهون الغزو العثماني الثاني حتي اجلوا اخرهم زمن الامام يحيي حميد الدين.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.



 تم بحمد الله وتوفيقه ما اردت جمعه اول شهر الحجة سنة ( ه)، وسلام علي المرسلين والحمدلله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 المراجع والمصادر التاريخية

  المصابيح، الامام ابو العباس (ع) احمد بن ابراهيم الحسني، وتتمته لعلي بن بلال/ مخطوط.

  انوار اليقين، الامام الحسن بن بدر الدين (ع)/ مخطوط.

  الزحيف، شرح منظومة البسامة/ مخطوط.

  الحداءق الوردية، الشهيد حسام الدين حميد بن احمد المحلي/ مخطوط.

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، الامام ابو طالب (ع)/ مخطوط.

  التحف شرح الزلف، العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله/ مطبوع.

  الشافي، الامام عبدالله بن حمزة (ع)/ مكتبة اليمن الكبري/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  مقاتل الطالبيين، ابو الفرج الاصفهاني/ المكتبة الحيدرية، النجف الاشرف ( ه  م).

  تاريخ الطبري، محمد بن جرير الطبري/ منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات/ بيروت لبنان.

  الكامل في التاريخ، ابن الاثير/ دار الكتاب العربي/ بيروت لبنان/ الطبعة الرابعة ( ه  م).

  مروج الذهب، المسعودي/ المكتبة التجارية الكبري بمصر/ الطبعة الرابعة ( ه  م).

  جهاد الشيعة، د. سميرة مختار الليثي/ دار الجيل بيروت/ الطبعة الثانية.

  الزيدية، د . احمد محمود صبحي/ الزهراء للاعلام العربي/ الطبعة الثانية ( ه  م).

  داءرة المعارف الاسلامية الشيعية، حسن الامين/ دار التعارف للمطبوعات/ بيروت لبنان/ الطبعة الثانية.

  الامام زيد، حياته وعصره اراءه وفقهه، محمد ابو زهرة/ المكتبة الاسلامية بيروت.

  تاريخ المغرب الكبير، د. عبدالعزيز سالم «العصر الاسلامي»/ ج / دار النهضة العربية/ بيروت لبنان.



  اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وديلمان وجيلان، فليفرد ماديلونغ/ دراسات المعهد الالماني للابحاث الشرقية في بيروت ( م).

  غاية الاماني في اخبار القطر اليماني، يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد (ع)/ دار الكتاب العربي القاهرة/ ( ه  م).

  بلوغ المرام شرح مسك الختام، القاضي حسين بن احمد العرشي، مكتبة اليمن الكبري.

  المقتطف من تاريخ اليمن، عبدالله بن عبدالكريم الجرافي/ مءسسة دار الكتاب الحديث بيروت/ الطبعة الثانية ( م).

  تاريخ اليمن الاسلامي من   ه، احمد بن احمد المطاع/ منشورات المدينة/ الطبعة الاولي ( م  ه).

  تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن، عبدالواسع يحيي الواسعي/ مكتبة اليمن الكبري/ الطبعة الثانية ( م  م).

  اليمن الانسان والحضارة، عبدالله عبدالوهاب الشماحي/ منشورات المدينة بيروت/ الطبعة الثانية ( ه  م).

  سيرة الامام الهادي (ع)، علي بن محمد العلوي/ سهيل زكار.

  الامام الهادي (ع) واليا وفقيها ومجاهدا، عبدالفتاح شايف نعمان/ رسالة ماجستير/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  الروض النضير، حسين السياغي/ مكتبة دار البيان/ الطبعة الثانية ( ه  م).

  العثمانيون والامام القاسم بن محمد (ع)، اميرة علي المداح/ رسالة ماجستير/ دار تهامة للنشر جدة/ الطبعة الاولي ( ه  م).

  النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة في اخبار المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد (ع)، المطهر بن محمد الجرموزي/ مخطوط.

  الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (ع)، حياة محمد الحمد البسام/ الدار السعودية للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي ( ه  م).




 EDITOR
ENDNOTES

:

() سعيد عاشور محاضرة قيمة دار العالم الاسلامي بيروت لبنان ص  .

:

() واي صلح كانوا يريدون ومعاوية لم يعلن خروجه الا بعد ان مهد له اصحاب الجمل.

:

() ولقد حدي موضوع تبريرهم معاوية مما ارتكب ان يتهموا كل من تحدث عن جراءم معاوية واحب عليا عليه السلام وتابعه بالمغالاة، لكي يحفظوا لمعاوية ومن شاكله مكانة في نفوسهم المريضة واتباعهم. وعجبا لمثل هذا التفكير الساذج والعقيدة الجوفاء التي ضلوا بها واضلوا. ولكن هذا هو الضلال والخسران المبين. الم يعرف هءلاء ان النزعة الاموية والهجوم علي محبي اهل البيت (ع) والانتقاص من علي وفاطمة وابناءهما عليهم السلام اصلها من المجوسية التي ارادت ان تسء الي الرسول (ص) باساءتها الي اقرب الناس اليه، واعزهم عنده، ولكن هءلاء الكتاب ربما لجهلهم اخذوا ماكتبوه عن بعض المتعصبين امثال ابن حزم وابن تيمية ومن سبقهما ومن تاخر عنهما ممن حذا حذوهما. قال في النجوم الزاهرة: ان نسب ابن حزم ينتهي الي خلف بن معدان مولي يزيد بن ابي سفيان.

() ولعل هءلاء لم يتمعنوا مثلا حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام ((ستتقاتل علي تاويله كما قاتلت علي تنزيله )).

... فالجهاد كان معني ظاهرا لدخول الناس في دين الله افواجا، وهذا معني ظاهر من اناس اعلنوا الكفر.

... اما ما جاهد علي عليه السلام من اجله ابان خلافته وقد جاهد مسلمين فذلك معني عميق باطن لم يستطيعوا فهمه.

... فالرسول صلي الله عليه واله وسلم جاهد علي النزيل، وعلي عليه السلام جاهد علي التاويل، والتاويل لا يفقهه الا العالمون.

... ولذلك انتقد علي (ع) الواقفون عند الظواهر من الظاهريه وبعض اهل السلف فضلا عن الخوارج الذين لم يبلغ الايمان تراقيهم، فهو (ع) اراد ان يبدل اشياء كانت قد تغيرت وخرجت عن قاعدة الاسلام ((لو استوت قدمي هذين لبدلت اشياء )). ولقد قال عنه الحسن البصري انه (( رباني )) هذه الامة بكل ما يحمله اللفظ من سر عميق وجلال عظيم.

:

() ولان اصحاب معاوية كانوا جهلة، واصحاب نزعات واهواء فعندما استشهد (( عمار )) وتصايح الناس بالفءة الباغية، قال معاوية لاصحابه: (( انما قتله علي الذي اخرجه )).

... ولقي ذلك استماعا وقبولا من اصحابه ولقد قال علي (ع) ردا عليهم: (( اذن فحمزة قتله رسول الله لانه الذي اخرجه )) ولكن تلك الحيلة انطوت عليهم، وجعلوها مبررا لمعاوية، ولا زال بعضهم الي اليوم منخدع بما قاله معاوية!!

:

() المغيرة هو الذي اشار علي معاوية ببيعة يزيد عندما خاف ان يعزله معاوية من ولاية العراق.

() انقذ معاوية من الهزيمة يوم صفين بخدعة رفع المصاحف، ثم خدع ابا موسي في التحكيم، ولم يبايع معاوية الا بولاية مصر.

() الذي طار بقميص عثمان من المدينة الي الشام ليثير الفتنة والحرب علي علي (ع).

() ناصر معاوية مثله مثل من سبقه، واستخدم الاحاديث المفتراة ضد الامام علي (ع). قتل من اهل الكوفة ثمانية الاف رجل بدون ذنب ابان ولايته.

() وامثال هءلاء يجب علي المرء تعريتهم وكشف حقاءقهم للناس حتي لا يغتر احد بهم ويتبعهم فيهلك.

... ومن المءسف ان بعضا ممن ينتمي الي الاسلام ما ان يسمع عنهم شيءا، يفقد صوابه ويطلق احكاما ما انزل الله بها من سلطان، بدعوي ان هءلاء اووا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهم حسب مصطلحه (( صحابة )) بجب تقديسهم مهما فعلوا!. ويجب ان نتجاوز عن كل ما فعلوه بحق الامام علي (ع) وما جنوه علي الاسلام وشريعته..!

:

() الزيدية احمد صبحي ، .

() ومن الغريب ان هءلاء بدلا من ان يضعوا الناس امام ميزان العدالة الالهية كاءنا من كان. نجد انهم بدلا من ان يفعلوا ذلك ويظهروا الواقع المر والاليم الذي تزعمه معاوية واتباعه، نجدهم يبحثون عن جماعة يحملون عليها اخطاءهم، فلم يحدوا الا ان يتحمل وزر كل تلك الاعمال شخص يهودي اسمه عبدالله بن سباء.

:

() الزيدية احمد صبحي ص .

() طه حسين. علي وبنوه ص  .وليس المهم هل كان عبدالله بن سباء حقيقة ام وهما. ولكن المءسف ان بعض ممن ينتمي الي الاسلام نزل بعقله وتفكيره الي درجة ان يقول ان اتباع علي (ع) وموالاته ليست الا فكرة يهودية، اخترعها عبدالله بن سباء !

... وعجبا لهءلاء ان كانوا يعتقدون انهم مسلمون، ان يتجاوزوا القران الكريم واحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم الدالة دلالة لاشك ولا نزاع فيها علي وجوب اتباع وموالاة اهل البيت عليهم السلام، ويقولون هذا القول السخيف.!

:

() ومن صور التبرير ان بعضهم وجه اللوم الي الحسين (ع) لخروجه علي يزيد. واشار الي ان الحسين (ع) قتل بسيف جده..!!

() يحدثنا التاريخ ان الانصار كانوا يقولون للمتقدم للزواج من بناتهم لعله اصابها شء يوم الحرة.

قال ابن كثير في تاريخه واوقع اي يزيد من المفاسد العظيمة في المدينة النبوية ما لايجد ولا يوصف.

وروي ابن قتيبة: (( ان عدد من قتل من الانصار والمهاجرين والوجوه الف وسبعماءة، وساءرهم من الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان )).

() انظر مثلا ما كتبه محمد الخضري في تاريخه ((تاريخ الامم الاسلامية )) فعجبا ان نجد امثال هءلاء لا يعرفون الحكم الصحيح علي حوادث التاريخ ومن الواضح ان معركة بدر التي ذهب فيها اباء واجداد يزيد بن معاوية بسيف الامام علي (ع) والانصار، ظلت ماثلة في نفس يزيد، وقد انتقم لنفسه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، بقتله الحسين (ع). وزاد من تشفيه وانتقامه لجدته هند بنت عتبة ان ساق بنات رسول الله سبايا. وبقي انصار رسول الله ولابد انه ينتقم منهم، وان يكمل مشوار والده معهم. وكان دورهم في وقعة الحرة التي انتهك فيها حرماتهم وفجر جيشه بنساءهم وبناتهم، وختم علي رقابهم بالعبودية.

... ثم وقف متفاخرا مزهوا بنفسه وهو يردد:

ليت اشياخي ببدر عرفوا

لاهلوا واستهلوا فرحا

لست من خندف ان لم انتتقم

قد قتلنا القرم من ساداتهم

فزع الخزرج من وقع الاسل

ولقالوا يا يزيد لاتشل

من بني احمد ما كان فعل

وعد لنا ميل بدر فاعتدل

... يقول الدكتور طه حسين:

... ((ان ابا سفيان نظر عند فتح مكة فاذا هو بين اثنين اما ان يمضي في المقاومة فتفني مكة، واما ان يصالح ويدخل فيما دخل فيه الناس، وينتظر لعل هذا السلطان السياسي الذي انتقل من مكة الي المدينة، ومن قريش الي الانصار، ان يعود الي قريش ، والي مكة مرة اخري، والقي الرماد علي هذه النار التي كانت متاججة بين قريش والانصار، واصبح الناس جميعا في ظاهر الامر اخوانا مءتلفين في الدين، وقد طال انتظار ابي سفيان حتي قام حفيده يزيد بن معاوية فانتقم من غزوة بدر في وقعة الحرة، ويزيد صورة صادقة لجده ابي سفيان في السخط علي الاسلام وما سنه للناس )).

:

() الحسين ابو الشهداء ((العقاد: .

:

() عندما سمع الحسن البصري من يصف معاوية بالحلم قال: (( وهل اغمد سيفه وفي نفسه شء علي احد!؟ )).

() كان العراق مثلا تحكمه في عصرهم شريعة الغاب، ويذكر المءرخون ان المراة كانت تنتهك حرمتها وتصيح فلا تجد المغيث الا اذا كان لها عشيرة.

() استخدم معاوية كثيرا من القصاصين لوضع الاحاديث المفتراة. فقد كان كعب الاحبار الذي تظاهر بالاسلام صفي معاوية، وشبه مستشاره الخاص، وقد استفاد معاوية كثيرا من اسراءيلياته التي افتراها علي رسول الاسلام لتخدم معاوية وسلطته.

:

() الدكتور سعيد عاشور محاضرة قيمة ص  .

:

() نهج البلاغة: .

:

() راءحته الزكية.

() الخطل: الخطا.

() نهج البلاغة   خطبة رقم ().

:

() كانت بيعته (( ع )) في من ذي الحجة سنة وهو نفس اليوم الذي بويع فيه يوم الغدير سنة (ه).

:

() انظر تفسير الطبري عن انس: / ، اسباب النزول للواحدي: ، القرطبي في تفسيره: / ، الرازي في تفسيره: / ، الخازن في تفسيره: / ، الدر المنثور للسيوطي: /  وغيرهم.

() انظر مصادر الحديث في الشافي: / .

:

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب والزمخشري في الكشاف، والرازي في تفسيره، ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي، واخرج نحوه البخاري: / . وابن حجر في الصواعق الفصل الاول من الباب ، والطبراني في الكبير وغيرهم.

() السيوطي في الدر المنثور: / ، الواحدي اسباب النزول: ، الحاكم في المستدرك: / ، الرازي في تفسيره: / .

() الطبراني في الكبير: /   ، ابن الاثير في اسد الغابة: / ، ابن كثير في البداية والنهاية: /، وانظر الروضة الندية:  .

() الصواعق لابن حجر باب : 

() الصواعق باب / ، نقله عن احمد.

:

() انظر البخاري: / ، الامالي: .

() الطبري: /  ، انوار اليقين.

() انوار اليقين. كتاب االعدل والتوحيد للامام الهادي (ع): ، والحاكم: / .

() الروضة نقلا عن المحب الطبري، والترمذي، وابن المغازلي وغيرهم:  .

() الروضة الندية نقلا عن مسلم، واحمد في المناقب وغيرهم:  . وروي نحوه الامام ابو طالب:  .

() ابن حجر في الصواعق باب / .

() لمزيد من المعرفة انظر: الشافي للامام عبدالله بن حمزة، انوار اليقين للامام الحسن بن بدر الدين، لوامع الانوار للعلامة مجد الدين المءيدي، الروضة الندية شرح التحفة العلوية لمحمد بن اسماعيل الامير، تثبيت الوصية للامام زيد عليه السلام تحقيق الاستاذ محمد يحيي سالم، المراجعات عبدالحسين شرف الدين، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة مرتضي الحسيني وغيرها.

:

() انظر الشافي: /  ، الطبري: / .

() لمزيد من المعرفة انظر تفسير الحبري: ، الدر المنثور: /  ، جامع البيان: /  . وغيرهم. ووردت الاية بضمير الجمع من باب اطلاق العام علي الخاص وهو كثير في القران منه قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} والمراد بلفظ الناس رجل واحد هو نعيم بن مسعود.

:

() انظر الشافي: / ، انوار اليقين.

:

() الشافي: / . وطرق هذا الحديث كثيرة جدا. قال المقبلي في الابحاث المسددة: . عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي احمد والحاكم وابن ابي شيبة والطبراني وابن ماجة والترمذي والنساءي وابن ابي عاصم والشيرازي وابو نعيم، وابن قانع وابن عقدة وابن حبان والخطيب ثم قال المقبلي: (( نعم فان كان مثل هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم )). وهذا اليوم من اهم واكبر واعياد المسلمين بل انه عيد الله الاكبر كما روي ذلك المرشد بالله عليه السلام ويحتفل المسلمون في جميع الاقطار الاسلامية كل عام بهذا اليوم العظيم احتفاء بهذه المناسبة التي اكتمل فيها الدين بتولية علي (ع) اميرا للمءمنين تاسيا واقتداء بفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

() روي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل رقم () انها نزلت في علي (ع)، انظر تثبيت الوصية لمعرفة ذلك: .

:

() اخرجه الطبراني في الكبير: /  رقم ()، والحاكم الحسكاني رقم ()، وابن المغازلي رقم (). انظر تثبيت الوصية للامام زيد تحقيق محمد يحيي سالم:  ، انوار اليقين:  خ .

() عن علي (ع) قال: (( بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء )) اخرجه ابو يعلي:  رقم () والحاكم في المستدرك: / . انظر مصادر الحديث في تثبيت الوصية: ، وفي انوار اليقين عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب )).

() اخرجه احمد: / ، والحاكم: / ، انظر مصادر الحديث في تثبيت الوصية: .

:

() البخاري: / ، الكامل: / ، انظر الشافي: /  .

() راجع المصادر التي سبق ذكرها.

() نهج البلاغة

() نهج البلاغة: .

:

() المغيلات: النخل الوارف الظلال.

:

() امير المءمنين اضواء اسلامية: ، .

:

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

:

() نهج البلاغة.

:

() امير المءمنين اضواء: .

:

() وهذه الاية نزلت في الامام علي (( ع )).

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

:

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

() نهج البلاغة:  رقم ().

() نهج البلاغة:  خطبة رقم ().

:

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

() الصواعق المحرقة: .

() نهج البلاغة.

:

() نهج البلاغة:  رقم ().

() نهج البلاغة:  رقم ().

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

:

() امير المءمنين اضواء: .

() نهج البلاغة:  خطبة رقم ().

() امير المءمنين اضواء: .

() الامام علي منتهي الكمال البشري: .

:

() انظر نهج البلاغة:  ،  تحقيق محمد عبده، رقم ().

:

() نهج البلاغة:  وصية رقم ().

() الحداءق: .

:

() الحداءق: .

:

() كان عبيدالله بن العباس قاءدا لجيش الحسن (( ع )) وخدعه معاوية وغره بالمال حتي تخلي عن الامام الحسن (( ع )).

() الشافي: / .

:

() كان من شروط الصلح ان يقوم الحسن (( ع )) بالامر بعد موت معاوية، ولكن معاوية لم يف بشرط منها بل قال. كل ما شرطه الحسن فقد وضعته تحت قدمي.

() وفي لها معاوية بالمال ولم يف لها بالزواج.

:

() الامام علي متراس ونبراس: .

() الامام علي متراس ونبراس: .

() الامام علي متراس ونبراس: .

:

() وعلي هذا الاساس فقتلي المسلمين في المعارك مع المشركين قتلهم الرسول (( ص )) لانه الذي اخرجهم.

() الامام علي متراس ونبراس: .

() وعند موت معاويه كان يردد ويقول:(( مالي ولحجر بن عدي )).

:

() كان المغيرة بن شعبة اليد اليمني ليزيد في تلك البيعة حتي لا تسقط امارته.

() واباح يزيد حرمة المدينة سنة (( ه )) يقيادة مسلم بن عقبة المري، فقتل المهاجرين والانصار والموالي.. واباح النساء لجنده.

() العقاد الحسين ابو الشهداء : .

:

() العقاد الحسين ابو الشهداء: .

() الحداءق: .

() المصابيح: .

:

() وحتي الذين اغتروا بشعار معاوية ومطالبته بدم عثمان شاهدوا بام اعينهم ان المقصود كان الحكم والملك ولا شء غيره.

() المصابيح:.

() هو الذي حرض اباه علي الاستمرار في حرب الجمل عندما ذكر الامام علي (( ع )) الزبير بقول الرسول (( ص )) للزبير ستقاتله وانت له ظالم )) فقال عبدالله : (( انما فررت من سيوف بني هاشم ولكن الزبير ترك المعركة وانصرف )) وهو الذي شرد بني هاشم ايام سيطرته علي مكة وقطع الصلاة علي النبي (( ص )) في خطبة الجمعة.

:

() المصابيح: ، وابن الاثير: / .

:

() الحسين ابو الشهداء ص .

:

() المصابيح:  ، .

() ابو الفرج: .

() تبعد عن طهران عاصمة ايران حوالي كم.

:

() الحداءق: .

() ابن الاثير: /.

:

() الحسين ابو الشهداء: .

:

() الحسين ابو الشهداء:  ، .

:

() الحسين ابو الشهداء: .

:

() نجا من الموت باعجوبة اذ كان مريضا اثناء المعركة ولم يقتله القوم بعد المعركة لتوقعهم موته.

() ابن الاثير:.

:

() الخطبتان مذكورتان في الحداءق الوردية: /  .

:

() ابن الاثير: /.

() ابو الفرج الاصفهاني: .

:

() ابن الاثير: /.

:

() انظر ابن الاثير: /.

() الحسين ومسءولية الثورة: .

() الحداءق الوردية: .

:

() مقاتل الطالبيين:  .

() الحسين ومسءولية الثورة: .

:

() انظر الحداءق الوردية: .

() ابن الاثير: /.

:

() الشافي: .

:

() واحد قواد حرب الجمل ضد الامام علي (( ع )). وكان يقول لا ابالي رميت هاهنا ام هاهنا فرمي طلحة بن عبيدالله احد قواد المعركة في اكحله فمات.

:

() الشافي: /.

() الشافي: /.

:

() ومن اثاره الصحيفة السجادية المشهورة بين الناس.

:

() الروض: .

() الافادة: .

:

() رسالة الامام زيد الي علماء الامة تحقيق محمد يحيي سالم:  .

:

() وقيل ان يوسف بن عمر ادعي عليهم ذلك عندما كان خالد بن عبدالله في محبسه.

() الافادة: .

:

() المصابيح: .

() يقول محمود ابو زهرة وهو يتحدث عن استشهاد الامام زيد(( ع )): (( واستشهد زيد في المعركة، ومات في الميدان، وفي مشتجر السيوف، ومرمي السهام فمات شجاعا حرا ابيا، لم يرض بالدنية في دينه، ولم يرض بان يري باطلا يرتفع، وحقا ينخفض، وسنة تموت، وبدعة تحيا، وشرعا يهدم، وظلما يقوم، ولم يرض بان يري استبدادا يرهق النفوس ويمرض القلوب)). حياة الامام زيد: .

:

() مقاتل الطالبيين: .

:

() الافادة: .

:

() الامام زيد ( ع ): .

:

() الحداءق الوردية: .

() ابو الفرج: .

() ابو الفرج: .

() الشافي: /.

() انظر الافادة: ، وغيرها.

:

() ابن الاثير: /.

:

() ابو الفرج:  ، .

() جهاد الشيعة: .

() الطبري: /.

:

() ابو الفرج: .

() ابو الفرج: .

:

() توجه عبدالله اليالسند واسلم اهلها وقتل في اخر ايام ابي جعفر.

() وقتل علي هناك.

() حبس في اليمن حتي مات.

() وكان من علماء زمانه حتي ان ابا جعفر كان يخلي له مكانه عندما يصل اليه وقال فيه لما عرض عليه مالا فلم يقبل:

كلنا يمشي رويدا ... كلنا يطلب صيدا

غير عمرو بن عبيد

() الشافي /.

:

() شعار العباسيين.

() الشافي: /.

:

() الافادة:  ،.

() ابو الفرج: .

:

() الحداءق الوردية:. وعندما علم ابو جعفر بامر ابي حنيفة (( رحمه الله )) بعث اليه وسقاه شربة مسمومة فمات.

() مكان بين البصرة والكوفة يبعد عن الكوفة بحوالي ست عشر فرسخا.

() التبييت هو الهجوم في الليل.

:

() الشافي: /.

() ابو الفرج:.

() ابو الفرج: .

() كان ابو جعفر المنصور قد امر بالقبض عليهم في المدينة سنة(ه) كراهة ان يظهر محمد بن عبدالله دعوته. ثم ارسلوا الي سجن ابن هبيرة في الكوفة سنة (ه) وماتوا هناك.

:

() الشافي: /.

() ابو الفرج:.

:

() ابو الفرج: .

:

() ابو الفرج: .

:

() الشافي: /.

() ابو الفرج: .

() الشافي/ ، ابو الفرج: .

:

() الشافي: .

:

() تولي موسي (( الملقب بالهادي )) الخلافة بعد والده الملقب (( بالمهدي )) وكان معروفا بقسوته وشدته.

() وكان سبب ذلك ان الحسن بن محمد تزوج فتغيب عن العرض اليومي.

() انظر ابن الاثير: /.

() الحداءق الوردية: .

:

() الشافي: /.

() قاءد الجيش العباسي في المدينة.

:

() تقع علي بعد ستة اميال من مكة تقريبا.

() ابو الفرج: .

() كانت المعركة يوم التروية.

:

() جهاد الشيعة: .

() كان عمر بن عبدالعزيز قد تواري في المدينة عند قيام الحسين (( ع )) ولم يعد الي الامارة الا بعد خروجه.

() جهاد الشيعة: .

:

() من الذين اخذوا عنه: يحيي بن زكريا الصنعاني، ويحيي بن ابراهيم.

() المصابيح خ : .

() المصابيح خ :.

() المصابيح خ : . كان محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله من اجل اتباع ال محمد واهل الاخلاص في ولاية ابناء الرسول وهو القاءل:

يا اهل بيت رسول الله حبكمو ... فرض من الله في القران انزله

كفاكمو من عظيم الشان انكمو ... من لم يصل عليكم لا صلاة له

:

() ومما يثير العجب ان الخمسين الالف جاءوا لعرض الامان علي زعمهم!!

() كتاب الرد مذكور في الشافي للامام عبدالله بن حمزة: /.

() الحداءق الوردية: .

:

() الحداءق الورديه: / .

() الخطبة مذكورة في الشافي: /.

:

() الشافي: /.

() ذكر الامام عبدالله بن حمزة نص الامان في كتابه الشافي: /  .

:

() انظر المصابيح: .

:

() كانت نسخة الامان قد تضمنت الامان لسبعين رجلا مع يحيي (( ع )) غير مسميين.

() ابو الفرج: .

:

() انظر الطبري: /.

() المزيد في التفضيل انظر الشافي /، الحداءق /.

:

() انظر الطبري: /.

() المصابيح: .

:

() عيد من اعياد السنة الفارسية.

() لقي جعفر البرمكي نفس المصير اذ قدم راسه بنفس الطريقة هدية الي هارون الرشيد في نكبة البرامكة .

() الطبري: /.

:

() كان اشهر غلمانه ابو الشوك. وسيار.

() الحداءق الوردية: .

:

() الشافي: /.

() ابو الفرج: .

() الشافي: /.

:

() الحداءق الوردية: .

:

() المصابيح: .

() الشافي: /.

() الشافي: /.

:

() ابو الفرج: .

:

() ابو الفرج: .

:

() التحف شرح الزلف: .

() مروج الذهب: /.

() انوار اليقين: .

:

() هذا الكتاب عبارة عن مناظرة بين الامام القاسم بن ابراهيم (( ع )) ورجل ملحد اعجز جميع العلماء فازال عنه الامام القاسم (( ع )) المشكلات فاسلم وقال:(( تعست امة ضلت عن مثلك )).

() الافادة: .

() الافادة: .

() انوار اليقين: .

:

() يروي انه حج من البصرة مدة ثلاثين سنة راجلا.

:

() المصابيح: .

:

() الحداءق الوردية: /.

() الحداءق الوردية: /.

() الحداءق الوردية: /.

() الحداءق الوردية: /.

:

() ومن الذين اخذو عنه : اولاده محمد، والحسن، والحسين، وسليمان.. ومن اصحابه: الحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد، ومحمد بن منصور المرادي، عبدالله بن يحيي القومسي، واحمد بن سلام، وغيرهم.

:

() تاريخ المغرب الكبير / نقلا عن البكري.

() تاريخ المغرب الكبير / نقلا عن الجزناءي.

:

() الشافي / ، وواضح من خطاب ادريس بن عبدالله (ع) انه اختاره هكذا ليتناسب مع مجتمع البربر.

() انظر تاريخ المغرب الكبير / نقلا عن ابن خلدون، وابن الخطيب.

:

() الطبري /، ابن الاثير /.

() واخذوا يترقبون الفرصة حتي قتلوه.

:

() انظر تاريخ المغرب الكبير /.

() رءيس وزراء هشام بن عبدالملك.

() كان الخلفاء يرسلون الي عمالهم في المغرب ان يبعثوا اليهم بالنساء البربريات.

:

() انظر الشافي /.

:

() الشافي /.

:

() انظر تفاصيل ذلك في تاريخ المغرب الكبير / .

:

() تاريخ المغرب الكبير / نقلا عن ابن الخطيب.

:

() اتخذ ابراهيم بن الاغلب مدينة القيروان عاصمة لولايته.

() ويذكر المءرخون ان عدد الوافدين من عرب القيروان والاندلس كانوا من مهاجرة قرطبة وحدها ثمانماءة الاف بيت، ومن مهاجرة القيران ثلاثماءة بيت.

() قيل انها سميت بهذا الاسم لانه لما ابتدا بحفر اساسها في جهة القبلة وجد في الحفير فاسا كبيرا فسميت المدينة فاسا لذلك.

:

() تاريخ المغرب الكبير /.

:

() قيل مات مسموما، وقيل انه غص بحبة عنب، ودفن بمدينة وليللي كما دفن والده هناك، وقيل انه دفن بفاس بمسجد الشرفاء ازاء الجدار الشرقي منه.

() دفن بشرقي جامع الشرفاء بفاس.

() انظر داءرة المعارف الاسلامية مجلد  ج  ص .

() داءرة المعارف الاسلامية ج  ج  ص . وفي عهده بني المسجد الجامع بعدوة القرويين بفاس.

() نفس المصدر ص .

() تاريخ المغرب الكبير /.

:

() داءرة المعارف ج  ص .

() وقد تمكنا من اعتقال يحيي سنة ( ه ) وبقي في سجن موسي بن ابي العافية عشرين سنة ثم اطلقه بعد ذلك وتوفي سنة ( ه).

:

() خطب لهم في جميع هذه البلاد، وضربت السكة باسمهم.

() اول من بويع منهم وبويع في قرطبة، وتلقب بالناصر لدين الله، ولم يتخلف احد عن بيعته.

:

() وقد بقي الادارسة في المغرب وتكاثر نسلهم، وفي العصر الحديث كان لهم دور كبير في تحرير المغرب من الاستعمار، ولازال عقبهم هناك الي اليوم.

:

() ومنهم علي سبيل المثال: الامام ادريس بن عبدالله، وابنه ادريس، ويحيي بن عمر بن ادريس، وعلي بن حمود، والادريسي، والقاضي الاندلسي محمد بن عبدالله القضاعي صاحب كتاب «درر السمط في اخبار السبط»، والشاعر عبادة بن ماء السماء، وهو عبادة بن عبدالله الانصاري من ذرية سعد بن عبادة، وغيرهم الكثير.

:

() كان المتوكل من اشد الناس عداوة لاهل البيت، وفي عصره نالهم الكثير من المصاعب والشاءد.

() اخبار اءمة الزيدية .

() الشافي /.

:

() انظر الشافي /.

:

() التحف شرح الزلف .

:

() انظر تاريخ اءمة الزيدية .

:

() الحداءق / .

:

() الشافي .

() الحداءق /.

() الحداءق /.

() الزيدية .

:

() انظر الشافي / .

() القصيدة بطولها مذكورة في الشافي / .

:

() وفي الافادة: وصرت ابا جد.

:

() انظر: الكتب التاريخية كالطبري وابن الاثير مثلا لتعرف كيف كان يتصرف الولاة معهم.

:

() قال عنه حجة العصر المولي مجد الدين المءيدي: «شيخ الاءمة ووارث الحكمة، رباني ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، مءلف النصوص، وشارح المنتخب والاحكام للامام الهادي (ع) وصاحب المصابيح، بلغ فيها الي الامام يحيي بن زيد (ع)، وتوفي، وكان قد جدول اسماء الاءمة (ع) فاكملها تلميذه علي بن بلال رحمه الله بنفس الترتيب>>.

() التحف .

() الشافي /.

:

() كانت ولادته (ع) في امل من بلاد طبرستان.

() كان من مشاءخه ابو العباس الحسني.

:

() الشافي /.

() كان الصاحب بن عباد وزيرا لركن الدولة بن بويه، وكان يحمل علما جما تقيا ورعا، له مءلفات كثيرة، ويروي انه القاءل:

... ... ... لو شق عن قلبي يري وسطه ... سطران قد خطا بلا كاتب

... ... ... العدل والتوحيد في جانب ... وحب اهل البيت في جانب

:

() الحداءق /.

() كتاب الدعوة شامل جامع لكثير من فواءد العلم وهو مذكور في الحداءق / .

:

() الشافي /.

() الشافي /.

:

() الشافي /.

() الحداءق /.

:

() الحداءق /.

() انظر الحداءق / .

:

() البالغ المدرك للامام الهادي (ع).

:

() حياة الامام زيد  .

:

() الحداءق / .

:

() السيرة الحلبية /.

() انظر اليمن الانسان والحضارة .

:

() تاريخ اليمن للواسعي ص .

() كون الدولة الزيادية في زبيد.

() حديث شريف رواه الامام القاسم في الاساس وغيره بان الرسول اشار الي اليمن وقال: «سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي الهادي يحيي الله به الدين».

:

() بلوغ المرام ص  .

() الامام زيد .

:

() الامام الهادي ص .

() الامام الهادي .

:

() الحداءق .

:

() كانت الدولة اليعفرية هي الحاكمة علي صنعاء من قبل الدولة العباسية.

() تاريخ اليمن الاسلامي .

() الامام زيد ، ابو زهرة.

:

() الشافي....

:

() الافادة .

() الافادة .

:

() كان محمد بن عبيدالله العلوي من اشد اتباع الهادي (ع) وكان واليا علي نجران، واستشهد هناك مع اهله واسرته في فتنة القرامطة في معركة رهيبة قال عنها المءرخ ابن ابي الرجال: «انها تشبه كارثة الطف» ومن يقرا تفاصيل المذبحة وظروفها يقدر مصداق قول ابن ابي الرجال، ولقد بلغ بالقرامطة الحقد والانتقام مايجاوز كل شء، فقد وقف شاعرهم وهو يحتز راسه ويرتجز:

... ... ... شيخ بشيخ وصبي بصبي ... شفيت نفسي وبلغت ماربي

... ... ... ولا ابالي بعد ذا ماحل بي ... من سخط الله ومن لعن النبي

وقد خرج الامام الهادي (ع) لتاديبهم ومعه حامل رايته الفارس الشجاع علي بن محمد العلوي، ودارت معركة رهيبة، وعاد علي بن محمد مثخنا بجراحاته وفي خيوان استشهد متاثرا بجراحه.

وقد حزن الامام عليه حزنا شديدا ووقف يقول:

... ... ... قبر بخيوان حوي ماجدا ... منتخب الاباء عباسي

... ... ... قبر علي بن ابي جعفر ... من هاشم كالجبل الراسي

... ... ... من يطعن الطعنة خوارة ... كانها طعنة جساس

:

() الافادة .

:

() تاريخ المطاع .

() الامام الهادي .

() الامام الهادي .

:

() الامام الهادي .

:

() الشافي .

() انظر الزحيف .

:

() حياة الامام زيد .

:

() الحداءق /.

:

() المقتطف من تاريخ اليمن.

() منه نسخة في مكتبة برلين بالمانيا.

() انظر التحف .

() الحداءق / .

:

() تاريخ المطاع .

:

() كان من اجل اتباعه واعوانه عالم الزيدية وحافظ علومها القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، وهو الذي نقل تراث المعتزلة من العراق الي اليمن فلم تندثر مع الكتب التي رصف بها نهر دجلة اثناء دخول التتار بغداد وسقوط الخلافة العباسية.

() تاريخ المطاع ص .

:

() تاريخ المطاع .

() غاية الاماني /.

:

() الشافي .

() الحداءق /.

:

() وهما اخذا عن الامام احمد بن سليمان، والقاضي جعفر بن عبدالسلام.

:

() ينتمون الي احدي القباءل الكردية التي سكنت اذربيجان. انظر بلوغ المرام .

() الشافي /.

() التحف .

:

() الشافي /.

() انظر الحداءق / .

:

() توفي الامير شمس الدين سنة ( ه) وعمره خمس وثمانون سنة وهما مقبوران في قطابر، احدي نواحي جماعة.

() انظر تاريخ اليمن للواسعي .

() انظر الزحيف .

:

() انظر ترجمة الامام في الشافي .

:

() انظر ترجمة الامام في الشافي .

() غاية الاماني /.

() قال العلامة مجد الدين المءيدي في التحف: انه خرج لزيارة الامام الهادي الي الحق (ع) وعقد مجلسا لاملاء فضاءل العترة بالمشهد المقدس الخميس والجمعة فاملا فيه مدة سنتين ونصف فما اعاد حديثا. التحف ص .

() الحداءق /.

:

() كما اخذ عن القاضي جعفر بن عبدالسلام.

() ينتهي نسبهم الي الغسانيين، ومءسس دولتهم علي بن رسول، وكانوا خرجوا مع الحملة الايوبية علي اليمن.

() خرجوا من مصر سنة ( ه) من قبل السلطان قانصوه الغوري وهم مايعرفون باسم المماليك.

() كان الغزو العثماني الاول لليمن سنة ( ه).

:

() انظر التحف .

:

() التحف .

() الزيدية/.

:

() التحف .

:

() تاريخ اليمن للواسعي  والقصيدة مذكورة باكملها.

:

() وممن اخذ عنه العلم والده الذي كان احد قواد المطهر، وتلقي منه القاسم ايضا التدريبات العسكرية.

() بلغ فيه الامام القاسم (ع) الي الحج واكمله علي طريقته العلامة احمد بن يوسف زبارة.

:

() العثمانيون والامام القاسم ص .

:

() انظر النبذة المشيرة ص  .

:

() النبذة المشيرة ص .

() العثمانيون والامام القاسم ص .

() النبذة المشيرة ص .

:

() اشتدت الوطاة علي قوات الامام فراي الحسن (ع) ان يسلم نفسه مقابل الامان لاهل تلك المناطق.

:

() وقبل رحيله عقد صلح لمدة سنة مع الامام.

() العثمانيون والامام القاسم ص .

() العثمانيون والامام القاسم ص .

:

() النبذة المشيرة ص .

() النبذة المشيرة ص 

:

() النبذة المشيرة ص .

:

() النبذة المشيرة ص  .

:

() العثمانيون والامامس القاسم ص .

() النبذة المشيرة .

:

() الامام المءيد بالله .

() الامام المءيد بالله .

:

() الامام المءيد بالله  .

:

() يعتبر اكبر قاءد انجبته اسرة القاسم بن محمد وكان يعرف ب(سيل الليل) وقد قام بالامر بعد الامام المتوكل حتي توفي سنة ( ه).

() وممن عاش في عصره من العلماء المشهورين مفخرة اليمن الحسن بن احمد الجلال، صاحب المءلفات الكثيرة التي اشتهر منها ضوء النهار المشرف علي صفحات الازهار، ومن الادباء الشاعر المبدع محب اهل البيت (الحسن بن علي بن جابر الهبل). 