

  AUTO مجموعة رساءل حول الزيدية

 الجزء الاول

 اعداد

 الشريف ابو الحسن الرسي



  CHECK [تمهيد]

 رساءل مهداة الي اخوة البحث في كل مكان وزمان ،

 اودعنا فيها من كل بستان زهرة ، ومن كل بحر قطرة

 ساءلين الله عز وجل القبول ، وان يجعل اعمالنا خالصة

 نقية من كل دغل ورياء ، وطالبا من قارءي هذه السطور

 الدعوة لكاتبها بالمغفرة والقبول ، وفق الله الجميع لما يحب

 .......



  AUTO المهدوية عند الزيدية والجعفرية



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المهدوية عند الزيدية والجعفرية

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 قضية الامام المهدي (ع) وظهوره في اخر الزمان ، قضية اتفق عليها سواد وجمهور امة محمد بن عبدالله ، السنة والشيعة بجميع تياراتها ، واختلفوا في كيفية الظهور ، اولادة في اخر الزمان فظهور ، او ظهورا في اخر الزمان بولادة مسبقة تخللتها فترة الغيبة ، والكل اتفق علي صفته عند الظهور سواء كان من هذا الفريق او ذاك ، فهو بحميد الصفات التي كان عليها متحل ، وبكريم ، به يختم الله كما بدا بجده وسميه وشبيهه في خلقه عليه وعلي اله اتم الصلاة والتسليم . وقد وجدنا كتابة هذه الرسالة للتعريف بامام الحق والهدي محمد بن عبدالله (ع) ، من وجهة نظر الشيعة الزيدية ، والتطرق لما جاء فيه من الاخبار التي رواها محدثوا الزيدية باسانيدهم المتصلة والمرسلة الي رسول الله والي اهل البيت (ع) عيون الامة المحمدية ، واكتفينا بها عن الروايات التي روتها العامة من اهل السنة والجماعة لتوفرها وانتشارها في مظانها ، والغرض من ذلك اثبات مهدي اخر الزمان ( محمد بن عبدالله ) (ع) عن طريق الزيدية ومن كتبها الحديثية والعقاءدية المعتبرة عندهم . ايضا تطرقنا بعد ذكر الروايات الي ذكر صفات المهدي التي يكون عليه اخر الزمان ، ثم تطرقنا الي الكلام عن الامام المهدي (ع) بما يعتقده فيه الشيعة الجعفرية ، وخصصنا الاخيرة بهذا لانا واهل السنة نكاد نتفق علي كنه شخصه وحاله (ع) ، فتكلمنا عن المهدي عندهم وعرفنا به برواياتهم ، ثم تكلمنا عن الغيبة  وفلسفتها واسبابها ، وبينا اهم الاشكالات المكتنفة لها ، ثم اضفنا حوارا تمثيلا مع الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) ( ت ه ) ، يدور رحاه حول الغيبة والتكليف واللطف ومدي موافقة الغيبة لاتمام الحجة علي العباد ، ثم ناقشنا بعض الاحتجاجات التي يتمسك بها الجعفرية لاثبات الغيبة ، وتطرقنا لحديث الاثني عشر خليفة من طرق اهل السنة ، وبينا اقصي ما يترتب عليه ، وناقشنا بعض ما يثيره الجعفرية حوله من احتجاجات ، ثم تطرقنا لحديث الاثني عشر خليفة واماما من طرق الجعفرية ، مركزين علي قضية عدم تبلور النص فيما قبل عصر الغيبة بعدد معين من الاءمة ، وجهل المقربين بعدد الاثني عشر اماما ، وربطنا مضمون روايات الجعفرية بمضمون روايات اهل السنة وبينا التناقض ، وكان جل اعتمادنا علي مرويات محدثي الجعفرية ، ايضا استفدنا من كتاب تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية لمءلفه السيد العلامة عبدالله حميدالدين ونبهنا علي ذلك ، وبعد الحديث عن حال الروايات الدالة علي ضعف خبر الاثني عشر وعدم معقوليته ، اشرنا اشارة سريعة الي موقع الامام زيد بن علي (ع) من الجهل بالاءمة وباعدادهم واسماءهم ، ثم واصلنا الكلام علي الاحتجاجات التي يتمسك بها الجعفرية حول الغيبة ، وفيها ناقشنا عددا من الشبه التي اثارها احد المستبصرين ضد الزيدية فيما يتعلق بالغيبة ، ثم تكلمنا عن الغيبة والمدة والظهور لدي الجعفرية وعلقنا علي بعض رواياتهم فيها ، وفيها اشرنا اشارة سريعة لا يستغني عنها الباحث حول عقيدة البدا عند الجعفرية، ثم عدنا للكلام عن المهدي (ع) عند الزيدية ، فبينا ما معني ان يكون كل امام فاطمي هو مهدي  هذه الامة ، وفيها اشرنا الي عدد من الترجيحات العقلية لصحة مذهب الزيدية ، ومنها تفرع الكلام باختصار الي قضايا متعددة ليس لها علاقة بالمهدوية في اخر الزمان ، منها حصر الامامة في البطنين والتعذر بالعنصرية العرقية ، ومنها امامة المفضول بوجود الفاضل وتفنيد هذا الادعاء علي الزيدية ، ومنها القول والتصحيح لامامة من تقدم امير المءمنين (ع) من المشاءخ ، ومنها اثبات تفضيل بني فاطمة عليها وعليهم السلام لامير المءمنين علي ابي بكر فمن بعده، ثم عملنا علي تجميع الكلام وربط اوله باخره بالعود الي الكلام علي الموقف الذي يجب ان يتخذه العاقل في حال عدم وجود المهدي (ع) ، وبه نختم رسالتنا المتواضعة ، التي اتبعنا فيها اسلوب ترديد الكلام في عدد من المواضع ، والتاكيد تلو التاكيد ، والتذكير تلو التذكير ، وان كان هذا من الممقوت عند اهل الشان، ولكن لحاجة في نفس يعقوب ، حرصنا علي هذا الممقوت ، واسال الله العلي القدير ان ييسر ويحقق ما انطوت عليه نفس يعقوب ، وان يجمعنا علي العقيدة المحمدية الصحيحة وان يزين القلة المءمنة في اعيننا ، ولا يفتننا بالاغترار بالكثرة المبطلة ، وان يجمع كلمتنا علي العدل والتوحيد ، ويجعلنا من اتباع محمد وال محمد ، وان يبلغنا نصرة ولد رسوله محمد بن عبدالله مهدي هذه الامة عليه وعلي اباءه الصلاة والسلام . وهذا اوان الشروع .



  AUTO مدخل :

 تذاكرت مع احد الاخوة اعز الله شانه ومقداره ، حول مسالة المهدي المنتظر عليه السلام ، فقال : ان الزيدية لا تقول بخروج مهدي بعينه اخر الزمان ، وان كل امام قاءم منهم هو مهدي زمانه ، وان المتاخرين دون المتقدمين من الزيدية هم من تكلم واثبت وجود مهدي في اخر الزمان بعينه ورسمه ، ولم يكن مستندهم اقوال اهل البيت بل اقوال وروايات العامة من اهل الحديث، واضاف ان مصادر الزيدية انما تكلمت عن المهدي دراية بدون رواية ، بمعني تقريرا واستنتاجا وفهما من افعال اشخاص اءمتهم دون قولهم وروايتهم ، كموقف اهل البيت مع النفس الزكية (ع) ، واستدل بنص اقتبسه من كتاب ( الزيدية قراءة في المشروع وبحث في المكونات ) للسيد العلامة عبدالله بن محمد حميد الدين اعلا الله مقامه، وكان نص كلامه ما يلي :



 (( من اللافت للانتباه انه لو بحث في قديم مءلفات الزيدية لن يجد الباحث الكثير عن المهدي ، بل لعله لن يجد اكثر من بضع صفحات . واما ما روي عنه في فترات متاخرة فماخوذة من كتب الحديث التي رواها غير اهل البيت ، بل غير الزيدية عموما . والظاهر من النصوص ان اهل البيت يقولون بان هناك مهديا مخصوصا ، هذا يظهر من موقفهم من محمد بن عبدالله النفس الزكية ، فقد اعتقد فيه انه هو المهدي ، فلعل امر المهدي مما يتناقل بينهم معرفة وليس رواية . . كما تكلم فيه الامام القاسم بن ابراهيم، واشار اليه والي كريم اوصافه الامام الهادي يحيي بن الحسين. ولكن ايضا نجد ان الزيدية لم تكثر من وضع المءلفات عنه وعن احواله. ولعل السبب يعود الي رءية الزيدية لمفهوم المهدية. هذه الرءية نجد اصلها في كلام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن (ته) لما سءل عن اخيه، اهو المهدي؟ فقال : المهدي عدة من الله لنبيه وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد ان يجعله الله المهدي الذي يذكر فهو فضل الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره. يدل النص علي ان موضوع المهدي ليس الا فضلا من الله يسعد به من جاءه، ولكنه ليس الامل الوحيد المعقود عليه في احداث التغيير وبالتالي فان حضوره في الثقافة الزيدية لم يتجاوز كونه فضلا من الله يءتيه من يشاء. بخلاف المهدي عند الفرق الاخري التي اصبح هو الامل المنشود والوحيد للتغيير في المجتمع المسلم. ان الحق يمكن ان يعود، والعدل يمكن ان يقام بغياب المهدي. توجب الزيدية السعي الي ان يكون لكل عصر مهديه الذي يملا زمانه عدلا وقسطا.))()[] انتهي بحروفه.



 ...وهنا سنحاول جاهدين توضيح غامض كلام السيد عبدالله حميد الدين قدر المستطاع ، علي ان كلامه ما خلا من اشارات لوجود نصوص زيدية تثبت اماما مهديا في اخر الزمان ، وليس فيه ما يجعل الباحث يقطع بانتفاء مثل هذه العقيدة عن سادات اهل البيت (ع) ، فنقول وعلي الله التكلان :

 

 ()[] الزيدية قراءة في المشروع وبحث في المكونات ، ص  



  CHECK [الامام المهدي عن سادات اهل البيت الزيدية]

 [ الامام المهدي عند سادات اهل البيت الزيدية ]



  AUTO اسمه : محمد بن عبدالله ، من ولد فاطمة الزهراء (ع) . من ابناء الحسن او الحسين (ع).

 قال الامام عبدالله بن حمزة (ع) ، لما تظاهرت الروايات في هل هو من ابناء الحسن او الحسين : ((وقد اجمل كثير من الاءمة عليهم السلام في هذا الباب، وذكروا ان المهدي من ولد فاطمة عليها السلام، ولم يعنوا بما وراء ذلك، وهل هو من ولد الحسن او من ولد الحسين عليهم السلام ، لان الكل معدن الامامة ومحل الرءاسة والزعامة ))()[].

 



  AUTO ولادته ومكان ظهوره : يولد في اخر الزمان ، ويظهره الله وينصره علي عدوه ، وهو احد علامات الساعة الكبري ، ويظهر في اليمن ، وقيل في مكة .



  AUTO مدة ملكه واستحكامه : يعيش بعد ان يملك ويستحكم علي الارض ، سبع سنين ، وقيل ثمان ، وقيل عشرين سنة .()[]

 



  AUTO روايات سادات اهل البيت الزيدية في المهدي :



  AUTO ا [ ما اثر عن الرسول (ص) ]

 . عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفر من اهل بيته فبكي، فقال بعضهم: ما ابكاك يا رسول الله؟ فقال : (( انا علي ذلك اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا، ان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة، وبغضا من الناس، وتشريدا في البلاد، ثم يفرج الله عنهم برجل منا. ))()[] .

 . عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن سبعة بنو المطلب سادات اهل الجنة انا، واخي علي، وعمي حمزة، والحسن، والحسين، والمهدي ))()[]

 . عن فاطمة عليها السلام ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، قال لها: (( المهدي من ولدك))()[] .



 . عن عبدالله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : (( لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جوارا وظلما ))()[] .

 . عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله ممن المهدي؟ قال: (( من بني هاشم، قلت: من اي ولد بني هاشم؟ قال: من ولد عبد المطلب، قالت: قلت: من اي ولد عبد المطلب؟ قال: من بني فاطمة))()[].

 . عن ابن عباس قال : قال رسول الله : (( اول سبعة يدخلون الجنة : انا ، وحمزة ، وجعفر ، وعلي ، والحسن ، والحسين ، والمهدي محمد بن عبدالله ))()[] .



 . عن ابي ايوب الانصاري : ان رسول الله مرض مرضا شديدا ، فاشتد عليه مرضه ، فدخلت عليه ابنته فاطمة تعوده ، وقد كان ناقها من مرضه ، فلما رات ما برسول الله من الجهد خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها علي خدها ، فقال لها .... : ( يا فاطمة ، انا اهل بيت اعطانا الله سبع خصال ، لم يعطها احدا من الاولين ، ولن يدركها احد من الاخرين غيرنا : نبينا افضل الانبياء وهو ابوك ، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك ، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك ، ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء ، وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين ، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة ))()[] .

 . عن ابي الطفيل ، عن علي (ع) ، ان النبي قال : (( لو لم يبق في الدنيا الا يوم واحد ، لطول الله ذلك اليوم ، حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا ))()[] .

 . عن علي (ع) ، قال : سمعت النبي يقول : (( مهدي امتي من اهل بيتي جواد بالمال رحيم بالمساكين ))()[] .



 . وبرواية القاسم بن ابراهيم ، قال رسول الله : ((المهدي اسمه باسمي، واسم ابيه باسم ابي، سخي علي المال، شديد علي العمال، رحيم بالمساكين ))()[] .

 . وعن الامير شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) ، ينقل العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) ، قول الرسول : (( يخرج المهدي في امتي يبعثه الله غياثا للناس ، تنعم الامة وتعيش الماشية ، وتخرج الارض نباتها ، ويعطي المال صحاحا ))()[] .

  وعن الامام الحسين بن القاسم العياني (ع) ، ينقل العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) ، قول : (( يظهر في اخر الزمان رجل يسمي امير الغضب لله ( وقيل امير العصب ) ، له اصحاب منحوون مطرودون عن ابواب السلاطين ، مقصون يجتمعون اليه من كل اوب كما يجتمع قزع الخريف ، يملكه الله مشارق الارض ومغاربها ))()[] .

 



  AUTO ب [ما اثر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ]

  عن علي (ع) ، انه قال : (( المهدي منا اهل البيت ، يصلحه الله في ليلة ))()[] .

  وعن الامام احمد بن سليمان (ع) ، ينقل العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) ، قول امير المءمنين : (ع) :(( اولنا محمد بن عبدالله ، واوسطنا محمد بن عبدالله ، واخرنا محمد بن عبدالله )) ، فالاول محمد بن عبدالله النبي ، والاوسط محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ، والاخر محمد بن عبدالله المهدي()[] .

 



  AUTO ج [ما اثر عن زيد بن علي بن الحسين (ع) ]

  عن ابي خالد، قال: سالنا زيد بن علي عليهما السلام عن المهدي اكاءن هو؟ فقال: نعم، فقيل له: امن ولد الحسن ام من ولد الحسين؟ فقال زيد عليه السلام: (( اما انه من ولد فاطمة صلوات الله عليها، وهو كاءن ممن شاء الله من ولد الحسن ، ام من ولد الحسين صلوات الله عليهم ))()[] .

  حدثنا سفيان ابن خالد الاعشي، قال: دخل نفر من اهل الكوفة علي زيد بن علي حين قدم الكوفة، فقالوا: يا ابن رسول الله، اانت المهدي الذي بلغنا انه يملءها عدلا؟ قال: لا، قالوا: فنخشي ان تكون علينا مفتاح بلاء، قال: ويحكم وما مفتاح بلاء؟ قالوا: تهدم دورنا، وتسبي ذرارينا، ونقتل تحت كل حجر، قال: (( ويحكم ! اما علمتم انه ليس من قرن تمشوا الا بعث الله عز وجل منا رجلا ، او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علم وجهله من جهل ))()[] .

  حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن عقيل بن ابي طالب، قال: قال زيد بن علي: (( المهدي حق، وهو كاءن منا اهل البيت، ولن تدركوهوذلك يكون عند انقطاع من الزمن، فلا تنكلوا عن الجهاد مع الداعي منا الي كتاب الله وسنة رسوله القاءم بذلك الموثوق به، امام لكم وحجة عليكم فاتبعوه تهتدوا ))()[] .

 



  AUTO د [ما اثر عن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ]

  روي ابو العباس الحسني بسنده ، الي رجل من اصحاب عبدالله المحض (ع) ، انه قال: (( اتيناه يعني عبدالله بن الحسن وهو في المحمل وقد حمله ابو جعفر، فقلنا له: يا ابن رسول الله ، محمد ابنك المهدي، فقال: يخرج محمد من هاهنا؛ واشار الي المدينة؛ فيكون كلحس الثور انفه حتي يقتل، ثم يخرج ابراهيم من هاهنا فيكون كلحسة الثور انفه «حتي يقتل»، ولكن اذا سمعتم بالماثور قد خرج بخراسان فهو صاحبكم ))()[] .

 



  AUTO ه  [ما اثر عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ]

  عن طاهر بن عبيد، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن(ع) ، انه سءل، عن اخيه محمد (ع) ، اهو المهدي الذي يذكر ؟ ، فقال (ع) : (( المهدي عدة من الله تعالي لنبيه ، وعده ان يجعل من اهله مهديا ، لم يسمه بعينه ، ولم يوقت زمانه ، وقد قام اخي لله بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر ، فهو فضل من الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه ، لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره ))()[] .

 قال الامام عبدالله بن حمزة (ع) :

 (( وقول الامام ابراهيم بن عبدالله (ع) : المهدي عدة من الله وعدها نبيه، ان يجعل من ذريته رجلا مهديا ، لم يسمه بعينه ، ولم يوقت زمانه ، ولا اشكال فيه، نقول : انه لم يعينه ، فيقول : هو محمد هذا ، ولا يقول : انه يخرج لسنة كذا، وكذا ))()[] .

 قلت : والسءال وجه للامام النفس الرضية (ع) ، قبل ان يقتل اخوه النفس الزكية (ع) .

 



  AUTO و [ما اثر عن ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ]

  وذلك انه قال في رسالته الشهيرة لاهل المغرب ، متكلما عن المهدي العباسي : (( ثم ملك بعده ابنه الضال، فانتهك الحرمات، واتبع الشهوات، واتخذ القينات، وحكم بالهوي، واستشار الاماء، ولعبت به الدنيا، وزعم انه المهدي الذي بشرت به الانبياء .. ))()[] .

 



  AUTO ز [ ما اثر عن القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ]

  قال القاسم بن ابراهيم (ع) : (( ودل [ الرسول ] علي المهدي باسمه ونسبه وفعله ))()[] .

  انشا الامام القاسم (ع) متاملا دولة المهدي (ع) :

 عسي بالجنوب العاريات ستكتسي

 عسي مشرب يصفو فتروي ظمية

 الي قوله :

 عسي الله لا تياس من الله انه

 الي قوله :

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا ... وبالمستذل المستظام سينصر

 اطال صداها المنهل المتكدر

 يسير عليه ما يعز ويكبر 

 بدولة مهدي يقوم فيظهر()[]

 



  CHECK [ما اثر عن الهادي يحيي بن الحسين]

 ح [ ما اثر عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ]

  قال يحيي بن الحسين (ع) ، بعد ان تشكي من الزمان ، وظهور علامات الفساد: (( فكاني بيعسوب الدين قد ضرب بدينه ، وجار الي ربه ، فاجاب الله دعوته ، ..، برجل من اهل بيت نبيه ، .. ، ويحيي الله ببركة الطاهر المهدي دعوة الحق، ويعلن به كلمة الصدق ))()[] .

  انشا الامام الهادي (ع) يمتدح المهدي (ع) :

 كريم هاشمي فاطمي جامع القلب

 تري اعداءه منه حذار الحتف في الكرب

 رحيم باخي التقوي شديد باخي الذنب ... رءوف احمدي لا يهاب الموت في الحرب

 شجاع يتلف الارواح في الهيجاء بالضرب

 حكيم اوتي التقوي وفصل الحكم والخطب

 بعدل القاءم المهدي غوث الشرق والغرب()[]

 



  AUTO صفات الامام المهدي (ع) ، وحاله حال خروجه :

 * قال الامام الهادي الي الحق (ع) :

 (( فكاني بيعسوب الدين قد ضرب بدينه ، وجار الي ربه ، فاجاب الله دعوته ، ورحم فاقته ، وكشف غمته ، وانزل نصرته ، واظهر حكمه ، وانتعشه بعد هلاكه ، واحياه بعد وفاته ، وقواه بعد ضعفه ، برجل من اهل بيت نبيه ، فيظهره في بعض ارضه ، ويقيم به عمود الدين ، ويعز به المءمنين ، ويقل الكافرين ، ويذل الفاسقين ، ويحكم بكتاب رب العالمين ، يمكن الله له في ارضه وطاته ، ويظهر كلمته ، ويعز دعوته ، ويشبع به البطون الجاءعة ، ويكسو به الظهور العارية ، ويقوي به ضعف المستضعفين ، ويزيل به ظلم الظالمين ، ويرد به الظلامات ، وينفي به الفاحشات ، ويطفء به نار الفسق ، ويعلي به نور الحق ، ويءيده بالنصر ، وينصره بالرعب ، ويعز اولياءه ، ويذل اعداءه ، فكل ما ملك من الارض بلدا ، دعاه الغضب لربه الي طلب غيره حتي يملك البلاد كلها ، ويطا الامم باسرها ، بعون الله وتوفيقه ، ونصره وتاييده ، فيملا الارض عدلا وقسطا ، كما ملءت جورا وظلما ، لا تاخذه في الله لومة لاءم ، يجتمع اليه اعوانه ويلتءم اليه انصاره من مناكب الارض كلها ، كما يجتمع قزع الخريف في السماء .



 هاه هاه !! كاني به يقدم الالوف، ويجدع من اعداءه الانوف، ويخوض الحتوف، ويفض الصفوف، بعساكر كثيرة الغواءل، فيها حماة الليوث القواتل، تطير بالضرب ذوات الانامل، وتفري بالبيض شهب المحافل، حتي اذا تنازل الفرسان، وظهرت دعوة الرحمن، ودعا الي الحق كل انسان، وتناوش الاقران، واختضب المران، وحمي الطعان، وطاح الهام، واختلط الاقوام، وقهر الاسلام، وظهرت دعوة محمد عليه السلام، ونصر هنالك المءمنون، وخذل الكافرون، ومن بغي عليه لينصرنه الله ان الله لقوي عزيز.

 فحينءذ يتم نصر الله للمحقين، ويصح خذلانه وهلاكه للفاسقين، ويجتث الله اصل اءمة الجور الضالين، ويحيي الله ببركة الطاهر المهدي دعوة الحق، ويعلن كلمة الصدق، ويمن بذلك ويتفضل به عليه، ويحسن تاييده وتوفيقه فيه . )) ()[] .

 



  AUTO [ الامام المهدي (ع) ، وفلسفة الغيبة ]

 ...

 ... ثبت ظهور المهدي (ع) ، في اخر الزمان عن طريق الشيعة الزيدية ، وعن طريق العامة من السنة والامامية في غير مقام ، واختلف في الكيفية لهذا الظهور ، اهو ظهور بدون حياة وغيبة مسبقة ، او ظهور بغيبة وحياة مسبقة ، والاخير هو قول الامامية ، وهو محور كلامنا ، لانا واهل السنة نتفق في كيفية الظهور ، فيتوجه الكلام الي الامامية من الشيعة ، القاءلين بغيبة الامام الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري (ع) .

 وبادء ذي بدء ، يجب ان يعلم الجاهل ، ويتذكر المتعلم ، ويركز المثقف ، ان قضية المهدوية والغيبة ، ما ادعاها قوم في امام لهم ، الا وشنعت عليهم الامة باسرها ، ايما تشنيع ، لانه لا دليل عليها لا من الكتاب ، ولا من السنة ، ولا من العقل ، ولا يضيرنا ان ننعت من اعتقد بهذا الاعتقاد من شواذ الزيدية من غيبة النفس الزكية (ع) ، او محمد بن القاسم الطالقاني (ع)، او الحسين بن القاسم العياني (ع) ، باشد واردي النعوتات ، لانهم خالفوا المعلوم ضرورة من الدين ، وما لهءلاء الاءمة من ذنب الا ان هءلاء الغلاة اتباعهم ، والله المستعان .



 وهذه ردة فعل الامامية الجعفرية انفسهم ، علي من قال بغيبة الامام جعفر الصادق (ع) ، او قال بغيبة موسي الكاظم (ع) ، او قال بغيبة الامام علي الرضا ، ولعل هذه الفرقة من الشيعة اكثر فرقة ادعت المهدوية والغيبة في اءمتها ، الي ان استقر بها النوي بالقول بغيبة ومهدوية ابن الحسن العسكري ، وكل مهدوية من مهدوياتهم تبطل التي قبلها ، وهذا والله من اكبر ما يصادم مصداقية نصهم الاثني عشري في اءمة اهل البيت ، اذ هو يعبر عن جهل مركب صادرمن اتباع هءلاء الاءمة ، عندما يقفون علي غيبة الامام بعد الامام ، وكانهم لم يسمعوا عن نص ظاهر مشهور تزعمه الامامية في اءمتهم باسماءهم واعيانهم ، فيا ليت قومي يعلمون ، ويشحنوا العقول ، بما فطرها عليه ربها ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .



  CHECK [المهدي عند الامامية ، اسمه ، وميلاده ، وامه]

 مدخل :

 ...

 [ المهدي ( محمد بن الحسن ) ، عند الامامية ] :

  اسمه...: محمد بن الحسن .

 ولادته...: سنة  للهجرة .

  امه ......: نرجس ، وقيل سوسن ، وقيل صقيل ، وقيل ريحانة ، وقيل حكيمة ، وقيل مليكة ، وقيل مريم()[] !! ، فهل بلغ الغموض الي هذه الدرجة معشر الامامية في اسم ام المهدي !! .

 



  AUTO  الحمل ، والولادة ، وما بعد الولادة...:

 قبل ايراد ما جاءت به الاخبار الامامية عن ولادة المهدي م ح م د ! ابن العسكري ، نطلب استلهام مقولة : (( ان دين الامامية بالمنقول ، والزيدية بالمعقول )) .

 * قال الشيخ الطبرسي ، في كتابه اعلام الوري ، في ميلاد المهدي (ع) :

  (( فمن الاخبار التي جاءت في ميلاده عليه السلام : ما رواه الشيخ ابو جعفر بن بابويه ، عن محمد بن الحسن بن الوليد ، عن محمد بن يحيي العطار ، عن الحسين بن رزق الله ، عن موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي الرضا عليهما السلام، قالت : بعث الي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام فقال : « ياعمة ، اجعلي افطارك الليلة عندنا ، فانها ليلة النصف من شعبان ، فان الله تعالي سيظهر في هذه الليلة الحجة ، وهو حجته في ارضه » .

 قالت : فقلت له : ومن امه ؟

 قال : « نرجس » .

 قلت له : جعلني الله فداك ، ما بها اثر!

 فقال : « هو ما اقول لك » .

 قالت : فجءت فلما سلمت وجلست ، جاءت تنزع خفي ، وقالت لي : يا سيدتي كيف امسيت ؟

 فقلت : بل انت سيدتي وسيدة اهلي .

 قالت : فانكرت قولي ، وقالت : ما هذا ؟!

 فقلت لها : يا بنية ، ان الله تبارك وتعالي سيهب لك في ليلتك هذه غلاما سيدا في الدنيا والاخرة .



 قالت : فخجلت واستحيت ، فلما ان فرغت من صلاة العشاء الاخرة ، افطرت واخذت مضجعي ، فرقدت ، فلما ان كان في جوف الليل ، قمت الي الصلاة ، ففرغت من صلاتي وهي ناءمة ليس بها حادث ، ثم جلست معقبة ، ثم اضطجعت ، ثم انتبهت فزعة وهي راقدة ، ثم قامت فصلت ونامت .

 قالت حكيمة : وخرجت اتفقد الفجر ، فاذا انا بالفجر الاول كذنب السرحان ، وهي ناءمة ، قالت حكيمة : فدخلتني الشكوك ، فصاح بي ابو محمد من المجلس ، فقال : « لا تعجلي يا عمة ، فهاك الامر قد قرب » .

 قالت : فجلست فقرات « الم السجدة » و« يس » فبينما انا كذلك ، اذ انتبهت فزعة فوثبت اليها ، فقلت : اسم الله عليك ، ثم قلت لها : هل تحسين شيءا ؟ قالت :نعم .

 فقلت لها : اجمعي نفسك ، واجمعي قلبك ، فهو ما قلت لك .

 قالت حكيمة : ثم اخذتني فترة واخذتها فترة ، فانتبهت بحس سيدي ، فكشفت الثوب عنه ، فاذا به عليه السلام ساجدا يتلقي الارض بمساجده ، فضممته الي ، فاذا انا به نظيف منظف ، فصاح بي ابو محمد عليه السلام :

 « هلمي الي ابني يا عمة » .

 فجءت به اليه ، فوضع يديه تحت اليتيه وظهره ، ووضع قدميه علي صدره ، ثم ادلي لسانه في فيه ، وامره يده علي عينيه ، وسمعه ومفاصله ، ثم قال : « تكلم يا بني » .

 فقال : « اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله »، ثم صلي علي امير المءمنين ، وعلي الاءمة عليهم السلام ، الي ان وقف علي ابيه ، ثم احجم .



 ثم قال ابو محمد عليه السلام : « يا عمة اذهبي به الي امه ليسلم عليها ، واءتني به »، فذهبت به فسلم ، ورددته ووضعته في المجلس ، ثم قال عليه السلام : « يا عمة اذا كان يوم السابع فاءتينا » .

 قالت حكيمة : فلما اصبحت جءت لاسلم علي ابي محمد عليه السلام ، وكشفت الستر لاتفقد سيدي فلم اره ، فقلت له : جعلت فداك ما فعل سيدي ؟

 قال : « يا عمة استودعناه الذي استودعت ام موسي موسي » .

 قالت حكيمة : فلما كان يوم السابع ، جءت وسلمت وجلست ، فقال : « هلمي الي ابني » ، فجءت بسيدي عليه السلام وهو في الخرقة ، ففعل به كفعلته الاولي ، ثم ادلي لسانه في فيه كانما يغذيه لبنا او عسلا ، ثم قال : « تكلم يا بني » .

 فقال عليه السلام : « اشهد ان لا اله الا الله » وثني بالصلاة علي محمد وعلي امير المءمنين عليهما السلام ، وعلي الاءمة ، حتي وقف علي ابيه عليهم السلام ، ثم تلا هذه الاية : { ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون } .

 قال موسي : فسالت عقبة الخادم عن هذا ، فقال : صدقت حكيمة . ))()[] انتهي بحروفه .

  قال الطبرسي :



 (( قال ابراهيم بن محمد : وحدثني نسيم الخادم ، قال : قال لي صاحب الزمان  وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة !! ، فعطست  فقال : « يرحمك الله » ، قال نسيم : ففرحت بذلك . فقال : « الا ابشرك بالعطاس ؟ » ، فقلت : بلي .فقال : « هو امان من الموت ثلاثة ايام » )) ()[] انتهي بحروفه.

 تعليق : التعليق لاولي الحجا ، والنهي ، علي هذه الولادة التي لا بيان فيها لاثر الحمل ، الا في عشية وضحاها ، بل ولادة مباشرة !! ، والرسول مكث في بطن امنة بنت وهب رضي الله عنها ، ما شاء الله ان يمكث ، وتامل الكلام من م ح م د !! في المهد مع ابيه ، ومع نسيم الخادم ، والله المستعان . والعجب والله كل العجب ، من العقلاء يردون احاديث وضع الرب جلا وعلا قدمه في النار ، الي ان تقول : " قط قط " ، ولا يتخيلون هذا ، ويعزونه الي الاسراءيليات ، وهم يصدقون بهذا الحديث وامثاله ، وكلما عشت اراك الدهر عجبا الي عجب .



  ثم انظر حكيمة تزور الحسن العسكري ابا محمد بعد اربعين يوما من ولادة الحجة المهدي ، فتقول : بعد ان كان اربعون يوما دخلت عليه فاذا انا بصبي متحرك ، يمشي بين يديه ، فقلت : سيدي هذا ابن سنتين ؟ فتبسم ثم قال : (( ان اولاد الانبياء والاوصياء اذا كانوا اءمة ، ينشءون بخلاف ما ينشا غيرهم ، وان الصبي منا اذا اتي عليه شهر كان كمن ياتي عليه سنة ، وان الصبي منا ليتكلم في بطن امه ، ويقرا القران ، ويعبد ربه عز وجل ، وعند الرضاع تطيعه الملاءكة ، وتنزل عليه كل صباح ومساء . فلم ازل اري ذلك الصبي كل اربعين يوما ، الي ان رايته رجلا قبل مضي ابي محمد بايام قلاءل ، فلم اعرفه، فقلت لابي محمد : من هذا الذي تامرني ان اجلس بين يديه ؟ فقال : ابن نرجس ، وهو خليفتي من بعدي )) ()[]) .



 تعليق : انظر هذا الاثر عن الحسن العسكري (ع) ، وكيف ان الامامية اضطروا لاختلاقه علي لسانه ، عندما عرفوا ان في قولهم بامامة فتي مات والده وهو في الخامسة من عمره ما يدخلهم في دوامات لا انقطاع لها ، امام عقلاء الامة ، سنيها وشيعيها ، فاتي هذا النص الذي ينمو فيه ابناء الاوصياء في الشهر بقدر السنة ، ليحل الاشكال ، فيكون المهدي عند موت والده ، قد بلغ مبلغ الرجال ، وبه يرد علي المشكك من هذا الوجه . ولكنا نتساءل ان كان ابناء الاوصياء ينمون في الشهر بقدر السنة ، فكم بلغت اعمار اجداد المهدي ، الحسن العسكري ، ومحمد الجواد ، وجعفر الصادق ، وزين العابدين ؟! ، هل وصلت اعمارهم الي المءات اوالالاف من السنين؟! ، ام ان هناك رواية جعفرية تقول ان اعمارهم تتوقف في النمو شهريا اذا بلغوا ، مبلغا معينا من العمر ؟ .

 



  AUTO  المهدي ، وعدم التصريح باسمه :

  روي الامامية عن الامام الباقر (ع) انه قال : (( سال عمر امير المءمنين عن المهدي قال : يا ابن ابي طالب اخبرني عن المهدي ما اسمه ؟ قال : اما اسمه فلا ، ان حبيبي وخليلي عهد الي ان لا احدث باسمه حتي يبعثه الله عز وجل وهو مما استودع الله عز وجل رسوله علمه ))()[] .

 تعليق : تامل كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، وكيف ان الرسول عهد اليه ، عدم التصريح باسم الامام الثاني عشر ، ثم نجد بعد ذلك ادعاءات كثيرة حول الاحاديث التي تدل علي الاءمة الاثني عشر بالاسم والعدد ، والله المستعان .

  وعن ابي خالد الكابلي قال : دخلت علي محمد بن علي الباقر فقلت : جعلت فداك قد عرفت انقطاعي الي ابيك وانسي به ووحشتي من الناس ، قال : صدقت يا ابا خالد ، تريد ماذا ؟ قلت : جعلت فداك قد وصف لي ابوك صاحب هذا الامر بصفته لو رايته في بعض الطرقات لاخذت بيده قال : فتريد ماذا يا اباخالد ؟ قال : اريد ان تسميه لي حتي اعرفه باسمه ، فقال : سالتني والله يا ابا خالد عن سءال مجهد ، ولقد سالتني عن امر ، ما لو كنت محدثا به احدا لحدثتك ، ولقد سالتني عن امر لو ان بني فاطمة عرفوه حرصوا علي ان يقطعوه بضعة بضعة()[] .



 تعليق : اين علم الغيب ، او الالهام الغيبي ، الذي تدعيه الامامية ، في الباقر وغيره من الاءمة ، حتي قام يكرر اللماذا علي الكابلي لمعرفة سءاله ؟ ثم انظر الكلام في ان لو عرفه بنو فاطمة لقطعوه ، والله المستعان ، فان دل هذا فانما يدلك علي عقيدة سيءة في بني فاطمة عند سلف الامامية ، وحتما نحن لا نعني به الباقر لانه منه براء ، وانما عنينا واضع هذا الاثر عن الباقر ، والله المستعان ، ولا يفوتك جهل الكابلي باسم المهدي ، ففيه مغمز علي النص ، هذا علي انقطاعه وملازمته لزين العابدين ، والله المستعان .

  وعن المفضل بن عمر قال : كنت عند ابي عبدالله في مجلسه ومعي غيري فقال لي : يا ابا عبدالله اياكم والتنويه ، يعني باسم القاءم()[] .

 تعليق : تامل قول الصادق (ع) ، الحجة الظاهرة المشهورة علي اهل عصره ، الذي بمعرفته يموت المرء ميتة اهل الاسلام ، وباقتفاء نهجه يامن المرء من العذاب والخسران ، كيف يحث الناس علي اخفاء امر كهذا ، وكان الله لن يتكفل بنصرة مهدي عباده ، وكان الصادق خاءف علي المهدي ان يقتل ، كما خاف الباقر في الرواية السابقة عليه من بني فاطمة ان يقطعوه قطعة قطعة ، وكيف للمعصومين ان يقولوا هكذا مقال ، وهم علي علم من ان امة لا اله الا الله لن تستطيع ان ترد امر الله ، بقتلهم ابن الحسن العسكري مهدي هذه الامة ، ثم لا يفوتك ان تتامل ان الاءمة بخوفهم علي القاءم المهدي من القتل عندما لم يشهروا ويظهروا اسمه ، ينفون نظرية الغيبة المزعومة ، فالمعصومون يجوزون عليه القتل عند الاشتهار ، فلو انه اشتهر لقتل ، فاين الغيبة يا اصحاب الغيبة حينها ؟ الا ان تقولوا انه سيعود بعد القتل ، فنقول : قد انقلب الغياب رجعة! ، والله المستعان .



  وعن ابي عبدالله انه قال : المهدي من ولدي الخامس من ولد السابع يغيب عنكم شخصه ولا يحل لكم تسميته()[] .

 تعليق : وهل النص الظاهر المشهور علي الاءمة باسماءهم ، واعدادهم ، التي شحن بها القمي كتابه كفاية الاثر ، وادعي ورودها من عدة طرق معتبرة ، بحاجة الي هذا التعتيم من الامام الصادق روحي له الفداء .

  وعنه ايضا قال : صاحب هذا الامر رجل لا يسميه باسمه الا كافر()[] .

  وعن الكاظم انه قال : يخفي علي الناس ولادته ولا يحل لهم تسميته()[] .

 تعليق : انظر هذا الخبر ، ظاهر الوضع ، اذ ان الناس فعلا قد اشتبهت عليهم ولادته ، فهم بين موقن وشاك وناف ، فجاءت هذه الرواية ، تمويها علي الاغمار ، وسدا للفجوة وموضع الخلل .

  وعن الرضا قال : لا يري جسمه ولا يسمي باسمه()[] .

  وعن الجواد قال : القاءم هو الذي يخفي علي الناس ولادته ويغيب عنهم شخصه ويحرم عليهم تسميته ، وهو سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنيه ()[].

 تعليق : انظر الامام الجواد (ع) ، يحرم تسميته علي الناس ، ثم يقول هو سمي رسول الله. لله در العقول ، ولو قال القاءل ، قد يصح هذا اللفظ ، فنقول : نعلم انه قد يصح ، ولكن اعز الله ابن علي الرضا منه ومن ركاكته ! .

  وعن ابي هاشم الجعفري قال : سمعت ابا الحسن العسكري يقول : الخلف من بعد الحسن ابني فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف ، قلت : ولم جعلني الله فداك ؟ فقال : لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه ، قلت : فكيف نذكره ؟ فقال : قولوا : الحجة من ال محمد()[] .



  بل روي الامامية ذلك عن المهدي نفسه ، عن علي بن عاصم الكوفي انه قال : خرج في توقيعات صاحب الزمان : ملعون ملعون من سماني في محفل من الناس .()[]

 



  AUTO  الغيبة ، فلسفتها واسبابها :



  AUTO فلسفتها :

  غيبته الصغري ......: بدات بعد موت والده سنة (ه) ، حيث كان في هذه الفترة علي اتصال خاص مع اربعة اشخاص من شيعته ، يطلق عليهم السفراء الاربعة ، وهم عثمان بن سعيد العمري، وابنه محمد بن عثمان بن سعيد العمري، والحسين بن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري . وعن طريقهم يتواصل مع شيعته .

 مدتها.........: في الفترة التي توفي فيها الامام العسكري (ه ) ، الي ان مات اخر سفير وهو علي بن محمد السمري ( ه ) . فتكون  سنة ، مع العلم انه قد غاب عن الناس قبل الغيبة الصغري حيث كان الحسن العسكري (ع) قد اخفاه مدة خمس سنوات بعد ولادته .

  غيبته الكبري...:...وهي الغيبة التي تلت الغيبة الصغري ، مباشرة ، والتي نعيشها اليوم ، وعاشها اجدادنا من قبلنا ، وسيعيشها ابناءنا من بعدنا !! ، الغيبة التي يظهر فيها في اخر الزمان فيملاها عدلا كما ملءت جورا .

 مدتها......: ...من (  ه الي ... ) .



  AUTO اسبابها :



  AUTO السبب الاول : [ الخوف من القتل ]

  روي الامامية عن رسول الله انه قال : لا بد للغلام من غيبة ، فقيل له : ولم يا رسول الله ؟ قال : يخاف القتل ()[]) .

  وعن زرارة قال : سمعت ابا جعفر يقول : ان للغلام غيبة قبل ظهوره ، قلت : ولم ؟ قال : يخاف واوما بيده الي بطنه ، قال زرارة : يعني القتل ()[]) .



 تعليق : اما خوف الاءمة من القتل ، فقد استوفينا الكلام حوله في رسالة حجج العقول ، وخلاصتها ان الامام المعصوم ، المرسل بامر الله ، وبه ينعش الله دين الاسلام ، بعد ان يكاد يندثر ، وقد اخبر به رسول الله ، والله ورسوله صادقان ، لا يرد لهم قول ولا تقرير ، وبهذا فان التعلل بالخوف علي النفس من القتل باطل ، لانه لو اجتمعت قريش علي قتل محمد بن عبدالله لما استطاعت حتما ، لان في قتله قهرا وردا لامر قد سطره الله تعالي في علمه الازلي الذي لا يتغير ولن يتغير بقدرة انسان حقير ذليل مملوك مغلوب علي امره ، وكذلك مع الاءمة الاثني عشر بعموم ، والامام الثاني عشر المهدي المنتظر خصوصا ، فان الامة الاسلامية وغير الاسلامية لو اجتمعت علي قتله او قتلهم ما استطاعت ، كيف لا ورسول الله يخبر ويبشر به وبظهوره في اخر الزمان ، وهو الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي ، وكيف يفوت هذا علي الصادق (ع) فيتعلل بهذا العذر ، بل كيف يفوت علي الرسول ، وبمعني اصح وادق ، كيف فات هذا علي من وضع هذا الحديث ، لان الرسول والصادق صلوات الله عليهما منه بريءان ، امسك ايها الامامي : هل تستطيع قوة اليوم ان تقتل المهدي (ع) ؟ لو حوصر في بيت كما حوصر رسول الله في بيته ، هل كان المحاصر سيقدر عليه ؟ فاما نحن فنقول : لا . لان في قتله وقتل الرسول ردا لامر كان مفعولا ، والله المستعان .

 



  AUTO السبب الثاني : [ لءلا يكون في عنقه بيعة لاحد ]

  روي الامامية رسالة من المهدي المنتظر علي يد سفيره محمد بن عثمان ، فتقول الرواية: عن اسحاق بن يعقوب انه قال : انه ورد عليه من الناحية المقدسة علي يد محمد بن عثمان : واما علة ما وقع من الغيبة فان الله عز وجل يقول : { يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم } ، انه لم يكن احد من اباءي الا وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه ، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي ()[]) .

  وعن ابي عبدالله قال : صاحب هذا الامر تعمي ولادته علي الخلق لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج()[]) .



 تعليق : هذا عذر مع ذم خفي عند الامامية جلي عند الزيدية ، ولن يعرف مقدار هذا الذم الا الذي عرف معني الحجية والصبغة القدسية التي احاط الامامية اءمتهم بها ، ولن يعللوا هذا العذر الا بالقول بالتقية كالعادة! ، متناسين ان افعال الاءمة حجة ، متناسين ان لنا ان نقتدي بهم ، فنبايع الطغاة ونسالمهم ، لاني استطيع ان اقول قد بايع الصادق والكاظم !! طغاة وهم خير اسوة ، وبهذا تسقط فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باعلي مراتبها وافضلها ، وبهذا نسقط الاجر الجزيل من الرب الجليل ، بقول اتق الله للمسيء ، لا لسبب يذكر ! الا هذه الرواية وامثالها ، والله المستعان . ثم ان قول المهدي علي لسان السفير انه ما من احد من اباءه الا وقعت في عنقه بيعة لطاغية ، فاين بيعة الحسين (ع) ليزيد اللعين ؟ .

 



  AUTO السبب الثالث : [ ما حجبه الا سوء اعمال العباد ]

 وبهذا يءمن بعض الجعفرية ، وفيه ان العباد يجب ان يكونوا مهيءين لقيام المهدي ، ونصرته، وان يكونوا اصحاب اعمال صالحة ، وسير حسنة ، واجتماع لا اختلاف وتشرذم .

 تعليق : عود الي التناقض ، فالرسول باتفاق الامة ، يقول بما معناه : ان الامام المهدي يظهر اخر الزمان وقد ملات الارض جورا فيملاها عدلا، والامام علي (ع) ، يذكر علامات الساعة فيذكر علامات الفساد علي اهل الزمان ، والامة متفقة علي ظهور الفساد اخر الزمان ، وان القابض فيه علي دينه كالقابض علي الجمر ، والشيعة الجعفرية ، تجعل علامات الصلاح والاستقامة بين الناس علامات لظهور المهدي (ع) ، فان كان ذلك كذلك ، فاي فاءدة في ظهوره ، اليس اهل الاسلام حينها علي طريق الصلاح والاستقامة ، ولن يكونوا كذلك الا وهم علي الاسلام حريصون ، وعلي اعداءهم واعداء ربهم ورسوله ظاهرون ، وهم الي القوة ابعد منهم الي الضعف ، وهذا قول من الجعفرية باطل يعارضه ما اجمعت عليه الامة من صفة المهدي صلوات الله عليه وخروجه في اخر الزمان ، والله المستعان .



  AUTO السبب الرابع : [ لا ندري ما السبب ؟! ]

  يروي الامامية ان الامام المهدي م ح م د ابن العسكري قال : اغلقوا ابواب السءال عما لا يعنيكم ، ولا تتكلفوا علي ما قد كفيتم ، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج ()[]) .

 تعليق : وبعد كل الروايات السابقة المتناقضة ، تاتي هذه الرواية علي لسان المهدي وتنقضها جميعا ، وتامر الجميع بالسكوت عن السءال ، والايمان المبهم بالغيبة ، والانقياد الاعمي لها ، والدعاء بتعجيل الفرج ! .

 والعجيب ان الروايات في سبب الغيبة كثيرة ، ذات معان ومشارب متعددة ، كل سبب ومشرب بعيد عن الاخر ، بل ويناقضه في بعض الاحيان ، ولا يكاد حمله علي محمل مقبول يصح الا ويظهر ما يعيبه ، فيتم اللجوء الي غيره ، حتي استقر النوي بهذه الرواية الاخيرة التي يامر فيها المهدي الغاءب شيعته بالسكوت ! .

 



  AUTO [ مع المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة بن رسول الله ]

 ...رحلة قصيرة مع امام المعقول والمنقول ، ابن حمزة (ع) ، من خلال بعض كتبه ( العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين وشرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة ) ، والاسءلة حول الغيبة بتصرفنا ، والاجابات منه (ع) .



  AUTO المنصور بالله عبدالله بن حمزة يجيب :

  ان قيل : ما قول الامام المنصور بالله في من اثبت الغيبة للامام ، واثبت حاجة الامة اليه ، ولزوم طاعته ؟

 قال المنصور بالله (ع) : (( نقول ولا قوة الا بالله: الذي يدل علي بطلان دعوي الانكتام والغيبة مع شدة الحاجة الي الامام قول الله سبحانه وتعالي فيه خصوصا، وفي العلماء عموما: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] ، وقول الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}[البقرة] ، وهذا غاية التهديد والذم، كما تري، والاءمة من اخشي الناس لله تعالي والمعصية عند المخالف لا تجوز عليهم.



 وعندنا فيما تعلق به الوعيد تسقط امامتهم، والبيان لا يكون مع الانكتام عند جميع العقلاء. وعندنا انه اريد لامور شرعية لا يقوم بها سواه، وعندهم انه منوط به مصالح الدين والدنيا، حتي لا يستغني عنه في شء من الاشياء، فالحاجة كما تري الي ظهوره واشتهاره علي قولهم اقوي، ويءدي الي ان لا يجوز عليه الانكتام طرفة عين، اذ ما به وقت الا والحاجة اليه داعية لاستغراق الحواءج في الدين والدنيا بجميع الاوقات. والحكيم  سبحانه  لا يخرجنا الي امر في ديننا الا ويجعل لنا اليه سبيلا؛ ولان الاقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واجب علي الاءمة من ولده عليه واله السلام خصوصا، ولم لا !! وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}[النور:] !؟، والامر يشمل القول والفعل، وذلك معني الاقتداء. وعلم وجوب اتباع منهاجه من دينه ضرورة، ولم يزل صلي الله عليه واله وسلم شاهرا لنفسه، داعيا الي ربه، باحسن الموعظة، والدعاء من الابتداء الي الانتهاء من لقاء ربه تعالي. وكذلك علي وولداه عليهم السلام شهروا نفوسهم لايجاب الحجة علي الامة حتي لقوا الله تعالي وكيف يكتمون انفسهم وهم المفزع في الغوامض والمشكلات لطلاب الدين !؟، فلو كيد الدين لم يكد باكثر من مغيب اربابه، وورثة كتابه، وكيف يضاف ذلك الي اختيارهم او اختيار الله فيهم !؟. )) .



  ان قيل : ان الامام المهدي المنتظر ، حي غاءب ، يري ولا يري ، حاضر مع الجماعة ، وانه حجة الله علي العباد ، ومنقذهم من الهلاك والوبال ؟ فما تقول يا امام ؟

 قال المنصور بالله : (( فاي ذنب علي المتحير اذا كانت هذه صفة الحجة، ولم يجد طريقا الي الاتصال بها، فما جرمه عند ربه، وعلي ان الاءمة يجب عليها اقامة الحجة ونصح الامة ، ولا سيما من كان راغبا في حضورها ساعيا في تغليظ جمهورها )) .

  ان قيل : روي النعماني باسناده الي رشيد بن ثعلب عن ام هانء : انها قالت : قلت لابي جعفر (ع) ، ما معني قول الله عز وجل: ? فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس?؟ ، فقال لي: (( يا ام هاني، امام يخنس نفسه ، حتي ينقطع علمه عن الناس سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الواقد في الليلة الظلماء ، فان ادركت ذلك الزمان قرت عينك )).



 قال المنصور بالله : (( اما الحديث .. الذي رووا في تفسير قوله تعالي: ?فلا اقسم بالخنس?، وانه امام يخنس ، فنقول: لا تستقيم ، لان التفسير لا يكون الا من العقل او النقل او اللغة، فاما العقل فلا دليل فيه علي هذا ولا غيره، واما النقل فهو ما جاء من رسول الله لانه ياتي به من الله تعالي، واما اللغة فبحرها مسجور، وعلمها مشهور، في المنظوم والمنثور، فلا يسمي الامام خنسا لغة ولا عرفا ولا شرعا، ولانه تعالي قال: ?الجوار الكنس?، فجعله بلفظ الجمع، ولو كان واحدا لقال: الخانس او الخناس، وهذه صفة الشيطان شرف عنها اولياء الرحمن، وكذلك في قوله: والجوار ، جمع جارية الكنس لازمات الكناس، وقد قيل في تفسير الاية: ان المراد بها النجوم، وكنوسها غيبوبتها في النهار ، كما تغيب بقر الوحش في الكناس، وبعضهم قال: انها بقر الوحش وهي خنس الانوف وهن موصوفات بالجري ، وتشبه العرب بها المهاري وهو في الشعر كثير، ولزومهن للكناس معروف، وفاءدة القسم بهن ما يتضمن خلقهن واحوالهن من الدلاءل علي الله تعالي، لان في خلقهن عجبا عجيبا يدل علي الصانع الحكيم كل لبيب، وكذلك في تعيينه لغيبته سنة ستين وماءتين ، هو فرع علي وجوده، والخلاف واقع في امره علي ما يذكره في موضعه، ولان الامام لا يجوز له ان يخنس عن الامة، لانه يريد تقويمها، فكيف يقومها ويصلحها مع الخنوس عنها؟!، فهذا مما يدل علي ضعف الخبر ، لانه معارض للكتاب والسنة، لان الله تعالي امر الاءمة خاصة بالامر  بالمعروف والنهي عن المنكر، وامر المسلمين عامة، وامر الاءمة خاصة دون غيرهم باقامة الحدود، وحفظ البيضة، وسياسة الجمهور، وسد الثغور، والغيبة تنافي ذلك كله )) .

  ان قيل : روي الامامية عن عبدالله بن عطاء انه قال : قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن القاءم، قال: والله ما هو انا ولا الذي تمدون اعناقكم اليه، ولا يعرف ولا يءبه له، قلت: فبما يسير؟ قال: بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هدر ما قبله واستقبل.

 قال المنصور بالله : (( والكلام علي هذا الخبر علي نحو ما تقدم، لانهم رووا عنه (ع) انه قال: لا يعرف ولا يءبه له، ومتي لم يعرف لم يلزم فرضه الكافة، لان الله لا يتعبد الخلق بما لا يعلمون، اذ التعبد بما لا يعلم قبيح، والله تعالي لايفعل القبيح لعلمه بقبحه، وغناءه عن فعله، وعلمه باستغناءه عنه )) .

  فان قيل : روي الامامية عن اسحاق بن عمار الصيرفي ، انه قال : سمعت ابا عبدالله (ع) يقول: للقاءم غيبتان: احداهما: طويلة، والاخري: قصيرة.فالاولي منهما: يعلم بمكانه فيها خاصة من شيعته. والاخري: لا يعلم بمكانه فيها الا خاصة من موالي دينه.



 قال المنصور بالله : (([فهذه] رواية كما تري لا تصح مالم يقم الدليل علي جواز الغيبة وصحة الامامة معها، ثم يقع الحديث في ذلك بسقوط الفرض عن الامة باعتقاد امامته، لانه لا يجوز لهم اعتقاد مالم يعلموا، ولا يلزم ذلك الا من علمه من شيعته اولا، ومن مواليه ثانيا، ولا قاءل بذلك الا ان تكون الجماعة من الشيعة، والموالي عدة يلزم بخبرهم العلم ، فان من بلغه ذلك لزمه فرضه، ومن لم يحصل له العلم سقط عنه، ولا قاءل بهذا، فاذا الحديث مختل لمناقضة الادلة، والادلة لا تتناقض )) .

  فان قيل : روي ابو بصير ، ان قال : قلت لابي عبدالله عليه السلام اكان ابو جعفر يقول: لقاءم ال محمد غيبتان احداهما اطول من الاخري؟ فقال: نعم، ولا يكون ذلك حتي تختلف سيف بني العباس، وتضيق الحلقة، ويظهر السفياني، ويشتد البلاء، ويشمل الناس موت وقتل، ويلجءا فيه الي حرم الله، وحرم رسوله .

 قال المنصور بالله : (([هذا] كما تري تحقيق وقوع الغيبتين عند اختلاف سيف بني العباس، وظهور السفياني، والي الان لم يظهر السفياني، فاذا لا وقوع للغيبتين بعد، وهذا خلاف مذهب القوم، فتامل ذلك .. تجده كما قلنا ان شاء الله تعالي )) .

 قلت : يريد الامام ، ان الخبر لم يتقن وضعه من وضعه ، لان الصادق يشير الي ان الغيبتان لا تكونان الا عند اختلاف سيف بني العباس وظهور السفياني ، والسفياني الي الان لم يظهر ، اذا فالغيبة لم تحصل بعد !! .

  ان قيل : ان الامام لطف ، وكان المنع في ظهوره من قبل الامة.



 قال المنصور بالله : انه (( لابد اما من حصول اللطف، او من التمكين منه ، كما نعلم ان الله تعالي قد مكن الكافر من المعرفة فاتي من قبل نفسه في ترك الاستدلال، وليس كذلك الامام، فانا نحن والامامية في نهاية ما يكون من طلب الامام علي الوجه الذي ذكروه بكل وجه ، فما تمكنا نحن ولا هم من ذلك، فهل يجوز حصول لطف لا طريق للمكلفين اليه، ولا يفعله الله تعالي ابتداء؟ هذا ما لم يقل به احد من اهل العلم ، وقد تقرر من مذهب اهل العلم بالاصول ان اللطف اذا وقف علي فعل الغير، وعلم الله ان ذلك الغير لا يفعل ذلك الفعل ، فان الله تعالي لا يتعبد المكلف بذلك التعبد ، الا ان يكون قد فعل له ما يقوم مقامه ، ان كان ذلك في المعلوم، واهل المعرفة بالاصول منهم لاينكرون هذه الجملة )) .

  ان قيل : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قد غاب في الغار ، فاذا جوزتم ذلك في المدة القصيرة ، فجوزوه في المدة الطويلة.



 قال المنصور بالله : (( لا يجوز ان يتعلق بظهوره [ص] في تلك المدة مصلحة ، بل لا يمتنع ان يكون ظهوره [ص] في تلك الحالة ينافي المصلحة، .. ، ولان الغيبة القليلة ، لاتساوي الكثيرة فيما نعلم في المشاهدة، لان الرءيس المهيب متي غاب غيبة يسيرة لم يمتنع ان تكون هيبته في القلوب اعظم من هيبته حال حضوره، فان غاب غيبة طويلة، وتمكن فيها عدوه من كل مراد ، فان ذلك يسقط هيبته فيما يعلمه العقلاء، وينسبونه الي الاهمال، او الي العجز المنافي للهيبة الموجبة للتعظيم والاجلال )) .

  ان قيل : يجب بقاء الامام للحاجة اليه ، لاجل جواز الخطا علي الامة ، فلا بد من امام معصوم يردهم الي الصواب.

 قال المنصور بالله : قد ثبت وجوب تكليفهم [ اي الامة] مع غيبته عندكم، وفقد التنبيه، والرد عن الخطا ، فهلا ثبت التكليف مع موته ؟ .

 قلت : يريد الامام (ع) ، ان الغاءب في هذا الحال والميت سواء ، والله اعلم .

  فان قيل : فماذا تري ايها الامام في الغيبة في حق الامام ، وماذا تقول للجعفرية في هذا ، باختصار ؟



 قال المنصور بالله : (( الم يعلموا ان الامام المستحق للامامة لو احتجب عن رعيته حجابا غليظا لبطلت امامته ، ولو اهملها من تعليم ما يلزم تعليمه من معالم دينها لباء باثمها، ولو عطل الحدود لخالف الحكم، وعصي الامر، وليس ذلك يجوز في احاد المسلمين فكيف في امام مرتضي. وقد كان امير المءمنين (ع) علي انحراف الامة عنه، واستبدادها بالامر دونه ، لا يتاخر عن المحافل، ولا يغضي في المقامات عن ايراد الحجة، وابلاغ الموعظة، والنصح في التذكرة، وذلك معلوم مدون في خطبه، ومقاماته، ومواعظه، ورسالاته، فما يكون حكم امام لايقفوا اثر علي بن ابي طالب امير المءمنين (ع)؟ ما يكون حكمه عند المسلمين؟ )) .



  AUTO المنصور بالله عبدالله بن حمزة يسال :

  قال المنصور بالله : هل اعتقاد الغيبة، والامامة، والانتظار فرض خصكم الله به معشر الامامية ؟ ، ام هو فرض من الله تعالي علي جميع المكلفين ؟.

 فان قالوا: خصهم الله به ، وهم لا يقولونه .

 قلنا: فلا تلزموا العباد مالم يكلفوا به .

 وان قالوا: فرض عام .

 قلنا: فلابد ان ينصب الله علي هذا الفرض دليلا معلوما لايعلمه بعض المكلفين دون بعض، ولا يخالف في وقوعه، وان خالف في معناه، وهذه الاخبار التي رووها علي كثرتها لم تجمع شروط اخبار الاحاد!! ، فكيف توصل الي العلم الموجب للاعتقاد؟!. وقد بينا ما في بعضها من التناقض والاختلال ! .

  قال المنصور بالله : هل تقولون باستمرار التكليف علي المكلفين بالشريعة مع غيبة الامام ، ام لا؟

 فان قالوا : باستمرار التكليف ، وهو قولهم .

 قيل: فقد استغني عن الامام .

 وان قالوا: لا تكليف علينا بالشريعة ، خرجوا من دين الاسلام، ولا قاءل بذلك .

  قال المنصور بالله : لما يراد الامام ؟ .

 فان قالوا: لاقامة الحدود، وحفظ البيضة، واقامة الجمعة، واخذ الاموال طوعا وكرها.

 قلنا: فالغيبة تنافي ذلك كله بالاضطرار، وما يكون حكم الامام ان ضيع حدا من حدود الله تعالي ؟ وترك اقامته ؟ او فرط في صلاة الجمعة ؟ او في امر بمعروف ؟ او في نهي عن منكر ؟ او ترك ارشاد ضال ؟ او جواب ساءل ؟ ما يكون حكمه ؟ لان هذا فرض الله عليه، ومن ترك الفرض عصي !! .

 فان قالوا: انما تركه لعدم الناصر والمعين.



 قلنا: عليه تبيين مكانه ، ليجب علي الامة نصرته، فان تاخرت [الامة] كان الاثم عليها دونه، وان كتم نفسه كان الاثم عليه دونها.

 فان قالوا : لا يجد مكانا يظهر فيه نفسه.

 قلنا: هذا لا يصح مع سعة الدنيا، وتباين اطرافها، وكثرة الاولياء لاهل البيت (ع) في كثير من اقطارها، وقد قام كثير من ال رسول الله من ولد الحسن، والحسين (ع)، وانفذوا الاوامر، وامضوا الاحكام، واقاموا الحدود ، في كثير من البلدان، ولم يتمكن منهم الظالمون من الجنود العباسية، وما زالوا غالبين علي جهاتهم حتي صاروا الي رحمة الله .

 ...والي هنا ، نتوقف مع الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان (ع) ، والتي اقتبسنا مداخلاته من سفره العظيم (العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين وشرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة ) ، ونتوجه لذكر شبه حديثة وقديمة ، يحتج بها القوم ، غير ما قد ذكر اعلاه ، لاثبات حياة وغيبة م ح م د ابن العسكري المنتظر ، ومنها :



  CHECK [بدلالة خبر الثقلين]

  CHECK [حجج يتمسك بها الامامية ، لاثبات الغيبة]

  قالت الامامية : قال رسول الله : (( اني تارك فيكم الثقلين ، كتاب الله ، وعترتي اهل بيتي ، احدهما اكبر من الاخر ، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وهذا الحديث يخبر عن ملازمة الكتاب للعترة ، والكتاب اليوم موجود ، اذا فالعترة ممثلة في محمد بن الحسن العسكري موجودة حية غاءبة ، لان الرسول لا يكذب ولا يصح ان يخبر بغير الواقع .

 قالت الزيدية : ان حديث الثقلين معلوم مشهور بين الموالف والمخالف ، سنة وشيعة الزيدية منها والامامية والاسماعيلية ، والخلاف وقع حول من هم الثقل الاصغر الملازم للكتاب ؟ فالسنة يزعمون انه منهم من وافق نهجهم ومذهبهم ، والامامية زعمت انه في الاثني عشر بدءا بامير المءمنين (ع) وانتهاء بابن الحسن العسكري ، وانهم ابناء الحسين دون الحسن ، والاسماعيلية تدعيه في اءمتهم بدءا بامير المءمنين (ع) وانتهاء بامام الزمان محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (ع) ، وانهم ابناء الحسين (ع)، والزيدية جزمت انه في اصحاب الكساء الخمسة وذريتهم ابناء الحسن والحسين، وان تاويل الخبر الصحيح المتماشي مع العقل والنقل والاقرار من اكابر سادات ال رسول الله وعلي راسهم ابناء الحسين (ع) ! ، فتقول : ان العترة (ع) ملازمون للكتاب لا يفترقون عنه ، ولا يفترق عنهم ، وانه لا يخلو زمان من قاءم من اهل البيت (ع) ، مشهورا كان او غير مشهور (مغمور) ، يعمل بما احتوي عليه الكتاب الكريم ، وبما ارسل به النبي العظيم ، يامر بالمعروف ، وينهي عن المنكر ، قدر استطاعته ، يقيم الحدود ، ويقسم الافياء والصدقات علي المحتاجين والمساكين ، يحفظ بيضة الاسلام ، ويذل اعداء الله والرسول ، يرد المسلمين اذا ما زادوا في الدين ، ويقيم الحجة بالاعذار والابلاغ عن شناعة التبديل والتغيير والزيادة علي ما جاء به  رسول الامة ، فيركبهم الحجة بعد الاعذار ، وعلي ذلك كان اءمة اهل البيت (ع) ، منذ عهد علي (ع) الي يوم الناس هذا ، فهم ملازمون للكتاب ، يظهر منهم القاءم تلو القاءم ، الامام تلو الامام ، الداعي تلو الداعي ، لاحياء ونعش الدين كي لا يثوي ، علي اختلاف في الظروف المحيطة بهم ، وعلي اختلاف في النصرة والقبول من العباد لهم، واما دلالة النقل علي صحة ما ذهبنا اليه ، فقول الرسول : (( من سمع واعيتنا اهل البيت ، ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))()[] ، والواعية هي الدعوة . وقوله : (( ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام ، وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق، وينوره، ويرد كيد الكاءدين ، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله ))()[] . قال المنصور بالله (ع) : ( فاخبر ان الولي الموكل من اهل بيته يعلن الحق، وينوره، فهل ينوره الا وهو حاضر غير غاءب ؟! مقاوم غير هارب ! يردع اهل البدع بالبرهان، واهل السطوة بالسيف والسنان ؟! ولا فرض علي القاءم ان يقهر الخلق، وان يملك الارض، وانما فرضه ابلاء العذر في اعزاز دين الله، والجهاد في سبيل الله، قال الله تعالي: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?، و?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها? ، فقد يعبد الله تعالي ببذل الجهد واستفراغ الوسع في اعزاز دين الله ، وصلاح امور المسلمين، فاذا تواري عن الامة، وغاب عن اولياءه واعداءه ،  كانت لهم الحجة عليه!! ، اما اولياءه فيقولون : لو اتيت لفعلنا وصنعنا وبذلنا ارواحنا واموالنا، واما اعداءه فيقولون : لو ظهرت حجة الله لاطعنا )()[] انتهي كلامه (ع) ، ونحسب والله اعلم ، ان كلام الامام واضح وضوح الشمس رابعة النهار .

 واما دلالة اقرار كبار سادات اهل البيت (ع) علي الدعوة في كل زمان ، اقرار من لا يمتري فيهم وفي دينهم الا شقي معاند ، هو خروجهم زرافات زرافات ، الامام بعد الامام ، علي بعد الرسول ، والحسن بعد علي ، والحسين بعد الحسن ، والحسن بن الحسن بعد الحسين ، وزيد بن علي بعد الحسن المثني ، والثاءر الحسيني يحيي بعد ابيه ، والنفس الزكية بعده ، فالنفس الرضية ، فالحسين الفخي ، فصاحب الديلم يحيي بن عبدالله ، فادريس صاحب المغرب ، فمحمد بن ابراهيم طباطبا .. الخ ، يغنينا الاسهاب في ذكرهم وذكر مواقفهم ما زبرته كتب التواريخ الزيدية ، فراجعها ، وفي هذا الفعل منهم (ع) يصدق قول الرسول ان لكل بدعة رجلا موكلا من اهل بيته ، وقوله من سمع واعيتنا ، وهءلاء هم الوعاة الدعاة ، ومن سار بسيرتهم من سادة اهل البيت في الجيل والديلم وطبرستان واليمن والكوفة والحجاز والمغرب ، ولو لم يكف هءلاء شرفا الا معرفة انهم المرادون بتصريح الرسول ، ان اهل بيته سيلقون بعده قتلا وتشريدا ، وستظلمهم هذه الامة ، لان هذه الدلالة فيهم اوضح منها في التسعة من ولد الحسين ، زين العابدين فمن بعده ، لان سادات ابناء الرسول من اءمة الزيدية علي رفعة مكانتهم وجلالة قدرهم هم من شردوا وطوردوا وظلموا ، بسبب رفضهم سنن خلفاء السوء ، واصرارهم علي البقاء مع الكتاب ومع ما جاء فيه ، حتي بلغت دعواتهم مشارق الارض ومغاربها ، حتي قال القاءل  يا امة السوء ما جازيت احمد عن

 خلفتموه علي الابناء حين مضي

 وليس حي من الاحياء نعلمه

 الا وهم شركاء في دماءهم

 قتلا واسرا وتحريقا ومنهبة

 اري امية معذورين ان قتلوا ... حسن البلاء علي التنزيل والسور

 خلافة الذءب في ابقار ذي بقر

 من ذي يمان ومن بكر ومن مضر

 كما تشارك انسار علي جزر

 فعل الغزاة بارض الروم والخزر

 ولا اري لبني العباس من عذر

 وهذا لا يعني ، ان التسعة من ولد الحسين (ع) ، لم يظلموا علي ايدي ولاة الجور ، فنحن مقرون بذلك ، ونبرا الي الله منه ، ولكنا ننكر علي من اراد حصر صفة الرسول في اهل بيته بالتشريد والقتل في هءلاء التسعة دون غيرهم ، والله المستعان . لان الامامية ما يرون اهل البيت الا هءلاء الاثني عشر وفقط ، فرحمة الله علي الصادق والنفس الزكية ، وترحا وتعسا لقوم فرقوا بينكما ، وخلقوا فجوات بينكما وصلت الي الحقد والسباب ، والله المستعان ، فارادوا ان يمدحوا الصادق بذمهم النفس الزكية ، وما علموا ان مذمة النفس الزكية مذمة للصادق ، فاهل البيت ذرية بعضها من بعض ، وبعضها لبعض ، ودينها واحد ، وما اجمعوا عليه من قول وعمل فهو الحجة ، سلام الله عليهم ابناء الحسن والحسين ، وعلي وفاطمة . اللهم صل علي محمد وال محمد .



 نعم ! بعد ذكر دلالة النقل والاقرار ، نذكر دلالة العقل علي صحة ما ذهبنا اليه في الثقل الاصغر الملازم للكتاب ، وانهم الدعاة من اهل البيت (ع) ، دون الغاءب المهدي ، وذلك ان الغاءب المهدي في الحقيقة غير ملازم للكتاب ، لانه لم يعمل بما فيه ، فلم يطبق احكامه علي البلاد والعباد ، ولم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر ، ولم يرد بدع المبتدعة في الدين ، بل لم يشر الي ذلك ، والله المستعان ، دعونا في الغيبة الكبري معشر الامامية ، وانظروا بعين العقل قبل القلب والهوي ، فمن علا علي هواه عقله فقد نجا ، هل خدم الغاءب المهدي امة جده هل اقتدي بسيرة رسول الله في الدعوة ؟ هل اقتدي بسيرة جده علي (ع) في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ هل خرج الي الزيدية والسنة وقام عليهم خطيبا ، يعظهم ويبلغهم ويركبهم الحجة ، ويوكلهم الي انفسهم بعد البلاغ ؟ هل اجهد نفسه ولو قليلا في رفع الظلم عن الامة الاسلامية ، التي هو حجة عليها ، وهو امامهم الذي يساقون وراءه يوم القيامة ، الا ان تقولوا انه لا يوجد ظلم في يومنا هذا ! وقد بات الكثير يرقب دنو الساعة لما نراه من تحقق علاماتها من فشو للفساد واسبابه ، وبعد عن الدين واربابه ، وتقرب ونصر للباطل واحزابه ، يا لله ويا للحجة التي سيحتج بها علي هذا الغاءب يوم القيامة ، بين يدي رب جليل ، فيقول المحتج : عبدك وابن عبدك يارب ، ربيت في احضان بيءة مجبرة يحملونك اثام العباد ، ربيت في بيءة مشبهة يلصقون بك صفات النقص والهوان ، ربيت في بيءة تسب الصحابة ، ربيت في بيءة تري الرقص والتطبير في المساجد ، ربيت في بيءة لا تقول بهلال يوم رمضان ، ربيت في بيءة تقول بالمتعة ، فمتعت عبادك بمحارمي ، ربيت في بيءة لا تحرم الخمر والمراقص ، ربيت في بيءة لا يزجر فيها  الظلمة ، ربيت في بيءة صار معاشها وقوتها من الحرام والربا ولا يرون بذلك باسا . يارب وانا اتضرع الي المهدي الغاءب ان يعجل فرجه علينا بالخروج ، ليملا الارض عدلا ، ويقيم سنة رسولك الكريم ، فلم يمدد يده لي ، ولا لغيري من المحتاجين له ، بل ظل غاءبا بعيدا عنا ، لا يسمعنا ولا يعي قولنا ، وان سمعنا وسمع تضرعنا اليه لم يحرك ساكنا ، وهذه ظلامتي طرحتها بين يدي من لا يجور ولا يظلم.

 فيا لله وللعقول ، كيف يصرف حديث الثقلين ، الي الايمان بحياة وغياب المهدي ، ولا يصرف ان هناك فرقة ظاهرة من اهل بيت الرسول ملازمة الي الكتاب ، والكتاب ملازم لها . فهذه دلالة العقل علي عدم ملازمة الكتاب للمهدي الامامي الحي الغاءب ، وبها وبما سبق يسقط قول من تعلل بهذا الحديث .

 واختصارا للقول ، فان القوم قد يتعللون بنفس هذا التعليل ، بالنسبة لحديث السفينة (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي )) ، فاين سفينتنا اليوم ايها الامامية ، واين نوح السفينة كي يدلنا عليها ويركبنا اياها ؟! ومثله حديث النجوم : ((( النجوم امان لاهل السماء .. )) ، وامثال هذه الاحاديث الواردة في التمسك باهل البيت كثيرة ، ولكن القوم موهوا علي الاغمار بكثرتها واتفاق سواد الامة علي صحتها عن رسول الله ، فعملوا علي صرفها الي ما يحبونه ويهوون ، ولا ندري هل المهدي الغاءب المنتظر راض عنهم ام لا ؟ ، لانهم لا يعرفون له طريق ، فهو امام حي بينهم يشمونه في روايات الكليني والطوسي والمفيد وفقط ، والله المستعان .

 واذا ضلت العقول علي علم......فماذا تقوله النصحاء

 



  CHECK [بدلالة خبر الاثني عشر خليفة]

  قالت الامامية : قال رسول الله : (( ان هذا لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة )) . وفي هذا دلالة علي الغيبة للثاني عشر ابن الحسن العسكري ، لان الامر لم يمض بعد ، فيبقي الثاني عشر حي موجود غاءب .

 قالت الزيدية : ان حديث الاثني عشر عليه من دواءر الشك والغموض ما يجعلنا نقطع برده وعدم اعتقاده في اهم طريق يوصل الي اصول الدين المحمدي الصحيح ، لاسباب منها : انه قد جاء بصيغ والفاظ عديدة ، معظمها عن طريق جابر بن سمرة رضي الله عنه، هذا في مسانيد اهل السنة ، وسناتي عليها ، واما ما اورده القمي صاحب كتاب كفاية الاثر من روايات عن طريق كبار الصحابة رضوان الله عليهم ، باعداد الاءمة واسماءهم ، فمختلق مردود ، يدل علي تناقضها واختلاقها انحصار انتشارها باتباع وخواص الاءمة الاثني عشر دون غيرهم ، مع ان عدد رواتها بلغ ستة وعشرين صحابيا كما افاد القمي ، ومع ذلك لم تنتشر بين الناس كانتشار خبر الثقلين ، والمنزلة ، والغدير ، وفي هذا اشارة للعقول النيرة ، ان الاختلاق علي لسان الصحابة ما جاء الا متاخرا ، والا فما راي اولي النهي بخبر رواه : عبد الله بن العباس، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري، وابي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابي هريرة، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وابي امامة، وواثلة بن الاسقع، وابي ايوب الانصاري، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اسيد، وعمران بن الحصين، وسعد بن مالك، وحذيفة ابن اليمان، وابي قتادة الانصاري، وعلي بن ابي طالب وابنيه الحسن والحسين (ع) ، ومن النساء ام سلمة، وعاءشة، وفاطمة بنت رسول الله !! ، رواه كل هءلاء ثم ما انتشر ، بل ولم نحصر علي شيعة الاثي عشر ، بل علي خاصة خاصتهم !! والله المستعان ، هذا والمتتبع للاخبار الامامية يجد التناقض فيها رهيبا ، حتي انني  اكاد اجزم ، بل اجزم ! انني لم ار مسانيد حملت ماحملته مسانيد الجعفرية من التناقضات الكثيرة ، ولولا مخافة التطويل، لسردنا ما وقع بين ايدينا وعلقنا عليها بما يقطع الشك باليقين ، ويكفينا الاشارة بالقول : ان هذه الروايات مع كثرة رواتها لم يعرفها امثال زرارة بن اعين ، واصحاب الاءمة المقربين ، فما ان يموت الامام حتي تختلف الشيعة فيه امات ام غاب ، ااسماعيل الامام من بعده ام موسي ، افلان او فلان ، واقفة وقطعية واسماعيلية وفطحية وجهالات مركبة ، ثم ياتي فلان ويقول : ان خبر الاثني عشر متواتر ! وهو ما روي عن طريق اهل السنة الا عن طريق قلة من الصحابة لا يتجاوزون عدد اصابع اليد الخمس ! وهم جابر بن سمرة ، وسفينة وابن مسعود وابن ابي جحيفة ، مع ما في اثارهم من اختلاف واختلال في الالفاظ عن الراوي الواحد ! ثم يبدا التدليس علي الاغمار وحشر الاثني عشر من روايات الجعفرية القمية الاسمية ، مع روايات اهل السنة حول الاثني عشر بالعدد ، ثم ياتي دور الزخرفة والمقارنة والربط والاستنتاج في الحديث وانه لا ينطبق الا علي الامامية . وهنا سنناقش روايات اهل السنة حول الاثني عشر خليفة ، لكي تتضح الصورة في ذهن القارء قدر المستطاع ، ثم سنناقش روايات الجعفرية لخبر الاثني عشر من مصادرهم .



  AUTO [ روايات اهل السنة في الاثني عشر خليفة ]

  [ عن طريق جابر بن سمرة ]

 ا روي مسلم في الصحيح ، عن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الاسلمي يقول : (( لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ، وسمعته يقول عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض بيت كسري او ال كسري ، وسمعته يقول ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم ، وسمعته يقول اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته ، وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض ))()[] .

 تعليق : تامل الجزءية المتعلقة بالاثني عشر ، تجد الرسول وكانه يذم هءلاء الاثني عشر ، حيث ان هذا الدين لا يزال قاءما الي يوم القيامة ، او يكون هناك اثني عشر خليفة ، ففيه ايهام بسقوط امر الاسلام اذا كان هءلاء الاثنا عشر ، ايضا هذه العبارات فيها من الابهام الشء الواضح الجلي ، فكيف يقطع انه اراد بها اثني عشر الجعفرية ، هذا علي افتراض صحة اللفظ الذي ذهبت اليه الامامية في هذا الاثر من صفة المدح .

 ملاحظة : هذا الخبر ليس دلالة كافية علي حجية او حتي فضل هءلاء الاثني عشر خليفة ، وليس فيه دلالة علي الاتباع والاقتداء .

 ب روي البخاري في الصحيح ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت النبي يقول : (( يكون اثنا عشر اميرا ، فقال : كلمة لم اسمعها ، فقال ابي : انه قال : كلهم من قريش ))()[] .



 تعليق : وهذا الخبر عن جابر لا يفيد الحجية لهءلاء الامراء الاثني عشر ، وانظر كيف يتعارض مع الرواية السابقة ، اذ ان جابر سمع كلام الرسول كاملا عندما قال فيه : ((لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش )) ، وفي هذه الرواية اصبحت كلمة خليفة ، امير ! ، ولم يسمع انهم من قريش ، وانما اخبره والده بذلك .

 ملاحظة : هذه الرواية ايضا ، لا نستطيع من خلالها ان نبني اعتقادا معينا في هءلاء الامراء الاثني عشر ، اذ انها مبهمة للغاية .

 ت وروي الترمذي في السنن ، عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : (( يكون من بعدي اثنا عشر اميرا ، قال : ثم تكلم بشء لم افهمه ، فسالت الذي يليني فقال : قال : كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : انظر قول جابر ، فسالت الذي يليني ، والتي قبلها ، يقول : فسالت ابي ! ، ايضا حتي في هذه لم يسمع ما جاء في الرواية الاولي من ان الدين يبقي قاءما او يكون اثنا عشر خليفة ، ايضا لا يفوتك ان تستنتج ان الرسول كان يقول بهذا الخبر في محضر من الصحابة ، والدليل سءال جابر مرة لابيه ، ومرة للذي يليه ، ومع ذلك لم يرو احد من الصحابة هذا الخبر بهذه الطريقة الا جابر بن سمرة ، علي عكس ما حصل يوم الغدير مع امير المءمنين ، فان الصحابة حدثوا بما سمعوه من رسول الله في ولاية علي بن ابي طالب (ع) ، وهنا اختفي التحديث من الصحابة الحاضرين لرسول الله مع جابر .

 ملاحظة : هذا الحديث كالذي قبله ، لا يدل علي حجية معينة لهءلاء الامراء الاثني عشر، ولا يفيد حتي الاتباع .



 ث وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : جءت انا وابي الي النبي وهو يقول : (( لا يزال هذا الامر صالحا حتي يكون اثنا عشر اميرا ، ثم قال كلمة لم افهمها فقلت لابي : ما قال ؟ قال : كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : وفي هذه الرواية ، جابر يسال ابيه ، وليس الذي يليه ، ايضا هذه الرواية تفيد ان رسول الله حال دخول جابر وابيه ، كان يحدث جمعا من الصحابة ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الخبر بهذا الوجه الا جابر دون الصحابة ، بل حتي دون ابيه ؟! ، ايضا هذه الرواية تفيد الذم لا المدح ، فظاهرها ان هذا الامر لا يزال صالحا حتي يكون اثنا عشر خليفة ، اي ان امر الاسلام لا يزال عزيزا الي ان يكون اثنا عشر خليفة ، فلو قلت : لا تزال ايران قاءمة قوية منيعة حتي يقوم الرءيس الفلاني ! اليس في هذا دليل ان عزة وقوة ايران تذهب عندما يقوم هذا الرءيس ؟ . وكذلك الحال مع الامراء الاثني عشر الذين صورتهم لنا الرواية .

 ملاحظة : هذا الخبر ايضا ، لا يفيد الحجية علي المكلفين ، ولا يجوز عليه ان يبني المكلف اي اعتقاد .

 ج وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع : (( لا يزال هذا الدين ظاهرا علي من ناواه ، لا يضره مخالف ولا مفارق، حتي يمضي من امتي اثنا عشر اميرا كلهم ، ثم خفي من قول رسول الله ، قال : وكان ابي اقرب الي راحلة رسول الله مني فقلت : يا ابتاه ما الذي خفي من قول رسول الله ؟ قال : يقول كلهم من قريش ))()[] .



 تعليق : انظر هذه الرواية ، سمعها جابر في حجة الوداع ، وليس عشية رجم ماعز ! ، وانظر كانه يشير الي وجود جمع من الصحابة عندما قال ان ابيه كان الاقرب الي راحلة النبي ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الا جابر ، وعلي افتراض ان جابر سمع هذا الخبر مرتين مرة عشية رجم ماعز ، ومرة في حجة الوداع ، فهل يعقل انه في الحالتين ما سمع لفظة : كلهم من قريش ، الا عن طريق ابيه ، او الذي يليه ؟! ، ايضا هذا الحديث يفيد المدح والذم معا ، فاعرف معني (حتي) وغص في اعماق اللغة العربية ، ثم اعرف ان الرسول افصح من نطق بالضاد ، ليس بحاجة الي ان يجعلنا نتوه كل هذا التوهان ، في تفسير معاني كلامه بهذه العبارات .

 ملاحظة : وهذه الرواية ايضا ، لا يصح ان نبني عليها اعتقادا ، ولا يصح ان نجعل من هءلاء الامراء حججا علي العباد بموجبها .

 ح وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة انه سمع رسول الله يقول : (( يكون بعدي اثنا عشر اميرا ، ثم لا ادري ما قال بعد ذلك ، فسالت القوم كلهم فقالوا : قال كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : وفي هذا الحديث يسال جابر القوم كلهم !! ، وفي رواية سابقة سال ابيه ! ، وفي رواية اخري سال الذي يليه ! ، وسءال جابر للقوم دلالة علي كثرة الحاضرين لمجلس رسول الله حينها ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الخبر بهذه الطريقة الا جابر .

 ملاحظة : وهذه الرواية ايضا ، لا ينبغي بناء ادني اصل من اصول الدين علي امراءها الاثني عشر ، لما فيها من الابهام في حالهم .

 خ  وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله يقول : (( لا يزال هذا الامر ماضيا حتي يقوم اثنا عشر اميرا ، ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسالت عنها ابي ما قال ؟ قال : كلهم من قريش ))()[] .



 تعليق : ايضا انظر الذم في الامراء الاثني عشر ، حيث ان امر الاسلام يبقي ماضيا حتي يقوموا ، فان قاموا تلجلج الاسلام وانصدع ، وحتما ما هذه صفة اءمة الجعفرية عندهم .

 ملاحظة : وهذه الرواية ، لا يجوز بناء اعتقاد معين علي امراءها الاثني عشر .

 د وروي ابو داود في السنن ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول : (( لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة ، كلهم تجتمع عليه الامة ، فسمعت كلاما من النبي لم افهمه ، قلت لابي ما يقول ؟ قال : كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : انظر لفظة ( كلهم تجتمع عليه الامة ) ، انظر حال اءمة الجعفرية هل اجتمع عليهم كل الامة ، او بل حتي ربعها ، لا نقول ولاء وحبا ، ولكن اعتقادا بامامة ربانية وحجية مطلقة ، بل انظر حال المهدي الغاءب الثاني عشر هل اجتمعت عليه الامة ، بل هل اجتمعت عليه الشيعة ؟ بل هل اجتمع عليه من انسلخ من الامامية انفسهم من الواقفة والمحمدية ؟ ، وهنا ننبه ان الاثني عشر المقصودين هنا غير من قصدته الامامية ، فرسول الله لا ولن ينطق عن الهوي .

 ملاحظة : ايضا هذا الحديث ليس دليلا علي اعتقاد اي عقيدة ذات شان بالغ الاهمية في الدين .

 ذ وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : (( لا يزال هذا الامر مءاتي او مقاربا ، حتي يقوم اثنا عشر خليفة ، كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : وفي هذا الحديث من علة الغموض في اللفظ ما لا يخفي ، لانه علي المحملين ماخوذ ، محمل المدح والذم ، ورسول الله منزه عن مثل هذا الغموض في بيان عقاءد الناس ، وخصوصا اذا كان هءلاء الاثني عشر ، هم من يءمن به الامامية في اءمتهم .



 ملاحظة : وهذا الحديث ايضا ، ليس دليلا علي اعتقاد معين يوجب علي المكلف الاعتقاد بما فيه .

  [ ما جاء عن طريق عبدالله بن مسعود ]

 ر وروي احمد في المسند ، عن مسروق قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود ، وهو يقرءنا القران ، فقال له رجل : يا ابا عبد الرحمن ، هل سالتم رسول الله كم تملك هذه الامة من خليفة ؟ فقال عبد الله بن مسعود : ما سالني احد منذ قدمت العراق قبلك ، ثم قال : نعم ، ولقد سالنا رسول الله فقال : (( اثنا عشر، كعدة نقباء بني اسراءيل ))()[] .



 تعليق : تامل لفظة ( كم تملك هذه الامة من خليفة؟ ) ، ثم طبق عليه اقوال جابر بن سمرة السابقة ، بافتراض صفات المدح للحديث طبعا ، ستجد ان الاسلام يعز بهم ، ويظل منيعا ، لا يضره من ناواهم ولا من خالفهم ، حتي يمضون فيكون الهرج والمرج()[] ، فنقول : ما دام ان الاسلام يبقي عزيزا ومنيعا وقاءما في عهد هءلاء الاثني عشر ، وعلي راسهم امام الزمان المهدي الغاءب المنتظر ، ما بال عقلاء الامة في اعصارهم يرون شراءع الاسلام تكاد تندرس ، ما من لاحق الا ويري ان زمانه اسوء الازمنة ، تعطيلا للحدود ، وفشاء للفساد ، وانكارا لاهل البيت (ع) ، وهذا ممتد الي زماننا هذا ، فانا نجده اسوا الازمنة علي الاطلاق ، ونجد الاسلام يعيش مراحل التقوقع علي المشاءخ ورجال الدين ، ونجد التسربات تلو التسربات العلمانية والاستشراقية تغزو عقول القراء قبل الجهال ، ونجد الفتوي في الدين تكاد ان تكون اسهل من شرب الماء ، من غير علم ولا كتاب منير ، فنحن نرجو الله ان يكون موعد قيام المهدي (ع) قد قرب ، محمد بن عبدالله وليس محمد بن الحسن ، لان اصحاب محمد بن الحسن علي ضوء الرواية التي عن ابن مسعود ورواية جابر بن سمرة ليسوا بحاجته لان الاسلام في اوقاتهم كما شهدت الروايات السابقة لا يزال قاءما شامخا عزيزا ظاهرا ، وبما ان المهدي الغاءب حي موجود لم يمض بعد فالاسلام لاشك في عزة واباء !! ، فاي بعد يتصور معه نسبة هذه الاحاديث السنية الي  اشخاص اءمة الجعفرية ، ففي هذا القول تحميل لروايات جابر وابن مسعود فوق طاقتها ! ، اذ كيف يخرج في اخر الزمان ليملا الارض عدلا كما ملات جورا ، وينتصر لمحمد وال محمد ، فالروايات المتضاربة تجعلنا مترددين بين امرين ، اما ان يكون الاسلام ظاهرا منيعا بدون جور في فترة وجود المهدي الغاءب ، فيرد هذا الاعتقاد كثيرا من الاحاديث التي روتها الامة في خروجه في اخر رمقات الاسلام ، واما ان يكون خافيا مستضعفا فيه الجور والظلم في فترة وجود المهدي الغاءب ، فيرد هذا الاعتقاد روايات جابر وابن ابي جحيفة عن بكرة ابيها ! .

  [ عن طريق ابي جحيفة ]

 ز وروي الحاكم في المستدرك ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه قال : كنت مع عمي عند النبي ، فقال : (( لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة ، ثم قال كلمة وخفض بها صوته فقلت لعمي ، وكان امامي : ما قال ياعم ؟ قال يا بني كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : انظر هذه الرواية طبق الاصل ، عن روايات جابر بن سمرة السابقة ، الا انه ابدل اسم جابر بابي جحيفة ، ولفظة ابي بعمي ، امسك ! قال جابر في الروايات السابقة : جءت انا وابي ، وقال ابو جحيفة : كنت انا وعمي ! . قال جابر : قال كلمة خفيت علي . وقال ابو جحيفة : قال كلمة خفض بها صوته ! . قال جابر : فقلت لابي! : ما قال! ؟ قال : كلهم من قريش !! . وقال ابو جحيفة : فقلت لعمي! ، وكان امامي : ما قال! ياعم ؟ قال يا بني كلهم من قريش !! ، قلت : وعلي القارء الحكم .

 [ خلاصة الكلام في حديث الاثني عشر المروي عن طريق اهل السنة ]...

 هذا ونختم الكلام بالخلاصة ، فنقول : ان حديث الاثني عشر خليفة بالعدد لا بالاسم ، الوارد عن طريق اهل السنة : يحتمل احتمالين اثنين لا ثالث لهما :



 الاحتمال الاول : انه صحيح عن رسول الله ، ونقل وفهم علي غير مراد رسول الله ، فقرع هذا الخبر اسماع الامامية قبل عصر الغيبة ، ايام كان النص علي عدد الاءمة غير مستقر فتارة عدد الاءمة ستة ، وتارة سبعة، وتارة ثمانية، وتارة احد عشر ، فصادف قلبا خاليا منهم فتمكن ، فاستفادوا من هذه الروايات السنية العددية ، فالصقوا اسماء اءمتهم بها ، فزعموا ان الاءمة اثنا عشر ، ووقفوا علي الثاني عشر ابن الحسن العسكري ، ومن هنا بدات التصانيف واستقر النص ، فغذاه الكليني ومشاءخ قم حتي ترعرع وكونوا له قاعدة من لاشء ، ثم جاء الشيخ المفيد والطوسي فاحكما تربيته وتحصينه ، ثم الطبرسي قام بواجبه تجاهه ، واليوم نجد التصانيف الهاءلة الصغيرة والكبيرة ، وادخال الفلسفات في العبارات ، والتلاعب بالالفاظ والعواطف لجعل المستحيل معقولا ، والغمر تلو الغمر منجرا منقادا والله المستعان . ثم ان هذه الاخبار المروية عن اهل السنة لو امنا بها فهي لا تدل علي عقيدة ذات اهمية بالغة في الدين ، وقد تعمدنا ايراد الملاحظات تحت التعاليق ، لربط الفكرة في من يصحح هذه الاحاديث ، ويعتمد عليها ويجعلها مرجحا علي عقيدة القوم ، فراجعها ، هذا وللامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) كلام عجيب عن سبب الانتحال والتفريق بين الامامين زيد وجعفر (ع) ، فقال في ذلك صلوات الله عليه : ((وانما فرق بين زيد وجعفر قوم كانوا بايعوا زيد بن علي، فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا ويعاقبهم، خافوا علي انفسهم فخرجوا من بيعة زيد ورفضوه مخافة من هذا السلطان، ثم لم يدروا بم يحتجون علي من لامهم وعاب عليهم فعلهم، فقالوا بالوصية حينءذ، فقالوا: كانت الوصية من علي بن الحسين الي ابنه محمد، ومن  محمد الي جعفر، ليموهوا به علي الناس، فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، اتبعوا اهواء انفسهم، واثروا الدنيا علي الاخرة، وتبعهم علي قولهم من احب البقاء وكره الجهاد في سبيل الله ثم جاء قوم من بعد اولءك فوجدوا كلاما مرسوما في كتب ودفاتر، فاخذوا بذلك علي غير تمييز ولا برهان، بل كابروا عقولهم، ونسبوا فعلهم هذا الي الاخيار منهم؛ من ولد رسول الله عليه وعليهم السلام، كما نسبت الحشوية ما روت من اباطيلها وزور اقاويلها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ليثبت لهم باطلهم علي من اتخذوه ماكلة لهم، وجعلوهم خدما وخولا، ... الخ ))()[]. هذا وقد وجدنا ايضا كلاما بديعا ناطقا بما اشرنا اليه قريبا، وهو للسيد الهمام عبدالله حميدالدين حفظه الله في كتابه ( تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية ) ، فقال بشان رواية اهل السنة والجماعة لخبر الاثني عشر ، وما يترتب علي من امن به ، فقال باختصار في اللفظ :

 (( اما حديث الخلفاء اثنا عشر ، ونحوه ، فالاحتجاج به علي امر خطير كالامامة بعيد ، وذلك لامور ساذكرها بايجاز :

  الحديث لا يشير الي وجوب طاعتهم ، ولا الي صفتهم ، ولا انهم من ذرية الحسين ، ولا الي انهم متعاقبون .

  ايضا نلمس من عبارات الحديث ان المراد ، تعيين فترة زمنية يكون فيها الاسلام عزيزا ، وان هذه الفترة حددت لفترة اثني عشر خليفة، ولا يظهر من الفاظها اي اشارة الي وجوب طاعة هءلاء الاثني عشر ))()[] .



 الاحتمال الثاني : انه باطل مردود ، لضعف الاحتمالات الموصلة الي اليقين من خلاله ، فان كان رسول الله القي هذا الخبر علي مسامع الصحابة ، اما عشية رجم ماعز ، او في حجة الوداع ، او في عرفات ، ومع ذلك لم يروه الا جابر وابو جحيفة مع وهن رواية الاخير ، فان في هذا مغمزا فضيعا ، حتي وان كانت الاسانيد متصلة موثقة ، فالعقل يرفضها البتة ، انظر امير المءمنين (ع) الاذن الواعية لكلام اخيه وابن عمه سيد المرسلين ، لم يتفوه بخبر من طرق غير الامامية بمثل هذا الخبر ، مع العلم ان انباءاته بما يحدث من الفتن مدونة مزبورة فراجعها ، فلو صح ان الاثني عشر هءلاء هم اءمة الامامية ، لما تواني في الاخبار به علي الملا ، كما اخبر رسول الله الناس بهذا في رواية جابر . ايضا انظر اجابة ابن مسعود علي الساءل عن عدد من يملكون امر الامة ؟ ان قال : ((ولقد سالنا رسول الله فقال : (( اثنا عشر، كعدة نقباء بني اسراءيل )) . فيدلك جواب ابن مسعود انه ما سمع ذلك كما سمعه ابن سمرة ، وانما سال عنه الرسول ابتداء منه ، وخصوصا في تلك الرواية التي تفيد باخبار الرسول بهذا في حجة الوداع ، لان ابن مسعود كان احد افراد حجاج بيت الله في ذلك الزمان ، واخص منها تلك الرواية عن جابر التي تفيد ان الرسول اخبر بهذا في عرفات ، لان ابن مسعود حتما لن يكون ذلك اليوم الا بين يدي رسول الله . فاوجه القدح في هذه الروايات كثيرة تقل عند اعتقاد ان هذا الخبر لم يفهم كما اراد الرسول ، وتزداد عند اعتقاد ان هءلاء الاثني عشر هم اءمة الامامية ، وتذهب الزيدية الي عدم اعتماد هذا الخبر المتهافت في اثبات اصول الدين ، الذي ان تنازلنا جدلا ومراء الحقناه بالاحاد التي لا يعمل بها في اثبات العقاءد ، كيف لا والامامة تعني حفظ بيضة الاسلام والمسلمين ، وتطبيق  حدود الله علي التمام ، والعمل بعمل سيد الانام عليه وعلي اله افضل الصلاة واتم التسليم .

 



  AUTO [ روايات الجعفرية في الاثني عشر خليفة ]

 هذا وللانصاف ، والافهام ، ولتبرءة الراية من اتهامنا للروايات الجعفرية الواردة عن مشاءخ قم وغيرها ، بالاختلاق والحشو ، وايضا لانه يترتب علي ابطال نظرية النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم واعدادهم ، انهيار عقيدة الغيبة التي هي محور بحثنا ، وابطال شبهة من تمسك بالاستدلال بحياة المهدي بخبر الاثني عشر السابق الذكر في اول المسالة . فنقول روي الامامية :

 [ الجعفرية والنص والامام الباقر (ع) ]

  عن ابي الجارود ، قال : قلت لابي جعفر : جعلت فداك اذا مضي عالمكم اهل البيت ، فباي شء يعرفون من يجء من بعده ؟ قال : (( بالهدي والاطراق واقرار ال محمد له بالفضل ولا يسال عن شء مما بين صدفيها الا اجاب عنه )) ()[]) .

 تعليق : انظر ابا الجارود رحمه الله ، لا يعرف النص الذي رواه علي القمي عن ستة وعشرين صحابيا من اكابر الصحابة ، وانظر رد الباقر عليه بالتلميح دون التصريح ، وفي هذا الفعل من المعصوم من القبح ما لا يخفي علي العاقل ، فلو انه قال بالنص من رسول الله ، لاغناه ذلك . لانك لو سالت اليوم جعفريا كيف عرفت امامة الصادق بعد الباقر ، لسرد لك احاديث النص عن رسول الله ، ولما قال ان ال محمد تقر له بالفضل ، وانه يسال فيما بين صدفيها ( فيما يخص المكلف من امور دنياه ودينه ) فيجيب عنه ، لان الزيدية هي من تقول هذا لا الامامية ، ولعل هذه الرواية صحيحة عن الباقر فتكون دليلا علي زيديته ! ، ثم تذكر جهل ابي الجارود بالنص علي رتبته في التشيع ، وفي هذا دلالة علي انه لا يوجد نص صريح بعدد واسماء الاءمة في تلك الاونة ، والله المستعان.



  عن ابي خليفة ، قال دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر ، فقلت : كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرف ؟ قال : (( قول الله : { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور } ، اذا رايت هذا الرجل منا فاتبعه ، فانه هو صاحبك ()[]) .

 تعليق : انظر الجهل بالنص من اصحاب الباقر (ع) ، يءكده اسءلتهم المتكررة له ، عن صاحب الامر ، وانظر اجابة الباقر بالتلميح والصفة ، دون النص المسبق عن رسول الله ، وانظر ايها الزيدي وازدد ايمانا بعقيدة اهل البيت (ع) في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان هذه الاية صفة اءمتك الزيدية ، دون اءمة الجعفرية ، ولو يسر الله لنا ، جمعنا اقوال الاءمة الاثني عشر الموافقة لمذهب الزيدية من كتب الجعفرية انفسهم ، لانا لا ندعي انهم قد حرفوا جميع النصوص ، بل بقي بصيص امل في تصفية هذه الاقوال ، واستخراج الصحيح من السقيم ، وان كان هذا الخبر روي عن فرات الكوفي وهو زيدي المذهب ، علي عدم شهرة عند الزيدية ، فالخبر الذي يسبقه رواه اساطين الامامية ! ، نعم ، وهذا الخبر يوحي بغياب النص بالاسم والعدد ! والله المستعان .

  قال الكميت بن زيد شاعر اهل البيت (ع) : دخلت علي سيدي ابي جعفر، فقلت : يا ابن رسول الله اني قد قلت فيكم ابياتا اتاذن لي في انشادها ؟ فقال : انها ايام البيض ، قلت : فهو فيكم خاصة ، قال : هات ، فانشات اقول :

 اضحكني الدهر وابكاني ......والدهر ذو صرف والوان

 الي ان قال :

 متي يقوم الحق فيكم متي ......يقوم مهديكم الثاني ؟



 قال : سريعا ان شاء الله سريعا ، ثم قال : يا ابا المستهل ان قاءمنا هو التاسع من ولد الحسين ، لان الاءمة بعد رسول الله اثنا عشر ، الثاني عشر هو القاءم ، قلت فمن هءلاء الاثنا عشر ؟ قال : اولهم علي بن ابي طالب ، وبعده الحسن والحسين ، وبعد الحسين علي بن الحسين وانا ، ثم بعدي هذا ، ووضع يده علي كتف جعفر ، قلت : فمن بعد هذا ؟ قال : ابنه موسي ، وذكر بقية الاءمة ()[]) .

 تعليق : انظر جهل الكميت بن زيد رحمه الله واسكنه جنان الخلد ، بالنص علي الاثني عشر ، ولساءل ان يقول كيف عرف الكميت امامة محمد الباقر ؟ ولمجيب ان يجيب فيقول : بالنص المتسلسل بالاءمة واسماءهم الي المهدي ، ولذلك تجده يقول في شعره ( متي يقوم مهديكم الثاني ، ويقصد ان المهدي الاول رسول الله ) ، فهو مستدل بامامة الباقر (ع) بالنص . وللساءل ان يعود فيسال ؟ فان كان عرف امامة الباقر والمهدي بالنص ، فلماذا عاود السءال فقال : ( من هم الاثنا عشر ؟ ) ، تامل ايها القارء بدات رواءح الوضع تفوح ! ، ومن الساءل ؟ انه الكميت بن زيد شاعر اهل البيت صاحب المنزلة الكبيرة عند الباقر (ع) ، ومع حجم وكبر هذه المنزلة فهو جاهل بالنص علي الاءمة بعد الباقر ، ومتشيع ايضا في الباقر هكذا خبط عشواء ، لا بنص ولا بغيره ! ، والله المستعان .



  عن عبد الاعلي مولي ال سام ، عن الصادق قال : (( ان ابي استودعني ما هناك ، فلما حضرته الوفاة ، قال : (( ادع لي شهودا ، فدعوت اربعة من قريش فيهم نافع مولي عبدالله بن عمر ، فقال : (( اكتب : هذا ما اوصي به يعقوب بنيه : {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون} ، واوصي محمد بن علي ، الي جعفر بن محمد ، وامره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه يوم الجمعة ، وان يعممه بعمامته ، وان يرفع قبره ، ويرفعه اربع اصابع ، وان يحل عنه اطماره عند دفنه ، ثم قال للشهود : انصرفوا رحمكم الله ، فقلت له : يا ابت! ما كان في هذا ان يشهد عليه ! ، فقال : يا بني! كرهت ان تغلب ، وان يقال :لم يوص اليه ، واردت ان تكون لك الحجة )) ()[]) .

 تعليق : كيف ان الباقر (ع) خاف ان يغلب الصادق علي امره ، فينكر الناس امامته ، فاوصي اليه ! ، فمن متي والوصية فيما بين الاءمة اظهر من النص الظاهر المشهور ، بل لماذا يحتاج الصادق الي وصية مع وجود النص ؟ اليس النص يغني ؟ ، فاذا عرفت فساد هذا الحديث ، فاعرف ان من وضع هذا الحديث وضعه قبل تبلور النص علي الاثني عشر كاملا ، وضعه في فترة لم يكن يعرف بين الشيعة ما يعرف بالنص من رسول الله ، بل بالوصية فيما بين الاءمة يعرفون اءمتهم ، والله المستعان .

 [ الجعفرية والنص والامام الصادق (ع) ]   عن داود بن كثير قال : قلت لابي عبدالله : جعلت فداك وقدمني للموت قبلك ، ان كان كون فالي من ؟ قال : (( الي ابني موسي )) ، فكان ذلك الكون فوالله ما شككت في موسي طرفة عين قط ، ثم مكث نحوا من ثلاثين سنة ، ثم اتيت ابا الحسن موسي فقلت له : جعلت فداك ان كان كون فالي من ؟ قال : (( فالي علي ابني )) ()[]) .

 ...تعليق : انظر جهل داود بن كثير بالنص ، صاحب الصادق والكاظم ، ولو تعذر احد بالتقية ، فانه لا وجه ولا مكان لها البتة ، ويدلك الخبر ان ابن كثير من المقربين لدي الصادق والكاظم ، ان قاما باخباره بمن بعدهما من الاءمة ، والغريب ان يكون شخص بهذا القرب من اءمة الهدي والحجج علي الوري ، لا يعرف هذا النص الاثني عشري المسلسل بالاسم والعدد الظاهر المشهور الذي لا نستبعد ان يكون الجعفرية الحقوه بالمتواتر فظلموا المتواتر واهانوا امثال حديث الغدير ، نعم ! وفي هذا الفعل من ابن كثير والاءمة دلالة علي عدم وجود نص في تلكم الايام ، وانه لم يتبلور ويتشكل بعد في عدد معين ، وانما الوصية هي الام والمرجع!! ، ان كان ثمة وصية في الاصل !! لان الجميع عندنا مكذوب علي اعلام الهدي ، لا الاخبار الدالة علي الامام بعد الامام بالوصية ، ولا الدالة عليهم بالنص .

  عن المفضل بن عمر قال : دخلت علي سيدي جعفر بن محمد ، فقلت : يا سيدي لو عهدت الينا في الخلف من بعدك ؟ فقال لي : (( يا مفضل ؛ الامام من بعدي ابني موسي )) ()[]) .



 تعليق : انظر لفظة " لو عهدت " ، وما شابهها من الالفاظ السابقة ، تدلك ان النص ليس له خانة البتة عند اهل ذاك الزمان ، والا كيف يسوغ للمفضل بن عمر ان لا يعرف امامه بعد الصادق الا بالوصية ، اليس النص ناطقا بهذا ؟ بدون حاجة لكلام الصادق ؟ بل وبدون الحاجة الي العهد من الصادق للكاظم ، لان الامر ليس للصادق يعهد الي من يشاء ! بل هو امر قد زبر في عالم الازل ، علي مقتضي مذهب الجعفرية ، فيا لله ويا للنص الذي لم يشتهر بين اصحاب الاءمة المقربين ، ومع ذلك يدعون انه رواه كبار صحابة الرسول وحدثوا به ! ، والشيعة انفسهم لا يعلمون بهذا ، والله المستعان .

  وعن عبدالرحمن بن الحجاج ، قال : دخلت علي جعفر بن محمد في منزله ، وهو في بيت كذا من داره في مسجد له ، وهو يدعو ، وعلي يمينه موسي بن جعفر يءمن علي دعاءه ، فقلت له : جعلني الله فداك ، قد عرفت انقطاعي اليك وخدمتي لك !!! ، فمن ولي الامر بعدك ؟ قال : (( يا عبدالرحمن ، ان موسي قد لبس الدرع فاستوت عليه ، فقلت له : (( لا احتاج بعدها الي شء )) ()[]) .



 تعليق : لن يبقي بعد هذا الاثر ، في معرفة عدم وجود النص بالكلية حتي في بيت الصادق، حتي علي من قطع عمره في خدمة سيده !! ، نعم! لن يبقي بعد هذا الا ان نبتغي سلما الي السماء كي نقنع المخالف ، بفساد هذه العقيدة المسلسلة علي لسان رسول الله ، وانه ليس هناك خانة للنص بل للوصية وفي هذا من التصادم ما لا يخفي علي اهل التشمير والتمحيص والتدقيق ، ولو لم يكن لك الا استحضار ما جري بين الشيعة الامامية بعد جعفر الصادق من الاختلاف في شخص الامام ، فمنهم من وقف علي الصادق وقال انه المهدي المنتظر ، ومنهم من قال بامامة اسماعيل واشار اليه وعهد!! اليه وهم الاسماعيلية ، منهم من قال ان الصادق عهد الي الكاظم وهم الجعفرية ، ولو تاملت احتجاجات الامامية علي الاسماعيلية في امامة الكاظم ، لوجدتهم يحتجون عليهم في ذلك الزمان بالوصية من دون النص ! وليت شعري لو كان هناك نص مسبق علي الاثني عشر ، اكان سيحصل هكذا اختلاف ، كيف اذا عرفت ان من حاج الاسماعيلية بالوصية لموسي اختلفوا بعدهم في الكاظم (ع) اهو المهدي الغاءب المنتظر ، ام انه مات وانتقلت الامامة بعده الي علي الرضا (ع) ، وهكذا سلسلة من التصدعات الرهيبة التي توحي بل تءكد ان النص قبل عصر الغيبة لم يكن له وجود ، وانه ما تشكل الا علي ايدي المتاخرين . نعم! ثم انظر الي اجابة الصادق (ع) : ان الدرع قد استوي علي الكاظم ! ، ولم يقل لخادمه والمقرب منه في دخلاته وخرجاته واجتماعاته، قال رسول الله الاءمة من بعدي اثنا عشر تسعة من ولد الحسين ، وتاسعهم قاءمهم ! . وهذا اخر تعليق ساسوقه علي النصوص الجعفرية التي نسوقها ، لان في الاكثار املال ، ولانا قد استحينا من تكرار الكلام ، ولكن لعل وعسي ، ان يملا هذا اعين من يرون القذي في العيون ، ولا يرون جذوع  النخل فيها ، والله المستعان .

  وعن صفوان الجمال قال : سالت اباعبدالله عن صاحب هذا الامر ، قال: (( صاحب هذا الامر ، لا يلهو ولا يلعب!! )) ، واقبل ابو الحسن وهو صغير ، ومعه بهمة عناق مكية، ويقول لها : اسجدي لربك ، فاخذه ابوعبدالله وضمه اليه ، وقال: (( بابي انت وامي من لا يلهو ولا يلعب )) ()[]) .

 ملاحظة : كان بالود اكمال بقية جهالات اتباع الاءمة ، باسماء واعداد اءمتهم ، الكاظم فالرضا فالجواد ، الي الغاءب المهدي ، وفي هذا من الاطالة ما لايخفي ، ولذا نحيل القارء الي مصادر الجعفرية الحديثية علي راسها بحار الانوار ، فهو سفر جامع . وهنا ننقل شيءا مما ترويه الجعفرية عن الامام الشهيد السعيد امير المءمنين وليث العرين زيد بن علي عليه وعلي اباءه السلام ، وتدلل علي جهله بالنص وهو من هو روحي له الفداء .

 [ روايات عن زيد بن علي (ع) ، في عدم معرفة النص ]

  يروي الامامية ان الباقر (ع) عند الوفاة ، دعا بابنه الصادق ليعهد اليه عهدا ، فقال له اخوه زيد بن علي (ع) : لو امتثلت في تمثال الحسن والحسين ، رجوت ان لا تكون اتيت منكرا !! ، فقال له : (( يا ابا الحسين ان الامانات ليست بالتمثال ولا العهود بالرسوم ، وانما هي امور سابقة عن حجج الله عز وجل )) . ()[])  تعليق : انظر جهل حليف القران (ع) بالنص علي الاثني عشر ، وذلك عندما طلب من اخيه الباقر (ع) : ان يتمثل بتمثال الحسن والحسين ، يريد ان يجعل الامامة والعهد والوصية فيه لا في ابنه ، كما فعل الحسن مع الحسين وهما اخوان ، علي راي الامامية لا علي راي الزيدية طبعا ، لان الزيدية لا تءمن بالوصية فيما بين الاءمة خصوصا في وجود النص ، لان في وجوده استغناء عن الوصية ، وفي هذا الطلب من زيد بن علي (ع) جهل مركب ظاهر بمدي معرفته بالنص عن رسول الله وفيه دلالة علي انه لا نص موجود البتة، نعم ! ثم انظر عدم ايمان حليف القران (ع) بحجية وعصمة اخيه الباقر عندما جوز عليه المنكر بقوله : ((رجوت ان لا تكون اتيت منكرا )) ، وفي هذا من الفساد ما لا يخفي علي كل جعفري .



  يروي محمد بن يعقوب الكليني عن عدة من اصحابنا عن احمد ابن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابان ، قال اخبرني الاحول ، ان زيد بن علي بن الحسين (ع) بعث اليه وهو مستخف ، قال : فاتيته ، فقال لي : يا ابا جعفر! ما تقول اذا ( ان ) طرقك طارق منا اتخرج معه ؟ فقلت له : ان كان اباك او اخاك خرجت معه ، فقال لي : فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم ، فاخرج معي ، قلت : لا ما افعل ! جعلت فداك. فقال لي : اترغب بنفسك عني ؟ فقلت له : انما هي نفس واحدة ، فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك ، وان لم يكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء ، فقال لي : يا ابا جعفر ! كنت اجلس مع ابي علي الخوان ، فيلقمني البضعة السمينة ، ويبرد لي اللقمة الحارة ، شفقة علي ، ولم يشفق علي من حر النار ؟! اذ اخبرك بالدين ولم يخبرني به ؟! فقلت له : جعلت فداك ، من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك ، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار ، واخبرني انا ، فان قبلت نجوت ، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار ! ، ثم قلت له : جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء ؟ قال : بل الانبياء ، قلت : يقول يعقوب ليوسف (ع) { يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا } ، ثم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم ذلك ، فكذا ابوك ! كتمك لانه خاف عليك ، فقال : اما والله لءن قلت ذلك ، لقد حدثني صاحبك بالمدينة : اني اقتل واصلب بالكناسة ، وان عنده  صحيفة فيها قتلي وصلبي . فحججت فحدثت ابا عبد الله (ع) بمقالة زيد وما قلت له ، فقال لي : (( اخذته من بين يديه ، ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ، ولم تترك له مسلكا يسلكه )) ) ()[] ، وعقب الخوءي في معجمه عند ترجمته لزيد بن علي ، ان سند هذا الحديث قوي ! .



 تعليق : انظر هذا الحديث كيف حمل في طياته من الحقاءق ما لا يخفي علي اللبيب ، انظر الامام زيد يطلب من مءمن الطاق (الاحول ) ان يخرج معه ؟ ومءمن الطاق يرفض ذلك بقوله : ((لا ما افعل ! جعلت فداك )) ؟ فهل جهل مءمن الطاق علي جلالة قدره عند الاءمة المعصومين ، وعند الشيعة الجعفرية ، ان الامام زيد انما خرج داعيا لاءمته المعصومين باسم الرضا من ال محمد ، وليس لنفسه ؟ وان اءمته المعصومين راضون عن خروج زيد (ع) ؟ ام ان مءمن الطاق في زمانه لم يكن يعرف ما عرفه الكليني والصدوق من ان (( زيد لو ظفر لوفي ))، ايضا يدلك رفض مءمن الطاق الخروج مع زيد ، ان زيد بن علي (ع) فعلا كان يدعو لنفسه بالامامة دون اخيه وابن اخيه ، وهو قول الزيدية ، والثابت عن زيد بن علي!! ، ويدل علي ذلك تعقيب الاحول بان ليس معك حجة والخارج معك والقاعد عنك سواء، وهو تلميح بل تصريح بعدم وجود الاذن مع زيد من الصادق (ع) بالخروج ، وان قيل : قد يكون الاحول حينها لا يعرف باذن امام الزمان له بالخروج والدعوة لهم باسم الرضا من ال محمد ؟ ، نقول : يدل تشجيع الصادق (ع) للاحول عندما اخبره بخبره مع زيد ، علي ان الصادق كان مسرورا بفعل مءمن الطاق الاحول ، وبهذا يستقيم ما قلناه انفا ، ايضا انظر اعتراف زيد بجهله بالحجة عليه في زمانه ، وان اباه لم يخبره بذلك مع حرصه عليه ، وانظر حليف القران ، وخريج بيت زين العابدين والباقر ، يجهل من كتاب الله ، ما يعلمه مءمن الطاق !! ، بل انظر تعليل مءمن الطاق ، لعدم تعليم زين العابدين ابنه زيد من هم الحجج ، بان خاف عليه الا يقبل هذا ؟! ، ولا اري شناعة في القول بعد قول شيطان الطاق هذا ، حتي ان السيد الخوءي في معجمه استنكر هذا المقال فقال عنها ، : ((بيان ذلك : ان الاحول كان من الفضلاء المبرزين ، وكان  عارفا بمقام الامامة ومزاياها ، فكيف يمكن ان ينسب الي السجاد (ع) انه لم يخبر زيدا بالامام بعده شفقة منه عليه ، وهل يجوز اخفاء الامامة من جهة الشفقة النسبية ، علي ان زيدا والعياذ بالله لو كان بحيث لو اخبره السجاد (ع) بالامام بعده لم يقبله ، فهو كان من المعاندين! ، فكيف يمكن ان يكون مع ذلك موردا لشفقة الامام (ع) )) ، اقول : سيدي الخوءي يبدو ان كلام الاحول صحيح! حيث ان الاءمة المعصومين لم يخبروا ابناءهم بامامة اخوتهم ؟ لن اقول بالنص الظاهر المشهور المسلسل الذي لا يصح ان يجهله عوام الشيعة فضلا عن ابناء الاءمة!! ، ولكن اقول بالوصية كما تعودت عليه الامامية حينها ، ووجه الصحة في قول الاحول ، ان زيدا لم يكن يعلم امامة اخيه الباقر وابن اخيه الصادق ، وعبدالله الافطح وعلي العريضي ومحمد بن جعفر لم يكونوا يعرفون امامة اخيهم الكاظم ، وكذلك ابراهيم الجزار لم يكن يعرف امامة اخيه علي الرضا !! ، اما عن التساءل عن كيفية كون زيد من المعاندين المنكرين للامامة الربانية النصية في اهلها ، في نفس الوقت الذي يكون فيه موردا لشفقة الامام (ع) ، فكذلك رويت ايها السيد في معجمك ان جعفر الصادق (ع) كان يبكي شفقة علي الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله (ع) ، مع انه من المعاندين ، المنكرين ، لامامة الصادق الامامة الربانية ، بل من المدعين للامامة في ذلك الزمان ، وذلك باثباتك وجزمك عليه()[] ، والله المستعان . نعم ! نعود للحديث المروي عن الاحول ، فنقول: انه يدل علي عدم وجود نص علي الاءمة الاثني عشر ، بل ان محور القضية تدور حول الوصية .



 وبهذا القدر نكتفي في الكلام عن حديث الاثني عشر خليفة ، وتكون خلاصته ، معرفة اقصي ما يحتمله المروي من طريق اهل السنة ، وعدم صحة ثبوته عن الجعفرية من خلال اثبات عدم اشتهاره ، وتطبيقه ، في اوقات اءمتهم (ع) ، وانه ما تبلور كنص اثني عشري متسلسل الا في عصر ما بعد الغيبة ، وبهذا يبطل الاحتجاج به كدليل علي صحة الغيبة للامام المهدي (ع) .

 



  CHECK [بدلالة خبر الميتة الجاهلية]

 [ عود للكلام علي احتجاجات الامامية لاثبات الغيبة ]

  قالت الامامية :...قال رسول الله : (( من مات ولم يعرف ، امام زمانه مات ميتة جاهلية )) ، وفي هذا دلالة علي انه يجب ان يكون في كل عصر امام ، وفي هذا ما يعضد قولنا في غيبة المهدي محمد بن الحسن العسكري (ع) .

 قالت الزيدية : ان هذا الحديث من اشهر ما يتمسك به اهل الغيبة من الجعفرية في دعواهم ، والحق ان راي اءمة اهل البيت (ع) ، يخالف ما فهمه الامامية من هذا الحديث ، عندما استدلوا به علي الغيبة ، لان اهل البيت يقولون بان الامام الذي يجب معرفته ، امام حي ، ظاهر وليس غاءب !! ، انظر قول اءمة الجعفرية انفسهم (ع) :

  قال الامام الصادق (ع) : (( من مات وليس عليه امام حي ظاهر! مات ميتة جاهلية ، قيل : امام حي ؟ قال : امام حي ، امام حي )) ()[]) .

 تعليق : تامل لفظة ( ظاهر ) ، وهل الظهور الا عكس الغياب والخفاء ، يا معشر الجعفرية !! ، ايضا كلام الصادق هنا يتوافق مع راي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) والذي سنذكره عند الكلام علي راي الزيدية في هذا الحديث . نعم! فلا دليل علي ان امام زماننا يجب ان يكون هو ابن الحسن العسكري ، لانتفاء النص الدال علي امامته كما تقرر سابقا ، ولا دليل ايضا علي انه امام زماننا لانه غاءب مختف غير ظاهر .

  عن يعقوب السراج قال : قلت لابي عبدالله : تخلوا الارض من عالم منكم حي ظاهر! تفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم ؟ فقال : (( لا ، اذا لا يعبد الله يا ابا يوسف )) ()[]) .



 تعليق : وهنا تصريح بان امام كل زمان لا بد ان يكون حيا ظاهرا ، يفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم ، فيما اشتبه والتبس عليهم من الدين ، ثم يقول الامام جعفر روحي له الفداء ، اذا لا يعبد الله ، بغير هذا الامام الظاهر ، والسءال للجعفرية ، هل تستطيعون ان تفزعوا الي امام زمانكم ، فتخبروه بامور دينكم ، وما التبس عليكم فيه، يفزع اليه الناس في الحلال والحرام ؟ يفزع اليه الناس في التخلص من الظلم والطغاة وكيفية التعامل مع الجور والجاءرين ؟ ، فان قلتم : لا نستطيع ولن تقولوا الا هذا  ، فاعيدوا التدبر في رواية الصادق السابقة، وابحثوا عن الامام الظاهر كيلا تموتوا ميتة اهل الجاهلية ، والعياذ بالله .

  وعن الصادق (ع) انه قال : (( ان الله لا يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان ، فاذا زاد المءمنون شيءا ردهم ، واذا نقصوا اكمله لهم ، فقال : خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم ، ولم يفرق بين الحق والباطل )) ()[]) .



 تعليق : تامل قول الصادق (ع) ، ان الله لا يدع الارض الا وفيها عالم ، يرد ما زاده المسلمون وليس من الشرع ، ويكمل ما قصروا فيه بتعليمهم وارشادهم ، وانه لولا ذلك الفعل من الامام لالتبس علي المءمنين امر دينهم ، ولخلط الحق بالباطل . فهل توفرت في امامكم هذه الصفات معشر الجعفرية ، هل علمتم امام زمانكم الغاءب! قام مختطبا يوم جمعة يحثكم فيها علي الصلاح ؟ هل علمتم امام زمانكم الغاءب! يجلس بعد امامته لكم في الصلاة للتدريس والتفهيم وارجاع الفروع للاصول ، ورد العقاءد الباطلة ، والافتاء ، والفصل بين المتخاصمين ، وتبيين الاحكام في الحلال والحرام ؟ هل علمتم امام زمانكم يتقدمكم عند لقاء اعداء الله والرسول ، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، يقيم الحدود ، ويجمع الزكوات ؟ فان قلتم ، لا نعلم ذلك  ولن تقولوا الا ذلك  ، فاقول ابحثوا عن الامام الظاهر المستحق لهذا الامر من ال رسول الله ، المقتدي بالرسول وامير المءمنين والحسنين وافاضل سادات اهل البيت (ع) ، وساندوه وكونوا اعوانا له ، تنجوا من ميتة الجاهلية .

  وعن عمر بن يزيد عن ابي الحسن الاول قال : (( من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ، امام حي يعرف! ، فقلت : لم اسمع اباك يذكر هذا ، يعني اماما حيا ، فقال : قد والله قال ذلك رسول الله : من مات وليس له امام يسمع له ويطيع! مات ميتة جاهلية )) ()[]) .



 تعليق : تامل لفظة : ( يسمع له ويطيع ) ، فان كان غاءبا فكيف اسمع له واطيع ؟ لو امر رجل طفلا ان يسمع كلام والديه ، ويتعلم منهما حميد الاخلاق ، ووالداه عنه مسافران الي بلد بعيد ، ومع ذلك فهم يراقبان ولدهما ، ويحصيان تحركاته وسكناته، عن طريق تقنيات ووساءل حديثة ، بحيث يرونه ولا يراهم ، فكبر الطفل وبلغ اشده ، ونشا علي المعاصي والفساد الاخلاقي ، فاتاه نفس الرجل بعد عشرات السنين ! وساله : ماذا تعلمت من والديك في هذه الفترة يا بني ؟ فرد عليه الصبي ، قاءلا : لم ارهما حتي اتعلم منهما ؟ فعاود الرجل السءال قاءلا : ولماذا تخلقت بهذه الاخلاق المشينة ، وارتكبت من المعاصي ما يغضب الله ؟ فاجابه الصبي : هذه البيءة التي نشات فيها ، ادارتني حيث دارت ، تركني والدي ، ولم يقوما بحق الله علي ، من التعليم وحسن التاديب ! فقال الرجل : فكيف يا بني ، لو علمت ان والديك كانا يراقبانك ويرونك من حيث لا تراهم ، وانت تنشا علي الفساد ، وترتكب المحرمات ، وتنخرط فيما عاقبته عند الله نيران الجحيم . فيتكلم الصبي قاءلا : ما اقبح ما فعل والدي معي ، يرياني اهلك ، واغرق في لجاج المعاصي ومتغطمط الضلالات ولا يمدان لي يد العون ، او يرشدون . وهذا حال اهل الغيبة من الجعفرية ، الصبي هم الاتباع ، والوالدان هم الامام ، والرجل هو الكتاب والعقل والسنة . والله المستعان .

 فان قيل : فما راي الزيدية في هذا الحديث ؟

 قلنا... : سياتي الكلام عليه قريبا ، فيما يثار علي الزيدية من اراجيف حول الغيبة .

 



  AUTO [ اراجيف حول المهدي (ع) والغيبة عند الزيدية ]



  CHECK [بقول الامام علي في الخاءف المغمور]

  قالت الامامية :

 قال الامام علي بن ابي طالب (ع) في نهج البلاغة :

 (( اللهم بلي! لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا، واما خاءفا مغمورا ، لءلا تبطل حجج الله وبيناته ))()[] .

 * الا يدل قول امير المءمنين (ع) : (( خاءفا مغمورا )) ، علي الغيبة للامام المهدي ؟

 قالت الزيدية :



 اما عن قول الامام علي (ع) : ((اللهم بلي! لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا، واما خاءفا مغمورا ، لءلا تبطل حجج الله وبيناته )) ، فان الظاهر المشهور ، هو الامام القاءم من ال محمد (ع) ، المحيي لسنن رب العباد ، والشاهر لعقيدة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، من ساعدته وسمحت له الظروف باجتماع الانصار، وقوبلت دعوته العادلة بالقبول والايجاب ، واختطب له علي المنابر ، وجمعت له الافياء والزكوات ، والتزم بالانتصاف للمظلوم من الظالم ، وبتطبيق حدود الله علي الشريف والوضيع ، وباقامة الجمع والجماعات ، وبارساء الامن والعدل في ساءر العباد ، وبالارشاد والتعليم في الاغوار والانجاد ، ومثل هذا عند الزيدية، مثل الامام علي بن ابي طالب حال التمكن ، والحسن بن علي (ع) حال التمكن ، والامام الحسين (ع) ، والامام الرضا الحسن بن الحسن ، والامام زيد وابنه يحيي (ع) ، والنفس الزكية محمد بن عبدالله واخوته الكرام البررة عليه وعليهم سلام الله ، وغيرهم من نجوم الال واءمتهم ، الذين زبرت مواقفهم الدعوية امهات الكتب ، علي اختلاف ما تيسر لهم من صلاحيات في الظهور والاستحكام ، اذ لا مقارنة بين ظهور واستحكام الهادي علي الحق والحسين الفخي ، ولكنا نقول ان النية معقودة ، وان دعواتهم الي امة محمد ناطقة بهذا ، فهذا وغيره ما يقصد به الامام امير المءمنين كرم الله وجهه، عندما قال : ((لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا،)) ، الا تري ان الامام ربط الظهور والغمور معا بالحجية ، والحجية من الامام علي العباد لن تكون الا بالظهور قدر الامكان ، لا بالغيبة والاستتار والاكتتام ، والبعد عن الضعفاء والمظلومين والمساكين ، وسياتي  الكلام علي الحجة المغمور وما معناه عند اهل البيت (ع) ، نعم ! فان الحجة علي العباد من الامام لا تكون حجة الا اذا بذل الامام وسعه وطاقته في اعلاء كلمة الله وتطبيق احكامه وشريعته ،قال الامام القاسم الرسي (ع) : (( وانما صفة الامام، الحسن في مذهبه، الزاهد في الدنيا، العالم في نفسه، بالمءمنين رءوف رحيم ، ياخذ علي يد الظالم، وينصر المظلوم ، ويفرج عن الضعيف، ويكون لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج العطوف، يعادي القريب في ذات الله، ويوالي البعيد في ذات الله، لا يبخل بشء مما عنده مما تحتاج اليه الامة، من اتاه من مسترشد ارشده ، ومن اتاه متعلما علمه ، يدعو الناس مجتهدا الي طاعة الله، ويبصرهم عيوب ما فيه غيهم، ويرغبهم فيما عند الله، لا يحتجب عن من طلبه، فهو من نفسه في تعب من شدة الاجتهاد ، والناس منه في ادب، فمثله كمثل الماء الذي هو حياة كل شء، حياته تمضي، وعلمه يبقي، يصدق فعله قوله، يغرف منه الخاص والعام، لا ينكر فضله من خالفه، ولا يجحد علمه من خالطه، كتاب الله شاهد له ومصدق له، وفعله مصدق لدعواه ))()[] . وقال حفيده الامام الهادي الي الحق (ع) : (( يجب لله علي الامام، ان يقوم بامره ، ويامر به ، وينهي عن نهيه ، ويقيم حدوده علي كل من وجبت عليه من شريف او دني ، قريب الرحم او بعيدها ))()[] . وقال الامام علي بن موسي الرضا (ع) قريبا من قول القاسم الرسي ، فيما رواه عنه محدث الامامية محمد بن  يعقوب الكليني : (( ان الامام زمام الدين ، ونظام المسلمين ، وصلاح الدنيا ، وعز المءمنين ، ان الامامة اس الاسلام النامي ، وفرعه السامي ، وبالامام توفير الفء والصدقات ، وامضاء الحدود والاحكام ، ومنع الثغور والاطراف ، الامام يحل حلال الله ، ويحرم حرام الله ، ويقيم حدود الله ، ويذب عن دين الله ، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ، والحجة البالغة ، وهو الامين الرفيق ، والوالد الرقيق ، والاخ الشفيق ، ومفزع العباد ، امين الله في ارضه ، وحجته علي عباده ، وخليفته في بلاده ، الداعي الي الله ، والذاب عن حرم الله ، عز المسلمين ، وغيظ المنافقين ، وبوار الكافرين ))()  [] . وقال الامام جعفر الصادق (ع) ، فيما روته عنه الامامية : (( ان الله  عز وجل  اعظم من ان يترك الارض بغير امام عادل ، ان زاد المءمنون شيءا ردهم ، وان نقصوا شيءا اتمهم ، وهو حجة الله علي عباده )) [*] ، فهذا كما تري اجماع ليس من الزيدية والامامية فحسب بل من سواد الامة ، علي الصفات الواجب توفرها في الامام وان لم نذكر اقوالها وهي موجودة في مظانها ، فان اراد الامامية ان الحجج الظاهرة المشهور بهذه الصفات ، هم اءمتهم الاحد عشر ، فهذا خيال غاب ، لان اءمتهم (ع) لم يتحلوا بهذه الصفات حتي يخرطوهم في سلك الظاهر المشهور ، فلا زين العابدين جبيت اليه اموال الشام واليمن ، ولا محمد الباقر ارسل الدعاة الي مصر والبحرين ، ولا جعفر الصادق قبل بيعات مسودة اهل خراسان ، ولا موسي الكاظم عمل باسمي مراتب الامر والمعروف والنهي عن المنكر باليد والسيف ، بل كيف يسوغ للامامي جعلهم من الحجج الظاهرة ، واقرب المقربين اليهم ، لا يعلمون شيءا عن حجيتهم ، امسك ، ابناءهم: كمحمد وعلي ابني جعفر الصادق ، وابراهيم بن موسي الكاظم . ابناء عمومتهم : عبدالله الكامل وابناءه النفس الزكية فمن دونه ، والحسين المثلث وابناءه ، وزيد بن علي وابناءه ، بل حتي ربيب الصادق وتلميذه وخريجه الحسين ذي الدمعة خرج مع عدوه اللدود!! محمد بن عبدالله النفس الزكية واخيه ابراهيم! وهذا كله علي راي الامامية ، تلامذتهم والرواة عنهم : ابو حنيفة النعمان وسفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وشعبة بن الحجاج ، ومالك بن انس . شيعتهم المقربون : زرارة بن اعين ، فهل يحق لعاقل بعد هذا ان يقول : ان امير المءمنين (ع) عني بالحجج الظاهرة المشهورة الاءمة الاحد عشر ؟! ، ام انه سيقول بما قالت به الزيدية من ان الحجج الظاهرة المشهورة هم اءمة الال  المظهرين لحميد الافعال والاحكام ، قدر الامكان ، مع فعل الاسباب ؟!

 ...اذا تقرر هذا ، فان الكلام علي قوله (ع) : ((واما خاءفا مغمورا ، لءلا تبطل حجج الله وبيناته )) ، يدور حول معني المغمور ، فالشريف الرضي رحمه الله يقول اي : (( غمره الظلم حتي غطاه فهو لا يظهر )) . وصاحب لسان العرب يقول : (( والمغمور من الرجال: الذي ليس بمشهور )) ، وفي القاموس المحيط : ((والمغمور: الخامل )) ونحن نقول : هو عكس الظاهر المشهور من اءمة اهل البيت (ع) ، فلا دعوة له اجيبت ، ولا انصار التفوا حوله ، ولا حاكم جاءر خفف الوطاة عليه ، ولا امكانية لرفع الجور والحيف باليد ان لم يكف اللسان! ، ومع ذلك فهو يفعل الاسباب تلو الاسباب ، للتمكن من التغيير والتبديل والتعديل لما يراه من امور مخالفة لمنهج الرب عز وجل ، ومنهج رسوله الكريم ، وهذا حال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في عهد الثلاثة ، وحال الحسن بعد صلحه لمعاوية الطليق ، وحال الحسين قبل خروجه علي راس الطغاة يزيد ، وحال القاسم بن ابراهيم مع ولاة بني العباس بعد ان شددوا عليه في الطلب ، ونكث بيعته اهل مصر ، وهو حال امام الزيدية في هذا الزمان ، والله المستعان ، وعلي هذا ينطبق تفسير الشريف الرضي واهل اللغة لمعني المغمور .



 ...واما الشيعة الامامية ، فان كان ولابد من ان يقولوا بامامة اءمتهم ، الاءمة الربانية النصية ، فلا حظ لهم من هذا النص سوي جعلهم اءمتهم الاحد عشر من الحجج الخاءفة المغمورة ، لان تفسيره بالمهدي العسكري الغاءب لا يجوز ، لان الامام علي كرم الله وجهه ، صرح بحجية المغمور ، والحجة لابد ان تكون حاضرة غير غاءبة ، اذ كيف يكون الغاءب المنتظر حجة علي في هذا العام ( ه) بل وعلي عزالدين بن الحسن (ع) (ت ه ) ، بل وعلي الهادي يحيي بن الحسين (ت ه )!! ، ولم يبلغهم وهم قريبوا العهد به مني استبساله في رد الظلم والحيف والجور عن امة محمد بن عبدالله (ص) ، بل لم يشموا له راءحة تذكر الا في خيالات السفراء الاربعة الامامية ، دون غيرهم والله المستعان ، نعم ! فالخاءف المغمور من اءمة الزيدية حجة لله علي الارض علمه من علم ، وجهله من جهل كما قال زيد بن علي (ع) لاهل الكوفة : (( ويحكم ! اما علمتم انه ليس من قرن تمشوا الا بعث الله عز وجل منا رجلا ، او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علم وجهله من جهل )) ، وكما قاله امير المءمنين (ع) في مقالته السابقة من النهج ، وليس للامامية ان يقولوا والمهدي حجة لله علي الارض علمه من علم ، وجهله من جهل، لان الغاءب حكمه حكم العدم ، والعدم لا يصنع شيءا ، الا تري كتاب الله تعالي لو كان مجوفا خاليا من الحروف والسور ، كان يكون بياضا بين دفتين ، وكان مع ذلك متداولا بين ايدي الناس ، اكان عالم او جاهل سينتفع به ؟! ، وكذا المهدي الامامي الغاءب المنتظر فانه وان كان حيا في مخيلة الامامية ، فانه بتخليه عن امة جده التي هو حجة الله عليهم ، يعد من العبث الذي ننزه عنه اءمة الهدي  اولي النهي والحجا، ولا ينتفع به لا القريب ولا البعيد . وفي المقابل نقول ان الحاضر المغمور من اءمة اهل البيت الزيدية وان لم تقرع دعوته مسامع اهل الامصار ، فان افعاله ستنبء عن حجيته ، وستسعي الي الانتشار بدءا بالقريب فالبعيد فالابعد ، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) : ((ولا فرض علي القاءم ان يقهر الخلق، وان يملك الارض، وانما فرضه ابلاء العذر في اعزاز دين الله، والجهاد في سبيل الله، قال الله تعالي: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?، و?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها? ، فقد يعبد الله تعالي ببذل الجهد واستفراغ الوسع في اعزاز دين الله ، وصلاح امور المسلمين )) ، وعلي الناظر النظر وتحكيم العقل لا الهوي ، في هذه الدعوة الجامعة ، فان اجاب فالحظ له ، وان عاب فالثبور له ، واما المعدوم الغاءب فلا انتشار لدعوته ، ولا سعي منه الي ذلك ، ولن يكون اماما حقا ، الا وله افعال واجتهادات وطموحات تميزه عن غيره من العلماء والصالحين ، وهذا ما لم يتوفر في مهدي الامامية ، مع اختلافهم في تعليل غيبته واكتتامه ، كما سبق واشرنا ، فقاءل بسبب الخوف ولا ندري متي سيزول هذا الخوف ، خصوصا وان شيعته ليسوا بالقلة في هذا الزمان ، لا بالمال ولا بالعتاد ولا بالانفس ، ولا بالصراخ والهتاف باسمه في كل مناسبة ومحفل ، وقاءل وقاءل ... والله المستعان . فهذا ما اقتضته ادلة العقول دون النقول ، لان العقول حجج علي النقول ، وهذا التاويل للمغمور من مزالق اهل النقول ، وصدق القاءل : ان اعتماد الامامية في دينها علي المنقول ، واعتماد الزيدية في دينها علي المعقول .



 وراينا هنا ان المقام جدير بالتكلم علي الحديث ، الذي قال فيه (ص) : (( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية )) ، ونتم ما قد وعدنا به سابقا ، فنقول :

 قال الامام الهادي الي الحق (ع ) في تفسير الحديث :

 (( اذا كان في عصر هذا الانسان ، امام قاءم زكي نقي ، فلم يعرفه ولم ينصره ، وتركه وخذله ومات علي ذلك ، مات ميتة جاهلية ، فاذا لم يكن امام ظاهر معروف باسمه ، مفهوم بقيامه ، فالامام الرسول ، والقران ، وامير المءمنين (ع) ، وممن علي سيرته وفي صفته من ولده ، فتجب معرفة ما ذكرنا علي جميع الانام ، اذا لم يعلم في ذلك العصر امام ، ويجب عليهم ان يعلموا ان هذا الامر في ولد الرسول (ص) خاصا دون غيرهم ، وانه لا يعدم في كل عصر حجة لله يظهر منهم ، امام يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، فاذا علم كل ما ذكرنا ، وكان الامر عنده كما شرحنا ، ثم مات فقد نجا من الميتة الجاهلية ، ومات علي الميتة الملية ، ومن جهل ذلك ولم يقل به ، ولم يعتقده ، فقد خرج من الميتة الملية ، ومات علي الميتة الجاهلية ، هذا تفسير الحديث ومعناه ))()[] انتهي بحروفه .

 ...والامام الهادي (ع) ، يشير في اول كلامه الي الحجة الظاهر المشهور، المعروف باسمه ورسمه ، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ، فان من بلغته دعوته ولم يجبه ويبايعه حق عليه حديث الرسول (ص) من الميتة الجاهلية .



 ...ثم يشير (ع) الي الحجة الخاءف المغمور ، غير المشهور ولا المعروف باسمه ، ولم تصل دعوته الي الامصار والبلدان ، وان علي الشيعة في هذا الحال ، ان يءمنوا بان هذا الامر  الامامة  في اهل البيت (ع) دون غيرهم ، وانه لا بد من شخص منهم يحمل صفات الزعامة في زمان الفترة ، وقال العلامة احمد بن يحيي حابس رحمه الله : (( وسبب الفترة قهر الظلمة ))()[] ، وانه لولا الخوف المسلط عليهم ، ما توانوا عن الخروج ، والتحول من طور الغمور الي الظهور ، وعليهم ان يملاوا انفسهم ايمانا بنصرة هذا الامام المغمور ان كانوا يعرفونه باسمه ، كما نعرف امامنا اليوم علي عدم ظهوره واشتهاره ، وان كانوا لا يعرفون احدا باسمه فالقول ما تقدم عن الامام الهادي (ع) مع الاعتقاد الجازم بالنصرة لمن قام بهذا الامر منهم ، بالمال ، والنفس ، والولد .

 ثم يشير (ع) بعد هذا ، الي الاءتمام بالقران والرسول وامير المءمنين والاءمة من ولده السابقين ، اذ ان الخاءف المغمور ، غير المعروف بالاسم للبعض ، والمعروف للبعض ممن يعيش قريبا منه ، لن يخالف حتما كتاب الله ولا سنة جده محمد (ص) ، ولا دعوة ابيه علي (ع) ، ولا دين اباءه من الاءمة الكرام البررة . وحديث الثقلين علي كلامنا ضامن . وبهذا يموت العبد ميتة اهل الاسلام ، ويكون كل هءلاء له ذخر ووسيلة عند الملك الديان ، فمن احب قوما حشر معهم . اللهم امتنا ميتة اهل الاسلام ، وانفعنا بولاية محمد وال محمد ، واجعلنا من انصارهم واعوانهم ، لا من خاذليهم واعداءهم ، امين اللهم امين .



 ...ثم علق الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) علي تفسير الامام الهادي السابق للحديث ، فقال : (( وهذا هو الصحيح ، دون ما ظن بعض الناس ، من ان يدل علي انه لا بد في كل زمان من امام تلتزم معرفته ، لان هذا في نهاية البعد )) .

 ...[ تعليق : يريد الامام انه لا يشترط معرفة امام كل زمان بعينه ، اذا كان في طور الغمور وعدم الاشتهار ، لما في ذلك من التكليف بما لا يطاق ، وهو غاية في البعد في ان يكون واجبا مع الغمور وعدم الاشتهار ، وعدم قرع المسامع بدعوته العادلة الجامعة ، وعلي من هذا حاله الاءتمام بالقران والرسول وامير المءمنين والاءمة من ولده السابقين ، والتشحط والتحلي بعزيمة تحمسه للقيام مع داعي ال محمد (ع) من ابناء الحسن والحسين ، وان يكون في حاله هذا مقتديا في دينه وقيله ، باءمتهم السابقين علي فالحسن والحسين فزين العابدين فزيد بن علي فما دون ، والا يخالفهم فيما اجتمعوا عليه من الاصول ، ففي هذا يدخل العبد في ميتة اهل الاسلام ، وان لم يعرف امام زمانه بعينه ورسمه ، لان تكليف ما لا يطاق كما تطلب الجعفرية من العباد فهذا محال ، وفي كلام الجعفرية بامامة الغاءب بعد عن الصواب والواقع ، وقول الزيدية اعدل الاقوال ، ولا يدخل هذا في باب شهادة الجار لنفسه، وانما يشهد لتوسط قولها من سبر اقوال الفرق وتعليلاتهم لهذا الحديث الشريف ، فهم بين ملحق له ، بسلاطين الدول علي جورهم وظلمهم وعدم تحقق عدالتهم ، واني يكون هءلاء حجة ؟ وبين مهمل له ، لا يلقي له ولاهميته بال ، وبين ملحق له ، باءمة الاوهام والخيالات من لا ينفعون ولا يضرون ، ولا يحلون ولا يربطون ، لا لضعيف انتصفوا ، ولا لضاءع انتشلوا ، ولا لحق انتصروا ، ولا لباطل  غضبوا ، فاني تكون لهءلاء امامة الزمان والحجة علي العالمين ، واني يجب علي العباد الايمان الايجابي بمن هذه صفته ؟ ، فتوسط اهل البيت (ع) بين هءلاء في مقالتهم ، فلا هم اهملوا وجوزوا خلو الارض من حجة ظاهرة شاهرة او مغمورة خاءفة غير مشهورة ولا غاءبة ، ولا هم اوجبوا علي العباد معرفة المغمور غير المشهور من علماء ال محمد (ع) ، فجعلوا لهم منهج الكتاب والسنة وامير المءمنين وولده ابناء الحسن والحسين علامات الي الموت بميتة اهل الاسلام ، مع السعي منهم قدر المستطاع لايجاد من صفته صفة اءمة اهل البيت السابقين من بني فاطمة اللاحقين ، فان لم يجدوا ، فلا يكلف الله نفسا الا وسعها ، والمرء مع من احب ]

 عود لكلام الامام الناطق بالحق الهاروني .

 فان قال قاءل : اتجوزن ان تخلو الارض من الاءمة ازمنة كثيرة ؟ .

 قيل له : ان اردت بهذا القول ، ان الارض تخلو ممن يصح للامامة ، وسياسة امر الامة من افاضل اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله ، فهذا يمتنع منه الزيدية ، ولا يجوزونه()[] ، وان اردت بذلك انها تخلو ممن يقوم بالامر ويتولاه لاسباب عارضة ، واحداث مانعة ، فهذا غير ممتنع()[] . ))()[] اه كلام الناطق بالحق الهاروني  والي هذا القول الاخير ، يشير الامام مانكديم احمد بن الحسين (ع) ، فيقول : (( اعلم ان من مذهبنا ان الزمان لا يخلو عن امام ، ولسنا نعني به ان لابد من امام متصرف ، فالمعلوم انه ليس ، وانما المراد به ليس يجوز خلو الزمان ممن يصلح للامامة ))()[] .

 ...تعليق : قال (ع) : فالمعلوم ليس : يريد ان الخاءف المغمور الغير مشهور الظاهر الغير غاءب ، لا تنطبق عليه علامات التصرف في الامة ، اذ لو انطبقت عليه لكان ظاهرا داعيا مشهورا .

 واعلم ان هذا التاويل للحديث ، مع اجتماع سواد الامة علي صحة صدوره عن رسول الله (ص) ، نجده اقرب التاويلات والتفسيرات المطابقة للعقل ، والنقل ، ويعززه قول الرسول (ص) : ((من سمع واعيتنا اهل البيت ، ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم )) ، والواعية هي الدعوة ، والدعوة لن تكون الا مع الظهور ، وهي متوفرة في الظاهر المشهور والخاءف المغمور ، علي اختلاف توسعها وانتشارها . وقوله (ص) : (( ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام ، وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق، وينوره، ويرد كيد الكاءدين ، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله )) ، وحتما لن يكون هذا الولي الا ظاهرا غير غاءب ، كما قد تقرر ، وصفة الظهور متوفرة في المشهور والمغمور ، والاختلاف في الشهرة من عدمها .

 وهذا كله مدخل للرد علي القول التالي .

 



  CHECK [برواية الامام الهادي من كان منتظرا لقاءمنا]

  قالت الامامية :

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) في الاحكام :

 (( المنتظر للحق والمحقين ، كالمجاهد في سبيل رب العالمين ، وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله (ص) : (( من حبس نفسه لداعينا اهل البيت او كان منتظرا لقاءمنا، كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله بدمه ))()[]....

 * الا يدل قول الهادي الي الحق : ((حبس نفسه ، منتظرا لقاءمنا )) ، علي قاءم حي بعد غياب تنتظره الناس مشحطة سيوفها ، استعدادا لظهوره في اي وقت ؟

 قالت الزيدية :...

 ...

 ...وهذا الحديث يحمل علي وجهين اثنين :

 الوجه الاول :



 ان يكون المراد بالقاءم هو الحجة المغمور ، الخاءف المقهور ، الحاضر الغير الغاءب!، لانه (ص) قال : ((من حبس نفسه لداعينا اهل البيت )) ، فيكون المعني ، من وطن نفسه لنصرة داعينا اهل البيت ، والداعي حتما لن يكون الا مشهورا ، فحظه من كلام امير المءمنين (ع) في النهج ، حظ الحجج الظاهرة المشهورة . ثم قال (ص) : ((او كان منتظرا لقاءمنا )) ، فيكون المعني ، او كان مستعدا متاهبا لاجابة دعوة الامام اللابد المغمور ، متي ما دعا وتوفر له الاتباع والعتاد ان كان يعلمه بعينه ، وان لم يكن ، فيكون الشخص متاهبا لاجابة الداعي الي الرضا من ال محمد ، متي ما علم قيام احد منهم بهذا الامر ، وان يكون لهذا متشوقا ، وان يسعي الجاهل بعين الامام الي معرفته بين ال رسول الله قدر المستطاع ، والكتاب والسنة واثار اءمة الهدي السابقين له خير معين فيما يبحث عنه من شخص الامام المغمور ، وان حصل ومات علي هذا ، كان بهمته وعزمه علي الطاعة والنصرة للامام ، كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل اعلاء كلمة الله ، ومن ميتة غير اهل الاسلام نجا ، والله اعلم .

 الوجه الثاني :



 ان يكون المراد بالقاءم هو المهدي (ع) ، والداعي من اهل البيت ، بالامام الظاهر او المغمور عندما يدعو ، ولا مشاحة هنا في اللفظ ، اذ ان لفظة القاءم ليست دليلا قاطعا جازما علي قيام بعد حياة وغياب امامية ، لاننا نستطيع اطلاق لفظة القاءم علي المهدي (ع) وهو لم يولد بعد ، لاننا نعلم علم اليقين انه قاءم لا محالة ، انظر ما نقلت الامامية في مسانيدهم ، عن جعفر الصادق (ع) عندما سءل عن القاءم اهو امام ؟ فقال (ع) : نعم امام ابن امام()[]) . اقول : تامل نعت الساءل للمهدي بالقاءم! مع انه المهدي في عهد الصادق ليس حيا ولا غاءبا ، بل انه لم يولد بعد ! ، وكذلك لفظة القاءم في حديث الهادي (ع) فانها لا تدل علي شخص حي غاءب . ورواية اخري عن الجعفرية يسال فيها ابو بصير الامام الصادق (ع) فيقول : يا ابن رسول الله من القاءم منكم اهل البيت ؟ فقال (ع) : يا ابا بصير هو الخامس من ولد ابني موسي ()[]) ، فانظر نعت ابي بصير المهدي بالقاءم ، وهو ما زال في صلب ابيه ، لا حيا ولا غاءبا ، وهذه الالفاظ في احاديث الجعفرية كثيرة ، اعني نعت بالمهدي بالقاءم من قبل الاءمة او اتباعهم المعاصرين لما قبل المهدي ، والغريب انا وجدنا هذه الشبهة تثار علي الزيدية من احد الاخوة المستبصرين المتحولين الي مذاهب الامامية، ولا ادري هل حقق في هذه المسالة ، التحقيق الذي ينبغي ان يكون عليه من يتخذ هذا القرار الخطير ، هل فعلا يستحق هذا الخبر عن رسول الله (ص) المورد عن طريق الهادي (ع) الي تحميله اكبر مما يتحمل بجعله دليلا علي الغيبة والحياة للامام القاءم ؟ ، اولم يعلم ويطلع المستبصر ان امثال هذه الرواية كثير عن اءمة الجعفرية  وشيعتهم ، اعني عدم ضرورة ان يكون نعت القاءم يدل علي الحياة والغيبة ، ام ان المستبصر لا يري الا القذي في العيون دون الجذوع ، والله المستعان ، نعم ! ويدل علي ذلك ايضا انا قد نسمي المهدي بالمنتظر ، فهل في هذا القول تصريح بحياة وغياب فانتظار ؟ ، وهو فعلا المنتظر لانه موعود به علي لسان الذي لا ينطق عن الهوي (ص) ، الا تري الهادي الي الحق (ع) يقول : (( نرجو ان يكون الله قرب ذلك وادناه ))()[] ، يعني ظهور المهدي (ع) ، فهل في هذا القول ما يجعل العاقل يجزم بالحياة والغيبة علي مقتضي الامامية ؟ وكذلك القيام في حق المهدي (ع) ، فلو قال قاءل : (( اللهم عجل بظهور قاءم ال محمد ، واجعلنا من انصاره واعوانه )) ، اكان في هذا ما يقطع بعقيدة الرجل من كلامه ، من انه كان يقصد قاءما حيا غاءبا ؟ والجواب : حتما لا ، وليس ادل علي بطلانه من قول جعفر الصادق الذي روته عنه الجعفرية ، فقال : (( يوم النيروز هو اليوم الذي يظهر فيه قاءمنا اهل البيت ، وما من يوم نيروز الا ونحن نتوقع فيه الفرج لانه من ايامنا حفظته الفرس وضيعتموه )) ()[]) ، ولن اعود واقول ، تامل اطلاق لفظة القاءم علي غير الحي وغير الغاءب ، ولن اعود واقول تامل لفظة الفرج بالقاءم ، مع العلل السابقة ، عدم الحياة وعدم الغيبة ، وفي هذا يدخل قول الامام الهادي (ع) : ((نرجو ان يكون الله قرب ذلك وادناه )) .

 نعم ! ولزيادة البيان انظر امثلة حية اخري ، علي تسمية الامام المهدي (ع) بالقاءم ، من غير اعتقاد حياة او غيبة ، وفيه يقول الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، منشا :

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا......بدولة مهدي يقوم فيظهر  وانظر ايضا نعت الامام الهادي الي الحق (ع) ، المهدي بالقاءم ، من غير اعتقاد بحياته او غيبته ، فجاء في بعض قصاءده : ((بعدل القاءم المهدي غوث الشرق والغرب )). وبشعر الهادي نختم الكلام علي هذه الشبهة .

 



  CHECK [بدلالة رواية الحسين بن القاسم العياني حول الغيبة]

  قالت الامامية :

 روي الامام الحسين بن القاسم العياني (ع) ، عن رسول الله (ص) انه قال : (( ستاتي من بعدي فتن متشابهة كقطع الليل المظلم ، فيظن المءمنون انهم هالكون فيها ، ثم يكشفها الله عنهم بنا اهل البيت برجل من ولدي ، خامل الذكر ، لا اقول خاملا في حسبه ودينه وحلمه ، ولكن لصغر سنه وغيبته عن اهله ، واكتتامه في عصره علي منهاجي ومنهاج المسيح في السياحة والدعوة والعبادة ، يءيم عرسه ، ويخلص نفسه ، ويكن بدء ناصريه من اهل اليمن ))()[] .

 قالت الزيدية :

 ان هذه الرواية صدرت من امام عظيم ، ووجه تاويلها وتفسيرها برد الفروع للاصول ، وتطبيقها علي ماصح عن رسول الله النقول ، واقرت به العقول ، كما سياتي بيانه ، وهو المطلوب . فنقول وعلي الله التكلان :



 تاويل هذا الاثر عند اهل الشان ، انه سياتي علي الناس فتن كقطع الليل المظلم ، فيختلط الصالح بالطالح ، وينغمر الحق ولا يكاد يظهر()[] ، ثم يكشف الله هذا البلاء برجل من اهل البيت (ع) من ابناء الحسن او الحسين (ع) ، خامل الذكر ، اي انه قد يولد في بيءة ليس له ذكر فيها، ولا يعرف بانه المهدي المبشر به ، هذا في حال الصبا وعدم ظهور العلامات عليه ، وليس خمولا في نسبه بل هو ممن يعرف عنه ولادة الرسول (ص) ونسبه الي حيدرة الكرار شاهر معروف ، وليس خمولا في الدين والحلم ، اذ ان علامتهما ظاهرة عليه ، يشار بها عليه ، بل هو خمول في عدم معرفة احد له عند ولادته وبداية نشاته .

 اولا : خمول بسبب صغر سنه ، فلا يكاد احد يظن ان هذا هو المهدي المبشر به علي لسان الرسول (ص) .

 ثانيا : خمول بسبب اكتتامه في عصره ،فلا يكاد يختلط بالناس ، ولا يكاد يكون له ذكر بينهم ، منعزل عنهم ، ولا يشترط في الانعزال والاكتتام عدم رءية الناس له وعدم التحدث معهم ، فان عيسي بن زيد بن علي (ع) اكتتم عن جماعة ومكث عند جماعة ، ولكن الاكتتام من المهدي (ع) هو الانطواء وعدم الاكثار من المخالطة للناس ، وبهذا يتحقق فيه الخمول .



 ثالثا : خمول بسبب غيبته عن اهله ، اذ انه يرحل عن اهله ، فيتنقل بين البلدان ، علي خمول في شخصه من عدم معرفة اهل تلك البلدان بهذا الجاءل بينهم ، وبين ظهرانيهم ، ويعاود التنقل تلو التنقل محملا بالعزم علي الاصلاح ، وابادة الجور والظلم عن امة جده (ص) ، ولاقامة الحجة بالدعوة الي الله ، كما فعل الرسول (ص) عند هجرته الي الطاءف ويثرب طلبا منه ، لعاءن يعينه علي هذا الدين ، وكذلك المسيح عيسي (ع) ، علي اختلاف في الشهرة والخمول فيما بينهم وبين المهدي (ع) ، فيصر (ع) علي اتمام الحجة بنشر الدين ، وتعليم من يمر بهم حلال دينهم وحرامه ، ومثله في هذا مثل امام اليمن الهادي الي الحق (ع) ، عندما تغرب وتغيب عن اهله ووطنه وابناء عمومته في المدينة المنورة وانتقل الي اليمن ، وقال : (( والله لءن لم يستو لي في اليمن ، امر لا رجعت الي اهلي ، او اضرب الشرق والغرب ، حتي اقيم لله حجته ))()[] ، فيعمل المهدي قدر المستطاع ، علي نشر العلوم في البلدان ، وبهذا يعرف الناس فضله ، ويستقطب الانظار نحوه ، ويكثر محبوه وناصروه ، من بلد الي بلد ، حتي يجتمع علي فضله ما شاء الله ان يجتمع ، وبهذا يكون قد مهد لدعوة حق تقوم ، وهذا هو المقصود بتاييم العرس ، وتخليص النفس في الحديث ، فيقوم معلنا الامامة في الدين ، فيطلب البيعات من المسلمين المتقين ، فيناهضه اهل تلك البلدان ، ورجال الدين ، ويكون اول مناصريه هم اهل اليمن السعيد ، اهل الحكمة والايمان ، من قال فيهم رسول الله (ص)(( الايمان يمان والحكمة يمانية )) ، وهذه والله العلي العظيم ، صفة اءمة الزيدية ، التي يدعونها في اءمتهم ، ولا تنبطق علي من سواهم ، ولا ادل عليها من انتشار اءمتهم في  البلدان والامصار ، بنفس الاهداف التي سيحملها المهدي محمد بن عبدالله (ع) في دعوته الجامعة الي الله ، انظر زيد بن علي (ع) في الكوفة ، والنفس الزكية (ع) في الحجاز ، ويحيي بن عبدالله (ع) في الديلم ، وادريس (ع) في المغرب ، والحسين الفخي (ع) في مكة ، وعلي الرضا (ع) في خراسان ، والقاسم الرسي (ع) في المدينة ، ويحيي بن عمر (ع) في الكوفة ، والحسن بن زيد (ع) في طبرستان ، والهادي الي الحق (ع) في اليمن ، والناصر الكبير الاطروش في امل طبرستان ... ، وفي اخر الزمان سيواصل المهدي (ع) مسيرة هءلاء الاءمة الابرار ، في اعزاز الدين ، وازالة الظلم والجور ، والقسم بين الناس بالصحاح ، وسيءيده الله بتاييده ، وينزل الطافه وتسديداته علي هذه الدعوة ، فيتمهد لها ما لم يتمهد لدعوة امام فاطمي حسني او حسيني قبله ، فيعز الاسلام وينتعش ، وبهذا تقرب الساعة ، ويدنو النفخ في الصور ، فتازف الازفة ، وتذهل العقول ، من هول يوم عظيم . اعاذنا الله واياكم من الخسارة فيه . وهذا اقصي ما قد يقال هنا .

 [ فاءدة ]  نعم ! فالله .. الله يا طالب النجاة ، لا تتبع متشابه الحديث ، والفاظ الغيبة والاكتتام ، فتجعل هذا دليلا علي صحة قول القوم في مهديهم ابن العسكري ، لان الحق يعلو ولا يعلي عليه ، فلو كان قولهم في المهدي بالخصوص ، وبقية الاءمة التسعة بالعموم ، هو قول الله والرسول (ص) ، ما واجهت الامة جمعا كل هذا الغموض في هذه العقيدة ، وفي هذه الغيبة المهدوية ، والامة حتما لن تجمع علي باطل ، الا تري الصلاة والصيام كيف ظهرت فيها النصوص من الله والرسول ، لما لها من الاهمية في حياة الفرد المسلم . الا تري فضاءل علي بن ابي طالب واخبار توليته واحقيته يوم الغدير ، ومنزلته من محمد ، واخوته لاحمد ، وتزويجه من سيدة نساء العالمين ، الذي امر به ملك الملوك جل وتبارك في علاه ، وحضره جبريل وميكاءيل ومعهم ملاءكة السماء (ع) ، الا تري كيف لم تكتم عن الامة هذه الاخبار وطارت في ارجاءها ودونتها دواوينهم ، وخطتها ريشهم ، واستلهمتها عقولهم وقلوبهم ، واختلف في تطبيقها وفهمها ، والخلل ليس من الله ولا من الرسول عندما اختلف فيها الناس ، فالله صرح باحقيته في كتابه الكريم وولاه يوم سال الساءل ، والرسول صرح بتوليته يوم الدوح العظيم ، غدير خم ، ونشر فضاءله امام الصحابة الكرام ، فاتفق الناس علي صحة الاحاديث ، وصحة صدورها عن رسول الله (ص) ، ومع هذا اخطاوا الاستدلال ، والخطا عليهم وارد ، اذ كان لهم اءمة في الدين امثال معاوية واذنابه ، ولهم علماء فضلاء في انفسهم لم يحسنوا الاستدلال بها علي ولاية امير المءمنين ، فدونوا ما اجتهدوا فيما يعتقدون ان فيه ردا وصرفا لهذه الاحاديث رغبا ورهبا عن ولاية المرتضي (ع) ، فجاء بعدهم اقوام ساروا علي خطي هءلاء الفضلاء ، واخذوا الدين عن افواه الرجال دون التفكر في الكتاب والصحيح  من الاثار ، فجعلوا من ذلك دينا لله وللرسول (ص) . ثم انظر رحمة الله بالعباد ، وعلمه الازلي بما يءول اليه امر العباد من التفرق في الدين ، فجعل لهم ثقل يرجعون اليه ، ويحكموه فيما بينهم ، فكان ايضا في علم الله المسبق الازلي ان الناس ستختلف في تاويل وتفسير القران الي مذاهب ومشارب متعددة ، فعضد ثقل القران الاكبر بثقل اهل البيت (ع) الاصغر ، وجعلهما علامات علي الحق ، وانزل فيهم قرانا يتلي ، ينزههم فيه عن العقاءد الفاسدة ، وفي هذا من رحمة الله علي العباد ما لا يخفي علي اولي النهي ، وعمل الرسوله ، علي اشهار فضاءل اهل بيته (ع) ابناء الحسن والحسين ، وحث الناس علي اتباعهم واقتفاء اثارهم ، ومع ذلك حصل الخطا في الاستدلال ، والتفريط في قرناء الكتاب ، مع الاتفاق علي ورود هذه الالفاظ فيهم من الرسول (ص) ، فتوجه العتاب علي من حضرته نصوص الكتاب في اهل البيت (ع) ، ونصوص الرسول (ص) فيهم ، ثم اتبع اقوال الرجال دون اعمال العقل والفكر في الاستدلال . ثم انظر يا طالب النجاة ، الي اقوال الامامية ، التي انفردت بها عن امة لا اله الا الله ، فادعت نصوصا علي اءمة اهل البيت ، لم ينزل بها قران ، ولم يخبر بها رسول الله اصحابه الكرام ، ولم تنتشر عند غير الكليني والقمي والمفيد ، اعني احاديث الاءمة الاثني عشر برسومهم واسماءهم ، بل حتي شيعة اءمتهم والمقربين منهم لا يعلمون عنها شيءا، فكيف لو طال الجهل ابناء الاءمة ؟! فكيف لو طال الجهل الاءمة انفسهم ؟ ، ثم حصروا لفظة اهل البيت في هءلاء الاثني عشر ، والصقوا بهم جميع ما مدحهم به رسول الله (ص) وادعو انهم المعنيون باهل البيت في الاحاديث الشريفة الكثيرة ، والله المستعان ، فحوروا مقصد الرسول (ص) وفرقوا بين ابناء اصحاب الكساء ، الذي  غطي الحسن كما غطي الحسين (ع) . وحاولوا الاستظهار بهذه الاحاديث علي عقيدتهم الجعفرية ، والسءال للعقول : لماذا لم يجعل الله والرسول لنا قاعدة نعول عليها ، ونستدل بها علي هءلاء الاثني عشر ؟ كما حصل مع فراءض الصيام والصلاة ، وولاية امير المءمنين والايات والاحاديث في ذلك ، وفضل اهل البيت بني الحسن والحسين ووجوب التمسك بهم وانزال الله ذكرهم في القران الكريم ، فلماذا هذا الغموض في عدم استطاعة استخراج حديث واحد يدل علي الاثني عشر باسماءهم في مسانيد الزيدية او السنة او حتي الخوارج !! ، اليس فرض الامامة خطيرا ؟! اليست الولاية واجبة علي المكلفين من الذكور والاناث ؟! فلماذا ، لا نجد لها ذكرا في امهات مسانيد امة الاسلام الا في كتبكم معشر الامامية ؟ ان قلتم : بلي ! لها ذكر ، انظر حديث الثقلين وحديث السفينة ، وحديث النجوم ، وحديث حطة ، وهي مزبورة في كتب المسلمين الحديثية ! ، قلنا : ومن سلم لكم ان اهل البيت المعنيون في هذه الاحاديث ، هم الاثنا عشر اءمتكم ؟ فان قلتم : روي الكليني ، وقال القمي ، وبلغ المفيد ، وحدث الطوسي . قلنا : شهادة غير مقبولة ! فشهادة الجار لنفسه مردودة . فخبر كهذا الخبر انفردتم به عن الامة ، ادانة عليكم لا لكم . والعجب كل العجب ! من قول بعض الجعفرية ( ان مذهبا ، يستدل عليه من كتب خصومه ، هو الاولي بالاتباع ) ، والله المستعان ، وكيف لا اعجب ، والجعفري لا يستطيع ان يسرد لي النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم الا من كتبهم ؟ وليجرب هذا ، فان حاول وما استطاع ، فلا باس ان يخدع نفسه بترديد التواتر ، والدندنة بالعبارة السابقة ، وعند الله تلتقي الخصوم .

 



  AUTO  الغيبة ، المدة ، والظهور :

 ...

 ...زيادة في بيان فساد عقيدة الغيبة ، او فلنقل النص علي الاثني عشر ، لان الجميع مترابط ، سنذكر روايات ظاهرة الزيف ، والكذب علي اءمة الهدي ، ثم فليعمل الناظر النظر في مدي استحالة ان تكون هذه الروايات قد صدرت عن امثال جبال العلم ، الباقر ، والصادق ، والكاظم .. عليهم سلام الله ، لانها روايات يمقت ويستهجن العقل ان تصدر من الجاهل فضلا عن العالم ، فضلا عن جهابذة ال رسول الله (ص) ، ثم فليقس بقية مرويات الجعفرية ، فانها لا تبعد عنها .

  عن محمد بن الفضيل عن ابي جعفر قال : (( ستبقون ستة من دهركم لا تعرفون امامكم ، قلت : وكم الستة جعلت فداك ؟ قال : ستة ايام ، او ستة اشهر ، او ست سنين ، او ستون سنة )) ()[]) .

 تعليق : لن اقول انه قد مضي اكثر من الف سنة ، فضلا عن الستين ! ، ومع ذلك لا يعرف الامام ، ولكن ساقول : انظر لفظ الصادق ب (( ستة ايام ، او ستة اشهر ، او ست سنين ، او ستين سنة )) ، وكانه غير متاكد ، وهو الملهم بالغيب ،وعالم ال محمد في زمانه ومعصومهم ( علي راي الجعفرية ) .

  عن عبدالله بن سنان عن ابي عبدالله قال : (( في القاءم سنة من موسي بن عمران ، فقلت : وما سنته من موسي بن عمران ؟ قال : خفاء مولده وغيبته عن قومه ، فقلت : وكم غاب موسي عن اهله وقومه ؟ قال : ثمانيا وعشرين سنة )) ()[]) .



  عن الثمالي قال : قلت لابي جعفر : ان عليا كان يقول الي السبعين بلاء ، وكان يقول بعد البلاء رخاء ، وقد مضت السبعون ولم نر رخاء ؟ فقال ابو جعفر : يا ثابت ان الله تعالي كان وقت هذا الامر في السبعين ، فلما قتل الحسين اشتد غضب الله علي اهل الارض فاخره الي اربعين وماءة سنة فحدثناكم فاذعتم الحديث ، وكشفتم قناع الستر فاخره الله )) ()[]) .



 تعليق : تامل يا صاحب النص علي الاثني عشر وصاحب الغيبة والمهدي ، كيف ان الامر كان قد وقته الله!! في السبعين ، اي حين ولادة جعفر الصادق تقريبا (ع) اي ان الصادق كان من المفترض ان يكون هو المهدي لهذه الامة ، وقد قال الصادق (ع) : ((كان هذا الامر في فاخره الله ، ويفعل بعد في ذريتي ما يشاء )) ()[]) تاخر الامر غضبا من الله لقتل الحسين ربطا مع رواية ابي جعفر السابقة. والصادق هو السادس من الاثني عشر ، والرسول قد مات قبل ان يقتل الحسين ، وبلغ الخبر بالاثني عشر اماما قبل ان يغضب الله لقتل الحسين ، ورواه علي القمي في كفاية الاثر عن ستة وعشرين صحابيا ، ومع ذلك يقول الصادق ان الامر كان فيه ، والباقر يقول كان في السبعين ، وهما متاخران عن الرسول ، والرسول والصحابة قد حدثوا بالاثني عشر بالاسماء والاعداد . فما هذا التناقض ؟ ولكن لا باس ، لعل في هذا عبرة لقوم يعقلون ، اذ لو كان امر المهدي الامامي الغاءب ثابتا ما احتيج الي كل هذا التاخير من السبعين الي الماءة والاربعين والذي هو زمن الصادق ايضا ، لان الصادق توفي سنة  ه ، لان مسالة ظهور المهدي مسالة حتمية الوقوع وعلم الله بوقت ظهوره واحد محتوم ، وعلم الله لا يتغير ولا يتبدل في المحتوم عند الامامية اليوم ، ولكنه مع عقيدة البداء الفاسدة ، سيتبدل ولو زينوا القول فيه ! يتبدل فيجوز ان يعلم الله ان المهدي يخرج سنة  ، ثم يتراجع الله عن هذا العلم فيعلم علما جديدا ان المهدي يخرج سنة  ، ثم يتراجع الله عن هذا العلم فيوخره الي اي وقت يشاء ! ، وقد ينكر الامامية اليوم وقوع البداء في الامور الازلية المحتومة الوقوع ، خصوصا في قضية انتقال الامامة وبدو البدوات  لله في اسماعيل فنقلها الي اخيه موسي الكاظم ، وهذه العقيدة تفسد النص علي الاثني عشر افسادا كليا ، بل تنسفه نسفا ، لانها تناقض مصداقية تحدث الرسول به ، ولكن لا مجال لانكارها ، كيف لا وداود بن محمد بن ابي القاسم يقول قلت لابي جعفر محمد الجواد (ع) : (( هل يبدو لله في المحتوم ؟ قال : نعم !! )) ()[]) ، كيف لا ورسالة الشيخ البلاغي في البداء ناطقة بحدوث البداء في اشخاص الاءمة فراجعها كلها وتامل جهل الشيعة باءمتهم بعد اءمتهم فيها ، فان كان سيبدو لله في المحتوم كما اخبر الجواد (ع) ، فما الذي يضمن لكم معشر الجعفرية ان الله قد يبدو له في امر المهدي الغاءب فلا يخرجه ابدا ، ويقيم الساعة بدون علامة ظهور المهدي (ع) ، والله يفعل ما يشاء ؟! فان قلتم : يلزم من هذا تكذيب الله للرسول ، فلن يحدث . قلنا : اليس في خبر الصادق السابق تكذيب للرسول ؟ عندما قال ان الامر فيه ولكن الله اخره ، اليس في هذا تكذيب لخبر الاثني عشر ؟ والله المستعان . نعم! ايضا لا يفوتك اخي الباحث ان تربط تعلل الصادق في الرواية السابقة بالتاخير في المدة علي الثمالي ، وذلك لانهم افشوا حديث اءمتهم واذاعوه ، انظر هذا والصادق الحجة علي اهل زمانه يمنع اصحابه ان يحدثوا الناس بما يخبرهم به ، اليس من حق جميع المكلفين ان يسمعوا قول الصادق الحجة عليهم يوم القيامة ، كما سمعه الثمالي وخاصة شيعة الاءمة ؟ وكاني اري الجعفري يمد صوته بان هذا بسبب التقية ! ، والله المستعان .



  وعن مهزم الاسدي قال : سالت ابا عبدالله : اخبرني جعلت فداك متي يكون هذا الامر الذي تنتظرونه فقد طال ؟ فقال : ((يا مهزم ، كذب الوقاتون ، وهلك المستعجلون )) ()[]) .

 تعليق : انظر هذه الرواية ، تنبءك عن قطع التواقيت بظهور المهدي الحي الغاءب، ولقد كان واضعها علي لسان الصادق ذكيا بليدا ، فقد كان ذكيا عندما عرف ان اتباع مذهبه من الجعفرية كانوا يمنون انفسهم ، فيضربون الموعد تلو الموعد لقيام القاءم ، فلا يقوم فيه ، فيضطرب الشيعة ، ثم يضربون موعدا اخرا يوقتون فيه قيام المهدي ، فلا يقوم فيه ، وخصوصا بعد ما كثرت التوقيتات ، فمرة بعد سقوط بني العباس ()[]) ، ومرة عند خروج نار تحرق دور بني امية ()[]) ، ومرة قريب من خروج محمد بن ابراهيم طباطبا الزيدي في الكوفة ()[]) ، فعمل واضع هذا الحديث علي وضع نهاية لهذه التمديدات ، فوضع عدة روايات علي السنة اكثر من امام من اهل البيت وراو من شيعتهم ، تشاركت معظمها في لفظة ( كذب الوقاتون ، كذب الموقتون ) ، فاخرج الجعفرية من هذا المزلق ، هذا ما كان من شان ذكاءه . فاما بلادته ففي متن روايته عن جعفر الصادق روحي وروح ابي له الفداء ، اذ ان مهزم الاسدي يقول : (متي يكون هذا الامر الذي تنتظرونه فقد طال ؟ ) ، انظر كيف الصق مهزم صفة الانتظار بالصادق (ع) ، وانظر رد الصادق بان: (( هلك المستعجلون )) ، افلا يكون الصادق علي ضوء هذه الرواية من المنتظرين المستعجلين ، يدلك علي الانتظار مع الاستعجال  قول مهزم ( فقد طال ) ، ايضا فانه يلزم من تهليك الصادق للمستعجلين علي ظهور امر المهدي (ع) ، تهليك من قال في دعاءه ((اللهم عجل فرج محمد وال محمد )) !! ، وعليه سيهلك جعفرية اليوم ، بلا ادني شك ، والله المستعان .

 ...وبهذا ، نختم الكلام في مفهوم المهدوية ، والغيبة ، التي يدعيها الجعفرية في الامام الثاني عشر ، محمد بن الحسن العسكري ، وفيها تبين نفي امامته ومهدويته وغيبته ، وبلادة الاحتجاجات التي يحتج بها الجعفرية لاثباتها ، وركاكة واضطراب ما نقل من كتب ومسانيد الجعفرية في امره وامر غيبته . والحمد لله رب العالمين .

 



  AUTO [ عود للكلام علي الامام المهدي ( محمد بن عبدالله ) عند الشيعة الزيدية ]

 ... اثبتنا في بداية الرسالة ، رواية واثبات الزيدية لظهور المهدي (ع) في اخر الزمان ، من روايات اءمتهم المعتبرين ، من غير طرق اهل الحديث والمحدثين من اهل السنة والجماعة، واشرنا الي ولادته ، ومكان ظهوره ، ومبلغ استحكام امره ، ثم اشرنا الي صفات الامام المهدي (ع) عند الزيدية علي لسان الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) .

 ...وهنا نضيف ما معني ان تنظر الزيدية الي كل امام قاءم بفرض الامامة من بني فاطمة (ع) ، علي انه مهدي زمانه .

 [ كل امام فاطمي ، هو مهدي اهل زمانه ]  قال السيد المفضال عبدالله حميدالدين في كلامه عن المهدي عند الزيدية : (( توجب الزيدية السعي الي ان يكون لكل عصر مهديه الذي يملا زمانه عدلا وقسطا )) ، وهو كذلك ، الا تري الرسول (ص) كان مهدي هذه الامة ومرشدها في زمانه ، والا تري ان الامامة خلف النبوة وتحل محلها مع حفظ الفوارق ، اذ ان الامام يحل محل الرسول (ص) ، في تدبير شءون المسلمين ، واقامة العدل بينهم ، والحكم بما انزل الله في الكتاب الكريم ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، يحسن للفقراء والضعفاء ، وينفق علي الارامل واليتامي ، وينشر العلم ويشجع علي التفقه في الدين ، وقد نقلنا من صفات الاءمة علي لسان الزيدية والجعفرية ما يكفي ويشفي فراجعه ، ومن كانت هذه صفته من الاءمة ، فانه بحق يكون مهدي هذه الامة ، وان مهدي هذه الامة في اخر الزمان لن يكون الا متحليا بها ، حازما عليها ، ولعل في تطابق الصفات التي تشترطها الزيدية في اءمة اعصارهم ، والصفات التي اخبر بها رسول الله (ص) ان مهدي اخر الزمان يكون عليها ، دليلا خفيا وجليا ، علي اكمال الامام المهدي محمد بن عبدالله (ع) لمسيرة سلفه من اهل البيت (ع) ، وعلي اتصاله بتسلسل اءمتهم في الدعوة الي الله ، ايضا يجب الا يهمل عدم التفكر في تخصيص الرسول (ص) ان يكون امام ومهدي هذه الامة في اخر الزمان من بني فاطمة (ع) ، وفي اجتماع اهل البيت من بني الحسن والحسين سادات الزيدية علي حصر الامامة في بني فاطمة ابناء الحسن والحسين ، واجعل هذا التطابق في النسب الفاطمي والتطابق في الصفات لدي الزيدية في اءمتهم الفاطميين مع الصفات المبشر بها في المهدي (ع) ، مرجحا لك علي صفاء العقيدة الزيدية في منهج الامامة ، وان نظرة من نظر الي بشاعة احتكار الزيدية لفرض الامامة في بني فاطمة (ع) دون غيرهم من الناس  ، وغالبا ما يكون القاءلون بهذا القول من التحرر في اختيار الامام من ساءر الناس ، متنازلين عن الشروط التي شرطتها الزيدية في اءمتها ، والشروط التي شرطتها الزيدية في اءمتها هي الشروط التي ماكان رسول الله (ص) سيرضي لامته خليفة الا متحليا بها ، وفعلا قد رضي رسول الله ببني فاطمة الجامعين لهذه الشروط الحميدة والفعال الحسنة، اءمة للمسلمين ، فاشار الي ملازمتهم للكتاب ، واشار الي انهم لا يجتمعون علي الباطل وبذلك نزلت اية التطهير ، واشار الي الاقتداء بهم والركوب في سفينتهم ، والي نصرتهم والقيام معهم ، والاتيان بواجب مودتهم ، وانه لا يخلو زمان من قاءم بالحق منهم، نعم! ولكن علماء السلاطين يغضون الطرف عن صفات الكمال الواجب توفرها في الامام، مع علمهم بها ، وعلمهم بمن يستحقها دون سلاطينهم ، واحيانا العاطفة وادعاء السواسية بين الناس ، وعدم التفرقة القبلية بين الفاطمي وغير الفاطمي الا بالتقوي، وهذه الظاهرة وان كانت موجودة في عهد نشوان الحميري ، الا انها اليوم مستفحلة ، وما سبب ذلك الا الجهل بعظيم ثمرتها ، والجهل بمقدار الفضل والتفضيل في الاسلام ، اذ لو جاز وصف الزيدية بالعنصرية في حصر الامامة ، لجاز وصف الرسول بالعنصرية عندما مدح اهل بيته واثني عليهم كل هذا الثناء الذي زبرته مصنفات الحديث دون غيرهم ، ولجاز وصف الرسول بالعنصرية عندما حدد هاشميا علويا فاطميا لقيادة الامة في اخر الزمان ، وعلي هذا فقس ادعاء البعض تعنصر الزيدية بحصرهم الامامة في البطنين دون ساءر الناس ، ولو حرص الناس علي الالتفاف حولهم والتعرف علي عظيم فضلهم وعبادتهم وحسن سيرتهم ، لما قدموا المفضول علي الفاضل ، وزعموا بهذا انهم زيدية غير منغلقة ! وان اساس التفضيل لم يعد هذا الزمان زمانه والله المستعان.



 والخطاب هنا لشراءح زيدية معروفة بسيماها ، اذ زعموا ان القول بامامة المفضول مع وجود الفاضل مذهب اهل البيت (ع) من الزيدية ، وليس لهم امام ومعتمد في هذا الا كتب الملل والنحل والنشرات التعريفية بهذا المذهب المتداولة في طيات وحواشي الكتب العامة()[] ، وشواذ الزيدية المعروفون بالاضطراب في كثير من قواعدها ، حتي بلغنا ان البعض يقول : ان الزيدية ما اعتقدت هذا الاصل الا لتتملص من سب المشاءخ ابي بكر وعمر وعثمان ، ولكي تجد عذرا لتصحيح امامتهم مع افضلية علي (ع) عليهم ! ، وهذا يحمل في طياته بهتانا علي الزيدية ما بعده من بهتان ، فلا الزيدية تءمن بامامة المفضول دون الفاضل ، ولا الزيدية تصحح وتءمن بامامة المشاءخ الثلاثة غفر الله لهم اجمعين ، ولعل اكثر ما يختلط علي من وصم الزيدية بالقول بامامة المفضول مع وجود الفاضل ، هو تعريف اهل الملل والنحل لفرقة السليمانية من الزيدية ، اتباع سليمان بن جرير رحمة الله عليه()[] ، فيجعل البعض هذا مذهبا للجميع، والبعض يعتمد في هذا علي قول الامام زيد بن علي (ع) عندما اتته جماعة من الشيعة : (( فقالوا له : ما قولك يرحمك الله في ابي بكر وعمر؟ فقال : غفر الله لهما ، ما سمعت احدا من اهل بيتي تبرا منهما ، وانا لا اقول فيهما الا خيرا ، قالوا : فلم تطلب اذا بدم اهل البيت ؟ فقال : انا كنا احق الناس بهذا الامر ولكن القوم استاثروا علينا به ، ودفعونا عنه ، ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا ، قد ولو فعدلوا وعملوا بالكتاب والسنة ))()  [] ، فيتوهم ان هذا القول منه (ع) ، تصحيح لامامتهم وخلافتهم ، عندما لم يتبرا منهم ، وعندما نعتهم بالعمل بالكتاب والسنة ، وما في هذا ما يدل علي ما ذهب اليه القوم ، نعم ابو بكر وعمر كما قال الامام زيد ، استاثروا علي حق ليس لهم بوجه ، وتقدموا مقاما كان علي (ع) احق واجدر واليق به منهم ، ومع ذلك ولو امر المسلمين بغير وجه حق ، فعدلوا وحكموا بكتاب الله وسنة الرسول (ص) ، واما قول الامام زيد بن علي (ع) ، ان هذا التقدم منهم علي الامام علي (ع) لم يبلغ كفرا ، فهو كذلك ، اذ ان الزيدية تعتقد ان المشاءخ اخطاوا خطا فاحشا عند عدم استدلالهم واستلهامهم وتفهمهم واستحضارهم تولية الرسول يوم الغدير، ومنزلة هارون من موسي ، والاخوة في الدنيا والاخرة ، وايات براءة التي لا يبلغها الا الرسول او علي ، وخاصف النعل ، وغيرها الكثير الكثير ، فلم نعلم مقدار هذا الخطا منهم ، وهل يعدون به من الفساق ام لا ؟ فاثر الزيدية السكوت في امرهم ، وجمهورهم علي التوقف بعدم السب ولا الترضية ، والبعض منهم ذهب الي الترضية ، لما للقوم من حميد الفعال مع الرسول (ص) في بدء الدعوة ، اذ ناصروه بالمال والعتاد والانفس ، وحضروا مواقفه ومشاهده ، وكانت لهم يد طولي في الذب عن الاسلام ، نعم ! فهذا اقصي ما يستنتج من الرواية ، ولا وجه فيه للقول بامامة المفضول دون الفاضل ، ويبطل هذا القول ، تصريح امام الزيدية يحيي بن الحسين الهاروني (ع) عندما قال متكلما عن التفضيل : (( ولا يجوز العدول عن الافضل فيها  الفضاءل والصفات  او من هو كالافضل ، بالامامة الي من هو دونه علي وجه من الوجوه ... الدليل علي ذلك اجماع الصحابة علي ان الامامة لا يستحقها الا الافضل ))()  [] ، وكذلك سءل نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) عن وجود امامين في عصر واحد فاشار الي احقية الفاضل دون المفضول ، فقال (ع) : (( اما الامامان ، فلا يخلوان من ان يكون احدهما افضل من الاخر، فيكون المفضول بفضل الاخر عليه قد زالت امامته، ويلزمه تقديم الفاضل في الدين والعلم وطاعته، وذلك ان الله يقول في كتابه: ((وفوق كل ذي علم عليم)) ))()[] والي هذا ايضا ذهب الشافعي من الفقهاء فيما ذكره عنه ابو عاصم العبادي ()[] ، والي ذلك ايضا يشير احمد بن عبدالله الطبري في كتابه الرياض النضرة في فضاءل العشرة()[] . وبهذا يزول الاشكال ، في بطلان جواز ولاية المفضول مع وجود الفاضل ، ويعضده كلام واقرار سادات اهل البيت الاتية ، والدالة علي عدم الرضا بامامة المفضول علي الفاضل .



 ومع ما سبق من كلام اءمة الزيدية علي عدم صحة امامة المفضول مع وجود الفاضل ، يذكر المولي الحجة السيد مجدالدين اجماع اهل البيت (ع) ، علي عدم قولهم بصحة بيعة وامامة ابو بكر غفر الله له ، فقال المولي ايده الله : (( وكيف تصح البيعة وقد اجمع اهل بيت النبوة ، اولهم واخرهم ، وسابقهم ولاحقهم ، علي عدم صحتها ، وانما اختلفوا في التاويل للمشاءخ الثلاثة ، اما انها صحت البيعة وتمت الامامة ، فلم يقل بذلك احد منهم ))()[] ، ويعضد الاجماع الذي حكاه المولي اسعده الله ، الاجماع الذي حكاه قبله ، فخر الال وفقيههم الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ، عندما قال : (( اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واولاهم بمقامه، ثم من بعد امير المءمنين الحسن، والحسين اولي الناس بمقام امير المءمنين، ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واتقياءهم ))()[] ، ايضا نجد ابراهيم بن عبدالله الحجبي يثبت ان سادات بني هاشم في زمانهم لم يكونوا يقولوا بتفضيل المشاءخ علي علي (ع) ، فيقول مخاطبا للامام الشافعي رحمه الله : (( ما رايت هاشميا قد قدم ابا بكر وعمر علي علي رضي الله عنه غيرك ! ))()  [] ، ويزيد هذا قوة من الواقع، ما رواه البخاري في الصحيح عن ام المءمنين عاءشة ، من اظهار لموقف الامام علي بن ابي طالب (ع) من بيعة ابي بكر ومبايعة اهل السقيفة له ، عندما مكث ستة اشهر وهو مغاضب لاستءثار القوم عليه بالخلافة ، وهو من اتت توليته يوم الغدير امام الجمع الغفير من المسلمين ، وكان معه جمع من الصحابة فيهم طلحة والزبير ، وفي هذا التاخير عن البيعة اشارة بعدم رضاه عن امامة وخلافة من تمت له ، كيف لم يكن معارضا وساخطا وهو يري ان القوم استبدوا عليه ، وانه احق بهذا الامر بهم ، وهو الاحق ، فقد اورد البخاري في الصحيح مخاطبة حامل ايات البراءة لابي بكر ، فكان من قوله له : (( اننا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنا نري لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبددت!! به علينا، فوجدنا!! في انفسنا ))()[] . وكذلك كان موقف ريحانة رسول الله الحسن بن علي (ع) عندما ارسل كتابا الي اهل البصرة يصرح فيه انهم ( علي وولده ) احق بمقام رسول الله (ص) ، فقال (ع) : ((ان الله بعث محمدا وكان الناس علي ضلالة، فهدي به الخلق، ثم قبضه ونحن احق الناس بمكانه !! ، غير ان اقواما تقدمونا واجتهدوا في طلب الحق، فكففنا عنهم تحريا لاطفاء نار الفتنة، حتي جاء قوم غيروا وبدلوا فحاربناهم ))()[] ، وجاء في رسالة اخري للامام الحسن (ع) ، ارسلها الي معاوية بن ابي سفيان : (( وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا صلي الله عليه واله ، وان كانوا ذوي فضيلة  وسابقة في الاسلام فامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين .. ))()[] ويعضد الاجماع الذي رواه فقيه الال الحسن بن يحيي والعلامة المءيدي عليهما السلام ، ما سبق وان ذكر عن الامام الشهيد السعيد زيد بن علي (ع) انه قال : ((: انا كنا احق الناس بهذا الامر ولكن القوم استاثروا علينا به ، ودفعونا عنه )) ، ويعضده ايضا فعل الامام الباقر (ع) مع شاعر بني فاطمة الكميت بن زيد ، عندما ارتجل الاخير بين يديه قاءلا :

 ويوم الدوح دوح غدير خم

 ولكن الرجال تبايعوها

 ولم ابلغ بهم لعنا ولكن ... ابان له الولاية لو اطيعا

 فلم ار مثلها خطرا مبيعا

 اساء بذاك اولهم صنيعا  فقرره الباقر (ع) بالسكوت ، وفي هذا ما يستدل به علي عدم ايمانه (ع) بصحة بيعة ابو بكر ، وانه يعدها من اخطر البيعات ، ومع ذلك لا يري ان فعله هذا دليل علي الكفر ، او انه يستحق عليه اللعن ، وهذا الشعر عن الكميت بن زيد رحمه الله ثابت ، ويستدل به علي الجعفرية علي عدم ثبوت سب اكابر سادات اهل البيت (ع) للمشاءخ ومنهم الباقر (ع) . وقد ذكر الاستاذ محمد عزان في كتابه الصحابة عند الزيدية دلاءل كثيرة علي صحة الاجماع علي عدم رضا ال رسول الله (ص) بامامة ابي بكر ومن بعده ، كذلك علي اجماعهم علي عدم السب لهم ، فنحيل المهتم عليه . نعم! فان ثبت هذا بطل قول من رمي الزيدية بالقول بامامة المفضول مع وجود الافضل()[] ، استنادا علي تصحيحهم لامامة المشاءخ وتحقيق بيعتهم علي الوجه المرضي عند سادات اهل البيت (ع) ، لان صحة الامامة والرضا بها عن اهل البيت غير ثابت ، ولا دليل علي ثبوته البتة .



 ...عود الي الكلام عن الامام المهدي (ع) ، اذ اننا قد وقفنا علي حث العقول لاستشفاف مدي المطابقة بين الصفات التي جعلها اءمة الزيدية من اهل البيت (ع) ، بما في هذه الصفات صفة النسب الفاطمي ، وبين الصفات التي بشر بها في المهدي (ع) وبما فيها النسب الفاطمي ، وان الاخير المنتظر (ع) يكمل مسيرة سلفه الاءمة من ابناء علي وفاطمة عليهما السلام . وتجدر الاشارة الي ان كون الزيدية تطلب ان يكون كل امام من اءمتها هو مهدي زمانه لا يتنافي مع كونهم يقرون بظهور امام في اخر الزمان وصفه ودل عليه رسول الله (ص) ، يصلحه الله في ليلة ، قال الله تعالي : ((ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون)) ، وقال تعالي : ((وانه لعلم للساعة)) .

 ...وقبل اتمام الكلام في هذه الرسالة ، يجب ان نشير الي ان الامام المهدي (ع) امل منشود ترجوه الامة الاسلامية ككل ليعز دين الله والرسول ويظهره علي الدين كله ، وفي نفس الوقت لا يجب ان نتواكل ونهمل وندعي العجز عن الاصلاح للنفس وللمجتمع وللامة الاسلامية ككل ، ببذل الجهد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باي مرتبة من مراتبه الثلاث توفرت لك ، وليسع الجميع ان يكونوا مهديي ازمنتهم ، بان يتحلوا باخلاق المهدي (ع) التي هي اخلاق الحبيب المصطفي صلوات الله عليه وعلي اله.

 



  CHECK [خاتمة]

 وبهذه النكتة ، نختم رسالتنا عن الامام المهدي (ع) ، وما تفرع علي شخصه من العقاءد الباطلة ، المعتقد بها فيه ، وهنا ادعو الله تعالي بدعاء امام الزاهدين والعابدين علي بن الحسين (ع) والرحمة والرضوان : اللهم انطقني بالهدي ، والهمني التقوي ، ووفقني للتي هي ازكي ، واستعملني بما هو ارضي . اللهم اسلك بي الطريقة المثلي ، واجعلني علي ملتك اموت واحيا ، ومتعني بهدي صالح لا استبدل به ، وطريقة حق لا ازيغ عنها ، ونية رشد لا اشك فيها ، واكمل ذلك لي بدوام الطاعة ، ولزوم الجماعة ، ورفض اهل البدع ، ومستعمل الراي المخترع . [اللهم] وفقني اذا اشتكلت علي الامور لاهداها ، واذا تشابهت الاعمال لازكاها ، واذا تناقضت الملل لارضاها . اللهم صل علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ، وسلام علي المرسلين والحمدلله رب العالمين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وسبحان الله وبحمده ، وسبحان الله العظيم .

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO العصمة عند الزيدية والجعفرية



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 العصمة عند الزيدية والجعفرية

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، النبي الامين المعصوم من كباءر الظنون والذنوب ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، المعصوم اصحاب كساءهم ، والمعصومة جماعة ذريتهم ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 موضوع العصمة ، موضوع شغل طاءفة من الباحثين ، بل حتي المقلدين من العامة ، وهو الموضوع الوعر في مسالكه ، المنمق في حجج اصحابه ، وهذا بحث يسهم باذن الله تعالي في بيان العصمة من منظور قد يكون غاءبا عن بعضنا ، وقد خصصنا الكلام فيه علي فرقتين من الشيعة ، وهما الزيدية والجعفرية ، وانما خصصنا الجعفرية بكلامنا هنا لانها هي الطاءفة التي حققت في هذا تحقيقا كثيرا ، وغلت فيه غلوا ظاهرا، وفي المقابل عرضنا رايا اخر لجماعة اهل البيت (ع) من سادات بني الحسن والحسين الزيدية ، لان الجعفرية استعرضوا راي افراد اهل البيت الاثني عشر فقط ، ولسنا نتكلم في هذا كله عند هءلاء وهءلاء الا بغية الوصول الي القول الحق في موضوع العصمة باذن الله تعالي ، فكان للبحث ثلاثة فصول ، الفصل الاول : في بيان عقيدة الزيدية في العصمة. والفصل الثاني : في بيان عقيدة الجعفرية في العصمة . والفصل الثالث : في استعراض شبه يثيرها الجعفرية علي نظرية العصمة الزيدية .



  AUTO [ الفصل الاول : بيان عقيدة الزيدية في العصمة ]

 وكلامنا في العصمة عند الزيدية ينقسم الي اربعة اوجه ، منها :

 الوجه الاول : ان تعلم ان الزيدية في مسالة العصمة علي عقيدتين وكلها متينة (بالدليل): اولها : عصمة الافراد . وثانيها : عصمة الجماعة . فاما عصمة الافراد ، فانها لا تكون الا فيمن ثبت النص عليه ، وتواترت القراءن من الكتاب والسنة حوله ، وقد ثبت النص علي عصمة علي (ع) والحسنين (ع) ، فاثبت الكتاب والسنة عصمته وعصمتهما سلام الله عليهم اجمعين ، وذلك في اية التطهير ، وهذا الكلام فيما يخص الاءمة الثلاثة ، والا فالكلام عام في اصحاب الكساء الخمسة ، ولكن المقام هنا مقام الكلام علي عصمة الاءمة منهم . قال الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين (ع) ، فيما سمعه عنه اسماعيل بن اسحاق ، انه سءل : (( عن رجل تجوز شهادته وحده ؟ فقال [ احمد بن عيسي (ع) ] : لا ، الا عليا والحسن والحسين، فقيل : وكيف ذلك؟ قال: لانهم معصومون ))()[] ، وفي ذلك روي الحافظ محمد بن سليمان الكوفي رحمة الله عليه في كتابه مناقب امير المءمنين ، بسنده ، عن الامام زيد بن علي (ع) انه قال : ((المعصومون منا خمسة : النبي (ص) وعلي وفاطمة والحسن والحسين ))()[] ، ورواه عنه (ع) ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق()[] ، وروي الحافظ محمد بن سليمان (ع) عن الباقر (ع) انه قال: ((المعصومون منا خمسة : رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين ))()[]  . وقال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) ، متكلما عن العصمة الفردية في كتابه (الرسالة النافعة بالادلة الواقعة) : ((ولم تقع العصمة فيمن علمنا من ولد اسماعيل الا لمحمد وعلي وفاطمة وابنيها سلام الله عليهم اجمعين))()[] .

 الوجه الثاني : ان تعلم ان المنصوص عليهم من الاءمة الذين هم اصحاب الكساء علي وولداه ، بل حتي الانبياء صلوات الله عليهم ، ليسوا معصومين عند الزيدية الا عن مواقعة الكباءر المخلة ، فاما ما دونها من مقارفات للذنوب الصغيرة فليسوا بمعصومين عنها ، بل لا يخلو مخلوق عنها ، كالاخطاء غير المتعلقة بالتبليغ بالنسبة للانبياء صلوات الله عليهم ، وهي من انواع الظلم الذي قال عنه امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) : ((واما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات))()[] ، والهنات هي العوارض الحياتية المءدية الي ارتكاب الصغاءر ، ويقول المولي العلامة السيد الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله مبينا الفرق بين عقيدة الزيدية في العصمة وعقيدة الجعفرية : ((والعصمة عندنا عن الكباءر، وهي عندهم عن الكباءر والصغاءر، وحجتنا: ان الانبياء  صلوات الله عليهم  معصومون وقد وصفهم الله بمقارفة الذنوب، قال تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، وقال في موسي: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي}، وقال في يونس: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين }، وفي داود: {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب} ، وفي سليمان: {والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب } ، وفي  ادم: {وعصي ءادم ربه فغوي}. والعصمة عندنا : الطاف وتنوير يختار صاحبها معها ترك المحرمات ، وفعل الواجبات، وليست بالاجبار والا لما كان لصاحبها مزية وفضل، ولما استحق الجزاء))()[] اه كلامه (ع) . وقال السيد العلامة الضحياني في كتابه (نظرات في ملامح المذهب الزيدي) : ((ومنها: ان انبياء الله صلوات الله عليهم منزهون عن ارتكاب الكباءر ، وما فيه خسة وضعة من الصغاءر، وما يروي في بعض كتب التفسير ليس بصحيح، اما ما ذكر الله سبحانه في القران من عصيان بعضهم فقد كان منهم علي جهة الخطا والتاويل، وليس علي جهة التجري والعصيان))()[] اه .



 نعم ! فهذا ما كان من الانبياء صلوات الله عليهم ، وهم عند الزيدية اعظم درجة من اصحاب الكساء الخمسة ،  عدا نبينا محمد (ص) ، وسناتي هنا علي اثبات عدم عصمة المنصوص عليهم علي وولديه (ع) من صغاءر الذنوب التي لا تضر ولا توهم خلافا لطريق الحق ومنهجه ، كاخطاء الانبياء (ع) السابقة الذكر ، فنقول متكلين علي الله : ان منها في حق امير المءمنين علي (ع) ، ما نجده جليا من خلال دعاءه الذي قال فيه : ((اللهم اغفر لي ما انت اعلم به مني، فان عدت فعد لي بالمغفرة. اللهم اغفر لي ما وايت من نفسي، ولم تجد له وفاء عندي. اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك بلساني، ثم خالفه قلبي. اللهم اغفر لي رمزات الالحاظ، وسقطات الالفاظ ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان)) ()[] ، فان هذا كله جاءز علي امير المءمنين الوقوع فيه ، وليس هذا ينافي العصمة ، فانما العصمة من كباءر الذنوب ، والله قد عصمه منها عندما اوجب طاعته ، وما وقع علي امير المءمنين حكم به علي ابنيه الذي هو خير منهما ، ومن ذلك ما رواه محمد بن منصور المرادي ، بسنده ، عن ابي جعفر الباقر (ع) ، انه قال : (( جاء رجل الي الحسين بن علي في حاجة، فساله ان يقوم بها؟. فقال: اني معتكف، فجاء الي الحسن فاخبره، فقال: اني اتيت ابا عبدالله ليقوم معي في حاجة، فقال: اني معتكف، فقام معه الحسن في حاجته ، فجعل طريقه علي الحسين، فقال: يا اخي، ما منعك ان تقوم معه في حاجته؟ فقال: اني معتكف. قال الحسن: لان اقوم مع اخي المسلم في حاجته احب الي من  اعتكاف شهر )) ()[] ، وهنا فتامل رحمك الله كيف عاتب الحسن الحسين ، علي خطا صغير للحسين فيه عذره ، ولم يكن المانع له من القيام مع الطالب للحاجة الا التاويل بالاعتكاف ، فصحح له الحسن المجتبي صلوات الله عليه وعلي اخيه ، وهذا فصغير من الخطا ، ليست العصمة تضمن عدم وقوعه علي الاءمة المنصوص عليهم علي وولداه ، وغير هذا فامثلة كثيرة ، ولكنا نختصر المقال بهذا البيان ، وسياتي عليه مزيد بيان عند الكلام علي عقيدة الجعفرية في عصمة اءمتهم الاثني عشر ، باذن الله تعالي .

 الوجه الثالث : يخص عقيدة الزيدية في عصمة جماعة اهل البيت (ع) ، وفيه نتكلم عن من هم اهل البيت بعد الحسنين ، وفيه اعلم رحمك الله ، انه لم يثبت لغير علي والحسنين نص اسمي لاثبات الامامة ، من طريق الزيدية ، ولا يصح عندنا ما انفردت به الجعفرية دون الامة!! من النص علي التسعة من ولد الحسين، وان كانوا في الحقيقة مجمعين معنا علي امامة الثلاثة ، ونحن غير مسلمين لهم بامامة التسعة الامامة الربانية النصية . ثم اجمعنا واياهم علي حجية قول الرسول (ص) : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وقوله (ص) : (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي )) ، ومنها حديث النجوم ، وامثاله وامثالها من الاحاديث الدالة علي حجية اهل البيت (ع) ، وعلي استحالة مفارقتهم للحق . ثم اختلفنا واياهم في من هم اهل البيت .



 نعم ! وبعد الاجماع علي حجية هذه الاحاديث اختلفنا مع الجعفرية في من هم اهل البيت المقصودين بالاحاديث ، فهم ذهبوا الي انهم الاثنا عشر ، علي والحسنان والتسعة من ولد الحسين ، ونحن ذهبنا الي انهم الاءمة والمقتصدون من ذرية الحسن والحسين الي يوم القيامة ، ومما نعيبه ويعيبه العقل علي الجعفرية ، هو تخصيصهم لفظة اهل البيت وحصرها في اثني عشر شخصا ، بالرغم من اشتمال لفظة اهل البيت علي بني الحسن والحسين ، فهم بهذا جعلوا الاثني عشر كل اهل البيت ، وعليه فانه لا يصح ان يكون هناك اليوم سادة ولا اشراف يطلق عليهم اهل البيت ، لان اهل البيت لا بقاء لهم الا في الامام الثاني عشر الغاءب ؟! ، وعندي ( ولا اشك ان العقلاء سيخالفوني ) ان في هذا افراطا في القول ، فالحق ان تخصيص الجعفرية وابتزازهم قدسية احاديث الثقلين والنجوم والسفينة ، وجعلها في اثني عشر شخصا مجازفة سببها النص الجلي الاثني عشري عند الجعفرية والخفي ( بل المعدوم ) عند الزيدية ، بل وعند الامة الاسلامية قاطبة !! . فان قيل : مهلا عبتونا ، بما انتم به مءمنون ، اذ كيف خصصتم الاءمة والمقتصدين من ذرية الحسن والحسين بهذه الاحاديث دون الظالمين من هذه الذرية ؟ فانه علي قولكم يجب ان يكون الظالمون من ذرية الحسنين داخلون في قداسة هذه الاحاديث وما تدل عليه ؟ ، ولكنكم استثنيتموهم هكذا بلا مخصص !. قلنا : نحن فضلنا اهل البيت (ع) بعموم ، ذرية الحسن والحسين ، لتفضيل الله واصطفاءه لهم ، وهم في اصلاب اباءهم، فمن ولد منهم ، وبلغ التكليف ، فانه لن يكون الا واحدا من ثلاث طواءف ، فاما ان يكون ظالما لنفسه ، يرتكب ما يرتكبه الناس من المعاصي ، واما ان يكون مقتصدا عابدا زاهدا ، واما ان يكون سابقا بالخيرات ، وهذا الرجل الحسني او الحسيني هو افضل سابقيه من الذرية ، اذ هو  الامام الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ، وهو العابد والزاهد . فان قلتم : بقي الزامنا لكم قاءما ، لماذا استثنيتم الظالمين من الذرية ؟ ، قلنا : لم نستثن الا من استثناه الله تعالي منهم ، والله سبحانه وتعالي استثني طاءفة الظالمين ، وذلك في قوله : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، ولسان حال الاية يقول : ان الامامة يا ابراهيم ستكون في ذريتك ، وذريتك سيكون منهم الصلحاء (السابقون بالخيرات) والامامة فيهم ، وسيكون فيهم ظالمون وهءلاء الامامة عنهم بمعزل. ( ولا خلاف بيننا وبين الجعفرية ان المقصود بذرية ابراهيم في الاية هم ذرية محمد ، وذرية محمد هم ذرية علي ، وذرية علي هم ذرية الحسن والحسين ، لا انهم ذرية الحسين دون الحسن ، ولا انهم التسعة من ولد الحسين دون بقية ذرية الحسين ، بل ان ذرية ابراهيم هم ذرية الحسن والحسين بدون تفريق ، وهذا كلام العقل والنقل ) ، ويعضد ما سبق من كلامنا حول اصطفاء الله لعموم ذرية ابراهيم (ذرية الحسن والحسين) ، وانقسامهم الي ثلاث طواءف ، قول الله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير )) ، نعم ! فنحن استثنينا الاقتداء بالظالمين وعدم اشتمالهم علي خصوص قدسية ثقل الله الاصغر ، ووجوب التبعية لهم ، ومع هذا فانا لا ننفي عنهم اشتمال لفظة اهل البيت عليهم ، ولكنا نميزهم بطاءفتهم التي اختاروا الانضواء تحتها ، فنقول هذا ظالم لنفسه ، والله لم يحثنا علي الاقتداء بالظالم ، ولفقيه اهل البيت ومقتصدهم الحسن بن يحيي  بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ، في معني كلامنا الاخير كلام راءق ، احتواه جامع علوم ال محمد للشريف الحسني فليراجع .

 وخلاصة كلامنا في هذا الوجه : ان تخصيص الجعفرية اءمتهم الاثني عشر بلفظة "اهل البيت " الواردة في الاحاديث النبوية ، دون بقية الذرية الحسنية الحسينية باطل ، وان تعميم هذه اللفظة علي صلحاء ( المقتصدين والاءمة ) من ذرية الحسن والحسين دون الظالمين هو الاليق بالدليل ، وهو الاقوي في الحجة . وان عارضنا الجعفرية في هذا ، قلنا اخبرونا رحمكم الله من هم عباد الله الذين اصطفاهم الله ، فكان منهم الظالمون والمقتصدون والسابقون بالخيرات ، علي انه قد ثبت من طريق الجعفرية بروايات كثيرة ان هذه الاية خاصة بذرية الحسن والحسين ، وننبه هنا من الوقوع في شرك تخصيص التسعة من ولد الحسين بصفة السبق بالخيرات وجعل صفة الظلم للنفس والاقتصاد من نصيب بني الحسن والحسين من غير التسعة ، فلنا في هذا مداخل ومداخل . ثم نطلب منهم تدبر قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، ففيه استنتاج لطيف ، ينحو نحو ما انتحيناه قريبا ، ونجعل استنباطه للقارء .



 الوجه الرابع : يخص عقيدة الزيدية في عصمة جماعة اهل البيت (ع) ، وفيه نتكلم عن معني عصمة الجماعة ، وذلك بعد ان اشرنا قريبا الي عدم ورود نصوص ربانية اسمية خاصة في امامة افراد هذه الذرية بعد الحسين (ع) ، واشرنا الي من هم اهل البيت وانهم صلحاء بني الحسن والحسين ، واختصاصهم باحاديث الثقلين والنجوم وامثالها ، وهنا نتكلم عن ابعاد واهمية احاديث الثقلين والسفينة والنجوم ، وتدعيم عقيدتنا في وصف اجماع جماعة صلحاء اهل البيت بالعصمة ، فاما اهمية ودلالة الاحاديث فهي غير غابية ولا خافية ، ولكنا نقول مختصرين : ان الله سبحانه وتعالي بعلمه الازلي ، علم ان امة محمد بن عبدالله (ص) ، بعد انقطاع النبوة والوحي بموت رسولها الخاتم ، سينالها ما نال الامم السابقة ، من التفرق والتشرذم ، فاراد سبحانه وتعالي بعظيم رحمته ان يجعل لهذه الامة علامات الي الحق ، فنصب فيهم اهل بيت نبيهم ، ذرية فاطمة ، ذرية الحسن والحسين ، وقرنهم علي لسان رسوله الكريم بكتابه الكريم ، وجعلهم كسفينة نوح ، فكان الحق في هذه الذرية الحسنية الحسينية ، ومع اءمتها وعلماءها ، وفي اصولها وتقريراتها . فان قيل : وكيف ذلك ونحن وانتم واقفون علي اختلاف بين علماء بني فاطمة اءمة الزيدية ، في الاصول والفروع ؟. قلنا : في هذا الطرح تضخيم لهوة الاختلاف بين اءمتنا ، اءمة اهل البيت (ع) ، اذ ليسوا عند التحقيق بمختلفين في اصول دينهم العقدية ، بعكس فروع الشريعة مما للاجتهاد فيه مسرح ومرتع ، فان اءمة الزيدية لا يرون بذلك باسا مادامت اجتهاداتهم مقيدة بالسنة المحمدية ، علي انه جدير بالذكر هنا ، ان نذكر القارء ان هناك قطعيات فروعية فقهية ثابتة لا يخرج عنها مجتهدي اءمة الال في الغالب الكثير ، كالجهر بالبسملة في الصلوات الجهرية ، والتاذين بحي علي خير العمل في الاذان ، وتثنية  الاقامة ، وعدم المسح علي الخفين ، وعدم القول بالمتعة ، ولا بجواز نكاح دبر المراة ، وشرط الولي والشهود في عقود الانكحة ، ..الخ ، وفي المقابل نذكر نماذج اجتهادية قد يختلف فيها الاجتهاد من امام لاخر ، كالقنوت في الفجر اقبل الركوع ام بعده ، ورفع اليد عند تكبيرة الاحرام ، وكذلك رفع اليد وخفضها في كل ركعة ، وامثالها من الامور التي لا تخل بالعقيدة المحمدية ذاك الاخلال، خصوصا ان لكل امام مستندا من الكتاب او السنة في اجتهاده هذا ، علي ان الجميع اتفقوا في التوحيد والعدل والوعد والوعيد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والامامة ، وعلي اركان الاسلام الاصيلة كالصلاة والزكاة والصوم والحج . فان قيل : فان اجتهد امام من اءمة الزيدية في الاصول وخالف سابقيه ، فهل قوله فيما خالف فيه حجة ؟ ، وهل لغيره ان يقلده في خلافه هذا ؟ . قلنا : هنا ياتي تفسير الحاقنا معني العصمة فيمن هم دون الحسنين ، وجعلنا لها في جماعة اءمة اهل البيت الزيدية ، فمن ثبت عنه مخالفة ما اجمع عليه ارباب سفينة نوح من اءمة الال ، فانه لا يءخذ بقوله فيه ، وعلي الاءمة الاتين بعد هذا الامام ان يبينوا مخالفة ذلك الامام في تلك المسالة ، وذلك بعد الاحاطة بمقصد الامام المخالف باجتهاده ، فلربما كان هذا غير ثابت عنه ، او فهم علي غير قصده ، واما الغير ، فانه يبين بطلان الخلاف متي ثبت ، ويجعل من اجماع اهل البيت (ع) حاكما ، وسنورد هنا ادلة علي اصالة الاجماع تقر بها عين الانصاف ، وهي لمذهب الزيدية شاهدة ، ولمذهب الجعفرية مبطلة ، فمنها ما سءل عنه امامنا وقدوتنا وعلمنا ونبراسنا وباقر علوم نبينا محمد بن علي صلوات الله عليه ، عندما قيل له : انكم تختلفون؟! فقال (ع) : ((انا نختلف ونجتمع، ولن يجمعنا  الله علي ضلالة)) ()[] ، وقال الامام فقيه ال رسول الله الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) (ته) في الاجماع الحسني الحسيني : ((كل ما اجمع عليه ابرار العترة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله ، فقد لزم اهل الاسلام العمل به )) ()[] ، وقال الحسن بن يحيي (ع) ايضا ، بما لو كتب بما الذهب لكان اليق : (( واذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم خبر ، فرواه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي غير ما روته الامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، كانت الحجة فيما رواه ال رسول الله، واثبتوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الرواية عن امير المءمنين، اذا روت الامة عنه خلاف ما روي خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت الحجة وصحة النقل ما رواه علماء ال رسول الله عن امير المءمنين، فاذا اختلفت الامة بعد امير المءمنين في الاحكام، في الحلال والحرام والسنن، كان ما صح عن علماء ال رسول الله اوجب ان يءخذ به، وترك ما سواه، وبذلك امروا ان يتمسكوا بهم عند الاختلاف والتفرق، فان جاء عن ابرار العترة ما تختلف الرواية فيه في النقل والاخبار ، اخذنا من ذلك باوثق ما جاءنا عنهم واحوطه للدين ، وابعده من الشبهة ، .. الخ )) ()[] ، فان قيل : كيف تحاجونا بما تروونه في كتبكم ، فلسنا نروي هذا في مسانيدنا الحديثية ؟ . قلنا : قد  حاججتمونا سابقا وحاضرا باثني عشر اسما من اهل بيت النبوة روتها كتبكم ، لم نروها في مسانيدنا ، بل ولم تروها الامة في مسانيدها ، ومع ذلك ، فانه لا احتجاج لكم علينا هنا ، فانكم رويتم عن اءمتكم المعصومين ما يشهد لرواياتنا السابقة، بخصوص حجية الاجماع الفاطمي الحسني الحسيني، ، دون حجية الافراد الفاطميين الحسنيين الحسينيين ، وما يشهد لمعقولية الخلاف بين افرادهم (ع) ، فقد روي صاحب بصاءر الدرجات محمد بن الحسن الصفار بسنده الي الامام جعفر الصادق (ع) انه قال : ((ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : ما وجدتم في كتاب الله فالعمل به لازم ، لا عذر لكم في تركه ، وما لم يكن في كتاب الله وكانت فيه سنة مني ، فلا عذر لكم في ترك سنتي، وما لم يكن فيه سنة مني ، فما قال اصحابي (تامل) فخذوه ، فانما مثل اصحابي فيكم كمثل النجوم ، فبايها اخذ اهتدي ، وباي اقاويل اصحابي اخذتم اهتديتم ، واختلاف اصحابي (تامل) لكم رحمة ، قيل : يا رسول الله صلي الله عليه واله ومن اصحابك ؟ . قال : اهل بيتي )) ()[]. وهذا بين والحمد لله .



 ومنه عرفنا وعرفت اخي في الله ان الحجة والعصمة فانها ليست الا في جماعة اهل البيت (ع) ، وان الاختلاف في افرادهم وارد ، وليس الجعفرية ينكرون اختلاف فتيا اءمتهم في المسالة الواحدة لسبب التقية ، وهذا خلل في نظرية العصمة الفردية ، ومن تتبع سير اهل الكساء صلوات الله عليهم ، علي وولديه ، لم يجدهم اصحاب فتاوي مختلفة ، ولا اصحاب اقوال متضادة ، مع ان مظاهر الخطر حولهم موجودة متوافرة ، والله المستعان . وبهذا القدر من تلك الاوجه اكتفي علي رجاء ان تكون عقيدة الزيدية في العصمة قد اتضحت باذن الله تعالي ، ولعلها تزيد وضوحا وجلاء عندما نستعرض الفصل الثاني الذي يتكلم عن عقيدة الجعفرية في العصمة .

 



  AUTO [ الفصل الثاني : بيان عقيدة الجعفرية في العصمة ]

 وفيه نقدم بمقدمة تقول : ان علي القارء ان يعلم ، وعلي الباحث الحاذق ان يتنبه، ان عقيدة العصمة الجعفرية علي افراد الاءمة انما هي حبر علي ورق الشراح ، وصوت في هواء الخطباء والواعظين ، ومسانيدهم الحديثية ستدينهم ، فنقول : ان الجعفرية قد احدثت في العصمة اقوالا لم يكن اواءلهم متبنين لها ، نعني قولهم ان الاءمة معصومين من الخطا في امور دينهم ودنياهم ، صغيرها وكبيرها ، العمد منها والسهو ، وهذا قولنا ، والبرهان علينا ، فنقول متكلين علي من لا يسهو!! ، متكلمين من عدة اوجه :



 الوجه الاول : نبين فيه اختلاف سلف الجعفرية اءمة ومشاءخا فيما يخص تعريف العصمة الجعفرية ، فمن علماء الجعفرية المتاخرين يقول العلامة المجلسي ، ان : ((الامامية اجمعوا علي ، عصمة الانبياء والاءمة من الذنوب الصغيرة والكبيرة ، عمدا وخطا ونسيانا قبل النبوة والامامة وبعدها ، بل من وقت ولادتهم الي ان يلقوا الله سبحانه)) ()[] ، ففي الوقت الذي نجد العلامة المجلسي يجعل من اثبات عدم سهو الانبياء والاءمة ، والذي منهم الرسول (ص) ، اجماعا للامامية ، الذين هم اتباع اهل البيت كما يزعمون ، نجد الامام علي بن موسي الرضا (ع) الذي هو امامهم!! ، يلعن من لا يءمن بان الرسول (ص) قد يسهو ، في رواية الشيخ الصدوق في العيون : (( عن ابي الصلت الهروي، قال: قلت للرضا (ع) : يا ابن رسول الله ان في سواد الكوفة قوما يزعمون ان النبي (ص) لم يقع عليه السهو في صلاته! ، فقال : كذبوا لعنهم الله ، ان الذي لا يسهو هو الله الذي لا اله الا هو)) ()[] ، اقول : والكوفة منبع الامامية ، ولا مجال للتقية هنا ، فليس الامر يتعلق بالسياسة ولا هو يتعلق بمحظور حتي يتقي لاجله ، نعم ! فوجدنا الامام الرضا في هذا الموضع يلعن من لا يثبت السهو مطلقا للرسول (ص) ، وهنا نجد الشيخ المفيد (ه) ، ينكر سهو الرسول (ص) ، فيقول : ((الحديث الذي روته الناصبة ، والمقلدة من الشيعة ان النبي صلي الله عليه واله سها في صلاته .... من اخبار الاحاد التي لا تثمر علما ، ولا توجب عملا ، ومن عمل علي شء منها فعلي الظن يعتمد في عمله بها دون اليقين ، وقد نهي الله تعالي عن العمل علي الظن في الدين ، وحذر من القول فيه بغير  علم ويقين . )) ()[]، فكيف يخالف المجلسي والمفيد وجماعة الجعفرية امامهم الرضا المعصوم عند لعنه لمن لم يثبت السهو علي الرسول (ص) ؟! . ثم نجد الشيخ الصدوق علي عظم قدره عند الجعفرية يبين عقدية العصمة علي مذهب الجعفرية ، ولا يدخل السهو فيها فيقول : ((ان جميع الانبياء والرسل والاءمة ، افضل من الملاءكة!! ، وانهم مطهرون من كل دنس ، ورجس ، لا يهمون بذنب صغير ولا كبير ولا يرتكبونه)) ()[] ، ويصرح الصدوق ايضا (ته) (وهو المتقدم علي المفيد) بان الرسول (ص) قد يسهو ، فقال في كتابه من لا يحضره الفقيه : ((ان الغلاة! والمفوضة لعنهم! الله ، ينكرون سهو النبي صلي الله عليه واله ويقولون: لو جاز ان يسهو عليه السلام في الصلاة لجاز ان يسهو في التبليغ لان الصلاة عليه فريضة كما ان التبليغ عليه فريضة .... وكان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله يقول: اول درجة في الغلو نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله )) ()[]. فمن المعبر عن دين اهل البيت معشر الجعفرية اعلي الرضا والصدوق وابن الوليد ام الشيخ المفيد والمجلسي ومتاخريكم؟!. هذا ومن راجع وتامل المجلد الثاني ، باب احكام السهو ، لكتاب تهذيب الاحكام لشيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (ته) ، سيجد ما يءيد كلام الامام الرضا (ع) من ثبوت السهو في الصلاة عن الرسول (ص) .



 الوجه الثاني : نبين فيه وجه الخلل ، وعدم انطباق التعريف الجعفري للعصمة ، علي ما دونته ايدي نحاريرهم من المحدثين ، ولو كانت قليلة ، او حتي تقبل التاويل ، لاولناها لهم ، بل لو كانت تقبل التقية لسلمنا لهم ، وسناتي علي نماذج منها ، ما :

  ما رواه العلامة الخبير عبد علي العروسي الحويزي في تفسيره نور الثقلين : ((عن المفضل بن عمر عن ابي عبدالله عليه السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله ، وقال له : يا محمد قال : لبيك يا جبرءيل ، قال : ان فلانا سحرك! ، وجعل السحر في بءر بني فلان، فابعث اليه ، يعني البءر ، اوثق الناس عندك واعظمهم في عينك ، وهو عديل نفسك حتي ياتيك بالسحر ، قال : فبعث النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب ، وقال : انطلق الي بءر ازوان ، فان فيها سحرا سحرني به لبيد بن اعصم اليهودي ، فاتني به ، قال عليه السلام : فانطلقت في حاجة رسول الله صلي الله عليه واله ، فهبطت فاذا ماء البءر قد صار كانها الحناء من السحر ، فطلبته مستعجلا حتي انتهيت الي اسفل القليب فلم اظفر به ، قال الذين معي: ما فيه شء فاصعد ، فقلت : لا والله ما كذبت وما كذبت ، وما نفسي به مثل انفسكم ، يعني رسول الله صلي الله عليه واله ، ثم طلبت طلبا بلطف فاستخرجت حقا ، فاتيت النبي صلي الله عليه واله فقال : افتحه ، ففتحته واذا في الحق قطعة كرب النخل في جوفه وتر عليها احد وعشرون عقدة ، وكان جبرءيل عليه السلام انزل يومءذ المعوذتين علي النبي صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله : يا علي اقراها علي الوتر ، فجعل امير المءمنين عليه السلام كلما قرء اية انحلت عقدة حتي فرغ منها ، وكشف الله عز وجل عن نبيه ما سحر وعافاه ))()  [] .

 تعليق : تامل اخي الجعفري ، بعين الانصاف اليس هذا منافيا للعصمة التي تءمنون بها في حق من هو افضل من اءمتكم الاثني عشر ، ولنا ان نقول : ان كنتم معشر الامامية تحاجوننا بمعقولية اشتراط العصمة في الامام ، وان الامام لا يخطء ابدا ، بل ولا يسهو ابدا ، وانه لو كان يخطء ويسهو لما ضمنا كونه علي الحق ، ولكنا مقلدين له علي الظن!! ، فان ذلك منكم حبر علي ورق الشراح والاصوليين ، وهو امر استرحتم اليه ، ليس يشير اليه واقع اءمتكم ، ولا تراثهم الحديثي المنتشر في امهات مسانيدكم الحديثية ، وما بني علي الوهم ، فليس يصح ابدا ، الا تري ان الامام الصادق (ع) باثباته لوقوع السحر علي الرسول (ص) ، يجعلنا نقول : ان في هذا تشكيك في صدق رسالة الرسول (ص) ، وانا لا نامن ان يكون مسحورا فيما اتانا به من عقاءد اسلامية ؟ ، وهذا عين ما ستحتجون به علينا معشر الزيدية ، عند تجويزنا علي الامام الزيدي الحسني او الحسيني ، السحر لعدم العصمة !! ، اليس كذلك ؟ . فان قلتم : هذا ليس لكم، فرسول الله (ص) صحيح الاتيان بالرسالة الربانية ، ولو سحر ، لان الله هو المتعهد بحفظ رسالته صحيحة سليمة ، فانه سيكشف عن الرسول (ص) هذا السحر ، ثم ان هذا السحر الذي وقع علي رسول الله (ص) لم يءثر علي امور الدين ، بقدر ما كان يءثر علي احوال الرسول الشخصية ، كان يظن انه فعل وهو لم يفعل . قلنا : فانتم بدفاعكم هذا عن صدق تبليغ الرسول (ص) ، حتي ولو كان معرضا للسحر ، مءمنون بعدم معصوميته في غير امور الدين وكباءر الذنوب ، وبما دافعتم واجبتم به عن سحر الرسول (ص) ، وان الله لا بد ان يبين ذلك ، فانا نقول ان الامام الفاطمي الحسني او الحسيني لو سحر ، فاخطا في تطبيق الدين ، فانا عارفون لخطاه ، وعارضوه  علي كتاب الله تعالي ، ثم علي اجماع اهل البيت (ع) الذين هم اوعية صحيح احاديث الرسول (ص) ، فما وافق من فعل الامام المسحور ، وافقنا عليه ، وما خالف خالفناه فيه . نعم ! ولسنا نورد هذا الربط هنا الا ليتبين للقارء ان الجعفرية يمنون انفسهم بحجج عقلية اصولية حول بطلان ان يكون الامام غير معصوم ، لان هذا قد يعرض الي الاتباع بمجرد الظن !، وليس لهذا مجال عند الزيدية وان كانوا لا يشترطون العصمة في اءمتهم ، فان هناك ثوابت يعرض عليها فعل الامام ، الكتاب وصحيح السنة واجماع سادات بني الحسن والحسين الذين هم ثقل الله الاصغر في الارض ، فليست وظيفة الامام عندنا الا اقتفاء وتطبيق ما اصله القران والسنة والاجماع ، فليس ينطبق عليه ما اعتل الجعفرية لاجله ، من انه قد ياتي بما يخالف ، فيتبع ، فيحصل اللبس والالتباس علي الناس ، الا ترون معشر الجعفرية ان سلفكم من الجعفرية المعاصرين للباقر يكفيهم الايمان بما اصله لهم الباقر (ع) ، وبما وصلهم من حديث السجاد والحسين والحسن وعلي والرسول (ص) ، اذا فدينهم الالهي مكتمل ، سواء جاء الصادق والكاظم وبقية السلسة من بعد هءلاء ام لم ياتوا ، لان الصادق ومن بعده من الاءمة ليسوا الا مبلغين لما قد بلغه الباقر ومن قبله من الاءمة (ع) ، فليس الصادق ولا من بعده سياتون لمعاصريهم باصول في الدين جديدة لا يعرفها المعاصرون لاباءهم ، وما وظيفة الصادق والكاظم ومن بعدهم من الاءمة الا تطبيق وتوطيد تلك الاصول التي طبقها ووطدها اباءهم السابقين ، وليس هذا الا قولنا معشر الزيدية في وظيفة الامام الحسني الحسيني ، فان دين الله قد اصل من قبل سادات اهل البيت (ع) بني الحسن والحسين ، وعلي راس الموطدين له رسول الله (ص) ، واجمعوا علي اصوله قولا واحدا ،  وانتشر وزبر وعرف هذا الاجماع بينهم ، توحيدا وعدلا ووعدا ووعيدا وامامة ، فمتي خالف الامام القاءم من هءلاء السادة اجماع العترة ، فقد خالف حتما كتاب الله ، لارتباط الاثنين ببعضهما البعض الي ان يردا الحوض علي الرسول (ص) ، وستعرف مخالفته لاجماع سلفه ، فلن يحصل اللبس ابدا علي مقتضي مذهب الزيدية ، فمتي وقع الخطا عرف ، وبهذا يسقط التعليل الذي لاجله اوجب الامامية عصمة الامام . فان قالوا : فان هناك امورا حادثة ليس يثبت فيها اجماع عند الزيدية ، بل امور يبت فيها الامام بقرارته في الحال ، كالاجتهاد في الفروع ، او اعلان الجهاد والثورة علي طاءفة من الطواءف ، فان هذا يحتاج لعصمة تكون في الامام ، والا كيف تضمنون ويضمن الامام صحة اجتهاداته ووقعاته وحروبه ؟! قلنا : قد اصبتم في مقتل ، وليست هذه الاصابة فيه علي الزيدية تنطبق!! ، بل عليكم معشر الجعفرية ، وعليه فانا مجيبون بما يفت عضد الباطل باذن الله تعالي ، فنقول : خبرونا عن حالكم معشر الجعفرية في زمن الغيبة ، اعلي الحق انتم ام علي الباطل ؟ ، ان قلتم : علي الحق . قلنا : وكيف عرفتم ؟ ، فان قالوا : لاتباعنا اثار اهل بيت النبوة ، وما صح عنهم من اجماع وتقرير واجتهاد في اصول الدين وفروعه. قلنا : فان لم يصح عنهم اجماع في شء من هذا كله ، كان تقع عليكم امور حادثة تحتاج للاجتهاد والنظر ، ويحتاجها الناس في امورهم اليومية تاتي علي شكل فتاوي في الدين ، وكالخروج والثورة ، وعن قريب خرج الامام الخميني في ثورة زكاها جل الجعفرية ان لم يكونوا كلهم ، فكيف تعلمون بصحة ما انتم عليه من هذه الاجتهادات والخروج والجهاد ؟ . ان قلتم : نسال عنها امامنا المعصوم المهدي ابن الحسن العسكري ؟. قلنا : لا سبيل اليه ، وليس هو بكم يابه!! . فان قالوا  : نلجا الي فقهاءنا ، وعلماءنا ، ونتبع اجتهاداتهم ، وتوجيهاتهم ، فما افتوا به عملنا به ، فان قالوا: يجب الخروج علي الطاءفة الفلانية خرجنا ، وان قالوا : البدوا ، لبدنا ، فنحن مقلدين لمرجعياتنا الدينية . قلنا : اصاب السهم المقتل ، فاخبرونا ايضا عن مرجعياتكم الدينية التي تقلدونها اواحدة هي في فتواها ، ام هي عدة مراجع يقلد الناس ايهم ركنوا الي علمه وفهمه ، ثم اخبرونا ، هل هءلاء المراجع معصومين ؟ . فان قلتم : بل هم مرجعيات متعددة ، وقد تتفق اجتهاداتهم ، وقد تختلف ، وليسوا هم بمعصومين! . قلنا: الان اخترق السهم المقتل ، وافتضح ما زبره شراحكم ومتكلميكم ، وبان الوهم الذي اعتمدوا عليه لايجاب العصمة علي الامام ، فقولكم : باللجوء الي فقهاءكم غير المعصومين ، فيما طرا عليكم من امور دينية مستجدة ، يثبت انكم لستم الا علي الظن ، لا علي اليقين ، وان من هلك منكم فانه هالك لا علي دين اهل البيت الجعفري ، فان هناك احتمال بان يخطء المرجعية الجعفري في فتاواه واجتهاداته ، بما لا يوافقه عليه الامام المعصوم المهدي الغاءب ، بل ولا يرتضيه ، ودعك من هذا اخي الجعفري ، ولكن هلم بنا الي الشهداء من الجعفرية في ساحات الحروب ، واقربهم اصحاب الخميني الراحل ، هل اتبعوا الخميني علي اليقين ، هل ايقنوا بعصمة راي الخميني في الخروج والثورة ، ام انهم جندوا انفسهم علي الشك والريبة ، وخرجوا علي غير بينة من امامهم المعصوم الغاءب ، فلربما كان هذا الغاءب المعصوم غير راض عن خروج الخميني في ثورته تلك ، فعندها ماذا سيكون موقف الخميني عند الله وعند الرسول واءمته من اهل البيت ، وعلي راسهم المعصوم المهدي الذي هو امام عصره ؟! ، وما حال اولءك الشهداء الذين ماتوا وهم علي غير يقين ، ماذا سيقولون لامامهم الحجة  المهدي عندما يساقون الي المحشر وهو امامهم ؟! ، وما حال فقهاء الشيعة ومرجعياتهم المءازرون للخميني بعد موته بالاشادة والافتخار به ، اهل علي يقين ينددون ام علي ظن منهم بذاك ، ثم اخبرونا معشر الجعفرية عن مراجعكم الدينية المختلفة في فتاواها ، اجميع فتاواهم المتناقضة صحيحة ؟! ، فمثلا نجد بعضهم يفتي بجواز نكاح المراة من دبرها ، والبعض الاخر لا يفتي بذلك ، فيقلدهم الاتباع!! ، فما حال المفتي بالباطل ، وما حال المقلد ؟ فبالله عليكم معشر المنصفين بعد كل ما مضي ، اللعصمة في حياة الجعفرية تطبيق من حوالي اربعة عشر قرنا ؟! ، الا في الدفاتر والاوراق والاوهام ، ثم اعلم اخي المنصف ان الجعفرية لن يطبقوا العصمة التي يءمنون بها في زمان الغيبة الا اذا عطلوا الافتاء، وتركوا اتخاذ القرارات التي هي للامام ، من قبض للزكوات ، ومن جهاد في سبيل الله ، ومن اقامة للجمعات ، ومن استنباط احكام من الكتاب والسنة ، ..الخ ، ان قالوا : انما علي المرجعية ان تفتي بما وصلت اليه انظارهم بعد التامل في الكتاب والسنة الصحيحة واثار اهل البيت الاثني عشر ، فان وافق فله اجر في هذا ، وان خالف ، فانما يخالف في فروع الدين ، واما اصوله فقد ثبت عن طريق اهل البيت ثبوتا كاملا لا يحتاج الي الاجتهاد فيه بعده . قلنا : فانتم بهذا تبتون انه لا حاجة للفقيه المرجع بان يكون معصوما ، وانما عليه الاقتداء بالكتاب وصحيح السنة واثار اهل البيت (ع) ، حتي وان خالف في اجتهاداته الفروعية فليس هذا بالضار في الدين المحمدي ، وعندها نوجه الخطاب لكم مشعر الجعفرية ، فنقول : انكم ما عديتم قولنا في الامام الفاطمي الحسني الحسيني ، فانما عليه عندما ينتصب لهذا الامر ان يطبق ما قد اصله الكتاب وصحيح السنة واجماع سادات اهل البيت بني الحسين والحسين ،  في العقيدة المحمدية ، وان يجتهد للامة بما وافق الكتاب والسنة فيما لم يءثر فيه اجماع ، وليس هو محتاج الي العصمة ليكون اماما ، لان الامة بحاجة الي اقامة الجمع والجماعات ، واقامة الحدود ، والقضاء بين الناس ، وتجييش الجيوش والرد علي اعداء الله والرسول ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهذا كله يستقيم علي شرط الزيدية في الامام لعدم اشتراطهم للعصمة فيه ، وليس هو يستقيم علي شرط الجعفرية ، لاشتراطهم العصمة في الامام ، فكل هذه الامور السابقة لا يقوم بها علي شرط الجعفرية الا المامون المعصوم عن الخطا فيها ، ولهذا السبب اوجبوا العصمة لكي يامن الاتباع جازمين لا ظانين بما يقلدون فيه اءمتهم ، وبما انه لا اءمة علي مذهب الجعفرية في هذا الزمان ، اذا لا خيار لمتكلمي الجعفرية ، فاما ان يبطلوا تعليلهم عدم صحة الامامة في من ليس معصوما لاحتمالية وقوع الخطا منه ، واما ان يسقطوا فروض الله تعالي ، ويعطلوا احكامه ، ولا يفتوا بجواز تقليد واتباع مراجع غير معصومين ، الاخطاء عليهم واردة محتملة ، وهذا والله قول عظيم . وبهذا اختم اطروحتي التي اعتذر فيها من اهل الشان لترديدي للكلام فيها ، بما اخاف ان يكون مملا ، ولكن ليس هذا الا لطوية انطوت عليها انفسنا ، نسال الله ان يتمها . نعم! وبعد هذا كله تبين لنا ان نظرية العصمة الجعفرية ، لا تطبيق لها علي ارض الواقع في زمان الغيبة ، وهنا نواصل بيان ان هذه النظرية لم يكن لها ايضا اي اساس من الصحة بما قبل عصر الغيبة ، اي في ازمنة الاءمة (ع) :



  ما رواه العلامة الخبير عبد علي العروسي الحويزي في تفسيره نور الثقلين : ان يهود خيبر شتموا رسول الله (ص) ، فبلغ ذلك الرسول (ص) (( فقال رسول الله صلي الله عليه واله : يا علي لعلهم شتموني ، انهم لو راوني لاذلهم الله ، ثم دنا رسول الله صلي الله عليه واله من حصنهم ، فقال : يا اخوة القردة والخنازير ، وعبدة الطاغوت ، اتشتموني انا ، اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباحهم ، فاشرف عليهم كعب بن اسيد من الحصن فقال : والله يا ابا القاسم ما كنت جهولا فاستحيا رسول الله حتي سقط الرداء من ظهره حياء مما قاله)) ()[].

 تعليق : هنا تامل اقدام الرسول (ص) علي امر استحيا منه ، وليس (ص) يستحي الا من امر ظهر له خطاه فيه ، وعليك النظر اخي الجعفري في جواز هذه الصغيرة علي الرسول (ص) .

  ومنها ومما اتفق علي صحته الشيعة بعموم ، يقول الامام علي (ع) في النهج: ((اللهم اغفر لي ما انت اعلم به مني، فان عدت فعد لي بالمغفرة. اللهم اغفر لي ما وايت من نفسي، ولم تجد له وفاء عندي. اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك بلساني، ثم خالفه قلبي. اللهم اغفر لي رمزات الالحاظ، وسقطات الالفاظ ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان)) ()[].



  ما رواه المجلسي في البحار ، (( عن ابي بصير ، عن ابي جعفر (ع) ، قال : ان ابي ضرب غلاما له ، قرعة واحدة بسوط ، وكان بعثه في حاجة فابطا عليه، فبكي الغلام ، وقال : الله! ، يا علي بن الحسين ، تبعثني في حاجتك ، ثم تضربني ، فبكي ابي وقال : يا بني ، اذهب الي قبر رسول الله (ص) فصل عنده ركعتين ثم قل : اللهم اغفر لعلي بن الحسين خطيءته يوم الدين ، ثم قال للغلام : اذهب فانت حر لوجه الله ، قال ابو بصير : فقلت له للباقر جعلت فداك ، كان العتق كفارة الضرب؟! فسكت )) ()[] .

 تعليق : وهنا تامل اثبات زين العابدين (ع) الخطيءة علي نفسه ، وطلبه الله ان يغفرها له يوم الدين ، تجد في هذا انه يقدم علي الله وله اخطاء متفاوتة في الصغر والكبر، ثم تامل ندمه (ع) علي ضربه للغلام ، تجده يدل علي انه اخطا ، ولو مع نفسه في هذا الضرب للغلام .

  وعن حمران قال : قلت لابي عبدالله : انبياء انتم ؟ قال : لا ، قلت : حدثني من لا اتهم انك قلت : انكم انبياء ؟ قال : من هو ابالخطاب ؟ قلت : نعم ، قال : كنت اذا اهجر ()[] .

  وعنه [ الصادق ] ايضا قال : فوالله ما نحن الا عبيد الذي خلقنا واصطفانا ، ما نقدر علي ضر ولا نفع ، وان رحمنا فبرحمته ، وان عذبنا فبذنوبنا ، والله مالنا علي الله من حجة ولا معنا من الله براءة ، وانا لميتون ومقبورون ومنشرون ومبعوثون وموقوفون ومسءولون ()[] .

  وعنه [ الصادق] : انا لنذنب ونسء ثم نتوب الي الله متابا()[] .



 نعم ! وبهذا القدر من النقولات نكتفي ، علي كثرة من النماذج المءيدة لما نقول ، فهذا كما تري اخي في الله نقض وتنزيه لهءلاء الاءمة الاطهار من ادعاء العصمة من الادناس والارجاس الصغير منها والكبير ، بل هم صلوات الله عليهم منزهون من ادعاء الامامة النصية ، ويكفيهم شرفا دون ذلك المدعي عليهم ، ان يكونوا فروعا من دوحة نبوية حسنية حسينية ، طابت شماءلهم بافعالهم ، وشهد لهم القاضي والداني ، وليس حالهم عندنا الا كحال الامام الحسن بن الحسن السبط ، والامام زيد بن علي بن الحسين السبط ، والامام شيخ ال الرسول في زمانه عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن ، في الاعتبار والقدوة .

 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ****** مثل النجوم التي يسري بها الساري

 وبهذا نختم كلامنا في هذه المقدمة ، بعد ان عرفنا ان العصمة الجعفرية ، نظرية لم تصغ جيدا ، وجميع الامامية متهمون في اديانهم بوجودها ، كما بينا ذلك في موضعه ، والله المستعان .

 



  AUTO [ الفصل الثالث : شبه يثيرها الجعفرية حول الزيدية ]

 في هذا الفصل نتكلم باذن الله تعالي ، عن شبه يثيرها الجعفرية ضد الزيدية فيما يخص موضوع العصمة ، ولسنا نعيبهم لهذا ، لانا لا نامل ولا نتوقع ان يعيبونا في ابحاثنا المخاطبة المذهب الجعفري ، ولهم علينا الاجابة بالدليل ، واين ما مال الدليل نميل واياهم معه ، فمما اورده الجعفرية علي الزيدية :

 قالت الجعفرية :

 قد قال بالعصمة في حق الامام ، واثبتها حافظ الزيدية ابو الحسن احمد بن ابراهيم الحسني (ع) (ته) ، صاحب المصابيح ، وفي هذا دلالة علي اصالة العصمة التي اثبتها الجعفرية .

 قالت الزيدية :



 اما ما يخص حافظ الزيدية ومحدثها ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) (ته) ، من ايجابه للعصمة في الامام ، فان هذا يءول ، خصوصا مع تيقننا من زيديته ، ونفيه النص علي الاءمة بعد علي والحسنين صلوات الله عليهم ، فكل زيدي يقول بالعصمة ، فانه يحال ان يكون مقصده ما ذهبت اليه الجعفرية من معناها ، الذي هو : العصمة من الصغاءر والكباءر والسهو والنسيان ، ان قيل : لماذا ؟! ، قلنا : لانه زيدي العقيدة في الامامة ، والزيدي ينفي النص عن الاءمة بعد الحسنين ، ويءمن بان طريق الامامة الدعوة مع اجتماع الشروط الواجبة في الداعي الحسني او الحسيني ، فكيف يقول بايجاب العصمة بالمعني الجعفري علي شخص ليس بمنصوص عليه ، وهل هذا الا من تكليف ما لا يطاق ، بل من المحال معرفته في الامام ، وهذا كله ، مع معرفتنا لمنزلة ابي العباس الحسني ، وعلو شانه ومرتبته في الزيدية ، يجعلنا ننفي ان تكون العصمة الجعفرية مبتغاه من تصريحه هذا ، فالعصمة كلمة تختلف باختلاف المشارب ، فمحمد بن محمد المفيد من الجعفرية يجعلها شاملة للكباءر والصغاءر والسهو والنسيان ، بينما يجعلها الشيخ الصدوق وابن الوليد من الجعفرية انفسهم في الكباءر والصغاءر من دون السهو والنسيان ، والزيدية تجعلها في حق اصحاب الكساء والانبياء ، عصمة من الكباءر والاصرار علي الصغاءر ، وان العصمة في من دون اصحاب الكساء من الاءمة انما هي في اجماعاتهم ، وكذلك يجب ان نقول مع قول ابي العباس الحسني (ع) ، فان زيديته تمنعه من القول فيها بقولي الجعفرية ، فكان علينا التاويل بقدر المعقول ، وهو انه صلوات الله عليه، ما عني الا ان الامام القاءم من بني الحسن او الحسين ، يجب ان تكون معه عصمة توفيق من الله ، فيكون بها في اكثر اعماله ان لم يكن كلها صاءبا ، وهذه العصمة الالهية  التوفيقية لن نعلمها في هذا الامام الا بسلامة ظاهره ، وبظهور علامات الصلاح عليه وعلي تصرفاته في رعيته المءتمين به ، بان يظهر العدل ، وتامن البلاد والعباد ، وينتصر للضعيف ، ويءخذ الحق من الشريف ، وتقام الحدود ، وعليه نضرب مثالا سيرة الهادي والناصر الاطروش صلوات الله عليهما ، فان الخطيءة الكبيرة ، والجور الفادح ما نسب الي احدهما، فهءلاء حقيق ان يقال انهما معصومين توفيقا من الله تعالي ، بسلامة اتخاذ القرار ، ويدخل في قول ابي العباس ايضا ان من يتصدي لهذا الامر من بني فاطمة لو كان مبطلا في الباطن ، لحجب عن النصر والتوفيق من الله ، فليس ينال رضوان الله وتوفيقه الا من كانت همته العلياء ، والارتقاء بكلمة الرحمن ، الي اعالي الشمم والقمم ، فكان زيد بن علي (ع) ، ينادي اصحابه الي الجنة ، مناداة الواثق ، مع انه يعلم صلوات الله عليه انه ليس بمعصوم ، ولكن ايادي الله الخفية التوفيقية محيطة بزيد (ع) من حيث لا يعلم ، فصلب وتحققت ثقة زيد في دعوته ، بان ظهرت كرامات الله عليه بعد استشهاده وتحريقه، وكان كذلك الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ، فانه ما بات في امة جده الا داعيا مخططا ، مدبرا ، مفتيا ، مجاهدا ، كل هذا وثوقا منه في دعوته التي اقتبسها من اسلافه سادات بني الحسن والحسين ، وكان (ع) يعمل هذا كله وهو يعلم انه ليس بمعصوم تلك العصمة الجعفرية ، ولكن ايادي الله الخفية التوفيقية كان تحيط به وترعاه ، فاستشهد وهو النفس الزكية التي اخبر عنها الرسول (ص) ، بان دمها يسيل الي احجار الزيت ، فلو اتبعنا قول الجعفرية في اشتراط العصمة من جميع الصغاءر والكباءر والنسيان ، ورفضنا دعوة هذا الحسني القرم ولم نجبه ، متعذرين بهكذا  اعذار ، من انه قد يخطا ويصيب فكيف نخرج علي الظن!! معه ، لفاتنا حظ عظيم ، واجر من الله كبير ، وهو الحال مع بقية الاءمة صلوات الله عليهم ، فحديث الثقلين والسفينة والنجوم في حقهم تضمن بقاء الصلاح والاصلاح فيهم داءما ابد الدهر ، وكنا قد سمعنا عالم ال محمد وعلامتهم السيد الحسني عبدالرحمن بن حسين شايم حفظه الله ، يقول به او بما معناه: ان لعلماء ال محمد عصمة توفيق فيما يعملون به ، وصدق رضوان الله عليه .

 قالت الجعفرية :

 ذكر السيد مجدالدين المءيدي في مجمع الفواءد عن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة (ع) ، انه قال : ((يجوز ان يخطء الامام بلا خلاف في ذلك)) ، فكيف يصح منا الايمان باءمة يصيبون ويخطءون ، فنكون بهذا متبعين علي الشك والظن ؟! .

 قالت الزيدية :



 قد سبق مناقشة احتمالية خطا الامام [راجع الفصل الاول] ، وان هذا عذر يضخم حسب الميل والهوي، والا فان الواقع العلمي البحثي يجعله صغيرا ، خصوصا اذا ارفق بالمقارنة بين حال الاختلافات عند الزيدية اتباع غير المعصومين ، والجعفرية اتباع المعصومين! ، علي ان من سيتتبع في هذا المجال ، لن يجد الا اختلافات فروعية فقهية في الغالب الكثير بين اءمة الزيدية ، وقد اشرنا ان هذا مما لا باس به عند الزيدية ما دام محاطا ومستندا علي ادلة الكتاب والسنة والهدي الفاطمي ، وبمعني اخر : ان هذا الاختلاف لا يمس العقيدة المحمدية ، ومن ثبت عنه من غير الاءمة كالعلماء والفقهاء والقضاة والشيعة ممن يشملهم اسم الزيدية ، مخالفة العقاءد الزيدية ، فانه في الغالب الكثير ، يقول بقوله واجتهاده ، وليس معه مستند الي اهل البيت في اجتهاده المخالف هذا ، واما الاءمة فانهم لا يختلفون في عقاءدهم المحمدية " اصول الدين" ، ومن اخطا (علي الافتراض) ، فان الاجماع يصحح خطاه ، ولكن اخبرني ايها الساءل الجعفري كيف تعرف دين اءمتك الاحد عشر ، ان كانت تاتي الروايات عنهم مختلفة ، بل ومتضادة ؟! ، ويشهد بتضادها منكم شيخ الطاءفة الطوسي في مقدمة كتابه التهذيب ان سبب تاليفه لهذا الكتاب ، هو : (( ما وقع فيها احاديث الجعفرية من الاختلاف، والتباين والمنافاة والتضاد، حتي لا يكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده ، ولا يسلم حديث الا وفي مقابله ما ينافيه !! )) ()[]، نعم ! كيف تعرف دين اءمتك عندما تجد رواية رواها النعماني : (( عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت عليا (ع) يقول: " كاني بالعجم ، فساطيطهم في مسجد الكوفة ، يعلمون الناس القران كما انزل!! ، قلت:



 يا امير المءمنين او ليس هو كما انزل؟ فقال: لا! ، محي! منه سبعون من قريش باسماءهم واسماء اباءهم!، وما ترك ابولهب الا ازراء علي رسول الله (ص) ، لانه عمه " )) ()[] ، وهي رواية صريحة في تحريف القران ، وعندما تجد رواية اخري واقوال مشاءخ ينفون التحريف ، فهنا اختلاف وتضاد في عقيدة اصيلة يصبح بها الانسان كافرا والعياذ بالله ؟! ، ان قلت : باقوال المشاءخ وترجيحاتهم ؟! ، قلت : هم غير معصومين ، والروايات عن المعصومين مختلفة ومتضادة ، فترجيحهم واختيارهم وتصحيحهم وتضعيفهم ليس بمعتمد في رد وقبول هذه الاثار المتعارضة عن اءمتكم المعصومين ، لان هءلاء الفقهاء بشر يصيبون ويخطءون ، فلربما ضعفوا صحيحا ، وصححوا ضعيفا ، بما له نواتج وخيمة كمسالة التحريف مثلا ، فان قلت : كلامك فيه مجازفة ، وتضييق شديد ؟! . قلت : وكلامكم في ان جميع الامة مءمنة علي الشك والريب عند اتباعهم غير المعصومين ، اليس فيه تضييق شديد؟ ، فقد وقعتم فيما عبتم به علي الامة! ، واصبح يلزمكم في زمن اللامعصومين ان تكونوا مثلهم بحاجة الي معصومين ، يقررون لكم اصول الكتاب والسنة ، ويعلمونكم صحيح الاحاديث وضعيفها الموجودة في كتبكم ، وهي كثيرة جدا ، حتي صرح المحدث البحراني بان نصف كتاب الكافي لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني محكوم عليه بالضعف()  []!! ، فكيف حكم الغير معصومين علي نصف كتاب امضي فيه صاحبه حوالي عشرين سنة()[] وهو يجمع احاديثه!! بالضعف؟! . ان قلتم : بالاجتهاد ، وارجاع الاصول للكتاب والسنة ، ففيها كل شء . قلنا : هذا لا يسقط احتجاجنا عليكم ، من ان الاجتهاد مهمة المعصومين من اءمتكم دون الفقهاء والعلماء ، ولكن سنسلم لكم جدلا ، حتي لا يطول النقاش بما نعتقد انه تكرار ، فنقول : الاجتهاد الجعفري هذا ، هل يحتمل الاختلاف ؟! ، ان قلتم : لا ، كذبتم الواقع . وان قلتم: نعم ، قلنا فلم تعيبون علينا رحمت بوازيكم ، فانتم من خلاف في خلاف ، ومن تناقض الي تناقض ، فهلا اجبتم ، واجاب الساءل علي نفسه بما يمليه عليه بحثه المتبصر المتبحر ، والله الرقيب .

 



  AUTO [ فاءدة ، وخاتمة لهذا المبحث حول العصمة ]

 بعد الذي كان وذكر حول العصمة ، فاني كنت اكتب ما يمليه علي عقلي قبل نقلي ، فاحببت الاستزادة من الخير ، وايصال الفكرة لمن يطلبها قدر المستطاع ، فبحثت في مكتبتي فاذا بحث راءق عظيم للاخ المفضال ياسر الوزير الحسني اسعده الله ، بعنوان ((الامامة الدينية والسياسية عند اهل البيت (ع) ))، وجدته فيه نطق علي لسان الحق ، ولم يخالف استنتاجنا العقلي استنتاجه ، وهو ذا ننقله كاملا للفاءدة ، وما كان بين [ ] فهو مضاف منا علي البحث :

 [ ان قيل : ] لا بد ان يكون الامام معصوما والا وقع الاختلال في امور الدين والدولة ، وامر بالمحظور ونهي عن الواجب ، ويدل علي ذلك قوله تعالي : (( لا ينال عهدي الظالمين )) ، وقوله تعالي : (( يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )) ، وكذلك القياس علي النبي . رد علي هذا.

 [ قلنا : ] العصمة في الامام هي احد ما يعترض به بعض المخالفين مدعين ضرورتها ، ونحن نجيب عليهم اجابة كافية شافية ان شاء الله فنقول وبالله التوفيق : هذه العصمة المدعاة ليست الا لاحد شيءين ؛ الاول الحفاظ علي الدين ، والثاني القيام بامر الدولة ، ونحن نبطلهما ثم نبرز الشبهات الحاءمة حول مدعي المخالف بناء علي اصوله ، والتي لا يجد سبيلا الي ردها .

 اما كون الغرض من عصمة الامام الحفاظ علي الدين فقد اغني عنها نقل الشريعة بشكل عام والنقل المتواتر فيما يتعلق بالعقيدة ، فجميع المذاهب التي لا توجب العصمة لا تشك في القران ونحوه وما ذاك الا لتواتره عن الرسول بحيث يحيل العقل كذبه.



 وكون اكثر المساءل الفقهية مروية بطرق احادية لا تفيد الا الظن ليس قادحا ؛ لان الشارع اوجب علينا العمل بالظن  مع مراعاة شروطه المعتبرة  فاوجب العمل بشهادة شاهدين عدلين في القصاص ونحوه مع كون شهادتهما لا تفيد الا ظنا ، ثم ان بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاحاد لتبليغ الشريعة كما علم من فعله دليل علي ما قلناه ، الي غير ذلك من الادلة الموضحة في كتب الاصول ، علي ان ذلك لا يعني ان الاحكام قد تتبدل لان الله وعد بحفظها ، كيف واهل البيت  وهم الحجة علينا مع القران  بين اظهرنا لا يخرج الحق عن اقوالهم علي ما قدمناه ، فلا نجوز خفاء او ضياع الادلة الموصلة الي مراد الله .

 واما كون الغرض منها القيام بامر الدولة فهذا اوسع من مفهوم العصمة في حق الانبياء انفسهم صلوات الله عليهم ، لان النبي كان جاءزا عليه الخطا في بعض الامور الدنيوية ولا يعد ذلك قدحا في دينه ، يءكد ما ذكرناه ما حدث في غزوة بدر عندما نزل قبل الابار فساله بعضهم ان كان امرا من الله ام رايا راه ، فقال انه راي راه فاشار عليه بالنزول بعد الماء حتي لا يجد الكفار ماء يشربونه ، وكذلك استشارته المعلومة لاصحابه كما في الخندق عندما استشارهم فاشار عليه سلمان الخير رضوان الله عليه بما راه في بلده من حفر الخندق ففعل ، وكذلك خروجه صلوات الله عليه واله الي الطاءف ظنا منه انه سيلقي استجابة من اهلها ، ويدل عليه كذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ( انكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض ، فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من النار ) ، علي ان ذلك لا يعني جهل النبي او الامام بالامور التي تحتاجها الدولة ، بل المقصود انه يجوز عليه الخطا فقط لا ان حاله مطردة في الخطا ، فالامام لو كان ذلك لم تصح امامته اذ من شروطها القدرة علي تدبير الامور وذلك واضح فيه .



 ثم نقول للمخالفين قد صححنا قولنا وهاكم هذه الادلة علي بطلان قولكم فردوها ان استطعتم :

 قلتم : ان عصمة الامام واجبة للحفاظ علي الدين ، فنحن اليوم بلا امام معصوم ، فالامام بزعمكم غاءب منذ الف وماءة وستين عاما ؛ فهل تقولون ان الدين الصحيح باق معنا ام لا ؟ ان قلتم : انه غير باق . فهل نحن مكلفون به ام لا ؟ ان قلتم: انا لسنا مكلفين به  وحاشاكم من قولها  ، فهذا انسلاخ عن الدين ومخالفة لما علم ضرورة منه ، وان قلتم: انا مكلفين به . فهل هذا الا تكليف ما لا يطاق وهو ظلم يتعالي الله عن فعله . وان قلتم: انه باق لكن لا نستطيع معرفته الا بواسطة الامام . قلنا: وهل نحن الان مكلفون به ام لا ؟ ان قلتم: لا . كان انسلاخا من الدين وحاشاكم ، وان قلتم: نعم. فهل نحن مكلفون بالدين الذي جاء به ابو القاسم صلوات الله عليه واله ، ام بما توصلنا اليه فقط ؟ ان قلتم: انا مكلفون بعين ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاما ان نعرفه من دون المعصوم وهو الذي نقول ، واما ان لا نعرفه الا به وانتم لا تقولون بوجوده فكان تكليفا لما لا يطاق ، وان قلتم: لسنا مكلفين بعين ما جاء به الرسول ، بل بما توصلنا اليه فقط كيف ما كان  مع كونكم ادخلتم القدح في الشريعة وفتحتم بابا للملاحدة واليهود لنقضها  . قلنا: انا توصلنا الي عدم اشتراط عصمة الامام، ثم ما معني دفاعكم عن مذهبكم وايجابكم علي الناس اتباعه ؟!! هل لان الحق معكم ؟ فكيف عرفتموه مع غياب المعصوم ؟!! .



 وقلتم: ان عصمة الامام واجبة حتي لا يخطء في قيامه بامر الدولة ، فاي دولة هذه التي يحافظ عليها!، ولا يوجد امام لكم حكم دولة علي مر التاريخ غير الامام علي عليه السلام الذي ما حكم الا خمس سنوات فقط ، فلم تفد عصمة اولءك الاءمة بزعمكم شيءا ، وها هو الامام الحسن عليه السلام الامام المعصوم ، الم يرسل عبيد الله بن العباس المخذول  كافاه الله  في مقدمة جيشه ، فهل يعد ذلك قدحا في عصمته ؟! ، وهاهو الامام الحسين عليه السلام ؛ الم يخطء في اجابته اهل الكوفة المخذولين؟، اولم يكن اجدر به متابعة ابن عمه عبد الله بن العباس رضي الله عنهما في الخروج الي اليمن !! ، ثم هلا اوجبتم عصمة كل من يعمل في الدولة من القضاة والولاة ، والوزراء وغيرهم لانهم قد يخطءون!!.

 نعم ! واما بقية ما زعمتموه دليلا فنقول فيه :

 اما الاية وهي قوله تعالي : (( لا ينال عهدي الظالمين )) ، فلا تفيد العصمة من قريب ولا بعيد ، فهل كل من ليس معصوما ظالم ؟! ، وهل من اخطا في حكم من الاحكام يسمي ظالما ؟ اليس هذا تكليفا لما لا يطاق ؟! فان قيل: ان غير المعصوم قد يكون مبطنا للشر . قلنا: نحن قد اشترطنا العدالة والورع ، وهي امارة علي الباطن ، واستدلينا علي هذا بنفس الاية ، فان كان باطنه غير ظاهره ، فلسنا مكلفين به ، الا ان اظهره ، فان اظهره بطلت امامته ، كما ان امام الصلاة قد يكون كافرا ، والزوج كذلك، فهل هذا الامكان يعمل به في الشريعة ام ان الشارع حرم العمل بهذا الامكان المجرد ! .



 واما قوله تعالي : (( يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )) ، فالمقصود به الطاعة فيما يتعلق بالدولة اذ لا يتم المقصود بالامامة الا مع الطاعة، لا ان قول الامام حجة قاطعة يحرم مخالفتها [ فيما هو ليس بمعصوم منه ]، يدل علي هذا بقية الاية وهو قوله عز وجل : (( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول )) ، واما قياس الامامة بالنبوة فهو قياس مع وجود الفارق ، فنحن انما اوجبنا عصمة الانبياء عليهم السلام عن الخطا فيما طريقه التبليغ حتي نعلم صحة جميع ما يبلغون ، ولا نجوز خطاهم ونحوه ، وقد اغني عنه النقل المتواتر عن النبي المعصوم )) .

 انتهي البحث ، وبه نختم ، مشيرين الي ان عقيدة الجعفرية في العصمة منهارة عند التحقيق ، ولن يعرف حقيقة كلامنا الا من كان قريبا فكره من الجعفرية بسعة الاطلاع ، ولو تاملنا ما طرا علي متاخري الجعفرية من ادخال اصل جديد ليس يعرفه متقدموهم ، ولا حتي اءمتهم ، نعني اصل ما يسمي ب ((ولاية الفقيه)) ، فانا سنقف منهم علي نفي لاصل عقيدة العصمة التي احتجوا علينا بها ، ومن انها لا تفيد الا الاتباع علي الظن ، ونكتفي بهذه الاشارة ، التي لن يدرك ابعاد مغزاها الا الحاذق الفطين ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 الاحد

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO حجج العقول في الدعوة والتبليغ 



  AUTO حجج العقول في الدعوة والتبليغ ()

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الغر الميامين من اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين ، الذين خرجوا من الدنيا وهم علي يقين ، وعلي التابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يا رب العالمين .

 وبعد :

 فنقول لكل امامي ما حال هذه الاحاديث عندكم ،وكيف حال اءمتكم عندكم ، امبلغون للامانة الكبيرة التي جعلتموها لهم ، امستحقون للهالة العظيمة التي رسمتموها لهم، فان كان كما تقولون فاجيبونا ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 الكافي ج :  ص :   

 باب في ان الاءمة شهداء الله عز وجل علي خلقه

  علي بن محمد عن سهل بن زياد عن يعقوب بن يزيد عن زياد القندي عن سماعة قال قال ابو عبد الله ع في قول الله عز وجل فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا قال نزلت في امة محمد ص خاصة في كل قرن منهم امام منا شاهد عليهم ومحمد ص شاهد علينا .

 س/ لماذا محمد شاهد علينا ؟

 ج/ لانه قام فينا داعيا مظهرا لكتاب الله ، مفصلا لاياته ، مخبرا لنا بادق التفاصيل في الدين ، يرسل الرسل والمراسيل الي اصقاع الارض ليعلموهم امور دينهم ، تقدم المسلمين في حروبهم ، وقف معهم موقف الاب ، موقف الاخ ، موقف المبلغ عن الله ، موقف الهادي الي سواء السبيل .



 س/ كيف صار الاءمة الاثني عشر علينا شهداء ؟ بماذا ضحوا من اجلنا ؟ ولماذا قتلوا وعذبوا ، امن اجلنا ومن اجل نشر العدل بين الناس وارساء معالم الدين ، كما عذب رسول الله ، واخرج من داره في سبيل اقامة حجة الله علينا ، ولكي يكون شهيدا علينا عند الله ، فله صلوات الله وسلامه عليه ان يقول لنا ويحتج علينا يوم القيامة : الم اقم فيكم ايها الناس مبلغا رغم تكالب المحن علي ورغم استضعافي ، الم اعلمكم مبادء دينكم ، الم ارسل الرسول تلو الرسول الي الامصار لتبليغ الرسالة ولتادية الامانة ولاتمام الحجة ، الم افعل وافعل .... الخ .

 فماذا سيقول الاءمة المعصومون لله اذا وقفوا بين يديه وكان الناس من حولهم ، وبم سيحتجون علي الناس ؟

 ========

  الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشاء عن احمد بن عاءذ عن عمر بن اذينة عن بريد العجلي قال سالت ابا عبد الله ع عن قول الله عز وجل وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس قال نحن الامة الوسطي ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه قلت قول الله عز وجل ملة ابيكم ابراهيم قال ايانا عني خاصة هو سماكم المسلمين من قبل في الكتب التي مضت وفي هذا القران ليكون الرسول شهيدا عليكم فرسول الله ص الشهيد علينا بما بلغنا عن الله عز وجل ونحن الشهداء علي الناس فمن صدق صدقناه يوم القيامة ومن كذب كذبناه يوم القيامة .



 تعليق : تامل اخي القارء ، واربط هذا الكلام بسءالي السابق ، تامل هذه اللفظة من ابي عبدالله روحي له الفداء :

 [ فرسول الله ص الشهيد علينا بما بلغنا عن الله عز وجل ]

 وتامل قول ابي عبدالله روحي له الفداء :

 [ ونحن الشهداء علي الناس ]

 بماذا صار الاءمة المعصومون الاثنا عشر شهداء علي الناس ؟

 الرسول صار شهيدا علينا لانه دعا الناس وبلغ الرسالة ، وهذا ما لا يختلف عليه المسلمون .

 وهنا قد يعترض علينا معترض ويقول : ان التبليغ مهمة الرسل دون الاءمة ، وانما مهمة الاءمة هي الهداية !!

 وهنا نعيد السءال السابق :

 فنقول : مالذي فعله الاءمة المعصومين لهداية الناس ؟

 فان قلت اخي الكريم : ان اكبر دليل علي استماتة الاءمة المعصومين في هداية الناس هو نشرهم للعلم في مدينة جدهم رسول الله حتي شهد لهم القاصي والداني بتحديثهم واستبسالهم في الدرس والتدريس ، وهذا قدر كاف في الهداية .

 قلنا : لاسواء . من وجهين :

 الوجه الاول : ان حجتهم وهدايتهم للناس اقتصرت علي اهل المدينة ( او اهل المدينة التي كانوا فيها ) دون غيرهم ، فلا حجة لهم علي ساءر البلدان والامصار .



 والوجه الثاني : ان نشرهم للعلم في المدينة وتدريسهم لفطاحلة علماء المسلمين ، يشككنا في ما كانوا يخبرون من يهدونهم ويعلمونهم ، هل كانوا يخبرونهم بان الاءمة اثنا عشر اماما يجب عليكم ان تطيعوهم ايها الناس فنحن في هذه الحوزة الدينية نتدارس معكم ونهديكم الي سواء السبيل ، فعلي والحسنين وتسعة من ولد الحسين اخرهم المهدي الغاءب المنتظر ، اءمة نص عليهم الله والرسول واجبة عليكم طاعتهم والايمان بما اتوا به من علوم ، عندهم ما تحتاجون اليه الي يوم القيامة ، فاسمعوا مني فما انا الا هاد لكم باذن الله ، الا اللهم هل بلغت اللهم فاشهد . اليست هذه من الهداية للناس الاتين من اقاصي البلاد الي اماكن تواجدهم ( تواجد المعصومين ) ليتعلموا علي ايديهم وياخذوا العلم من منابعه وموارده ، اليست هذه الهداية التي ستقيم علي الحاضرين لتلك الحوزات الحجة ، ولكن هل فعلا فعل هذا الاءمة الاثنا عشر المعصومون ، هل فعلا اهتموا بتدريس وبهداية الناس الذين حولهم مبادء الولاء والاقرار بامامة اهل البيت المعصومين ؟ ام ان الاءمة المعصومين اهتموا بهداية وتدريس من حولهم من الناس اصول العقيدة وتنزيه الله واصول الفقه والحلال والحرام والنوافل والفراءض فقط!! فهل هذا اتمام للهداية ، فهل هذا اتمام للحجة؟ ومتي تمت حجة الرسول علي الناس ؟ الم تكن عند اشهاره خبر الولاية لابن عمه علي بن ابي طالب امام الملا من الناس ؟ الم يقل الله فان لم تفعل فما بلغت الرسالة يا محمد ؟! .

 فان قلت : كلامك غير صحيح ، فقد هدوا واقاموا الحجة علي جميع من حولهم من الناس، اخبروهم بالنصوص الاثني عشرية وواجبات الاءمة المعصومين ، واخبروهم باصول الدين والفقه والحلال والحرام ولا صحة لما تقولونه بانهم حجبوا النص الاثني عشري عن الناس !؟



 قلنا : جوابنا عليكم من وجهين اثنين :

 الوجه الاول : لو كانوا فعلا قد اتموا الحجة والهداية علي من حولهم من الناس فضلا عن من هم ناءون بعيدين عنهم ، لوجدنا ابو حنيفة النعمان مقرا معترفا بامامة الاثني عشر ، وهو خريج جعفر الصادق تلميذه الذي اثبت الامامية انه مراده من قوله : ( لولا السنتان لهلك النعمان ) ، لولا الدراسة والتتلمذ علي يد جعفر الصادق لكنت ( اي ابو حنيفة) من الهالكين ، وهذا ابو حنيفة رحمه الله لايءمن بالنص الامامي ولا ينكر ان جعفرا عليه السلام قد انقذه بعلومه من الهلاك . فاين الخلل هنا : هل جعفر الصادق لم يبلغ ولم يعلم تلميذه بالولاية للاثني عشر وبالامامة لهم ؟! ام انه اكتفي بتعليم ابي حنيفة الفقه ؟! ولماذا قال وادعي ابو حنيفة انه نجا وخرج من الهلاك ؟! هل قال هذا لان جعفر علمه الفقه والاصول ؟ ام لان جعفر علمه التمسك باهل البيت والولاء للاءمة المعصومين ؟ ان قلنا لانه علمه الفقه والاصول والحرام والحلال كان كلامنا قريبا للعقل . وان قلنا لانه علمه الفقه والاصول والحرام والحلال والولاية والاقرار بالاءمة الاثني عشر ، فهذا كلام باطل ، لان ابو حنيفة لم يكن يءمن به ، ولا صدر عنه رحمه الله قول بان جعفر قد اخبره هكذا خبر . وعلي ابي حنيفة فقس مالك بن انس فقيه المدينة وسفيان الثوري وغيرهما . فاما مالك بن انس فهو من اهل المدينة ، واما سفيان فهو احد الدارسين علي يدي جعفر عليه السلام . وبهذا عرفنا ان هداية الاءمة للناس واتمام حجتهم علي من حولهم فقط!! ، من نشر للعلوم وتحديث للناس ومناظرة لاهل الباطل ، انما كان هذا منهم عليهم السلام في امور التوحيد والفقه والفراءض والسنن والحلال والحرام ، دون مساءل الولاء لاهل البيت والتعريف بامامة وحجية الاثني عشر من ابناء علي عليه  السلام ، وهذا اخلال منهم بالهداية ، ونقص في حجتهم علي الناس عندما لم يخبروهم بحق اءمتهم عليهم ، وهنا نجد ان الرسل قد بلغوا ، ولكن الاءمة المعصومين لم يبلغوا ، ولم يهدوا !!

 والوجه الثاني الذي نرد به علي القاءل بان الاءمة بلغوا النص والولاية واقاموا حجة الهداية علي من اتاهم يطلب علمهم ، ويدرس علي ايديهم ، امثال ابي حنيفة وغيره فنقول فيه :

 ان نصوص الامامية الحديثية التي رووها عن المعصومين انفسهم ، تثبت ان علومهم التي هي علوم اباءهم ، بما فيها الولاية لاهل البيت والنص الامامي الاثني عشري ، يجب الا تتجاوز الثقات!!، كما يروي الامامية انه من افشي حديث المعصومين فان له من الوعيد كذا وكذا !! كما يروي الامامية ان المعصومين يطلبون من خاصة خاصة اتباعهم ان يكتموا سرهم ولا يذيعوه !! وهذا كله يءكد لنا ان الاءمة المعصومين كانوا حريصين علي اخفاء هذا النص الاثني عشري اخفاء رهيبا علي عامة اتباعهم ، فضلا عن ان يخبر به اناسا اتوا من الكوفة او من اليمن ليدرسوا علي ايديهم شهرا او شهرين ثم يعودوا لبلادهم، ونعود ونقول هنا بان الهداية من الاءمة المعصومين لهءلاء الناس الواردين عليهم من اقاصي البلاد القارعين باب بيوتهم الطالبين لعلمهم ، بان الهداية من الاءمة المعصومين لم تتم ولم تكتمل لعدم اخبارهم بامور اءمتهم الواجب عليهم التمسك بهم الذين بهم ينجون وبهم يهلكون ، وبجهلهم لهم يموتون ميتة جاهلية . فكيف سيكون المعصومون حجة علي امثال هءلاء القارعين لابواب بيوتهم والقاعدين معهم في مساجدهم ؟!!

 فان قلت : ان الاءمة انما تكتموا ، وحذروا اتباعهم من افشاء امرهم وامر امامتهم ، خوفا علي انفسهم من السلاطين الجاءرة ، وخوفا علي ذراريهم ، وخوفا علي دين الاسلام ان يندثر ، وخوفا علي السلسلة الامامية ان تبتر ؟



 قلنا : يجب اولا ان تسلم بصحة ومعقولية ماذكرناه في الاعلي ، بان حجة الاءمة المعصومين ناقصة ، بمعني ان تبليغ الاءمة المعصومين ناقص ، بمعني ان هداية الاءمة المعصومين لمن ورد عليهم من الناس ناقصة ، ولامناص لك من ان تسلم ، فعندها نقول ولا قوة الا بالله : نتفق ان شاء الله واياكم انه لو اجتمعت الانس والجن علي ان يغيروا امرا كان مفعولا ، امرا كان مقضيا محتوما من قبل الله عز وجل لما استطاعوا ، ولو اجتمعت قريش واجلاف العرب وقياصرة الروم بجنودهم وحاشيتهم واكاسرة الفرس بجنودهم وحاشيتهم والجن بمن معهم من جنود ، علي ان يقتلوا محمد بن عبدالله صلوات الله عليه وعلي اله ، وان يدثروا دين الله ، وان يطفءوا نور الله ، وان يردوا امر الله ، لما استطاعوا ولما نالوا منه ولما قتلوه ، فبقتله اطفاء لنور الله ، وهزيمة لله ورد لامره والله المستعان ، فالله حافظ نبيه مءيده بالمعجزات الظاهرات والخافيات ، مءيد له بروح القدس ، يحفظه من بين يديه ومن خلفه لينشر دينه ويصدع بامره ، ويعلي كلمته ، ويتم حجته علي العالمين . وهنا نقول لو اجتمعت الدولة الاموية بحواشيها والدولة العباسية بحواشيها بل حتي لو عضدت هاتين الدولتين بقوة الدولة العثمانية ودولة السلاجقة والمماليك بل حتي لو عضدت هاتين الدولتين بقوة امريكا واسراءيل اليوم ، علي ان يقتلوا الاءمة الاثني عشر ، ويقطعوا نسلهم ، ويبتروا السلسلة الاثني عشرية ، علي ان يدثروا دين الله ويطفءوا نوره ، علي ان يردوا امرا قد قضاه الله من فوق سبع سماوات لما استطاعوا ، لان في بتر وقطع نسلهم تكذيبا لله ، وردا لامر قد امر به وحتمه وقضاه والله المستعان . فعذر القاءلين بان التكتم انما كان خوفا علي ارواح الاءمة المعصومين وعلي دين الاسلام ، وعلي  النسل الامامي من الفناء ، قول باطل .

 فان قيل : فبتسليمنا لكلامكم ، من انه يجب علي الاءمة لاتمام الحجة علي الناس من التبليغ والهداية ان يصدعوا بما اورثوه من علم، والا يتستروا عليه تسترا داءما ، فانه بنشرهم لهذا خطر عليهم وعلي اتباعهم فقد يءذون ويعذبون وينكل بهم .

 قلنا : فبهذا تتم الحجج علي الناس ، الا تري رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم كانت ترمي فوقه القاذورات والاوساخ وهو يصلي ، والا تري ان الصبيان كانوا يرمونه بالحجارة حتي يسيل الدم من جسمه الشريف ، والا تري انه قد شجت رباعيته في احد ، والا تري انه قد تحمل الحصار والمقاطعة من قريش في الشعب ، وهو من هو ، محمد بن عبدالله افضل البشر علي الاطلاق ، كل هذا منه صلوات الله عليه وعلي اله ايمانا منه بان الله لن يخذله وانه سيتم نوره وسينصر عبده ، وسيتم حجته ، وهو رب العالمين ، ثم انظر الي حال اصحاب محمد انظر الي ال ياسر وما فعل بهم من كفار قريش ، وانظر الي حمزة كيف مثل به اسوا مثلة بان شق بطنه واخذت كبده ، وانظر الي بلال بن رباح رحمه الله وما لاقي من انواع واصناف العذاب ، وانظر الي جعفر بن ابي طالب قطعت اعضاءه في سبيل ارضاء الله اولا ثم في سبيل ارضاء قاءدهم وامامهم محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم ، وغيرهم كثير ، منهم من نال اجر الشهادة بين يدي امامه محمد ، ومنهم من نال اجر الصبر علي الاذي والالم ، فلابد من التضحية لاتمام الحجة ونشر الرسالة الربانية، وعلي هذا فقس ما يتعرض له الاءمة المعصومين من انواع العذاب والويلات ، وما يتعرض له اتباعهم ، ومن هنا فلا وجه لصاحب هذا العذر ، في انه يمنع من الصدوع والدعوة الي الله ، واتمام الحجة ، ولو بافشاء هذا الخبر الامامي علي مسامع العلماء المبرزين اصحاب الحل والعقد  في الامة الاسلامية .

 فان قيل : فان الاءمة المعصومين فعلا قد نكل بهم ، ووقع بهم اصناف العذاب ، من سجن وتضييق واذلال ، وكل هذا وقع بسبب نشرهم لحجة جدهم رسول الله ، اتماما لحجته.

 قلنا : لماذا عذبوا ونكل بهم ؟ الانهم دعوا الي انفسهم باسم الامامة ؟ ام لانهم نشروا الخبر الامامي الاثني عشري في الاصقاع ، فخشي السلاطين ان يصدقهم الناس ويسعوا لتسليم الامر الي اصحابه ، فيزيلوهم عن الكرسي والمنصب ؟ !!! فيا لله ويا لاولي العقول النيرات .

 فان قيل : فان هناك من الاءمة من سم وقتل وهذا ابطال لكلامكم السابق ، من انه لن يستطيع احد ان يرد امر الله بقتل الاءمة المعصومين وبتر السلسلة الاثني عشرية التي قد قضاها الله وحتمها ؟

 قلنا : نعم ، فاما ان يقتلوا بسبب صدوعهم بدعوتهم ، ونشرهم لرسالة جدهم، واستبسالهم في هداية الدارسين علي ايديهم بنشر الخبر الامامي الاثني عشري فيهم وتلقينهم الولاية الواجبة ، فوارد . ولكن بعد ماذا ، بعد ان يعقب الامام المعصوم الامام الذي بعده ، فهذا جعفر ( مع التحفظ ) مات مسموما ، ولكن مات بعد ماذا ؟ بعد ان اعقب الامام اللاحق موسي الكاظم ، وكلامنا في الاعلي ، انه لو اجتمعت الجن والانس علي ان يقتلوا جعفر قبل ان يولد له موسي ، لما استطاعوا ، ولعجزوا عن هذا ، لان في استطاعتهم هكذا بتر للسلسلة الامامية وردا لامر الله ، بينما قتل جعفر بعد ان يولد له موسي، فهذه شهادة لجعفر الصادق في سبيل احياء دين الله وفي سبيل اتمام حجته وفي اتمام اخباره واعلامه الناس بامور دينهم جهارا لا خفاءا قدر الاستطاعة ( ان كان هذا حصل ) .



 فان قيل : نعم ، قد قبلنا كلامكم السابق ، ولكن ليس لكم ان تحكموا ان الاءمة المعصومين ، تركوا السيف والخروج علي الظلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر رغبة منهم ، وانما عدم التمكن وقلة الناصر هي التي جعلت الاءمة يقيمون الحجة بهداية الناس في صمت تحت ستر مسدل عن الخروج والجهاد بالسيف.

 قلنا : نعم ، فتوفر الناصر شرط في القيام ، وفعل الاسباب شرط لتوفر الناصر والامكانات وفي هذا نقول ان الجواب يكون من وجوه اربعة :

 الوجه الاول : ان الاءمة المعصومين عليهم السلام ، لم يبلغوا الجهد في جمع الناصر والمعين، كما بلغ الحسن حينما كان يبعث السفارة تلو السفارة علي يد ابن عباس وغيره الي رءساء القباءل والعشاءر يحثهم علي النصرة والقتال بين يديه ، كان يقف فيهم موقف المرغب والمشوق بالجهاد والاستشهاد ، رغم قلة الحيلة وتكالب المحن علي الحسن السبط عليه سلام الله ، فلما راي انصراف الناس عن همم الجهاد بين يديه ، وراي الخذلان من الرجال تلو الخذلان اثر الدعاء في صمت وسكون والامر بالمعروف والنهي عن منكر بمرتبتي القلب واللسان ، واما التسعة من ولد الحسين اءمة الامامية فلم يجهدوا ولم يبلغوا الجهد في جمع الانصار او ارسال السفارات الي المحبين والمتشيعين كي يستقطبوهم ويحثوهم علي الصدوع والخروج علي الظلم والعدوان ، بل اثروا الدعاء في صمت من البداية ، واثروا نشر العلوم الدينية والفقهية والحديثية دون اخبار الولاية والامامة كما قد تقرر هذا . ومن هذا فقول القاءلين انهم كانوا راغبين في الخروج علي اعتقاد الامامية فقوله باطل ، اذا كيف يكون راغبا ومحبا ان يتمثل بمثال امير المءمنين والحسين السبط وهو لا يدعو من حوله ، ولا يتالف قلوبهم ، ولا يرغبهم في الخروج ولو في الخفاء ، الي ان تقوي الشوكة فيعلن الخروج علي الملا .



 الوجه الثاني : ان الاءمة المعصومين لو كانوا راغبين ان يتمثلوا بمثال جدهم رسول الله في خروجه علي الفساد ، وان يقتدوا بمثال جدهم علي بن ابي طالب عليه السلام في خروجه الناكثين والمارقين والقاسطين ، لخرجوا من ديارهم طلبا للناصر والمعين ، لهاجروا كما هاجر محمد بن عبدالله من مكة الي الطاءف طلبا للمعين والناصر ، وكما هاجر محمد بن عبدالله الي يثرب طلبا للناصر والمعين علي امر الدين ، ومن هذا فقول القاءلين انهم كانوا راغبين في الخروج علي اعتقاد الامامية قول باطل ، اذ كيف يكون راغبا ومحبا ان يتمثل بمثال امير المءمنين والحسين السبط وهو في بيته وفي مسجده وفي حلقات العلم جالس مرخ عليه ستره .



 الوجه الثالث : ان الاءمة المعصومين لو كانوا راغبين في انكار المنكر باعلي مراتبه والتغيير باليد والسيف ، راغبون في توفر الامكانات والاتباع ، لتالفوا ابناء عمومتهم من ثوار الزيدية ابناء الحسن والحسين ، ولدعموا ثوراتهم الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر ، لحولوا ابناء عمومتهم دعاة لهم!! او لخرجوا معهم!! ، طبعا بعد ان يخبروا ابناء عمومتهم بالنص الاثني عشري ووجوب الايمان به ، لان سادات ابناء الحسن والحسين كزيد بن علي والنفس الزكية والحسن بن الحسن والنفس الرضية وعبدالله المحض والحسين الفخي ومحمد بن جعفر الصادق كانوا جاهلين بالنص الاثني عشري ، فيجب اولا اخبارهم به وبحجية المعصومين عليهم وان جدكم الرسول هو الذي قال هذا النص!! ونحن حفظناه وانتم نسيتموه ونحن يابني عمنا نذكركم به اليوم ، ونطلب منكم الدعاء في خروجكم هذا باسمنا وبامرنا وان تستبسلوا في قتال الطغاة المفسدون ، ونحن سنرسل خواصنا امثال مءمن الطاق وصحبه ليقاتلوا بين ايديكم ، كي تقوم حجتنا ونتمثل بمثال اباءنا ونتم حجة ربنا علي الناس . ولكن النقل والتاريخ يخبرانا ان الاءمة المعصومين علي اعتقاد الامامية كانوا منكرين لخروج ابناء عمهم من الزيدية معتقدين ان الكثير منهم طلاب هوي ودنيا .



 الوجه الرابع : لو كان الاءمة المعصومون يريدون الاتباع والانصار ، ويعتقدون ان حجة الله ستقوم عليهم ان لم يخرجوا لازالة الظلم عن امة جدهم ، بوجودهم اي بوجود الانصار والامكانات ، لقبل الامام الرابع علي بن الحسين زين العابدين بيعة محمد بن عبدالرحمن الكندي هو واتباعه المعددون بالالاف !! ولقبل الامام الصادق عليه السلام بيعة ابي مسلم الخرساني بجنوده العظيمة ، لقبل البيعة واستعان به علي ازالة الفساد والظلم ، وهذا مالم يقع فزين العابدين اعتذر ، والصادق احرق كتاب ابي مسلم الخرساني وقال : هذا هو الجواب!! ، فبغض النظر عن صدق ابو مسلم في مناصرته للصادق فقد ركبت ابا عبدالله الحجة بان توفر له الناصر والمعين والسلاح والرجال والمال والعتاد ولم يبذل نفسه لله وللامر بالمعروف وللنهي عن المنكر ولاتمام الحجة الكبري .

 فان قيل : ان لفعل ابي عبدالله عليه السلام حكمة ، فقد كان يعلم ان ابا مسلم الخرساني ومن معه ليسوا لهم بشيعة ولا متمين لوعد ولا عهد ، فكيف تريدون منه القبول بهذا الامر والصادق بعلمه الغيبي او بالهامه يعرف ان ابا مسلم ليس بكفء علي ان يمد له يده ويخرج معه ، ويعرف كذلك انه سيغدر ؟ ثم كيف تجعلون مجرد مبايعة ابي مسلم للصادق حجة علي الصادق ستركبه يوم القيامة ؟



 قلنا وبالله التوفيق : ان الانسان غير متعبد الا بالظواهر دون ماكان في علم الله وغاب عنا، فظاهر الرسالة طلب البيعة والخروج علي الظلم ووضع الحق والامر في اهله وناسه ، واما باطن وغيب الامور فذلك ما لا نستطيع معرفته ولسنا مكلفين بمعرفته ، واما ان اردتم تصويب الصادق هنا وانه قد رزق الهاما وعلما غيبيا علمه الله منه ان ابا مسلم سيغدر بك ولن يفي لك ، فحينها عليكم تخطءة جده الحسين السبط عليه السلام عندما اغتر ببيعة الالاف من اهل الكوفة له ، عندما اغتر بظاهر الدعوات والكتب المتوالية عليه ، فلبي القوم ولبي نداءهم ولم يقل انهم قوم خذلوا اخي وابي وليسوا لنا بشيعة ، ولم ياته الالهام الغيبي بان هءلاء القوم سيغدرون به وينكثون بيعته ، ولم يطلب من الله ان يخبره بحال من بايعه من الكوفيين اسيغدرون ام يحافظون علي البيعة ؟ فالاءمة علي المعتقد الامامي اذا شاءوا ان يعلموا شيءا علموه ، فالحسين عليه السلام اخذ بظاهر الدعوات من ان الناس فعلا يريدون الاصلح لهم ، وانهم يريدون ازالة دولة يزيد الطاغية ، واما عن لمذا جعلنا مجرد البيعة والتشديد عليها حجة علي المبايع ، فلان الحسين السبط قد اعتبر انه قامت عليه الحجة ان رد هذه الالاف المءلفة من البيعات والكتب ، وكذلك الامام علي عليه السلام عندما توافد عليه الناس طالبين بيعته وامرته ، وكذلك حال الخرساني وبيعته مع الصادق ، اذ لو كان يريد الخروج لما فرط في بيعة الخرساني ولاجابه ، فقام واعز الاسلام والمسلمين .



 ومن هذه الوجوه الاربعة يتضح لنا ان الاءمة المعصومين او التسعة من ولد الحسين ، لم يكونوا جادين علي مذهب الامامية في فكرة الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولم يكونوا جادين في فكرة ان يتوفر لهم الامكانات والنصير .

 ======

 هذا ولعلك اخي القارء والباحث تراجع كتب الامامية الحديثية الرواءية ، ستجد لكلامنا اكثر من شاهد ، من ان الاءمة المعصومين كانوا عازفين عن النهي عن المنكر باعلي مراتبه والدعوة والخروج علي الظلمة والطغاة ، هذا وفي الختام وقد قلنا ما قلنا في ابناء الحسين روحي لهم الفداء يجب ان نشهد لله شهادة حق نقول فيها :



 اللهم انا نشهدك انا نوالي اءمة الامامية الاثني عشر ، واءمة الاسماعيلية السبعة ، والقاءمين والقاعدين من اتقياء بني الحسن والحسين ، نءمن بانهم سعوا سعيا حثيثا لاظهار ونشر دين جدهم ، وان القاءمين افضل من القاعدين ، والمجاهرين افضل من المخفين ، نءمن بان قاءمي اهل البيت اءمة العلم والجهاد لقاعديهم ، وقاعديهم اءمة الاجتهاد والحلال والحرام لقاءميهم ، كل مكمل للاخر ، ونقول في الجميع حسنيين وحسينيين ماقاله ربنا سيحانه وتعالي { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما } فالقاءم المجاهد افضل من القاعد ، والكل وعدهم الله بالحسني ، اللهم الهنا ومولانا الهنا ومولانا من مقولة قيلت في ابناء الحسين الممتحنين ، ومن غلو في الدين نسب اليهم ، ومن ان نكون كما قال حبيبك محمد لاخيه علي المرتضي ( ياعلي سيهلك فيك اثنين ، محب مغال ، ومبغض قال ) او كما قال صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله . فيا اهل الحجي واولي النهي النجا .... النجا .... الوحا .... الوحا .... لنا همم والعياذ بالله قد تقاعست ، وبينها وبين همم سلفنا فلا مقارنة ، رضينا بالقليل في الدين ، واتبعنا اهواء انفسنا في الدين ، غرتنا الكثرة وصغرت في اعيننا العصبة القلة ناسين ومتناسين قول رسول رب العالمين عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم : ( بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا غريبا فطوبي للغرباء ) ، ناسين ومتناسين قول اميرنا ومولانا ابي الحسنين علي عليه السلام  مخاطبا لجنوده واتباعه عندما اظهروا التكاسل والتخاذل : " لله انتم! اما دين يجمعكم! ولا حمية تشحذكم ! اوليس عجبا ان معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه علي غير معونة ولا عطاء، وانا ادعوكم وانتم تريكة الاسلام ، وبقية الناس " ، كلفنا انفسنا بالبحث والتدقيق والتفتيش والتنبيش بحثا عن القذي في العيون وتجاهلنا جذوع النخل في العيون، زاعمين انا قد وجدنا ما لم يجده السابقون واللاحقون ، وحقيقة الامر انا عماء ، قد ركبنا سفينة هوجاء ، وحكمنا الاهواء دون العقول والحجج البينات ، وليت شعري يا محكم الهوي الي اين ستقذف بك سفينتك الهوجاء ، افي بر الامان؟! وجذوع النخل التي اغضيت عن البحث عنها في طريقك عاءقات ، فاجهد في التمحيص والتدقيق واياك والتهاون والميل للرغبات والاحكام المسبقة الجارة للوبال والاغضاء عن الكبيرات ، اجهد في سبيل تمهيد ارساء سفينتك الهوجاء ، فكما استخرجت القذي من العيون وصغاءر الشبه والظنون من بين السطور ، فاستخرج رعاك الله جذوع النخل من الطريق وكباءر الشبه الواضحة للعيون ، المنكرة من قبل العقول قبل النقول ، فان ضمنت لي البحث بتدقيق وتمحيص وترك للهوي وللاحكام المسبقة ضمنت لك بر الامان ، وضمنت ان تكون ممن قال الله تعالي عنهم (( رضي الله عنهم ورضوا عنه )) ، ضمنت لك ان تكون من المعتدلين الذين يبراون من فعل غلاة الغلاة ، ومن فعل معتدلي الغلاة، ومن فعل معتدلي النواصب ، ومن فعل نواصب النواصب ، استلهم التاريخ قدر المستطاع، واقرا سير اهل البيت السابقين ، وعلي ماذا كان سوادهم وجمهورهم اعلي الدين الامامي كانوا ؟! محص وتامل خطبهم المشهورات الظاهرات المتفق عليها بين اعلام  المسلمين اكان فيها مايدعي الامامية من النصوص علي الاثني عشر ؟! ام ان ليث الكتاءب كان يخاف ويتقي من اتباعه ان هو قال لهم امثال هذا النص في المحافل ؟! ولم لم يتق محمد بن عبدالله يوم الغدير؟ اليست التقية دينه ؟! ولم لم يحتج امير المءمنين باستحقاقه الامامة والخلافة علي الصحابة بالنص عليه وعلي ابناءه الاحد عشر ؟! واحتج فقط بالاخبار التي تخصه لوحده كخبر الغدير؟ ولماذا ... ولماذا ... وان عددنا اللماذات والتساءلات لنفدت المحبرة واحتجنا الي عشر مثلها ، وهذا وامثاله ماعنينا بجذوع النخل ، فالله الله ... الحب اعمي يا سادة ، وعين الهوي لاتري العيوب، كم من فءة قليلة غلبت باذن الله فءة كبيرة ، وكم من قابض علي الجمر في هذا الزمان الذي كثرت فيه المحن والبلايا ، فلعل فرجا يعجل بولادة مهدي اهل البيت ، الذي سيملا هذه الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، اللهم قو ايماننا ، وصف نياتنا ، واعنا علي اعلاء كلمتك ، اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه يا رب العالمين ، اللهم اشرح صدورنا لدين محمد وال محمد ، واعنا بتوفيقك ولا تسلبه منا يارب العالمين ، الهي واليك نبتهل ابتهال المستضعفين المغلوب علي امرنا ان تنصر امة الاسلام وان تنصر اخواننا في فلسطين وفي افغانستان وفي الشيشان وفي اليمن وفي كل صوب ومكان ، اللهم وحد كلمتنا تحت كلمة التوحيد لا اله الا الله محمد رسول الله ، وانزع مافي قلوبنا من الغل واجعلنا متحابين متوادين فيك يارب العالمين ، اللهم واقهر الكفر والكافرين ، اللهم وازل الظلم والظالمين ، اللهم وادحر اعداءك اعداء الدين اينما كان كاءنهم يا رب العالمين ، اللهم وارحمنا وارحم ضعفنا ، ونور قلوبنا وقبورنا ، واعنا ولا تعن علينا يا ارحم الراحمين ،  اللهم اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ، اللهم ومشاءخنا في الدين فاعل كلمتهم ووحد صفهم وانصرهم ومن تبعهم وارزقهم ومن تبعهم واغفر لهم ومن تبعهم، اللهم وسيدي مجدالدين فايد به الدين ، واردع به المعتدين ، وانصر من نصره واخذل من خذله، وارفع شانه ، واعل كلمته ، واطل في عمره ، واجعلنا من اتباعه وشيعته ، وممن ينصرونه في المواقف كلها ، اللهم تقبل واجب يا ارحم الراحمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الغر الميامين ورضوانه علي الصحابة المتقين الذين خرجوا وهم من الدين علي يقين ، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يا رب العالمين .

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حجج العقول في الدعوة والتبليغ ()

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الغر الميامين من اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين ، ممن خرجوا من الدنيا وهم علي يقين ، ورضوانه علي التابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يارب العالمين .

 وبعد :

 تكلمنا في رسالة حجج العقول في الدعوة والتبليغ عن حجية الاءمة المعصومين وعن مدي سعيهم في تبليغ الحجة الملقاة علي عاتقهم من رب العالمين ، وعن عذر من قال بان في خروج الاءمة ومجاهرتهم اندثارا وهلاكا للاءمة عليهم السلام ، وعن عذر من قال بعدم توفر الناصر والمعين للاءمة المعصومين . وهنا نعاود طرح حجج العقول ، التي نخاطب بها كل ذي لب سليم ، واما المعاندين المكابرين فليس الي هدايتهم سبيل الا بفعل المعجزات الخارقات . فنقول وبالله التوفيق :

 ان قال قاءل : انه قد انكر الحديث الاثني عشري من سمعه مشافهة من رسول الله عدد من الناس امثال ابي بكر ومن شاكله ، فكيف لا ينكره ولا يجحد به من سمع هذا النص الحديثي من بقية التسعة من ولد الحسين امثال ابي حنيفة النعمان ، فليس هذا بعذر لكم في ان الاءمة المعصومين انما طار صيتهم في البلدان والامصار نظرا لتعليمهم علوم اباءهم من اصول الدين والفقه والفراءض والحلال والحرام من دون الولاية والاقرار بولاية الاثني عشر المعصومين .

 قلنا : قولكم جحد التلميذ كلام استاذه ، اي جحد ابو حنيفة كلام الصادق باطل من اربعة وجوه .



 الوجه الاول : انه كلام ليس عليه دليل ، والدليل الذي نعني هو اثبات سماع ابي حنيفة للخبر الامامي الاثني عشري من الصادق ثم انكاره هذا الحديث وجحوده به ، الا تري انكم قلتم ان عمر بن الخطاب سمع هذا الحديث النصي علي الاثني عشر وجحده!! وعندما طالبناكم بالدليل قلتم : هذه الرواية الواردة في كفاية الاثر المتصلة السند بعمر بن الخطاب المفصحة بالاءمة الاثني عشر التي سمعها من رسول الله تءكد لنا ولكم معرفته بالنص علي الاءمة وتءكد لنا ولكم جحوده بعدم تسليم الامر لصاحب الامر علي عليه السلام . فقلنا لكم : وهذا دليل يقبله العقل . فاين الدليل علي ان الامام جعفر الصادق قد اخبر ابا حنيفة اثناء تعليمه وهدايته في المدينة المنورة انه اخبره بان الحجج اثنا عشر حجة وهم علي والحسنين والتسعة من ولد الحسين فان لم تجدوا ، ولن تجدوا ، فاتوا لنا بخبر ذكره ابو حنيفة النعمان يدل علي سماعه مثل هذا النص الاثني عشري من جعفر الصادق عليه السلام ، ولن تجدوا مثله ابدا . فمن اين اتيتم بالجحود النعماني معاشر الامامية ، فقد اتيتم بالجخود العمري بالرواية الاثرية عنه فما بال الجحود النعماني اتخمين هو؟! ام رجم بالغيب؟!، ام تمويه علي الاغمار ؟!، ونعود ونقول هذا ابو حنيفة قد اتي الي جعفر في عقر داره بالمدينة وطلب علمه والهداية علي يديه ، فما كان من جعفر عليه السلام الا ان حجب النص الاثني عشري عمن اراد الهدي ، فهل هذا اتمام للهداية ؟! .



 الوجه الثاني : ان ابا حنيفة النعمان رحمه الله تعالي ، كان شديد الاحترام لجناب جعفر بن محمد عليهما السلام ، وكان حريصا علي التعلم والاخذ عنه ، وكان يجله اجلالا عظيما، اتري من هذا حاله يجحد كلام جعفر الصادق في ان الاءمة اثنا عشر فيهلك ، ثم ما هي مصلحة ابي حنيفة في انكاره مثل هذا الخبر ؟ اكان يطلب رءاسة كما كان يرجوها عمر وصاحباه ؟!! ام انه كان ناصبيا لال محمد ؟! وهو المعذب من الخلافة الاسلامية في سبيلهم؟ وجعفر القاءل فيه " لقد تحقق حب ابي حنيفة لنا اهل البيت بمناصرته عمي زيد بن علي " او كما قال عليه السلام ، اللهم لك الحمد علي نعمة العقل .

 الوجه الثالث : مما يدلنا ان ابا حنيفة اثناء ملازمته لجعفر عليه السلام ، كان لايعلم ان قول واستنتاجات جعفر الدينية والفقهية هي الحجة فقد كان ابو حنيفة يعارضه ويجادله، حتي في بعض الاحيان يحاول ان يخطء جعفر بن محمد عليهما السلام !! فهل من كان هذا حاله يعرف النص الاثني عشري فضلا عن ان يجحده ، والملفت للنظر ان اعتراضات ومخالفات ابو حنيفة كانت بحضور الصادق نفسه وعلي مسمعه وليس بتاليف الرساءل ونشر الفتاوي بعد المغادرة من المدينة الي الكوفة ونقض كلام الصادق ، وفي هذا فليتامل المتاملون .



 الوجه الرابع : ان اتهام شخص واحد بالجحود ، مع وجود كل هذه الاشكالات الغامضة حول هذا الكلام ، قد يجعلنا نغض الطرف ، ولكن عندما يكون هناك شخص اخر غير ابي حنيفة متهما بالجحود وهو من هو ! سفيان الثوري من كان يلقب بامير المحدثين ، المشايع لاهل البيت المطارد من قبل الخلفاء والسلاطين ، الملازم لجعفر الصادق فترة من الزمن ، فان صاروا ثلاثة جاحدين بانضمام سفيان بن عيينة وهو ممن روي الاحاديث عن الصادق عليه السلام ، فان صاروا اربعة جاحدين بانضمام شعبة بن الحجاج وهو ممن روي عن الصادق عليه السلام ، فان صاروا خمسة جاحدين بانضمام عالم اهل المدينة مالك بن انس ومسندهم ، فان صاروا ستة ... وسبعة .. وثمانية ... الخ !! فاين الخلل يا صاحب اللب السليم ، افي المبلغ ام في المبلغ .

 فمن هذه الوجوه الاربعة نستنتج ونستخلص ان الامام الصادق علي مذهب الامامية لم يخرج ولم يدع الي نفسه ولم يهد من اتاه ياخذ عنه ويتعلم علي يديه الي الولاء الامامي الاثني عشري . وهذا امر جلل !!

 فان قال قاءل : فابو حنيفة كان ياخذ بالقياس ، ويضرب بسنة الرسول عرض الحاءط، فكيف تستغربون من مثله انكار الحديث النصي الاثني عشري وهو قد انكر بعضا مما جاء به رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ؟

 قلنا : مع التحفظ علي ما جاء في السءال ، طبق كلامنا واحتجاجاتنا علي غير ابو حنيفة ممن قد ذكرنا ، وابحث عمن لم نذكر فهناك غيرهم الكثير .

 [ الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ]  فان قيل : قد ابلغتم الجهد في سبيل تبيين ان اءمتنا المعصومين غير متمين للحجة ، تارة تقولون لماذا لم يدعوا ويبلغوا ويجاهروا بالحق ، وتارة تقولون لم لم يعلموا تلاميذهم الولاء لاهل البيت والولاء للاثني عشر المعصومين ، ناسين او متناسين ان لهم قدوة حسنة في جدهم علي بن ابي طالب ، عندما لم يخرج علي من تقدمه من المشاءخ ولم يدع الي نفسه الا في مواطن قليلة ، وهكذا كان اءمتنا المعصومين .

 قلنا : لا سواء .

 فالحق ان الامام علي عليه السلام ، كان يبصر بعين الحكمة ، فالاسلام بعيد موت الرسول صلوات الله عليه وعلي اله ، كان يعيش اسوا المواقف ، الاعراب الذين امنوا ولم تطمءن قلوبهم بالايمان ارتدوا وشقوا عصا الطاعة ، الانشقاقات الحاصلة بين المهاجرين والانصار ساعة السقيفة وما ولدت من احن ومحن ، الحساسيات التي كانت بين بني هاشم وبين ابو بكر وعمر بن الخطاب ، تلك الاضطرابات التي حصلت في جيش اسامة بن زيد عندما رفض الطاعة لابي بكر ، كل هذا كان كفيلا بان يتجشم الامام علي عليه السلام الصبر والا يقوم وينازع هذا وذاك ، فقال مقولته المشهورة لفاطمة عليه السلام عندما طلبت منه القيام بان لو قمت لما قام للاسلام قاءمة !! او بما معني كلامه عليه السلام ، فالامام علي كان يعلم علم اليقين بان خروجه سيفتح الباب علي مصراعيه للحركات المتربصة بالمسلمين من المنافقين واليهود ومسلمة الفتح امثال ابي سفيان ومن معه، وبذلك ينهد ركن الاسلام ، فقال عليه السلام: لاسالمن ما سلمت امور المسلمين .

 فان قيل : وكذلك فعل المعصومون ، اتبعوا مقولة جدهم ليسالمن ما سلمت امور المسلمين.



 قلنا : الامر ليس كذلك ، فشتان ما بين حال المسلمين في عهد الخلفاء الثلاثة وبين حال المسلمين في عهدي بني امية وبني العباس ، فان امور المسلمين في اضطراب داءم ، لا امن ولا عدل ولا كلمة حق ينتهر بها سلطان جاءر ، فالاسلام اصبح في خطر فكري داخلي، ولو كانت ثغوره قوية ، ولعل اهم نتاءج ذلك الخطر الذي لم يجد له في ذينك العهدين مصلحا ما نحن عليه اليوم من الاختلاف في المذاهب والاقوال ، فنقول ان تطبيق مبدا لاسالمن ما سلمت امور المسلمين انطبق حقا علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، بينما لم ينطبق علي ابناء المعصومين لاسباب : منها : ان امور المسلمين لم تسلم ، ارايت الامام علي عليه السلام يقول في شقشقيته " اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة ، لولا حضور الحاضر ، وقيام الحجة بوجود الناصر ، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها " ، الا تري له عليه السلام كيف علق الحجة بوجود الناصر ، وقد تكلمنا عن حال المعصومين وحول عدم رغبتهم في اجتماع الناصر من حولهم ( علي مذهب الامامية ) ، ثم الا تري كلامه فيما اخذه الله علي العلماء فضلا عن الاءمة الربانيين الشهداء ، من عدم مقارة الظلمة ، والا يسكتوا عن سغب المظلومين ، نعم! فكل هذا يجب ان يجعل الاءمة المنصوص عليهم من الله ان يدافعوا وان يقتدوا بجدهم علي عليه السلام في لزوم الحجة عند وجود الظلم والظلمة ، اذا ومن هذا نستنتج ان الامام عليا عليه السلام انما سكت لان امور المسلمين في وقته كانت مستقرة او الي الاستقرار اقرب ، بينما في عهد معاوية عندما وجد الانقسام  والاختلاف وكثرة الاراء وكيد الكاءدين انتصب لانقاذ احوال المسلمين من الهلاك ، وعلي هذا فقس احوال التسعة من ولد الحسين ، فان قلنا ان لهم عذرا في الجلوس والسكوت في عهد الخليفة الاموي عمر بن عبدالعزيز لما اظهر العدل بين الناس فهل لهم ان يسكتوا في عهد هشام بن عبدالملك وابي الدوانيق العباسي ؟! اذا فلا مشابهة ولا مماثلة لوضع علي عليه السلام بوضع المعصومين التسعة.

 [ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب ]

 فان قيل: قد تحقق ما ذكرتموه من امر علي عليه السلام ، فان لنا حجة في جلوس الحسن ، وهو المعاصر لعهد اطغي طواغيت بني امية معاوية الطليق ، فهاهو الامام الحسن سالم ولم تسلم امور المسلمين .

 قلنا : نعم قد سكت الامام الحسن عليه السلام واتجه الي انكار المنكر بالقلب واللسان وباليد حال التمكن ، ولكن بعد ماذا ؟ بعد ان قام واخطتب في الناس واعلن امامته وزعامته ، بعد ان ارسل الرسول تلو الرسول والسفارة تلو السفارة الي قباءل العرب يستحثهم علي نصرته علي عدوهم وعدوه معاوية بن ابي سفيان ، بعد ان ابلغ الجهد في الدعوة الي نفسه ، اذا فابو محمد قد اقام الحجة علي الخاذل ، ولا ينبغي ان يقال لم لم يهاجر طلبا للناصر والمعين ، لانا سنقول بان دعوته وحركته وحربه ضد معاوية قد علم بها امة لا اله الا الله ، فلم يجبه الا النفر القليل فلو كان احد ناصره لحضر وجاهد بين يديه ايام محنته مع جنوده التي لا تخفي علي اهل التواريخ ، فعندما وجد الحسن عليه السلام خذلان الناس وعدم توفر الناصر اثر السكوت والجلوس والرجوع الي المدينة المنورة ، فلا سواء بين الحسن وبين اءمة الامامية المعصومين التسعة ، اذ انه لم يحصل منهم دعاء ولا تنصيب لانفسهم ، ولا استقطاب الانصار وجمعهم وترغيبهم بالمناصرة ، ولا الهجرة لطلب الناصر في اصقاع الارض .



 [ الامام الحسين بن علي بن ابي طالب ]

 فان قيل : اما وقد ثبت عدم متابعة المعصومين لعلي وللحسن ، فقد تابعوا جدهم الحسين عندما سكت فترة من الزمن قبل خروجه .

 قلنا : فاما ابو عبدالله الحسين ، فقد اقام الحجة عليكم معشر الامامية في هذا الشان ، فقد سكت حال عدم توفر الناصر والمعين مع رغبته الشديدة في التغيير والانكار لفعل يزيد الطاغية ، ولكن الحجة لم تفم بتوفر الناصر والمعين ، فماذا فعل ابو عبدالله عليه السلام عندما وصلته بيعات اهل الكوفة وما حولها ؟ اسكت وقال لستم لنا بشيعة خذلتم ابي عليا واخي الحسن ؟! او قال اذهبوا فقد اثرت البقاء كي لا يندثر دين الاسلام بقتلي وبموتي ؟! او قال لهم اذهبوا فقد اثرت تدريس الناس علوم دينهم واقتديت بفعل ابي علي حال سكوته في عهد الثلاثة!! ، واقتديت بفعل اخي الحسن حال مصالحته لمعاوية !! ام انه استمع لاولءك الناصحين له بعدم الخروج ، المحذرين له من الغدر الكوفي ؟! ام انه احتسب نفسه قاءما في سبيل الله متما لحجة طوقت عنقه بتوفر الناصر والمبايع علي الاصلاح لامر امة جده وانقاذهم من براثن الطغاة ، ولا شك في الاخيرة ، فاين الاقتداء من المعصومين بفعل جدهم ابي عبدالله الحسين عليه السلام ، اسكتوا ثم خرجوا ، اسكتوا الي ان تشتد شوكتهم ثم اعلنوا الخروج في وجه الظلم ، ااجابوا من ارادوا بيعتهم ام حرقوا كتبهم واعتذروا منهم؟! فيا لله رغم التشيع المفرط لابي عبدالله من قبلكم معشر الامامية الا انكم لم تفقهوا معني دعوته .



 ثم نقول : ومع هذا وذاك من المخالفات والمفارقات الدعوية بين التسعة من ولد الحسين وبين الثلاثة من سلفهم علي والحسنين ، فان هناك مفارقات الاكتتام المفرط من قبل التسعة ، والذي لم يوجد عند الثلاثة ، ونعني بالاكتتام اكتتام خبر امامتهم وعدم السعي في نشره بين الناس ، فعلي يحتج امام كبار كبار الصحابة من الانصار والمهاجرين البدريين وغير البدريين بتولية الرسول له يوم الغدير ، ويحتج علي ابي بكر ، وفاطمة تخرج وتعلن احقية زوجها علي عليه السلام بامر الخلافة بعد الرسول ، والحسن يختطب بعد موت ابيه ويجيبه الجم الغفير ، والحسين يخرج مطالبا بالاصلاح والتغيير معلنا نفسه امام الملا من المسلمين .



 وان قد تقرر ماذكرناه في رسالتنا ، فانه لا عذر للحجج والشهداء علي الناس المنصوص عليه من رب العالمين ورسول رب العالمين ، فلا عذر لهم عن الخروج وعن فعل مسببات الخروج كجمع الناصر وتمكين الامكانات ، وعن اشهار النصوص في الملا من الناس، علي الاقل ان ينشروه في اهل المدينة ، وايضا نقول انما الزمنا وجوب هذا الفعل منهم ، لانهم الشهداء علينا يوم القيامة، والحجج علينا ! فيا ذا اللب السوي ما رايك فيمن يقول بان الشهيد علينا بين يدي ربنا غدا، لايجب عليه الابلاغ والدعوة والخروج ، ثم يقول لا يجب عليه جمع الناصر والمعين ، ثم يقول لايجب عليه اشهار النص واعلانه علي الملا من الناس ، ثم يقول ان جميع الدارسين علي يد المعصومين من علماء الامة المبرزين جحدوا حق الاءمة عندما اخبروهم بالنص الاثني عشري ؟! ثم يقول بانهم حجج الله وشهداءه علي هذه الامة ؟! وان من مات غير موقن بهم فميتته جاهلية ؟! حكم عقلك تنج من زلل النقول والاثار المرسومة المكذوبة ، واعلم بان اهل البيت في قرونهم الاولي كالكيان الواحد وكالبنيان المرصوص يدهم واحدة ودينهم واحد، وفي هذا يقول امامنا وقدوتنا القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي المرتضي بن ابي طالب الناصر لدعوة الاسلام ، يقول عليه السلام وهو المولود عام  ه والمتوفي عام  ه ما نصه : " ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف " .



 هذا وصل اللهم علي نبي الرحمة ، المبلغ الحجة محمد بن عبدالله ، وعلي اله الغر الميامين القاءمين والقاعدين ، سفن النجا ، وامان الملا ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين الذين خرجوا من الدنيا وهم علي يقين ، ومن تبعهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يا رب العالمين .

 ** تم بحمد الله تعالي **



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حجج العقول في الدعوة والتبليغ ()

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين نجوم السماء وسفن النجا ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين الذين خرجوا من الدنيا وهم علي يقين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يارب العالمين .

 هذه رسالة احتوت علي العديد مما يثيره الامامية الاثني عشرية من احتجاجات علي نظرية الدعوة والتبليغ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر المختصة بالاءمة الثلاثة علي والحسنين عليهم السلام ، كما انها احتوت علي مقارنات مختصرة ومطولة بين سكوت الثلاثة عليهم السلام في اعصارهم وبين سكوت التسعة من اولاد الحسين في اعصارهم وعن المفارقة فيما بين السكوتين . واحتوت ايضا علي احتجاجات عديدة علي النظرية النصية وعلي العقاءد الامامية في الاءمة مثل الوصية وعدم اجتماع كلمة الناس عليهم وعدم ابداء رغبتهم في الخروج علي المنكر واهله وحزبه ، واحتوت علي مقارنات بين التضييق الذي حصل للحسنين عليهما السلام وبين التضييق الذي حصل علي التسعة اءمة الامامية ، وعلي فواءد غيرها يستنبطها الباحث المدرك الحاذق.



 ان قيل : انتم يا معشر الزيدية ، تحتجون علينا معشر الامامية بان اءمتنا المعصومين عليهم السلام لم يبلغوا ولم يعلموا الناس ممن حولهم ان الاءمة الواجب اتباعهم واطاعتهم اثني عشر اماما علي والحسنان وتسعة من ولد الحسين ، وجعلتم هذا منهم نقصا في الحجة والتبليغ! وقد فاتكم ان جدهم وقدوتهم الامام علي عليه السلام لم يخبر الناس ان الامام بعده هو الحسن ثم الحسين ، وكذلك الامام الحسن لم يخبر الناس ان الامام بعده هو اخوه الحسين ، فمقتضي كلامكم ان الحسنين واباهما الذي هو خير منهما ناقصو حجة غير مبلغين ؟! وهذا مالاتقولونه ولا تءمنون به !!

 قلنا : نعم ! لم يصعد امير المءمنين عليه السلام المنابر ولا اعلن امامة الحسن من بعده، ولاصعد الامام الحسن معلنا امامة الحسين من بعده ، فنحن نوافقكم في هذا وفي نفس الوقت لا نسقط حجتنا عليكم!! فالحسن والحسين امامان منصوص عليهما من قبل جدهم رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ، فليس الحسن بحاجة الي وصية او نص من ابيه امير المءمنين ، وليس الحسين بحاجة الي وصية او نص من اخيه الحسن عليه السلام ، لانه قد كان هناك نص مسبق من زمن رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم يخبر ان الحسن والحسين امامان .

 فان قيل : ليس هذا لكم ، فنحن نقول انه قد كان هناك نص مسبق من ومن رسول الله علي الاثني عشر باسماءهم !!



 قلنا : نعم! ولكنا معشر الزيدية لا نءمن بالنص من الامام السابق الي الامام اللاحق في اءمتنا من دون علي والحسنين وهم اولءك الذين لا توجد عليهم نصوص مخصصة باسماءهم من رسول الله ، فما بالك باولءك الذي قد جاءت فيهم نصوص من لدن رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله فان الوصية فيما بينهم مرفوضة عقلا!! . لانه قد كان هناك نص مسبق فالوصية ليس لها خانة البتة . وهنا نعاود الزامنا لكم معشر الجعفرية فانتم من يءمن بالنص والوصية من الامام السابق الي الامام اللاحق وكتبكم الحديثية مشحونة بهذا، بل انكم لا تعرفون امامة الامام اللاحق الا بوصية من الامام السابق!!،. فنقول : لماذا لم يخبر اءمتكم المعصومين من حولهم فضلا عمن هو بعيد عنهم ان هناك اثني عشر اماما ، ولكي يتضح الامر هنا دعنا نضرب لك مثالا وبيانا :



 جاء ابو حنيفة الي جعفر الصادق عليه السلام ودرس علي يديه سنتين !! وخلال هذه السنتين لم يذكر الامام الصادق لابي حنيفة انه امامه المفترض الطاعة عليه ، ولذا نجد ابا حنيفة يرد بعض كلام الصادق عليه السلام ، فلو كان مءمنا بحجية كلام الصادق عليه لما حاجه ورد عليه ولقبل منه مباشرة وليس هذا ما نريد التنبيه عليه ، والمراد تنبيه الغافلين وجعلهم يتساءلون لماذا لم يخبر الصادق ابا حنيفة انه الامام عليه المفترض الطاعة ؟ ان قلت اخي الامامي : النص الرباني الرسولي مشهور فلاحاجة بالصادق ان يخبر ابا حنيفة بامامة نفسه ! قلنا : وهذا هو جواب احتجاجكم علينا بان علي لم يخبر الناس بان الحسنين هم الاءمة من بعده فالنص موجود . فنعود ونقول : لماذا لم يخبر الصادق ابا حنيفة وغيره من الدارسين علي يديه ان الامامة بعده الي موسي الكاظم؟ فان قلت اخي الامامي : النص الرباني الرسولي مشهور فلاحاجة بالصادق ان يخبر ابا حنيفة بامامة من يكون بعده!!. قلنا : وهذا هو جواب احتجاجكم علينا بان علي لم يخبر الناس بان الحسنين هم الاءمة من بعده فالنص موجود . ونعود ونقول : علي مبداكم الامامي الاثني عشري ان الوصية لازمة من الامام السابق الي الامام اللاحق ، فهذا الباقر يشير الي امامة ابنه الصادق بان يضع سلاح رسول الله وكتب امير المءمنين عنده ، وهذا الصادق يشير الي امامة ابنه موسي الكاظم بقوله : ان صاحبكم بعدي من لا يلهو ولا يلهب وتارة يقول هو ذاك الناءم ويشير الي موسي ! وهنا نرجو من الله ان يكون قد اتضح مقصودنا من ان الاءمة المعصومين لم يبلغوا من اتاهم راغبا في هدايتهم وعلمهم من ان الاءمة الواجب اتباعهم هم اثني عشر اماما ؟ وبمعني اخر اقرب للفهم نقول لم يقم المعصومين باعلام الناس من  هم الاءمة بعدهم . وهنا سنجعل ما احتججتم به علينا من فعل امير المءمنين علي عليه السلام الذي هو قدوتنا وقدوتكم ، احتجاجا عليكم فلماذا لم ينقل لنا المءرخون والمحدثون خبرا فيه ايصاء من امير المءمنين الي الحسنين بالامامة بل خبرا فيه ايصاء الي الاحد عشر من بعده! ، بينما نجد اءمتكم التسعة المقتدين به يوصون لابناءهم من بعدهم ؟ ثم نعاود الحجة عليكم معشر الامامية لماذا يوص اءمتكم بامر الامامة فيما بينهم مع وجود النص المسبق الظاهر المشهور من رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ؟ اليس في النص الرسولي غنية عن الوصية كما فعل امير المءمنين عليه السلام مع الحسنين ؟ اليس في النص الرسولي غنية عن هذا الحديث الامامي المروي عن جعفر عليه السلام [لا يموت الامام حتي يعلم من يكون من بعده فيوصي اليه. ] الكافي الحديث الخامس باب ان الامام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده !!

 ومن هذا فانه لا حجة لكم علينا نحن غير القاءلين بالوصية فيما بين الاءمة ، فالنص يغني عن الايصاء ، والحجة عليكم انتم معشر القاءلون بالوصية فيما بين الاءمة !!

 فان قيل : قد اتضح مقصدكم ووصلت رسالتكم ، فبينوا لنا كيف ان اءمتنا المعصومين لم يقتدوا بفعل سلفهم علي والحسنين عليهم السلام ، وعلي اي اساس رميتموهم بعدم الرغبة في الجهاد والخروج لانكار المنكر والامر بالمعروف ، وهذا علي طالت به المدة وهو جالس وهذا الحسن صالح معاوية وجلس ؟

 قلنا : فاما الامام علي بن ابي طالب عليه سلام الله فسنذكر لمعا من اخباره التي انكر بها المنكر واقام بها الحجة والتي منها :

 [ اولا : حال جلوسه في عهد من تقدمه ]

  خروجه علي الملا من كبار الصحابة في الرحبة ومناشدتهم بان الرسول قد ولاه يوم الغدير .

  تاخره عن بيعة ابو بكر لمدة تقدر بالاشهر .



  رده احكام عمر بن الخطاب في كثير من المواضع .

  استنكاره الشديد لفعل عمر بن الخطاب يوم الشوري .

  الوقوف في وجه الخليفة في وقته عثمان بن عفان وتانيبه وتوبيخه.

  اقامته لحد شرب الخمر علي الوليد بن عقبة ، لما تهاون البعض في اقامة الحد عليه لقربه من الخليفة فقام امير المءمنين وقال : ( لا يضيع لله تعالي حد وانا حاضر ) .

  اظهار مقولات التشكي والتوجع مما حصل له من ظلم واخذ حق .

 [ ثانيا: حال مبايعة المسلمين له علي السمع والطاعة ]

 وافعاله في هذا اشهر من نار علي علم ، يغنينا عن ذكرها اشتهارها بين الملا .

 فان قيل : ولم جلس ولم يخرج علي من اخذ حقه ، عندما استاثر به اول الثلاثة ابو بكر؟

 قلنا: لسببين اثنين ذكرهما امامنا يحيي الهاروني في كتابه الدعامة :

  قلة الانصار والاعوان .

  خشية وقوع فتنة عظيمة مءدية الي الاضرار بالاسلام .

 ولا خلاف بين العقلاء ان هذين السببين كفيلان بسكوت واغضاء امير المءمنين عليه السلام عن الخروج ، وخصوصا ان ذاك العهد كان عهد انشقاقات في صفوف المسلمين ، فهناك من الاعراب من امن ولم يطمءن قلبه بالايمان ، فحاف وارتد عن الاسلام ، وهناك من امتنع عن اداء الزكاة ، ناهيك عما كان بين المهاجرين والانصار عقب السقيفة ، وناهيك عما كان بين بني هاشم ومعهم طلحة والزبير علي ابي بكر وعمر ومن معهم ، فلهذا اثر امير المءمنين السكوت والاغضاء خوفا من الا تقوم للاسلام قاءمة بخروجه ومطالبته بحقه .



 فان قيل : قد اتضح عذر امير المءمنين عن الخروج علي ابي بكر ، فما عذره في السكوت وعدم الخروج في عهد عمر بن الخطاب ، وكلنا يعلم ان شوكة المسلمين في عهده قد قويت ولم يكن يخاف علي الناس الارتداد ، فقد كان بوسع امير المءمنين جمع الناصر والمعين او الهجرة الي بلاد اليمن موطن الشيعة ، ومن ثم الخروج لانكار المنكر واخذ حقه الشرعي من عمر .

 قلنا : فمن شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، الا يغلب علي الظن ان يءدي المنكر المنهي عنه الي فساد اعظم ، فمن هذا الباب لجا امير المءمنين الي الصبر والسكوت وعدم اثارة الفتنة ، فامير المءمنين بعين الحكمة ابصر ما سيترتب علي خروجه من انشقاق لعصا المسلمين ، ومن تاليب لفتنة ناءمة ، وخصوصا ان امور المسلمين قد كانت الي الاستقرار اقرب منها الي الاضطراب والفوضي ، كما ان الجور والظلم لم يكن ذاك الذي يستدعي الخروج بالسيف ، وهنا يتحقق قول امير المءمنين لاسالمن ما سلمت امور المسلمين ، هذا مع حرص امير المءمنين علي التغيير قدر الاستطاعة لما يصدر من الخلافة العمرية من احكام خاطءة .

 فان قيل : قد اتضح كلامكم في عذر امير المءمنين عن الخروج علي عمر بن الخطاب ، فما عذره في الخروج والانكار للمنكر وللاحداث التي حصلت ووقعت في عهد عثمان بن عفان ، وكلنا يعلم ماهية تلك الاحداث وفضاعتها .



 قلنا : يجب ان يعلم ان اول عهد عثمان بن عفان كان شبيها او شبه شبيه بعهد عمر بن الخطاب ، فنقول في عذر امير المءمنين عن الخروج في بداية عهد ابن عفان هو الظن ان ابنهي والخروج علي هذا المنكر سيجر منكرا اعظم واكبر علي الاسلام والمسلمين ، وفي الفترة الاخيرة من عهد ابن عثمان لما تكاثر القيل والقال وتكاثرت الاخطاء والزلات فان امير المءمنين كان يتعمد الاغلاظ في الكلام علي ابن عفان يامره بالحق ، ويعظه ويرشده، وكان عليه السلام يقيم الحدود علي من يتواني في اقامتها عليهم من الشرفاء واصحاب المناصب والجاه امثال الوليد بن عقبة وذلك عندما تمثل عليه السلام وقال لا يضيع لله تعالي حد وانا حاضر ، لم يتق عليه السلام من عثمان بن عفان ولا من مروان بن الحكم وهو من هو في القرب من عثمان ابن عمه وزوج ابنته ومدبر امره ، ومع هذا فقد كانت الايام حبالي اذ قامت قاءمة المسلمين علي عثمان وحاصروه في بيته وتهددوا وتوعدوا ، ومع هذا فقد كان يهم امير المءمنين امر المسلمين وكان يءلمه ما وصل حالهم اليه من الفتنة، فوقف عليه السلام موقف المحايد الغير راض بافعال عثمان والغير راض عن محاصرة عثمان في بيته وقطع الماء عنه ، فقد كان يرعي لعثمان سبقه بالايمان بمحمد ونصرته بالمال والعتاد، فان قيل ولم لم يتخذ موقفا محددا : قلنا : فانه قد ارسل ابناءه الحسن والحسين ومحمد للوقوف وحراسة باب عثمان بن عفان ، ولعل هذا الموقف منه عليه السلام اكبر دليل علي ان امر المسلمين ووحدتهم علي الشريعة الاسلامية الحقة كان اهم عنده من ان ياخذ حقه الشرعي في خلافة المسلمين ، والا لاغتنم عليه السلام الفرصة وخرج مع المعارضين لعثمان ، وكم من معارض سيشتد ظهره بانضمام امير المءمنين لهم ،  فحصل ما حصل وقتل عثمان وامير المءمنين عليه السلام برء من دمه ، فتدافع الناس الي امير المءمنين يهرعون يطلبون البيعة والدخول تحت لواءه ، والاءتمار بامره والانتهاء بنهيه ، وفي تلك الاثناء نجمت الفرقة وخرجت الاحقاد والخبايا علي امير المءمنين عليه السلام ، واثيرت الفتن فشمر امير المءمنين اذ ان الناصر قد وجد والظلم والدجل قد انتشر والفتنة قد ايقظت ، فكان القيام بفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه لازما فالسكوت عن المنكر سيجر منكرا اعظم وادهي علي خلاف ما سبق في عهد الشيخين . فاقام الحجة عليه السلام علي الناكث وعلي المارق وعلي القاسط وعلي الخاذل تولي امور المسلمين فاحسن الولاية وحكم فعدل وامر بالمعروف فاغلظ في الامر وانكر المنكر فشدد في النكير فسلام الله عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا . وقبل ان يفوتنا التنبيه علي سكوت الامام علي عليه السلام علي المشاءخ فان من اعظم ما شجعه علي السكوت اضافة لما ذكرنا سابقا هو اخبار الرسول صلوات الله عليه وعلي اله من انه سيضام في هذا الامر من بعده .



 فهذا ما كان من خبر سكوت امير المءمنين علي عليه السلام عن الخروج والانكار للمنكر في عهد المشاءخ ، وجاء دور المقارنة ايها الباحث المنصف الباغي طريق الرشاد والنجاة ، اكان حال الاءمة المعصومين التسعة من ولد الحسين كحال جدهم امير المءمنين ؟! هل كان زمن بني امية وبني العباس يتحقق فيه شرط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المانع لامير المءمنين من الخروج علي المشاءخ ؟ بمعني هل كان خروج اءمة الامامية المعصومين علي الامويين والعباسيين سيجر منكرا وفتنة اعظم مما المسلمون ودين الاسلام باسره فيه من خطر ؟! هل كانت امور المسلمين مستقرة او قريبة من الاستقرار في عهدهم عهد بني امية والعباس ، حتي يسكتوا ويسكنوا ويتقوا ؟! ام ان الناصر والمعين غير متوفرين ! ثم بلله عليك كيف سيجتمع الناصر والمعين والامام مرخ ستره غير راغب في الخروج والانكار للاحداث الرهيبة الحادثة في عصره المزلزلة للاسلام والعقيدة المحمدية الصحيحة ؟! وارجع لما قد ذكرناه في رسالة سابقة تجد صدق كلامنا من ان اءمة الامامية غير راغبين في الخروج والظهور . وبهذا فقد ابطلنا حجة القاءل باقتداء المعصومين التسعة بجدهم امير المءمنين عليه السلام حال سكوته علي المشاءخ ، وان الموانع المانعة لامير المءمنين عن الخروج قد ارتفعت عن اءمة الامامية المعصومين . والحمد لله رب العالمين.

 فان قيل : فبما انكم اثبتم مخالفة سكوت المعصومين التسعة عن سكوت جدهم امير المءمنين علي عليه السلام ، فان لهم اسوة حسنة في سكوت ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام حال سكوته علي معاوية بن ابي سفيان وهو من هو في الظلم والعدوان .



 قلنا : فاما الحسن بن علي عليهما السلام فنقول في حاله انه ماكان سكوته عليه السلام الا لقلة الناصر والمعين او فلنقل لخذلان الناصر ، وليس لقصور همته عن الخروج والدعوة والانكار للمنكر . فهو الامام بعد امير المءمنين عليه السلام بالنص والاستحقاق، كما ان الامام المنصوص عليه من رب العالمين ليست عليه الدعوة واجبة وليس عليه القيام بفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الممثلة في الخروج والجهاد الا حال التمكن وحال توفر الناصر والمعين ، وقد توفر الناصر والمعين للامام الحسن عليه السلام عقيب وفاة امير المءمنين عليه السلام ، وقد كان الناس من اتباع امير المءمنين يحفظون للحسن هذه المنزلة من انه الامام بعد وفاة ابيه امير المءمنين حتي وان لم يقم الحسن عليه السلام ويقول انا الامام المنصوص عليه علي لسان جدي رسول الله ، لان المقام لم يسمح له ان يقول هكذا مقال فالقوم قد اتجهوا الي بيعته والدخول تحت لواءه بعد ان اكمل خطبته التي ماخلت من اشارات منه بانه افضل الامة في وقته ، فلو قلنا ان اتباع ابيه قد اختلفوا في امامته لجزمنا بان عليه ان يخبر الجاهل منهم بانه منصوص عليه علي لسان جده رسول الله كما فعل امير المءمنين في الرحبة ، اما من انكر امامته من اتباع معاوية الطليق فهم قد انكروا امامة ابيه من قبله ومع هذا فما كان يخاطب معاوية الا بقوله عليه السلام : ( من الحسن امير المءمنين .. ) ففي هذا اظهار لمن خالفه في امر امامته وخلافته علي المءمنين، ومما يءيد كلامنا من ان الناس كانت مءمنة مسلمة بامامة الحسن بعد ابيه ، هو دخول المدينة وفيها ال الزبير وكذلك اليمن والعراقين والبصرة والحجاز ومكة واليمامة والبحرين كلها دخلت تحت طاعته وامرته بلا منازعة وارسل عماله وولاته اليها. عدا الشام  والجزيرة ومصر فانها لم تدخل في طاعته فاما الشام والجزيرة فاموال معاوية مغدقة عليهم واما مصر ففي يد عمرو بن العاص. ومما يجب التنبيه عليه ان مبايعة اتباع الحسن للحسن ليست مبايعة بالامامة لان الامامة ثابتة للحسن بالنص حتي وان لم يبايعوا وانما المبايعة كانت مبايعة نصرة وسمع وطاعة ، وفي هذا جواب علي من احتج علينا بان امير المءمنين لم يدع الناس الي بيعته بل هم من اتوه حتي اذوا الحسنين عليهما سلام الله فالامام علي عليه السلام امام من بعد وفاة الرسول بالنص والاستحقاق وقد قام في اكثر من موقف ونبه من غفل وتجاهل وخالف وانما المبايعة ممن اتوه هي مبايعة النصرة والسمع والطاعة والاءتمار بالامر والانتهاء بالنهي ، وكذلك نقول لمن احتج علينا بان الحسين السبط عليه السلام لم يدع اهل الكوفة بل اتته كتبهم ابتداء، بان الامام الحسين هو الامام بالنص والاستحقاق علي لسان رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله وانما المبايعة من اهل الكوفة علي النصرة والخروج معه علي الظلم والعدوان فقط لا انها بمبايعتهم له اصبح اماما وخليفة علي المسلمين لان الامامة حاصلة له بالنص المسبق من لدن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكذلك مع علي والحسن . واذ تقرر هذا فلنتجه الي ذكر جهود الحسن عليه السلام في الامر بالمعروق والنهي عن المنكر باليد في تجييش الجيوش وارسال السفارات واخذ البيعات من القباءل ورءوس العشاءر التي تغنينا مطالعة كتب التواريخ عن الاسهاب فيها، فمنها ارساله لمعقل بن قيس الرياحي، وشريح بن هانء الحارثي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي ، واستنفارهم لاربعون الفا من الناس ، ومنها ارسال ابن عباس الي رءساء القباءل ، ومنها اهتمامه بالاشراف علي الجيوش وتوليته القادة والامراء امثال قيس بن سعد ، وان كنا اجملنا هنا ففي  كتب التاريخ التفصيل الممل فهذا ماكان من امر الحسن حال توفر الناصر والمعين ووجود الظلم والعدوان ، لم يال جهدا في امر الخروج علي الظلمة والمفسدين ، واما ما كان من امر صلحه وسكوته فهو حقن لدماء المسلمين ومعرفة منه سلام الله عليه بخذلان اصحابه وانصاره وضعف نفوسهم ، لا يكاد يتالف قوما منهم اليوم ، حتي يشتريهم معاوية غدا بالمال والذهب ، فاثر الحسن التسليم علي ان يعود زمام الامر والتصرف اليه بعد معاوية، فاثر الحسن التزام المواثيق والعهد الذي بينه وبين معاوية واخذ يدعو الناس ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر بالقلب واللسان دون الخروج . لانه ان قال قاءل : لماذا لم يهاجر الحسن الي اصقاع الارض بحثا عن الناصر والمعين . قلنا : قد كان هناك عهدا وميثاقا يابي خلق ابي محمد ان يكون هو الناقض له . فان قيل : قد نقضه معاوية وداسه بقدمه . قلنا : قد ضيق علي الحسن تضييقا فضيعا من قبل مروان وحاشيته ورصدوا الجواسيس علي الابواب والمداخل ليس لبيت الحسن فحسب بل لبيوت اهل المدينة ككل، ولو كان الناصر راغبا في نصرة الحسن لنصره حال تواجده في ساحة المعركة ايام الكر والفر ، ولكن همم الناس قد تقاعست والله المستعان ، والحجة من الحسن علي الناس قد قامت كما اقامها ابوه من قبله لاستصراخه اياهم ولمعرفتهم بحروبه مع الشاميين ولم يجيبوه ولم ينصروه والله المستعان .



 فهذا هو خبر الامام الحسن بن علي عليه السلام وخبر سكوته بعد خروجه ، فجاء الان دور المقارنة بين سكوت المعصومين التسعة اءمة الامامية وبين سكوت ابي محمد الحسن عليه سلام الله فنقول : لاحظ ان سكوت المعصومين التسعة هو سكوتا لايصحبه رغبة في الخروج علي الظلم ، فلو كانت هناك منهم علي المعتقد الامامي رغبة في الخروج علي الظلم والانكار للمنكر باليد والقوة للمسنا ذلك من خلال تاريخهم وافعالهم ، فهذا الامام علي تتجلي لنا رغبته في انكارالمنكر عندما كان يظهر امر امامته من وقت لاخر وعندما كان يخالف الخلفاء في وقتهم ويخطءهم وعندما استجاب لمن هرع اليه طالبا غوثه ومساعدته ، وهذا الحسن عليه السلام تتجلي لنا رغبته في انكار المنكر عندما صعد المنبر بعد وفاة والده ، ثم بقبوله بيعة الحاضرين من انصار والده ، ثم بتامل نص بيعته التي كان يبايع الناس عليها ونص البيعة قوله عليه السلام للمبايع : ( تبايع علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم سلم من سالمت، وحرب لمن حاربت) ، وكذلك تتجلي لنا رغبته في الانكار للمنكر من خلال ترغيبه جنوده المتخاذلين في الجهاد ، وتالفه للعشاءر والقباءل للدخول في طاعته، وهذا الحسين عليه السلام ياخذ بيعات اهل الكوفة له بمحمل الجدية والاهتمام ، فارسل الرسل لاستيثاق الخبر ، لم يجلس طرفة عين عندما توثق عليه السلام من المبايعين ، محاربته للطغاة والصبر علي المحنة ، نعم! وهذا ما لم نلمسه من التسعة المعصومين بل انهم سكتوا حتي عن تنبيه الناس بانهم المعصومين المنصوص عليهم من لدن رسول الله بل من الله ، وسكتوا عن حث اتباعهم علي الخروج لانكار المنكر بالسيف واليد فان قالوا : قد قلنا ان امير المءمنين والحسن قد اتتهم البيعات من غير طلب منهم ثم خرجوا ، ولم يطلبوا هم الاتباع فلا معني  لكلامكم بانه يجب علي المعصومين حث الناس علي الخروج ؟! فنقول : فما عسيتم ان يفعل امير المءمنين لو لم ياته الناس لمبايعته بالنصرة وذهبوا لمبايعة معاوية الطليق!! اكان سيسكت ؟! وسيقول انا الامام المنصوص عليه من الله والامام الواجبة عليهم طاعتي فيجب ان ياتوني هم ولن اخرج ولن ادعو الناس ولن استقطب الانصار ولن انكر المنكر بيدي وسيفي ، وسابقي في بيتي معتكفا ؟! اهكذا خلق اخور ووصي رسول رب العالمين ؟! وهل عسيتم لو ان اتباع الحسن لم يبتداوه مباشرة عقيب موت والده امير المءمنين ، بل ذهبوا لمبايعة معاوية الطليق!! فهل عسيتم ان يسكت الحسن عن بذل جهده في الدعوة الي الله وانكار المنكر باليد والسيف !! ام انه سيقول قد اخطاتم الاستدلال وانا هنا جالس في بيتي فمن ارادني فلياتني ؟! اهكذا خلق الامام المعصوم ابي محمد الحسن عليه السلام . افيقوا رحمكم الله !! نعم وان كانت الدعوة من الامام المنصوص عليه من الله غير واجبة عليه ، ولكن بيان الامر علي من التبس عليه امر الامامة واجب ، وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الاءمة المنصوص عليهم وغير المنصوص عليهم . فتامل ذلك موفقا .

 فان قيل : انكم اثبتم مخالفة سكوت المعصومين التسعة عن سكوت جدهم امير المءمنين علي عليه السلام وعن سكوت ابي محمد الحسن عليه السلام ، فان لهم اسوة حسنة في سكوت ابي عبدالله الحسين بن علي عليه السلام قرابة العشر سنوات قبل خروجه واستشهاده علي يد يزيد بن معاوية لعنه الله واخزاه وهو من هو في الظلم والعدوان.



 قلنا : فاما الحسين بن علي عليه السلام فان العقل قبل النقل يخبرنا انه ما منع الحسين عليه السلام من الخروج وانكار المنكر الا عذر مقنع كعدم توفر الناصر والمعين ، ولنا علي هذا استدلال عقلي قوي وواضح : وهو ان الامام الحسن عليه السلام بعد صلحه لعاوية ومعرفة جميع المسلمين بان امر الخلافة الاسلامية سيءول للحسن من بعده ( اي من بعد معاوية ) ، فان معاوية قد امر بالتضييق الشديد الذي لم يبلغ اءمة الامامية التسعة المعصومين عشره ولا معشاره ، لان معاوية كان يعلم ان في بقاء الحسن حرا طليقا في المدينة خطرا علي الملك الاموي الذي كان يخطط له ، ولذا فقد عمل علي التضييق علي الحسن بصفة خاصة وعلي بني هاشم واهل المدينة بعموم ، فلايدخل المدينة شخص الا اقاموا عليه الجواسيس كما ضيقوا علي الحسن عليه السلام مدخله ومخرجه، الي ان خانه اقرب الناس اليه زوجته جعدة اخزاها الله بامر من معاوية ولعل في هذا جوابا علي من قال لم لم يخرج الحسن ولم يهاجر طلبا للناصر والمعين ، اقصد بسبب التضييق الشديد عليه ، نعم ! فانتهي عهد ابي محمد الحسن الي رحمة الله ، فاتجهت الانظار الي ابي عبدالله الحسين عليه السلام من دون ادعاء منه للامامة واعلانها علي الملا ، لان الناس يعلمون بانه الامام بعد اخوه الحسن بالنص من رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ، وبما انه المنظور له بعد الحسن فان الحصار والتشديد كان سيقع عليه قطعا من مروان واجناده بامر من معاوية طبعا . مما جعل الحسين عليه السلام يجلس عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لانعدام الناصر والمعين . ومما يجب التنبيه عليه ان روح الجهاد وحب تغيير المنكر موجودة في نفس ابي عبدالله عليه السلام وانما الاستضعاف منعه من اظهارها ،  ومن اكبر الدلاءل علي انه كان راغبا في الخروج هو توافد الكتب والرساءل الكثيرة عليه من اهل الكوفة اذ لو كانوا يرون الحسين متقاعسا وغير ابه بالخروج والنهي عن المنكر لما تحمسوا وارسلوا بيعاتهم يحثونه علي الخروج وعلي النصرة له ، كما ان هذا الموقف الابتداءي من اهل الكوفة يجعلنا نجزم بانهم يعتبرون الحسين اماما لهم بعد اخيه الحسن مع الاخذ في الاعتبار انه لم يقم فيهم ولم يدع الامامة لان النص الرسولي قد اغني عن هذا الفعل منه عليه السلام . وهذا ما لم يتوفر عند التسعة اءمة الامامية فان الاغلبية الساحقة في وقتهم غير مءمنين بامامتهم الامامة النصية !! فان قيل : قد ناقضتم انفسكم بانفسكم !! قبل قليل تقولون انه كان مضيقا عليه تضييقا شديدا كالتضييق علي اخيه من قبله ، والان تقولون بان الكتب والرساءل تتوالي عليه من اهل الكوفة فاين هذا التضييق الرهيب الذي تزعمون ؟ قلنا : انه لا يخفي ان الحصار والتضييق يقل ويخف مع طول المدة وخصوصا اذا كان المراقب ساكن الحال غير مثير لما يلفت الاهتمام والانتباه هذا من ناحية ، ومن ناحية اخري ان تلك المحاصرة والتضييق علي الحسين عليه السلام قد تخللها موت معاوية وتسلم يزيد ولاية المسلمين وفي هذا قد تخفف ماهية الحصار والتضييق وشدته علي الحسين واتباعه . وان كان قد تقرر ما قلنا فلنذكر لمعا من اخبار ابي عبدالله الجهادية الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر وعن مدي حرصه حال توفر الفرصة المناسبة بان توفر الناصر من اهل الكوفة حتي بلغوا عشرات الالاف ، ومنها قبوله بهذه البيعات الكوفية من دون ان يقول انكم لستم لنا بشيعة او انكم خذلتم ابي واخي ، ارساله لمسلم بن عقيل رضوان الله عليه للتوثق من امر البيعات التي بايعه  عليها اهل الكوفة ، ومنها رفضه لمناشدة ابنته سكينة بالتوقف عن الخروج وقال لها مقولته المشهورة بان لو ترك القطا لغفا ونام ، ومنها صموده حال المعركة وحال منع الماء عنه عليه السلام، هذا وذكر مواقفه البطولية الجهادية في ميدان المعركة تطول وتطول يغنينا اشتهارها عن ذكرها . فهذا هو الحسين بن علي وهذا سكوته وهذا جهاده ورغبته الاصلاحية للامة المحمدية ، قد اقام الحجة وبين والمحجة علي الخاذل والجاحد فسلام الله عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .



 واذ قد تقرر ما ذكرنا فلنتجه الي المقارنة بين سكوت الحسين عليه السلام وبين سكوت التسعة المعصومين اءمة الامامية ، فان قيل : قد شدد عليهم وضيق من قبل الخلافتين الاموية والعباسية فجلسوا كما ضيق علي جدهم الحسين من الخلافة الاموية فجلس . قلنا : لا سواء ولا مقارنة بين التضييق علي الحسين والتضييق علي التسعة اءمتكم ، فان العلوية الفاطمية اءمة الزيدية وثوار اهل البيت قد وجدوا انصارا واعوانا رغم ان التضييق عليهم من الخلافة الاسلامية القاءمة اكبر من التضييق علي المعصومين ، فهم المعروف عنهم الروح الثورية المنكرة للمنكر والناقمة علي الخلافة الاسلامية ظلمها وجورها ، بينما اءمة الامامية مرخون سترهم لا يثيرون الثورات ولا يستقطبون الانصار ، فكان خطرهم اقل شانا من خطر الزيدية ، ومن هنا عرفنا انه لا تضييق علي المعصومين التسعة اذ لو كان هناك تضييق شديد فعلا لما استطاع الزيدية جمع الانصار وجمع البيعات ، مع الاخذ في الاعتبار ان التضييق الشديد قد يحصل في بعض المواقع علي بني هاشم ككل وليس علي المعصومين التسعة لوحدهم ، ولكن هذا التضييق لا يدوم طويلا اذ انه ينتهي بانتهاء المراد منه ( اي المراد من هذا التضييق باخذ او القاء القبض علي شخص بعينه ) فان قيل : سلمنا لكم انه قد كان يستطيع اءمتنا الخروج من هذا التضييق الذي هم فيه ، فان الناصر والمعين لم يتوفر لهم كما توفر لابي عبدالله الحسين عليه السلام ، من ان جاءتهم كتب ورساءل تطلب منهم الخروج كما حصل لابي عبدالله الحسين عليه السلام . قلنا : لو كان اءمتكم المعصومون الاثنا عشريون مشهورة امامتهم كما كانت مشهورة امامة ابي عبدالله الحسين لاتجه الناس من الكوفة واليمن اليهم مبايعين بالنصرة والسمع والطاعة ، ولانهالت عليهم كتب ورساءل الناس من  جميع الاصقاع ، ولتركوا مبايعتهم لاءمة الزيدية من بني الحسن والحسين عليهم السلام ، فهذا يشككنا في وجود نص اثني عشري رسولي رباني عليهم، اذ لو تاملت تسليم الناس من اهل المدينة واليمن واليمامة والحجاز ومكة والبحرين لابي محمد الحسن بعد موت والده والدخول تحت لواءه لوجدت فعلا من انه كان هناك ايمان بامامة الحسن بعد امير المءمنين الامامة الشرعية ، ولو تاملت تخصيص الكوفيين بيعاتهم لابي عبدالله الحسين من دون بقية اخوته ومن دون محمد بن الحنفية رضوان الله عليه لوجدت فعلا من انه كان هناك ايمان بامامة الحسين بعد الحسن الامامة الشرعية ، ومن هنا فان مواقف الناس خلال الماءة والتسعون سنة عقب استشهاد ابي عبدالله الي مدة ابن الحسن العسكري ، مواقف الناس تجاه التسعة من ولد الحسين لا تبشر بوجود نص شاهر ظاهر بامامتهم الامامة الربانية الرسولية كامامة اجدادهم علي والحسنين !! بل ان مواقف اقرب الناس اليهم بني عمومتهم ابناء الحسن بل وابناء زين العابدين امام الامامية الرابع امثال زيد وابناءه يحيي والحسين وعيسي وموقف محمد بن جعفر الصادق امام الامامية السادس وابراهيم بن موسي الكاظم امام الامامية السابع وغيرهم الكثير من اهل البيت ، نجد ان مواقفهم تجاه المعصومين التسعة اءمة الامامية غير مبشرة بوجود نص ظاهر مشهور!! نعم ! ثم نقول : نعم قد سلمنا لكم من ان الامام المنصوص عليه من رب العالمين ليس عليه ان يدعو الناس الي امامته ولكن عليه ان يقيم حجة الله في الارض بالخروج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر متي ارتفعت الموانع ، بان توفر الناصر والمعين ، ولن يتوفر الناصر والمعين الا بحث الناس وترغيبهم في الخروج او علي الاقل اظهار الرغبة في الخروج بالتحدث بهذا بين الاتباع والاشياع ، وهذا مالم يحصل من اءمة الامامية التسعة  المعصومين علي اعتقاد الامامية ، بل المطلع علي حالهم من كتب وروايات الامامية الحديثية يجد انهم قد وصلوا الي اعلي مراتب الاتقاء والخوف والتخفي !! حتي وصلت الدرجة ببعض الروايات الامامية ان تصف بعض المعصومين التسعة بالانكار علي الساءل لهم ( اي للمعصومين ) عن امامتهم ؟ فتجد المعصومين ينفون الامامة عن انفسهم !! من الخوف والتقية !! بل انهم يبالغون في التشديد علي اصحابهم في عدم افشاء سر امامتهم!! وهل النص المشهور يحتاج من المعصومين الي طلب اخفاءه ، وهل يدخل العقل هكذا كلام ، الا عند من اعمت المذهبية والعصبية عقله وقلبه فان لها مجال !! انظر حديث الثقلين والسفينة والغدير والمنزلة والنجوم والطير وامثالها ، هل اختفت عن الناس ام اشتهرت حتي بهر البعض بطرق اسنادها ، ثم انظر حديث الاثني عشر المروي علي حد زعم الامامية من ست وعشرين صحابيا بالاسم والعدد وتامل مدي انحصاره وانتشاره في فءة قليلة من اتباع الاءمة المعصومين ، بل انظر الي تلك الرواية اليتيمة عن ابن عباس في تجويزه المتعة كيف طارت في الاصقاع واحتوتها كتب المحدثين والحفاظ ، واحكم علي عدم رواج هذه الرواية الاثني عشرية المروية عن طرق كبار الصحابة امثال عبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وابي ذر الغفاري وسلمان الفارسي وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك ابي هريرة وعمر بن الخطاب وزيد بن ثابت وزيد بن ارقم وابي امامة وواثلة بن الاسقع وابي ايوب الانصاري وعمار بن ياسر وحذيفة بن اسيد وعمران بن الحصين وسعد بن مالك وحذيفة بن اليمان وابي قتادة الانصاري وعلي بن ابي طالب وابنيه الحسن والحسين عليهم السلام ، ومن النساء ام سلمة وعاءشة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فبلله عليك اين الخلل ؟! افي هءلاء الصحابة الكرام ؟! ام  في الاخذين والمحدثين عنهم ؟! ان قلت في الصحابة فقد كتموها وحجبوها وقللوا من رواياتها ! قلنا : جواب القارء هو جوابنا عليكم فان كان امثال هءلاء سيخفي نصا كهذا فعلي سنة الرسول العفاء . وان قلتم : الخلل في من حدث عنهم فقد كانوا حريصين علي الاخفاء لهذا النص الاثني عشري الملزم . قلنا : وهذا مالا يقوله اولي العقول النيرات ، فالامة لن تجمع علي اخفاء امر كهذا في الاهمية ،كيف لا وهو يحمل امرا جللا به يتم الايمان وبه ينقص ، به ينجو المرء وبه يهلك ، ثم انظر فضاءل امير المءمنين واهل البيت عليهم السلام كحديث الثقلين والراية وبراءة والمنزلة والطير والسفينة والغدير والنجوم ، رغم جهود بعض المحدثين والحفاظ في كتمها باوامر الخلافات الاسلامية في وقتهم او بهوي منهم والعياذ بالله ، انظر الي هذه الاحاديث وتامل كيف خرج من بين الكتمين ما ملا الخافقين منها ، واما النص الاثني عشري فلا ندري ما حاله ؟! وهو الاهم والاوضح في العبارة والاستدلال من خبري الثقلين والسفينة وامثالهما ، ثم انظر الي فضل زين العابدين وكيف اقر به الموالف والمخالف وانظر الي القصيدة الفرزدقية التي قيلت فيه كيف طارت في الاصقاع وكيف تناقلها العالم والجاهل ، فلو ان زين العابدين محدث بحديث اثني عشري كهذا فما سيكون حاله ؟! بل وتامل خطبته عليه السلام بين يدي يزيد والمسلمون في المسجد هل نطق عليه السلام بحرف واحد يفيد بالخبر الاثني عشري، وهل ذكر ابناءه الثمانية في جملة من فضل اهل البيت به عندما ذكر علي وجعفر الطيار وحمزة وخديجة وفاطمة الزهراء والمهدي والحسنين ، تامل هل ذكر نفسه او ذكر ولده الباقر والصادق والكاظم والرضا والجواد والهادي والعسكري !! ثم لا يفوتك ان تتامل ذيوع هذه الخطبة وصداها الواسع بين  الشيعة وغيرهم ، ثم تامل كيف تناقل المءرخون خبر اخبار جعفر الصادق بمقتل محمد بن عبدالله النفس الزكية قبل المعركة، وهو ذاك الخبر الذي صدر من الصادق في ظروف كانت اعيت الامويين ترقب اجتماعات الفاطميين فيه ، ثم تامل عدم تناقل المءرخين والمحدثين لحديث واحد صدر منه عليه السلام بخصوص امامته او امامة الاثني عشر او حتي خبر واحد يفيد وصايته لابنه موسي الكاظم من بعده؟! فستجد انه لن تجتمع الامة باسرها علي اجماع كهذا الذي تزعمه الامامية من اخفاء ودفن لهذا النص الاثني عشري والله المستعان !! اضف الي هذا الاجماع من الامة علي جحد حق ابناء الحسين التسعة اجماع اهل البيت من بني الحسن ومن بني الحسين علي اخفاءه والجحود به، وناهيك باجماع هءلاء القوم من اجماع !! وان عرفنا هذا ، جزمنا ببطلان من قال ان الصحابة تواطءوا علي عدم التحديث بهذا الخبر ، وعرفنا بطلان قول القاءل بان الامة قد تواطءت علي اخفاء هذا النص الاثني عشري ، فبقي امامنا احتمال واحد لا ثاني له وهو انه لايوجد نص اثني عشري ابدا ، وان ما نشاهده اليوم في كتب الامامية من روايات سببها الغلو والخطا والتدليس من الاولين والاتباع الاعمي من التابعين ، ولنا شواهد عديدة علي ان النص كان مضطرب غير مستقر فيما قبل عصر الغيبة ، مما يجعلنا نجزم بان النص الاثني عشري ما تبلور ولا تكون الا بعد عصر الغيبة . نعم ! ومما ينبغي التنبيه عليه قبل ان نختم رسالتنا هذه هو قولنا ان الامام المنصوص عليه من الله لايجب عليه الدعوة ولا يجب عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا حال توفر الناصر والمعين ، وانما قلنا لايجب عليه الدعوة اي لا يجب عليه ان يدعو الناس الي امامته لان النص مغن عن ان يقوم الامام في الناس ويقول انا الامام ،  ولكنه ينبغي للامام ان يخبر ويرشد من اخطا الاستدلال علي النص عليه ، كما حصل وان قام امير المءمنين في الرحبة يشير الي امامة نفسه وانكم اخطاتم الاستدلال ، وابي محمد الحسن عليه السلام قد كان يخاطب المخالف له ويصف نفسه بامير المءمنين تنبيها لهم بانه هو امير المءمنين لا معاوية ، وابي عبدالله الحسين فانه ما خرج الا وهو امير المءمنين ، والاءمة التسعة المعصومين قد قصروا من هذه الناحية فلم يقتدوا بامير المءمنين علي ولا بابي محمد الحسن ولا بابي عبدالله الحسين سلام الله عليهم اجمعين ، فلم يخطءوا القاءل بامامة غيرهم تخطءة ظاهرة شاهرة ، وانما اقتصر الامامية علي رواية الاخبار التخطيءية عنهم رواية سرية فيما بينهم وبين اتباعهم وفي هذا تامل بارك الله فيك . وقلنا لايجب عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا حال توفر الناصر والمعين ، فان لم تات البيعات ابتداء من الناس ، فهذا لايعني ان يجلس حجة الله والشهيد علي الناس في بيته ويرخي ستره ، بل عليه ان يقوم باعظم الفراءض وافضلها فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بان يرغب الناس في الجهاد والشهادة واحياء الدين واماتة البدع وهدم منابع الفتن ، وان يطلب النصير والمعين للخروج ، ولا معني لاحتجاج المحتج بان امير المءمنين اتته البيعات من الناس من غير طلب منه ، لانا نقول بانه يستحيل عقلا وشرعا ان يجلس امير المءمنين في بيته في المدينة ويترك المسلمين في يد ولاية ظالمة وان يجعل احكام معاوية واضرابه تمر من امامه دون ان يقوم وينهي عن الظلم والمنكر ويامر بالاحسان والمعروف ، ولو تاملت وصية امير المءمنين عليه السلام للحسن واخوته لوجدت ما نصه: (والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم...والله الله في امة نبيكم فلا يظلمن بين  اظهركم ... لا تخافوا في الله لومة لاءم فانه يكفكم من بغي عليكم وارادكم بسوء قولوا للناس حسنا كما امركم الله .... ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي الامر عنكم وتدعون فلا يستجاب لكم ... ) ، فهل من هذه وصيته سيتواني عن بذل الجهد في سبيل احياء دين الله ودين الرسول !!، نعم! وكذلك لا حجة لمن قال بان ابا محمد الحسن قد بايعه الناس علي النصرة والطاعة ابتداء منهم دون ان يطلب الناصر والمعين ، لانا سنقول بانه يستحيل عقلا وشرعا ان يجلس ابي محمد عن ابلاغ الجهد والجهد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان يخالف وصية ابيه امير المءمنين بل ووصية جده محمد صوات الله عليه وعلي اله من قبل وصية ابيه ، ومع هذا فلو تاملت ايها الباحث المنصف ابا محمد وهو يرسل اتباعه الي القباءل والعشاءر يستحثونهم علي الخروج معه لغيرت رايك في ان للتسعة المعصومين قدوة به حال سكوتهم وعدم طلبهم للناصر والمعين، اذ لو كان الامر كذلك لاكتفي ابو محمد بمن قد كان بايعه في البداية من اتباع ابيه ولم يبلغ الجهد في جمع المزيد من الانصار والاتباع بان قام بارسال السفارات والرسل الي القباءل ووجوه العرب ليستقطبهم ويضمهم الي جيشه ، وفي هذا فليتامل المتاملون ، نعم! فالعذر للامام عن الخروج وتغيير المنكر حال ابلاغه الجهد في ان يتوفر له الناصر والمعين علي الخروج ولكن دون جدوي ، كما حصل لابي محمد الحسن عليه السلام عندما خذله الناس بعد ان ابلغ معهم الجهد في الدعوة فعندها اثر المصالحة .



 هذا والله نسال ان يفتح بيننا وبين قومنا بالحق ، انه علي ذلك قدير ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين نجوم السماء وسفن النجا ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين الذين خرجوا من الدنيا وهم علي يقين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يارب العالمين .

 ** تم بحمد الله تعالي **



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مناقشة مختصرة لرسالة الشيخ البلاغي في البداء

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...فهذه رسالة مختصرة تكلمت عن حقيقة عقيدة البداء الجعفري من واقع نظري ملموس معايش في عهد اءمة الجعفرية ، بعيدة عن التعقيد الكلامي العقدي .

 البداء عند الامامية هو قول القاءل :

 [ظهر لله من المشيءة ما هو مخفي علي الناس، وعلي خلاف ما يحسبون. ]

 وقد اضطرب الامامية اضطرابا شديدا ، في البداء وفي سببه ، فجماعة منهم اتبعوا سبيل التاويل والتماس المخارج فقالوا ان البدا انما كان في موت اسماعيل !! واتجه عدد من الامامية الي القول بان البدا انما حصل في امامة اسماعيل. فالقاءلون بالقول الاول عرفوا خطورة ان يحصل البدا في امر مهم كالامامة وانه سينقض نظرية النص الاثني عشرية ، بينما القاءلون بالقول الاخير وهو البدا في الامامة نجد انهم اتبعوا طريق التسليم بالامر الواقع .

 والحقيقة اني قد قرات رسالة لشيخ امامي ، يتكلم فيها عن البداء ، فوجدته قد تكلم بكلام حسن ، واتبع سبيل الطاءفة التي لم تكابر العقول ، واعترف بان الامامة انما كانت في اسماعيل ، ولو كان هذا الاعتراف منه بطريق غير مباشر .

 تفسير بعض الامامية لحادثة البدا التي حصلت في عهد الامامين جعفر الصادق وعلي الهادي كما جاء في رسالة : [ رسالة البداء للشيخ محمد جواد البلاغي] ، ( ملاحظة اخترت هذه الرسالة لسهولة مفرداتها ولسهولة فهمها بعيدا عن الالفاظ الكلامية المعقدة )، فجاء ما نصه [ص] :



 (( قد كان الناس يحسبون ان اسماعيل بن الصادق عليه السلام هو الامام بعد ابيه، لما علموه من ان الامامة للولد الاكبر ما لم يكن ذا عاهة ، ولان الغالب في الحياة الدنيا واسباب البقاء ان يبقي اسماعيل بعد ابيه عليه السلام ، فبدا وظهر بموت اسماعيل ان الامام هو الكاظم عليه السلام ، لان عبدالله كان ذا عاهة ، فظهر لله وبدا للناس ما هو في علمه المكنون . وكذا في موت محمد بن الهادي عليهما السلام، حيث ظهر للشيعة ان الامام بعد الهادي الحسن العسكري عليه السلام. وهذا الظهور للشيعة هو الامر الذي احدثه الله بموت محمد ، كما قال الهادي للعسكري عليهما السلام عند موت محمد: "احدث لله شكرا ، فقد احدث فيك امرا " . فالامامة ثابتة للكاظم والعسكري منذ الازل ، وقد جاء في الاحاديث البالغة حد التواتر  او ما يقاربه  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة ممن هو قبل الكاظم والعسكري عليهم السلام ما يتضمن النص علي امامتهما في جملة الاءمة عليهم السلام ، وقد ذكر[ نا] بعض هذه الاخبار بنحو الاشارة اليها في كتاب نصاءح الهدي)) .

 تعليق :

 كلام قريب للواقع من سماحة الشيخ محمد البلاغي ، ولكن لنا وقفات مع كلامه كي يكون مطابقا للواقع .

 اذ انه قال ما نصه :

 ((قد كان الناس يحسبون ان اسماعيل بن الصادق عليه السلام هو الامام بعد ابيه، لما علموه من ان الامامة للولد الاكبر ما لم يكن ذا عاهة )) .

 اقول :

 من هنا نجد ان اصحاب الصادق يجهلون من هو الامام بعد الصادق ، فضلا عن بقية الاءمة الاثني عشر ، بدلالة حسبانهم ان اسماعيل هو الامام بعد ابيه ، ولولا موته لاعتقدوا بامامته ، كما حصل فعلا من الفرقة الاسماعيلية التي سلكت مسلكا في ولد اسماعيل محمد . ومن هنا نتساءل حول اشتهار النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم وعن مدي ذيوعه .

 وجاء في كلام الشيخ ما نصه :



 (( فبدا وظهر بموت اسماعيل ان الامام هو الكاظم عليه السلام؛ لان عبدالله كان ذا عاهة، فظهر لله وبدا للناس ما هو في علمه المكنون )) .

 اقول :

 بدا للناس ما هو في علمه المكنون ، يعني هذا ان امر امامة موسي الكاظم عليه السلام كان مثبتا لدي الله في الازل لم يتغير ، ولكنه كان مخفيا عن الناس! فجاء البداء فظهر للناس ماهو في علم الله الازلي ، وكان هذا الذي ظهر لهم بعكس ما كانوا يتوقون اليه من امامة اسماعيل. ولنا هنا نفس الاشكال السابق وهو جهل هءلاء الناس بمن سيكون امامهم بعد الصادق لو لم يظهر لهم علم الله المكنون ( نظرية البدا ) . كما ان هذا يعارض تلك الاخبار المروية علي لسان رسول الله بتصريحه بالنص علي الاثني عشر اماما باسماءهم صراحة ، اذ انه من المفترض الا يختلف اثنان من اتباع الصادق عليه السلام علي امامة موسي الكاظم عليه السلام وذلك لان نص الرسول (البالغ حد التواتر!!) يقول بعد جعفر موسي ، فما هذا التخبط الذي حصل لاصحاب الصادق عليه السلام بعد وفاته؟! ، ناهيك عن ادعاء محمد ابن الامام المنصوص عليه من الله جعفر الصادق عليه السلام الامامة وخروجه للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانخرط في سلك الزيدية ، والامام محمد بن جعفر الصادق عليه السلام هنا ينطبق عليه احدي حالتين:

 الحالة الاولي : انه عبد جاحد منكر لامامة اخيه المنصوص عليه علي لسان ابيه الصادق! وعلي لسان رسول الله ، بل المنصوص عليه من الله سبحانه وتعالي .

 الحالة الثانية : انه عبد جاهل بوجود نص علي امامة اخيه الكاظم ، ولهذا ادعي الامامة وخرج مجاهدا بالسيف لاعداء الله ورسوله ، كما ان الجهل بامامة الكاظم تطول عبدالله الافطح بن جعفر الصادق عليه السلام!! اذ ادعي الامامة كما تشير اليه المصادر التاريخية الامامية .

 ثم قال الشيخ البلاغي ما نصه :



 ((وكذا في موت محمد بن الهادي عليهما السلام، حيث ظهر للشيعة ان الامام بعد الهادي الحسن العسكري عليه السلام . هذا الظهور للشيعة هو الامر الذي احدثه الله بموت محمد )) .

 تعليق :

 نعم ، وهنا تكررت نظرية البداء ، اذ ان بعض الامامية اتجهت انظارهم الي محمد بن علي الهادي ، فظهر للناس علم الله المكنون الازلي من خلال موت محمد بن علي الهادي ، فاتجهت الانظار الي الحسن العسكري بن علي الهادي ، ولنا ايضا نفس التساءل السابق اذ ان النص الذي قد بلغ حد التواتر من النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم صراحة عن الرسول عن جبرءيل عن الله ، يقول : ان الامام بعد علي الهادي ابنه الحسن ، فكيف امتدت اعناق بعض الامامية الي النظر الي محمد بن علي الهادي ، ايدل هذا علي جهلهم بمن هو الامام بعد علي الهادي، وجهلهم بحديث النص علي الاءمة علي لسان رسول الله !! .

 كما قال الشيخ البلاغي ما نصه :

 (( كما قال الهادي للعسكري عليهما السلام عند موت محمد: احدث لله شكرا، فقد احدث فيك امرا. )) .

 تعليق :

 هذه الرواية موجودة في اكثر الكتب الامامية المروية علي لسان الامام علي الهادي عليه السلام ، ولنا معها هذه الوقفة فنقول :



 تامل كلام الهادي لابنه عندما قال : احدث لله شكرا ، فقد احدث فيك امرا . تجد ان الامام الهادي نفسه لم يكن يعرف بان الامام بعده هو ابنه الحسن العسكري الا عندما مات ابنه محمد، فبعد موت محمد اتجه الهادي الي ابنه الحسن وقال : احدث لله شكرا ، ( اي اشكر الله واحمده ) فقد احدث فيك امرا ( اي فقد اختارك الله اماما واصبحت الامام من بعدي ) ، ثم انه فضلا عن جهل الهادي بامامة ابنه العسكري ، نجد ايضا في رواية الكافي ان الحسن العسكري عندما سمع قول ابيه السابق ، وجدناه بكي وحمد الله . فبكاء الحسن العسكري وحمده لله عند سماعه خبر ان الله احدث فيه امرا يدلنا انه لم يكن يعرف انه امام بعد ابيه الهادي !!! ، اي لا يعرف ان اسمه درج بين الاثني عشر اسما نص عليها رب العالمين .

 ومن هنا نجد ان هناك ملابسات حول صحة النصوص الاثني عشرية ، اذ انها الي التناقض اقرب منها الي الضبط . كما ان البداء كان له الاثر الكبير في معرفة مدي صحة النصوص الامامية ، او بتعبير ادق كان للبداء دور كبير في معرفة هل فعلا كانت هذه النصوص الامامية مطبقة في وقتها بين افراد الشيعة واعيانهم واءمتهم .

 نعم ! لم نتعرض للبداء بتوسع وعن مدي صحته عقديا وكلاميا ، واهتممنا هنا بصحة النصوص لانه متي ما سقطت النصوص الاثني عشرية سقط البداء مباشرة ، مع التذكير ان الغرض في هذا المبحث هو الاشارة لاخوتنا من طلاب العلم . وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO اصطفاء اهل البيت (ع) في كتاب الله تعالي

 (حوار زيدي  جعفري)



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اصطفاء اهل البيت (ع) في كتاب الله تعالي

 (حوار زيدي  جعفري)

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 فاصل هذا الموضوع شبهة طرحت تحمل في طياتها عدة مساءل ، فراينا اعمال الجهد في الاجابة قدر المستطاع ، متكلين علي الله تعالي ، علي انه يجدر بالذكر هنا ان ننبه القارء ان هذه السطور خلاصة حوار زيدي جعفري حول الاصطفاء الالهي لاهل البيت (ع) ، فمن الطبيعي ان يكون هناك تكرار للحجج ، وتكرار قليل للكلام ، علي اننا ايضا نستحث القارء ان يربط بين اطراف الحوار لما له من الاهمية في فهم اصل موضوع الاصطفاء الالهي لبني فاطمة ، اذ في فهمه قطع مسافات كبيرة في رحلة اخوتي في الله من طلبة العلم التواقة الي معرفة الحق ...



  CHECK [اطراف الحوار]

 نعم ! ومفاد تلك الشبهة الجعفرية المطروحة تقول : الزيدية تقول ان الامامة في صالحي ذرية الحسن والحسين الداعين الي الله ، فما هو دليلهم من الكتاب والسنة ، ولماذا عارضت الزيدية تخصيص الجعفرية اهل البيت في اثني عشر اماما ، وادعت عليهم مخالفة الكتاب بهذا التخصيص ؟ ايضا بينوا لنا عقيدة الاصطفاء الالهي لاهل بيت رسول الله (ص) ، واثبتوا قولكم في تعميم الاصطفاء الالهي لجميع ذرية الحسن والحسين ، واذكروا ايضا معتمدكم في ابطالكم قول الجعفرية بتخصيص الاصطفاء الالهي لاثني عشر شخصا من اهل بيت رسول الله (ص) . احيطوا رحمكم الله ، بجوانب المسالة بالتفصيل .

 الرد :

 كلنا يعلم ، ان كتاب الله تعالي محفوظ من بين يديه ومن خلفه ، وهو محل اتفاق المختلفين بالاجمال ، ومحل افتراقهم بالتاويل ، عصمنا الله واياكم من الافراط والتفريط في تاويل ( تفسير ) الكتاب العزيز.

 وهنا من شبهة الجعفري استحضرنا ، قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) [فاطر:] ، واستحضرنا تاويل وتفسير فقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ( ت ه ) ، والذي منه : ان الظالم لنفسه : هو المرتكب للخطايا والذنوب من اهل البيت ( ابناء الحسن والحسين ) . والمقتصد : هو الزاهد العابد المشتغل بنفسه وبربه . والسابق بالخيرات : هو الامام الداعي الي الله من ذرية الحسن او الحسين (ع) ، وكذلك كان تاويل الامام الهادي الي الحق في كتابه القياس .



 فتاملت الاية ثانية وثالثة ، فحضرتني اسءلة واسءلة اوجها الي عموم الجعفرية ، اختصرها ، في سءالهم : اليس الاية بالمعني تقول : ثم اورثنا الكتاب ، الذين اصطفينا واخترنا وانتجبنا ، من عبادنا ، فمن هءلاء الذين اصطفينا وكرمنا ثلاث طواءف : طاءفة ظالمة لانفسهم ، وطاءفة مقتصدة عابدة زاهدة ، وطاءفة سابقة بالخيرات ، داعية الي السبيل والمنهج الاقوم .

 [ مع الزيدية في تاويلهم للاية ]

 ان قيل : كيف نسبتم شمول الاصطفاء من الله تعالي للظلمة، ومن هم دون مرتبة السابقين من المقتصدين ، اليس هذا من نسبة القبح الي الله تعالي ، بان يصطفي غير الاكفاء ؟

 قلنا : ان الاصطفاء والتكريم من الله تعالي ، اتي عاما ، في ذرية علي وفاطمة ، وهذا صريح الاية ، اذ ان الله اصطفي هءلاء العباد ( بطواءفهم الثلاث ) وفضلهم وانتجبهم ، اذ هم مفضلون علي غيرهم وهم في اصلاب اباءهم ، فيكون فيهم بعد خروجهم الي الدنيا ، من يظلم نفسه وينزلها غير مكانها ، ومنهم من يعبد الله ، يصوم النهار ، ويقوم الليل ، مشتغل بنفسه ، ومنهم من برع في العلم وعمل به ، فهو مجتهد في احياء السنن واماتة البدع ، بالدعوة الي الله سرا وعلانية ، وهءلاء افضلهم . وبمعني اخر نقول : ان الاصل في ذرية فاطمة (ع) ، ابناء الحسن والحسين بعموم ، هو الاصطفاء ، ثم ينقسمون الي الاصناف السابقة الذكر .

 فان قيل : وضحوا اكثر .

 قلنا : تاملوا سياق الاية ، تجدوا ان الاصطفاء شمل الطواءف الثلاث .

 فان قيل : هذا يلزمكم ان تءمنوا باصطفاء الله للظالمين المعتدين ! .



 قلنا : اقروا لنا اولا ، ان الاصطفاء يشمل هءلاء الطواءف الثلاث . فان اقررتم ( ولابد ان تقروا ، هدمتم اصلكم ) ، فعندها نقول تكريرا : ان الاصطفاء من الله كان لعباد مخصوصين ، هم اهل البيت (ع) ، وهو صريح قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، فهناك عباد مصطفون عموما ، الكتاب معهم ، وهم ثقل الله وسفينة نوح ، وهم عندنا اهل البيت (ع) ، ابناء الحسن والحسين ، ثم قال تعالي (( فمنهم )) اي من هءلاء العباد المصطفين المفضلين في الاصل ، (( ظالم لنفسه )) ، اذ لم يقدر نعمة الله عليه ، وتشريفه له ، فيكون قد ظلم نفسه ، ولم يقدر جعل الله له من اهل بيت منتجبين مفضلين علي غيرهم من البيوت ، متبوعين لا تابعين ، فهو لا يستحق صفة الامامة العظمي ، لعدم تمسكه بكتاب الله تعالي وهدي جده الرسول (ص) ، (( ومنهم )) اي من هءلاء المصطفين (( مقتصد )) ، عرف حق الله اولا ، وشرف انتماءه لهذه الاسرة التي شرفها الله في كتابه الكريم ، ولكنه لم يبل جهده في النصح للامة ، وهو بهذا لم يرتق لمقام الامامة العظمي في الدين ، (( ومنهم )) ، اي من هءلاء المصطفين (( سابق بالخيرات )) ، وهو السابق في العلم والعمل من ذرية الحسن او الحسين ، عالم عامل ، امر بالمعروف ناه عن المنكر ، قدر جهده واستطاعته ، مع استبساله فيه ، ثم قال تعالي : (( ذلك هو الفضل الكبير )) ، لاهل هذا البيت المحمدي العلوي الفاطمي . وقد اطلنا بما هو واضح ، ولن نزيد الا مكررين ، فرحم الله من اقل ودل .

 [ مع الجعفرية في تاويلهم للاية ]  قلنا : ان كان الاصطفاء في هذه الاية خاصا بالاثني عشر ، اءمة الجعفرية ، فانه لابد لهم ان ينفوا عنهم العصمة ، لانهم اثبتوا ان فيهم الظالمين للنفس ، ومن هم دون مرتبة السابقين ، اعني المقتصدين . وهذا ما ليس عليه الجعفرية قطعا ، بل ان الايمان به من هذا الوجه ، يهدم اصلا واصولا لدي الجعفرية .

 فان قالوا : الاية فيها صنفين من العباد ، عباد مصطفون ، وعباد غير مصطفين ، وضمير الظالمين للنفس ، والمقتصدين يعود علي العباد الغير المصطفين ، وذلك في لفظة (( من عبادنا فمنهم )) ، فالظالمون لانفسهم ، اعداء محمد وال محمد ، والمقتصدون هم اتباع محمد وال محمد ، والسابقين بالخيرات هم اءمة اهل البيت الاثني عشر . (( ملاحظة ، قد جاء لمثل هذا القول اصل ، في تفسير العسكري )) .

 قلنا : ليس هذا لكم ، ونطالبكم بتامل الاية وعرضها علي اهل اللغة ، فالاية تقول : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، فالعباد المقصودون هنا هم المصطفون ، والمصطفون هم العباد ، فلا وجه لجعلهما اثنين ، عباد مصطفون وغير مصطفون ، اذ الاصطفاء شمل جميع هءلاء العباد . وتفاوتوا فمنهم من اثبت جدارته واهليته بما البسه الله من التفضيل ، وغيرهم ظلم حظه ونفسه . وهو قولنا ، واقراركم به يهدم اصلكم .

 فان قالوا : نعم ! هذه الاية نزلت في ابناء فاطمة خاصة ، ولكن الاصطفاء الخاص لا يشملهم جميعا ، ولكن يخص ابناء الحسين التسعة . فالظالم لنفسه : هو الفاطمي الذي لا يءمن بالامام المعصوم ، والمقتصد : هو الفاطمي المءمن بالامام المعصوم ، والسابق بالخيرات : هو الامام المعصوم .



 قلنا : هذه مجازفة كبيرة ، اذ كيف قسمتم الاصطفاء هنا ، فجعلتموه عاما وخاصا ، اذ لو قلتم هو عام في بني فاطمة ، وخاص في السابقين بالخيرات منهم ، سواء كان حسنيا او حسينيا ، لقلنا اصبتم ، ولكنكم جعلتموه عاما في بني فاطمة ، ثم جعلتموه خاصا في بني الحسين التسعة !! ، وهذا مصادم للاية ، اذ الجميع مصطفون ، بنو الحسن والحسين .

 الا تري لو قال والد لابناءه ، هذا المال ، لكم يابني فاطمة دون غيركم من ابناءي ، فيختلفون بعده فيقسمون لابناء الحسين ثلاثة ارباع ، وربعا لابناء الحسن ، او ياخذون جيد البساتين والمزارع ، ويعطون بني الحسن اجدبها واخسها ، اكان شرع يقول بهذا ، والوصية شملت هءلاء كما شملت هءلاء !!! .

 فكيف لكم معشر الجعفرية اثبات الاصطفاء للعموم ، ثم تخصون التسعة من العموم ، فتلوون عنق الاية ، وتحملوها ما لم تتحمله .

 [ روايات جعفرية ، في تفسير الاية ، والتعليق عليها ]

  جاء في الاعتقادات للشيخ الصدوق :

 (( وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ، قال : الظالم لنفسه هنا من لم يعرف حق الامام ، والمقتصد من عرف حقه ، والسابق بالخيرات باذن الله هو الامام )) .

 تعليق :

 هذا التاويل علي اصلنا يتحقق ، ان كان المقصود بها الفاطميين ، والامام من ابناء الحسن والحسين " علي تفصيل " ، ولا يتحقق علي اصل الجعفرية ، لانه يسال الجعفري : من هءلاء الظالمون للامام ، والمعترفون به ؟ اعموم الناس ؟ ام بنو فاطمة ، فان قال باحدهما : قلنا ، اذا هم من المصطفين ، لشمول الاية لهم ، كما اشتملت علي السابقين بالخيرات .

  جاء في الاحتجاج للطبرسي ج  ص  :



 وعن ابي بصير قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ؟ قال : اي شء تقول ؟ قلت : اني اقول انها خاصة لولد فاطمة . فقال عليه السلام : اما من سل سيفه ودعا الناس الي نفسه الي الضلال من ولد فاطمة وغيرهم فليس بداخل في الاية ، قلت : من يدخل فيها ؟ قال : الظالم لنفسه الذي لا يدعو الناس الي ضلال ولا هدي ، والمقتصد منا اهل البيت هو العارف حق الامام ، والسابق بالخيرات هو الامام .

 تعليق :

 اقول هذه من جملة الافتراءات التي نسبها محدثوا الجعفرية الي اخيار بني الحسين سلام الله عليهم ، وبها وبامثالها نفروا الناس عن الخروج مع اءمة اهل البيت من الزيدية ، امثال زيد بن علي وابنه يحيي ، وبني المحض محمد ، فابراهيم ، فيحيي فادريس .. الخ ، والله حسبنا واليه المال ، ففيها من النصب الخفي والجلي الشء الكثير ، نعم ! هنا نجد قربا الي قولنا في جعل هذه الاية في ولد فاطمة بعموم ، ولكننا نستغرب التخصيص بعد التعميم ، بلا دليل ولا برهان منير ، ونعني بالتخصيص هنا ، تخصيص السبق بالخيرات والامامة بالتسعة .

 فاءدة : هذه الرواية ترد علي من قال ان سادات بني الحسن والحسين الثاءرين في عهد ابي عبدالله (ع) او غيره ، كانوا يدعون الي امامتهم ، باسم الرضا من ال محمد ، اذ كان الصادق قطعا يقصد هءلاء النفر من بني الحسن والحسين الخارجين بسيوفهم ، وليس في عصره الا زيد بن علي ومحمد بن عبدالله النفس الزكية واخوه ابراهيم النفس الرضية . تنبيه : هذا عندنا مكذوب علي جعفر الصادق (ع) ، وهو منزه عنه .

  جاء في بصاءر الدرجات ص  :



 حدثنا احمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن يحيي الحلبي ، عن ابن مسكان ، عن ميسر ، عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام .

 تعليق :

 هذه الرواية شاهدة للزيدية ، وهو قول اءمتنا (ع) ، والباقر من اعيان الذرية المطهرة ، لن يختلفوا عنه ولن يختلف عنهم .

  جاء في البحار ج  ص  :

 عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له .

 تعليق :

 وهو عين قول الزيدية ، ومذهبها ، ( علي خلاف في جزءيتها الاخيرة ، اذ كل نفس بما كسبت رهينة ، لا فرق بين فاطمي او غيره ) .

 ملاحظة : الروايات اعلاة مقتبسة ، من م  لكتاب العقاءد الاسلامية والذي رعاه السيد السيستاني .

 [ تعضيد لاصل البحث ]

 * تفسير السيد محمد حسين الطباطباءي الجعفري لقول الله تعالي (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، مع العلم ان هذا السيد قد نطق بعقيدة الزيدية في الاية تماما ، فتامل تفسيره الامثل :

 ملاحظة : ما بين ال [ ] ، هو زيادة مني للتوضيح .



 (( وقيل وهو الماثور [ تامل] عن الصادقين ( عليهم السلام ) ، في روايات كثيرة مستفيضة [تامل] ، ان المراد بهم ذرية النبي (ص) من اولاد فاطمة [ وهو قول الزيدية ، واولاد فاطمة هم بنوا الحسن والحسين] ، وهم[تامل] الداخلون في ال ابراهيم في قوله : " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم ..." .... [ الي ان قال ، مفسرا الطواءف الثلاث ] .... وقوله : " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " ، يحتمل ان يكون ضمير " منهم " راجعا الي " الذين اصطفينا " ، فيكون الطواءف الثلاث ، الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات ، شركاء في الوراثة [تامل ، فهذا هو قول الزيدية] ، وان كان الوارث الحقيقي [ من اولاد فاطمة ، بنوا الحسن والحسين] العالم بالكتاب والحافظ له ، هو السابق بالخيرات .

 [ الي ان قال السيد الطباطباءي ]  وما في الاية من المقابلة بين الظالم لنفسه والمقتصد ، والسابق بالخيرات ، يعطي ان المراد بالظالم لنفسه [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين] : من عليه شء من السيءات وهو مسلم من اهل القران لكونه مصطفي ووارثا [ وهو قول الزيدية ، وتامل شمول الاصطفاء للظالم لنفسه في كلام السيد] ، والمراد بالمقتصد [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين] : المتوسط الذي هو في قصد السبيل وسواء الطريق . والمراد بالسابق بالخيرات باذن الله [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ، وهو قول الزيدية دون الجعفرية ، فالجعفرية علي كلام السيد السابق اثبتت اشتمال الاية علي ذرية فاطمة بعموم ، في صفتي الظلم للنفس والاقتصاد ، ثم خصصت صفة السبق لبطن من بطون ذرية فاطمة ، بل لجزء من بطن الحسين ، مثله التسعة ، وهذا لا يستقيم ، فاما ان يقولوا ان المقصود بالمصطفين هم ذرية فاطمة بعموم ، وعليه فعليهم تعميم جميع الطواءف عليهم وتجويز الامامة في الحسني والحسيني ، واما ان يقولوا ان المقصود بالمصطفين هم ذرية الحسين التسعة ، ومنه ، فعليهم الصاق جميع الطواءف ( الظالمة للنفس ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، في هءلاء التسعة ، نعم ! نعود لتفسير السيد للسابق بالخيرات من هو ، فيقول هو ] : من سبق الظالم والمقتصد الي درجات القرب ، فهو امام غيره باذن الله ، بسبب فعل الخيرات ... الخ تفسيره )) اه من تفسير الميزان ، ج ، سورة فاطر .

 اقول :



 تامل اخر كلام السيد ، واخص بالتامل لفظته " بسبب فعل الخيرات " ، واعلم اخي القارء ان هذا الكلام ينطبق علي مذهب الزيدية ، ينتقض علي مذهب الجعفرية ، لان ظاهر كلام السيد ان السابق بالخيرات ، لم يكن لينال درجة الامامة ، الا بسبب فعله للخيرات ، وهو قولنا ، فمن نبغ وبرع من ابناء الحسن والحسين ، ووصل الي رتبة السبق بالخيرات ، وعلي راس هذه الخيرات ، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والدعوة الي الله تعالي ، فانه بهذه الدرجة استحق درجة الامامة في الدين والدنيا . هذا واعلم ان سبب جعلنا كلام السيد المفسر ناقضا لمذهب الجعفرية ، هو ان الامام عند الجعفرية ليس بحاجة الي فعل الخيرات لكي يكون اماما ، بل ان من اءمتهم الاطفال القاصرين عن مرتبة السبق للخيرات ، وكلام الطباطباءي واضح في ان مقام الامامة لا يكون لابناء الزهراء بني الحسن والحسين ، الا بسبب فعلهم للخيرات . فافهم ذلك .

 *وهنا اخي القارء ، ارتءينا ، تعضيد ما سبق من كلام العقول ، بما نعتقد انه اشفي للقلوب والصدور ، وذلك بنقل تفسير سادات بني الحسن والحسين للاية ( من طرق الزيدية والجعفرية ) ، ليكون هذا اقبل ، واقر للعين ، فنقول ، متكلين علي الله سبحانه وتعالي ، جاء عن طريق اهل البيت (ع) :

  من تفسير فرات الكوفي : ( وهو تفسير مشهور عند الجعفرية ) :

 * قال امام اهل البيت زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( " الظالم لنفسه" : فيه ما في الناس . والمقتصد : المتعبد الجالس . " ومنهم سابق بالخيرات" : الشاهر سيفه )) ، اه من تفسير فرات الكوفي ، سورة فاطر .

 تعليق : واشهار السيف كناية عن الظهور ، والاعلان عن الدعوة .

  من طريق الزيدية :

 * قال فقيه اهل البيت وعالمهم الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع) (ته) :



 (( ... وقال سبحانه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها))، وهذه الاية لاهل بيت رسول الله (ص) خاصة [ ابناء الحسن والحسين ]، فالظالم لنفسه: الذي يقترف من الذنوب ما يقترف الناس، والمقتصد: الرجل الصالح الذي يعبد الله في منزله، والسابق بالخيرات: الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ... )) اه ، من جامع ال محمد ، ج، للشريف الحافظ محمد بن علي البطحاني الكوفي ( من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن ).

  من طريق الجعفرية :

 * قال امام اهل البيت الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( .. عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام.)) اه ، من بصاءر الدرجات ، ص .

  من طريق الزيدية :

 * قال امام اهل البيت الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط (ع) (ته) :



 ((وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير))[فاطر: ]، فاخبر بما ذكرنا من اصطفاءهم [ اهل البيت ] علي الخلق، ثم ميزهم فذكر منهم الظالم لنفسه باتباعه لهوي قلبه، وميله الي لذته؛ وذكر منهم المقتصد في علمه، المءدي الي الله لفرضه، المقيم لشراءع دينه، المتبع لرضاء ربه، المءثر لطاعته؛ ثم ذكر السابق منهم بالخيرات، المقيمين لدعاءم البركات، وهم الاءمة الظاهرون، المجاهدون السابقون، القاءمون بحق الله، المنابذون لاعداء الله، المنفذون لاحكام الله، الراضون لرضاه، الساخطون لسخطه ، ... الخ )) ، اه من كتاب القياس للامام الهادي الي الحق (ع) .

  من طريق الجعفرية :

 * قال امام اهل البيت الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثماورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابااسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت [ واهل البيت هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ] ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له )) اه ، من بحار الانوار ج ص .



 لو قيل : بما انكم معشر الزيدية اثبتم اية الاصطفاء هذه في عموم ذرية الزهراء (ع) ، وان الاصل في هذه الذرية الاصطفاء وهم في اصلاب الاباء ، ثم يكون في هءلاء الذرية بعد الولادة والتكليف الظالم لنفسه والمقتصد العابد الصاءم ، والسابق بالخيرات العالم العامل المستحق للامامة ، فهلا اخبرتمونا هل كان الله يعلم ان من هءلاء الذرية المصطفون في الاصل من سيظلم نفسه وينحرف عن جادة الطريق المستقيم ، ام انه تعالي شانه كان جاهلا بذلك ؟ ان قلتم ، كان جاهلا بذلك ! خرجتم من ربقة الاسلام والمسلمين !! ، وان قلتم كان عالما بظلم الظالمين منهم ، فما فاءدة الاصطفاء اذا ؟ وهل تقبلون معشر الزيدية ان تنسبون الي الله سبحانه وتعالي ان يجعل لبعض عباده فضيلة مع علمه المسبق الازلي بانه سيصدر منه افعالا تنافي هذه الفضيلة ، وهل هذا الا العبث وعدم الحكمة من الله سبحانه وتعالي عن كل ما لا يليق ذكره واعتقاده ؟!! .

 قلنا : قد فهمنا اعتراضكم معشر الجعفرية ، فافهموا جوابنا محفوفين بالطاف الرحمن ، وسنورده في نقاط :



 النقطة الاولي : ان الملحد ( النافي الحكمة عن الله تعالي ) بناء علي كلامكم السابق ، سيقول : لماذا خلق الله الخلق ، وهو يعلم ان فيهم من سيكفر ويشرك ويءمن ويفسق عن امر ربه ، فماذا ستجيبون عليه ؟ ، ان اجبتم عليه : بان هذه حكمة الله تعالي ، والبلوي من الله للعباد ليحصلوا علي الرياض والجنان ان هم اطاعوه ، وليصلوا نيران الجحيم والسعير ان هم عصوه ، ونحن نسال عن فعلنا ، والله لا يسال فهو العزيز الحكيم . عندها سنقول : وهو جوابنا معكم. قال الله تعالي : (( ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون )) .



 النقطة الثانية : انظر قول الله تعالي : (( يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين )) . علي قولكم اخي الجعفري ، فان العتب يوجه الي الله سبحانه وتعالي ( عن كل عتب وعتاب ) ، وذلك عندما فضل بني اسراءيل ( بعموم ) علي اهل عالمهم ، وفيهم الظالم والفاسق ، بل ان منهم قتلة الانبياء ، والله المستعان ، فهل تنسب الي الله العبث عندما فضل بني اسراءيل وهم في اصلاب اباءهم ، مع علمه الازلي بظلم الظالم منهم ، وتجبر المتجبر منهم ، فان قلتم : حاشا الله من العبث . قلنا : فماذا اذا ؟ . فان قلتم : ان الله اراد ان يبتلي هذه الذرية ( بني اسراءيل بعموم ) ، وذلك عندما فضلهم علي اهل عالمهم ، ليمحص من يقدر هذه النعمة التي انعم الله عليهم بها ، ومن يجحد بها ، فمن نبغ من بني اسراءيل ، واجتاز ابتلاء الله له ، وانزل نفسه الموضع الذي جعله الله له من الفضيلة علي الانام ، فهذا هو الذي يستحق اجر السبق الي الطاعة ، ومن انزل نفسه دون المنزلة التي جعلها الله له كان من الظالمين المعتدين . ومنه فاعلم ان الابتلاء من الله علي بني اسراءيل واهل زمانهم من غيرهم ، بلاءان اثنان : الاول : علي بني اسراءيل ، وهل يشكروا الله علي تفضيل الله لهم علي غيرهم ، فيطيعوه حق طاعته ، ام يكفرون ويظلمون ، وسبق ان اشرنا الي هذا قريبا . والابتلاء الثاني : علي الناس ، بان هل يستجيبوا لداعي الله من بني اسراءيل ( اذ هم المفضلون ، ومنهم الانبياء ) ، ام انهم سيعتون عليهم ويتكبرون ، كما تكبر فرعون علي موسي صلوات الله عليه ، فموسي مبتلي من الله بابلاغ حجته ، وفرعون مبتلي من الله بلزوم اجابة دعوة موسي صلوات الله عليه ، موسي مثل في كلامنا السابق ، الابتلاء الاول ، وفرعون ، مثل ، الابتلاء الثاني . قال الله تعالي  (( وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم )) .

 النقطة الثالثة : انظر قول الله تعالي : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، وهنا اخي الجعفري ، وفي هذه الاية ، فان الامر لا يتجاوز ما قد ذكرناه سابقا ، فان اعلمية الله الازلية بخروج الانبياء والرسل والاءمة والصالحين من ذرية ادم ، مع خروج الفسقة والظلمة والمشركين من ذرية ادم ، لم تمنعه من عدم خلق الخلق ( لوجود المشركين والكفار ازاء الانبياء والصالحين ) ، وكذلك مع بني اسراءيل فان تفضيل الله لعموم بني اسراءيل ، لم يمنعه ان كان من هذه الذرية الظالمين والقاتلين للانبياء . وهنا ( وهو محل النقاش معكم ) ، فان اصطفاء الله وتفضيله لعموم ذرية الزهراء (ع) ، لا يمتنع بوجود الفاسقين والظالمين فيهم ، لوجود الاءمة ( من العموم ) الصالحين العالمين العاملين ، الداعين الي الله . فافهم ذلك .

 فاءدة : نحن عندما نقول ان عموم ذرية فاطمة الزهراء ( بطواءفها الثلاث ) مصطفون ، فنحن نريد انه لن ينعدم قاءم بالحق منهم ، بمعني ، لن ينعدم صلحاء اهل هذا البيت ابدا ، وان انحرف منهم المنحرفون الظالمون لانفسهم ، فانه يستحال ان ينحرفوا جميعهم ، وبمعني اخر : انهم سيكونون علي الحق ما بقي التكليف ، وهم المتبوعين وغيرهم الاتباع .



 نعم ! علي ضوء الاية السابقة ، فان الله تعالي ، وافق ابراهيم الخليل صلوات الله عليه علي جعل الامامة في ذريته ، ولكنه استثني الظالمين منهم . فالاصطفاء اتي قبل الاستثناء . وذرية ابراهيم ( هي ذرية محمد ، هي ذرية الزهراء (ع) ، بني الحسن والحسين ، لا ان بني الحسين التسعة هم فقط ذرية ابراهيم ، المخصوصون بالامامة ، كما تذهب اليه الجعفرية ) .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :

 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ذرية ابنك ابراهيم ، فاجابه الملك : نعم ! سنجعلها في ذرية ابراهيم ( وهنا اصطفاء واختيار لعموم ذرية ابراهيم ) ، ثم استدرك الملك قاءلا ، ولكن الظالمين من هذه الذرية سنمنعهم الرءاسة لعدم استحقاقهم لها . ( وهنا جاء الاستثناء بعد الاصطفاء ) .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء (ع) ( بطواءفها الثلاث : الظالمة ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، ثم استثناء الله طاءفة الظالمين من استحقاق الامامة .

 وسءالنا للجعفرية : كيف خصصتم اية اصطفاء الله لذرية ابراهيم ( ذرية فاطمة الزهراء ، الحسني والحسيني ) وجعلتموها في ذرية الحسين فقط ، بل في تسعة فقط من ذرية الحسين !! .

 النقطة الرابعة : وهي المهمة اخوتي الجعفرية ، وفيها سنعقد مقارنة بين تفضيل الله لذرية نبيه يعقوب (ع) ( اسراءيل ) ، وبين تفضيل الله لذرية نبيه محمد (ص) ( ذرية الزهراء (ع) ) .

 ذرية اسراءيل (ع) ******* *********** ذرية محمد (ص)

  فضل الله عموم ذريته ****** فضل الله عموم ذريته ( بني الحسن

 وجعل الرسل منهم  والحسين ) وجعل الامامة فيهم .

  كان من عموم هذه ******* كان من عموم هذه الذرية

 الذرية المفضلة في الاصل  المفضلة في الاصل ظالمين

 ظالمين وفاسقين ، ظلموا  وفاسقين ، ظلموا انفسهم  انفسهم عندما لم يقدروا  عندما لم يقدروا حق تفضيل

 حق تفضيل الله لهم .  الله لهم .

  ان النبوة والرسالة ******** ان الامامة والزعامة كانت في

 كانت في صالحي هذه الذرية صالحي هذه الذرية .

  ان ذرية يعقوب (ع) *********** وذرية محمد (ص) انتشرت

 انتشرت من  سبطا .  من  سبطا .

 بنو بنيامين بن يعقوب ، بنو الحسن بن زيد بن الحسن السبط ،

 وبنو رءبيل بن يعقوب ، وبنو عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو شمعون بن يعقوب،  وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو يهوذا بن يعقوب ،  وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو لاوي بن يعقوب ،  وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو ايسافر بن يعقوب ،  وبنو داود بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو زوبولوت بن يعقوب ،  وبنو محمد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو دان بن يعقوب،  وبنو زيد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو نفتالي بن يعقوب، وبنو عبدالله بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو جاد بن يعقوب ، وبنو علي بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو اشير بن يعقوب ،  وبنو عمر بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو يوسف بن يعقوب .  وبنو الحسين بن علي بن الحسين السبط .

  ان الله لم يختص بالنبوة ************ ان الله لم يختص بالامامة

 والرسالة بطنا دون بطن ،  بطنا دون بطن من ذرية فاطمة

 من ذراري بني اسراءيل ،  الزهراء ، فالصالحون منهم ،

 كما خصت الجعفرية  والداعون الي الله ، المستحقون

 بطن الحسين علي الحسن،  للامامة ، الحسن بن الحسن ،

 فارسل الله موسي وهارون  وزيد بن علي بن الحسين،

 والياس من ذرية لاوي بن  فيحيي بن زيد بن علي ،  يعقوب ، وارسل يونس من  فمحمد بن عبدالله بن الحسن

 ذرية بنيامين بن يعقوب ،  ابن الحسن ،فاخوه ابراهيم ،

 وارسل داود وسليمان  فالحسين بن علي بن الحسن

 وزكريا ويحيي من ذرية  ابن الحسن بن الحسن السبط

 يهوذا بن يعقوب .. الخ .  وغيرهم .

  ان انبياء الله من بني *********** ان اءمة اهل البيت ( صلحاء ذرية

 اسراءيل ، ابتلاهم الله  الزهراء ) ، ابتلاهم الله بامة جدهم ،

 بالفضل وابلاغ الحجة ،  حملهم امانة الاحتراق من اجل احياء

 وابتلي اصحابهم بوجوب السنن واماتة البدع وابتلي

 الاذعان لهم  الناس بوجوب الاذعان لهم ،

  والاءتمام بهم .

 نعم ! وهنا نموذج يجسد ابتلاء اهل البيت بالناس ، وابتلاء الناس باهل البيت : قال امير المءمنين (ع) في النهج : (( ايها القوم الشاهدة ابدانهم، الغاءبة عنهم عقولهم، المختلفة اهواءهم، المبتلي بهم امراءهم، صاحبكم يطيع الله وانتم تعصونه، وصاحب اهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه )) . وقال امير المءمنين (ع) في النهج ( عن عموم البلوي ) : (( وكلما كانت البلوي والاختبار اعظم ، كانت المثوبة والجزاء اجزل)) .

 وبه ينتهي الجواب علي اعتراض الجعفري السابق .

 وان قيل : كيف تنسبون معشر الزيدية ، الاصطفاء بمجرد النسب ، الابناء في اصلاب الاباء ، اوليس المعيار العمل والتقوي .



 قلنا : اخي الجعفري ، اولست تءمن بتفضيل الله لرسوله (ص) في اصلاب الرجال ( مع ان الرسول لم يعمل ولم يعبد وهو في صلب اباءه المتقدمين ) ، وبعد ولادة الرسول ، وتنبء الله له ، خاطبه الله بقوله : (( ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ، مالك من الله من ولي ولا نصير)) ، ثم الست اخي الجعفري تءمن بتفضيل الله لعلي بن ابي طالب (ع) وهو في صلب ابي طالب ( مع ان علي (ع) لم يعمل ولم يعبد في صلب ابي طالب ) . وعلي الصادق في صلب الباقر ، قس ، والرضا في صلب الكاظم ، قس ، ... الخ .

 نعم ! فالحق ان الله اصطفي عموم ذرية الزهراء ، والابناء في اصلاب الاباء ، فمتي خرجوا علي الدنيا ، وبلغوا التكليف ، انقسموا ، حسب اعمالهم وتقواهم ، فمنهم من يظلم نفسه ، ويكون من الظالمين ، ومنهم من يكون من العابدين القانتين فهو مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات امام عالم عامل ، امر بالمعروف وناه عن المنكر .

 وان قيل : هبوا معشر الزيدية ، انا سلمنا لكم ( جدلا ) ، ان المراد ب ( الذين اصطفينا من عبادنا ) ، هم جميع ذرية الزهراء ، فهل يعني كلامكم هذا ان جميعهم قد ورثوا الكتاب ؟ فتكون الوراثة اما : امتلاك القران ( الموجود ما بين الدفتين ) وهذا سيشاركهم فيه العامة ، واما ان تكون وراثة علوم القران ، وعلي هذا سيلزمكم بان كل من كان من اولاد الزهراء علي علم بعلوم القران وهذا خلاف الواقع .

 قلنا : الكلام هنا ينقسم ، لانا لن ندعكم تسلمون لنا تسليما ( جدليا ) ، بل تسليم المسلم المءمن ، لانا ان فرضنا ( جدلا ) ان الاية لا تدل علي اصطفاء عموم ذرية الزهراء ، فاخبرونا من هم الظالمون لانفسهم ، والمقتصدون ، ممن اصطفاهم الله ؟! . وهو وجه رسالتنا الام ، لو تاملتموها .



 والقسم الثاني من الاجابة علي اعتراضكم ، ان وراثة الكتاب ، تعني الاحاطة بعلومه ، من معرفة الناسخ والمنسوخ ، والمتشابه من المحكم ، ... الخ ، الي جانب الفقه واصوله ، وتجويد العقيدة المحمدية العلوية الفاطمية الصحيحة ، وامثالها من العلوم التي يحتاجها المكلفون من الاتباع .

 والقسم الثالث : ان صالحي العترة الحسنية والحسينية من المقتصدين والسابقين بالخيرات ، دون الظالمين ، هم عندنا معشر الزيدية لن ينقطعوا ولن ينعدموا الي انقطاع التكليف ، وعلماءهم التالون لعلوم الكتاب والسنة الصحيحة ، سيستمرون ما دامت السماوات والارض ، وذلك لحديث الثقلين والسفينة والنجوم ، فهم ثقل الله الاصغر في الارض . ومنه فان تعميم الاصطفاء علي عموم الذرية ، لا يعني ان يكون جميعهم وارثين لعلوم الكتاب ، علماء عاملين ، اذ لو كان كذلك ، لكان بنو اسراءيل بتفضيل الله لهم جميعا انبياء ورسلا ، ولكن يابي الله الا العمل والتقوي لتحقيق الشرف والفضل .

 وان قيل : مهلا معشر الزيدية ، في خاطرنا شء ، عن كيفية اصطفاء الله للظالمين ، مع ان الاصطفاء في الغالب الكثير ، في كتاب الله ، ياتي للاخيار دون الظالمين ؟!



 قلنا : تاملوا عتاب الله لبني اسراءيل : (( يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ))، وتاملوا قول الله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير )) ، وتاملوا قول الله تعالي : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، فبعد ان تتاملوا ، ستجدون كتاب الله يجيب ، علي انا لم نسرف في القول ، وانما قلنا ان الاصل الاصطفاء ( والذرية في اصلاب الاباء ) ، واما بعد الولادة والتكليف فان الشرف ينحصر في المقتصدين والسابقين بالخيرات دون الظالمين ، لاستثناء القران للظالمين ، علي انك لو تاملت الاية (( فمنهم ظالم لنفسه )) ، تجد الظلم نسب الي النفس ، لان الحسني او الحسيني عندما يفسق ويظلم فانه ظلم نفسه حظها ، وظلم نفسه منزلة شرفه الله بها ، اذ لو كان صالحا سابقا بالخيرات ، لكان من اهل الامامة .

 وصدق امام اهل البيت احمد بن يحيي المرتضي الحسني (ع) :

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا *********** اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي لما اكتسي ثوب عزه *********** تبدل اثواب الدناءة وارتدي

 ان قيل : اخبرونا معشر الزيدية ، هل اصطفاء الله لاءمتكم اصطفاء الهي ؟ ، ثم اخبرونا هل اصطفاء الله لانبياءه ورسله كاصطفاء الله لاءمة اهل البيت من نسل فاطمة ( ذرية الحسن والحسين ) ؟ .



 قلنا : الامامة عندنا اصطفاء الهي ، والله سبحانه وتعالي قد اصطفي اهل البيت ( اصحاب الكساء ) ، وجعل الامامة في اعقابهم الي يوم القيامة ، فاهل البيت ( بني الحسن والحسين ) مصطفون الهيا ، وذلك لان الله هو الذي خصهم دون بقية الامة بايات الاصطفاء والتطهير ، واحاديث الثقلين والسفينة والنجوم ، فهم اهل بيت قدمهم الله واختارهم ، ولو رجعت سيدي الفاضل الي تفسير السيد الطباطباءي السابق ، لاتضح لك انه وان عمم هذا التقديم والاختيار من الله لجميع ذرية فاطمة ، فانه في الحقيقة لن يستحق هذا التقديم والتفضيل والاصطفاء الا السابقون بالخيرات ( من بني الحسن والحسين ) .

 ثم اعلم حفظك الله ، ان الله اصطفي انبياءه ، مفردا كل نبي بالاصطفاء والاختيار ، فاما اصطفاء الله لذرية فاطمة (ع) فانه اصطفاء جملي ، كما نطقت به الايات السابقة ( التي وضحناها ) ، ثم كان المعيار هو العمل ، فمن عمل وارتقي درجة السابقين للخيرات من هذه الذرية ، فهو الامام .

 توضيح هام جدا :



 ولنا في هذا مقارنة بذرية نبي الله اسراءيل صلوات الله عليه ، فان الله اصطفاهم اصطفاء جمليا ، ثم اوحي الي من علم صلاحه منهم بالنبوة ، وهنا تامل ان الله بعد ان فضل جميع ذرية اسراءيل تفضيلا جمليا ، فانه اختار انبياءه من عموم هذه الذرية ممن علم صلاحهم ، حيث لم يميز ذرية بنيامين بن يعقوب عن ذرية لاوي بن يعقوب كما ميزت الجعفرية ذرية الحسين عن الحسن ، فكان انبياء الله مختارين من قبل الرب جل شانه ، من عموم هذه الذرية ، لا من خصوصها ، وهنا فان الله اصطفي ذرية فاطمة صلوات الله عليها ، اصطفاء جمليا ، ثم حدد معايير في كتابه الكريم ، لمن يستحق الامامة من هذه الذرية المصطفاة علي العموم ، وعلي راس هذه المعايير هي السبق بالخيرات ، لانا لن نقول بالوحي من الله لهءلاء الاءمة الفاطميين الحسنيين والحسينيين ، كما كان الله يختار انبياءه من بني اسراءيل ، لان الوحي عندنا منقطع بعد وفاة رسول الله (ص) ، ولن نقول بقول الجعفرية من النص الخاص علي تسعة افراد من ذرية الحسين ، لانه لو كان ذلك كذلك لما احتاج الله سبحانه ان يبين لنا صفات الذرية ، لكي يتبين لنا من هو صاحب الامامة منهم ، وذلك عندما ذكر ان من هذه الذرية ظالما لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات ، فافهم ذلك ، فهذا اصل عظيم تزل فيه الاقدام ، فلو سلمنا علي شرط الجعفرية ، من النص علي خصوص الذرية ، لكان الاولي ان تكون الاية الكريمة الشريفة باستثناء صفتي الظلم للنفس والاقتصاد ، فتكون : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وهم السابقون بالخيرات !! )) ، وكذلك كان الاولي ان يكون استثناء الله للظالمين من ذرية ابراهيم الذين هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ، غير موجود في الاية : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما ،  قال ومن ذريتي ، قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، لانه علي شرط الجعفرية لا يوجد ظالمون بين اءمتهم ، حتي يستثنيهم الله ، وكل هذا من كتاب الله تعالي ، يعارض ان يكون هناك اشخاص منصوص عليهم من ذرية الحسن او الحسين .

 ان قيل : اثبتم معشر الزيدية ، ان ايات الاصطفاء في قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب من عبادنا ... الاية )) ، وقوله : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه ... الاية )) ، لا تنطبق علي اناس مخصوصين منصوص عليهم ، لورود لفظات الظلم للنفس ، والاقتصاد في الحال ، وكذلك الاستثناء من الله للظالمين ، فهلا اخبرتمونا عن حال امير المءمنين علي والحسنين ، ااءمة منصوص عليهم عندكم ، ثم اخبرونا هل هم داخلون في ايات الاصطفاء السابقة ؟ ان قلتم داخلون فيها ، فلم عبتم علينا قولنا في اءمتنا التسعة ؟ ، وان قلتم غير داخلين في ايات الاصطفاء ، كان هذا اعترافا منكم بعدم اصطفاء وامامة هءلاء الثلاثة ؟.

 قلنا : قد فهمنا اعتراضكم اخي الجعفري ، فافهم الجواب حفظك الله ورعاك ، وجوابنا عليكم نورده في نقاط :

 النقطة الاولي: ان الامام علي والحسن والحسين ، عندنا معشر الزيدية اءمة منصوص عليهم .

 النقطة الثانية : ان الامام علي في زمانه كان كل اهل البيت ، ثم الحسن والحسين في زمانهما كانا كل اهل البيت ، ( اضافة الي رسول الله (ص) وفاطمة البتول الزهراء صلوات الله عليه وعليها ) ، ثم اعقب الحسن والحسين ، فكانت ذريتهم الي يوم الدين هم اهل البيت .



 النقطة الثالثة : انك لو تاملت اخي الجعفري سياق اية الاصطفاء في قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد منهم سابق بالخيرات )) ، لوجدت انه لا اختلال ولا تعارض ، لو قلنا ان علي بن ابي طالب والحسن والحسين اءمة مصطفون منصوص عليهم سابقون بالخيرات ، لان عليا والحسنين بعض من كل ، بمعني : ان علي والحسنين جزء من اهل البيت ، لا انهم هم كل اهل البيت المرادين بالاصطفاء في الاية ، اذا فوجود جزء منصوص عليهم سابقين بالخيرات ، ووجود جزء اخر من اهل البيت مصطفون (بعموم) غير منصوص علي اشخاصهم ، تميزهم اعمالهم ، وبها يرتقون الي درجة السبق بالخيرات ، لا يتعارض البتة .



 النقطة الرابعة : ان الجعفرية لو قالت بما اشرنا اليه سابقا لكان اقوي لها في الحجة ، ولكنهم ذهبوا الي امر متناقض ، فهم جعلوا علي والحسنين والتسعة من ولد الحسين ، هم كل اهل البيت الذين اصطفاهم الله ، بل وزادوا بالنص عليهم نصا اسميا شخصيا ، وعندها اهملوا لفظات الظلم للنفس والاقتصاد في الحال لهءلاء المصطفين الاثني عشر ، الذين هم كل اهل البيت المنصوص عليهم ، ثم زادوا في التساهل ، بان ابعدوا ذرية الحسن بدون مخصص ، والاية جاءت في عموم الذرية . فاما ان يلصقوا هذه اللفظات بهءلاء الاثني عشر ، واما ان يقولوا (علي مذهبهم) ان النص الاصطفاءي جاء في عموم ذرية الزهراء ، والامامة في السابقين بالخيرات ( من بني الحسن والحسين ) ، مع وجود النص الخاص علي الاثني عشر ، ولكن هذا النص لا يقصر صفة الامامة فيهم دون غيرهم من ذرية الزهراء ، وانما هءلاء الاثني عشر بعض من اهل البيت ، والبعض الاخر ، فان الامامة تكون للسابق للخيرات منهم ( من بني الحسن والحسين ) ، واما الظالمون لانفسهم ( من بني الحسن والحسين ) ، فانهم لا يستحقون الامامة ، ولو قالت الجعفرية بهذا لكان اقوي في الحجة ، ولكنه سيهدم اصولا خطيرة من مذهبهم ، فافهم ذلك .

 النقطة الخامسة : وفيها نذكر مثالا ، يوضح ما قد يكون غامضا ، وهو علي قول الزيدية منطبق ، علي قول الجعفرية منتقض :



 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ابنك علي ، ( وعلي هذا ، لديه ابناء منهم ، الحسن والحسين والعباس وعمر وغيرهم ) ، واجعلها الرءاسة ايضا في الحسن بعد علي ثم الحسين بعد الحسن ، ثم اجعلها في ذريتهما ، فاجابه الملك : نعم سنجعلها في علي (نص خاص) والحسن (نص خاص) والحسين (نص خاص) ، وذريتهم (نص عام) ، ولكن من كان ظالما منهم ( من ذرية الحسنين ، المنصوص عليهم نصا عاما ) فان الملك ليس له ، وانما هو للسابقين بالخيرات من هذه الذرية ( ابناء الحسن والحسين ) .

 * وهنا تامل اخي الجعفري في مثالنا السابق ، تجد عليا والحسن والحسين ( اصحاب النص الخاص) ، بعضا من اهل البيت ، والذرية (اصحاب النص العام) البعض الاخر ، وهم جميعا اهل البيت ، وعلي مبدا الزيدية فانه سيكون في ذرية الملك ، ذرية الحسن والحسين ، اصحاب النص العام ، ظالمين ومقتصدين وسابقين بالخيرات ، والملك قد استثي الظالمين للنفس ، واقر السابقين بالخيرات . اذا هذا المثال منطبق تماما علي عقيدة الزيدية ، وذلك عندما امنت بالنص الخاص علي طاءفة من اهل البيت ( علي والحسنين ) ، وامنت بالنص علي العام ( علي عموم ذرية الحسن والحسين ، فيهم ومنهم ستكون الطواءف الثلاث الظالمة للنفس والمقتصدة والسابقة بالخيرات ) .

 النقطة السادسة : وفيها نذكر مثالا ، يوضح ما قد يكون غامضا ، وهو علي قول الجعفرية منطبق ، علي قول الزيدية منتقض :



 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ابنك علي ، ( وعلي هذا ، لديه ابناء منهم ، الحسن والحسين والعباس وعمر وغيرهم ) ، واجعلها الرءاسة ايضا في الحسن بعد علي ثم الحسين بعد الحسن ، ثم اجعلها في تسعة اولاد من ابناء الحسين (علي ومحمد وجعفر .. الخ ) ، ولا تشرك بقية ذرية ( الحسن ، والحسين غير التسعة في الرءاسة ) ، فاجابه الملك : نعم سنجعلها في علي (نص خاص) والحسن (نص خاص) والحسين (نص خاص) ، والتسعة من ابناء الحسين (نص خاص) ، ولن نشرك ابناء الحسن ، وابناء الحسين غير التسعة في الرءاسة ، ولكن اعلم ايها الوزير ان من كان ظالما من هءلاء (علي) و(الحسنين ) و(التسعة من ذرية الحسين ) فان الملك ليس له ، وانما هو للسابقين بالخيرات من هءلاء الاثني عشر .

 * وهنا تامل اخي الجعفري في مثالنا السابق ، تجد عليا والحسن والحسين ، والتسعة من ابناء الحسين ( اصحاب النص الخاص) ، هم كل اهل البيت ( اصحاب الامامة ) ، والبقية من ابناء الحسن ، وابناء الحسين " غير التسعة " ليس لهم حظ في الامامة لعدم ورود نص خاص فيهم ، وهنا اخي الجعفري نسالك : من هو الظالم لنفسه من هءلاء الاثني عشر (المنصوص عليهم) ، الذي استثناه الملك من الامامة ان هو ظلم ؟! ، ثم من هم المقتصدون منهم ، ومن هم السابقون بالخيرات ، ان قلتم كلهم سابقون بالخيرات !! ، فمن الظالمون الذين استثناهم الملك، ومن هم المقتصدون ؟! اذا ، فالكلام منتقض من بدايته الي نهايته ، ومن نهايته الي بدايته ، فافهم ذلك رحمك الله .



 ملاحظة : علي انه يجب عليك ان تتذكر ان الاية الشريفة ، لم تخصص نسل الحسين ، بل لم تزد التخصيص تخصيصا في تسعة من نسل الحسين ، وانما ضربنا المثال السابق بعد التساهل والتسليم الجدلي ، وذلك كي ( نبين الفرق بين ادخالنا اهل النص الجملي العام والنص الخاص ، وبين ادخال الجعفرية اهل النص الخاص فقط في ايات الاصفاء السابقة ) .

 وبه نختم الكلام علي هذه المسالة . راجين من الله ان تكون وصلت الفكرة واضحة جلية .

 لو قيل : قد اجبتم واجتهدتم في التوضيح ، فاخبرونا معشر الزيدية ، لم كان علي بن ابي طالب اماما ، وهو غير داخل في ذرية الزهراء ؟ وهل اصطفاه الله بمجرد ان نص عليه بالامامة ؟ وهل ينطبق عليه معيار العمل والسبق لكي يكون اماما ، علي ضوء قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ... الاية )) ، وكذلك القول في الحسن والحسين ؟



 قلنا : هذه المسالة تنقسم ، فالقسم الاول منها ، هو ما يخص امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، وفيه نقول : ان امير المءمنين علي (ع) ، قد خصصته النصوص من الله سبحانه وتعالي (في اية الولاية) ، وسنة الرسول (ص) في احاديث (الغدير) و(المنزلة) وامثالها ، فهو وان لم يكن من ذرية الزهراء ، فهو من اهل البيت الذين جللهم كساء الرسول (ص) ، واهل البيت هم المقصودون بالذرية ، فعلي (ع) من اهل البيت ، بل هو ابو الذرية الفاطمية (الحقيقي) ، ونحن في تصديراتنا السابقة عندما نقول (ذرية الزهراء) ، فانه لمجرد التمييز فقط ، اذ فاطمة هي ابنة رسول الله(ص) ، وذريتها (بني الحسن والحسين) هم ذرية الرسول (ص) ، كما كان عيسي ابن مريم صلوات الله عليه من ال عمران ، بنص الاية الشريفة ، فافهم ذلك . وعليه فانه (ع) مصطفي من قبل الله تعالي ، وذلك حين نطق الكتاب العزيز بهذا ، واعلن الرسول الكريم بهذا ، وكذلك كان الحسن والحسين ، اصحاب الكساء ، منصوصا عليهم بسنة الرسول ( وهم داخلون في ايات الاصطفاء ، من اصحاب النص الخاص ) ، وكذلك كان اهل البيت (ذرية الحسن والحسين) مصطفين بايات الاصطفاء ( وهم اصحاب النص العام ) ، وبسنة الرسول كاحاديث الثقلين والسفينة والنجوم ، وما امرنا به من التمسك بالسابقين بالخيرات منهم والمقتصدين .



 واما القسم الثاني من السءال : وهو ما يخص انطباق معيار العمل والسبق علي علي (ع) ، والحسنين ، ليكونوا اءمة ، فانا نقول فيه : ان علي والحسنين صلوات الله عليهم ، اءمة منصوص عليهم ، مستحقون لدرجة السابقين بالخيرات ، باعمالهم لا بمجرد النص عليهم ، وجزي الله اءمتنا نحن الزيدية من بني فاطمة ( ابناء الحسن والحسين ) افضل الجزاء ، فاني طالما طالعت في كتبهم فيما يخص جانب امير المءمنين والحسنين ، عبارة : ( هم الاءمة بالنص والاستحقاق ) ، وهم صلوات الله عليهم (علي والحسنين) ، اءمة منصوص عليهم ، كلفهم الله بتكاليف شرعية ، ( علي راسها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قدر المستطاع ) ، فازدادوا بعملهم وطاعتهم لربهم ، تشريفا الي تشريف ، اذ عززوا نص الله عليهم بالامامة ، بالوصول الي درجة السبق بالخيرات ، ولهذا مثال واقعي في سيرة من هو افضل من علي والحسنين ، بل من هو افضل من جميع الانبياء والمرسلين ، نعني محمد بن عبدالله الصادق الامين (ص) ، وذلك ان الله اختاره واصطفاه وايده بجبرءيل وميكاءيل واسرافيل ، بل بملاءكة السماء والارض ، ثم كلفه الله بتكاليف شرعية ، وحضه علي الاتيان بها ، وحذره الا يخالف امره ، وذلك عندما قال في كتابه الكريم : (( ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير )) ، فاجتهد الرسول (ص) في ارضاء ربه ، وابلاغ حجته ، حتي اثر عنه في اخر ايامه ، انه حمد الله علي تمام التبليغ لما امره الله به ، هذا واعلم ان رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله مع اختيار الله له واجتباءه ، لم يكن هذا عذرا له للاكتفاء بهذا الاصطفاء  عن فعل الخيرات ، التي بها ينال السبق ، فالرسول (ص) ، نبي الله اجتباءا واستحقاقا ، وكذلك كان امير المءمنين علي (ع) اماما بالنص والاستحقاق بعمله وعبادته لمرتبة السبق للخيرات ، وكذلك الحسن والحسين امامان بالنص وبعملهما وعبادتهما المءدية الي مرتبة السبق بالخيرات ، وكذلك عموم ذرية الزهراء ( اهل البيت ) من ابناء الحسن والحسين ، فان عليهم نصا واصطفاء جمليا ، فمن اوصله عمله الي مرتبة السبق بالخيرات كان امام الله في ارضه .

 فاءدة : الامام علي بن موسي الرضا (ع) يتحدث عن صفة السبق ، والخيرية ، والتفاضل :

  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه ، يريد اثبات امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، مناظرا يحيي بن الضحاك السمرقندي في مجلس المامون العباسي ، فيتعرض لمسالة السبق بالخيرات ، ويفسر معناها ، فيقول الشيخ الصدوق فيما رواه عنه (ع):

 (( ... فقال المامون يا ابا الحسن عرفنا الغرض في هذه المسالة. فقال [ اي الرضا (ع) ] : لا بد ليحيي من ان يخبر عن اءمته انهم كذبوا علي انفسهم او صدقوا ، فان زعم انهم كذبوا فلا امانة لكذاب ، وان زعم انهم صدقوا فقد قال اولهم [ يعني ابا بكر] وليتكم ولست بخيركم ، وقال تاليه [ عمر ] كانت بيعته فلتة فمن عاد لمثلها فاقتلوه ، فوالله ما رضي [عمر ] لمن فعل مثل فعلهم الا بالقتل ، فمن لم يكن بخير الناس ، والخيرية لا تقع الا بنعوت منها العلم ، ومنها الجهاد ، ومنها ساءر الفضاءل ، وليست فيه [ اي في عمر] ، ومن كانت بيعته فلتة يجب القتل علي من فعل مثلها ، كيف يقبل عهده [ عهد ابي بكر] الي غيره ...)) اه من [ عيون اخبار الرضا:/] .



  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه، يحقق كلام الزيدية ، وهو ان سادات بني الحسن والحسين ، ومن ضمنهم اءمة الجعفرية ، لم ينالوا ما نالوه من الشرف والرفعة ، الا بعملهم وتقواهم ، وانهم لن ينالوا الشرف علي ساءر الناس بقربهم من رسول الله (ص) الا اذا عملوا ، وشرفوا انفسهم لتشريف الله لهم ولاباءهم ، فيعملوا بسبب استحقاق التشريف الذي اعطاه الله لاهل البيت بعموم ، فينزلوا انفسهم منزل المقتصدين او السابقين بالخيرات باعمالهم لا بنصوص الله عليهم باسماءهم .

 قال (ع) ، مخاطبا اخاه زيد بن موسي الكاظم : ((يا زيد ، اتق الله فانه [ فانا] بلغنا ما بلغنا بالتقوي فمن لم يتق الله ، ولم يراقبه فليس منا ولسنا منه ... )) . [عيون اخبار الرضا: /] .

 تعليق : هنا تامل الامام الرضا (ع ) ، يشير الي ان منزلته التي وصل اليها في الشرف والدرجة الرفيعة بين الناس ، ليست الا بعمله وتقواه ، وهنا لم يذكر النص ، الذي تءمن به الجعفرية وانه عندهم ما وصل هذه الدرجة الرفيعة الا باختيار الله له شخصيا واسميا ، ثم بعمله وتقواه ، فافهم ذلك .



  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه، يحقق كلام الزيدية ايضا ، ويشير الي ما اشرنا اليه سابقا ، ان سادات اهل البيت ، بني الحسن والحسين ، مشرفون مفضلون في اصلاب اباءهم ، فمتي اتوا علي الدنيا ، فضلتهم اعمالهم ، فمن عمل صالحا ازداد شرفا الي شرف ، ومن عمل طالحا ظلم نفسه وانزلها منزلا غير منزلها ، اذا فمعيار التفاضل بين اهل البيت هو العمل والتقوي ، فان عمل فلان الحسني ما يوصله لدرجة السبق بالخيرات ، كان افضل من فلان الحسيني (سواء كان من التسعة او من غيرهم ) ، وان عمل فلان الحسيني ( سواء كان من التسعة او من غيرهم ) عملا يوصله الي درجة السبق فهو افضل من فلان الحسني ، وهنا تامل الامام الرضا روحي له الفداء ، يتكلم عن شرف اباءه ، فيثبت ان التقوي شرفتهم ، وان طاعة الله رفعتهم علي غيرهم من اهل دهرهم ، وهنا نفي قاطع للنص ، واثبات لمعيار الزيدية في تفاضل اهل البيت بعضهم علي بعض ، وهو التقوي ، وانهم متي عملوا واطاعو الله ووصلوا الي درجات السبق بالخيرات ، فهم افضل من غيرهم ، وان عابد اهل البيت افضل من العباد من غير اهل البيت ، لان عباد اهل البيت هم المتبوعون واولءك الاتباع ، ولكن عباد غير اهل البيت افضل من ظالمي اهل البيت ، لافتقاد اولءك الحسنيين او الحسينيين لمعيار التقوي الذي يقوي تفضيل الله لهم وجعلهم متبوعين لا اتباعا ، ويءيده كلام الرضا (ع) الاتي ، والذي رواه عنه الصدوق :



 ((حدثنا ابو ذكوان ، قال : سمعت ابراهيم بن العباس يقول : سمعت علي بن موسي الرضا (ع) يقول : حلفت بالعتق الا احلف بالعتق الا اعتقت رقبة ، واعتقت بعدها جميع ما املك ، ان كان يري [ الرضا (ع) ] انه خير من هذا ، واومي الي عبد اسود من غلمانه بقرابتي، من رسول الله (ص) ، الا ان يكون لي عمل صالح فاكون افضل به منه )) [عيون اخبار الرضا:] .

 تعليق : هنا تامل ان علي بن موسي (ع) ، لم يكن افضل من العبد الاسود ، بقرابته من رسول الله (ص) فقط ، الا ان يكون افضل من هذا العبد علما وعملا ، فهو الافضل ، لقرابته من رسول الله (ص) اولا ، ولعمله وسبقه عليه في الفضل ثانيا . وهذا قول الزيدية في سادات بني الحسن الحسين .

 * وروي الصدوق عن علي بن موسي (ع) ، ما يوافق كلامنا القريب في بداية الجزءية الثالثة ، فقال الصدوق : (( .. قال رجل للرضا (ع) : والله ما علي وجه الارض اشرف منك ابا . فقال [ اي الرضا] : التقوي شرفهم ، وطاعة الله احظتهم . فقال له اخر : انت والله خير الناس . فقال له (ع) : لا تحلف يا هذا !! ، خير مني من كان اتقي لله تعالي ، واطوع له ، والله ما نسخت هذه الاية {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم } )) [عيون اخبار الرضا:/ ] .



 ان قيل : قلتم معشر الزيدية بان الاصطفاء الالهي جاء عاما في ذرية علي وفاطمة ، بني الحسن والحسين ، الذين هم ال ابراهيم ، فاخبرونا هل اورثهم الله (اورث ال ابراهيم) النبوة والامامة وراثة عامة اولا ، ثم ظهر منهم من هو فاسق لم يستحق؟ ام ان الله اصطفي منهم (من ال ابراهيم) الانبياء والاءمة ومنعها عن الفاسقين ؟.

 قلنا : الحق في المسالة ان القران يفسر بعضه بعضا ، وليس اية تنقض اية اخري ، بل تعززها وتقويها ، وقد قرانا قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) فالاصطفاء من الله تعالي كان عاما ، لذرية ابراهيم، ثم استثناه الله تعالي باخراج الظالمين ، وهءلاء الظالمون فهم المقصودون بصفة الظلم للنفس في قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، ومنه فان الاصطفاء كان عاما في ذرية ابراهيم (ع) ، اصطفاهم في اصلاب اباءهم ، فلما خرجوا وكلفوا انقسموا حسب اعمالهم الي ثلاث فءات ، فءة سابقة بالخيرات وهم الاءمة ، وفءة مقتصدون عابدون زاهدون ، وفءة ظالمة لنفسها تعمل بالمعاصي ، ولسنا نقول ان الله اصطفي للنبوة (بمعني اختار) اناسا محددين من ذرية ابراهيم ومنعها عن الباقين ، بعذر ان الباقين ليسوا من اهل الاصطفاء ، بل نقول ان الله اختار واصطفي اناسا من اهل الاصطفاء ليقوموا بالنبوة وذلك لما علم صلاح وملكة وحسن سيرة هءلاء الناس وفضلهم علي ساءر المصطفين ، وهذا اصل مهم ، يجب ان يتنبه له . فمثلا ، نحن لا نقول ان الله اختار موسي دون غيره من بني اسراءيل ،  لان غيره ليسوا حقيقين بالاختيار اي ليسوا من اهل الاصطفاء الرباني ، بل نقول ان الله اختار موسي من قوم مصطفون في الاصل لانه من بني اسراءيل ، اختاره من هءلاء لما علم صلاحه لامر النبوة ، وسبر ظاهره وباطنه فوجده بالنبوة خليقا ، وهذا الكلام يخص الانبياء الذي كان تعيينهم من الله سبحانه وتعالي بالوحي ، والرسول (ص) اخرهم ، وقد انقطع الوحي بعده (ص) بنص الامام علي (ع) في نهج البلاغة ، فكانت ذرية ابراهيم باقية في ذرية محمد ، وذرية محمد فهي ذرية علي وفاطمة ، سادات بني الحسن والحسين ، ومن هذه الذرية يكون الاءمة ، والاءمة فهم السابقون بالخيرات في الاية دون الظالمين لانفسهم ، لان الله تعالي قد استثني الظالمين من الامامة عندما قال جل شانه : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) وهذا استثناء ظاهر للظالمين من الامامة .

 ان قيل : فما يمنع ان يكون ال ابراهيم علي قولكم هم جميع ذرية فاطمة ، بني الحسن وبني الحسين ، وان الله قد اصطفاهم اصطفاء عاما ، ولكن الله قد اختار اناسا من المصطفين هءلاء ، هم الاثني عشر دون البقية ، كما اختار الله انبياءه من بين المصطفين عموما .



 قلنا : قد رددتم بهذا علي عقيدتكم في اصل الاصطفاء الفاطمي ، ومتي ما امنتم به فان عليكم ان تءمنوا بانتفاء النص علي الاثني عشر ، لان خطاب الله تعالي في قوله جل شانه : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) جاء عاما في صلاحية جميع الذرية للامامة الا الظالمين ، والذرية فمنها الحسني والحسيني ، وليست تفيد تقييدا ولا تخصيصا ، وكذلك القول في اية فاطر ، واما علي اصل كلامكم اعلاه ، فانا لا نسلم لكم الا بكتاب (قران) جديد يقيد خروج بقية اهل الاصطفاء من الصلاح للامامة ، عدا الاثني عشر ، كما قيد الكتاب وقرر خروج الظالمين منهم (من اهل الاصطفاء) من الاستحقاق للامامة ، فافهم ذلك ايها القارء ، واعد قراءة ما سبق مرارا وتكرارا ، وتدبر اي الكتاب العظيم تجده كما قلنا ، بل ستجده علي اصل صاحب القول السابق اوضح من الشمس رابعة النهار . ولسنا نذكر هذا الاحتجاج الا متنزلين علي فرض ان الجعفرية واصل مذهبهم يقول بهذا ، وهذا فليسوا يءمنون به ، وليسوا يءمنون باهل اصطفاء من بني فاطمة ، ابناء الحسن والحسين غير اءمتهم . فافهم ذلك ، فان غالطوا هذا ، او فان تحرر متحرر منهم ، وترك التقليد وامن بهذا القول وتجاهل احتجاجنا السابق ، فانه بهذا يحتاج علي مذهب الجعفرية لقول معصوم يصحح اعتقاده هذا ، لانه يستحيل ان يكون له قول ولاصحابه قول اخر في الاصطفاء ، ثم يدعون جميعا ان اقوالهم هي اقوال اءمتهم الاثني عشر ، وقد سبقت هذه الظاهرة لدي سلف الجعفرية ، وسل اهل التحريف منهم واهل الاثبات لما بين ايدي المسلمين اليوم ، ثم سل اصحاب اثبات السهو علي المعصومين (ص) ، وعدم اثباته ، مع ادعاء الجميع انهم للاءمة الاثني عشر  تابعين ، ولسنا نشير هنا الا لاهل البحث والتحري ، لا الي المقلدة الباحثين عن الاعذار .

 وان قيل : اتضح قولكم ، فخبرونا ما الفرق بين الظالم لنفسه والفاسق ؟ لانا وجدنا في قولكم السابق ان الظالمين لانفسهم يدخلون الجنة وهم مغفور لهم لانهم من المصطفين مع انهم هم الفاسقون .

 قلنا : الظالم لنفسه هو صاحب المعاصي ، وهو فاسق ، ولسنا نقول ان الفاسقين ستغفر ذنوبهم (الا بتوبة صادقة) بل هي رواية نحكيها جاءت من طريق الجعفرية ، رواها صاحب بحار الانوار عن الباقر (ع) ، وقد علقنا عليها ، فلتراجع .

 ان قيل : الاية تقول : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) ، المصطفون هم من اورثهم الله الكتاب ، والاصطفاء اختيار قليل من كثير ، وليس اصطفاء الكثير لاختيار القليل ، فماذا تقولون ؟! .

 نقول لكم في هذا : كيف ترون اختيار الله لبني الانسان دون غيرهم ليخلفوا الارض وهم الكثير ، ثم يصطفي ويختار منهم القليل للنبوة والامامة الحقة ، وكيف ترون تفضيل الله لجميع بني اسراءيل ثم هو يختار منهم القليل فيجعلهم انبياء ، الا تري الله سبحانه وتعالي يخاطب عتاة بني اسراءيل مذكرا لهم نعماءه عليهم ، وتامل انه يذكرهم ويدخلهم ضمن من فضلهم علي العالمين وهم العتاة !! ، وانما مثلهم كمثل الظالمين لانفسهم من ذرية الحسن والحسين المفضلين المصطفين في الاصل ، فيقول جل شانه : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين)) ، ثم كيف ترون رحمكم الله قول الله في اية الحديد : (( ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)) ، اليس هذا اصطفاء كثير ، واختيار قليل .



 ان قيل : قلتم معشر الزيدية ان ال محمد متبعون وغيرهم لهم اتباع ، اذا من حق الناس معرفة من يتبعون ، انتم اتبعتم زيد بن علي مع انه لايعرف انه متبوع ومصطفي لكي يتبعه الناس .

 قلنا : نعم من حق الناس ان يعرفوا من يتبعون ، وقد نبههم الرسول (ص) باذن ربه علي ذلك ، عندما قال : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا منن بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وقوله (ص) : (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي )) ، وهذا كله حث بالتمسك باهل بيت رسول الله (ص) ، الذين هم السابقون بالخيرات من بني فاطمة والمقتصدين دون الظالمين ، ويدخل المقتصدون القدوات في هذا ، وليس لكم مع هذا ان تنعتوا زيد بن علي (ع) بانه لم يكن يعلم انه مصطفي ، بل كان (ع) يعلم انه من اهل بيت اصطفاهم الله ، وليس يقول هذا الا من لم يطلع علي كتاب الصفوة لزيد بن علي (ع) ، ولم يطلع علي قوله (ع) فيه : (( ..فان زعم من خالف ال محمد [يعني سادات بني الحسن والحسين ] صلي الله عليه من اهل هذه القبلة انهم هم الذين اورثوا الكتاب، وانهم هم اهل الصفوة، وانما ذكر الله عز وجل ال ابراهيم دون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، فهم اولي بال ابراهيم ، ام ال محمد اولي بال ابراهيم ؟)) ، وهذا فاثبات منه (ع) مورده الاحتجاج ، بان سادات بني الحسن والحسين هم اهل الصفوة والامامة دون غيرهم من الناس ، بل قد روت الجعفرية ان زيدا (ع) خرج مدعيا للامامة علي مذهب الزيدية ، ولن يدعو لها الا وهو يعتبر نفسه من اهل الصفوة الحسنية الحسينية ، فقد روي ثقة الجعفرية ومحدثهم محمد بن يعقوب الكليني في [ اصول الكافي:/] عن علي بن الحكم عن ابان ، قال اخبرني  الاحول ، ان زيد بن علي بن الحسين (ع) بعث اليه وهو مستخف ، قال : فاتيته ، فقال لي : يا ابا جعفر! ما تقول اذا ( ان ) طرقك طارق منا اتخرج معه ؟ فقلت له : ان كان اباك او اخاك خرجت معه ، فقال لي : فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم ، فاخرج معي ، قلت : لا ما افعل ! جعلت فداك. فقال لي : اترغب بنفسك عني ؟ فقلت له : انما هي نفس واحدة ، فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك ، وان لم يكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء ، فقال لي : يا ابا جعفر ! كنت اجلس مع ابي علي الخوان ، فيلقمني البضعة السمينة ، ويبرد لي اللقمة الحارة ، شفقة علي ، ولم يشفق علي من حر النار ؟! اذ اخبرك بالدين ولم يخبرني به ؟! فقلت له : جعلت فداك ، من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك ، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار ، واخبرني انا ، فان قبلت نجوت ، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار ! ، ثم قلت له : جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء ؟ قال : بل الانبياء ، قلت : يقول يعقوب ليوسف (ع) { يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا } ، ثم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم ذلك ، فكذا ابوك ! كتمك لانه خاف عليك ، فقال : اما والله لءن قلت ذلك ، لقد حدثني صاحبك بالمدينة : اني اقتل واصلب بالكناسة ، وان عنده صحيفة فيها قتلي وصلبي . فحججت فحدثت ابا عبد الله (ع) بمقالة زيد وما قلت له ، فقال لي  : (( اخذته من بين يديه ، ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ، ولم تترك له مسلكا يسلكه )) ، وقال السيد الخوءي في معجمه وسند هذه الرواية قوي . وروت الجعفرية ايضا ان الامام زيد بن علي (ع) ، كان يقول علي مذهب الزيدية ، ذاكرا انه لايستحق الامامة الا السابق بالخيرات ، وهذا فنفي لمعرفته بالنص الاثني عشري ، واثبات لاعتباره نفسه من اهل الصفوة ، لانه اثبت شرعية خروجه بل واثبت شرعية وامامة من استحق درجة السبق بالخيرات من بني الحسن والحسين ، فيذكر المجلسي في البحار [/ ] من عدة اوجه ان زيد بن علي (ع) ، كان يقول : ((ليس الامام منا من ارخي عليه ستره ، انما الامام من شهر سيفه)) ، واشهار السيف كناية عن اظهار الدعوة ، واما بخصوص قولكم انه لا يعرف انه متبوع بمعني انه لا يعلم انه منصوص عليه ليعلم بذلك انه متبوع، فصحيح من جهة ، ولكن الاصح منه ان تعلموا ان الامام زيد بن علي (ع) ، الذي كان يسمي حليف القران لشدة ملازمته له ، كان يري في نفسه ، ويري فيه اخوه الباقر والصادق انه من السابقين بالخيرات الداعين الي الامامة العظمي ، وقد كان الباقر (ع) يشهد له بالافضلية علي ابناء دهره من بني فاطمة وغيرهم ، وهذه فشهادة تجعلنا نوقن ان زيد بن علي (ع) من اصحاب درجة السبق بالخيرات ، وفي ذلك يقول الباقر (ع) عندما اتاه قوم يستخبرونه امر اخيه وامر قيامه ، فرد عليهم باقر علوم الانبياء صلوات الله عليه ، قاءلا : ((بايعوه ، فانه اليوم افضلنا)) روي هذا امام بني الحسن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ، في كتابه معرفة الله ، فخرج علي ذلك زيد بن علي (ع) اماما ، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ،  واستجاب له خلق كثير ، صمد من صمد منهم ، وخذل من خذل ، واستشهد علي ذلك رحمة الله ورضوانه عليه وعلي اباءه . اضف الي ذلك ان فضل اءمة الزيدية فمشهور مزبور وعلي راسهم زيد بن علي ، والاخبار الواردة في نجاتهم ونجاة من قاتل معهم ونصرهم ماثورة مزبورة ، وروت الامامية ما يخص زيد بن علي (ع) منه واهملت من دونه ، بل عابت عليهم وسفهت ثوراتهم تسفيها لم تسفهه اءمة النواصب ، والله المستعان ، فاقرا اخي القارء سيرة شيبة ال الرسول وشيخ بني هاشم عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن ، ابن فاطمة ابنة الحسين السبط ، واقرا سيرة ابنه محمد بن عبدالله النفس الزكية مع ابي عبدالله الصادق روحي له الفداء ، وانظر بعين الانصاف ، فانك لن تتخيل (وانا الضامن) الا سيرة يزيد اخزاه الله مع الحسين ، والله المستعان ، ويزيد علي راي الامامية فهو النفس الزكية وابيه ، والحسين فهو الصادق (ع) .

 ان قيل : بما ان الامام علي منصوص عليه ، وكذلك الحسن والحسين ، وتبعهم الناس لاجل انهم منصوص عليهم فاذا من حق الحسين ان يعرف من يخلفه ، ومن حق الناس ان يعرفوا من يتبعون ، اذا لا لوم علي ابي بكر وعمر وغيرهم اذا تخطوا الامام علي والحسن والحسين عليهم السلام لان الاصطفاء عام ولا يوجد اي علامة علي ان الامام علي منصوص عليه ولا حتي الحسن والحسين عليهم السلام ، اذا كان الله تعالي اصطفي ذرية الحسن والحسين عامة واورثهم علم الكتاب ، اذا فمن حق الناس ان يتظلموا لانه من حقهم علي الله ان يعلمهم مسبقا عن المصطفين لاتباعهم .



 قلنا : رحمك الله ايها الساءل ، فقد وضعت يدك علي موضع عجزت الجعفرية عن تفهم خطاه ، وعجزنا عن ايصال فكرته اليهم ، فانت بكلامك هذا شرحت لنا حال واقع الجعفرية مع النص الاصطفاءي الاثني عشري ، ان الناس من حقهم ان يعرفوا الامام المعصوم بعد الحسين السبط (ع) ، فهل تتوقع ايها الساءل ان هذا علي مذهبكم الاصطفاءي الفاطمي الفردي يتحقق ؟! هل تتوقع ان الناس كانوا عالمين عارفين بان الامام السجاد (ع) كان امامهم المنصوص عليه من الله ، الواجب عليهم اتباعه ؟! هل تتوقع ان محمد بن جعفر الصادق (ع) كان يعلم ان اخاه الكاظم (ع) هو الامام المنصوص عليه من الله ، الواجب اتباعه ؟! هل تتوقع ان زيدا وابراهيم ابني موسي الكاظم ، كانا يعلمان ان اخاهما عليا الرضا (ع) امامهما المنصوص عليه المصطفي من قبل الله تعالي ، وانه يجب عليهما اتباعه ؟! هل تتوقع ان عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وابنيه محمد بن عبدالله النفس الزكية ، وابراهيم بن عبدالله النفس الرضية ، كانوا يعلمون من هم اءمتهم المنصوص عليهم من الله (المصطفون من الله) وهم المعاصرون لجعفر الصادق ، وهم الاقربون منه رحما ؟! ، هل تعلم ان هءلاء كلهم وغيرهم الكثير كيحيي بن عبدالله المحض واخوه ادريس والحسين الفخي ابن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ، ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ، وعيسي بن زيد بن علي (ع) ، هل تعلم ان هءلاء كلهم وهم القريبون من اءمتك المعصومين نسبا وصهارة ، بل وهم العلماء والزهاد ، بل انهم جميعا اعلام واءمة للزيدية ، وما كان يدعوا داعيهم الا وهو بالدعوة جدير ، وما كان يبايعه سادات بني الحسن والحسين الا بعد ان يستوثقوا انه من السابقين للخيرات المستحقين لهذه الدرجة ، فهل جهل هءلاء السادة ، ابناء الاءمة ، وبنو عمومتهم ،  انهم ليسوا من اهل الاصطفاء ، وان الامامة ليست فيهم ، وان الامام ليس هو السابق بالخيرات الداعي الي الله منهم ، بل الاءمة هم تسعة اشخاص بعد الحسين ، اختارهم الله واصطفاهم واخبر باسماءهم ، وهذه الروايات بقيت محفوظة في صدر مءمن الطاق وابي بصير والاءمة فقط ؟!! لم يعلم الناس عنها شيءا ، والله المستعان ، وهنا قل ايها الساءل بمد الصوت : انه من حق الناس ان يتظلموا علي الله عندما لم يخبرهم بهءلاء الاءمة التسعة ، بل ومن حقهم ان يتظلموا علي الاءمة عندما لم يخبروهم عن انفسهم وانهم اءمة الله في ارضه ، بل كانوا يتكتمون ويخفون امر امامتهم وحجيتهم علي العباد ، بل ومن حق ابناء الاءمة كمحمد بن جعفر الصادق ان يتسخط علي ابيه عندما لم يخبره بامامة اخيه موسي ، لان محمد بن جعفر من اءمة الزيدية وقد كان يلقب بامير المءمنين ، وكان يري ان الاصطفاء في عموم اهل البيت (ع) ، وان الداعي الي الله السابق بالخيرات من بني الحسن والحسين هو الامام الواجب علي الناس طاعته ، وهو قول الزيدية دون الجعفرية ، وهو قول سادات بني الحسن والحسين ممن ذكرنا وممن لم نذكر ، وهم اوثق في نقل دين اهل البيت وتقريراتهم ، وهم اعرف الناس ببني عمومتهم ، وقد نسبهم بعض الجعفرية وهم الكثير واقربهم منا العلامة الخوءي في معجمه بالغي والاستءثار علي بني عمومتهم يعني اءمة الجعفرية ، والله المستعان . ثم نسال الساءل ، فنقول : هل تعلم ان هناك علامة من الله تخبر ان المهدي الغاءب هو امامنا ، مثلا هل اخبرك الامام المهدي انه حجة الله ، هل قام فيك بما يجعله حجة عليك يوم التغابن؟! فنحن غدا بين يدي الرحمن سنتظلم علي المهدي لانه لم يقم حجة الله علينا وفينا ، والله المستعان ؟! . نعم ! ولست اذكر لك هذا الا لتعلم انك ستغظي (ان كنت من اهل التقليد) علي هذا الخلل في  نظام الجعفرية الامامي الاصطفاءي الفردي الاثني عشري ، وستتيقظ للاصطفاء العام الزيدي ، وهذا فابعد ما يكون عن الانصاف ، ولو تاملت ما قلنا في المسالة جيدا لبان لك وجه الصحة باذن الله تعالي ، وقد سبق الكلام علي الدعوات والفرق بين ان يعرف البعض دعوة الامام (وان هذا لا يعذر البعض الاخر من عدم معرفته ، لا سيما والجميع يقراون كتاب الله ، وبين ايديهم سنة رسول الله ) ، الفرق بينه وبين الا يعرف الجميع امامة الامام الالهي الرباني المنصوص عليه ، بل حتي الامام الابن فانه لا يعلم امامته الا باخبار وايصاء ابيه له ، ومع ذلك فان الوصية تكون سرية تماما ، لكي لا يقتله الناس !! ، ففرق بين حجية الدعوتين وظهورهما ، وما يوصل الي معرفة الناس بها . فالاولي دعوات اءمة الزيدية ، والثانية دعوات اءمة الجعفرية ، وسياتي لهذا قريبا مزيد بيان فانظره .

 ان قيل : مهلا معشر الزيدية ، ان علم الكتاب ليس محصورا علي المصطفين فقط فقد اظهرت الحقب السالفة كثيرا من العلماء من العامة لهم علم في الكتاب ويتبعهم المسلمين فهل هءلاء يتبعون الانسان الخطا ؟! .



 قلنا : وهذا القول يوجه اليكم معشر الجعفرية ايضا ، فما اجبتم به اجبنا به ، ونزيد الكلام وضوحا بقولنا : ان العلم متي خرج عما اقره اجماع سادات اهل البيت من بني الحسن والحسين ، وهو المعصوم عندنا اعني الاجماع ، فانه لا يعتد به ، واظن الجعفرية كذلك تقول في ان الفهم الصاءب لعلوم الكتاب والسنة وما يتفرع منها فانه ليس الا ما خرج عن طريق اءمتها ، وهذا وجه كاف لجوابنا علي سءالكم معشر الجعفرية ، من ان العلوم التي استنتجها المستنتجون فانها تعرض علي الكتاب والسنة الصحيحة واجماع اهل بيت رسول الله (الذين هم سادات بني الحسن والحسين ) ، فما وافق كان ، وما خالف لم يكن ، لانهم المقارنون للكتاب بعلومهم ، والمقارن للكتاب الملازم له ، احق بالاتباع من غيره ، ولكنا نسال الجعفرية عن علومهم اليوم من اين ياخذونها ؟ هل ياخذونها عن طريق اءمتهم المعصومين ؟ هل ياخذونها عن طريق المهدي الغاءب المعصوم ؟ الظروف الحادثة اليوم في عصرنا هذا وما قبله من اعصار الغيبة الكبري ، كالفتاوي اليومية المتكررة ، من يشرع فيها ؟ من يتجرا علي الافتاء فيها ؟ هل الامام المعصوم ، ام الفقهاء ؟ ان قلتم : الامام المعصوم ، فهذا امر ستنكره انفسكم عليكم قبل ان ننكره ، لعدم وقوعه علي حالكم ولا علي حالنا ، وان قلتم : فقهاءكم . فهل فقهاءكم معصومون عن الخطا ، مضمون موافقة فتاواهم واجتهاداتهم في علوم الكتاب والسنة ، والحديث من تضعيف وتصحيح ، مضمون موافقة هذا كله منهم لرغبة الامام المهدي الغاءب ؟! ، ان قلتم : نعم . قلنا : فانتم لن تكابروا ، وستقرون ان هءلاء الفقهاء يختلفوا في المسالة الواحدة ، وفي الايراد الواحد ، وفي الفتوي الواحدة ، فكيف يتفق هذا رحمكم الله ؟! فالظاهر لنا وللمسلمين انكم اتباع اجتهادات وعلوم الفقهاء من غير الاءمة المصطفين المفردين دون بقية بني فاطمة بالاصطفاء ، ونضيف  الي هذا انه مشهور عنكم التضعيف والتصحيح لروايات اهل البيت (اءمتكم الاثني عشر ) في مسانيدكم الحديثية ، فمن هو صاحب العصمة الذي لا يخطء من الفقهاء الذي يصحح ويضعف لكم احاديثكم ، الا تخشون ان يكون الفقيه غير المعصوم قد صحح حديثا ذا بال في العقيدة المحمدية ، لم يقله اءمتكم ، فيكون بهذا قد افتري او ساعد علي الافتراء علي اءمتكم !! ، او قد يكون مضعفا لحديث ذي بال في العقيدة المحمدية ، وقد قاله اءمتكم في الحقيقة ، فيكون بهذا متعديا مجحفا ببلاغ اءمتكم ؟! ، فرحم الله امرء عرف فانتبه .

 ان قيل : قال الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، بينوا لنا معشر الزيدية ، كلمة (عبادنا) في الاية ماذا تعني ؟ هل تعني جميع من اسلم؟ ام تعني كل ذرية محمد ؟ ثم اخبرونا عن حرف (من) في الاية اليس يعني التبعيض ؟ ثم اخبرونا عن المصطفين هل هم بعض من ذرية ال محمد ؟ ثم اذا كان الله اورث الكتاب لذرية ال محمد عامة ، فاين موقع الناس من كلمة عبادنا ؟! .



 قلنا : في الحقيقية والحق ، ان كلمة (عبادنا) تعني جميع من اسلم ، وان (من) تفيد التبعيض ، وقد ذهب الشيخ جعفر السبحاني من الجعفرية الي انها تفيد التبيين وخالف بهذا اءمته المعصومين (بما سبق نقله في جوانب هذا البحث ، وسياتي طرف منه) ، فيكون بهذا معني قول الله تعالي في الاية : ثم اورثنا فهم علوم الكتاب الذي اصطفينا واخترنا من عبادنا ، وهنا فتبعيض وتقسيم للعباد ، ويزيد التبعيض قوة قوله جل شانه ، ((فمنهم ظالم لنفسه)) اي من قسم العباد المصطفين ، ((ومنهم مقتصد)) اي من العباد المصطفين ، ((ومنهم سابق بالخيرات)) اي من العباد المصطفين ، وليس يقال ان الخطاب هنا خطاب عادي يوجه الي عموم الناس ، لان الله يقول في اخر الاية : ((ذلك هو الفضل الكبير)) ، وهذا عندما يقارن بصفة المدح في اول الاية التي تفيد توريث الكتاب ، فانها تقوي كلامنا في استثناء وخروج بقية الناس من هذه الاية عدا المصطفين منهم (من العباد) ، وقد سءل الامام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه عن من هم المصطفون في الاية ، وذلك في حضرة علماء البلد وفي حضرة المامون العباسي ، فروي الشيخ الصدوق في [عيون اخبار الرضا: /] ، ما منه : ((وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق وخراسان فقال المامون اخبروني عن معني هذه الاية : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) . فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها . فقال المامون : ما تقول يا ابا الحسن ؟ . فقال الرضا ( ع ) : لا اقول كما قالوا ولكني اقول اراد الله عز وجل بذلك العترة الطاهرة)) ، وهنا يسال الجعفرية عن اهل الاصطفاء هءلاء ، الذين هم العترة الطاهرة ، فيقال لهم : من هم العترة الطاهرة ؟ ان قالوا : الاءمة الاثني عشر وفقط . قلنا : فاخبرونا من هم  السابقون بالخيرات من الاثني عشر ؟ ومن هم المقتصدون من الاثني عشر ؟ ومن هم الظالمون لانفسهم من الاثني عشر؟!! . فاما علي شرط الزيدية وعلي قول الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ، وهم القريبوا العهد بابن عمهم علي الرضا (ع) ، فاما علي شرطهم وشرط اتباعهم فان قول علي بن موسي الرضا في الرواية الامامية يتحقق ، فان السابقين بالخيرات هم الاءمة من بني الحسن والحسين ، والمقتصدون فهم العلماء العابدون من بني الحسن والحسين ، والظالمون لانفسهم فهم اهل المعاصي من بني الحسن والحسين . ولو تتبع القارء رواية علي بن موسي الرضا (كاملة) سيجد انه يعني بها سادات بني الحسن والحسين جميعا ، ولا يعني بهم الاثني عشر فقط ، وهذا يرد علي الجعفرية . واما السءال عن موقع الناس (بقية العباد الغير المصطفين) من الاية ، فانه سءال غير محتمل ، وايراده باطل ، لان الاية متي خصت قوما ، فلا يجوز السءال اين محل القوم الاخرين من الاية ، فمثلا لو خاطب الله اصحاب موسي في اية ما ، فليس يقال اين موقع اصحاب عيسي من هذه الاية ، فبعض الايات يخص وبعضها يعم ، وهذه الاية فقد خصت بني فاطمة صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي زوجها وعلي ابناءها اخيار بني الحسن والحسين .

 ان قيل : اذا كان الامام علي والحسنان منصوصا عليهم ، ولم يقبلهم المجتمع الاسلامي ، فكيف بمن جاء به السبق ؟ ثم ان التكليف يكون اصعب حسب قاعدة السبق الزيدية ؟!.



 قلنا : الاصطفاء سر الابتلاء ، وقد جعل الله دار الدنيا دار بلاء وامتحان علي بني الانسان ، وليس لنا ان نعترض علي ماهو ظاهر ، وله من كتاب الله شاهد ، ومن صحيح سنة رسول الله ظهر مءازر ، ومن كلام عترة رسول الله (سادات بني الحسن والحسين) اجماع ظاهر ، صرح الله تعالي باصطفاء بني فاطمة بعموم ، وحثت وحثت السنة بالاتفاق علي مقارنة وملازمة بني فاطمة  الذين هم اهل البيت من بني الحسن والحسين  للقران الكريم ، واخبرت انهم سفينة نوح من تمسك باجماعاتهم وتقريراتهم نجا وسعد ، ومن خالفهم تعس وترح ، واظهر اهل البيت اجماعا ليس يناقض اوله اخره ، ولا اخره اوله ، ان علي الناس التمسك باهل البيت (يعنون بني الحسن والحسين) وان يلزموا داعي الله منهم ، والا يتعدوا ما اجمعوا عليه وقرروه ، ويعزز هذا لنا ويقويه ، ومرادنا بالتعزيز والتقوية فانما هو للفطر السوية الرافضة للتقليد ، ان سواد بني فاطمة من ابناء الحسن والحسين ، بل ومن ابناء الاءمة الاثني عشر كانوا علي مذهب الزيدية ، وان من نقل مذهب الزيدية فهم من بني فاطمة انفسهم ، كالامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن (ه) وهو المعاصر للكاظم وللرضا ووللجواد ، وهو القاءل : ((ادركت مشيخة ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف)) ، وكفقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ه) ، وكفقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ته) ، وكزاهد الال عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، وهذا كله فباعث لروح البحث لدي القارء الواعي النبيه المتحرر من قيود التقليد ، والاغترار بالكثرة ، خصوصا لو تامل مذهب الجعفرية ففي الوقت الذي نجد فيه مذهب الزيدية قام علي اكتاف سادات من اهل بيت الرسول قريبي عهد باهل الفطر السوية السليمة من قدماءهم ، نجد ان مذهب  الجعفرية قام علي اكتاف الكليني والمفيد والطوسي ومشاءخ قم وهءلاء فليسوا من اهل بيت الرسول ، وليس يعلم اهل علم وتشمير من بني فاطمة قبل الشريفين الرضي والمرتضي مع الجعفرية ، ومع هذا فهم لم يوافقوا بني عمومتهم في مذاهبهم ، اذ كان جل بني عمومتهم في شرق الارض وغربها زيدية ، فجدهم لامهم امام الزيدية في طبرستان نعني الناصر الاطروش ، وبنو عمومتهم في اليمن زيدية ، وفي الحجاز زيدية ، وهما تربيا صغيران غران جاهلان علي يد المفيد وغيره من العلماء ، والله المستعان ، فاي السلسلة اوثق ، للقارء الحكم ، وعليه الجواب (ولو مع نفسه) . نعم ! نعود لما سبق وبداناه فنقول : ان في الاصطفاء العام حكمة من الله تعالي ، نعني عدم تحديد اسماء مصطفين ، بل الدلالة علي عموم اهل الاصطفاء ،وذلك ليزيد الناس رغبة في البحث عن علماء بني فاطمة ، والتمييز بين علومهم ، واسانيد مذاهبهم ، الا تري ان الشرع خصص يوم الجمعة بساعة الاجابة ، ولم يحدد وقتها ، ومع هذا فانه لا يجوز لنا ان نقول ان هذا زيادة في التكليف والمشقة من الله علينا ، بل نسلم ونقول ان لله حكمة في هذا ، منها حثنا علي زيادة التعبد والمداومة علي الذكر . دعك من هذا ، ولكن انظر الي ليلة القدر وما يتحراه المسلمون منها في عشر ليال من رمضان ، ولم تحدد لها ليلة بعينها ، اتري في هذا تكليفا من الله لنا مع التضييق؟ ام انه لا يجوز لنا ان نقول هذا ، ولكن نقول : ان لله حكمة في هذا ، وحكمته حث الناس علي التعبد في تلك الليالي باكثار العبادة ليزدادوا تكفيرا للذنوب ، وغفرانا ورحمة . ونحن ما عدونا هذا في قولنا ان لله حكمة في تحديد طاءفة (بني الحسن والحسين بعموم) بالاصطفاء من بين ساءر الناس ، وحثه جل شانه علي التمسك بهم ، وهنا فلا يجوز لنا ان نقول ان هذا فيه من الله تكليف بما لا يطاق ، او تضييق علي الناس ؟ بل نقول لله في هذا  حكمة ، هي الحث علي معرفة اهل البيت ، والتدبر والتفكر فيما يوصل اليهم ، وما يربطهم بحبلهم المربوط الملازم للكتاب ، علي ان الله في قولنا هذا قد خص بني الحسنين بابتلاء مع الاصطفاء ، وهو ما يحقق معادلة متوازنة تفت ما يتذمر منه مدعوا التضييق والتشديد من الاصطفاء الالهي العام الفاطمي ، وهو ان الله قد ابتلي بني فاطمة سادات بني الحسن والحسين بالسعي في اظهار دين الله والرسول (ص) ، ونشر علومهم ، والقيام باحكام الله في اوقات الظهور ، ونشر العلم في غيرها ، فيمدون حبل وصل للناس ، والناس يسعوا بمد حبل الطلب ، وهذا فقمة الانصاف ، وفيه من الرحمة الالهية الشء الكثير ، اذ قد ختمت النبوة بمحمد بن عبدالله (ص) ، وعلم الله بعلمه الازلي اختلاف الناس من بعده ، فحدد لهم طاءفة (جماعة بني فاطمة سادات بني الحسن والحسين) من بين جميع الناس ، ركزها لهم علما ، وجعل الهدي في اءمتها وعلماءها وتقريراتها ، وهذا فرحمة من الله كبيرة ، لان المذاهب الاسلامية اليوم كثيرة ، تقل اذا تتبعنا من من جماعة اهل البيت يتبع لها ، ثم من من هذه الفرق يعول علي اقوال اهل البيت اكثر واكثر ، ثم من من هذه الفرق اعرق اتصالا ، وتجذرا ، من سالف الزمان الي يوم الناس هذا باهل بيت رسول الله (ص) ، ففي هذا نجاة لمن طلب النجاة ، وفيه تيسير لمن ادعي التشديد والصعوبة في التكليف ، ولكن يسال مدعي التشديد والصعوبة والتكليف ان كان من الجعفرية : اقول الزيدية اشد ، ام قولكم في اتباع اءمتكم المفردين بالاصطفاء من بني فاطمة دون غيرهم ، وليس لكم ولا للناس سفينة (اي امام منصوص عليه معصوم مصطفي) يركبونها توصلهم الي شاطء النجاة ؟ الزيدية تقول علماء واءمة اهل البيت موجودون علي مر الاعصار ، يخالطون الناس ويخالطونهم ، فهل ينصب الله لنا علي مذهب الجعفرية حجة غابية غاءبة  غير موجودة ، ان قلتم : اذهبوا الي الفقهاء . قلنا : ليسوا سفينة نجاة ، فهم غير معصومين (وهذا الزام علي شرطكم في العصمة ، فليتنبه) ، وهم محل اختلاف ، ثم نحن لم نحث الا علي الاقتداء بالامام المصطفي المنصوص عليه (نعني المهدي) ؟! فان قلتم : لا تستطيعون ، وحتي نحن لا نستطيع . قلنا : فاي التضييق اشد ، اتضييقنا الذي ادعيتموه ام تضييقكم ؟! ، فاما علي شرطنا فان لسفينة النجاة مرسي علي ارض الواقع ، واما انتم فلا مرسي ولا شاطء لها . ثم اضيفوا الي ذلك ان كنتم تحتجون علي الناس بغيبة عيسي (ع) ومعه الخضر ، فانا نقول لكم : ان الله اراف وارحم من ان يجعل عيسي والخضر علي الناس حجة واعلاما يقتدي بهما (بمعني يحتج الله بهما علي الناس) في حال غيبتهما ، واما انتم معشر الجعفرية فزدتم علي هذا ، بان قلتم ان المهدي هو الحجة علي الناس اجمعين ، حجة بلا قيام منه بحجة !!، والله المستعان . واما ان كان مدعي التضييق والتشديد في التكليف من السنة فانا نقول : فاما علي شرطكم من ان اتباع كتاب الله وسنة رسوله هي الدليل علي الحق ، دون فلان وعلان ، فان التكليف بهذا يزيد ويزيد ويزداد وسيزداد بمرور الازمان وتكاثر الافهام والاستنباطات لاحكام الكتاب والسنة ، فان من هو اليوم متمذهب يدعي الفهم للكتاب والسنة ، وانه هو الذي علي الحق ، وان علماءه (من اي جماعة كانوا) هم الاجدر بالاتباع، وما السنة والجماعة الا فرقة من تلك الفرق التي يرد عليها باقي الفرق فهمها للكتاب والسنة ، وانها علي غير سنة نبوية . نعم ! ثم يقال لمن ادعي علي الزيدية بقولها بالاصطفاء العام لبني فاطمة ، وان الامام منهم هو صاحب مرتبة السبق بالخيرات ، من ادعي عليها التضييق والتشديد في التكليف الالهي علي البشر ، نقول لهم : فماذا اذا تنتظرون من الكفار والمشركين اليوم ، بعد انقطاع النبوة ، وبقاء  التكليف ، واختلاف المسلمين ؟ نعني ماذا تنتظرون من قولهم في صعوبة التكليف (بل علي اصلكم فان هذا قد يعد من تكليف ما لا يطاق ، والله المستعان)؟! ، اذكر هذا ليكون القارء معه ادق في الحكم ، واثبت في التمعن والتدبر ، والحمد لله رب العالمين.

 ان قيل : يقول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، اخبرونا معشر الزيدية ، كيف تمت وراثة الكتاب علي شرطكم من اشتمال الاصطفاء لعموم بني فاطمة . بمعني : هل هي وراثة عامة في الثلاث الطواءف ، ثم لماذا نجد منهم من قد درس علي ايدي مشاءخ من ال الرسول او من غيرهم ؟ واضافة الي ذلك ، فانا نجد اليوم من بني فاطمة من هو امي لا يستطيع القراءة ولا الكتابة فهل هذا وارث للكتاب ؟ اضيفوا الي ذلك ، ان بني فاطمة الوارثين للكتاب يجب ان يكونوا بحورا زاخرة باسرار القران ودقاءقه ؟ ويجب ان تكون علومهم لدنية ربانية لا يتعلمونها من غيرهم ؟! ثم كيف تجوز صفة الظلم للنفس علي من هو وارث للكتاب ؟!



 قلنا : كلامكم هذا متشعب ومرتبط ، واجابتنا علي اكثره قد سبقت ، ومع هذا فسنتكلم هنا بكلام شامل وعام ، ولذا نطلب المزيد من التدقيق والتركيز وربط العبارات والاحتجاجات ، واول كلامنا هنا هو قولنا : انه ليس يلزم من اطلاق لفظة الاصطفاء علي عموم بني فاطمة ، ان يتحقق في جميعهم وراثة الكتاب ، ولكن المقصود ان الاصطفاء هو في بني فاطمة (فهم مصطفون اصلا ، اي وهم في اصلاب اباءهم ) ، فمنهم بعد الولادة والتكليف من يقدر نعمة الله عليه فيعمل بتشريف الله له ، فيوصله عمله لدرجة السبق بالخيرات ، او لدرجة الاقتصاد ، ومنهم من يظلم نفسه ، فيعمل بالمعاصي فيءخر نفسه وينزلها عن منزلا كان الله قد شرفه به ، ولذلك سماه الله (ظالما لنفسه) ، لانه ظلم نفسه حظها الذي قد اتاها الله . واما علي قولك اخي الجعفري من الزامك لنا بقولنا بالاصطفاء العام ، هو ان يكون جميع بني فاطمة وارثين للكتاب ، فهو ما نلزمك به من ناحية ان يكون جميع بني اسراءيل مفضلين مصطفين اهل رسالة ونبوة ، لا فرق بين السامري ولا بين موسي !! ، والله سبحانه فيقول في محكم كتابه ، مخاطبا جبابرة اليهود : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين)) ، بل لا نزال نسمع من بعض اليهود اليوم قول : انهم شعب الله المختار ، فان قلت : هذا لا يلزمنا ، لان الله فضل بني اسراءيل في اصلاب اباءهم السابقين ، ونظرا لقاعدة التكليف والعمل التي يتساوي فيها العباد، اخضعهم الله لها ، فمن عمل منهم استحق التفضيل واستحق الصدارة في الدين والدنيا ، ومن كفر فان كفره عليه عاءد وقد انزل نفسه عن حظها ومنزلتها التي فضلها الله بها ، ولذلك تجد الله يذكر بني اسراءيل علهم يعودون لجادة الصواب ويقدرون نعمة الله عليهم ، يذكرهم  بتفضيله لهم دون بقية الناس . وهذا فقولنا ، وهو فواضح ولله الحمد ، فان اتضح لك ، عرفت قولنا ان الله اصطفي بني فاطمة بعموم وجعل فيهم ارث الكتاب ، وان هذا لا يعني ان يكونوا جميعا وارثين للكتاب ، ولكنه يعني ان وراثة الكتاب ستبقي فيهم مع اءمتهم السابقين بالخيرات وعلماءهم المقتصدين ، يعني هذا ان الحق سيبقي فيهم ومنهم ومعهم الي انقطاع التكليف والورود علي الحوض . واما لو كان علي قولكم من انه يلزم ان يكونوا جميعا وارثين للكتاب محيطين به لما كان لقول الله جل شانه ، اي معني : ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)) .



 اما بالنسبة لقضية الدراسة علي ايدي المشاءخ سواء كانوا من ال الرسول او من غيرهم من اهل المذاهب ، فان هذا لا تنكره الزيدية ، وليس يستنكر علي الزيدية ، ونقدم لهذا بمقدمة نقول فيها : ان وراثة الكتاب هي فهمه ، وفهمه فهو الاحاطة بما يحتاجه المكلفون في امور دينهم ودنياهم منه ، من ناسخ ومنسوخ ، واحكام ، ومعاملات، ومحكم ومتشابه وتاويل ... الخ ، وليس هو يعني الاحاطة بمكنون علم القران المعجز ، الذي يخفي خلفه اسرارا دقيقة جدا ، يسع الراسخون في العلم ان يكلوا امرها الي الله ويءمنوا بها ، كما تدعي الجعفرية في صفة اءمتها من العلم باجزاء الكون الدقيقة ، والعلم بجميع اللهجات ، وعلم منطق الطير ... الخ من الغلو الذي قد يفقده بعض الانبياء (ع) ، ولا عجب في هذا ، لان الجعفرية تءمن بافضلية الاءمة علي اهل الوحي الالهي من الانبياء !! ، نعم ! فان انت علمت ان وراثة الكتاب انما تعني الاحاطة بما يحتاجه المكلفون منه ، فاعلم ان للسابقين بالخيرات والمقتصدين من العلماء اجماعات علي اصول في الدين معلومة ، وهذه الاجماعات فهي معصومة عن الخطا والزلل ، فالعصمة عند الزيدية لاجماع جماعة بني فاطمة علي اصول الدين وفروعه ، لا لافرادهم خلا اصحاب النص (علي والحسنين ) ، وانما قلنا بعصمة فهم هءلاء السادة المصطفين للكتاب لان الله اخبر انهم مع الكتاب ، والكتاب معهم ، فاستحال عقلا ان يجمع هءلاء السادة علي باطل ، فكان الاصل في اصطفاء جماعتهم ، وفي عصمة اجماعاتهم عن الباطل ، وانه لا ينفك خلف بعد سلف من بني فاطمة ، الا وهم علي هذه الاجماعات محافظون ، وبها قاءلون وناشرون ، بل قد زبرت اصولها في كتب المتقدمين ، واخذ بها المتاخرون، ودرسوها ودرسوها ، تعلموا منها ، وعلموها ، فهم بهذا اخذون بعلوم اهل الاصطفاء ، سواء بالقراءة لكتبهم التي دونوا  فيها فهمهم لكتاب الله تعالي ، او بالتدريس لها مشافهة . فان قيل : فهل يصح للفاطمي ان يتتلمذ علي غير الفاطمي ؟ قلنا : نعم ، ولكن بقيود ، شريطة الا يخالف هذا الفاطمي التلميذ اصول اباءه سادات اهل البت (ع) ، لانه ليس بالضرورة ان يتابع التلميذ شيخه بمجرد القراءة عنده ، فهذا الشريف المرتضي مثلا درس علي ايدي المعتزلة وبقي جعفريا ، ونحن كذلك نقول فان الفاطمي قد يدرس علي يد غيره ، ولكنه يجب ان يبقي متمسكا بكتاب الله تعالي وصحيح سنة الرسول (ص) وباجماعات اهل البيت المقررة ، وهو متي خرج وحاف عن الثلاثة الاصول فقد ظلم نفسه حظها . ومما يجدر التنبيه عليه هنا ان الساءل الجعفري مما يظهر من اسءلته انه فهم وراثة الكتاب علي انها علم رباني لدني يلقي في روع الفاطمي (الحسني او الحسيني) وهذا فمن الغلو ، وهو مخالف للفطرة التي جبل البشر عليها ، نعني الجهل فالعلم ، ادم (ع) كان جاهلا فعلمه الله ، موسي (ع) لو كان عالما قبل النبوة لما قتل المصري ، ومحمد (ص) لو كان عالما قبل النبوة لما احتاج الي جبريل اصلا لكي ينزل عليه علي دفعات يخبره بوحي الله ، ولو كان عالما قبل النبوة لما خاطبه الله تعالي بقوله : ((ووجدك ضالا فهدي)) ، ولما خاطبه الله تعالي بقوله : ((وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم)) ، ولما خاطبه بقوله : ((تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين)) ، وهذا فهو رسول الله (ص) الذي هو افضل الانبياء والرسل ، بل وافضل من اءمتكم  الاثني عشر قطعا . بل حتي الامام علي بن ابي طالب (ع) ثبت انه كان يتدارس مع الرسول (ص) في بيته اكثر من غيره من الصحابة ، وهو لهذا كان الاذن الواعية ، لانه سمع فوعي ، لا لانه القي في قلبه فوعي ، والجعفرية فتقول ان اءمتهم محدثين ، وانهم يزدادون في علومهم بنزول اخبار السماء عليهم وهذا فغلو ظاهر احتواه كافي الكليني وبصاءر الصفار وغيرها من مسانيد الجعفرية ، بل قد جاءت الروايات ان علوم الاءمة (التي هي ورثهم للكتاب ) قد تنفد لولا هذا التحديث والمدد السماوي والله المستعان ، فانظر ماذا روي الصفار صاحب بصاءر الدرجات [ بصاءر الدرجات:] ، ((عن المفضل قال : قال لي ابوعبدالله عليه السلام ذات يوم وكان لا يكنيني قبل ذلك : يا ابا عبدالله . فقلت : لبيك جعلت فداك . قال : ان لنا في كل ليلة جمعة سرورا . قلت : زادك الله . وما ذاك . قال : انه اذا كان ليلة الجمعة وافي رسول الله صلي الله عليه واله العرش ، ووافي الاءمة معه ، ووافينا معهم فلا ترد ارواحنا الي ابداننا الا بعلم مستفاد ، ولولا ذلك لنفد ما عندنا. )) قلت : واعلم رحمك الله ان المنام ورءاه فهي من الوحي الالهي ، والوحي فقد انقطع ، وهذه الرواية فممجوجة عقلا الا عند اهل التقليد ، والامام علي بن ابي طالب (ع) فيقول في النهج ، متكلما عن الرسول (ص) : ((ارسله علي حين فترة من الرسل، وتنازع من الالسن، فقفي به الرسل، وختم به الوحي)) ، اضف الي ذلك ان الجعفرية اضافت غلوا اخر في كيفية انتقال علوم الكتاب وارثهم من الامام السابق الي الامام اللاحق ، فجعلته في اخر دقيقة !! ، فيروي ثقة الجعفرية الكليني [اصول الكافي:/] ، ((عن عبيد بن زرارة وجماعة معه ، قالوا: سمعنا ابا عبدالله عليه السلام يقول: يعرف الذي بعد الامام علم من كان قبله في اخر دقيقة تبقي من روحه)) وهذا  فلا يحتاج لتعليق .

 اما ما يخص ماهية علوم الكتاب التي ورثها بنوا فاطمة ، وان هذا يجب ان يعني ان علوم اءمتهم قد وصلت الغاية في اسرار الكتاب وشتي مجالات الحياة ، من فلك وطب ، وكيمياء ... الخ ، فان هذا مما لا يقال به ، وهذه فامور ليس يحتاجها المكلف ، بمعني انها زاءدة عن الضرورة في علمها ، ووراثة الكتاب فانما هي وراثة ما يحتاجه المكلف منه ، ويجعله علي المحجة البيضاء ، وليس ما ذهبت اليه الامامية في تاويلها للعلم والفهم المحمدي ، وان ذلك يلزم ان يكون الامام الفاطمي محيطا بعلوم الرسول الغيبية والمستقبلية والمكنونة ، وليس هذا من ذاك ، ولنا علي كلامنا شاهد تقر به عين الانصاف ، فقد روي محدث الجعفرية وثقتهم محمد بن يعقوب الكليني (ته) في [اصول الكافي:/] العلوم الضرورية التي يحتاجها المكلفون ، فروي بسنده الي ابي الحسن موسي عليه السلام قال : دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد ، فاذا جماعة قد اطافوا برجل ، فقال: ((ما هذا؟)) . فقيل: علامة! فقال: ((وما العلامة؟)) . فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها، وايام الجاهلية، والاشعار العربية، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ذاك علم لا يضر من جهله (تامل)، ولا ينفع من علمه )) ، ثم قال النبي صلي الله عليه واله: ((انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل)) . اقول : ولا شك ان امور الامة تستقيم بيد الامام الفاطمي العادل وان غابت عنه العلوم الغيبية المستقبلية ، وليس يضره ولا يضر الامة شء بغيابها عنهم ، ولا يضره ولا يضر الامة ان يكونوا جاهلين بتقاسيم الكون الدقيقة ، او جهلهم بمنطق الحيوانات  وكلامهم ، او عدم المامهم بجميع لغات بني الانسان علي وجه الارض ، فكل هذه الامور امور زاءدة علي العلوم الضرورية التي تحتاجها الامة ، ويحتاجها الامام لتعليم الامة ، والله المستعان ، ولو تاملنا انبياء الله لوجدنا ان بعضهم يخلو من هذه العلوم التي هي افضال من الله يعطيها من يشاء ويمنعها عمن يشاء ، فان اعطاها الله النبي الفلاني فليس هذا يعني ان ذلك النبي الذي لم تكن عنده ناقص في نبوته ، او انه ليس بنبي . هذا مع اتفاق اهل ملة الاسلام ان الجميع من الانبياء صلوات الله عليهم ما فقدوا العلوم الضرورية التي تهم المكلفين من اممهم ، بعكس فقد بعضهم لتلك العلوم الزاءدة علي الضرورة ، فافهم ذلك ، ونعضد ما سبق من طريق الجعفرية بما يشهد لكلامنا بالصحة ما رواه الكليني في [اصول الكافي:/] : عن عبدالله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما عليهما السلام [ هكذا كتبت ] في قول الله عز وجل: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ، ((فرسول الله صلي الله عليه واله افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله ، اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله : (يقولون امنا به كل من عند ربنا) ، والقران خاص ، وعام ، ومحكم ، ومتشابه، وناسخ، ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه )) ، اه . اقول : وليس هذا الا ما نقول به في صفة الامام الزيدي ، وليس غير هذا مطلوب من فهم الكتاب الكريم الشريف .



 واما عن كيفية جواز اطلاق صفة الاصطفاء علي الظالم لنفسه ، فهي كما جاز ان يطلق الله صفي التفضيل علي عتاة بني اسراءيل.

 ان قيل : فما حال بقية العباد غير المصطفين ، في قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، هل تنطبق عليهم الصفات الثلاث ، السبق بالخيرات ، والاقتصاد ، والظلم للنفس ، وكيف سيحاسبهم الله .



 قلنا : حال بقية الناس قد وضحته ايات كثيرة من كتاب الله الكريم ، تتكلم فيه عن افضل الصفات التي يجب علي المءمن بعموم ان يكون عليها ، العبادة والعمل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والزهد ، والتحذير من المعاصي ، ... الخ ، فهذه ايات موجهة للعموم من الناس ، الم تسمع الله تعالي يقول مخاطبا عموم المسلمين : ((قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية )) ، ويقول جل شانه : ((وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن )) ، ويقول سبحانه : ((تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا )) ، وقوله عز وجل : ((وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما {الفرقان/} والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما {الفرقان/} والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما {الفرقان/} انها ساءت مستقرا ومقاما {الفرقان/} والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما {الفرقان/}والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما {الفرقان/} يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا )) ، ويقول سبحانه وتعالي : ((والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين {العنكبوت/} الذين صبروا وعلي ربهم  يتوكلون {العنكبوت/})) ، وقوله تقدست اسماءه : ((انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور {فاطر/} ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور {فاطر/} ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور {فاطر/})) ، وقوله جل شانه : ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون )) ... الخ من الايات المخاطبة لجميع الناس والحاثة لهم علي عمل الصالحات واجتناب المهلكات ، ومنه فانه ليس هناك ما يمنع من ان تنطبق الثلاث الصفات علي غير الفاطميين ، بالمعني الذي خاطبتهم به بقية الايات ، والتي قد ذكرنا بعضا منها ، اي انه قد يوجد في عامة الناس ، عربيهم وعجميهم ، ابيضهم واسودهم ، السابقون بالخيرات ، وصاحب السبق منهم ، فهو صاحب المكانة المنيفة في الدين ، كالعلم والعمل ، والامر بالمعروف والنهي بالمنكر علي قدر المستطاع ، ولكنه ليس من اهل الامامة لان الاصطفاء الالهي لم يدخله في هذا ، وكذلك المقتصدون من عموم الناس فهم العابدون القانتون الزاهدون ، وكذلك الظالمون لانفسهم من عموم الناس ، فهم اصحاب الفسق والعمل بالمعاصي. وكل هءلاء سيحاسبهم الله حسب اعمالهم واخلاصهم وهممهم ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره{الزلزلة/} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره {الزلزلة/} )) ، وهذا فبين والحمد لله رب العالمين .



 ان قيل : قال الله تعالي : ((اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا () فكانت هباء منبثا () وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم () ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين () )) ، ففي اي زوج تضع اهل السبق ، والمقتصدين ، والظالمين لانفسهم ، من الازواج الثلاثة في الاية ؟! ثم الله سبحانه وتعالي يخبر ان اهل السبق قلة ، وعلي نظرية الزيدية في الامامة فان عدد اءمتهم سيكون كثير ، الا يكون في هذا تعارض مع القلة لاهل السبق التي اخبر الله عنها ؟! .



 قلنا : اخي الجعفري ، هذه الاية عامة في جميع الناس ، فالظالمون من اهل البيت هم والظالمون من غيرهم داخلون ضمن زوج (صنف) اصحاب المشامة (الميسرة) ، وهءلاء هم الاكثر ، والمقتصدون من اهل البيت ، والمقتصدون من بقية الناس فهم داخلون ضمن (صنف) اصحاب اليمين ، وهءلاء اقل من اصحاب المشامة ، والسابقون بالخيرات من اهل البيت ومن غيرهم من الناس فهم داخلون ضمن (صنف) السابقين ، وهءلاء هم الاقل ، وقد سبق وان ذكرنا قريبا انه لا يمتنع ان يكون هناك اناس سابقون بالخيرات من غير اهل البيت ، ولكن الامامة لا تكون فيهم لان الله لم يجعل الامامة والاصطفاء فيهم كما جعلها في سابقي اهل البيت ، فمثلا علي بن ابي طالب من اهل الاصطفاء وهو من السابقين بالخيرات ، وحجر بن عدي رضوان الله عليه فمن السابقين بالخيرات وهو من غير اهل البيت والامامة لا تصلح فيه . اضف الي ذلك ان السابقين بالخيرات هم القليل عندما نقارنهم ببقية الناس (اصحاب اليمين "المقتصدين" ، واصحاب المشامة "الظالمين لانفسهم") ، واما عن عدد اءمة الزيدية حسب شرطهم في الامامة ، وانه سيتنافي مع القول بالقلة ، فانا نقول : ان الزيدية ليس يضرها ما اعترضتم عليها به في هذه المسالة ، لانهم متي قالوا ان الامامة باقية في صالحي ذرية الحسن والحسين الي يوم الدين ، فبلغ عدد اءمتهم (عدد السابقين بالخيرات) ماءة امام (سابق) فهءلاء يعتبرون قليل مقارنة بمليارات الناس (من اصحاب المشامة واصحاب الميمنة) ، ولو وصل عدد اءمتهم (عدد السابقين) الف امام (سابق) فهءلاء يعتبرون قليل مقارنة بمليارات المليارات من الناس (اصحاب المشامة واصحاب الميمنة) ، وهذا فواضح وجهه ، ولله الحمد .

 وهذا المنهج في التفسير فليس الا تماشيا مع فهمكم واستباطكم اخي الجعفري .



 ان قيل : اخبرونا معشر الزيدية ، حسب قاعدتكم بالاصطفاء الالهي العام في اهل البيت (ع) ، ماذا حدث اولا ، هل ولاية علي (ع) ، ام اختياره اماما ضمن الاصطفاء العام ؟ ان قلتم : بالاصطفاء ، فان النص بهذا يعتبر لاغيا ، لانه من المفروض ان ياخذ امامته بالسبق لا بالنص ، وسيكون ايضا معه ( النص مع الاصطفاء) نصا غير جلي .

 قلنا : سنتكلم في هذا حسب الترتيب الزمني للوقعات والمواقف ، لا حسب علم الله الازلي ، فالمعلوم ان الله اصطفي ال ابراهيم علي العالمين ، وبقية ال ابراهيم هم اهل بيت محمد بن عبدالله (ص) ، الذين هم ذرية رسول الله (ص) ، الذين هم ذرية علي وفاطمة ، واخبر جل شانه ان الامامة في اهل البيت (ع) بعموم عدا الظالمين منهم ، بل وزاد في توصيف هذه الطاءفة ، بان قسمهم الي ثلاثة اقسام ، قسم سابق بالخيرات ، وقسم مقتصد ، وقسم ظالم لنفسه، وهذا الاصطفاء بالامامة لذرية ابراهيم (ع) فقبل تولية الرسول (ص) لعلي (ع) ، وعلي (ع) فداخل ضمن اهل البيت (ع) وان لم يكن من ذرية الرسول (ص) ، لان الرسول (ص) ادخله فيهم ادخالا خاصا ، وذلك عندما جلله ونفسه وابنيه وزوجته فاطمة (ع) ، وقال اللهم ان هءلاء اهل بيتي، فعلي (ع) داخل في ال ابراهيم المصطفين عموما ، وهو داخل في الامامة بالاحقية من هذا الوجه . نعم ! ثم اخبر الرسول (ص) واظهر امامة علي (ع) بعد اصطفاء الله لال ابراهيم بوارثة الارض وبقاء الامامة فيهم ، اظهر (ص) امامة علي (ع) يوم الغدير ، وفي خبر المنزلة ، بل انزل الله ولايته في كتابه الكريم ، وبهذا صار لامير المءمنين (ع) ، مزيد اختصاص ، فاضافة الي استحقاقه الامامة بالصفات (التي هي صفات السبق) ، صار مستحقا للامامة بالنص الالهي الخاص ، لان الحق ان الرسول (ص) لو لم يقل بتولية الامام علي (ع) يوم الغدير ، ولم يشر الي منزلته من منزلة هارون من موسي ، فان علي  الامة الا تعدوا اهل بيت رسولها ، الا تعدوا افضل الصحابة علما وعملا وعبادة وجهادا واسبقية في الاسلام ، وهذا كله لو قلنا ان الله والرسول لم يخبرا بشان علي (ع) شيءا ، والمعلوم انهما قد اخبرا ، وبهذا يسقط ما تمسك به من ان الاصطفاء العام في حق علي (ع) ، يلغي النص عليه . اضف الي ذلك ان الزيدية لا تمنع ان يكون هناك اشخاص منصوص عليهم بعد التعميم ، شريطة الا يكون هءلاء المنصوص عليهم هم الكل ، بل هم بعض من كل ، فالامام علي (ع) والحسن والحسين اناس مصطفون عموما ، ومنصوص عليهم ، وليسوا كل اهل البيت ، بل هم بعض من كل ، وبقية ذريتهم هم مصطفون عموما بلا نصوص علي اعيانهم ، وهم الكل المكمل للبعض المنصوص عليهم ، نعني علي والحسنين (ع) ، والجعفرية فتقول بخلاف هذا ، من ان المنصوص عليهم الذين هم اءمتهم الاثني عشر ، هم كل اهل البيت ، وهذا خلاف كتاب الله تعالي كما قد تم شرحه سابقا .

 ان قيل : بقي في انفسنا شء عن طريق معرفة الامام بالصفات ، لا بالنص ، اذ نستبعد ان يكون للصفات ذاك الدور التي تقول به الزيدية في معرفة الامام ، فوضحوا معقولية هذا رحمكم الله ؟! .

 قلنا : *روي صاحب الخصال [ /] ، والنعماني في الغيبة [ ] ، باسانيدهما ، عن ابي الجارود ، قال : قلت لابي جعفر : جعلت فداك اذا مضي عالمكم اهل البيت ، فباي شء يعرفون من يجء من بعده ؟ قال : (( بالهدي والاطراق واقرار ال محمد له بالفضل ولا يسال عن شء مما بين صدفيها الا اجاب عنه )) .



 تعليق : وهنا نسالكم سيدي الكريم ، عن هذا القول للامام الباقر (ع) ، اليس يتطابق مع ما قلناه سابقا ، من ان الامام من ال محمد هو صاحب السبق بالخيرات في العلم والعمل .. الخ ، ثم الا تلاحظ باقر علوم الانبياء (ع) يتجاهل النص ، ويبرز الصفات ، كما هو قول الزيدية ، لان هذا الاثر ينطبق تماما علي عقيدة الزيدية في الامام الفاطمي ، ولا ينطبق علي مذهب الجعفرية ، لان الباقر علي مذهب الجعفرية كان يجب عليه ان يقول بالنص (بناء علي قولكم سيدي الذي تجاهلتم فيه اهمية الصفات وعدم دلالتها علي الامامة) . (وصدفيها) كناية عن الاحاطة بالعلوم التي تهم المكلفين) .

 *وروي فرات الكوفي في تفسيره [ ص من سورة الحج ] (وهو تفسير مشهور عند الجعفرية) ، بسنده ، عن ابي خليفة ، قال دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر ، فقلت : كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرف ؟ قال : (( قول الله : { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور } ، اذا رايت هذا الرجل منا فاتبعه ، فانه هو صاحبك

 تعليق : وهنا نسالكم سيدي الكريم ، عن هذا الاثر عن الباقر صلوات الله عليه ، اليس ناطقا بما سبق وان قلناه ، في ان الامام الفاطمي ليس يعرف الا بصفات السبق ، ومن صفات السبق ما ذكره الباقر في الاية ، واليس في هذا نفي للنص علي شخص الامام رحمك الله وابقاك .



 ان قيل : الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم يقول : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، وفيها استثناءه الظالمين من الامامة ، والزيدية تقول ان النص بالامامة شامل لثلاث طواءف منها تلك الطاءفة الظالمة لنفسها ، وذلك عندما اثبتت ان اصطفاء الله عام في جميع بني فاطمة بطواءفهم الثلاث ، التي منها الظالمة لنفسها ، كما في قوله جل شانه : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير )) ، فكيف هذا رحمكم الله .

 قلنا : قد فهمنا السءال ، وفيه موضع خلل بسيط ، نقول فيه متكلين علي الله ، ان الاية الاولي توافق الاية الثانية ولا تعارضها ، والاية الثانية توافق الاية الاولي ولا تعارضها ، اشتركا جميعا في تعميم الامامة علي جميع الذرية الفاطمية كما سبق شرحه مفصلا بالامثلة التوضيحية فلتراجع، ولاجل الفاءدة سنعيد مكررين فنقول : ان قول الله تعالي ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) فيه بيان ان الامامة تكون في ذرية ابراهيم ، التي هي ذرية محمد (ص) ، وان الامامة لا تكون الا في الصالحين منهم دون الظالمين ، فالظالمون مستثنون من الامامة ، وهنا في قوله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) يبين الله حال ذرية محمد (ص) ، الذين هم ذرية ابراهيم ، يبين جل شانه ان في هذه الذرية المصطفاة في الاصل ، من سيظلم نفسه ومن الاية السابقة فانه لا يكون اماما لانه ظالم ، ولكن لو ان هذا الفاطمي الظالم لنفسه كان صالحا سابقا بالخيرات لكان من اهل الامامة لانه من اهل الاصطفاء الالهي .



 مثال توضيحي (تامله جيدا) :

 عندما اقول : الملك في عموم ذرية محمد ، وانا اعلم ، ان ذرية محمد سيكون منهم الظالمون لانفسهم غير المقدرين حسن صنيعي بان ادخلتهم ضمن من يصلحون للتملك ، ومنهم مقتصدون حسنة سيرتهم ، ومنهم سابقون بالخيرات معايشون للشعب ساهرون علي راحته .

 ثم اتي في موقع اخر واقول : ان الملك في عموم ذرية محمد ، ولا يكون للظالمين منهم ، بل للصالحين.

 فهل في كلامي في كلا الموقفين ما يتعارض ، اذ انا اثبت الملك لجميع الذرية المحمدية بعموم في كلا القولين ، ففي القول الاول ذكرت صفات ذرية محمد وانه سيكون منهم صالحون وظالمون لانفسهم . ثم ذكرت في الموقف الثاني : ان الظالمين منهم لا يستحقون الملك ، وان كانوا من الذرية . وهنا فان الواجب علي جميع الذرية ان يكونوا اكفاء للشرف والفضل الذي اعطيته اياهم عندما خصصتهم بالملك ، وان لا يظلم الظالم منهم ، بل يسعي لان يكون من السابقين الصالحين لكي يكون اهلا للتملك بجدارة .

 نعم ! وهذا رحمك الله فعين اقصي ما قد يذهب اليه في الايتين ، ففي اية فاطر يعمم الله الاصطفاء في الذرية الفاطمية ، ثم يذكر صفاتهم الثلاث . وفي الاية الاخري يعمم الله الامامة في جميع ذرية ابراهيم ، مستثنيا من قد يكون منهم ظالما .

 ان قيل : اذكروا لنا ايات اخري غير اية فاطر تدل علي ما ذهبتم اليه من الاصطفاء العام .

 قلنا : من هذه الايات الدالة علي الاصطفاء العام :

  قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين))[البقرة:] .



 علي ضوء الاية السابقة ، فان الله تعالي ، وافق ابراهيم الخليل صلوات الله عليه علي جعل الامامة في ذريته ، ولكنه استثني الظالمين منهم . فالاصطفاء اتي قبل الاستثناء . وذرية ابراهيم ( هي ذرية محمد ، هي ذرية الزهراء (ع) ، بني الحسن والحسين ، لا ان بني الحسين التسعة هم فقط ذرية براهيم ، المخصوصون بالامامة ، كما تذهب اليه الجعفرية ) .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :

 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ذرية ابنك ابراهيم ، فاجابه الملك : نعم ! سنجعلها في ذرية ابراهيم ( وهنا اصطفاء واختيار لعموم ذرية ابراهيم ) ، ثم استدرك الملك قاءلا ، ولكن الظالمين من هذه الذرية سنمنعهم الرءاسة لعدم استحقاقهم لها . ( وهنا جاء الاستثناء بعد الاصطفاء ) .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء (ع) ( بطواءفها الثلاث : الظالمة ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، ثم استثني الله طاءفة الظالمين من استحقاق الامامة .

  قوله تعالي : ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون))[الحديد:] .

 وهنا نجد الاصطفاء العام ظاهر جلي ، فالله جعل في ذرية نوح وابراهيم النبوة والعلم بالكتاب (وهذا اصطفاء عام لجميع الذرية) ، ثم اخبر تعالي ان من هذه الذرية المصطفاة (التي تكون النبوة وعلم الكتاب فيها) من يكون مهتديا ، ومن سيكون فاسقا ، والفاسقون اكثر من المهتدين .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :



 لو قال الملك لوزراءه وكبراء اتباعه ، ساجعل الملك في ذرية نوح وابراهيم (وهذا لو تلاحظ ، اصطفاء عام لجميع الذرية ) ، مع انني اعلم ان الجدير بالملك (لصلاحه وعلمه وعمله) هم القليل من هذه (الذرية) ، وان الكثير من هذه الذرية (لن يقدروا جعلي لهم من اصحاب الملك والسلطان) وسيظلمون انفسهم الدرجة التي شرفتهم بها وسيكونون فاسقين .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء ، وهذه الاية تقوي اية فاطر ، واية فاطر تقويها ، واية البقرة تعضدهما جميعا .

  قوله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ))[فاطر:] .

 وقد سبق الكلام عليها ، وبينا وجه الاصطفاء العام منها ، بما لا مزيد عليه .

 ان قيل : اليس يعني الله تعالي في قوله : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، اليس يعني االتوريق المباشر من الله هنا ، نعني التوريق بدون واسطة بين الله وبين المصطفين .

 قلنا : ان ما ذهبت اليه من ان توريث الكتاب في اية فاطر ، يعني التوريث المباشر من الله تعالي ، بمعني انه يلقي فهم الكتاب وعلمه الي اهل البيت (ع) (سادات بني الحسن والحسين) ، فهو امر بعيد ، ولم اتوقع ان تذهب المذاهب والمدارك اليه .



 فلو سالتك اخي (الجعفري) ، عن قول الله تعالي ، عندما حكي واقع حال اليهود من بني اسراءيل ، بقوله : ((فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون)) ، عندما اسالك عن : كيف ورث الخلف من اليهود الكتاب ؟ والكتاب فليس الا توراة موسي صلوات الله عليه ، اتقول : ان الله هو الذي اورث بنوا اسراءيل فهم الكتاب مباشرة ، بلا واسطة بشر ؟ ام تقول : ان بني اسراءيل ورثوا فهم وعلم الكتاب عن اسلافهم ، الخلف من السلف ، والسلف من سلف السلف ، وسلف السلف فمن الانبياء ، والانبياء فمن الملاءكة ، والملاءكة فمن الله تعالي ، وان الله هو الذي جعل فهم الكتاب وعلمه في بني اسراءيل هءلاء ؟! فما اجبت به (منصفا) فهو جوابنا . لانك ان قلت : ان الله هو الذي اورث هءلاء الخلف الكتاب مباشرة ، بلا واسطة بشر ، رد عليك سياق الاية ، فالاية تقول : ((فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب )) ، ومنها ان الخلف ورثوا الكتاب عن اسلافهم الذين قبلهم ، لا عن الله تعالي مباشرة .

 توضيح :



 الزيدية رحمك الله ، تقول ان توريث الله الكتاب في ذرية علي وفاطمة ، سادات بني الحسن والحسين ، هو جعل فهم علم الكتاب ، الفهم الصحيح ، فيهم لا يخرج عنهم ، اورثهم الله الكتاب ، بمعني جعل منهج الكتاب وطريقته وتاويله منهم وفيهم ، الخلف من السلف ، والسلف من سلف السلف ، وسلف السلف من رسول الله (ص) ، ورسول الله (ص) فمن جبريل (ع) ، وجبريل فعن الله تعالي ، الحق فيما اجمع عليه هءلاء السادة ، لن يخرج عنه ابدا . وكذلك سابقا كان فهم التوراة الذي هو كتاب الله تعالي لا يخرج عن انبياء بني اسراءيل وعلماءهم ، فكانوا يرثون الكتاب ، الخلف من السلف ، والسلف من الانبياء ، والانبياء من الملاءكة ، والملاءكة فمن الله تعالي ، جعل الله الهدي لا يخرج عنهم ، فنسخ الله بنبيه محمد (ص) شريعة موسي ، واختص اهل بيت محمد ، سادات بني الحسن والحسين ، بالقدسية التي كانت لبني اسراءيل سابقا .



 نعم ! اضف الي ذلك ان قولك بان توريث الله الكتاب لاهل البيت (ع) ، من ذرية الحسن والحسين ، توريثا بدون واسطة بشر ، بل عن الله تعالي مباشرة ، فان هذا علي مذهب الجعفرية ، يعني ان الاءمة الاثني عشر يوحي اليهم من الله تعالي ، وهذا يرده امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) في نهج البلاغة ، وذلك عندما اشار الي انقطاع الوحي بعد موت رسول الله (ص) ، فكيف رحمك الله ورث اءمتكم كتاب الله تعالي ؟ هل القي في ارواعهم القاء ، فكانوا علماء وارثين بلا تعلم ؟ فما نصنع بجهل الرسول (ص) وعدم ولادته مورثا الكتاب عن الله تعالي ، والله سبحانه وتعالي فيقول له (ص) : ((ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان)) ، ويقول جل شانه ، مخاطبا الرسول (ص) : ((تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك )) ، وكيف رحمك الله تبرر تعلم امير المءمنين (ع) من رسول الله (ص) ، ان كان علمه (علم امير المءمنين) مورثا له من الله تعالي (بمعني مورثا من الله بلا واسطة ملك ولا نبي!!) . نعم ! فان انت وقفت علي فساد هذا القول (ان توريث الكتاب وفهمه لا يكون الا بتوريث الله المباشر للشخص) ، وقفت علي صحة ما ذهبنا اليه ، من ان وراثة امير المءمنين لعلم الكتاب ، تعني انه ورث الفهم الصحيح للكتاب عن رسول الله تعالي ، والرسول فعن ملاءكة الله ، والملاءكة فعن الله ، والله ضمن صحة فهم امير المءمنين (ع) للكتاب ، وضمن بقاء الفهم الصحيح للكتاب تاويلا وتنزيلا في ذرية علي (ع) وفاطمة الي يوم الدين ، فهم بهذا وارثون للكتاب ، اورثهم الله فهمه حين ضمن انهم اهل اصطفاء لا يخرج عنهم الحق ، عترة رسول الله (ص) وثقل الله الاصغر المقارن للكتاب .



 ان قيل : قد خلطتم معشر الزيدية بين تكرمة الله تعالي لذرية الحسن والحسين ، وبين ما تحاولون اثباته من الصاق صفة الاصطفاء العام بهم ، والحق انه لا يوجد ما يسمي بالاصطفاء العام لبني فاطمة ذرية الحسن والحسين ، بل يوجد ما يسمي بالتكرمة الالهية لهذه الذرية العلوية الفاطمية ، والتكريم غير الاصطفاء ، فانتم قد لويتم عنق الايات ولم تفرقوا بين التكريم والاصطفاء ، هذا امر . والامر الثاني : ان العباد في اية فاطر ليس المقصود بهم ذرية فاطمة ، بل المقصود بهم جميع الناس .

 قلنا : وبالله التوفيق ، قد فهمنا كلامكم معشر الجعفرية ، فانصتوا لقولنا رحمكم الله ، فنقول ، فيما يخص :



 الامر الاول : انا في الحقيقة لم نخلط بين معني التكرمة الالهية ، وبين معني الاصطفاء الالهي ، بمعني : انا نسبنا الاصطفاء الالهي لعموم ذرية الحسن والحسين ، اما كون الاصل الصحيح هو التكرمة بدلا من الاصطفاء ، فهذا وهم . لان الله تعالي قال في كتابه الكريم : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، ولم يقل : ((ثم اورثنا الكتاب الذين كرمنا)) ، وايضا لم يقل جل شانه : ((ثم اورثنا الكتاب الذين فضلنا)) ، بل قال : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، والاصطفاء فاخص من التكريم والتفضيل وان كان للاخيرتين ثقلها ، والرسول فلا ينطق عن الهوي ، فما بالك بالله جل شانه ، ونحن ما عدونا قول الله في الاصطفاء الي قولكم بالتكرمة ، هذا من جهة . واما من جهة اخري فان تاويلكم للاصطفاء بمعني التكرمة لا غير ، فانه يدخل تحت هذا اذهاب الخصوصية لتلك الطواءف الثلاث ، بما فيهم السابقون بالخيرات ، بل انكم بادخال جميع الناس في هذه الاية ، تذهبون خصوصية الطواءف الثلاث وعلي راسها طاءفة السابقين بالخيرات ، اذ قد يكون هناك احتمال ان يكون السابقين بالخيرات من ساءر الناس غير بني فاطمة بعموم ، او حتي اءمتكم الاثني عشر ، لانكم بالتاكيد لن تخصوا صفة السبق بالخيرات في اءمتكم فقط ، وان من عداهم من امة محمد بن عبدالله لا يستحقها !! ، وهذا لو ذهبتم اليه فلا دليل عليه ، لان الخطاب جاء عاما (حسب قولكم) في جميع العباد ، ولم يخص مقتصدون عن مقتصدين ، ولا سابقون بالخيرات عن سابقين ، ومنه فاني اعجب من انكم بعد ان قلتم بان الاية لا تدل علي اصطفاء عام لبني فاطمة ، بل تدل علي التكرمة ، قلتم هي تخاطب جميع العباد ، اعجب انكم تستدلون علي النص الامامي بقول الله جل اسمه : ((ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) ، تستدلون علي النص بقوله :



 ((باذن الله)) وهذا فهو التناقض بعينه ، اذ كيف ترجح لكم ان السابقين بالخيرات هم اءمتكم ، اليس لي ان اقول علي اصلكم : ان الخطاب موجه لجميع العباد ، فالظالمون لانفسهم طاءفة تشمل كل ظالم من هذه الامة . والمقتصدون طاءفة تشمل كل عابد زاهد من هذه الامة . والسابقون بالخيرات طاءفة تشمل كل عالم عامل من هذه الامة ، وهذا فيناقض ما استدليتم به من قوله : ((باذن الله)) ، ومن تخصيصكم صفة السبق لطاءفة عرقية معينة من الناس بعد ان عممتم الكلام علي الجميع ، وهذا من جهة . واما من جهة ثالثة فانكم تقولون : ((فهذه المصاديق القرانية تءكد ان عبادنا في الاية محل البحث هم كل العباد وليسوا ذرية الحسن والحسين وان المصطفين هم السابقون بالخيرات من العباد وهم افضلهم )) ، وهذا اخي الجعفري يوقعك في الاشكال السابق ، وفي عين التناقض القريب ،فكيف خصصت طاءفة السابقين بالخيرات بالاصطفاء دون البقية ، والخطاب الاصطفاءي جاء مشتملا علي جميع الطواءف !! ، ام انك تقول : ان طاءفة الظالمين والمقتصدين الاصطفاء في حقهم انما هو تكرمة فقط ، وطاءفة السابقين بالخيرات اصطفاء وانتجاب الهي امامي نصي ، وهذا فقمة المكابرة ، والمباهتة .



 والامر الثاني : وهو المهم عندي ، لانه متي انتفي انتفي تعذركم بالتكرمة ، وانكاركم للاصطفاء العام لبني فاطمة ، الذي ناقشناه في الامر الاول . فنقول : ان قولكم بان لفظة العباد تعني جميع العباد ، ولا تخص ذرية الحسن والحسين ، هو امر مستحدث قالت به العاطفة الميالة للاعتقاد ، وخالفتم به قول الجعفرية المشهور عن اءمتهم وفقهاءهم ، وهو قول مستحدث لم تطبق عليه الجعفرية ، بل قد انكره الامام الرضا علي بن موسي صلوات الله عليهما ، كما ذكرنا سابقا ، وسنعيده هنا ، فان كان الامر كذا ، من ان العباد في الاية لفظة ليست تضم تحتها جميع العباد ، بل تضم تحتها جميع بني فاطمة من ابناء الحسن والحسين ، فان كلامنا في اصل البحث ما زال قاءما ، وان الاصطفاء العام للذرية الفاطمية هو المقصود باية فاطر ، لانا وجدناكم اخي الجعفري بنيتم ايراداتكم وتصديراتكم اعلاه علي ان لفظة ((عبادنا)) تعني جميع الناس دون بني فاطمة ، ونحن فمتي اثبتنا لك ان قولك هذا مبتدع ليس الجعفرية عليه ، اثبتنا صحة قولنا ، واختصرنا الكلام علي بحثكم الذي ذهب الي غير مذهب الجعفرية في النص الاصطفاءي في اية فاطر ، وهنا تامل اخي الجعفري ، ما نرد به عليك قولك بان لفظة العباد تعني جميع العباد الفاطمي وغيره من الناس ، فنقول :

 [ اولا : اقوال اءمة الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام ، فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام )) .



 تعليق : تامل تاويل الباقر صلوات الله عليه للاية ، واشتمالها بنصه (ع) علي ابناء علي وفاطمة ، وابناء علي وفاطمة يدخل فيهم بنوا الحسن والحسين ، وهذا فدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من الاصطفاء العام من الله تعالي لبني فاطمة بعموم .

  اورد المجلسي في البحار / :

 ((عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثماورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت [ واهل البيت هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ] ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاءفي التاءبين وهو مغفور له )) .

 تعليق : وهنا تامل انكار الباقر (ع) ، لقول اهل الكوفة ان الاية لهم ، يريدون انها لجميع الامة ، فيردهم الباقر (ع) ، بقوله : ((هي لنا خاصة)) ، اي هي لنا يا بني فاطمة خاصة دون بقية الناس . وبني فاطمة يدخل فيهم بنوا الحسن والحسين ، فيكون هذا دليلا علي الاصطفاء العام من الله تعالي لهم جميعا .

  روي الشيخ الصدوق في اماليه ، المجلس التاسع والسبعون ، ص :

 ((عن الريان بن الصلت، قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق والخراسان، فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) . فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها. فقال المامون: ما تقول، يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام): لا اقول كما قالوا، ولكني اقول: اراد الله العترة الطاهرة .. الخ )) .



 تعليق :وهنا يرد الرضا علي بن موسي (ع) ، قول من قال ان العباد في الاية تعني جميع الامة ، ويثبت صلوات الله عليه ان الاية تخص العترة الطاهرة ، ولو تتبعنا كامل الرواية المشار اليها لوجدنا انه يقصد بالعترة جميع بني الحسن والحسين ، لا انه يعني افرادا معينين منهم .

  روي في الثاقب في المناقب للطوسي (ص) :

 ((وعنه قال : كنت عند ابي محمد [الحسن العسكري] عليه السلام فسالته عن قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) ؟ فقال عليه السلام : كلهم من ال محمد عليهم السلام ... الخ . )) .

 تعليق : وال محمد فهم ذرية الحسن والحسين .

  روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في اصول الكافي / :

 ((عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " الاية، قال: فقال: ولد فاطمة عليها السلام ... الخ )) .

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) قال : قال : هم ال محمد .. الخ )) .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:



 ((عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين ، قال : اني لجالس عنده ، اذ جاءه رجلان من اهل العراق ، فقالا : يا ابن رسول الله جءناك كي تخبرنا عن ايات من القران . فقال : وما هي ؟ قالا : قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) فقال (ع) : يا [و] اهل العراق ايش يقولون ؟ قالا : يقولون : انها نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال : علي بن الحسين : امة محمد كلهم اذا في الجنة ! ! قال : فقلت من بين القوم : يا ابن رسول الله فيمن نزلت ؟ فقال : نزلت والله فينا اهل البيت ثلاث مرات . قلت : اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه ؟ قال : الذي استوت حسناته وسيءاته وهو في الجنة ، فقلت : والمقتصد ؟ قال : العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين ، فقلت : السابق بالخيرات ؟ قال : من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه )) .

 تعليق : وزين العابدين (ع) هنا يرد قول من قال ان لفظة العباد تعني جميع الامة دون بني فاطمة ابناء الحسن والحسين . وهذا الاثر عن زيد العابدين (ع) نطق بعقيدة الزيدية ، وخالف علي الجعفرية ، فالزيدية هي من تشترط الدعوة في الامام ، لان الخروج بالسيف يعني اشهار الدعوة ، وقول زين العابدين هذا هو نفس قول سادات ابناء عمومته من ساداتي بني الحسن والحسين ، فهذا حفيده الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ته) ، يقول بنفس قول جده ، وقوله (ع) في السابق بالخيرات : ((والسابق بالخيرات: الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر )) .



  وجاء في تفسير ابي حمزة الثمالي ، ص ، لجامعه عبدالرزاق حسين حرز الدين ، والذي قدم له الشيخ العلامة محمد هادي معرفة ، والصادر في ايران ، جاء فيه رواية عن الشيخ الصدوق تشبه رواية الحسكاني ، اللهم الا ان الصدوق رواها عن ابي جعفر الباقر (ع) ، فجاء في التفسير ، ما نصه :

 ((  [ الصدوق ] حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي البجلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف الكوفي، قال حدثنا عبد الله بن يحيي، عن يعقوب بن يحيي، عن ابي حفص، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت جالسا في المسجد الحرام مع ابي جعفر (عليه السلام) اذ اتاه رجلان من اهل البصرة فقالا له: يا ابن رسول الله انا نريد ان نسالك عن مسالة فقال لهما: اسالا عما جءتما. قالا: اخبرنا عن قول الله عزوجل: ((ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرت باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) الي اخر الايتين. قال: نزلت فينا اهل البيت. قال ابو حمزة فقلت: بابي انت وامي فمن الظالم لنفسه ؟ قال: من استوت حسناته وسيءاته منا اهل البيت فهو ظالم لنفسه. فقلت: من المقتصد منكم ؟ قال: العابد لله ربه في الحالين حتي ياتيه اليقين. فقلت: فمن السابق منكم بالخيرات ؟ قال: من دعا والله الي سبيل ربه وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ولم يكن للمضلين عضدا. ولا للخاءنين خصيما، ولم يرض بحكم الفاسقين الا من خاف علي نفسه ودينه ولم يجد اعوانا)) .

 تعليق : وهنا يقال بقولنا السابق ، ويضاف ان قول الباقر (ع) نطق بعقدية الزيدية في اشتراط وجود الناصر للقيام والدعوة وسل السيف .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:



 ((عن ابي خالد ، عن زيد بن علي في قوله تعالي : ثم اورثنا الكتاب وساق الاية الي اخرها وقال : الظالم لنفسه المختلط منا بالناس والمقتصد العابد والسابق الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه )) .

 تعليق : وهذا قول الزيدية بعينه .

 [ ثانيا : اقوال مفسري وفقهاء الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  تفسير السيد محمد حسين الطباطباءي الجعفري لقول الله تعالي (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، مع العلم ان هذا السيد قد نطق بعقيدة الزيدية في الاية تماما ، فتامل تفسيره الامثل :

 ملاحظة : ما بين ال [ ] ، هو زيادة مني للتوضيح :

 (( وقيل وهو الماثور [ تامل] عن الصادقين ( عليهم السلام ) ، في روايات كثيرة مستفيضة [تامل] ، ان المراد بهم ذرية النبي (ص) من اولاد فاطمة [ وهو قول الزيدية ، واولاد فاطمة هم بنو الحسن والحسين] ،..)) اه من تفسير الميزان ، ج ، سورة فاطر .

  يقول علي بن ابراهيم القمي في تفسيره (تفسير القمي) / : ((ثم ذكر [الله] ال محمد ، فقال : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ... الخ )) .

  ايضا انظر تفسير نور الثقلين (/) وما بعدها ، للشيخ عبدعلي العروسي الحويزي ، تجده جامعا الاخبار الدالة علي اختصاص بني فاطمة بالاية دون غيرهم من الناس ، بشكل جيد ، فراجعه .



 نعم ! وبهذا القدر من النقولات اكتفي ، وهي لذوي الالباب كافية ، وبها اختم نقلي لاطراف الحوار ، والا فهو طويل ، الا ان هذه زبدته ، ومن المءكد ان القارء سيلاحظ ترديد الكلام ، والافكار ، والاحتجاجات ، وعدم التسلسل في طرح الاسءلة والاحتجاجات ، ولكن عذرنا في استحساننا لهذا الموضوع ، ولغرض الخروج ولو بفاءدة قليلة ، ودعوة صالحة في ظهر الغيب . هذا ونصلي ونسلم علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 ..................الاحد

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO الزواج بين مفهوم الزواج الشرعي والمتعة



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الزواج بين مفهوم الزواج الشرعي والمتعة

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...فالمعلوم لنا ولكافة اهل القبلة ، ان الدين الاسلامي القويم ، اتي مجمعا ، لا مفرقا، اتي بافضل الشراءع والتشريعات ، اتي بما يحقن الدماء ، ويحمي الاعراض ، ويحفظ الحقوق والاموال ، وينشر الامن والامان بين الناس .

 ...ونحن بمقدمتنا هذه فواقفون علي سبب جعله الله سبب مودة ورحمة بين الناس، سببا جعل الله فيه البذرة المجتمعية الصالحة ، التي ان احسن بذرها ، وسقاءها ، كان نتاجها صلاح الفرد، فالمجتمع الاسلامي ، نتكلم عن الزواج ومشروعيته في الاسلام ، وما يتعلق بتلك النعمة الالهية العظيمة علي بني البشر .

 [ لماذا شرع الله الزواج ، ولم يترك الانسان كغيره من المخلوقات تتزاوج بشكل عشواءي ؟، وما مردود ذلك الزواج علي مستوي الفرد والمجتمع ]



  CHECK [الزواج ، معناه ، واساسه ، واهدافه ، وشروطه]

  CHECK [الزواج الداءم]

 [ معني الزواج ]

 في البداية يجب علينا معرفة ماذا نعني بقولنا الزواج ، فالزواج بمفهومه الاسلامي: عبارة عن علاقة سامية كريمة بين رجل وامراة جمع بينهما عقد شرعي .

 اساسه : تقوي الله ، والعزم من الرجل علي الاتيان بحقوق المراة علي اتم وجه ، والعزم من المراة علي الاتيان بحقوق الرجل علي اتم وجه ، والمحبة ، والمودة ، والرحمة ، والاخلاص ، والتفاني ، والتضحية .

 اهدافه : ارضاء الله تعالي، السكون والراحة ، التناسل ، العزم علي تربية الاولاد والبنات تربية اسلامية خالصة ، فايجاد اسرة صالحة متكافلة ، فايجاد مجتمع متكافل .

 شروطه واركانه :

  الايجاب من ولي الزوجة ، وهو قول الرجل : زوجتك ابنتي فلانة .

  القبول من الزوج ، وهو قول الرجل : قبلت .

  ان تكون الزوجة معينة ، فلا يقول الولي : زوجتك احدي بناتي. او يقول : زوجت احدي بناتي علي احدكم .

  ان تكون الزوجة ممن يحل للزوج التزوج بها .

  الا يكون الرجل او المراة او الولي محرمين بحج او عمرة .

  وجود ولي للمراة ، ولا تزوج المراة المراة ، ولا المراة نفسها .

  وجود شاهدين ، رجلين ، او رجل وامراتين .

  المهر .



  AUTO [ الحكمة من تشريع الزواج ]

 ...نعم ! والعقل عندما ينظر الي هذا التعريف السامي للزواج ، لا ينفك عن القول بان مشرعه مشرع حكيم ، وليس مشرعا لهكذا علاقة سامية الا الله سبحانه وتعالي ، وفي ذلك يقول جل شانه : ((ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون)) [ الروم : ] .

 ...ولنتصور الحياة اخوتي في الله بلا عقد زواج شرعي ، بل قولوا : فلنتصور الحياة في مجتمع بهيمي ، نكاح بلا هدف ، نكاح بلا قيود ، نكاح بلا عزيمة ، نكاح لاجل الرغبة الجنسية، نكاح ليوم وليلة ، فلننظر الي هذا كله ولنعرضه علي قول الله تعالي : ((ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون)) ، هل توفر في هذا النوع من النكاح العشواءي ، الاقرب ما يكون بالنكاح البهيمي ، هل توفر فيه السكن (الراحة) ، المودة ، الرحمة ، بناء الاسرة ، النهضة بالمجتمع بواسطة الابناء ؟! ولن يقول العقلاء الا بعدم توفر ذلك فيه . ونحن اذا وقفنا علي هذا ، واستيقناه ، اجبنا عن سءالنا : ما الحكمة من تشريع الزواج ؟.



  AUTO [ الحكمة من اشتراط الولي ]

 ...وقد يقال ما الحكمة من اشتراط الولي في الزواج : والحق ان لهذا الشرط اثرا مهما علي مستوي المجتمع ككل ، لا علي مستوي الحياة الزوجية فقط ، لان المعلوم ان المراة لو زوجت نفسها بغير اذن وليها (اهلها) ، فان امورا من امور ستاتي لابد وان تحصل ، وواحد منها فكفيل بهدم الهدف السامي من الزواج ، فمن هذه الامور :

  ان هذا التزويج الواقع بغير رضا الولي ، قد يجر وراءه غضبا قبليا ، قد يلحقه البعض بالعار ، الذي يجر وراءه قتال قد يتطور الي مجازر رهيبة ، وهذا فيذهب الهدف من الزواج ، لان الزواح نعمة لا نقمة ، وهذا فيذهب العلاقة التي يتكفل الزواج الصحيح بتقويتها بين افراد المجتمع .

  ان هذا التزويج الواقع بغير رضا الولي ، قد يجعل الرجل يحس برخص وهوان المراة ، وهذا فمشهور عند العرب ، ومجرد وقوع هذا الاحساس من الرجل فهو تصادم مع الهدف المنشود للزواج ، هذا ان لم يتطور هذا الاحساس الي كره وبغض ، وبالتالي الي الطلاق .

  ان هذا التزويج الواقع بغير رضا الولي، قد يبعث علي التمرد والعصيان ، من البنات للاباء مثلا ، وهذا فقمة التفكك الاسري ، الذي لا يرتضيه الله ولا الرسول (ص) .

  ان هذا التزويج الواقع بغير رضا الولي ، قد يجعل البنات في الغالب الكثير عرضة للوقوع ضحية لغير الاكفاء ، في دينهم ، وسمعتهم ، وعلاقاتهم الاجتماعية .

  ان هذا التزويج الواقع بغير رضا الولي ، فيما لو انتهي بطلاق ، فان المراة لن تنعم بعدها بحياة كريمة مستقرة ، لانها وان عادت الي اهلها ، فان نظرات الازدراء ستكون محيطة بها .



 نعم ! فكان هذا كله كفيلا بان يسد الشرع مداخله علي المجتمع الاسلامي ، ففرض وجود الولي للمراة مع رضاه ، وهذا فدليل العقل ، ونحن فساءقون دليل النقل مكتفين بما يحج الجميع ، فننقل من كتاب الله تعالي :

 الدليل الاول :

 قال الله تعالي : ((واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن)) [البقرة :] .

 تعليق : تامل كيف يخاطب الله اولياء النساء ، ويحثهم علي عدم عضل المراة .

 الدليل الثاني :

 قال الله تعالي : ((وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم)) [ النور:]

 تعليق : تامل كيف يخاطب الله اولياء النساء ، ويحثهم الله علي التزويج مع الفقر .

 الدليل الثالث :

 قال الله تعالي : ((ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم)) [البقرة:] .

 تعليق : تامل كيف ان الله تعالي يخاطب اولياء النساء ، ويضع امر النكاح في ايديهم.

 الدليل الرابع :

 قال الله تعالي : ((ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف)) [النساء:].

 ...هذا ولو لم يكف في ايجاب الولي في النكاح ، الا قول الله تعالي : ((فانكحوهن باذن اهلهن)) ، لكان كافيا في هذا .



  AUTO [ الحكمة من اشتراط الشاهدين ]

 ...ايضا قد يقال ما الحكمة من اشتراط الشاهدين في الزواج : والحق ان ذلك لحكم عديدة ، منها :

  توثيق عقد النكاح ، وصبغ الموقف بالجدية ، وذلك لان الاشهاد من ادني مراتب الاشهار.

  حفظ الحقوق عند الاختلاف ، كالاختلاف فيما اتفق عليه من المهر ، ويدخل في هذا اثبات الحق في الميراث .

  توثيق النسب ، في حين لو انكر الزوج انه تزوج من فلانة ، او في حين انه توفي .

 نعم ! فكان هذا كله كفيلا بان يسد الشرع مداخله علي المجتمع الاسلامي ، ففرض وجود شاهدين . وهذا فدليل العقل علي ضرورة وجود الشاهدين ، ونحن هنا فساءقون دليل النقل ، من سنة رسول الله (ص) ، بما اجمع عليه المسلمون من قول رسول الله (ص) :

 الدليل :

 اجمعت الزيدية والجعفرية وبعض السنة : انه لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ، وذلك لقول الرسول (ص) : ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).

 تعليق : والاجماع في هذا يكفي عن سرد ادلة اخري ، الا ان الجعفرية جعلت هذا في الزواج الداءم علي عدم اهمية في الاشتراط ، واما زواج المتعة وسناتي عليه ، فانها لم تشترط فيه وليا ولا شهودا ، وكذلك بعض اهل السنة في الزواج الداءم فان منهم من اشترط الولي بلا شهود ، والعكس .



  AUTO [ استحباب اشاعة الزواج ]

 ...والزواج فمستحب اشاعته ، لما في ذلك اولا من الاقتداء بسنة الرسول (ص) ، ولما في ذلك من الاثر النفسي الجيد العاءد علي الاهل بعموم ، والزوجين علي وجه الخصوص ، وهذه الاشاعة فقد تكون البذرة التي يبدا من خلالها الزوجين بترجمة ما عزما عليه من اهداف الزواج ، ولذلك كان الرسول (ص) ، يصر علي هذا بقوله : ((اولموا ولو بشاة)) ، وهذا فلم يكن من الرسول (ص) عبثا . اضف الي ذلك ان النفوس تكون اقرب الي الصفاء في يوم الزفاف ، وهذا ففيه من تقريب وجهات النظر بين المتخاصمين من الاهل ، الشء الذي يلاحظه من احس به ، ونقول بمعني اخر : هو يسهم في زيادة اواصر التكافل الاسري .

 ...نعم ! فهذا ما كان من الزواج الذي لا يعرف غيره سواد امة الاسلام ، ونحن قد اشرنا قريبا الي زواج انفردت به الجعفرية في التطبيق ، وهو زواج المتعة ، وسنشير اليه بعد ان نتعرف علي ملك اليمين في كتاب الله تعالي ، وماذا يقصد به.



  AUTO [ ملك اليمين ]

 ...وكما عرفنا الزواج الداءم ، وبحكم اننا باذن الله سنتكلم عن زواج المتعة قريبا ، فقد وجب علينا الاشارة الي ملك اليمين ، فماذا يقصد بملك اليمين : ملك اليمين فهم اساري الحروب من الكفار ، فيكون الرجال عبيدا ، والنساء اماء ، يقسمون علي جيش المسلمين ، وافراد الجيش هءلاء فلهم ان يبيعوا نصيبهم من العبيد او الاماء لعامة المسلمين، وهم بهذا رقيق مملوكون لا احرار ، ولا يكونوا احرارا الا بعتق من اسيادهم ، وهم المخاطبون والمعنيون بالرقاب التي تحرر لزوم الكفارات .



  AUTO [ وطء ملك اليمين ]

 ...ينقسم وطء ملك اليمين الي قسمين اثنين ، الاول : وطء الرجل لامته التي في ملكه . الثاني : وطء الرجل لامة ليست في ملكه . وسناتي علي هذين النوعين باختصار غير مخل ، والتوسع فمحله كتب الفقه .

 القسم الاول : وطء الرجل امته التي في ملكه ، وهذا الوطء منه لها فلا يسمي زواجا ، ويقال للرجل يفعل هذا : تسري الرجل امته ، فيقال عنهن بعد الوطء سراري ، نعم ! ويجوز للرجل ان يجمع بين الاربع الحراءر ، وبين من شاء من الاماء اللاتي في ملكه . والوجه في ذلك ان الامة ملك للرجل ، فهو وليها وسيدها ومالكها ، فلا يشترط في وطءه لها ان يشهد شهودا ، ولا ان يمهرها ، وله ان يطا من الاماء ماشاء ، لان هذا الوطء منه لا يسمي زواجا ، وليس يعد ويحد بالاربع الا الزوجات . والدليل قوله تعالي : ((والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين)) [المءمنون:] .

 ...والرجل فمجرد ان يطا امته التي في ملكه فيحرم عليه بيعها الا بعد ان يستبرء رحمها بالحيض، فان هي ولدت له ولدا ، او بنتا ، لم يجز له بيعها ، ويلحق الولد او البنت به في النسب ، وتسمي الامة بهذا (ام ولد) ، فان مات عنها وليها اصبحت حرة . ويجدر بالذكر هنا ، ان ملك اليمين لا يصح ان يطا فيه الابن اماء ابيه ، الا بالتملك ، او الهبة من الوالد لابنه ، شريطة الا يكون الوالد قد تسري بهن . والعكس صحيح ، فلا يصح للوالد ان يطا اماء ابنه ، الا بالتملك او الهبة ، شريطة الا يكون الابن قد تسري بهن.



 ...وهذا الوطء من السيد لامته ، فلا يقارن بزواج المتعة ، لامور ، منها : ان زواج المتعة يخص الحراءر من النساء ، اللاتي لهن عصبة من الرجال الاحرار ، وهذا الوطء للاماء فليس زواجا ، وهو انما يخص المملوكات لاسيادهن فقط . ومنها : ان زواج المتعة يعيقه عدم ثبوتيته ، لعدم اشتراط الاولياء ، ولا الشهود ، ومنه فان العواءق السابقة الذكر ، قد تواجه هذا الزواج باستمرار ، بينما هذا الوطء من الرجل لجاريته فانه انما يخصه ، ولاحق لاحد معه فيها ، ولا كلام لاحد فيها غيره . ومنها : ان وطء الاماء وان لم يتحقق منه الاستقرار المنشود ، والاحترام المفروض ، خصوصا باحتمالية الانجاب ، فان هذا لا باس به ، اذا تيقنا ان هذا كله غير داخل في الزواج الذي وصفه الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم بالسكن والاستقرار ، بينما زواج المتعة عند اصحابه ، يعد زواجا شرعيا ، وما جاز لنا ان نسميه زواجا ، فانه ملزوم باهداف الزواج واسسه ، التي شرع الشارع العظيم لاجلها الزواج ، وحث عليه ، ورغب فيه . ومنها : ان وطء السيد لاماءه فلم يحد بعدد معين ، وذلك فدليل علي انه لا يسمي زواجا ، لان الشرع لم يحل الا الاربع في الزواج، بينما زواج المتعة عند اصحابه ، زواج شرعي ، وهذا فيترتب عليه ان يزاحمن الحراءر في العدد ، فمن كانت عنده زوجتان داءمتان ، فلن يبقي امامه من طريق المتعة الا زوجتان ، وان لم يكن تزوج بعد زواجا داءما ، فليس له من طريق المتعة الا اربع زوجات فقط ، وهذا ما لا تقول به الجعفرية ، فانها تبيح للرجل ان يتزوج متعة من النساء ما شاء ولو بالماءة والماءتين ، الي جانب الاربع الزوجات الداءمات ، ثم يسمون هذا كله زواجا شرعيا ، ولا ندري اين تذهب رواية العياشي: ((عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل  لماء الرجل ان يجري في اكثر من اربعة ارحام من الحراءر)) [تفسير العياشي:/] ومنها : ان وطء الرجل لامته المملوكة له لا يتصادم مع شراءع اسلامية اخري كما سياتي ذلك مفصلا ، بينما زواج المتعة فيتصادم تصادما رهيبا مع كتاب الله وسنة نبيه (ص) .

 القسم الثاني : وطء الرجل لامة ليست في ملكه ، كان لا يجد الفقير مالا للزواج بالحرة المءمنة ، ثم هو مع ذلك يخشي العنت بان تغلب عليه شهوته فيقع في الزنا ، وهنا فوجهه الشارع الحكيم تعالي ذكره ، الي نكاح ملك اليمين ، الذي في ملك اخيه المسلم ، بان يطلب من احدهم ان يزوجه الجارية الفلانية من جواريه ، فيوافق ولي الجارية ، الذي هو سيدها ، علي هذا التزويج ، ويشهد علي ذلك ، ويطلب المهر ، ثم للولي والزوج ان يتفقا علي امر ما قد ينجبونه من اولاد ، فان اتفقوا علي انهم يكونون من نصيب الزوج فهو افضل ، وان اصر الولي علي ان يكون الاولاد عبيدا له فبه يكون ، ولذلك نجد الشارع الحكيم يحث الرجال علي الصبر عن هذا الزواج ، وان هذا الخير لهم ، فيقول جل شانه : ((ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات ... ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم)) ، ولذلك نجد امير المءمنين علي (ع) برواية الصادق عن اباءه ، عنه ، يقول مشددا في هذا : ((لا تنكح الاماء الا لمن خشي العنت، يعني الزنا ، ولا ينكح الا واحدة)) [امالي احمد بن عيسي (ع) ، من ابواب النكاح ] .



 ...وهذا الزواج من هذا الحر لتلك الامة ، فزواج شرعي ، يعد واحدا من الاربع المباحة لكل رجل ، ويجب في شروطه واركانه ما يجب في شروط الزواج الداءم ، ووجود الولي والشهود والمهر راسها ، وهذا فما ننبه عليه داءما ، من ان اجتماع الرجل بالمراة ، فمتي ما سمي زواجا ، فلا يكون الا بشروطه المعتبرة في الزواج الداءم ، وهذا الزواج بالامة التي في ملك الغير ، فيعامل معاملة الزواج الداءم بالحراءر من حيث التطليقات الثلاث ، والعدة ، والحقوق ، والواجبات ، الا ما قد اشرنا اليه من شان الولد ، وعندي ان الله حث علي الصبر عن هذا الزواج لهذا السبب .

 ...نعم ! وهذا الزواج من اماء الرجال ، فلا يقارن بزواج المتعة ، لامور ، منها : انه توفر فيه شروط واركان الزواج ، الامر الذي يمنع المفاسد التي ذكرناها سابقا ، ففيه اشتراط الولي ، والشهود ، والمهر ، وهو عقد ينتهي بالطلاق . ومنها : ان هذا الزواج ، زواج شرعي ، بدليل اعتباره محسوبا علي الاربع الزواجات التي اباحها الله لعباده ، بعكس زواج المتعة ، الذي يعتبره اصحابه زواجا شرعيا ، فانه لا يعد عندهم من هذا في شء . ومنها : ان هذا الزواج بالاماء ، فلا يصادم امورا شرعية تمنع منه ، بعكس زواج المتعة فانه يعارض هذا معارضة واضحة كم ستري قريبا . ومنها : ان علماء المسلمين لم يختلفوا في جوازه قولا واحدا ، ولم يشتبه اثره في كتاب الله تعالي لحظة واحدة ، وهذا ايضا فمما يفرق بينه وبين المتعة لاجله ، لان المتعة لم يتفق عليها المسلمون ، وليست واضحة صريحة من كتاب الله تعالي ، بدليل الاختلاف .



  AUTO [ زواج المتعة ]

 ...زواج المتعة زواج لا يرقي الي اي من الاسس التي تقدمت في الزواج الداءم، وليس ايضا يهدف الا الي اشباع الرغبة الجنسية الوقتية ، فلا هو مءسس علي العزم علي اتمام الحقوق ، والقيام بالواجبات بين الطرفين ، ولا علي المحبة ، ولا المودة ، ولا الرحمة ، ولا الاخلاص ، ولا التفاني ، ولا التضحية . وليس يهدف الي السكون ، ولا الراحة الداءمة ، ولا التناسل فضلا عن السعي في ايجاد اسرة مسلمة متكافلة .



  AUTO [ صفة زواج المتعة ]

 ...زواج المتعة لا يشترط فيه الولي للمراة ، بل تقوم المراة بتزويج نفسها ، ولا يشترط وجود شهود ، وفيه يسمون مهرا ، ويشترطون فيه عدم التوارث ، ثم لا طلاق فيه، بل انه ينتهي بانتهاء المدة المحددة المتفق عليها من قبل الطرفين . وصفته اللفظية :

 ...((زوجيني نفسك متعة علي كتاب الله وسنة نبيه ، نكاحا غير سفاح ، علي ان لا ارثك ولا ترثيني ، ولا اطلب ولدك الي اجل مسمي ، فان بدا لي زدتك وزدتيني)) .

 ومن صفته ، قول الرجل للمراة : ((اتزوجك كذا وكذا يوما ، بكذا وكذا درهما ، فاذا مضت تلك الايام كان طلاقها في شرطها)) .



  AUTO [ زواج المتعة من منظور شرعي وواقعي ]

 ...ومن صفة زواج المتعة نجد انه زواج لا يطمح الا لتلبية رغبة مءقتة ، وهي الرغبة الجنسية ، وهذا فيمكننا لاجله ان نصنفه زواجا عشواءيا ، لخلوه عن الهدف الالهي المنشود من الزواج ، ولكون الرجل فيه لا يطمح لزوجة معينة بشروط معينة ، بل يسعي من خلالها لاي امراة يجدها فيتزوجها ، واهل الاسلام قاطبة قد استبشعوا هذا الزواج بفطرهم العقلية ، فكيف لو تظافر العقل والنقل ، نعم ! ونحن فمشيرون الي تظافر العقل والنقل في استهجان زواج المتعة ، وعدم معقولية صدوره عن الشارع الحكيم جل شانه ، كل ذلك من عدة اوجه عقلية ونقلية ، منها :



  زواج المتعة افتقر الي رضا الاولياء واخذ الاذن منهم ، وهذا فيخرج النساء من ايدي الرجال ، ويءذن بفوضي رهيبة في المجتمع الاسلامي لو تمكن منهم هذا الاعتقاد ، فلو تخيلنا قرية ولا اقول مدينة تبيح زواج المتعة ، واباحته يدخل فيها ضمنا عدم اشتراط الولي، نعم ! فلو تخيلنا ابا ، عابدا ، مصليا ، لا يري بناته الا في اليوم او اليومين ، وقد تصل الي الاسبوع او الاسبوعين ، وقد تطول المدة او تقصر ، فيسال عن حالهن فيجدهن قد تزوجن مرة او عدة مرات في هذه المدة ، زواج متعة ، وهو غافل لا يدري !! ، وهذا فمخالف للمنزلة العظيمة التي شرف الله الانسان بها ، الا تري الطوسي من الجعفرية يعترف بهذا ضمنا فيقول : ((واما ما رواه احمد بن محمد عن ابي الحسن عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام ، قال: لا تتمتع بالمءمنة فتذلها. فهذا حديث مقطوع الاسناد شاذ، ويحتمل ان يكون المراد به (تامل)، اذا كانت المراة من اهل بيت الشرف ، فانه لا يجوز التمتع بها لما يلحق اهلها من العار ويلحقها هي من الذل ويكون ذلك مكروها ، دون ان يكون محظورا)) [تهذيب الاحكام:/] ، والله المستعان .

  زواج المتعة افتقر الي الشهود ، وافتقاره الي الشهود ، مع اشتراطه للمهور ، قد يجعل المراة عرضة للاحتيال ، خصوصا فيما تاخر من المهور .

  زواج المتعة افتقر الي الشهود ، وافتقاره الي الشهود ، قد يضيع الانساب ، خصوصا مع انكار الزوج .



  زواج المتعة يفتقر الي التنظيم ، فبعدم وجود الاولياء ، قد لا يضمن الرجل ان يتزوج باحد المحرمات عليه شرعا ، فقد يتزوج الرجل بامراة قد تزوجها ابنه او ابوه ، وقد يقع الرجل علي اخت له من الرضاع ، والمعلوم ان امثال هذا قد يقع في المجتمع ، فكم من رجل لا ينقذه من العقد علي اخته الا شهادة الشهود ، باجتماع الحليب ، فكيف لو لم يكن لا شهود ولا اولياء ، بل امر ابرم في ليل !! ، وهذا فيستبعد ان يشرعه احكم الحاكمين ، فكيف لو اطلعت علي رواية الطوسي ، بالسند ، ((عن فضل مولي محمد بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت اني تزوجت امراة متعة ، فوقع في نفسي ان لها زوجا ، ففتشت عن ذلك فوجدت لها زوجا ، قال: ولم فتشت؟!)) [تهذيب الاحكام:/] ، والله المستعان .

  الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم ، لم يجعل عقدة النكاح للمراة ، ولم يخاطبها بهذا ، بل كان يخاطب الاولياء داءما ، فيقول : ((فلا تعضلوهن)) ، ويقول : ((وانكحوا)) ، ويقول : ((ولا تنكحوا)) ، ويقول : ((فانكحوهن باذن اهلهن)) ، وهذا كله فتصريح بوجوب وجود الاولياء ، وان النكاح لا يكون الا باذنهم ، ولا موقع للزواج المءقت المتعي هنا ، فان قيل : هذا للزواج الداءم . قلنا : فلم لم يستثن الله ؟! ، ولم لم يذكر الله في القران احكام زواج المتعة كما فعل في الزواج الداءم؟! .



  زواج المتعة يرد اية من كتاب الله تعالي : ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين )) [النور :] ، وانما قلنا انه يرد اية تحريم الزنا ، لامرين اثنين ، الاول : انه لا يوجد زنا بوجود زواج المتعة ، ابدا ، لان الرجل متي ما اجتمع بالمراة ، والمراة اجتمعت بالرجل ، فانهما سيتزوجان بدلا من ان يزنيا . الثاني : انه لا يوجد حد للزناة ، بوجود زواج المتعة ، ابدا ، لانه لو استشهد عليهم بالجرم المشهود بعشرة شهود ، لادعوا زواج المتعة ، ولو لم يتمتعوا ، لان الشخص المجترء علي الزنا ، فهو عقلا اجرا علي الكذب منه . نعم ! والله سبحانه وتعالي فلا تنقض اياته اياته ، وهو العليم الحكيم .



  زواج المتعة يرد اية ثانية من كتاب الله تعالي : ((وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله)) [النور:] ، والله سبحانه وتعالي يامر من لا يستطيع علي الزواج بالاستعفاف ، والصبر والامساك ، والمعلوم ان هذه الاية تخالف زواج المتعة ، اذ لو كانت جاءزة شرعا ، لما امر الله الفقراء بالاستعفاف والصبر ، بل لامرهم بزواج المتعة المءقت ، وهو الزواج صاحب الشروط اليسيرة المسهلة التي يستطيع القيام بها الفقير قبل الغني . وهذا من الله سبحانه وتعالي فدليل علي ان لا زواج الا الزواج الذي يعرفه المسلمون ، الزواج الداءم . ناهيك انه لا صبر من الاصل ولا استعفاف من الاساس بوجود زواج المتعة . وهذا الوجه فنرد به علي من قال ما الحل ان لم يكن مقدرة علي الزواج الداءم ، فنقول : استعفف واصبر ذلك اقرب للتقوي .



  زواج المتعة يرد اية ثالثة من كتاب الله تعالي : ((ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات ... ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم)) [النساء:] ، وهنا تامل ان الله لا يدل الا علي الزواج الداءم ، او ملك اليمين من الاماء ، وهذا فتصريح بان لاطريق للنكاح من غير هذين الوجهين ، وتامل ان الله لم يذكر ملك اليمين الا لمن لم يجد (طولا) اي مقدرة مالية للوصول الي الحرة ، وهو مع ذلك يخشي العنت اي غلبة الشهوة، والا فالاولي الزواج الداءم بالمحصنات المءمنات من الحراءر ، لا من الاماء . والشاهد هنا : ان زواج المتعة لا خانة له في الاية ، فمن تعذر بخشية العنت ، فالوقوع في الزنا، فان الله لم يبح له الا نكاح الاماء من الموالي والرقيق . فاين المتعة في كلام الله اخي المتعذر بالعنت والخوف من الوقوع في الزنا . ان قلت : خطاب الله في نكاح المءمنات المحصنات ، يدخل فيه الزواج الداءم ، وزواج المتعة . قلنا : فاين نذهب بقول الله تعالي : ((ومن لم يستطع منكم طولا)) ، اي ومن لم يستطع منكم الحصول علي ما يمهر وينفق علي الحراءر المءمنات ، والمعلوم ان الاعسار هذا (عدم الاستطاعة علي الطول) لا ينطبق علي زواج المتعة لتيسره ، وسهولة طوله ومءنته ومهره ، فلم يبق الا ان النكاح المقصود هو النكاح الداءم دون نكاح المتعة . وبمعني اخر نقول : لو ان زواج المتعة مشروع من قبل الشارع ، لحث عليه مباشرة بعد الزواج الداءم ، بدلا من اشارته الي الزواج بالاماء .



  زواج المتعة يعارض قرار واستقرار النساء في بيوتهن ، ويعارض حث الله لهن علي عدم التبرج ، قال جل شانه : ((وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي)) [ الاحزاب:] ، وذلك لان المعلوم ان الرجل لن ياتي ويخطب المراة التي يريد ان يتمتع بها من ابيها او وليها ، اي لن ياتي بيتها ، ان كانت ممن يسكن مع اهلها ، فاين سيلتقي بها ؟! ، ان قلتم : يواعدها خارجا، ويتفق معها . قلنا : قد انكرتم امرا اخر وهو نهي النبي (ص) ، عن اختلاء الرجل الاجنبي بالمراة الاجنبية ، وابحتموه . نعم ! ونزيدكم مخالفات لقول الله والرسول ، بقولنا : ان نكاح المتعة يعارض الحجاب والحشمة ، وذلك انه لا يخفي ان المراة متي ما غطت وجهها وامتثلت لامر الله والرسول ، لم تقع في قلب الرجل مباشرة ، ولم يخش منها عنتا في الغالب ، بعكس المراة السافرة المتبرجة المتزينة المتكشفة ، وعليه فان النساء الراغبات في المتعة قد يسعين مءكدا لابراز مفاتنهن للرجال ، بغية استجلابهن لزواج المتعة ، لان المراة تعنت كما يعنت الرجل ، ان لم يكن استعفاف منها ولا صبر ، ولا استعفاف منه ولا صبر ، فلا سبيل الا البحث والاستعراض . نعم ! وهذا كله فمن قول الله تعالي : ((يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما)) [الاحزاب :] . نعم ! ثم نزيدكم مخالفات لكتاب الله تعالي ، وذلك ان الله تعالي يقول ((قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون * وقل  للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن)) [النور:] ، وزواج المتعة فيشجع علي تعلق ابصار الرجال بالنساء ، وابصار النساء بالرجال ، سواء كانت المراة محتشمة متسترة ، او سافرة متكشفة ، كل ذلك بغية الحصول علي زواج فوري مريح ، مع امراة الي الحسن اقرب ، او مع رجل الي الحسن اقرب .

  ان زواج المتعة خالفت عليه الامة جمعا ، عدي الامامية ، ولم يصح لنا نحن الزيدية عن سلفنا من ال بيت رسول الله ، سادات بني الحسن والحسين ، بل لم يءثر لنا عنهم انهم قالوا بالمتعة ، او احلوها ، وسنذكر اقوالهم في هذا قريبا.



  AUTO [ زواج المتعة من منظور رواءي ]

 هنا ارتاينا ، ان نعزز كلام العقل والقران السابق ، بادلة رواءية لا يختلف حول اهميتها بازاء ما سبق ، وبدانا بالروايات الجعفرية ، وثنينا بالروايات الزيدية .



  AUTO [ روايات جعفرية تدين زواج المتعة ]

  ذكر الطوسي رواية زيد بن علي ، عن اباءه ، عن علي (ع) ، فقال : ((واما ما رواه محمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزاء عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: ((حرم رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر لحوم الحمر الاهلية ونكاح المتعة)). فان هذه الرواية وردت مورد التقية وعلي ما يذهب اليه مخالفوا الشيعة)) [ تهذيب الاحكام :/]

 تعليق : وهذا الخبر مروي وموثق عند الزيدية عن زيد بن علي ، عن اباءه ، عن علي (ع) ، وتامل ان الطوسي لم يعترض علي الرواية ، بقدر ما حملها محمل التقية ، وهذا فلا يلتفت اليه ، لعدم قول الامام زيد بن علي بالتقية في دين الله عز وجل ، ولو كان هذا مذهبه لما انفض من حوله الاف المجاهدين ، ساعة المعركة بسبب قول الحق الذي لا ثاني له ، هذا ان كان المقصود بالتقية ، هو ، واما ان كان المقصود امير المءمنين (وهو الراجح) فهذا ادهي ، لان امير المءمنين بهذا محرم لحلال ، ومموه علي العباد ، وهذا فمنزه عنه امير المءمنين (ع) .

  ذكر الطوسي ، بالسند ، عن المعلي بن خنيس ، انه قال ، (( ... ، قلت [لابي عبدالله] جعلت فداك كان المسلمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتزوجون بغير بينة ؟ قال: لا)) [تهذيب الاحكام:/] .

 تعليق : وزواج المتعة ، فليس الا زواجا بلا بينة بالاعتراف ، وحمل الطوسي هذه الرواية علي انه لم يكن احدا في عهد رسول الله (ص) ، يتزوج المتع ، وهذا فدليل اخر علي تهافت القول بالمتعة .

  ذكر المجلسي ، بالسند ، عن هشام بن الحكم ، عن ابي عبدالله (ع) ، انه قال متكلما عن المتعة : ((ما تفعلها عندنا الا الفواجر)) [بحار الانوار:/].



 تعليق : والفواجر فهي جمع فاجرة ، والفاجرة فهي الماءلة عن سواء السبيل ، وكذلك يقال عن الفاجر ، والمعلوم ان من مال عن سواء السبيل فيما يخص الاسلام فقد خالف السنة ، ومن خالف السنة خالف الكتاب ، ومن خالف الكتاب خالف منهج الرب تبارك وتعالي ، فكيف لو علمنا ان وصف النساء بالفجور يعني الزنا في الغالب ، ففي هذا دليل كبير علي تحريم المتعة .

  يروي الشيخ الطوسي ، بالسند ، ((عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالرجل ان يتمتع بالمجوسية)) . [الاستبصار:/] .

 تعليق : المجوس بالاجماع مشركون ، والله سبحانه وتعالي قد حرم الزواج بالمشركات، فيقول جل شانه : ((ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن)) [البقرة:] ، وهذه فمخالفة صريحة من الصادق (ع) ، لكتاب الله تعالي ، ونحن فننزهه عنها ، والروايات عن اهل البيت (ع) لو كانت في شان المتعة صحيحة ، ما وجدنا امثال هذه المخالفات فيها لكتاب الله تعالي ، وهذا فان دل علي شء ، فانما يدل علي ان الواضع هم غير اهل البيت من الرواة ، لانا نربا بالصادق والباقر والكاظم عن امثال هذه الهفوات العظام .



  يروي العاملي ، بالسند ، ((عن اسحاق بن جرير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان عندنا بالكوفة امراة معروفة بالفجور [اي بالزنا]، ايحل ان اتزوجها متعة ؟ قال: فقال: رفعت راية ؟ قلت: لا، لو رفعت راية اخذها السلطان، قال: نعم تزوجها متعة، قال: ثم اصغي الي بعض مواليه فاسر اليه شيءا، فلقيت مولاه فقلت له: ما قال لك ؟ فقال: انما قال لي: ولو رفعت راية ما كان عليه في تزويجها شء ، انما يخرجها من حرام الي حلال)) ، ويروي العاملي ايضا ، بالسند ، ((عن علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): نساء اهل المدينة، قال: فواسق [اي زوان] ، قلت: فاتزوج منهن ؟ قال: نعم)) [ وساءل الشيعة:/] .

 تعليق : والزانيات فمحرم التزوج بهن ، الا من زان مثلهن ، والله تعالي فيقول : ((الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين)) [النور:] ، وهذه الفتاوي من ابي عبدالله وابي الحسن ، فانها مخالفة لكتاب الله تعالي ، وهذا فليس منهم (وحاشاهم) ، وانما الذنب ذنب من روي هذا ، ودونه عنهم بغير تامل ، والله المستعان ، ونحن عندما نقول هذا ، فانا نشحذ العقول علي التفكر ، فان هذا الاختلاف في قول عظماء ال الرسول مع الكتاب يجعلنا نشك في اصل عقيدة المتعة بالكلية .



  ذكر المجلسي ، بالسند ، ((عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: لا تدنس نفسك بها)) [بحار الانوار:/] ، وذكر المجلسي خبرا يضاده ، بالسند ، ((عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: تمتعت منذ خرجت من اهلك ؟ قلت: لكثرة من معي من الطروقة اغناني الله عنها قال: وان كنت مستغنيا فاني احب ان تحيي سنة رسول الله صلي الله عليه واله )) [بحار الانوار:/] .

 تعليق : وهذا التضارب عندي فانه لا يلحق باهل بيت رسول الله (ص) ، وانما يلحق باراء الرواة ، فمن اعجبته المتعة وضع الخبر الثاني ، ومن هو محب وكاره وضع الخبر الاول .



  روي الشيخ المفيد ، بالسند ، قال : ((حدثني محمد بن الزبرقان الدامغاني الشيخ قال: قال ابوالحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ((لما امرهم [امر حاشيته] هارون الرشيد بحملي دخلت عليه، فسلمت ، فلم يرد السلام واريته مغضبا ، فرمي الي بطومار . فقال: اقراه . فاذا فيه كلام قد علم الله عز وجل براء تي منه [ تامل نفي الكاظم للكلام الموجود في الطومار ، وهو يخاطب رجلا من شيعته ، الدامغاني ، فانظر ماتبرا منه الكاظم ] ، وفيه [اي في الطومار]: ان موسي بن جعفر يجبي اليه خراج الافاق من غلاة الشيعة ممن يقول بامامته ، يدينون الله بذلك ويزعمون انه فرض عليهم الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، ويزعمون انه من لم يوهب اليه العشر ولم يصل بامامتهم ، ويحج باذنهم ، ويجاهد بامرهم ، ويحمل الغنية اليهم ، ويفضل الاءمة علي جميع الخلق ، ويفرض طاعتهم مثل طاعة الله وطاعة رسوله، فهو كافر حلال ماله ودمه ، وفيه كلام شناعة (تامل)، مثل المتعة بلا شهود (تامل) ، واستحلال الفروج بامره ولو بدرهم، والبراء ة من السلف، ويلعنون عليهم في صلاتهم، ويزعمون ان من يتبرء منهم فقد بانت امراته منه، ومن اخر الوقت فلا صلاة له ، لقول الله تبارك وتعالي: ((اضاعوا الصلوة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا))، يزعمون انه واد في جهنم، والكتاب طويل ، وانا قاءم اقرا ، وهو [هارون] ساكت ، فرفع راسه وقال: قد اكتفيت بما قرات ، فكلم بحجتك بما قراته، قلت: يا امير المءمنين والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة ، ما حمل الي قط احد  درهما ، ولا دينارا من طريق الخراج، لكنا معاشر ال ابي طالب نقبل الهدية التي احلها الله عزو جل لنبيه عليه السلام في قوله : ((لو اهدي الي كراع لقبلته ، ولو دعيت الي ذراع لاجبت)).... الخ )) ، ملاحظة / وليس في اخر الخبر ما ينقض اوله . [الاختصاص:] .

 تعليق : وهذا فانكار وتبر صريح من الكاظم صلوات الله عليه ، ليس من عقيدة المتعة وحسب ، بل من جميع عقاءد الجعفرية فيه ، ولا يفوتك ان تتامل جيدا انه لم يكن يخاطب هارون بالتبري ، بل كان يخاطب الدامغاني من شيعته ، وهذا فيسد باب التقية .

  روي العياشي ، بالسند ، ((عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل لماء الرجل ان يجري في اكثر من اربعة ارحام من الحراءر)) [تفسير العياشي:/] .

 تعليق : وهذا فيصادم زواج المتعة ، لان المعلوم ان زواج المتعة لا يكون من الاربع النسوة ، ولا من السبعين ، فضلا عن الزوجات الداءمات ، وهذا فلا يحل بنص ابي عبدالله الصادق صلوات الله عليه . فان قيل : هذا لا ينطبق الا علي الزواج الداءم ، وهو وجه قول الامام دون المتعة . قلنا : قد يكون لكم في هذا عذر ، لو لم يورد الامام لفظة الحراءر من النساء ، وايراده لها هنا فيجعل سياق النص شاملا ، لا خاصا.



  يقول الله تعالي : ((وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله)) [النور:] ، وامر الله بالاستعفاف لمن لا يجدون قدرة مالية علي الزواج الداءم باتباع طرق شتي ، اشار اليها فقهاء الجعفرية في تفاسيرهم ، فمنها : قول الفيض الكاشاني في الصافي والاصفي ، واللفظ للاصفي : ((قيل: اي: ليجتهدوا في قمع الشهوة بالرياضة ، كما ورد ((يا معشر الشبان من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء)) ... اراد: ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء)) [تفسير الصافي:/، تفسير الاصفي:/] ، نعم ! وهنا رحمك الله لو كان زواج المتعة جاءزا شرعا ، هل كان الله سيحث علي التعفف والصبر؟!، الامر الذي جعل الفيض الكاشاني يحث علي ممارسة الرياضة ، والصوم ؟!. فان انت وقفت علي موضع الخلل هنا ، فتامل مزيدا من حث فقهاء الجعفرية علي من لم يكن لديه القدرة علي المهر والنفقة ، وهذا مءكدا ليس الا في الزواج الداءم ، فيقول الطبرسي في مجمع البيان ، في تفسير الاية : ((هذا امر من الله تعالي لمن لا يجد السبيل الي ان يتزوج، بان لا يجد المهر والنفقة ، او [لعلها ، ان] يتعفف، ولا يدخل في الفاحشة، ويصبر حتي يوسع الله عليه من رزقه)) [مجمع البيان:/] ، وقريبا منه ذكر السيد الطباطباءي [تفسير الميزان:/] .



 تعليق : للاسف ان اكثر المتعلقين بتحسين او تجويز فكرة زواج المتعة ، يذهبون الي ان هذا الزواج هو افضل طريق لكبح جماح الغريزة الجنسية ، لمن لا يستطيع علي الزواج الداءم ، لانه في متناول الجميع ، والتشريع او التحسين من هذا المنطلق فلا يجوز ، لان الاهواء لا تشرع ، وهو وان ظهر فيه حلا لهذه المشكلة ، ففيه من النقم والبلاوي المترتبة عليه ما يفوق علي محاسنه ، والسبب ان الله لم يره ، ونحن رايناه . وهنا فسءال للعقول : لو حللت الاغاني ، عودها ، ومزمارها ، وكل ما يدخل فيها من الات اللهو والطرب ، بعذر مواكبة العصر ، وان الناس لا يمتنعون عنه ، او زدتم في الخداع لانفسكم وقلتم : يغني بالعود والمزمار وتوابعها ، اغان دينية ، تطرب الناس وتحثهم علي التمسك بالدين . هل هذا التحليل عند اهل العقول يرضي الله والرسول ، ان قلتم : لا . قلنا : ليس لكم الا هذا الجواب ، لان الاهواء غير حاكمة علي الشرع، والشرع قد زبر . فكيف بالله نجوز نكاح المتعة لمجرد غلبة الظن ان في هذا ما يحد من الزنا ، والشرع قد زبر ، والوحي قد توقف ، والسنة قد مضت ، والله المستعان ، ونحن بهذا الكلام الاخير نخاطب من يري عدم صراحة دلالة الكتاب علي تشريع زواج المتعة ، ولكنه يري فيه رخصة تحتمها مغريات العصر ، وهذا فهوي واجتهاد خالف كتاب الله تعالي ، لان الاولي به ان يقول للشباب من المراهقين عفوا يرحمكم الله ، وعليكم بذكر الله ، وتقواه ، وعليكم بكثرة الصيام ، واجتناب مواطن المغريات، وان التزمتم بيوتكم ، فالعزلة في جانب الله ، افضل من الاختلاط والمعاشرة للناس بوجود الشيطان وحزبه ، اليس قد حكي لنا رسولنا (ص) ، عن فتن اخر الزمان ، وورد ان القابض علي دينه المتمسك به كالقابض علي الجمر ، لانتشار الفساد  ، وسهولة الوصول للحرام ، فهلا قبضنا علي الجمر ، وصبرنا عن مغريات هذا العصر الداعي الي الزنا ، بان نسعي في كسب الحلال الذي يمكننا من الزواج الشرعي الداءم ، فان لم نجد صبرنا طلبا لمرضاة الله ، والبعد عن الزنا ، وهذا فسيعرفه الله لنا ، ويثيبنا عليه ، وهذا هو الفوز العظيم ، وهو بعكس ما يذهب اليه البعض من الترخيص في المحرمات بغية تقليل الفساد ، والله المستعان ، ومن يفعل هذا او يقول به (مع معرفته لوجه الحرمة فيما رخص فيه) ، فقد رد علي الله حكمته ، وادعي من حيث لا يشعر انه افضل من الله في تشريع ما يصلح وما لا يصلح للعباد .

  يقول الله سبحانه وتعالي : ((يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون)) [النساء:] ، فيستدل البعض من هذه الاية علي جواز شرب الخمر ، الا عند اقتراب وقت الصلاة ، فيشربون من بعد صلاة العشاء الي وقت الفجر ، فعندما تسالهم عن فعلهم ، وانه محرم عليهم شرب الخمر ، يقولون قال الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون)) وهذا فلا تحريم فيه . فتقول لهم اولم تقراوا قول الله في كتابه : ((يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون)) [الماءدة:] وهذا فتحريم من الله للخمر . فيردون عليك ان كانا لم نقرا هذه الاية الا اليوم ، فيتركون . فان انت وقفت علي هذا الخلل الذي قد يسببه الجهل ، والتاويل لكتاب الله علي غير بينة ولا بصيرة ، فهلم بنا الي اية اخري ينطبق موقفها علي الموقف السابق ، ولكن مع قوم اخرين .



 يقول الله سبحانه وتعالي في محكم كتابه : ((والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما)) [النساء:] ، فيستدل البعض من هذه الاية بمشروعية زواج المتعة المءقت ، فياتيهم رجل من ال محمد ، فيقول : يا قوم اتقوا الله ، ودعوا ما انتم عليه ، فان للاية تاويلا غير ما ذهبتم اليه . فيصرون علي ان لا تاويل الا ماهم عليه من المتعة . فيقول : اذا انتم مصرون ان الله تعالي يحث عليها؟! . فيقولون : نعم . فيقول مءمن ال محمد : وتءمنون ان الله تعالي يقول : ((افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)) [النساء:] ، اتءمنون ان ايات الكتاب لا ترد علي بعضها ، الا بناسخ . فيقولون : اللهم نعم . فيقول : اولم تقراوا قول الله جل شانه : ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات ... ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم)) ، فدل علي نوعين من الزواج ، وهو الزواج الداءم ، والزواج بالاماء ، وقد تقدم الوجه في ان الله لا يقصد بنكاح المحصنات المءمنات الا النكاح الداءم ، بدليل وصفه بعدم مقدرة الرجل عليه ، ولو كان يريد منه المتعة فهذا لا ينطبق ، لان زواج المتعة ثمنه بخس ، يستطيع عليه الفقير قبل الغني ، نعم !



 فان انت ايقنت هذا ، علمت ان الله لم يحث في الاية الا علي نوعين من الزواج ، الزواج الداءم ، والزواج بالاماء ، فاين زواج المتعة الذي فهمتموه من الاية السابقة [النساء:] ؟! كيف لم يذكره الله ، وهو الافضل من الزواج بالاماء ؟! لان زواج الاماء لم يشرع الا رحمة بالمضطر الخاءف من العنت، فلم لم يذكر الله زواج المتعة بعد الزواج الداءم ، ثم يذكر زواج الاماء ؟! ، ثم ما فاءدة تشريع الله للزواج بالاماء ، والمتعة موجودة مشرعة؟! . نعم ! فان انت وقفت علي موضع الخلل ، عرفت لماذا لا يجوز ان يبهم ويوهم ويدلس اصحاب المتعة ان زوجات المتعة داخلات في قول الله تعالي : ((والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين)) ، لان الذي عليه جمهور المسلمين ، ان المقصود بالازواج في الاية ، هن الزوجات الداءمات ، والاية القريبة تشهد لقولنا هذا ، وتهدم قول غيرنا .

 [ نصوص غريبة حول المتعة ]

  روي الكليني ، بسنده ، ((عن عمار قال: قال ابو عبد الله (ع) لي ولسليمان بن خالد: قد حرمت عليكما المتعة من قبلي ما دمتما بالمدينة لانكما تكثران الدخول علي فاخاف ان تءخذا، فيقال: هءلاء اصحاب جعفر)) [اصول الكافي/]

 تعليق : وهنا لا ادري كيف يحرم ابا عبدالله المتعة ، والله حللها علي اصل الجعفرية؟! والشاهد هنا : في تحريم ما احل الله .

  ذكر المجلسي ، بالسند ، ((عن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء لحقني جبرءيل ، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقول: اني قد غفرت للمتمتعين من النساء. )) [بحار الانوار:] .



  يروي العاملي ، بالسند ، ((عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن عليه السلام : يتزوج [تتزوج] المراة متعة تشترط له ان تاتيه كل يوم حتي توفيه شرطه ، او يشترط اياما معلومة تاتيه فتغدر به فلا تاتيه علي ما شرطه عليها، فهل يصلح له ان يحاسبها علي ما لم تاته من الايام فيحبس عنها بحساب ذلك؟ قال: نعم ينظر الي ما قطعت من الشرط فيحبس عنها من مهرها مقدار ما لم تف ماله ، خلا ايام الطمث، فانها لها ولا يكون لها الا ما احل له فرجها)) [وساءل الشيعة:/] .

 تعليق : اكتفي هنا بان اقول للمسلم : تصور الموقف ، وتمعن فيه جيدا .

  ذكر المجلسي ، بالسند ، ((عن محمد بن حمزة قال: قال بعض اصحابنا لابي عبد الله عليه السلام: البكر تتزوج متعة ؟ قال: لا باس ما لم يفتضها)) [بحار الانوار:/] .

 تعليق : والمتعة هنا ان لم تكن بافتضاض ، فليست الا من الدبر ، خصوصا مع تجويز بعض الجعفرية له .

  يروي العاملي ، بالسند ، ((عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل له: ان فلانا تزوج امراة متعة، فقيل له: ان لها زوجا فسالها، فقال ابوعبد الله عليه السلام: ولم سالها ؟.)) [وساءل الشيعة:/].

  يروي الشيخ الصدوق ، بالسند ، ((عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام ايتمتع بالامة باذن اهلها؟ قال: نعم ، ان الله تعالي يقول: "فانكحوهن باذن اهلهن" )) [الاستبصار:/] .

 تعليق : وهذا اشارة الي جواز تبادل الاماء والجواري ، لغرض التمتع بهن !! .



 يروي العاملي ، بالسند ، ((عن عمار بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل جاء الي امراة فسالها ان تزوجه نفسها، فقالت: ازوجك نفسي علي ان تلتمس مني ما شءت من نظر والتماس، وتنال مني ما ينال الرجل من اهله الا ان لا تدخل فرجك في فرجي وتتلذذ بما شءت ، فاني اخاف الفضيحة، قال: ليس له الا ما اشترط)) [وساءل الشيعة:/] .



  AUTO [ روايات زيدية تدين زواج المتعة ، وفيه اجماع اهل البيت (ع) علي تحريمها ]

 [ ما اثر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

  روي الامام زيد بن علي بن الحسين السبط (ع) ، عن اباءه ، عن علي (ع) ، قال : ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة عام خيبر )). [ مسند الامام زيد بن علي:] .

  روي محمد بن منصور المرادي ، بسنده ، عن الحسن، وعبد الله ابني محمد بن الحنفية، عن ابيهما عن علي (ع) : انه قال لابن عباس وهو يفتي في المتعة ، فقال: ((مهلا فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية )) . [ امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي ( المسماة راب الصدع ): /] .

  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (ع) ، بسنده ، الي الحسن وعبدالله ، عن ابيهما ، محمد بن علي رضي الله تعالي عنه، انه سمع اباه علي بن ابي طالب عليه السلام وقد لقي ابن عباس وبلغه انه يرخص في متعة النساء، فقال له عليه السلام: (( انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية )). [ تيسير المطالب في امالي ابي طالب :] .



  روي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ، عن عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي (ع) ، انه قال : (( حرم رسول الله صلي الله عليه، المتعة من النساء يوم خيبر، قال: لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته. )) . [ اصول الاحكام ، للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان ، كتاب النكاح ، باب ما يصح او يفسد من النكاح ] .

 [ ما اثر عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

  حدثنا فقيه بني علي ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال : حدثني ابي ، عن ابيه ، عن زيد بن علي : انه سءل علي المتعة ؟ فقال : (( هي مثل الميتة والدم ولحم الخنزير )) . [ امالي الامام احمد بن عيسي:/] .

  سءل الامام زيد بن علي (ع) عن المتعة ؟ ، فقال : (( رخصة نزل بها القران وحرمها لما نزلت العدة والمواريث، وهذا اجماع اهل البيت عليهم السلام  ؛ فقيل: يا ابن رسول الله، وما الذي نسخها ؟ فقال: قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون()...الخ الايات} [المءمنون]، فلم يبح الله تعالي الا الزوجة وملك اليمين )) . [ مجموع رساءل الامام زيد بن علي (ع) ] .

 [ ما اثر عن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

  حدثنا زاهد اهل البيت عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، عن عبدالله بن الحسن ، انه قال لرجل كان يتزوج المتعة : (( اتق الله ، ودع ما انت عليه )) ، [ امالي الامام احمد بن عيسي:/] .

 [ ما اثر عن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]   روي محمد بن منصور المرادي ، بسنده ، عن مسكين السمان ، انه قال : سالت محمد بن عبدالله النفس الزكية ، عن المتعة ؟ ، فقال : (( لا تردها )) . [ امالي الامام احمد بن عيسي:/ ] .

 [ ما اثر عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

  روي محمد بن منصور المرادي ، بسنده ، عن عبدالرحمن بن الاصبهاني ، قال: سالت جعفر بن محمد عن المتعة، فقال: صفها لي. قلت: يلقي الرجل المراة فيقول: اتزوجك بهذا الدرهم وقعة. فقال: هذا زنا . [ امالي الامام احمد بن عيسي:/ ]

 [ ما اثر عن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

   قال محمد بن منصور المرادي ، سالت احمد بن عيسي ، عن المتعة ؟ ، فلم يرها . [ امالي الامام احمد بن عيسي:/ ].

 [ ما اثر عن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]   روي محمد بن منصور المرادي ، عن جعفر بن محمد النيروسي ، عن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم (ه) ، انه قال : (( لا تحل المتعة ؛ لان المتعة انما كانت في سفر كان فيه النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم حرم الله ذلك علي لسان رسوله . وقد روي عن علي عليه السلام بما قد صح: (( ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم نهي عنها)) . واما من يحتج بهذه الاية ممن استحل الفاحشة من الفرقة المارقة في قول الله سبحانه : { فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن }، فالاستمتاع هو الدخول بهن علي وجه النكاح الصحيح، وايتاءهن اجورهن، فهو اعطاءهن مهورهن، الا ما وهبن بطيب من انفسهن، والتراضي فهو التعاطي، ولا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين؛ لان في ذلك ترك ما بين الله عز وجل فيه، وخروج النساء من ايدي الاولياء، وابطال ما جعل الله عز وجل للاولياء فيهن، وما حكم به الاولياء عليهن. الا تسمع كيف يقول لا شريك له : { وانكحوا الايامي منكم }، وقال عز وجل : {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا } ،وقال: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن }، فلو كان الامر في ذلك اليهن، بطل الامر في هذا كله من ايدي الرجال، وخرج من ايدي الاولياء ، امهاتهم، وبناتهم، واخواتهم، وحرماتهم، ولقد كان هذا ومثله في الجاهلية الجهلاء، وانه ليستعظم، ويريق فيه الناس كثيرا من الدماء، ويكون فيه فساد عظيم بين الاولياء من الرجال والنساء ، فكيف في الاسلام الذي جعله الله عز وجل يصلح ولا يفسد، ويءكد الحقوق بين اهلها، ويسدد، ولقد ادركنا مشايخنا من اهل البيت، وما  يري هذا منهم احد، حتي كان باخره احداث سفهاء ، رووا الزور والكذب [ يريد القاسم (ع) ان هناك من روي كذبا وزورا عن اهل البيت قولهم بالمتعة ، والله اعلم ] )) [ امالي الامام احمد بن عيسي:/ ] .

  قال الامام الهادي علي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) : حدثني ابي [الحسين] عن ابيه [القاسم] انه سءل عن نكاح المتعة؟، فقال: ((لا يحل نكاح المتعة ، لان المتعة انما كانت في سفر سافره النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم حرم الله ذلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقد روي لنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بما قد صح ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عنه)). [ كتاب الاحكام ، للامام الهادي (ع) :/] .

 [ ما اثر عن الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

  قال فقيه اهل البيت الحسن بن يحيي (ه) : (( اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، علي كراهة المتعة والنهي عنها. وقالوا: انما كانت اطلقت في سفر ثم نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها وحرمها، وقالوا: نسختها العدة والمواريث، واجمعوا علي انه لانكاح الا بولي وشاهدين وصداق بلا شرط في النكاح)) [ جامع ال محمد ، للشريف الحافظ محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، كتاب النكاح ، باب مايصح او يفسد من النكاح ] .

 [ ما اثر عن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]   قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) : ((المتعة عندنا فهي النكاح والاستمتاع بالنساء علي طريق ملك عقدة النكاح بعقد الاولياء وشهادة عدلين من الشهداء ، وفي ذلك ما يقول الله تبارك وتعالي: ((فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة)) ، يريد ما استمتعتم به منهن بانكاح اولياءهن ، فاتوهن اجورهن، والاجور هاهنا فهي المهور، فاما ما يقول به اهل الشناعات، والطالبون للتعللات، انها تكون للحرمات، من ان المراة تعقد عقدة نكاحها فيما بينها وبين زوجها من دون من جعل الله امرها اليه من اولياءها ، فلا يلتفت الي قوله، ولا يتكل عليه، لان الله سبحانه قد ابطل قول من قال بذلك، وكان في القول في التعدي كذلك بما بين من الحكم بحكم عقدة النكاح للاولياء، وبين من حظر ذلك علي النساء ، فقال سبحانه: ((وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)) ، وقال سبحانه: ((فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن)) ، وقال سبحانه: ((فانكحوهن باذن اهلهن)) ، ففي كل ذلك يامر الله سبحانه وينهي من جعل الله عقدة النكاح اليه من الاولياء، ولو كان كما يقول المبطلون ويتاول من الافتراء علي الله المفترون، لامر النساء ونهاهن في ذلك كما امر اولياءهن ، ولكن الله رءوف رحيم، ذو قدرة وامتنان كريم ، وكيف يجيز ذلك او يامر به، او لهن يطلقه، وهو يقول: ((ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون)) ، واي فاحشة اعظم من افعال من يولي النساء الانكاح لانفسهن دون الرجال، اذا لخرج الحرم من ايدي اولياءهن، ولهتكن ما ضرب الله من الحجاب عليهن، ولما وجد فاجر مع فاجرة يفجر  بها الا ادعي وادعت انه تزوجها، ليصرفا بذلك ما حكم الله به من الحدود عليهما، ولو كان ذلك كذلك ثم ادعيا عند ظهور الشهود عليهما ذلك، لما صحت للشهود شهادة ، ولا وجبت علي احد بشهادتهم عقوبة، لان الفاسقين لا يجتريان علي الفسوق الا وهما علي الكذب اجرا، وبقول المحال مما يدرءان به الحد عن انفسهما احري، ولو جاز ذلك في المسلمين لما قام شء من حكم رب العالمين في الزانين الفاسقين، ولاجترا بذلك علي الله سبحانه كل فاجر، ولو كان ذلك حقا  تعالي الله عن ذلك  لما كان لقوله سبحانه: ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله)) ، معني ، لانه لا يوجد زان ابدا يحب ان يهتك بين المسلمين هتكا، بل كان يدعي التزويج لها، ولكانت هي تقر بذلك له فيها، خشية من وجوب الحد عليه وعليها فمتي  لو كان ذلك كما يقولون  يصح حكمهم في الزنا اذ يحكمون ، والزناة يدعون ما يدعون من النكاح لما به يزنون، كلا ان الله لاحسن تقديرا وحكما من ان يجيز قول من يقول محالا وزورا . [ كتاب الاحكام ، للامام الهادي (ع) :/ ] .

  قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) : ((هذا الذي ذكرنا ، وذكر جدي [يعني القاسم الرسي] رحمة الله عليه في المتعة هو الحق ، لا ما ياتون به ويقولون به في المتعة من شروطهم زعموا [يعني الجعفرية])) . [ كتاب الاحكام ، للامام الهادي (ع) :/ ] .



 [ ما اثر عن الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته). وما اثر عن المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن القاسم بن الحسن بن زيد بن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ] .

  قال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الحسني (ع) : ((قال : ونكاح المتعة حرام . وهو ان يتزوج الرجل المراة الي اجل مضروب ، نص في الاحكام علي تحريم المتعة ، وروي ذلك عن جده القاسم عليه السلام ، وهو قول الناصر عليه السلام ، والزيدية اجمع )) [ كتاب شرح التجريد ، للامام المءيد بالله (ع):/] .

 [ ما اثر عن الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن القاسم بن الحسن بن زيد بن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]

 قال الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) : (( ونكاح المتعة باطل، وهو: ان يتزوج الرجل امراة الي اجل معلوم، فيرتفع النكاح بمضيه )). [ كتاب التحرير ، للامام الناطق بالحق ، كتاب النكاح ، باب ما يصح من النكاح وما يفسد ] .

 [ ما اثر عن المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ]  استطرد الامام احمد بن سليمان (ع) ، بعد ذكر رواية عبدالله المحض السابقة، قاءلا : (( لا خلاف في هذه الاخبار ، وتحريم المتعة ، الا من الامامية فانهم ذهبوا الي جواز المتعة، ... ، واستدلت الامامية بالاخبار المنسوخة، ولقول الله تعالي: { فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} ، فنقول : اما الاخبار فقد بينت نسخها، وروي عن ابن عباس انه كان يفتي بالمتعة، وروي انه رجع عن ذلك، واما قول الله تعالي: { فما استمتعتم به منهن} ، فان الاستمتاع في اللغة: هو الايقاع بالشء ، ومنه قول الله تعالي: { اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها }، وقوله تعالي: { فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم } فالمراد بالاستمتاع بهن النكاح الصحيح. )) [ اصول الاحكام ، للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان ، كتاب النكاح ، باب ما يصح او يفسد من النكاح ] .

 [ ما اثر عن الحسين بن يحيي الحوثي اطال الله بقاه ]

  السيد العلامة يحيي بن الحسين الحوثي : ((ومن الخلاف بيننا وبينهم [ يعني الامامية ] المتعة ؛ فنحن نحرمها لما رواه الامام زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة عام خيبر.



 ولما رواه ايضا عن اباءه، عن علي عليهم السلام ، قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا بالدرهمين، ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح. ولقوله تعالي: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون:] ، ولقوله تعالي : {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور:]، فانه لا يستطاع ان يقام هذا الحد علي رجل ولا امراة ؛ لان كل زان يدعي انه تمتع. ولقوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء:]، لانه لا يعرف بالشهادة اتيان الفاحشة ؛ لانهن يدعين المتعة، ولان الشهود لا يستطيعون ان يقيموا الشهادة ؛ لانهم لا يعرفون المتعة من الفاحشة ؛ لكون المتعة بين الرجل والمراة بدون شهود ولا ولي ؛ فلا يعرفون المتمتع من الزاني، حتي يشهدون انه زني، وكذا القاذف لا يستطيع ان ياتي باربعة شهداء علي الزنا لعدم معرفة هذه من هذا حال المشاهدة فتكون هذه الاية واية القذف عاريتين عن الفاءدة. وكذا قوله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} [النور:]، ولو كانت المتعة حلالا لدلهم عليها ولم يامرهم بالاستعفاف ؛ لانه يتمكن منها افقر الفقراء. وكذا قوله: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم} [النساء:]، ولو كانت المتعة حلالا لم يدله علي نكاح الامة ؛ لانه سيصير اولاده منها عبيدا مملوكين ولم يرخص في نكاحها الا بشرط خشية العنت ؛ ثم قال: {وان تصبروا خير لكم} [النساء:]، ولو كانت المتعة حلالا لم يخش العنت ولم يحتج الي الصبر، مع انها خلاف الحكمة والمصلحة ؛ لانه يحصل منها مفاسد كثيرة ؛ لانه ربما تمتع الغريب  بامراة فتحمل ثم ياتي رجل اخر فيتمتع بها، ويختلط النسل ، وربما تمتع بها بعده ابوه او ابنه وهما لا يعرفانها ، وربما ولد للرجل من المتعة ابن او ابنة ولا يدري ولا يعرفهما ولا يعرفانه اذا كان غريبا، وربما تزوجت البنت بابيها او باخيها او بابن اخيها، وكذا الابن ربما تزوج باخته او من تحرم عليه، وقد يحرم الولد من ميراث ابيه ويظلم الورثة بعضهم بعضا وهذه العلل التي حرم الزنا لاجلها وهي موجودة في المتعة. ومن الادلة علي نسخها وتحريمها ما روي في امالي احمد بن عيسي بن زيد بن علي ...[ ثم ساق يحيي بن الحسين الادلة علي تحريمه ، الي ان قال ]..... فهذه تدل علي بطلان نكاح المتعة ؛ لان المتعة لا يشترط فيها الولي ولا الشهود. ومما يءيد ذلك قول الله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن} [النساء:] ، {وانكحوا الايامي} [النور:]، {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة:]، {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة:]، ففي كل هذه الايات يسند النكاح الي الرجال ، انظر كيف قال الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين} بضم اوله من انكح غيره اي لا تنكحوا نساءكم المشركين ، وقال: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة:]، بفتح اوله من نكح ينكح فهو ناكح لما كان الرجل هو الذي ينكح نفسه.... )) [ الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ، ويليه الجواب الراقي عن مساءل العراقي ، للسيد العلامة يحيي بن الحسين الحوثي ] .



  قال السيد العلامة يحيي بن الحسين الحوثي : ((واما الشيعة والمراد بهم الامامية فانحرافهم عن اهل البيت غير الاثني عشر ظاهر لا ينكر وكيف يستحلون المتعة. وقد روي النسخ والتحريم واشتراط الولي سادات اولاد الحسنين  عليهم السلام  وغيرهم كما قدمنا ذكرهم بدون مبالاة ولم يجعلوا رواياتهم تفيد الشبهة فيتوقفون ويحتاطون لدينهم ؛ فالمءمنون وقافون عند الشبهات ، ولم يذكروا غير الاثني عشر [ يريد انهم لا يعولون علي سادات بني الحسن والحسين من اهل البيت غير اءمتهم الاثني عشر ] في كتبهم في اصدار ولا ايراد، ولم يلتفتوا الي رواياتهم ولا تواريخهم الا نزرا بان يذكروهم ثوارا. واما اعتمادهم علي الباقر والصادق والرضا والكاظم  عليهم السلام  فهو ذهاب الي سراب بقيعة ؛ لانهم لا يروون عنهم الا بوساءط من اسلافهم ليس فيهم احد من اولاد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  . وانما اعتمادهم في الحقيقة علي هشام بن الحكم وهشام بن سالم، وصاحب الطاق ثم علي الطبرسي والطوسي والكليني والمفيد ؛ فهءلاء في الحقيقة عندهم سفينة نوح يدورون معهم اينما داروا واولاد الحسنين عنها في معزل. )) . [ الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ، ويليه الجواب الراقي عن مساءل العراقي ، للسيد العلامة يحيي بن الحسين الحوثي ] .



  CHECK [فاءدة ، حول اجماع اهل البيت]

 [ فاءدة ]

 ...بعد ان استعرضنا راي العقل والكتاب والسنة وراي ال بيت رسول الله (ص) ، المعصوم اجماعهم ، بعد ان استعرضنا هذا كله في مسالة المتعة ، ترجح لنا ايراد بعض اقوال ال رسول الله في حجية الاجماع الفاطمي الحسني الحسيني ، فمن تلك الاقوال :

  قال الشريف الحسني : قال محمد: حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه قال: قلت لابي جعفر [ محمد الباقر ] انكم تختلفون، قال : ((انا نختلف ونجتمع، ولن يجمعنا الله علي ضلالة )) . [ جامع ال محمد:م ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (( فاختلافنا  اهل البيت  لكم رحمة، فاذا نحن اجمعنا علي امر لم يكن للناس ان يعدوه )) [مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب تثبيت الوصية :  ] .

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي : (( الحجة من الله علي الخلق اية محكمة تدل علي هدي ، او ترد عن ردي، او سنة من رسول الله مشهورة متسق بها الخبر عن غير تواطء ، او عن علي، او عن الحسن او عن الحسين عليهم السلام، او عن ابرار العترة العلماء الاتقياء المتمسكين بالكتاب والسنة، الذين دل عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخبر ان الهدي فيهم ، ... )) . [ جامع ال محمد:م ].



  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي : (( ما اجتمعت الامة عليه من الفراءض فاجماعهم هو الحجة علي اختلافهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما كان الله ليجمع امتي علي ضلالة)) ، وما اختلفوا فيه من حلال او حرام، او حكم او سنة ، فدلالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك قاءمة بقوله: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)) ، فهذا موضع الحجة منه عليهم، وهذا خبر مشهور، ونقلته الامة عن غير تواطء، فابرار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رءساء الامة وقادتها وسادتها، الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الهدي في التمسك بهم، وانما هذا خاص لهم دون غيرهم، وهم الذين اورثوا الكتاب، وامر برد الامور اليهم، فقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} )) [ جامع ال محمد:م ] .



  AUTO [ خاتمة ]

 ...وبذكر اجماع ساداتنا من بني الحسن والحسين ، ثقل الله الاصغر في الارض ، نختم طرحنا المتواضع هذا ، مذكرين انفسنا واخوتنا من المسلمين والمسلمات بتقوي الله في السر والعلن ، وان يحبوا لاخوانهم ما يحبون لانفسهم ، ومن لم يرض بالعار وخروج محارمه من تحت يده ، فلا يرض للناس بهذا ، ومن لم يرض بان تعود اليه محارمه حبالي في مدلهمات الليالي ، فلا يرض للناس بهذا ، الامر جلل يا سادة ، والوعد لا محالة قد اقترب ، اليوم عمل ولا حساب ، وغدا حساب ولا عمل ، فتزودوا اخوتي في الله ، فان خير الزاد التقوي ، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد بن عبدالله ، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 الاحد

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO الزيدية والمعتزلة .. ( والتاثر ) .. قراءة متانية



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الزيدية والمعتزلة .. ( والتاثر ) .. قراءة متانية !

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...فانه لما كان البحث عن طرق الهداية امرا ضروريا ، مرغبا فيه ، بل مامور به ، اتجهت انظارنا الي حال المءمنين في يومهم هذا وامسهم ذاك ، فوجدنا الجميع ( ونحن معهم ) يدعي موافقة الكتاب والسنة والاقتداء بالسلف الصالح من اهل البيت (ع) ، ومن الصحابة الاماجد رضوان الله عليهم ، ومن كبار التابعين وجهابذتهم ، فوجدتني (اخص) استرسل في تبيين عقاءد ومذاهب ومشارب اهل البيت (ع) ابناء الحسن والحسين ، دون غيرهم، لامور منها :

  ان الكتاب والسنة حثا علي الاقتداء بهم ، وبين انهم مع كتاب الله ، وكتاب الله معهم ، لا يفترقان حتي ورود الحوض ، وانه باولهم رسول الله (ص) ابتدا هذه الامر ، وباخرهم محمد بن عبدالله المهدي (ع) سيختم هذا الامر ، وما بينهما ذرية بعضها من بعض ، منهم السابقون بالخيرات : الداعون الي الله ، والي احياء كتاب الله وسنة رسول الله (ص) . ومنهم المقتصدون : الزاهدون العابدون ، القابعون في بيوتهم ، الصوامون بالنهار ، القاءمون بالليل. ومنهم الظالمون لانفسهم : المقترفون للمعاصي ، العاصين لله وللرسول (ص) .

 ...نعم ! ومن هنا ، وبحثا عن السابقين بالخيرات منهم ، اءمة اهل البيت ، والدعاة الي الله ، وبحثا عن المقتصدين ، جعلت هءلاء السادة علامات علي الحق ، وركزت علي ابراز عقاءدهم ، وتاريخهم ، واتباعهم ، وجماعاتهم ، فلعل في هذا ما يجعلنا نمسك باحد طرفي الخيط المءدي الي الحق باذن الله تعالي .



  وثاني الامور التي لاجلها خصصنا اهل البيت (ع) بالدلالة علي الحق ، دون التركيز علي الصحابة والتابعين ، ان الاقوال والروايات وصلتنا عن الصحابة رضوان الله عليهم متضاربة ، فالسنة يروون ، والشيعة يروون ، والاباضية يروون ، فاختلط علينا حال هذه الروايات ، اصحيحة حقا ، ام مجانبة للصحة ، وكذلك الحال مع كبار التابعيين ، وكذلك الحال مع اهل البيت (ع) ، فوجدنا ان الصحابة والتابعين لا وجود لهم اليوم ، بعكس اهل البيت (ع) فان علوم اولهم مطابقة لعلوم اخرهم ، وهم باقون ما بقي القران ، ملازمون له ، لا ينفك الحق عنهم ، ولا يحيدون عنه ، وما نقول هذا رميا بالغيب ، ولكن حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، وامثالها ، تقول هذا وتصرح به ، فمن هاهنا ، عملنا علي البحث علي مذاهب الال ومشاربهم ، لما جزم الكتاب والسنة ببقاء الحق فيهم جيلا بعد جيل الي يوم القيامة .

 ...ونسال الله التيسير والتوفيق والتسديد والعصمة من الزلل والتعدي في القول ، والحيف عن الانصاف ، او الميل الي الاهواء ، فانا نكتب هذا ، وكلنا امل في ان ينصفنا القارء ، بل كلنا امل في ان ينصف القارء نفسه دوننا ، ومن الجدير بالذكر هنا ، ان انوه الي ان هذا البحث خلاصة تجربة بحثية شخصية للفقير الي الله ، ادي به بحثه لما سيبرزه لكم .

 ...وقبل البدء نشير الي استحسان الفقير ان يورد بعض ( ان لم يكن كل ) اقوي ما قد يثيره المخالف ، لعلاقة فكر اهل البيت (ع) بالفكر المعتزلي ، مع الاجابة عليها، ثم الشروع في القاء الضوء علي فكر اهل البيت (ع) بتفصيل واجمال .



  AUTO الزيدية :



  AUTO [ الزيدية والنسبة المذهبية ]

 ...الزيدية فرقة من فرق المسلمين ، تنتمي الي اهل البيت عليهم السلام عموما ، والي الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين السبط عليه وعلي اباءه السلام خصوصا ، حيث ان الزيدية تنظر الي الامام زيد بن علي (ع) علي انه فاتح باب الجهاد والاجتهاد بعد جده ابي الاحرار الحسين السبط (ع) ، فجعلت من حركته رمزا لها حتي قال شيخ ال الرسول في زمانه عبدالله المحض بن الحسن المثني : ( العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب ، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي )()[] ، فقامت الزيدية وعلي راسها سادات اهل البيت من بني الحسن والحسين اقتداء منهم بعلم الاصلاح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر زيد بن علي (ع)، ومن قبله اقتداء بجدهم رسول الله صلوات الله عليه واله ، وامير المءمنين علي بن ابي طالب ، وابي محمد الحسن وابي عبدالله الحسين عليهم السلام ، وكان شعار هءلاء الدعوة الي احياء السنن واماتة البدع ورفع من رفعهم الله واعزهم ، من خلال الدعوة الي الرضا من ال محمد والذي هو شعار اءمة وثوار الزيدية عليهم السلام ، مع الاخذ في الاعتبار انهم يقومون باخذ البيعات لانفسهم لا لغيرهم كما يحاول البعض ان يوهم بذلك والتاريخ شاهد علي ذلك .

 



  AUTO [ بماذا تميزت الزيدية ؟ ]

 لعله من الملفت للنظر ان الزيدية هي الفرقة الوحيدة التي احتوي مذهبها علي سادات اهل البيت من ابناء الحسن والحسين (ع) ، حيث انهم ممهدو مسالكها ومءصلو قواعدها وناقلو اخبارها ، فبينما نجد ان مذهب الشيعة الجعفرية قام علي اكتاف سليم بن قيس  ان صح كتابه الموسوم بالسقيفة ، وعلي اكتاف الحافظ محمد بن يعقوب الكليني ، وعلي اكتاف مشاءخ القميين، وعلي اكتاف الشيخ المفيد ، ومذاهب اهل السنة والجماعة قامت علي اكتاف الاءمة الاربعة احمد ومالك وابي حنيفة والشافعي رحمهم الله تعالي ، والمتاخرين من اهل السنة والجماعة علي اكتاف ابن تيمية وتلميذه المخلص ابن القيم ، وايضا نجد الاشاعرة قام مذهبهم علي اكتاف ابي الحسن الاشعري والجيلاني والجويني ، والكل من هءلاء يدعي المتابعة لاهل البيت (ع) !! بينما نجد مذهب الزيدية قام علي اكتاف اءمة اهل البيت انفسهم (تامل) ومنهم ، الامام فقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي الحسيني()[] ، والامام زاهد الال عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله المحض الحسني()[] ، والامام نجم ال الرسول وترجمان الدين القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا الحسني()[] ، وامام اهل البيت وسيدهم علي الرضا ابن موسي الكاظم الحسيني()[] ، والامام الخضم محمد بن  القاسم الرسي الحسني()[]، وابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي()[] ، وامام طبرستان الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن الاطروش الحسيني()[] ، وعلي اكتاف داعيي اهل البيت الحسن ومحمد سبطا الحسن بن زيد()[] ، وعلي اكتاف اشراف وسادة الجيل والديلم السادة الهارونيين اسباط الحسن بن زيد()[] ، وعلي اكتاف حافظ الال ومحدثهم ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني()[] ، وعلي اكتاف مسند اهل الكوفة ومحدثهم الشريف الحافظ ابي عبدالله محمد بن علي العلوي الحسني()  [] ، وعلي اكتاف تلميذه المخلص الثبت المتابع الشريف عمر بن ابراهيم الكوفي الحسيني()[] ، وعلي اكتاف الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني الرسي الحسني()[] ، وعلي اكتاف محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، وابنه علي()[]  صاحب الامام الهادي وراوي سيرته  ، وعلي اكتاف اشراف الحجاز ابناء موسي الجون السليمانيين منهم والقتادات  ابناء الامير الشريف ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن (ته) وغيرهم الكثير كسادة اليمن ابناء الحسن والحسين ، تركنا ذكرهم اختصارا ، والا فسيرهم مبسوطة في مظانها .

 



  AUTO [ الزيدية والمعتزلة ]

 ...للاسف ان الكثير من المءرخين والنقاد علماء ومثقفين ، خلطوا بين الزيدية والمعتزلة ، وجعلوا من الاخيرة دخيلة علي الاسلام والمسلمين ، والاولي تابعة لها !! اذا فالكل فكر منحرف عن العقيدة المحمدية الصحيحة !! . وهذا وهم سننبه عنه باختصار ، بعد ان نذكر خمسة اقوال لا سادس لها ، يحتج بها من وهم ان الزيدية معتزلة في الاصول ، ومقلدة لها .



  CHECK [القول الاول في التاثر]

 القول الاول :

 ...ان الزيدية تاثرت وبدلت مسار سلفها من اهل البيت (ع) بمسار الاعتزال بعد ان احضر القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام (ته) كتب المعتزلة من العراق بعد ان كادت تحرق علي ايدي العباسيين ، وذلك بامر من الامام الحسني احمد بن سليمان عليه السلام ( ت ه ) ، فمن هنا تتلمذ علماء الزيدية علي هذه الكتب فدرسوها ودرسوها .

 والجواب علي صاحب هذا القول :

 ...ان من يحتج بهذا القول فانه في الحقيقة لا يريد الا التهويل والتضخيم!! لهذه المسالة واعطاءها اكبر من حجمها ، كيف لا وفكر الزيدية قد اصل وحدد اتجاهه اصولا وفروعا من قبل ان يقوم القاضي جعفر رحمه الله بانقاذ الفكر المعتزلي من الاندثار والتحريق ، وجلب الكتب الي اليمن ، فهذا الامام الهادي الي الحق (ع) (ه ) قد كتب والف المجلدات الضخام مبينا مذهب اهل البيت (ع) وبينه وبين حادثة نقل الكتب ثلاثة قرون تقريبا وكذلك مءلفات ابنيه الامامين المرتضي()[] والناصر()  [] ، ومءلفات امام طبرستان الناصر الاطروش ( ت  ه ) ، ومءلفات الامام المنصور بالله القاسم العياني وابنه المهدي لدين الله الحسين بن القاسم()[] (ع) ، وكذلك مءلفات سادة الجيل والديلم ، وهم جميعا قبل هذه الحادثة!! . ويجدر بنا ان نذكر ان عقيدة اءمة الزيدية فيما بعد حادثة نقل الكتب المعتزلية موافقة لعقيدة سلفهم المعاصرين لما قبل حادثة نقل هذه الكتب .

 قارن بين :

 عقيدة الامام الزيدي المنصور بالله عبدالله بن حمزة()[] (ته) ، المعاصر لحقبة ما بعد نقل الكتب.

 http://www.domaindlx.com/maktbah/zbdadellah.doc

 وعقيدة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ته) ، المعاصر لحقبة ما قبل نقل الكتب.



 http://hamidaddin.net/ebooks/Majmou.chm

 وعليه فان جهود من يحاول ان يعزي انحراف زيدية اليوم عن زيدية الامس الي حادثة نقل الكتب المعتزلية الي البلاد اليمانية ، ايلة الي الفشل ( بالعقل قبل النقل ) ، فعقيدة الزيدية ثابتة ومدونة قبل نقل الكتب ! .

 



  CHECK [القول الثاني في التاثر]

 القول الثاني :

 ...ان الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) قد تتلمذ علي ايدي مشاءخ اهل الاعتزال والذي منهم ابو القاسم البلخي()[] ، فمن هنا بدا التحول يدب في مذهب اهل البيت ، ويغير مساره الي الاعتزال()[] .

 والجواب علي صاحب هذا القول :

 انه لا يخفي علي الجميع ، ان للامام الهادي الي الحق (ع) دورا بارزا في فك متون كلام سلفه من اهل البيت (ع) ، ومن توطيد ظاهر للمذهب الزيدي اصولا واحكاما . الا انه مع ذلك لم يات بعقاءد دخيلة علي مذهب سلفه من اهل البيت (ع) ، وسيتضح قولنا هذا عندما تعرف ان مذهب الزيدية قد اصل وحدد مساره واتجاهه من قبل الهادي الي الحق (ع) علي يد عمه في المدينة المنورة الامام وشيبة الحمد محمد بن القاسم الرسي (ه) (ع) ، وعلي يد جده الامام ترجمان الدين القاسم الرسي (ع) ، فمن اطلع علي تراث من ذكرنا ، وقارنه بتراث الهادي الي الحق الفكري وجده تراثا واحدا، ومذهبا واحدا .

 قارن بين :

 عقيدة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ته ) ، المتهم بانه اول من غير وحرف دين اهل البيت (ع) .

 http://hamidaddin.net/ebooks/Majmou.chm

 وعقيدة جده الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ته ) ، والذي توفي وعمر حفيده الهادي سنة واحدة ! .

 http://hamidaddin.net/ebooks/Alrassi.chm  ومنه فان جهود من يحاول ان يعزي انحراف زيدية اليوم عن زيدية الامس الي الامام الهادي الي الحق (ع) ايلة الي الفشل ، فعقيدة الزيدية ( التي هي عليها الان ) مدونة قبل ولادة الهادي (ع) ! علي يد جده القاسم وعمه محمد بن القاسم (ع) .

 



  CHECK [القول الثالث في التاثر]

 القول الثالث:

 ...ان ترجمان الدين ونجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) (  ه) ، قد تاثر بابي الهذيل العلاف المعتزلي ( ت ه ) ، وذلك عندما قابله في مصر ، ومن هنا بدات الزيدية طور التحول الي مذهب الاعتزال .

 والجواب علي صاحب هذا القول من اربعة وجوه :

 الوجه الاول :

 ...ان هذا الكلام ممجوج عقلا ، ترفضه الفطر السليمة ، فالامام القاسم (ع) كان قد عاصر سادات ال محمد في اوقاتهم ، وتربي بينهم ، وتنقل في دورهم ، وتعلم من علمهم ، وانتهل مما انتهلوا منه ، فاجمعت الامة الاسلامية قاطبة  وبدون مبالغة  علي جلالته وعلي عظيم منزلته . ( لن يعي هذا الاستبعاد في حق القاسم بن ابراهيم الا من عرف من هو القاسم بن ابراهيم ! ) .



 ...ثم اضف الي معلوماتك ان الامام القاسم (ع) خرج الي مصر داعيا بالامامة لاخيه محمد بن ابراهيم طباطبا ، وعمره  القاسم  انذاك ست وعشرن سنة ، فبالله عليك يا مدعي السوء في هذا الامام ، هل عسيت ان يكون قد خرج من مدينة جده الرسول وهو بهذا العمر خالي الصدر من عقيدة اهل بيته المعاصر لهم فضلا عن الماضين؟ ام انه من الذين ضلوا علي علم ، وبدلوا دين اهل البيت عنادا واغترارا ؟ ثم يجب الا يفوتك اخي طالب الحق والنجاة ان الامام محمد بن ابراهيم كان قد استشهد واخوه القاسم الرسي يدعو له في مصر ، فما ان سمع القاسم بخبر استشهاد اخيه حتي دعا لنفسه بالامامة باسم الرضا من ال محمد ، واخذ البيعات لنفسه ، والامام لا يكون اماما الا وهو ذا علم وقاد وعزيمة قوية ولعل في هذا جواب علي من يريد ان يقول بان الامام القاسم (ع) ذهب الي مصر وهو غير مسلح بعلوم اباءه واهل بيته (ع) ، ثم لا يفوتك ايضا ان سادات اهل البيت قد اجتمعوا حوله وبايعوه امثال عبدالله بن موسي الجون واحمد بن عيسي بن زيد ، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليهم السلام()  [] ، وكان الحسن بن يحيي فقيه اهل الكوفة قد سءل عن القاسم الرسي فاجاب : (( سيدنا وكبيرنا، والمنظور اليه من اهلنا، وما في زماننا هذا اعلم منه)) ثم زاد الحسن قاءلا : و(( لو سالت اهل الارض من علماء اهل البيت ؟ لقالوا فيه : مثل قولي !)) ()[]، ثم لا يفوتك ايضا تامل ما قاله الامام القاسم الرسي (ع) : ( ادركت مشيخة ال محمد من بني الحسن والحسين وما بينهم اختلاف )()[] وفي هذا فتامل ، ثم لا يفتك ايضا ان تتامل تاريخ مولد القاسم الرسي (ع) (  ه) وان تجعل فطرتك السليمة الخالية من التمذهب والاحكام المسبقة تحكم علي من مثله وفي زمنه وفي بيءته .

 الوجه الثاني :

 ...واضافة الي ان هذا القول مرفوض عقلا ، فانه سقيم يتيم تاريخيا !! ، اذ ليس عليه دلالات قوية تءيد حصول هذا التاثر بابي الهذيل رحمه الله ، ومن ذكر هذه العلاقة اشار اليها اشارة عابرة ، لا تكاد تصمد هذه الاشارة امام الحقاءق العقلية قبل النقلية ، التي تفيد بان مذهب الامام القاسم الرسي (ع) هو مذهب معاصريه وسابقيه من اهل البيت (ع) .



 ...ثم فلنفرض جدلا انه قد ثبت ان الامام القاسم (ع) التقا بابي الهذيل في مصر ، فهل هذا الالتقاء دلالة كافية علي ان القاسم تاثر بمذهب العلاف ؟ ثم لماذا لا تكون مجالسة القاسم لابي الهذيل كمجالسة الامام زيد بن علي (ع) لواصل بن عطاء  راس المعتزلة  ، مجالسة عالم لعالم ، اءتلفا لما التقت افكارهم في العدل والتوحيد الذي هو اساس مذهب اهل البيت والمعتزلة ، كما التقت افكار الامام زيد مع افكار واصل بن عطاء ، بدون ان يتتلمذ زيد علي واصل ، ولا القاسم علي العلاف. وسنتعرف قريبا ما سبب تقارب الفكر الزيدي واءمته والفكر المعتزلي وقضاته .

 الوجه الثالث :

 ...ان الزيدية تروي كتبا ورساءل للامام الحسيني زيد بن علي (ع) ، تحكي عقيدته الزيدية ، والمتامل لهذه الرساءل ولرساءل الامام القاسم (ع) يجد ان عقيدتهما في الله واحدة ، فليس الامام القاسم (ع) اول من ادخل هذه العلوم والمعتقدات علي مذهب اهل البيت ، فقد كان يدين الله بها من قبله زيد بن علي (ع) ، وهذه العقاءد نفسها هي ما يدين الله به الزيدية اليوم .

 قارن بين :

 عقيدة الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ته) ، المتهم بتغيير وتبديل وتحريف! دين اهل البيت (ع) .

 http://hamidaddin.net/ebooks/Alrassi.chm

 وعقيدة الامام زيد بن علي زين العابدين (ته) ، المدونة قبل ولادة القاسم بنصف قرن تقريبا!! .

 http://hamidaddin.net/ebooks/Rasael.chm

 الوجه الرابع :



 ...وهو عبارة عن استنتاج عقلي يحكي تدين اهل البيت (ع) بما زعم البعض ان القاسم الرسي (ع) اتي به من الاغريق وفلسفات اليونان !! ، وهو ان الدولة العباسية بعموم  في الغالب  كانت تنصر مذهب الاعتزال الذي هو قريب من مذهب الزيدية ، وخصوصا المامون()[] العباسي صاحب محنة خلق القران مع الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ، والكل يعلم ان المامون العباسي كان قد ادني امير المءمنين وامام اهل البيت علي بن موسي الرضا (ع) منه ، وزوجه ابنته ، وضرب السكة باسمه ، وخطب له علي المنابر()[] ، فمن هذه المنزلة التي اظهرها المامون لعلي الرضا (ع) يستنتج العقل ان علي الرضا (ع) كان ذا كلمة نافذة ومسموعة لدي المامون ، ومع هذا فان مذهب اهل العدل والتوحيد الذي هو دين الزيدية والمعتزلة لم يبلغ اوجه الا في عهد المامون العباسي !! ، فهل عسي العاقل ان يقول بان علي بن موسي الرضا (ع) سكت عن المنكر !!



 ام انه سيقول بان الرضا (ع) لم يسكت علي امر كهذا في الاهمية والارتباط بالدين المحمدي الا وهو راض تمام الرضا عن هذا الاظهار لمذهب اهل العدل والتوحيد !! ، اضف الي ذلك ان المامون كان يسمي الامام علي بن موسي (ع) ب " الرضا " ، وهذا شعار الزيدية واءمتها ، الذي خرج يدعو به زيد بن علي (ع) ، والذي خرج يدعو به القاسم الرسي (ع)()  [] .

 



  CHECK [القول الرابع في التاثر]

 القول الرابع :

 ان الامام زيد بن علي زين العابدين (ع) هو اول من بدل وتاثر بالاعتزال واهله ، وذلك عن طريق تتلمذه علي يد واصل بن عطاء شيخ المعتزلة في وقته ، فبدات الزيدية من هنا بالانحراف عن مذهب اهل البيت الصحيح الي مذهب الاعتزال واليونان()[] .

 والجواب علي صاحب هذا القول من وجهين اثنين :

 الوجه الاول :



 ...ان هذا الكلام  وقوع التتلمذ من جناب سيدنا زيد بن علي  قد رفضه غير واحد من علماء السنة قبل الشيعة()[] ، اذ فيه تشكيك ظاهر في جلالة سيدنا زيد بن علي (ع) ، تشكيك في علمه الذي اطبق اعلام الامة من السنة والشيعة علي تبحره فيه ، وانه كان احد افضل اهل زمانه علما وعملا . كيف لا وهو خريج مدرسة لا يحتاج بعدها الي مدرسة غيرها ، مدرسة زين العابدين وسيدهم (ع)، ومدرسة باقر علم الانبياء (ع) . وان كان التاريخ قد اثبت علاقة جمعت بين زيد بن علي (ع) وبين واصل بن عطاء ، فانه ليس من الضروري ان تكون هذه العلاقة علاقة تتلمذ  اربط هذا مع ما تكلمنا عنه سابقا حول علاقة القاسم الرسي (ع) مع ابي الهذيل العلاف المعتزلي  ، بل انهما قد اجتمعا علي فكر متقارب ، فكر اهل العدل والتوحيد فكر اهل البيت (ع) ، فزيد عن اهل بيته اخذ علمه وفكره ، وواصل عن ابي هاشم عبدالله()[] بن محمد ( ابن الحنفية ) بن علي بن ابي طالب اخذ علمه وفكره ، فاجتمع هذان العلمان من هذا  المنطلق  منطلق تقارب الافكار في الدين()[]  ، وكذلك جمعهم عامل مهم وهو حب الاصلاح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي تغاضي عنه كثير من المسلمين في زمنهم فانتشر الفساد والظلم والجور ، اذ كان واصل بن عطاء احد اعوان الامام ومناصريه .

 الوجه الثاني :



 ...انه في الحقيقة لم يستدل من كتب عن تتلمذ الامام زيد علي يد واصل بن عطاء المعتزلي الا بما ظهر لهم من تقارب عقيدة الامام زيد بن علي (ع) وعقيدة المعتزلة ، وثبوت التقاءه (ع) بواصل بن عطاء رحمه الله في الكوفة ، فكان هذان الامران دليلا عندهم علي التتلمذ ، اعني بدليل التقارب في الفكر والالتقاء ، ونحن هنا لا يهمنا مناقشة علاقة التتلمذ (لوضوح بطلانها) ، ولكنا نسال ونناقش لماذا نسب زيد بن علي (ع) الي الاعتزال ؟!. ففي الجواب تبرءة لساحة الزيدية اليوم عن التبديل ، بل انه يءكد المتابعة منهم لامامهم زيد (ع) .



 فرع : ايضا ننبه علي ان جناب الامام زيد بن علي (ع) اثر عنه تقديم وتفضيل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) علي من تقدمه من الثلاثة  ابو بكر وعمر وعثمان غفر الله لهم  من غير سب ولا براءة صدرت منه عليه السلام منهم()[] ، وهذا القول  اعني التقديم والتفضيل  هو قول الامام القاسم بن ابراهيم الرسي()[] (ع) ، وقول الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين()  [] (ع) ، وهو ايضا قول سادات اهل البيت الزيدية عليهم السلام الي اليوم.

 



  CHECK [القول الخامس في التاثر]

 القول الخامس :

 ...ان العلاقة الوطيدة بين اءمة الزيدية وشيعتهم وبين قضاة المعتزلة وحفاظها ، يجعلنا نشك في توجهات الزيدية!! فمثلا بعض اءمة الزيدية المتاخرون تلامذة للمعتزلة بطريقة مباشرة كالتعلم والاخذ عنهم حضوريا ، او بطريقة غير مباشرة كالاطلاع علي كتبهم وتدريسها.

 والجواب علي صاحب هذا القول :

 ...انه قد يكون هناك مبالغة نوعا ما في وصف اءمة الزيدية المتاخرين بالتلمذة علي المعتزلة ، ونحن لا ننفي العلاقة والدراسة من بعض المتاخرين علي ايدي المعتزلة  لتقارب الفكرين كما ذكرنا سابقا ، وكما سنذكر ، وانما ننفي ان يعمم القول علي صيغة التهويل والتضخيم !! ، لان مجرد الدراسة علي ايدي مشاءخ من طاءفة اخري ليس دليلا كافيا علي الموافقة لهم ، هذا من جانب ، ومن جانب اخر فان من ثبت انه درس علي ايدي قضاة المعتزلة من متاخري الزيدية لم يثبت عنه انه خالف في اصوله سابقيه من الاءمة الكرام ، فعقيدة امام الزيدية في القرن الخامس هي عقيدة زيد بن علي في القرن الثاني ، وعقيدة امام الزيدية في القرن التاسع هي عقيدة القاسم الرسي في القرن الثالث ، وعقيدة امام الزيدية اليوم هي عقيدة الهادي الي الحق في القرن الثالث .



 ويجب ايضا ان نسلط الضوء علي علاقة الزيدية بالمعتزلة ، وعن مدي صحة ما يذكر من ان الزيدية مقلدون للمعتزلة ، ومتاثرون بهم ، حتي وصفهم الشهرستاني ومن نهج نهجه بالاحتذاء بالمعتزلة القذة بالقذة!! . فالحق ان علاقة الزيدية والمعتزلة واضحة وضوح الشمس رابعة النهار  كما قد تقدم  لا ينكرها منكر ، وانما اساء فهم هذه العلاقة اناس لم يعرفوا الانصاف فنسبوا الجميع الي اليونان والاغريق !!، واما عن مدي صحة متابعة وتقليد الزيدية للمعتزلة فسندع شيخ المعتزلة الحاكم الجشمي()[] والذي تزيد!! فيما بعد ، يتكلم في كتابه (شرح عيون المساءل ) فيقول : [ ومن اصحابنا البغدادية من يقول نحن زيدية، لانهم كانوا مع اءمة الزيدية، والمبايعين لهم، والمجاهدين تحت رايتهم، ولاختلاطهم قديما وحديثا، ولاتفاقهم في المذهب] اه . وايضا مما يجدر التنبيه عليه ان المعتزلة تجعل اءمة الزيدية زيد بن علي (ع) ومحمد النفس الزكية وغيرهما من الاءمة ، من رجالهم ومن ضمن طبقاتهم .

 



  AUTO المعتزلة تتاثر بالزيدية :

 ...ثم اضف الي ذلك اخي الباحث عن الحقيقة ان المعتزلة قد تاثرت بالفكر الزيدي وذلك ظاهر عندما تجد اسماء عديدة من اعلامهم قد قدموا وفضلوا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) علي المشاءخ الثلاثة ، وفضلوا زيد بن علي امام الزيدية علي غيره ، كابي عبدالله البصري ، والقاضي عبدالجبار ، وابو علي الجباءي ، مع العلم ان المعتزلة في الاصل يفضلون ابا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم عليا ، وفي هذا فليتامل الباحث ، وفي الجانب الاخر لا نكاد نري احدا من اءمة الزيدية  المدعي عليهم التقليد والتاثر  قد تاثر بالمعتزلة في هذا الجانب فالجميع وعلي راسهم زيد بن علي (ع) مفضلون ومقدمون للامام علي (ع) علي غيره من الصحابة الكرام()[] .

 



  AUTO علاقة اءمة اهل البيت الاواءل! بالمعتزلة :

 نعم ! نعود ونقول ان العلاقة بين الزيدية والمعتزلة ليست وليدة عهد الهادي الي الحق (ع) فما بعده !! ، بل اننا نجدها قد كانت متمثلة في :

 ]  علاقة الامام زيد بن علي زين العابدين (ع) (ته) ، بواصل بن عطاء()[].



 ]  علاقة الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) (ته) ، بواصل بن عطاء وعمرو بن عبيد المعتزلي()[] .



 ]  علاقة الامام ابراهيم بن عبدالله النفس الرضية (ع) (ته) ، بسواد معتزلة البصرة ، بل ان سواد سواد جيشه عليه السلام كان من المعتزلة ، وعلي راسهم بشير الرحال()[] ، وعثمان الطويل()[] والازرق بن تمة الصريمي وهو من اصحاب عمرو بن عبيد المعتزلي()[] .



 ]  علاقة الامام ادريس بن عبدالله المحض (ع) (ته) ، بكبير المعتزلة في المغرب اسحاق بن عبدالحميد الاوربي()  [] ، واسحاق هذا من غرس دعاة واصل بن عطاء المبعوثين الي المغرب()[] ، وناصر اسحاق ادريس بن عبدالله ، بل ويقال  والله اعلم  انه زوجه ابنته كنزة .



 ]  الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي زين العابدين (ع) (ت بعد ه ) ، وهو الطالقاني ، وفيه يقول عباد بن يعقوب انه ويحيي بن الحسن الحريري ظهر لهما من مذهبه شء من الاعتزال!! فتركوه()[] !! ، وفيه يقول محمد بن ابراهيم الوزير الحسني (ته) : (( انه كان فاضلا في دينه يميل الي الاعتزال ))()[] ، ومن اللافت للنظر هنا ان محمد هذا هو ابن عم علي بن الحسن ( والد الناصر الاطروش ) ، ايضا تامل ان محمد بن القاسم وعلي بن الحسن من اقران القاسم الرسي (ع) ، ومع هذا فعقيدة الاعتزال ( والاصل عقيدة اهل البيت ) فاشية ظاهرة عليهم ، وكيف لا تظهر ! ، وتامل هنا بعد الديار بينهم وبين القاسم الرسي ، وكذلك عامل العمر ، ( الا ان يقول القاءل ان محمد بن القاسم الطالقاني تتلمذ علي يد القاسم الرسي !! ، ولهذا وصم بالاعتزال!، وهذا محال ) .



 ]  الامام علي بن موسي الرضا (ع) (ت ه) ، وعدم تصريحه او تلميحه للمامون العباسي بازالة المنكر المتمثل في تبنيه  اي المامون  لفكر اهل العدل والتوحيد . وهو دليل علي الرضا ، ولو طلب علي الرضا (ع) ازالة هذا الفكر ما اهمل طلبه .

 ]  الامام عبدالله بن موسي الجون (ع) ( ت ه) ، واحتواء دعاته وخاصته علي عدد من المعتزلة ، كعمرو بن الهيثم ، وبشر بن الحسن ، ومحمد بن يحيي الحجري()[]، ومراسلة ابي سهل الخراساني له (ع) ، وهو من كبار المعتزلة وعبادهم ، الي ان يتقلد هذا الامر ويعاونه()[] .

 نعم ! اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين ، نرجو ان تكون غمامة الاستحداث والتحريف والتبديل وحصر هذه العلاقة بالسادة الرسية ، قد بدات بالانقشاع ، يساعد علي ذلك البحث المتواصل الدءوب عن معرفة مذهب اهل البيت (علي ما اجتمع سواد سوادهم ) ، اعان الله الجميع ، وسلحهم بسلاح الانصاف ، وعدم التعاطف مع النتاءج قدر المستطاع ، ولعلنا نسهم باثراء معلوماتك اخي الباحث بطرح عقيدة الزيدية من غير طريق السادة الرسية ، وعليك المقارنة ، بين زيدية اهل البيت (ع) وبين زيدية القاسم وحفيده الهادي .

 



  AUTO عقيدة اهل البيت (ع) من غير طريق السادة الرسية :

 هنا اردنا قطع الشك باليقين ، وازالة العكارة عن نقي المشارب ، فعمدنا الي ايراد مذهب الزيدية عن غير طريق السادة الرسية ، ليكون هذا ابلغ في الحجة ، واوضح لاهل الدراية ، والزم علي اهل التفتيش والتدقيق ، فنقول وعلي الله التكلان ، معتمدين علي ما رواه لنا نجم العترة وحافظها الشريف ابو عبدالله محمد بن علي العلوي الكوفي في كتابه الجامع ، وغيره ، عن سادات اهل البيت (ع) ، علي اختصار منا فيما ننقله ، مع الحرص علي ابراز الشاهد ، ومع وجود العزم باذن الله علي تفصيله ( بتناول غوامضه ) في مقام افضل ، وهنا نذكر بعض الاعلام التي قد تمر معنا ، فعندما نقول :

 * قال الشريف الحسني : هو الشريف الحافظ مسند اهل الكوفة ومحدثها ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (    ه ) .

 وهو الذي قال فيه الذهبي في سير اعلام النبلاء : (( العلوي الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي .... قال ابن النرسي .. قال .. ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله ، قال وكان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه وكان يفتخر به ))()[] .

 * قال احمد : هو احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

 * قال الحسن : هو الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب (ع) (ته) .

 * قال عبدالله : هو عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) .



 * قال القاسم : هو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) .

 * قال محمد : هو الحافظ محدث الال محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي (صاحب ولازم عدد من اءمة اهل البيت (ع) ) .

 



  AUTO التوحيد :



  AUTO [ مسالة الاسماء والصفات ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي: (( اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفي التشبيه عن الله سبحانه، وانه الواحد الذي ليس كمثله شء، ولا تدركه الابصار، تعالي عن الصفات، والاشباه والانداد، والنظراء ))()[] .

 تعليق : الاجماع علي نفي التشبيه عن الله سبحانه وتعالي الذي يعنيه امام اهل البيت الحسن بن يحيي (ع) ، هو عدم امرار ايات الصفات ( علي ظاهرها ) بما يقتضي التشبيه ، بل تاولها بما يناسب سياقها ، ويدل علي هذا الاتي من اقواله ، واقوال عمه فقيه ال البيت احمد بن عيسي (ع) ، اشرنا الي هذا لتستحضره متي ذكر لك ، ( فالكل يءمن بعدم التشبيه ، لكن علي طريقته ومذهبه ، المثبت منهم والنافي!! ) فتعرف قصد اهل البيت (ع) ، ولا تتشابه عليك الاقوال .

  روي الشريف الحسني بسنده الي محمد بن منصور انه قال : سالت احمد بن عيسي عما روي وكلتا يديه يمين ؟ ، فقال: (( ملك الله وقدرته )) . ()[]   قال الشريف الحسني : قال محمد : قلت لاحمد ، ما معني قوله: ان الصدقة تقع بيمين الله ؟ قال : (( بقبول الله )) .

  قال الشريف الحسني : قال محمد في الجملة : سالت احمد بن عيسي عن هذا الحديث،  يعني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة : (( انه اذا كان في هذه العشية هبط الله سبحانه الي سماء الدنيا)) ؟ فقال احمد: (( ان الله سبحانه اعظم من ان يزول من مكانه، وهبوطه نظره الي الشء )) .

 تعليق : انظر الامام فقيه ال محمد احمد بن عيسي (ع) ، يركز علي نفي صفة الانتقال علي الله سبحانه وتعالي ، ومنه ، فلا يفهم من كلامه السابق اثبات المكان لله عز وجل ( فلفظة المكان اتت مع الكلام علي صفة الانتقال للتبيين ، لا غير ) ، وعليه تامل هذا المثال :

 كان يقول شخص: الله ينزل الي السماء الدنيا ، فيرد عليه الاخر قاءلا : الله لا يجوز عليه الانتقال من مكان الي مكان . ( انظر هنا المجيب ( علي ظاهر قوله ) : تجده اثبت لله مكانا ! ، ولو دققنا في العبارة ، نجده ما ذكر هذا وقصده اثبات المكان لله ، بقدر ما كان يقصد اثبات عدم جواز صفة الانتقال علي الله سبحانه وتعالي. والله اعلم . ايضا يستحيل ان ينكر احمد (ع) اليد والرءية ، ثم يءمن بالمكان ( بمعني الحيز في الفراغ ) والله المستعان . ومنه فان الله خالق المكان والزمان ، وهو غني عن المكان والحلول فيه ، وهو موجود معنا بعلمه ، لا نجاوز هذا الي غيره .

  قال الله تعالي : ((وسع كرسيه السماوات والارض)) [البقرة:] .

 قال الامام زيد (ع) : اي وسع علمه السماوات والارض()[].



  قال الله تعالي : ((هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك)) [الانعام:] .

 قال الامام زيد (ع) : ((هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة)) ، اي بالموت ، ((او ياتي ربك)) ، اي بالقيامة ، ((او ياتي بعض ايات ربك)) ، اي طلوع الشمس من مغربها()[] .

  قال الله تعالي : ((وكان عرشه علي الماء)) [هود:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، العز والسلطان()[] . قلت : كما ان السماء اليوم مكان من اعزهم الله وشرفهم بسلطانه ، من ملاءكة وانبياء .

  قال الله تعالي : ((الرحمن علي العرش استوي)) [طه:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، علا وقهر ، والعرش : العزة والسلطان()[] .

  قال الله تعالي : ((ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز)) [الحج:].

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، ما عظموه حق عظمته ، ولا عرفوه حق معرفته ، ولا وصفوه حق وصفه()[] .

  قال الله تعالي : ((كل شء هالك الا وجهه)) [القصص:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، الا هو()[] . قلت : اي كل شء هالك الا الله .

  قال الله تعالي : ((والسماوات مطويات بيمينه)) [الزمر:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، مفنيات بقدرته()[] .

  قال الله تعالي : ((والسماء بنيناها بايد)) [الذاريات:] .



 قال الامام زيد (ع) : معناه ، بقوة()[] .

  قال الله تعالي : ((واصبر لحكم ربك فانك باعيننا)) [الطور:] وقول الله تعالي : ((تجري باعيننا)) [القمر:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، بحفظنا ، وكلاءتنا()[] .

  قال الله تعالي : ((يوم يكشف عن ساق)) [ن:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، عن شدة وكرب()[] .

  قال الله تعالي : ((وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة)) [القيامة:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، مشرقة ، وناظرة : منتظرة للثواب ، قال الامام (ع) : انما قوله ناظرة : الي امر ربها ، ناظرة من [الي] النعيم والثواب ()[] .

  قال الله تعالي : ((كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)) [المطففين:] .

 قال الامام زيد (ع) : معناه ، عن رحمته ممنوعون()[] .

  قال الله تعالي : ((وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء)) [الماءدة:] .

 قال الامام زيد (ع) : مجاز الاية ، النعمة منه والفضل ، وقوله تعالي : ((ينفق كيف يشاء)) يدل علي ذلك ، وقد يقول الرجل من العرب : لفلان علي يد ، اي نعمة()[] .

  قال الله تعالي : ((والارض جميعا قبضته يوم القيامة)) [الزمر:] .



 قال الامام زيد (ع) : وكذلك قبضته يوم القيامة ، اي في قبضته وملكه()[] .

  الله سبحانه وتعالي لا يحويه مكان ، قال الامام زين العابدين (ع) : ((انت الذي لا يحويك مكان ، ولم يقم لسلطانك سلطان ، ولم يعيك برهان ولا بيان))()[] .

 



  AUTO [مسالة الرءية في حق الله سبحانه وتعالي ]

  قال الشريف الحسني : قال احمد والقاسم والحسن ومحمد : (( ليس نري الله في الدنيا ولا في الاخر )).

 تعليق : تامل .

  قال الشريف الحسني : قال الحسن : (( ان الله سبحانه مدح نفسه في كتابه بمدحه وهو حقيق ، لا تنقطع مدحته في الدنيا ولا في الاخرة، فقال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، وقال موسي: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} ، وما قال الله فهو كما قال )) .

  قال الشريف الحسني : قال احمد ومحمد في قوله: (( { وجوه يومءذ ناضرة } قالا: ناعمة ، { الي ربها ناظرة} ، تنتظر الثواب من ربها )) . وقال الحسن بن يحيي : (( ناظرة ، تنتظر ثواب ربها))()[].



  الرءية لا تجوز علي الله تعالي لا في الدنيا ولا في الاخرة ، قال الامام زين العابدين (ع) : ((الذي قصرت عن رءيته ابصار الناظرين ، وعجزت عن نعته اوهام الواصفين))()[] ، وقال (ع) : ((واجعل لنا نصيبا في رحمتك . ويا من تنقطع دون رءيته الابصار صل علي محمد واله))()[] ، وقال (ع) : ((، وعجزت الافهام عن كيفيتك ، ولم تدرك الابصار موضع اينيتك))()[] .

 



  AUTO العدل :



  AUTO [مسالة افعال العباد ، ومعاصيهم ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ، في رسالة له الي المجبرة : ( ... سبحانه وتعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا. اذ زعموا ان الله سبحانه وتعالي خلق الكفر بنفسه، والجحود والفرية عليه ، ...... ، فقالوا: منه جميع تقلبنا في الحركات، التي هي: المعاصي، والطاعات، وانه محاسبنا يوم القيامة علي افعاله التي فعلها، اذ خلق: الكفر، والزنا، والسرقة، والشرك، والقتل، والظلم، والجور، والسفه. ولولا انه خلقها  زعموا  ثم اجبرنا عليها، ما قدرنا علي ان نكفر، وان نشرك، او نكذب انبياءه، او نجحد باياته، او نقتل اولياءه، او رسله، فلما خلقها وجبرنا عليها، وقدرها لنا، لم نخرج من قضاءه وقدره، فغضب علينا، وعذبنا بالنار طول الابد. .... كلا وباعث المرسلين، ماهذه صفة احكم الحاكمين، بل خلقهم مكلفين مستطيعين محجوجين مامورين منهيين، امرنا بالخير ولم يمنع منه، ونهي عن الشر ولم يغر عليه، .... فنفت المجبرة والمشبهة عن انفسهم جميع المذمات، والظلم، والجور، والسفه، ونسبوها الي الله عز وجل من جميع الجهات. فقالوا: خلقنا الله اشقياء، ثم عذبنا بالنار، ولم يظلمنا. فاي استهزاء اعظم من هذا، واي ظلم اوضح، او جور ابين مما وصفوا به الله عزوجل؟! ، كلا ومالك يوم الدين ما هذه صفة ارحم الراحمين، من يامر بالعدل والاحسان، وينهي عن الفحشاء والمنكر، كما قال سبحانه: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها} و  وسعها : طاقتها. بل كلفهم اقل مما يطيقون، واعطاهم اكثر مما يستاهلون، لم يلتمس بذلك منهم علة، ولم يغتنم منهم زلة، ولم يخالف قضاءه بقضاءه، ولا قدره بقدره، ولا حكمه بحكمه، تعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا، اذ شبهوا الله سبحانه بالجن والانس؛ لان الظلم، والجهل، والفسوق، والفجور، والكفر، والسفه لا تكون الا من الجن والانس ))()[] .



 تعليق : كلام حليف القران زيد بن علي (ع) ، بخصوص خلق الافعال وبطلان هذه العقيدة ظاهر ، وكذلك كلامه في التكليف لنا من الله باقل من طاقتنا ، وكذلك كلامه في القضاء والقدر ، وان الله تعالي لن يعارض قضاءه بقضاءه ، ولا قدره بقدره ، بان يريد ويرضي للعباد ، بل ويخلق فيهم ( يقضي عليهم ويقدر ) المعاصي والشرور ، من الكفر والفجور وامثالها ، ثم يامرهم بعد هذا الرضا منه والارادة والخلق لافعالهم ومعاصيهم ، ان يءمنوا به ويوحدوه ، والا يتعدوا حدوده!! ، فيكون سبحانه وتعالي بهذا ، قد عارض قضاءه بقضاءه ، وقدره بقدره ، تعالي الله عن هذا السفه ( وفيه ان يريد منهم ما نهاهم عنه !! ، وهي المصادمة ) ، وتلميحه مقبحا ، عقيدة انه لا يقبح من الله قبيح  مدخلين تحت هذه القاعدة ما كان بفعل الانسان واختياره وتحت مقدوره  ، وذلك عندما قال : (( فنفت المجبرة والمشبهة عن انفسهم جميع المذمات، والظلم، والجور، والسفه، ونسبوها الي الله عز وجل من جميع الجهات. فقالوا: خلقنا الله اشقياء، ثم عذبنا بالنار، ولم يظلمنا. فاي استهزاء اعظم من هذا، واي ظلم اوضح، او جور ابين مما وصفوا به الله عزوجل؟! )) .



 تعليق : والحق  والله اعلم  في قاعدة ( انه لا يقبح من الله قبيح ) ، انها تكون صحيحة فيما يتعلق بافعال الله سبحانه وتعالي ، التي لا يقدر عليها الا هو ، ومثاله : القحط الشديد المسبب لازهاق الانفس واهلاكها ، فان هذا قبيح في نظرنا ، ولكنه لا يوجب التسخط علي الله واستقباح هذا الفعل منه تعالي ، لانه لن يخلو من حكمة سماوية قد نعرفها وقد تخفي عنا ، وكذلك خلق الاجنة الناقصة النمو ، ففيه من الحكمة ما قد يخفي علينا ، وعندءذ يجب التسليم وعدم تقبيح هذا الفعل من الله تعالي ، وامثال هذه الامثلة ، كالزلازل والفيضانات ، والمرض ، والفقر ، فكل هذه قبيحة عندنا ، وهاهنا تصح قاعدة ( ان الله لا يقبح منه قبيح ) . والله اعلم .



 تعليق : هناك رواية ، اثرت عن الامام احمد بن عيسي (ع) يرويها عن امير المءمنين علي (ع) ، مفادها " ان افعال العباد من الله خلق ، ومن الانسان فعل " ، وهذه الرواية ظاهرة الوضع علي احمد بن عيسي (ع) ، لا تصح ، ذكرها ابن الوزير محمد بن ابراهيم الحسني (ع) (    ه ) ، في بعض كتبه كالعواصم والقواصم ، وايثار الحق علي الخلق ، واستنكر صدورها عن امير المءمنين علي (ع) ، الجدير بالذكر ان ابن الوزير رحمه الله كان متشددا علي الزيدية ، لين الجانب مع السنة والجماعة ، ومع ذلك فقد انكر هذه الرواية وقال : (( قلت : رواه منقطعا بغير اسناد ولو صح مثل هذا عن علي عليه السلام ، او عن غيره من الصحابة ، ما غفل عن تدوينه اهل الحديث قاطبة ))()[] ه. بل ان ابن الوزير رحمه الله مع اطلاعه علي ما جاء ( دس ) علي احمد بن عيسي والحسن بن يحيي (ع) في خلق الافعال ، فانه لم يعتبر اقوالهم في هذا ادلة علي خلق الافعال ، وهذا دليل علي ان الحافظ ابن الوزير كان قد اطلع عليها وانكرها ( وانكاره يستشف من انكاره لعقيدة خلق افعال العباد ، وان هذه العقيدة لم يصح فيها قول ولا اثر ، ولا صح فيها اجماع ) ، فنجده رحمه الله يقول عن هذه العقيدة : (( اعلم انا قد بينا فيما تقدم ان السنة هي ما صح واشتهر واستفاض في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واصحابه رضي الله عنهم ، وتابعيهم وبلغنا متواترا او مشهورا من غير معارضة ولا شبهة ، مثل الايمان بالاقدار لتواتره في الاخبار والاثار ، فليس خلق افعال العباد من هذا ولا هو قريب منه ، فلا وجه لكونه من السنة، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين علم اركان الاسلام والايمان والاحسان لم يذكره ، ثم لم  يصح فيه حديث واحد ولا اثر. واما اخذه من { خالق كل شء } فهو خلاف الاحتياط في مواضع الخطر ))()[] اه .

 وخلاصته ، ان هذه الرواية لا تصح عن اهل البيت (ع) .

  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مبينا ان ارادة الله ليست الا فيما يرضيه ، دون ما يسخطه من افعال العباد ، والله لا يرضي الا بايمان دون العصيان والفسق والفجور ، فالله غير مريد لمعاصي العباد ، فيقول الامام زيد (ع) : ((وذكرت ان قوما قد اقاموا علي سخط الله تعالي وعصيانه، ومخالفته، وانهم اذا نهو عن ذلك ، قالوا: الله اراد هذا ، الله قدر هذا ، فارسلوا انفسهم في الذنوب ، ولجوا في المعاصي ، فاحببت ان اكتب اليك ما اري في ذلك. والذي اقول في ذلك وارضاه : ان تقرا القران وتدبره، فتنظر ما اراده الله، واوجبه فتضيفه الي الله ، وما كرهه فتضيفه الي صانعه . ارايت قوله في كتابه: ((ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم)) ، ارايت قوله: ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)) ، ارايت قوله تعالي: ((وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون)) ، هذا كله قول الله عز وجل ، وهو اصدق من قولهم))()[].

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((من يقول : ان الله يريد كفر المنافقين ، فهو كافر))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مبينا ان الله لا يغوي العباد ، ولا يزين لهم المعاصي ، قال (ع) : ((واما الضلال من الادمي لمثله ، ومن الشيطان ، فهو الدعاء والتزيين للمعصية ، فاذا دعوته الي معصية وزينتها له فقد اغويته واضللته ، وهذا المعني منفي عن الله جل اسمه))()[] .

  ارادة المخلوقين قد تخالف ارادة الله تعالي ، وفيه اثبات ان الله لا يريد المعاصي والذنوب ، قال الامام زين العابدين (ع) : ((اللهم واني اتوب اليك من كل ما خالف ارادتك ، او زال عن محبتك من خطرات قلبي ، ولحظات عيني ، وحكايات لساني ، توبة تسلم بها كل جارحة علي حيالها من تبعاتك ، وتامن مما يخاف المعتدون من اليم سطواتك ))()[] . وهنا لم يقل (ع) ، ان ارادة الله حتم : ((سبحانك قولك حكم ، وقضاءك حتم ، وارادتك عزم ))()[].



  الله لم يحدث (يخلق) الكفر والضلال في الكافرين والضلال ، بل خلقهم علي الفطرة التي لو لم يبدلوها لما كفروا وضلوا ، قال الامام زين العابدين: قال (ع) : ((فلو لا ان الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك عاص ، ولو لا انه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال فسبحانك ما ابين كرمك في معاملة من اطاعك او عصاك تشكر للمطيع ما انت توليته له ، وتملي للعاصي فيما تملك معاجلته فيه ))()[] .

 



  AUTO الوعد والوعيد :



  AUTO  قال الشريف الحسني : سءل الحسن بن يحيي عن الوعد والوعيد ؟ فقال : (( الوعد لاهل الجنة، والوعيد لاهل النار، والله عز وجل لا يخلف الميعاد، وحقا عليه ان يصدق وعده ووعيده، وان يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، قال الله سبحانه: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا }،وقال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}، وقال: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا، حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا} ،وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} )) .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مخاطبا اولءك الذين يزعمون ان العصاة سيدخلون الجنة مع اصرارهم وموتهم بلا توبة ، فيقول (ع) : ((ومن قرا القران فزعم ان الله تبارك وتعالي يغفر له [صاحب المعصية] او لاحد من اهل القبلة كبيرة من الموجبات اتاها بغير توبة، وان الله تبارك وتعالي يدخله الجنة بغير عمل يرضي به الله تعالي، فقد افتري علي الله عز وجل، وقال غير الحق، وشك في قول الله تعالي، واعتلج الحق والباطل في قلبه، فلم يدر ايهما يتبع، فهو في لبس من دينه يتردد في ضلاله))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مفسرا لوجه اية المشيءة الوعيدية التي يتشبث بها البعض الكثير في اثبات عقيدة غفران الذنوب بدون توبة ، قال (ع) : ((واحتجوا بقوله تعالي: ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)). ثم انزل بعدها: ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)). فبينت كل اية فيما انزلت ، انها من وعد الله ، ان الله لا يخلف الميعاد، وهي سديدة وليست لهم بحجة، هي بينة لمن شفاه الله تعالي بالقران ، ... ، وسابين لمن ضل عن هذه الاية كيف تفسيرها: ان قول الله تعالي: ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، [فا]الذين يشاء لهم [الله] المغفرة الذين انزل فيهم: ((ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما)) ، فمن وعد الله من اهل القبلة النار بكبيرة اتاها ، فان الله تعالي قال: ((ان الله لا يخلف الميعاد))، وقال تعالي: ((انه كان وعده ماتيا)) ، وقال تعالي: ((ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد)) . [احتجاج] فسلهم عن اصحاب الموجبات هل وعدهم الله تعالي النار عليها ام لا؟! ، فان شهدوا ان الله تعالي قد وعدهم النار عليها، فقل: اتشهدون ان الله سبحانه وتعالي سينجز وعده، ام في شك انتم ، لا تدرون هل ينجز الله وعده ام لا؟! ، وسلهم عمن  شهد الله عليه والملاءكة، فان الله عز وجل قال: ((لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا)) ، فارضوا بما شهد الله به واشهدوا عليه ، ولا ترتابوا، فان الله جل وعلا قال: ((ومن اصدق من الله قيلا)) ، فمن حدثكم حديثا بخلاف القران فلا تصدقوه واتهموه، وليكن قول الله عز وجل اشفي لقلوبكم من قولهم: ان اصحاب الموجبات في المشيءة))()[].

 



  AUTO [ مسالة المنزلة بين المنزلتين ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، في كتاب الايمان ، نافيا لفظة "المءمن" في حق ناقض العهد ، ما نصه : (( وانزل في نقض العهد: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم } . الخلاق: النصيب، فمن لم يكن له نصيب في الاخرة فكيف يسمي مءمنا في الدنيا؟! ))()[] .

 تعليق : نفي الامام زيد بن علي (ع) ان يكون ناقض العهد من اهل القبلة ( لان مقتضي سياق كلامه (ع) في اهل القبلة ) من المءمنين ، يدل ايمان الامام زيد بن علي (ع) بالقول بالمنزلة بين المنزلتين الا وهي الفسق ن ( بحيث يكون ناقض العهد ، والسارق ، والزاني فساقا لا مءمنين ولا كفارا ) .



  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، في كتاب الايمان ، ذاكرا اصناف امة محمد (ص) يوم القيامة ، فقال (ع) : (( فكان الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اصناف: مءمنا ومءمنة، ومنافقا ومنافقة  يعني الفاسق والفاسقة  ، والذين كفروا اهل الاوثان، علي غير دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فمن لم يكن اسمه يوم القيامة من اهل الدعوة مءمنا كان منافقا  اي فاسقا ، ومن لم يكن اسمه منافقا، كان من الذين كفروا، ولا يدخل الله النار احدا من اهل الدعوة حتي يلزمه اسم النفاق، فاذا سيق الذين كفروا الي النار، وسيق الذين اتقوا الي الجنة، ذهبت الاسماء كلها الا الاسمان اللذان خلق الله تعالي عليهما الناس  يعني الكفر والايمان ))()[].

 تعليق : هنا يثبت الامام زيد بن علي (ع) عقيدة المنزلة بين المنزلتين ، ولو كان ينفيها لقال يحشر الناس مءمنين متفاوتين في درجة الايمان وكافرين ، ومما ينبغي التنبيه عليه ، هو اشارة الامام زيد (ع) ، ان مصير الفاسقين هو نفس مصير الكافرين عباد الاوثان ، وان مثواهم النار خالدين فيها .



  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((قال تعالي: ((الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون))، فان زعموا ان هذا مشرك فقد كذبوا، لان الله تعالي يقول: ((ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله)) ، فصار حرب الله حين اقام علي الربا من غير شرك بالرحمن، ولا شك فيما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم))()[] .

 قلت : يريد الامام (ع) ، ان الوعيد لاحق باصحاب الربا ، وان اسم الايمان والشرك لا ينطبق عليهم ، فاما الايمان فلانهم لم ياتوا بشروطه ، وكيف يكون مءمنا من كان حربا لله ولرسوله؟! ، واما الشرك فلانهم لازالوا داخلين في حظيرة اهل القبلة ، فهم اذا فساق عصاة ، ويريد (ع) ان الله مصرح بالخلود في النيران ، لاولءك العاملين بالربا ، والله اعلم .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، محتجا ومثبتا ان العصاة ليسوا مءمنين ، بل فساقا ، فقال (ع) : ((فمن كان من الفساق الذين انتهكوا محارم الله كلها فليات اهل البدع والباطل ، [يريد (ع) اولءك المثبتين لهم صفة الايمان] ، فانهم سيشهدون له ان ليس احد من الملاءكة المقربين والنبيين افضل ايمانا منه عند الله. فانهم قد ضعفوا دين الله، وخالفوا دين الله تعالي، وخالفوا قوله، وقالوا علي الله غير الحق ، وجادلوا عن اهل المعاصي والخونة، وقد نهي الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما. فزعموا ان هءلاء مءمنين، فعادونا من اجل هءلاء، وادخلوهم في ولاية المءمنين، فمن يعقل يعلم انا اولي بالحق منهم، بالحب للمسلمين عامة، الا اهل الفسوق منهم، الذين اوجب الله تبارك وتعالي في كتابه لهم النار، فهي لهم. [احتجاج] فسلهم هل يدخل الجنة الا من يحب الله؟ او يشكون فيمن لا يحبه الله تعالي، لا يدرون ايدخل الجنة ام النار؟ وقد قال الله تعالي: ((لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء)). وقال تبارك وتعالي: ((لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم*ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك  بالمءمنين*واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون)). [احتجاج] فسلهم عن خمسة رهط من اهل القبلة، وافقوا عشرة رهط من تجار المسلمين، فارادوا ان ياخذ[وا] اموالهم، فلم يستطيعوا، فذهب الخمسة الي عشرة من الاكراد فوالوهم ، فشاركوهم علي قتال المسلمين فياخذوا اموالهم، فدعاهم المسلمون الي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والي كتابه الكريم ، والي ان يكونوا معهم علي قتال الاكراد، فابوا عليهم وقاتلوا مع الاكراد المسلمين ، حتي قتلوهم واخذوا اموالهم فاقتسموها هم والاكراد. فسلهم عن هءلاء الخمسة الرهط حين تولوا عن طاعة الله تعالي، وقتلوا المسلمين مع الاكراد، امن المءمنين هم، ام هم [ليسوا] من الله في شء؟! ، فان قالوا: نعم، كانوا من الذين سعوا في ايات الله معاجزين، والمعاجزون: المشاقون؛ لانهم تركوا قول الله تبارك وتعالي واخذوا بالظن والشبهات))()[] .



 قلت : وهذا من الامام اثبات للمنزلة بين المنزلتين ، وان العاصي لا يعصي الله وهو مءمن ، فمن اعان كافرا علي مءمن ، فليس قطعا من اهل الايمان ، بل من اهل الوعيد الفاسقين ، ومن قتل نفسا مءمنة بغير وجه حق ، فليس قطعا من اهل الايمان ، بل هو من الفسقة المقبوحين ، وهو فمن اهل الخلود في الجحيم الذين قال الله تعالي فيهم : ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) ، ومن خالف حدود الله التي حدها وبينها في كتابه، وعلي لسان رسوله (ص) ، فانه ليس من اهل الايمان ، بل من الفساق ، وهم (الفساق المتعدون لحدود الله ) ، فمن العصاة ، والعصاة فكل من ارتكب المحرمات ، فهم من اهل الخلود في النيران ، والله تعالي فيقول : ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) ، والمنافقون والمنافقات من اهل القبلة فليسوا من اهل الايمان ، بل من اهل الفسق والتجرء والعصيان ، وهم فخالدون مخلدون في النار ، يقول الله تعالي : ((وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم)) . نعم ! وهذا فواضح وجهه والحمد لله رب العالمين .

 



  AUTO [ مسالة الخلود ]

  قال الشريف الحسني : قال محمد في كتاب احمد: قلت لاحمد بن عيسي : يخرج من النار احد ممن يدخلها؟ فقال: (( هيهات، واني له الخروج )) .

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي: (( وسالت عمن دخل النار ، ايخرجه الله من النار ام لا ؟، فالجواب : انا نشهد علي اهل النار كما يشهد الله عليهم ، فمن قال الله خالدا فيها شهدنا عليه بما شهد الله عليه، وقال الله عز وجل: {فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} ، يعني غير مقطوع ، فنحن نشهد عليهم بما شهد الله عليهم في كتابه من الخلود فيها ابدا، والمشيءة مردودة الي الله، كما قال انه فعال لما يريد )) .

  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مصرحا بالخلود في حق العلماء غير المظهرين للحق ، والمحابين في الله ، يقول (ع) : ((فيا علماء السوء، هذا مهادكم الذي مهدتموه للظالمين، وهذا امانكم الذي اءتمنتموه للخاءنين، وهذه شهادتكم للمبطلين، فانتم معهم في النار غدا خالدون: ((ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون))()[] .



  السجاد (ع) يدعو للمخلصين من الصحابة والتابعين ، بالنجاة من الخلود في النار ، وفيه دلالة علي ان الخلود حق علي اهل القبلة متي ماخالفوا اوامر الله تعالي : قال (ع) : ((وتبعثهم بها علي اعتقاد حسن الرجاء لك ، والطمع فيما عندك وترك التهمة فيما تحويه ايدي العباد لتردهم الي الرغبة اليك والرهبة منك ، وتزهدهم في سعة العاجل ، وتحبب اليهم العمل للاجل ، والاستعداد لما بعد الموت وتهون عليهم كل كرب يحل بهم يوم خروج الانفس من ابدانها وتعافيهم مما تقع به الفتنة من محذوراتها ، وكبة النار وطول الخلود فيها وتصيرهم الي امن من مقيل المتقين ))()[] .

 



  AUTO [ مسالة الشفاعة ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن : (( وسالت عن شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن هي ؟ ، فان شفاعته لاهل بيته ، ولمن ودهم، وليس لاحد حاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته فيها نصيب)).

 تعليق : قوله (ع) واضح ، في ان الشفاعة ليست لاهل المعاصي ، بدليل ذكره لاهل البيت (ع) مع الرسول (ص) ، وهو بهذا يتكلم عن اهل القبلة من المسلمين . واعظم بها من معصية ( محادة الرسول (ص) واهل البيت (ع) ) .

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، محتجا علي من يثبت صفة الايمان لاهل المعاصي والكباءر ، ويجعل لهم نصيبا من شفاعة الرسول (ص) يوم القيامة ، فقال (ع) ما نصه : (( وسلهم عن رجل ركب فرسه ، وتقلد سيفه ، ثم ذهب فقطع الطريق علي المسلمين، فقتل المءمنين! ، واخذ اموالهم، واخذ بالربا ! ، وشرب الخمر ! ، وقذف المحصنة ! ، وترك الصلاة ! ، فاذا قيل له: ارايتك هذا الذي تعمل ، حلالا هو ام حراما؟ فيقول: لا، بل حرام من الله تعالي. فسلهم: اهو ممن يشفع له محمد صلي الله عليه واله وسلم والملاءكة؟ فان قالوا: لاندري، شكوا فيما انزل الله تبارك وتعالي. وان قالوا: نعم، كذبوا علي الله تعالي ! ؛ لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} ))()[].



  السجاد (ع) ، لا يطلب شفاعة الرسول (ص) الا للاخيار من اهل بيته ، والمءمنين من الامة ، ولم يدخل الفساق والكفار في طلب الشفاعة ، وهو دليل علي ان شفاعة الرسول (ص) لاتجوز الا للمءمنين ، ليزدادوا بها شرفا ورفعة : قال (ع) : ((وعرفه في اهله الطاهرين وامته المءمنين من حسن الشفاعة اجل ما وعدته يا نافذ العدة ، يا وافي القول ، يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات انك ذو الفضل العظيم))()[].

 



  AUTO [ نطق الشهادة ، مع الاخلاص ، والختم بالصالحات شرط الجنة ] :

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((ثم بعث [الله] الانبياء عليهم السلام ، الي قومهم علي شهادة ان لا اله الا الله ، والاقرار بما جاء من عند الله ، فمن كان منهم مخلصا، ومات علي ذلك ادخله الله الجنة بذلك))()[] .

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((اللهم انا نعوذ بك ان نفتري علي الله الكذب، او القول خلاف ما انزلت من وحيك علي نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، او نزعم ان الاسلام قول بغير عمل ، ..))()[] .

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((وان التقوي ليس هو قولا بغير عمل، انما التقوي: الايمان والعمل بحقيقة الايمان، قال الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون))، وقد سماهم الله تبارك وتعالي مءمنين حين اسلموا واخبتوا وصدقوا بما جاء به نبيهم صلي الله عليه واله وسلم، من امرهم بالتقوي والعمل))()[] .

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((فابي الله ان يقبل العمل الصالح الا بالايمان، ولا يقبل الايمان الا بالعمل الصالح))()[] .

 



  AUTO الامامة :



  AUTO [ الوصية من الرسول (ص) الي امير المءمنين (ع) ]

  روي الشريف الحسني بسنده ، ان احمد بن عيسي (ع) قال : (( اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اولي الناس به وافضلهم عند الله وعنده ، واعلم الناس من بعده ، علي بن ابي طالبصلي الله عليه )) . وقال الحسن بن يحيي : (( الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالبصلي الله عليه )) .

  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مثبتا احقية امير المءمنين بالامامة بعد رسول الله (ص) : ((وقد بين الله تبارك وتعالي الفضل في كتابه ، فافضلهم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضله الله في كتابه ، وهو وصيه؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليختار غير الذي اختاره الله، فهلموا فلننظر في كتاب الله ، من اهل صفوته، واهل خيرته ؟! ، ... ، فكان علي صلي الله عليه احق الناس بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكان امامهم بعد نبيهم))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، متكلما علي خبر المنزلة : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) ، فقال (ع) : ((قد شبهه [الرسول (ص)] بهارون في منزلته، فلا بد من منزلة معلومة لنا دون منزلة مجهولة، وليس لهارون منازل معلومة الا ثلاث: منزلة الاخوة، ومنزلة الشركة اي في النبوة، ومنزلة الخلافة، والعقل قد استثني الاخوة بالنسب، والنبي صلي الله عليه واله وسلم قد استثني النبوة ، فلم يبق الا الامامة))()[].

  روي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده ، عن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، انه قال : ((قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم : اليس الله يقول : ((النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم )) ، ((واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض )) ، قالوا : بلي يا رسول الله ، فاخذ بيد علي (ع) ، فرفعها حتي رءي بياض ابطيهما . فقال : من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، وانصر من نصره . فاتاه الناس يهنءنه ، فقالوا : هنءيا لك يا بن ابي طالب امسيت مولي كل مءمن ومءمنة))()[] .



  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين (ع) ، بسنده ، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه ، عن علي(ع) ، قال: ((كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي:((يا علي ، انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، والوزير، والوصي، والخليفة في الاهل والمال وفي المسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي ، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي ، وعدوي عدو الله تعالي))()[] .

  روي الامام زيد بن علي (ع) ، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع) ، قال: ((قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت اخي ، ووزيري ، وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا))()[] .

  روي الحافظ محمد بن علي العلوي (ع) ، بسنده ، عن شعبة بن الحجاج ابو بسطام ، قال: سمعت زيد بن علي بالمدينة بالروضة ، يقول: حدثني اخي محمد بن علي ، انه سمع جابر بن عبدالله ، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سدوا الابواب كلها الا باب علي)) ، واوما بيده الي باب امير المءمنين علي()[] .



  روي الحافظ محمد بن علي العلوي (ع) ، بسنده ، عن اسماعيل بن الحسن بن زيد، عن ابيه ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي ، عن عبيدالله بن ابي رافع، عن امير المءمنين علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا دار الحكمة ، وعلي بابها ))()[] .

  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين (ع) ، بسنده ، عن زيد بن علي، عن ابيه عن اباءه ، عن علي ، قال: ((ما دخل عيني نوم ولا غمض ، حتي علمت في ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام حلال او حرام، او سنة او كتاب، او امر او نهي، وفيمن نزل ، او فيما نزل))()[] .

  روي الحافظ محمد بن علي العلوي (ع) ، بسنده ، عن عبيدالله العمري ، عن الامام زيد بن علي، عن ابيه ، عن امير المءمنين (ع) ، قال: ((امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فاهل الجمل، واما القاسطون فمعاوية واصحابه، واما المارقون فالحرورية)). قال الامام ابو الحسين زيد بن علي (ع) : ((والله لو امره [الرسول(ص)] بقتال الرابعة لقاتلهم))()[] .

  روي الامام زيد بن علي (ع) ، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ، لعنتك من لعنتي ، ولعنتي من لعنة الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((وكتبت تسالني عن رواة الصحابة للاثار عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وقلت : انك قد نظرت في روايتهم، فرايت فيها ما يخالف الحق . فاعلم يرحمك الله انه ما ذهب نبي قط من بين امته الا وقد اثبت الله حججه عليهم ، لءلا تبطل حجج الله وبيناته ، فما كان من بدعة وضلالة فانما هو من الحدث الذي كان من بعده ، وانه يكذب علي الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعرضوا الحديث اذا سمعتموه علي القران ، فما كان من القران فهو عني وانا قلته ، ومالم يكن علي القران فليس عني ولم اقله ، وانا برء منه)) ، وعليك بعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه ، فانه كان باب حكمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكان وصية في امته ، وخليفته علي شريعته ، فاذا ثبت عنه شء فاشدد يدك به ، فانك لن تضل ما اتبعت عليا صلوات الله عليه وسلامه))()[] .

 



  AUTO [ امامة علي والحسنين وذريتهم (ع) ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن : (( اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله، واعلمهم واولاهم بمقامه، ثم من بعد امير المءمنين الحسن والحسين ، اولي الناس بمقام امير المءمنين، ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واتقياءهم، وابرارهم اءمة المسلمين في حلالهم وحرامهم وسنن نبيهم، فمن امر منهم بالمعروف ونهي عن المنكر، وجبت علي المسلمين معاونته ونصرته، وان القاءم منهم بالمعروف والجهاد افضل عندهم من القاعد، وكل مصيب قدوة )).

  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مبينا فضل ومكان الحسن والحسين من الامامة بعد علي (ع) ، قال (ع) : ((واحق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين ، لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقبه، وليس للحسن فضل علي الحسين الا درجة الكبر، وكان القول من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهما واحدا، فهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهما اولي به من ساءر الناس، واولي الناس بعلي))()[] .



  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين (ع) ، بسنده ، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده ، عن علي عليه السلام، قال: ((لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه ، والبيت غاص بمن فيه ، قال: ((ادعوا الحسن والحسين)) ، قال: فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي (ع) يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ففتح عينيه ، فقال: ((دعهما يتمتعان مني ، واتمتع منهما ، فانهما سيصيبهما بعدي اثرة)) ، ثم قال: ((ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي اللقاء علي الحوض))()[] .

  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري (ع) ، بسنده ، عن زيد بن علي (ع) ، عن اباءه ، عن علي (ع) ، من خبر طويل ، ان فاطمة الزهراء (ع) ، قالت: يا رسول الله انحل ابني. فقال: ((قد نحلته المهابة والحياء، ونحلت حسينا الشجاعة والجود، وهما سيدا شباب اهل الجنة، من احبهما فبحبي احبهما، ومن ابغضهما او بغي عليهما فببغضي ابغضهما))()[] .

 



  AUTO [ الامامة في اهل البيت (ع) ، بني فاطمة ، ابناء البطنين ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي ( في كلام طويل ، نختصره هنا ) : (( ... ثم بين الله لنا ان الامامة في اهل بيت الصفوة والطهارة من ذرية ابراهيم ، فقال: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم .... وقال سبحانه: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها} ، وهذه الاية لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة، فالظالم لنفسه : الذي يقترف من الذنوب ما يقترف الناس، والمقتصد : الرجل الصالح الذي يعبد الله في منزله، والسابق بالخيرات : الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ، ..... ، فلا تصلح الامامة الا في اهل بيت الصفوة والطهارة من ذرية ابراهيم، وذرية محمد صلي الله عليهما ومن الشجرة التي خلق الله منها ابراهيم ومحمدا صلي الله عليهما لان الله يقول: {ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم})) .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، مثبتا لافضلية اهل البيت  بني فاطمة  (ع) علي ساءر البيوت ، وانهم قادة الناس  اءمتهم  الي يوم القيامة ، فقال (ع) ما نصه : (( فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة؛ لان الله عز وجل يقول: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون } ))()[] .

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، مثبتا امامة بني فاطمة (ع) واستحقاقهم اياها بعد اشتهاد ابي عبدالله الحسين السبط (ع) ، بما نصه: (( فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسين؟ فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، اولادهما افضلهم ، اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله. فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم ))()[] .



  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل ، ما يشهد لترابط اقوال وعقاءد بني الحسن والحسين من المتقدمين والمتاخرين ، فيروي الحسكاني بسنده : ((عن ابي حمزة الثمالي ، عن علي بن الحسين (ع) ، قال : اني لجالس عنده ، اذ جاءه رجلان من اهل العراق ، فقالا : يا ابن رسول الله ، جءناك كي تخبرنا عن ايات من القران . فقال : وما هي ؟ قالا : قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، فقال (ع) : يا [و] اهل العراق ايش يقولون ؟ قالا : يقولون : انها نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال : علي بن الحسين : امة محمد كلهم اذا في الجنة ! ! قال : فقلت من بين القوم : يا ابن رسول الله فيمن نزلت ؟ فقال : نزلت والله فينا اهل البيت ثلاث مرات . قلت : اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه ؟ قال: الذي استوت حسناته وسيءاته وهو في الجنة ، فقلت : والمقتصد ؟ قال: العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين ، فقلت : السابق بالخيرات ؟ قال : من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه ))()[] .



  قال الامام علي بن ابي طالب (ع) ، محددا طريقة تعيين الامام فيمن لم يثبت عليهم نص ، (اي انه يخص بني فاطمة بعد الحسين (ع) ) : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار))()[] ، هذا ولم يكن الامام علي (ع) يري ولاة الامة ، الصالحين للامامة الا في بطن بني فاطمة ، فقال (ع) : ((ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم))()[] ، وكذلك قال الامام زيد بن علي (ع) : ((الامامة والشوري لا تصلح الا فينا))()[] .

 



  AUTO [ مسالة اجماع اهل البيت (ع) ، وحجيتهم علي الامة ولزوم اتباعهم ]

  قال الشريف الحسني : قال محمد: حدثنا عباد، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه قال: قلت لابي جعفر [ محمد الباقر ] انكم تختلفون، قال: (( انا نختلف ونجتمع، ولن يجمعنا الله علي ضلالة )) .

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (( فاختلافنا  اهل البيت  لكم رحمة، فاذا نحن اجمعنا علي امر لم يكن للناس ان يعدوه ))()[].

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي : (( الحجة من الله علي الخلق اية محكمة تدل علي هدي ، او ترد عن ردي، او سنة من رسول الله مشهورة متسق بها الخبر عن غير تواطء ، او عن علي، او عن الحسن او عن الحسين عليهم السلام، او عن ابرار العترة العلماء الاتقياء المتمسكين بالكتاب والسنة، الذين دل عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخبر ان الهدي فيهم ، ... )) .



  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي : (( ما اجتمعت الامة عليه من الفراءض فاجماعهم هو الحجة علي اختلافهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما كان الله ليجمع امتي علي ضلالة)) ، وما اختلفوا فيه من حلال او حرام، او حكم او سنة ، فدلالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك قاءمة بقوله: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)) ، فهذا موضع الحجة منه عليهم، وهذا خبر مشهور، ونقلته الامة عن غير تواطء، فابرار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رءساء الامة وقادتها وسادتها، الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الهدي في التمسك بهم، وانما هذا خاص لهم دون غيرهم، وهم الذين اورثوا الكتاب، وامر برد الامور اليهم، فقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} )) .

  قال الامام زيد بن علي (ع) : (( فان قالوا: فما بال ال محمد يختلفون ، وانما الامر والحق واحد فيما تزعمون؟ فقولوا: فان داود وسليمان اختلفا : ((اذ يحكمان في الحرث)) ، وقد قال الله تبارك وتعالي: ((وكلا اتينا حكما وعلما))، افيجوز ان نرد قول الله عز وجل، فنقول: ان داود حكم بغير الحق ، او اخطا؟ ، فاختلافنا لكم رحمة، فاذا نحن اجمعنا علي امر لم يكن للناس ان يعدوه ، .... ، فمن كذب ال محمد في شء وضللهم ، فانما يكذب الله، لان الله قد اصطفاهم ، واذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((وكتبت تسالني عن اهل بيتي ، وعن اختلافهم. فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب ، وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم ، فلا يصرفك عنهم الجاهلون ، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا ، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا ، فقد ضل ولا شك عن الحق ، وهو من المبطلين الضالين ، واذا ضل الناس عن الحق ، لم تكن الهداة الا منا ، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي))()[] .



  قال الامام زيد بن علي (ع) ، متكلما عن اولءك الذين لا ينظرون الي سادات اهل البيت (ع) ، ولا يابهون بهم ، الا اذا اتبعوا مسلكهم ، ومشربهم ، وكانهم المتبوعون وسادات الال الاتباع ، والله المستعان ، فيقول الامام زيد (ع) : ((وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف، تبراوا من بعضهم، وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم، واعتقدت كل فرقة منهم هوي، ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك ، بخلاف ما تاوله عليه غيرهم ، ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما يزين له انه علي هدي في رايه وتاوله، وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك، لابد لكل اهل هوي منهم ان يقولوا بعض ذلك. وكل اهل هوي من اهل هذه القبلة يزعمون انهم اولي الناس بالنبي صلي الله عليه واله، واعلمهم بالكتاب الذي جاء به، وانهم احق الناس بكل اية ذكر الله فيها صفوة او حبوة ، او هدي لامة محمد صلي الله عليه واله، وكلهم يزعم ان من خالفهم في رايهم وتاويلهم من اهل بيت نبيهم برءا منه، وان اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله لن يهتدوا الا بمتابعتهم اياهم!!))()[].

 



  AUTO [ تفضيل اهل البيت (ع) ، للامام علي (ع) علي ابي بكر وعمر ]

  قال الامام زيد بن علي (ع) : ((فلما اجتمع علي ذلك الفريقان قبلنا منهم، وشهدنا ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه خير من ابي بكر، بما دل عليه الكتاب والسنة فيما اجتمعوا عليه من فضله في كتاب الله الذي لا خلاف فيه ، ... ، فدل ما اجمعت عليه الامة من كتاب الله الذي لا اختلاف فيه ، علي ان علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه ، خير هذه الامة، وانه اتقي الامة، وانه اذا صار اتقي الامة صار اخشاها، لانه صار اعلم الامة، واذا صار اعلم الامة، صار ادل الامة علي العدل، واذا صار ادل الامة علي العدل، صار اهدي الامة الي الحق، وصار احق الامة ان يكون متبوعا ولا يكون تابعا، وان يكون حاكما ولا يكون محكوما عليه، لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: ((افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون))()[] .

  روي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) ، بسنده ، عن الحسين بن زيد بن علي ، قال: حدثني سالم مولانا، قال: كنت مع الامام زيد بن علي بواسط ، ومعه اناس من قريش ، فذكروا امر ابي بكر وعمر، فكان القرشيون قدموا ابا بكر وعمر، فلما قاموا ، قال لي زيد: قد سمعت مقالتهم، فكرهت ان اجاريهم، ولكن قد قلت كلمات ، فاذهب بها اليهم:



 ......ومن فضل الاقوام يوما برايه ****** فان عليا فضلته المناقب

 ......وقول رسول الله والحق قوله ****** وان رغمت منه الانوف الكواذب

 ......فانك مني ياعلي بمنزل ********** كهارون من موسي اخ لي وصاحب

 ......دعاه ببدر فاستجاب لامره ******* وبارز في ذات الاله يضارب()[]

  روي الحافظ محمد بن سليمان الكوفي صاحب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ، بسنده ، عن حكيم بن جبير ، قال : قال علي بن الحسين: ياحكيم ، بلغني انكم تحدثون بالكوفة ان عليا فضل ابابكر وعمر علي نفسه؟ قال : قلت : اجل . قال : فهذا سعيد بن المسيب حدثني انه سمع سعد بن ابي وقاص ، وهو يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي : "انت مني بمنزلة هارون من موسي" . فهل كان في بني اسراءيل بعد موسي مثل هارون؟! فاين يذهب بك ياحكيم؟))()[] ، وفي رواية : ((ثم ضرب علي بن الحسين علي فخذي ضربة اوجعنيها . ثم قال : فمن هذا الذي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي؟()[])) .



  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري (ع) ، بسنده عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين ، وابي جعفر [محمد بن علي] : انها [قول الله تعالي : ((انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ))] ، نزلت في علي عليه السلام .()[] الحديث السادس/ [ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ] .

 



  AUTO [ حال من تقدم علي امير المءمنين (ع) ، وعدم صحة امر الرسول ابا بكر بالصلاة ]

  روي الشريف الحسني بالسند ، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي انه قال: (( ليس يخلو ان يكون القوم سمعوا من النبي صلي الله عليه واله وسلم ما قال في علي فعاندوا، او لم يسمعوه من النبي صلي الله عليه واله وسلم فتاولوا فلم يصيبوا)).

 تعليق : لعل فقيه ال محمد احمد بن عيسي (ع) يقصد بالسماع ، الفهم من المشاءخ لما قاله الرسول (ص) في امير المءمنين (ع) ، واما السماع فقد سمعوه . ( وهو الظاهر من كلامه).

  روي الحافظ ابو العباس الحسني احمد بن ابراهيم (ع) ، بسنده ، ان زيد بن علي (ع) سءل عن صلاة ابي بكر في مرض رسول الله؟! ، فقال: ((ما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس))()[] .

 



  AUTO [ حال عثمان بن عفان ، وما نقم المسلمون عليه ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، مناقشا امر عثمان بن عفان ، مع رجل من اهل الشام ، وذلك ان الشامي ذكر ان قتلة عثمان ليسوا الا خاصة ، وان الجماعة من الصحابة كانت مع عثمان ، فاجابه الامام زيد (ع) قاءلا : (( والله ما قتله الا جماعة المسلمين من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان ... فقتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتاب الله تعالي، حين خالف كتاب الله تعالي، وكان اول الناكثين علي نفسه، واول من خالف احكام القران، اوي طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحكم بن ابي العاص، ومروان ابنه . مع نفيه ابا ذر رحمه الله تعالي من المدينة الي الربذة، وانما ينفي عن مدينة رسول الله صلي الله الفساق والمخنثون. ومع ضربه ابن مسعود رضي الله عنه حتي مات. ومع مشيه علي بطن عمار بن ياسر رحمة الله تعالي عليهما حتي سدم من ذلك دهرا طويلا، ومع اخذه مفاتيح بيت مال المسلمين من عبدالله بن الارقم ، وانفاقه المال علي من احب من اقاربه ))()[] .

 



  AUTO [ حال المعتزلين لعلي (ع) في حروبه ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، مجيبا علي اسءلة اتته من المدينة المنورة ، فاجاب بما نصه : (( وكتبت تسالني عن الذين اعتزلوا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ولم يقاتلوا معه، ولم يقاتلوه. والذي اختاره لنفسي ومن اطاعني فيهم من امتنا، ان القوم لم يكن لهم في الحق بصيرة فارتابوا فيه، فتركهم امير المءمنين عليه السلام في ريبهم يترددون، وعلي شكهم يقيمون، وحرمهم عطاء المحقين في الدنيا ايام حياته، فهذا عافاك الله تعالي قولي في المرتابين، الشاكين، الذين قعدوا عن امير المءمنين سلام الله عليه. فاما حزب امير المءمنين، فلا شك في امرهم، هم حزب الله، وحزب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ))()[] .

 



  AUTO [ حال معاوية بن ابي سفيان ، وابنه يزيد ]

  قال الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، مناقشا امر معاوية بن ابي سفيان ، والجماعة ، مع رجل من اهل الشام ، وذلك ان الشامي ذكر ان الجماعة كانت مع معاوية بن ابي سفيان ، وانه ما كانت جماعة الا والحق معها ، فاجابه الامام زيد (ع) قاءلا : (( اما ما ذكرت من انها لم تكن جماعة قط الا كانوا اهل حق. فانهم ولوا معاوية بن ابي سفيان فاستاثر بفء المسلمين، واضطر اهل الشام الي خدمة اليهود والنصاري، واعطي الاموال من احب من الفساق ، فايتم الاطفال، وارمل الازواج، وسلب الفقراء والمساكين، ثم قدموا بعده ابنه يزيد، فقتل الحسين ابن فاطمة صلوات الله عليهما، وساروا اليه ببناته حسرا علي نوق صعاب، واقتاب عارية، كما يفعل بسبي الروم، فلوا ان اليهود ابصرت ابنا لموسي بن عمران لاكرمته واجلته واجلت قدره، وعرفت حقه. فكيف زعمت ان جماعة قدموا رجلا علي امانتهم فقتل ولد نبيهم ثم سكتوا علي ذلك، ولم يكن عليه في ذلك منهم نكير، فكيف زعمت ان هءلاء جماعة، او هم علي حق؟! ))()[] .

 



  AUTO [ اهل البيت لا يصححون امامة المشاءخ ( بطلان امامة المفضول علي الفاضل ) ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي : (( ولم يعرف اهل الاسلام مءمنا مهاجرا له من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحم اولي به من علي صلي الله عليه ، فكانت الفريضة علي الناس ان ياتوه وينقادوا له بالطاعة، كما قدمه الله ورسوله، ويجعلوه متبوعا غير تابع؛ لانه اقدمهم سلما ، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اقضاكم)) ، فلم ينقادوا له بالطاعة ، كما امرهم الله، واستحال ان يكون المفضول اماما للفاضل؛ لان الله قدم الفاضل بفضله، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قدم من قدم الله، فمن قدم من اخر الله ورسوله ، واخر من قدم الله ورسوله فقد خالف سنة الله التي قد خلت من قبل ، ولن تجد لسنة الله تبديلا، وقد روي عن علي صلي الله عليه انه قال علي المنبر: " والله لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اولي بالناس به بقميصي هذا ")).



  AUTO فروع الزيدية من غير طريق السادة الرسية :



  AUTO [ ارسال اليد في الصلاة ]

  قال الشريف الحسني : كان احمد بن عيسي (ع) اذا كبر في اول الصلاة ، ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم ، لايضع واحدة علي الاخري.

  قال الشريف الحسني : قال محمد: (( اذا كبرت فارسل يديك ، حتي تقع كفاك علي فخذيك )).



  AUTO [ الجهر بالبسملة في الصلوات الجهرية ]

  قال الشريف الحسني : سءل الحسن ومحمد ، عمن لايجهر ، ولا يقنت في الفجر ، ويقول: هذه بدعة ؟ فقالا: (( نقول ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين ، وعلي القنوت في الفجر ، فمن زعم ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي بدعة فقد اساء القول ، وخالف ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واعتدي في القول )) .

 تعليق : الجهر في السورتين ، يعني سورة الفاتحة ، والسورة التي يقراها المصلي بعدها .

  قال الشريف الحسني : قال محمد: (( كان احمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي (ع) يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين ، وكذلك كان ولد علي صلي الله عليهم جميعا )) .

  قال الشريف الحسني : روي محمد الجهر عن : علي ، وعبدالله بن الحسن، ومحمد، وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن عليهم السلام، وعن جعفر بن محمد، وعمر بن علي بن الحسين، واحمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي بن عبدالله عليهم السلام .



  AUTO [ لفظة " امين " ، في الصلاة ]

  قال الشريف الحسني : اجمع احمد ، والقاسم، ومحمد علي ان لايقولوا في الصلاة امين .

  سءل الامام زيد بن علي (ع) ، عن قول الرجل : امين ، بعد الفاتحة . فقال (ع): انا اهل البيت لا نقولها ، وانكر ذلك()[] .

 



  AUTO [ صلاة التراويح ، جماعة في المسجد ]

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي (ع) : (( اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان صلاة التراويح ليست بسنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولا من امير المءمنين ، وان علي بن ابي طالب قد نهي عن ذلك ، وان الصلاة عندهم وحدانا افضل ، وكذلك السنة)).



  AUTO [ لفظة " حي علي خير العمل " ، في الاذان والاقامة ، وتثنية الاقامة ]

  قال الشريف الحسني : (( كان احمد بن عيسي، والحسن بن يحيي (ع) يقولان في الاذان: حي علي خير العمل، مرتين )).

  قال الشريف الحسني : قال الحسن بن يحيي: (( اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقولوا في الاذان والاقامة: " حي علي خير العمل"، وان ذلك عندهم السنة )) .

  قال الشريف الحسني : روي محمد باسانيده عن : علي بن الحسين [ زين العابدين ] ، ومحمد بن علي [ الباقر ] ، ويحيي بن زيد (ع) ، انهم كانوا يقولون في الاذان: " حي علي خير العمل " .

  قال الشريف الحسني : قال احمد ، وعبدالله بن موسي ، والحسن ، ومحمد: (( الاذان والاقامة مثني مثني)) .



  AUTO [ المسح علي الخفين ] :

  روي الامام زيد بن علي (ع) ، عن ابيه ، عن الحسين السبط ، انه قال : (( انا ولد فاطمة لا نمسح علي الخفين ، ولاعمامة ، ولا كمة ، ولا خمار ، ولا جهاز))()[] .

  روي الحافظ محمد بن علي العلوي (ع) ، بسنده ، عن نصر البارقي ، قال: سالت زيد بن علي عن المسح علي الخفين . فقال (ع) : ((نحن اهل البيت لا نمسح ، وكان ابونا لا يمسح ، وما رايت احدا من اهل بيتي يمسح علي خف قط)). وسالته عن الجري()[] ، فقال: ((نحن اهل البيت نعافه))()[] .

 الي هنا ، ننتهي من استعراض سريع لعقاءد سادات اهل البيت اصولا وفروعا من غير طريق القاسم الرسي وحفيده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين سلام الله عليهما وعلي اباءهما ، فماذا تري اخي الباحث عن مذهب اهل البيت ؟ القول لك ، والحكم عليك ، وحسبي هنا ان اقمت الحجة عليك ، بالزامك البحث والتفتيش ، وعدم التعاطف ، والتحيز ، او البحث وانت معبا بالاحكام المسبقة المبرمجة اليا في ام راسك ، فان كان كذا ، فلا تجهد نفسك بالبحث ، وان لم يكن ، فانت فارس الميدان ، وثق بان كتاباتك عن نتاءجك حول هذه الدراسة ستكون الاقرب الي القبول ، ايا كانت النتيجة . وهنا يجدر بي التذكير بعبارة القاسم الرسي (ع) ، لكي يستلهم صدقها من كان ذا لب سليم : (( ادركت مشيخة ال محمد من بني الحسن والحسين وما بينهم اختلاف )) . وهنا نعود للكلام عن المعتزلة .



 



  AUTO مفارقات :

 نعم ! المعتزلة قد خاضت في علوم فلسفية بحتة ، وهو الامر الذي لم تسايرهم فيه الزيدية()[] التي جعلت جل اهتمامها بمبدا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، واكتفت بحميد علم الكلام المءدي الي الهدف المنشود بن توحيد الله وتنزيهه عن الاضداد والانداد وعن نسبة القبيح اليه .ولكن هذا  التبحر في علم الكلام  ليس مسوغا لكثير من المءرخين والكتاب والنقاد ان يتهموا المعتزلة بجلب الفلسفات اليونانية والاغريقية والكلاسيكية!! ، وانها علي هذا الاساس بنت مذهب الاعتزال ، لان في هذا الكلام مجازفة واضحة ، فبينما اتفق المءرخون ان المعتزلة ما لمع نجمها ، واشتهرت بهذا الاسم الا في عهد واصل بن عطاء ( ه )، فيا تري اي فلسفات في ذلك العصر الاموي العباسي ؟! واي اغريقيات ويونانيات ؟! .

 * ايضا يجدر بنا ان نذكر ان الاباضية والجعفرية والاسماعيلية والاشاعرة والزيدية قد اتفقت مع المعتزلة في بعض اصولها ، والكل لهم سلف ورجال يعولون عليهم ويعزون اليهم ، فهل يصح لنا ان نقول : ان الخوارج مقلدة للمعتزلة ؟! وان الجعفرية مقلدة للمعتزلة ؟! وان الاشاعرة مقلدة للمعتزلة ؟! وان الزيدية مقلدة للمعتزلة ؟! ، فان قال بهذا عاقل  ولا اعتقد انه احدا سيقول بهذا  فان المعتزلة هي جمهور الامة وسوادها ، وان التقسيمات التي قسمها اصحاب الملل والنحل كالشيعة بتيارتها والخوارج بتياراتها والاشاعرة بطراءقها جميعا في الاصل باطلة ، فانه لا يوجد الا سنة ومعتزلة !! وفقط . وهذا قول شاذ ، ومن المءكد انه غير مرضي . اليس كذلك ؟ .

 



  AUTO خاتمة :

 من خلال جميع ما استعرضناه سابقا ، نجد ان البعض هداه الله ، في هذا المجال ، اعني مجال قص الاثر ! وتتبع موافقات الزيدية للمعتزلة عقاءدا ورجالا ، يبدا من منتصف الطريق !! لا من بدايته!! ، فتجده من هذا المنتصف لا يعرف كم بعد عن البداية ولا يدري اين النهاية ، والمقصد ان هناك سياسة غير عادلة وغير منصفة يتبعها البعض للاسف لمجرد التغرير علي العامة وفوق هذا لخداع النفس ، وساضرب لك علي هذا مثالا :

 يقول صاحب المستطاب : (( وكان شيخ الهادي في الاصول الشيخ ابا القاسم البلخي المعتزلي فعليه اخذ الاصول وعلم الكلام, فلذلك تري اقواله في الاصول متابعة لابي القاسم في الغالب (( ، فياتي هذا الباحث ! ويضخم ويهول الامر ، ويقول انظر مءرخ الزيدية في زمانه يقول هكذا مقال ! ، فيبني الاصول ويفرع ويحقق . وياتيه بويحث صغير ويقول : هل اصول الهادي مختلفة عن اصول جده القاسم ؟! ، فان قال : لا ، قال له : فاضرب بفهمك من نص صاحب المستطاب اقرب حاءط تجده امامك ، فاذا وجد الماء بطل التيمم ، تريدني ان اصدق ان الهادي غير اصول اهل البيت وهذا جده من قبله يرددها ويكررها علي اسماع الملاحدة قبل المسلمين ! ، وقس عليه من يحاول ان يبدا السلسة بحادثة نقل الكتب ومنها يستنتج الاستنتاجات . ( حقا هذه مصيبة اذا ما تخلصنا منها ، خصوصا ان الكاتب يجب ان يضع نصب عينيه ان يكتب ما ينجيه وما ينجي غيره ، ويضع نصب عينيه ان اقلام النقاد ستطوله ولو بعد حين ) .



 وهذا ختام هذه الاطروحة غير المكتملة ، والتي ستكتمل بدعاءكم لنا بالصلاح والثبات علي الحق ، هذا ونصلي ونسلم علي خير الانبياء محمد بن عبدالله الصادق الامين ، وعلي اله خير ال ، العترة المطهرين ، ورضوانه علي الصحابة المتقين معاقل الدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO   AUTO وقفات مع الاكوع في كتابه

 (نشوان بن سعيد الحميري)



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وقفات ... مع الاكوع في كتابه

 ( نشوان بن سعيد الحميري )

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، محمد بن عبدالله النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...استوقفنا كتاب الفه قاض ذو باع في التمحيص ، فعملنا علي فحص وتمحيص تمحيص القاضي ، وذلك لاستلهامنا قول من قال : ان الناقد بصير ، فوجدنا القاضي اسماعيل بن علي الاكوع في كتابه (نشوان بن سعيد الحميري ، والصراع الفكري والسياسي والمذهبي في عصره) ، قد وهم علي الزيدية ، وهو القريب منها ، ولسنا نحمل وهمه الا بكل محمل حسن ، علي ان كتابيه حول (الزيدية نشاتها ومعتقداتها) ، و(الامام محمد بن ابراهيم الوزير) ، لا تجعل الشخص يحمله علي هذه المحامل ، ولكنا نتبع حسن الظن قدر المستطاع ، فان كان للقاضي حق النقد والبحث عما يراه صوابا برايه ، فان لنا حق الرد عليه وابراز ما نراه صوابا براينا ، بدون تعسف ولا اسفاف في القول ، وللقارء الحكم والتمييز ، فالعقل حجة لله علي العباد .

 ...نعم ! وهنا سنعمل علي استعراض بعض ما نعتبره اجحافا وخطا من قاض اصبح قدوة لغيره من الناس ، وليس بالضرورة ان نخص بالاعتراض شخص نشوان بن سعيد الحميري وسيرته ، ولكنا سنتعرض لكتابه ككل ، المتن ، والحواشي ، والعزو للمراجع . فنقول متكلين علي الله سبحانه وتعالي :



  AUTO الوقفة الاولي : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، في حاشية له ص  :

 ...(( بدا ظهور الاعتزال في اليمن علي يد الامام الهادي يحيي بن الحسين في اواخر المءة الثالثة ، وقد اعتمد اءمة اليمن علي كتب المعتزلة ... وذكر يحيي بن الحسين في كتابه (انباء اليمن) في اخبار سنة  ما لفظه : وفي ايام احمد بن سليمان خرجت كتب المعتزلة من العراق الي اليمن ، علي يد القاضي جعفر بن عبدالسلام ، لما سافر الي تلك الجهة ، فمن ذلك الوقت ظهر واستظهر مذهب المعتزلة وكتبهم في اليمن ، وتمسك به ايضا المطرفية ، وتابعوا ابا القاسم البلخي ، وساءر الزيدية المخترعة تابعوا ابا هاشم (عبدالسلام بن محمد بن عبدالوهاب الجباءي المعتزلي) ، وكان قبل ذلك في اليمن غير معروف بين اءمة اهل البيت ولا غيرهم من ساءر العرب ، وانما كانت معرفة علماءهم المعرفة من التمسك بالكتاب وصحيح السنة ، وهو الذي كان عليه السلف الصالح )) اه .

 تعليق : تنبه اخي القارء ، فالقاضي اخطا في الايراد هنا ، وسنبين خطاه من خلال عدة استقراءات :



 الاستقراء الاول : انه قال : ((بدا ظهور الاعتزال في اليمن علي يد الامام الهادي يحيي بن الحسين)) ، والمءرخون علي غير هذا التعبير ، وعلي راسهم نشوان الحميري!، فهم يقولون : ان الامام الهادي اول من ادخل الزيدية الي اليمن . وفرق بين الزيدية والاعتزال ، الا ان كان القاضي يري ان الامام الهادي (ع) كان معتزليا ؟! ، وهنا يسال عن الفرق بين الزيدية والمعتزلة ؟ ولا جواب الا مسالة الامامة . والامام الهادي كان قاءلا بها علي مذهب اهل البيت (ع) ، فصار بهذا زيديا لا معتزليا ، فافهم ذلك . واما ان كان قصده ان الهادي هو اول من ادخل افكار المعتزلة من خلال مذهب الزيدية الي اليمن ، فهذا يتوقف علي فهمه لاصول وعلاقة مذهب الزيدية بسادات اهل البيت (ع) دون المعتزلة ، لان عبدالله العالم اخو الهادي كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك الحسين والد الهادي كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك محمد بن القاسم عم الهادي كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك القاسم الرسي جد الهادي والذي مات وعمر الهادي سنة واحدة كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك عبدالله بن موسي بن عبدالله المحض كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك احمد بن عيسي بن زيد بن علي كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين كان  قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، وكذلك علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، بل وحتي الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين كان قاءلا بمذهب الزيدية باصولها التي يري فيها القاضي اصولا اعتزالية !! ، فايهم يتهم القاضي امام اليمن يحيي بن الحسين (ع) بالتميز عن مذاهبهم فيه ؟! (ان كان يقول هذا، وكتابه حول الزيدية ونشاتها يشهد انه يقول بهذا ، والله المستعان) .

 الاستقراء الثاني : ان القاضي بنقله لكلام صاحب انباء اليمن ، من ان الكتب المعتزلية لم ترد الي اليمن الا عام  ه ، وانه ما ظهر ولا استظهر الا بعد ذلك التاريخ ، وان اءمة اهل البيت (ع) قبل ورودها كانوا ينتهلون معارفهم من الكتاب والسنة الصحيحة ، قد رد علي نفسه بنفسه ، وابطل مقولته ان الهادي اول من ادخل الاعتزال الي اليمن!! ، بل ان في هذا اثبات صحة مشارب اءمة الزيدية (ع) قبل دخول هذه الكتب الي اليمن ، اي قبل عام ه ، وهذا الاعتراف من القاضي او من صاحب انباء اليمن ، يبرء ساحة اءمة الزيدية المعاصرين لحادثة نقل الكتب او المتاخرين عنهم ، لان اصول المعاصرين والمتاخرين مطابقة لاصول المتقدمين لهذه الحادثة ، ، فلو تاملنا المنصور بالله عبد الله بن حمزة لوجدناها عقيدة الهادي (ع) وابنه المرتضي والناصر ! ! ، فافهم ذلك.



  AUTO الوقفة الثانية : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما عن مذهب نشوان ومعتقده:

 ...(( فقد وجد نفسه يعيش في بيءة انتشر فيها مذهب الهادوية ، (نسبة الي الامام الهادي يحيي بن الحسين المتوفي بصعدة سنة ه) المعروف تجوزا !! بالمذهب الزيدي [ ثم وضع حاشية تقول : ] وذلك لان الهادي واتباعه يقولون بامامة زيد بن علي ، ووجوب الخروج من الظلمة ، ويحصرون الامامة في من قام ودعا من اولاد الحسنين ، وهو جامع لشروط الامامة ، فمن قال بامامته فهو زيدي ، وان لم يلتزم مذهبه في الفروع ، فان اكثر الزيدية علي راي غيره في المساءل الاجتهادية والمساءل النظرية )) اه .



 تعليق : هنا لن نختلف كثيرا مع القاضي ، لانه اثبت ان الخلاف بين الهادوية نسبة الي الهادي ، والزيدية نسبة الي زيد بن علي ، ليست الا اختلافات في مساءل اجتهادية نظرية، وفي هذا الاعتراف والاقرار تاكيد منه لاشتراك الهادوية والزيدية في غير المساءل الفروعية الاجتهادية النظرية ، كمساءل التوحيد والعدل والوعد والوعيد والامامة ، وهي اصول الدين . واما الاختلاف في الاجتهاد وتعدد المدارس الفقهية من خلاله فلا باس به مادامت الاصول واحدة ، علي ان هناك اصولا فقهية ما زالت مشتركة بين هذه المدارس الفقهية العلوية الفاطمية ، وانما اختلفوا في النزر اليسير منها ، فمن مدارسهم الفقهية القاسمية نسبة الي الامام القاسم الرسي (ع) ، والناصرية نسبة الي الامام الناصر الاطروش ، والهادوية نسبة الي الهادي الي الحق ، وليتاكد كلامنا لك اخي الباحث ، انظر تعدد هذه الثلاث المدارس الفقهية واقرا عقاءدها العقدية الاصولية ، قراءة مقارنة ، فستجدها اصولا واحدة تحت ثلاث مدارس فقهية ، ثم تامل هذه المدارس الفقهية ستجد انها اشتركت في اصول فقهية كثيرة واختلفت في شء بسيط من فروعها . فاذا استيقنت نفسك هذا ، فقس الجميع علي مدرسة زيد بن علي الفقهية التي لم تخالف اصول هذه المدارس القاسمية والناصرية والهادوية العقدية . وقد فطن لهذا الامام محمد بن الحسن الداعي لما وافي الديلم قادما من بغداد فراي الناصرية تضلل القاسمية ، والقاسمية تضلل الناصرية بسبب فروع الشريعة التي يكون فيها الاجتهاد ، فجمعهم الامام وبين لهم ان مذهب الامامين القاسم بن ابراهيم والحسن بن علي الاطروش واحد ، فتفهموا وكفوا . وهنا افهم رحمك الله ان مذهب الهادي والناصر والقاسم وزيد والباقر والكاظم والمحض واحد ، فتفهم وكف .



  AUTO الوقفة الثالثة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما عن احتجاج نشوان باتباع الكتاب والسنة دون النصوص التقليدية :

 ...(( وراي نشوان اتباع هذا المذهب ، يرجحون اقوال الهادي علي ما عداها ، حتي يرجحوها احيانا علي ادلة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، كما هو الحال في بعض المذاهب الاخري ، فرفض التقليد ونفر منه ، [ ثم ذكر كلاما ، مفاده ان نشوان كان يحتج علي المقلدين والمحتجين بالاجماع الفاطمي بالكتاب والسنة ] )) اه .

 تعليق : وهنا نفرض تسليم القاضي ، بل نوجب عليه ان يسلم بصحة عقيدة نشوان بن سعيد فيما سلك من احتجاج بالكتاب والسنة علي غيره من المقلدين! ، ولسنا نوجبه عليه ، الا لانا وجدناه بكلامه هذا ينتصر لنشوان ويقطع بصحة موقفه علي هءلاء العلماء المحتجين عليه بحجج اءمة الزيدية الفاطميين ، الذين لم ياتوا بحججهم من توراة موسي ولا من انجيل عيسي بل اتوا به من كتاب الله وسنة نبيه (ص) ، كما اتي بها نشوان حسب كلام القاضي الاكوع ، فان كان هذا كذا ، فان نشوان لم يخالف في اي مسالة من مساءل اصول الدين من التوحيد والعدل والوعد والوعيد عدا مسالة الامامة ، وفي ذلك يقول :

 ...ايها الساءل عني انني......مظهر من مذهبي ما ابطن

 ...مذهبي التوحيد ، والعدل الذي......هو في الارض الطريق البين  ...نعم! فهل سيقول القاضي ومن يتشيع في نشوان بقوله ، ويجعل من فهمه للكتاب والسنة دليلا علي الحق في ما ذهب اليه من العدل والتوحيد والوعد والوعيد ؟! ، فيكون معتزليا كما وصفه علي بن الحسن الخزرجي في العقد الفاخر بقوله : الامام العلامة المعتزلي النحوي اللغوي .. الخ ، وكما اثبت من شعره وقوله ، وقد نقل القاضي الاكوع قول الخزرجي هذا علي جهة الاستظهار بمنزلة نشوان المنيفة!! . نعم ! فهل سيقولون بصحة استنباط نشوان صحة هذه العقيدة في هذه الاصول الدينية الاصيلة ، ام انهم سيقولون بانه اخطا في استنباط الصحيح من الكتاب ، واخطا وجه الصواب من السنة النبوية !! ، فعندها سنقول لهم : وما وجه اعتراضكم علينا ان قلنا انه اخطا وجه الصواب في فهم واستنباط ايات التفضيل من كتاب الله الكريم ؟! ، وابعد عن فهم نصوص السنة في الحث علي التمسك بثقل الله الاصغر والتقديم لهم ؟! ، وللقارء الاختيار في هذا ، واما القاضي فعليه التسليم ، لانا وجدناه يحط من قدر الزيدية ويصوب نشوان في عدم قوله بالتفضيل والامامة بدعوي اتباع ادلة الكتاب والسنة وعدم التقليد كحال السلف الصالح!! ، والله المستعان .



  AUTO الوقفة الرابعة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما عن فرقة المطرفية ، وسبب محاربة الامام المنصور بالله لها :

 ...(( وكانت الهادوية قد انقسمت علي نفسها ، فظهرت منها فرقتان ، احداهما ، تدعي المطرفية ... وهي هادوية في فروع الفقه ، الا انها كانت تري ان الامامة العظمي تصلح في الافضل والاعلم من المسلمين ، وهو ما كان يدعو اليه نشوان نفسه ، وكان هذا هو السبب في ان الامام عبدالله بن حمزة المتوفي سنة ه نقم عليهم ، وابادهم علي بكرة ابيهم )) اه .

 تعليق : هنا مجازفة من القاضي في الحكم ، اذ ان الامام عبد الله بن حمزة صلوات الله عليه لم يحارب المطرفية لاجل عدم قولهم بالامامة ، بل لسوء عقيدتهم في الله توحيدا وعدلا ، واظهارهم الشقاق عليه ، ومن تامل رساءل المنصور بالله (ع) وقصاءده ، سيجده متوجعا من سوء عقيدتهم في الله سبحانه وتعالي ، وهذا ما نشا من فراغ ، فكان الاحري بالقاضي ان يضيف الي جانب سبب حرب الامام لهم وابادتهم سوء عقيدتهم في الله حتي يكون بريءا من تهمة التدليس ، الا ان كان يقول ان هذه الفرقة المطرفية ما خالفت علي الزيدية الا في الامامة فقط! ، وهنا نقول : ان هذا قول من لم يقرا التاريخ، ولم يطلع علي صولات وجولات المتوكل علي الله احمد بن سليمان والقاضي جعفر مع هءلاء المطرفية ، وهم السابقون لعصر المنصور بالله ، وماكان اكثر جدالهم معهم الا في اصول الدين ومخالفتهم الفظيعة فيها ، فافهم ذلك .



  AUTO الوقفة الخامسة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما عن فرقة الحسينية ، وما نسب الي الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم العياني (ع) :

 ...(( والاخري الحسينية (نسبة الي المهدي الحسين بن القاسم العياني) ... وذكر احمد بن عبدالله الوزير في كتابه (تاريخ ال الوزير) ، انه صدرت من الحسين افعال واقوال ، منها : انه افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وان كلامه ابهر من القران الي غير ذلك [ ثم ذكر القاضي حال اتباع هذه الفرقة الحسينية واستعرض جهالاتها] )) اه .

 تعليق : لا يهمنا هنا الا توضيح الالتباس حول ما نسب الي الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني (ع) ، دون ما استعرضه القاضي اسماعيل من جهالات اتباع هذا الامام ، بل انه ساعدنا في كشف قناع الصاق تهمة ادعاء الحسين (ع) الغيبة والمهدوية ، وذلك عندما ذكر في ص ان جعفر بن القاسم اقبل بعد قتل اخيه الحسين والناس مجتمعون ، فلامهم (اي لام الناس) علي الاعتراف بقتل الحسين ، وقال : (( بمثل هذه العقول تلاقون الناس! ، ان همدان وكرنا ، فان نسبنا اليهم قتله ، ونقمنا بالثار لم يصلح ، وان تركنا (يعني الثار) لحقنا النقص ، فاظهروا حياته )) ، وهنا تامل كيف ان الاتباع هم من ادعي في الحسين الغيبة والمهدوية ، فكان هذا دليلا جليا للقاضي حتي يبرء الامام من جهالات الاتباع ، فليس ذنب الحسين ان كان هءلاء اتباعه ، وليس ذنب محمد بن القاسم الطالقاني ان كان اصحابه ادعوا فيه المهدوية ، وليس يضر النفس الزكية في ما ادعي فيه من الغيبة والمهدوية ، والله المستعان .



 ...ثم اعلم اخي القارء ، انه قد ثبت لنا براءة الحسين بن القاسم العياني (ع) ، وهذه كتبه ورساءله بين ايدينا موجودة ، وقد كذب علي رسول الله (ص) ، فما بالك بالحسين ، وقد كان يتشكي من المنتحلين له ، المتقولين عليه ، وهو حي !! ، فقال (ع) : ((ولست اصدق بكل ماروي لي من الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات ، وطول الزمان، وها انا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي مالم اقل ولم افعل، فربما سمع بذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب فكيف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله مدة طويلة من الزمان )) اه من مجموع السيد حميدان (ع) . ونزهه المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) في كتابه حقاءق المعرفة ، فقال : ((ونحن ننفي عنه هذا الكلام، ونقول: هو مكذوب عليه، ولا يصح عنه)) وذكره الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي في التحف شرح الزلف ، تحت سيرة الحسين بن القاسم ، والحمد لله رب العالمين .



  AUTO الوقفة السادسة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما علي حديث (الاءمة من قريش) ، وما ذكره عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد من رد له :

 ...(( وهذاعدم تصحيح حديث الاءمة من قريش هو ما ذهب اليه الامام المنصور القاسم بن محمد المتوفي سنة  ، احد اءمة اليمن ، وعلماءها الكبار ، في كتابه (الاساس لعقاءد الاكياس) في كتاب (الامامة) من الكتاب نفسه في معرض ذكر من يستحق الامامة بقوله : (( جمهور المعتزلة وغيرهم ، بل كل قرشي ، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (الاءمة من قريش) ، قلنا : هذا الحديث غير صحيح (تامل) لقول عمر بن الخطاب : (( لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما شككت فيه )) ، وسالم المذكور ليس من قريش ، ولم ينكر من حضر من الصحابة علي عمر ، فلو كان الحديث صحيحا لانكروا عليه ، مع انه احادي لا يثبت الاحتجاج به في هذه المسالة لانها من اصول الدين ، وان سلم فهو مجمل بينه خبر الوصي (عليه السلام) وهو قوله : (الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم ) ص )) اه .

 تعليق : هنا يتفرع الكلام ، ويطول ، حتي يتضح لنا ابعاد تاويل الامام المنصور بالله القاسم بن محمد صلوات الله عليه ، ونفيه لهذا الحديث ، فنتكلم هنا في عدة نقاط :



 النقطة الاولي : ان الامام القاسم (ع) ، لا يستنكر من هذا الحديث ، الا استدلال من استدل به من المعتزلة علي دخول جميع قريش فيه ، الفاطميين وغيرهم ، فهو بهذا الوجه عنده باطل لا يصح . وذلك لقول الرسول (ص) : (( الاءمة من قريش)) ، ومن هنا تبعيضية ، خصت بعض قريش ، والامام علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فسر هذا التبعيض ، بما هو جلي فقال (ع) في النهج : ((الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم)) ، فتجده (ع) قد خص بني هاشم من قريش ، ثم خص ابناء فاطمة صلوات الله عليها وعليهم من بني هاشم.

 النقطة الثانية : ان تعلل عمر بن الخطاب عندي ليس الا من باب المبالغة ، التي تعبر عن شدة التحري في اختيار الخليفة ، لا انه كان يري ان الخلافة تصح في سالم مولي ابي حذيفة ، بدليل احتجاجه وابي بكر يوم السقيفة بان الامر في قريش ، فرد عليهم امير المءمنين علي (ع) ، بانهم احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة ، ثم لا يفتك ان تتامل ان عمر بن الخطاب لم يدخل في الستة اصحاب الشوري الا من كان قرشيا دون بقية الصحابة علي جلالة قدرهم .



 النقطة الثالثة : نستعرض فيها احتجاج ابي بكر علي الانصار يوم السقيفة بان الخلافة لا تكون الا في قريش ، فمنها ما رواه ابو العباس الحسني في المصابيح ، من قول محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع)، ان ابو بكر خاطب الانصار قاءلا: (( وقد سمعتم قول رسول الله: (ان هذا الامر لا يصلح الا في قريش) ))()[] ، ويذكر الطبري في تاريخه ، وابن كثير ايضا في البداية والنهاية ، مخاطبة ابي بكر لسعد بن عبادة بقوله : ((ولقد علمت يا سعد ان رسول الله ، قال وانت قاعد ، قريش ولاة هذا الامر ، فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم))()[] ، ويذكر ايضا ابن خلدون في مقدمته ما نصه : ((واما النسب القرشي فلاجماع الصحابة يوم السقيفة علي ذلك ، واحتجت قريش علي الانصار لما هموا يومءذ ببيعة سعد بن عبادة ، وقالوا منا امير ومنكم امير ، بقوله الاءمة من قريش))()[] .



 النقطة الرابعة : ان ابا بكر ومن معه احتجوا يوم السقيفة بالشجرة وتركوا الثمرة ، فاوردوا ايرادا غير مناسب ، اذ ان الامر لم يكن في كل قريش ، بل كان في بعض قريش، والبعض هءلاء هم المتبوعون لا الاتباع ، ولا نعلم احدا من قريش امر الله ورسوله باتباعه الا الثقل الاصغر ، وسفينة نوح ، ونجوم السماء ، وباب حطة ، ابناء البتول والمرتضي ، واحفاد النبي المصطفي ، وسلالة ريحانتي رسول الله وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين ، المقصودون بهذا البطن من هاشم ، ونورد هنا اجماعهم علي خطا ابي بكر في احتجاجه وايراده وجلبه فضيلة حديث رسول الله (ص) في قريش بعموم ، وان الفخر لبني فاطمة في هذا المقام لا لغيرهم من قريش ، وانهم الاولي به دون غيرهم . فقال النفس الزكية محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ، فيما رواه عنه ابو العباس الحسني في المصابيح : ((وانما فخرت قريش علي ساءر الاحياء بمحمد صلي الله عليه واله وسلم ، ودانت العجم للعرب بادعاءها لحقنا (تامل)، والفخر بابينا صلي الله عليه واله وسلم ، ثم منعنا حقه، ودفعنا عن مقامه ... )) . ويقول زين العابدين وسيدهم علي بن الحسين (ع) فيما رواه عنه الامام ابو طالب في الامالي ، عندما ساله الساءل عن حالهم ، فاجابه بجواب جاء فيه : ((.. اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قرشي ، واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان عربيا فهم يطلبون بحقنا (تامل) ولا يعرفون لنا حقا..)) . ويقول الحسن بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ، فيما يرويه عنه ابو العباس الحسني في المصابيح : (( افتخرت قريش علي العرب بان محمدا قرشي، وافتخرت العرب علي  العجم بان محمدا عربي، حتي اذا تمت لقريش النعمة، وللعرب الفضيلة بما سالوا الناس من حقنا (تامل) اخرونا، وتقدموا، وراوا لانفسهم من الفضل علينا مالم يروه لغيرهم من ساءر الناس من حقنا، وقالوا: نحن احق واولي بتراث نبي الله وسلطانه، فلا هم انصفونا من انفسهم ان كان هذا الامر للقرابة؛ اذ كنا اقرب الناس منهم (تامل)، ولا انصفنا الناس ان اجازوا مع القرابة لمن هو ابعد رحما)). اضف الي ذلك قول الامام علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في النهج ، لما بلغه احتجاج ابو بكر علي الانصار ، فقال : ((احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة)) ، ولا يفتك ان بيت رسول الله (ص) اشرف البيوت ، وفي ذلك روي امامنا الحسني المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري في الامالي الخميسية عن محمد ابن الحنفية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان الله اختار العرب واختار منهم بني النضر بن كنانة، ثم اختار منهم قريشا، ثم اختار منهم بني هاشم، ثم جعل الخيرة بين رجلين ففضلت عليه بالنبوة)) . فكان الاولي من قريش هو الافضل ، اضف الي ذلك كله اجماع سادات بني الحسن والحسين علي ان الامامة بعد رسول الله (ص) كانت لعلي بن ابي طالب وابنيه من بعده وذريتهم من بعدهم ، وفي ذلك يقول فقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ، فيما ذكره عنه الشريف الحسن محمد بن علي البطحاني في جامع علوم ال محمد : (( اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله، واعلمهم واولاهم بمقامه، ثم من بعد امير  المءمنين الحسن والحسين ، اولي الناس بمقام امير المءمنين، ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واتقياءهم، وابرارهم اءمة المسلمين في حلالهم وحرامهم وسنن نبيهم، فمن امر منهم بالمعروف ونهي عن المنكر، وجبت علي المسلمين معاونته ونصرته، وان القاءم منهم بالمعروف والجهاد افضل عندهم من القاعد، وكل مصيب قدوة)) ، وقال (ع) في موضع اخر : ((فلا تصلح الامامة الا في اهل بيت الصفوة والطهارة من ذرية ابراهيم، وذرية محمد)) ، ومن هذا كله اخي القارء تستشف موقف اهل البيت من تخصيص ولاية الامر القرشية في بطن من بطون قريش ، وهو البطن الافضل ، وليس بطن افضل من بطن حوي ثقل الله الاصغر الملازم لكتاب الله تعالي ، والحمدلله رب العالمين .

 



  AUTO الوقفة السابعة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، متكلما عن راي الحسن بن احمد الجلال في الامامة ، والحاق رايه براي الخوارج :

 ...(( هذا وقد ذهب العلامة الكبير السيد الحسن بن احمد الجلال المتوفي سنة  احد كبار علماء اليمن المجتهدين الي ما ذهب اليه الخوارج ، كما ذكر يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد ، ترجمة الجلال في كتابه (بهجة الزمن) في اخبار سنة  بقوله : ( انها اي الامامة في جميع الناس عربي وعجمي فيها علي سواء ، وانما يشترط فيها التقوي موافقة للخوارج في منصب الامامة ) . )) اه .

 تعليق : كان علي القاضي ان يكون اكثر تركيزا ، واكثر تمحيصا عندما ينقل كلام صاحب بهجة الزمن الذي هو صاحب المستطاب ، لان الرجل في النهاية بشر يخطء ويصيب ، وانا وجدنا البعض الكثير من الباحثين يتسلقون تواريخه فياخذون منها اشياء متشابهة غامضة ، فيجعلون منها موضع احتجاج ولجاج ، والله المستعان . وليس ادل عليها الا ما نقله القاضي اسماعيل هنا من عقيدة للحسن بن احمد الجلال في الامامة ، بل وموافقته للخوارج فيها !! . وهنا سنقل كلام العلامة احمد بن الحسن الجلال في الامامة من كتبه ، طالبين من القارء استنتاج عقيدته ، ففي هذا تحر اكبر ممن ينقلوها من تواريخ الرجال ، فقال الحسن بن احمد الجلال في كتابه (العصمة من الضلال) ، باب الامامة ، ص :



 (( مسالة : ولها منصب من الناس مخصوص هي حق لهم شرعي ، من نازعهم فيه صار باغيا . وقيل : لا منصب الا التقدم المذكور لنا ما سياتي من ادلة المختلفين في تعيين المنصب . واختلف القاءلون بالمنصب فالمختار (تامل) : ان منصبها علي واولاده من فاطمة عليهم السلام . وقيل : قريش كلها . لنا (تامل) : حديث استخلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم الثقلين : كتاب الله ، وعترته اهل بيته ، بلفظ : ((اني تارك فيكم)) و((مخلف فيكم)) وفي لفظ : ((خليفتين)) من حديث زيد بن ثابت ، وفي لفظ : ((فلا تقدموهما فتهلكوا)) من حديث زيد بن ارقم ، وله الفاظ متقاربة من حديث علي، وابن عباس، وابي ذر ، و... ، كل ذلك مفرقا عند اءمة الحديث في دواوينهم ، وبعضها في صحيح مسلم . ولا ينافيه ورود الحديث في بعض الروايات بفلظ : ((وسنتي)) لوجهين : احدهما : ان صاحب (ذخاءر العقبي) ذكر انه تكرر من النبي صلي الله عليه واله وسلم في مواقف متعددة بعضها وقع بلفظ : ((العترة)) وبعضها بلفظ ((السنة)) . وثانيهما : انه قد صح وقوعه بلفظ : ((العترة)) فهو سنة ، فيشمله لفظ : ((وسنتي)) ، فيكون التمسك ثابتا بالخصوص وبالعموم . ومثله : ((اخل بيتي كسفينة نوح ، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك)) في جمهور دواوين اءمة الحديث من حديث علي، وابن عباس، ... ، وغيرهم ، ... ، وقد ثبت ان اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم هم اهل خبر الكساء المشهور ، الا ان المراة خرجت عن الخلافة بالحديث الصحيح : ((لن تفلح امة وليت امرهم امراة)) ، والكل من تلك الاحاديث ظاهر في ايجاب اتباعهما [يعني الكتاب والعترة] الذي هو معني الاءتمام بهما ، لان فيها النهي عن تقدمها والاخبار بهلاك المتخلف عنهما . قالوا : احاديث ((الاءمة من قريش))  كثيرة صحيحة . قلنا (تامل) : اخبار بما يكون لا بما يجب . ثم قريش مطلق يحمل علي المقيد باهل البيت ، لما تقرر في الاصول من حمل المطلق علي المقيد اذا كانا في حكم واحد ، كما في مقامنا ، وليس من الحكم علي الخاص بحكم العام ، حتي يقال : لا يخصصه . اذ لفظ ((قريش)) مطلق لا عموم . ولو سلم ففي احاديث ((الثقلين)) و((السفينة)) نهي غيرهم وتضليله بمخالفتهم ، وذلك ظاهر في التخصيص ... الخ )) .

 ...نعم ! فهذا قول العلامة احمد بن الحسن الجلال ، وزيادة في الانصاف وتبرءة للذمة من التدليس ، فان هناك من نقل علي لسان الجلال ، التخصيص في بني هاشم بعموم من ال جعفر وبني العباس وغيرهم ، وذكر ان الجلال مع هذا يرجح احتجاج الفاطميين بايتي المودة والتطهير والاحاديث المتواترة فيهم ، فقال الجلال في ضوء النهار (كتاب السير) : (( نعم يتجه ترجيحهم بما ورد من ايتي المودة والتطهير والاحاديث المتواترة معني علي عصمة جماعتهم ، ولا شك في ان احكام الجمل انما تثبت بواسطة الافراد ، فيجب ان يكون افاضل افرادهم [ افراد بني فاطمة] اولي (تامل) بذلك المنصب ، وان منعه كل ناصبي متعصب )) اه .



 ...وخلاصة القول ان قول صاحب بهجة الزمن منتقض باعتراف الجلال علي نفسه ، ونقل القاضي اسماعيل علي سبيل الايقان بغير تبيين ، منتقض ايضا ، وذلك لانا راينا الجلال علي اعلي تقدير في عقيدته يجيزها في بني هاشم بعموم ، ويعترف بمرجحات ادلة من قال بها في الفاطميين بدلالة الايات والاحاديث الخاصة بهم ، وهذا اخي القارء يبين ان ما صرح به يحيي بن الحسين في بهجة الزمن من التعميم للامامة من الجلال علي جميع الناس وهم ، هذا وقد وهم هذا المءرخ الجليل علي الامام الهادي (ع) عندما نسب اليه مخالفة الامام زيد في الاصول والفروع في كتابه المستطاب ، والله المستعان . والله اعلم .



  AUTO الوقفة الثامنة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، في حاشية له ، مشنعا علي الشيعة سلاطة السنتهم وبذاءتها في شعرهم المشهور عنهم :

 ...(( من الملاحظ ان ظاهرة القذف لدي الشيعة والمتشيع فيهم عادة متبعة ، ينفردون فيها ، فيصمون بها من لم يكن علي هواهم في عقيدتهم من الغلو المذموم في حب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وكرم وجهه ، وسب صحابة رسول الله صلي الله عليه ويله وسلم )) اه .

 تعليق : في الحقيقة ان تخصيص القاضي اسماعيل الشيعة بالانفراد في القذف ، ليس بتمام ، يدرك هذا من اطلع علي اشعار خصومهم من اهل السنة والجماعة علي مختلف تياراتهم السنية ، فهل اطلع القاضي اسماعيل علي ما قال به شاعرهم :

 ان الجهاد علي الروافض لازم ... ويثاب فاعله عليه ويءجر

 من لم يعادهم فذاك مذبذب ... اولم يكفرهم فذاك مكفر

 * وهل اطلع القاضي اسماعيل علي ما شدا وصدح به اتباعهم من قول القاءل:

 وهي اشعار كثيرة بين ايدينا ، يمنعنا الالتزام بالاختصار عن سردها ، ولكن نوجه الخطاب للقاضي ولغيره بان هذا امر اشترك فيه الجميع ، فلا يشنع علي طاءفة منهم بالتعدي دون الاخري ، لما في هذا من الايهام والتهويل ، كما هول القاضي علي الشيعة وبرا ساحة السنة بطريق غير مباشرة ، ولو استلهم القاضي ما نقله هو بنفسه في حاشية ص ، من قول احمد بن الحسن بركات ، وتكملة الشوكاني له ، في ذم الشيعة لما وصف الشيعة بالانفراد بسلاطة اللسان ، والله المستعان .



  AUTO الوقفة التاسعة : قال القاضي اسماعيل الاكوع ، ص  ، خاتما كتابه ، ذاكرا انه قد استكمل عرض اراءه :

 ...(( عرضت اراءه وحقيقة امره ومعتقده ، وما قاله فيه خصومه وما رد عليهم ، ولم اعلق علي ما قاله ، ولا علي من اعترض عليه ، لا مءيدا ولا مفندا ، وتركت الحكم للقارء وحده )) اه .

 تعليق : ان تصريح عدم التفنيد من القاضي لمن يعترض علي نشوان بن سعيد ، غير مستقيم ، فمن اطلع علي كتابه وجده ينتصر لنشوان غمزا ولمزا ، وان لم يفصل ويصرح ، وهذا غير غاب علي من له ادني مسكة اطلاع علي هذا الكتاب ، ثم انا نعيب عليه عدم ذكره لاقوال نشوان الماثورة عنه في تراجعه عن قوله في الامامة ، والظاهر ان القاضي لا يري توبته كما صرح في ، وايا كان محل هذا من الصحة او السقم فان الواجب علي القاضي (من باب الانصاف) ان يدرج هذه الاشعار الملصقة به ، علي عادته في كتابه هذا من ذكر اقواله واقوال مخالفيه الرادين عليه ، والمساجلات الشعرية بينه وبينهم ، فانه ذكرها الا هذه النقطة فان القاضي لم يذكرها ، فكان حريا به ان يقول ، وقال نشوان بن سعيد الحميري ، او علي الاقل ان يقول : ونسب!! الي نشوان من الشعر ، والله المستعان . اضف الي ذلك ان القاضي اسماعيل يجعل من مسالة الامامة مسالة عقدية (تامل) بحتة لم يتنازل عنها نشوان ، فقال في ص : (( فالخلاف بينه وبين الامام احمد بن سليمان ، وبين الاشراف عميق الجذور لانه يمس العقيدة ، وليس خلافا في الراي حتي يزول )) ، هذا مع اثبات القاضي ان نشوان من اهل العدل والتوحيد ، فهلا خفف من الايهام علي القارء بهوة وتجذر الخلاف!! ، فالقارء قد يذهب الي ان الزيدية يعيبون عليه عقيدته بعموم ، الامامة وغيرها ، والله المستعان .



  AUTO الوقفة العاشرة : وبها اختم ، فاقول : هذا اخي القارء ، ما اردت التنبيه عليه من استدراكاتي علي القاضي اسماعيل بن علي الاكوع ، ولست بهذا اغمط بحثه واطلاعه ، ولكني انتقد عليه بعض زلات في كتبه ومءلفاته ، وليس هذا منا الا لايماننا بعدم عصمة القاضي ، ونعاتبه في اجتهاده في ضم كبار علماء اليمن ممن اشتهر عنهم اجتهاد مغاير لاصحاب الزيدية ، في فروع العقيدة واصولها ، الي طاءفة اهل السنة والجماعة ، تهويلا وتضخيما ، وليس ادل عليه الا ما فعله مع الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير الحسني (ع) ، وليس هذا بصحيح ولا قريب من الصحيح ، والله المستعان .

 ...هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة المتقين الراشدين ....

 ......

 كتبه / الشريف ابو الحسن الرسي

 //ه .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO الشبه الوردية حول الزيدية



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الشبه الوردية حول الزيدية

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...فهذه شبه منتقاة ، قديمة وحديثة ، يثيرها البعض الكثير علي الزيدية ، سعينا جاهدين في الاجابة عليها قدر المستطاع ، مع اعترافنا بالتقصير ، وعدم بلوغ مرتبة العلماء الافذاذ ، الا ان هذا ما تمليه علينا قناعاتنا البحثية التي حرصنا علي بناءها علي عدم التقليد ، والتاثر باراء الاباء والمشاءخ ، فكان نتاجها الايمان بمذهب اهل البيت صلوات الله عليهم ، نعم ! ويجدر بنا التنبيه هنا الي اننا اتبعنا اسلوب التطويل والاختصار ، علي ان ما اختصرناه قد طولنا فيه في مباحث اخري بفضل الله ومنه ، وهذا فاوان الشروع في استعراض الشبه الناعسة حول الزيدية :



  AUTO الشبهة الاولي :

 ان الزيدية قد اختلفوا في الاصول !! فمنهم القاسمية ومنهم الناصرية ، وكل فرقة تكفر الاخري ، فمن هنا اثبتنا عدم صحة دعوي الزيدية بانهم مجمعون علي الاصول وانما اختلفوا في الفروع !! مع العلم ان كل فرقة تنتمي لامام من اءمة الزيدية واساطينها !! .

 النص :

 قال صاحب الطبقات الصغري : ( كانت الناصرية تخطء القاسمية , والقاسمية تخطء الناصرية ) انتهي .

 الرد :

 اما بخصوص الناصرية والقاسمية فساكتفي بما ذكره السيد حميدان في مجموعه مالفظه:

 ((وحكي الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي عن محمد الداعي انه لما وصل الديلم وبين الشيعة القاسمية وبين الشيعة الناصرية الاختلاف في الفروع، وكل منهم يضلل من خالف امامه، جمع كلمتهم وبين لهم ان مذهب الامامين واحد )) انتهي .

 قلت : ويقصد بالامامين الامام القاسم بن ابراهيم الرسي والامام الناصر الحسن بن علي الاطروش عليهما سلام الله. وسنتعرض لهاتين الفرقتين واصل الاختلاف بينهما قريبا .



  AUTO الشبهة الثانية :

 ان الامام القاسم الرسي وحفيده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المءسس الحقيقي للزيدية في اليمن لم يتابعا اقوال سلفهم من اهل البيت وانما اخذا اراء اهل الاعتزال من ابي الهذيل العلاف ومن ابي القاسم البلخي ، وهذان الامام يعتبران نقطة تحول في افكار ومفاهيم الزيدية وتحويل مسارها الي الاعتزال !!.

 النص :

 ان امام الزيدية الاعظم القاسم الرسي تاثر بابي الهذيل العلاف المعتزلي ، فانحرف عما كان عليه سابقوه من اهل البيت ، واصبح الي المعتزلة اقرب منه الي الزيدية .

 وايضا حفيده الهادي الي الحقف يحيي بن الحسين كان شديد التاثر بالمعتزلة ومما يدل علي ذلك ما ذكره يحيي بن الحسين في طبقاته الصغري ( وكان شيخ الهادي في الاصول الشيخ ابا القاسم البلخي المعتزلي فعليه اخذ الاصول وعلم الكلام, فلذلك تري اقواله في الاصول متابعة لابي القاسم في الغالب) .

 الرد :



 هذا الكلام كثيرا ما يتردد علي السنة واسنة اقلام العامة ، وهي ان الزيدية معتزلة في الاصول وحنفية في الفروع وممن قال بهذا الشهرستاني صاحب كتاب الملل والنحل ، واعلم ايضا ان الزيدية ليست هي الفرقة الوحيدة التي رميت بتاثرها بالاعتزال وشيوخه بل الامامية من الشيعة وبعض الاشعرية النافية لتجسيم الله وتشبيهه وبعض الاباضية ، وما يهمنا هنا التصدي لما قيل عن الزيدية ، فقد رمي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي [ه] عليهم السلام بابتداع دين جديد للزيدية وابتداع اصول جديدة غير الاصول التي كان عليها الامام زيد والامام جعفر الصادق والامام زين العابدين والامام محمد الباقر والامام محمد النفس الزكية، بل ان القدح تعدي الي جد الامام الهادي الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي [ ] عليه السلام ونسبوا اليه التاثر بابي الهذيل العلاف المعتزلي ، ولكن يبقي السءال هل تاثر الامام القاسم الرسي وحفيده الهادي بالمعتزلة وبدلوا دين اباءهم واستبدلوه بالاعتزال ؟ وما هو سر التقارب الشديد بين اءمة الزيدية وعلماءها وبين شيوخ المعتزلة وحفاظها ؟ فالجواب علي ذلك وبالله التوفيق ان هاتين الفرقتين قد نهلت من نبع واحد الا وهو علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي عن حبيبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولعلنا هنا نذكر سلسلة اتصال علوم الزيدية والمعتزلة باهل البيت عليهم السلام لكي تتضح الرءية انشاء الله :

 * الامام علي بن ابي طالب عليه السلام من اهل البيت وهو من اءمة الزيدية.

 * محمد بن علي "ابن الحنفية " درس علي يد والده علي عليه السلام.

 * عبدالله بن محمد "ابن الحنفية" درس علي يد والده محمد.

 * الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام من اهل البيت وهو من اءمة الزيدية وقد درس علي يد والده علي عليه السلام.



 *علي زين العابدين بن الحسين السبط عليهما السلام من اهل البيت وهو من اءمة الزيدية وفضلاءها وقد درس علي يد والده الحسين.

 * محمد الباقر عليه السلام من اهل البيت وهو من اءمة الزيدية وفضلاءها وقد درس علي يد ابيه زين العابدين.

 * زيد بن علي من اهل البيت وهو من اءمة الزيدية وقد درس علي يد ابيه زين العابدين وعلي يد اخيه محمد الباقر عليهما السلام.

 * واصل بن عطاء " راس المعتزلة" درس علي يد عبدالله بن محمد بن علي، وعبدالله بن محمد قلنا انه درس علي يد ابيه محمد ومحمد علي يد الامام علي ،، والامام علي من اءمة الزيدية، فعلم واصل بن عطاء في الاصل مقتبس من الامام علي ولو كان هذا الاقتباس بطريق غير مباشر ولكنه يعتبر تلميذ تلميذ الامام علي.

 * اجتمع الامام زيد مع واصل بن عطاء وتدارسا العلم سويا ( لم يتتلمذ الامام زيد علي يد واصل ) فكانت افكارهما متقاربة جدا وذلك لان المنهل والينبوع الذي تلقيا منه العلم هو علي بن ابي طالب فما من غرابة في التقاء الفكرين فكر الامام زيد وفكر واصل بن عطاء.

 فتبين لي ولك اخي الباحث عن الحق ان المعتزلة والزيدية قد اسندوا علومهم الي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ، فالمعتزلة عن واصل اخذوا ، والزيدية عن اباءهم الذين هم افراد اهل البيت ، ومن هنا عرفنا انه لا غرابة في التقاء التيارين تيار المعتزلة وتيار الزيدية بل الغرابة الا يلتقيا .



 وبعد هذه المقدمة حول الزيدية والمعتزلة نتجه الي الرد حول هل فعلا تاثر الامام القاسم الرسي وحفيده الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه سلام الله بالمعتزلة وبابي القاسم البلخي ، فنقول من هنا وجب علينا الكلام عن حياة الامامين القاسم الرسي وحفيده الهادي ولا شك انهما اثريا المذهب الزيدي ووضعا قواعده ولبناته، ولكن السءال ما مدي ارتباط علم القاسم الرسي باهل بيته المعاصرين له من ابناء الحسنين وهل استقل بعلم لم يعرفه اهل البيت او ادخل عليهم دينا هم له كارهون وخصوصا ان القاسم الرسي من معاصري القرن الثاني فهو اذا قريب عهد باصحاب الفطر السليمة وقريب عهد باباءه من اهل البيت عليهم سلام الله فمن هنا نقول : اليس للقاسم بن ابراهيم سلف من اهل البيت ياخذ عنه وهو في صباه؟!! لاحظ اني قلت في صباه ولم اقل في شبابه او شيخوخته مع العلم ان الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ممن رضع العلم صغيرا، فان قلت نعم اخذه عن سادات ال محمد فقد انصفت، لانه تربي في احضان جهابذة ال محمد كاخيه ابي القاسم الامام محمد بن ابراهيم عليه السلام وكما انه عاصر الامام محمد بن جعفر الصادق، وكذلك عالم اهل البيت وعابدهم علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين السبط، علما بان الامام القاسم الرسي جد الامام الهادي عندما ارسله اخوه الامام محمد بن ابراهيم الي مصر للدعاء لبيعته كان عمره  سنة كما ذكره الامام الحجة السيد مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي في كتابه التحف شرح الزلف في سيرة الامام محمد بن ابراهيم، وبما ان الامام كان عمره  سنة عندما غادر الي مصر فهل يعتقد القارء انه كان خالي الوفاض من العقيدة المحمدية التي كان عليها اخوه ومن ذكرت من اهل البيت، ام ان كل من ذكرته من علماء ال محمد كانوا علي مذهب اهل السنة والجماعة ( مثلا ) ومنهم القاسم الرسي ولكنه غير وانحرف وتاثر بابي  الهذيل العلاف !! لا والله ما احب لك ان تقول هذا ، فالامام القاسم ذهب الي مصر داعيا لاخيه محملا بسلاح العلم والعقيدة المحمدية التي ماخالف فيها سلفه من علماء ال محمد ، ولكنه التمس في ابي الهذيل المعتزلي اقتراب عقيدته من عقيدة ال البيت فهذا ماسبب التدارس بينهما، فلم يكن تاثر تحريف وتغيير لعقاءد اهل البيت ولكن كانت مدارسة القاسم الرسي لابي الهذيل العلاف كمدارسة زيد بن علي لواصل بن عطاء، والسءال يوجه للقارء هنا هل تاثر زيد بن علي بواصل بن عطاء ؟؟ فغير وحرف في اصول اهل البيت !! ، والجواب حتما : لا . فعلي هذا قس مدارسة الامام القاسم الرسي لابي الهذيل العلاف.

 ولنذكر هنا ماقاله عالم الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام عندما سءل عن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي وهو مذكور في كتاب المصابيح للسيد ابو العباس احمد بن ابراهيم وهذا نصه: (( حدثنا ابوالعباس الحسني قال: حدثنا محمد بن بلال عن محمد بن عبد العزيز بن الوليد قال: سالت الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام عن ابي محمد القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فقال: سيدنا وكبيرنا، والمنظور اليه من اهلنا، وما في زماننا هذا اعلم منه، ولقد سمعته يقول: قد قرات القران والتوراة والانجيل والزبور، وما علمي بتاويلها دون علمي بتنزيلها، ثم قال: لو سالت اهل الارض من علماء اهل البيت؟ لقالوا فيه: مثل قولي، قيل له: فاحمد بن عيسي بن زيد؟ فقال: احمد بن عيسي من افضلنا، والقاسم امام)) .



 وكذلك لا يخفي علينا وعليكم ان اول من بايع الامام القاسم بالامامة هم افاضل سادات اهل البيت عليهم السلام فقيه اهل البيت احمد بن عيسي بن زيد وزاهد الال عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن المثني وعالم الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليهم سلام الله جمعين ولعلي اطلت في قضية الامام القاسم الرسي غليه السلام ولكن هذا يجعلنا نمعن النظر في علاقته بعلماء اهل البيت عليهم السلام في عصره وعن مدي توافقهم في امور دينهم ودنياهم اذ لو اختلفوا لافترقوا حتما ، وايضا دراسة حال القاسم الرسي تفيدنا كثيرا في معرفة هوية العلم الذي اكتسبه الامام الهادي حفيد القاسم الرسي، فهل بدا الامام الهادي تعلم دروس العقيدة علي يد ابي القاسم البلخي ؟ ام انه تعلمها علي يد اباءه، لاشك في الاخيرة ، وان كان قد تتلمذ علي يد ابي القاسم البلخي ( البعض ينكر هذه التلمذة ) ، ولنفرض ثبوت التتلمذ فهل اخذ عن ابي القاسم مايخالف اعتقادات اباءه هذا هو بيت القصيد، ولكننا نحن الزيدية جميعا اءمة وفقهاء وقضاة متقدمين ومتاخرين مجمعون علي عدم اختلاف اقوال اهل البيت الي يومنا هذا في الاصول، اما الفروع فلكل اجتهاده، ثم ياتي السءال الذي سيكشف لنا حقيقة عقيدة الهادي وهل هي عقيدة مكتسبة من المعتزلة ومغايرة لعقيدة اهل البيت ، فهاهنا سيكون الامام الناصر الاطروش عليه السلام الفيصل بيننا، فالحمدلله ان المصادر واقلام النقاد لم تذكر لنا ان هذا الامام تاثر بشيوخ المعتزلة ، والتاريخ اخبرنا ان هذا الامام كان بعيدا عن البلاد اليمانية والحجازية اكثر عمره في بلاد الجيل والديلم وقد اسلم علي يديه هناك من عبدة الاحجار والاشجار عدد كبير وهو ايضا من المعاصرين للامام الهادي عليه السلام، وكانت عقيدته مطابقة لعقاءد اهل البيت ، والتي كانت مطابقة لعقيدة الامام الهادي قلبا وقالبا، فماذا تريد بعد هذا يا اخي الكريم، فهل تتلمذ الامام الناصر  الاطروش علي يد البلخي وغيره من علماء المعتزلة ؟

 واخيرا وجدت كلاما يناسب هذا الموقف لامام اهل البيت الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام يغفل عنه من تمسك بشبهة التغيير والتبديل ، نقلته عن مجموع السيد حميدان القاسمي عليه السلام فقال ما نصه :

 ((قال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب الاحكام واوثق وثاءق الاسلام: ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لايختلفون الا من جهة التفريط، فمن فرط منهم في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علم علي بن ابي طالب رحمه الله تعالي والنبي صلي الله عليه واله وسلم، شارك العامة في اقاويلها وتابعها في شء من تاولها لزمه الاختلاف، ولاسيما اذا لم يكن ذا فطن وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب ورد كل متشابه الي المحكم)) . انتهي من المجموع .

 ومن شعر الامام الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب ارسله الي بني الحارث في نجران فقال عليه السلام :

 انا ابن محمد وابي علي ******* وعمي خير منتعل وخالي

 بحذوهم لعمركم احتذاءي ***** كما يحذي المثال علي المثال

 انا الموت الذي لابد منه ******* علي من رام خدعي واغتيالي

 الي اخر الابيات ... المذكورة في كتاب سيرة الامام الهادي برواية علي بن محمد العباسي العلوي رحمه الله ص ، وغيرها كثير .



  AUTO الشبهة الثالثة :

 ان مءلف طبقات الزيدية الصغري يقر ان الامام الهادي قد خالف الامام زيد بن علي في الفروع ولم يعتمد اقواله ، فكيف يكون من هذا حاله تابعا لنهج زيد بن علي ؟ .

 النص :

 قال صاحب الطبقات ما نصه : ( واما الفروع فاستقل ( اي الهادي ) فيها باجتهاده فخالف زيد بن علي في مذهبه ولم يتقيد لاقواله التي تضمنها مجموع الفقه الكبير لزيد بن علي وجامع الكافي لاقوال زيد بن علي واقوال اهل البيت السابقين فمن عرفها علم الخلاف فيها) ا.ه

 الرد :

 قلت : نكتفي هنا بما اورده السيد حميدان عليه السلام في المجموع فقال ما نصه :

 ((وروي عن الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي عليهما السلام انه قال: اما فروع الشريعة فان وقع بين الاءمة عليهم السلام اختلاف في ذلك فليس ذلك مما ينقص من علمهم وفضلهم لان الاجتهاد في الدين واجب، والاحتياط لازم والرجوع الي الكتاب والسنة مما تعم به البلوي، ولكل في عصره نظر واستدلال وبحث وكشف..... الخ )) انتهي .

 ومن كلام الامام ابي الفتح الديلمي نستنتج ان المخالفة في الفروع قد تقع بين اءمة الزيدية ، اضف الي ذلك ان الاجتهاد واجب علي اءمة الزيدية ، فالفروع قد تختلف ولكن الاصول لم تختلف .



  AUTO الشبهة الرابعة :

 ان الزيدية لم يعد لها وجود بعد الامام زيد بن علي حيث انتقلت الي مذهب المعتزلة؟

 النص :

 قال الشهرستاني في الملل والنحل (/): (اما في الاصول فيرون راي المعتزلة حذو القذة بالقذة , ويعظمون اءمة الاعتزال اكثر من تعظيمهم اءمة اهل البيت )ا.ه

 وقال : (وصار اصحابه اي بعد استشهاد الامام زيد بن عليكلهم معتزلة!!!) ا.ه

 الرد :

 قلت : في الحقيقة ان الشهرستاني لم يوفق في تعريف الزيدية وغيرها من الفرق ذاك التعريف الدقيق، ولعل القارء يرجع الي كتاب الامام زيد للشيخ محمد ابوزهرة رحمه الله فقد اشبع هذا الموضوع نقاشا، ومن اول لمحة لما كتبه الشهرستاني بقوله ان اصحاب الامام زيد بن علي اصبحوا بعد استشهاده كلهم معتزلة يظهر ذلك!!! فكانه نسي او تناسي ابنه الامام يحيي بن زيد فهل كان هذا معتزلي وهو ممن جاء بعد زيد، وهل عالم ال محمد عبدالله بن الحسن بن الحسن من المعتزلة وهو ممن جاء من بعد زيد بن علي وهو القاءل" (العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي)، وهل الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية معتزلي وهو المتبع لنهج عمه زيد بن علي وهو القاءل: (اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة)، وهل الاءمة يحيي وابراهيم وادريس وموسي معتزلة وهم ممن جاء بعد زيد بن علي، ولا اعتقد ان احدا سيقول بانهم معتزلة بل زيدية .



  AUTO الشبهة الخامسة :

 ان المعتزلة والزيدية فرقة واحدة والدليل علي ذلك تصريح اءمة الزيدية بهذا في كتبهم .

 النص :

 علق العلامة المقبلي في كتابه العلم الشامخ ص: ( وهذا الذي قاله هو حقيقة الامر في اتحاد هاتين الفرقتين ...,هذه كتبهم شاهدة بذلك فانظر كلام الامام المنصور بالله في كتبه , وكلام الامام المهدي في كتبه ، وكلام ابي طالب في كتبه ... تجدها كلمات الجباءية باعيانها مع تصريحهم بقولهم : المختار كلام شيخنا ابي علي ، او ابي هاشم ، او ابي رشيد ، او غير ذلك . وكذلك كلام الهادي غالبه كلام ابي القاسم الكعبي ، وكذلك الامام يحيي بن حمزة ; موافق غالب امره لابي الحسين البصري ساءر سيره ). ا.ه

 الرد :

 قلت : سبق التوضيح بان الفرقتين نهلت من نبع واحد فلا باس بارجاع الاراء الي من راها، فانا عندما اقول كلاما واذكر اراءا اقول هذا راي الشافعي وهذا راي مالك، واما عن عبارة شيخنا فلا باس بها، ثم ان اقوال واراء ابي القاسم البلخي والجباءي و... ، لم تحد ولم تخرج عن العدل والتوحيد عن عقيدة الزيدية فما المانع ان يكون هءلاء مشاءخي ومشاءخك ؟ اليس قد نطقوا واعتقدوا الحق ؟ ولكن لا يفهم من كلامي هذا ان الامام عبدالله بن حمزة او غيره من علماء الزيدية ممن يستشهدون بادلة علماء وقضاة المعتزلة قد خالفوا اهل البيت وتركوا اقوالهم فهذا غير صحيح ، لاننا ان قرانا كتب اءمة الزيدية وجدناهم يستشهدون باقوال مشاءخهم من ال البيت عليهم السلام في اكثر المواضع ان لم تكن كلها ، ويرجحون اقوال ال البيت علي غيرهم

 مثال :



 محمد من الناس زيدي المذهب قضي جل وقته بالدراسة علي يد العلماء ، فتارة يدرس العقيدة علي يد مشاءخه الزيدية ، وتارة يدرس العقيدة علي يد علماء الاشاعرة الذين يعتبرون في هذا الوقت " اقصد وقت الدراسة " يعتبرون مشاءخه ، فعندما سءل محمد عن مسالة التجسيم اصر علي تاليف كتاب جامع لاقوال العلماء في رد مسالة التجسيم ، وذكر في طيات هذا الكتاب ، وراي شيخنا الاشعري ان اليد من صفات الاجسام والله سبحانه وتعالي منزه عن الجسمية ..... .

 والسءال هنا : هل محمد اشعري ام زيدي ... علما بان لمحمد هذا مصنفات ومءلفات علي مذهب الزيدية ، وعلما ان محمد يخالف الاشاعرة في مسالة الرءية وينفيها عن الله .

 والمعتزلة هنا قد خالفت الزيدية في مسالة الامامة وفي دقيق علم الكلام كما نوه بذلك السيد حميدان القاسمي عليه السلام ، وفي الطرف الاخر نري ان الامام ابن حمزة لم يستشهد باقوال الجباءية وغيرهم في هذا  اقصد في الامامة  بل سيعمل علي ابطال حججهم ، كما فعل محمد في مثالنا السابق علي ابطال مسالة الرءية علي الاشاعرة. هذا والله اعلم.

 شء اخر :

 تتلمذ طالب العلم علي ايدي مشاءخ من غير فرقته ليس دليلا كافيا علي موافقة الطالب لشيخه.. .



  AUTO الشبهة السادسة :

 ان الامام الهادي قد خالف الامام زيدا في اصول الدين وفروعه .

 النص :

 قال يحيي بن الحسين الزيدي في طبقات الزيدية الصغري : ( وغلب علي الزيدية من بعد ظهور الهادي يحيي بن الحسين اتباعه في مذهبه في الاصول والفروع .والهادي له مذهب مستقل لنفسه , ثم فرع الزيدية بعد ذلك وحصلوا مذهبه ونصوصه التي في الاحكام والمنتخب وقد قر مذهبهم عليه ولم يبق لمذهب زيد بن علي الاول في الاصول والفروع منهم متابع اصلا!!!) ا.ه

 الرد :

 قلت : ولله الحمد والمنة الاحكام والمنتخب فروعية فقهية في الغالب، اما في الاصول فلا اختلاف ، ولعل مءلف الطبقات يقصد بالاصول اصول الفقه، واما اصول الدين فلا اعتقد انه يقصده ، وان قصد المءلف اصول الدين فنحن لا نقر له بالعصمة عن الخطا ، ولكن نحمله علي ما حمله عليه امامنا وسيدنا مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي من انه ينقل من كتب الخصوم ولا ينوه بذلك. وهنا لزمنا البحث عن قراءن تءيد قول صاحب الطبقات الصغري في امهات الكتب الزيدية ، والحمدلله بحثنا وبحث خصومنا فلم نجد بل ولم نشمم راءحة مخالفة الامام الهادي عليه السلام للامام زيد بن علي عليهما السلام، اما بخصوص الفروع فنحن نقر ان الامام الهادي اجتهد وخالف الامام زيد وان الامام الناصر الاطروش اجتهد وخالف الامام القاسم الرسي ، بل انه يحرم علي كل من ملك ادوات الاجتهاد من الزيدية ان يقلد سابقيه، وكلامنا هنا في الفروع

 تبرءة الامام الهادي عليه السلام :



 هذا كتاب الايمان للامام زيد بن علي وكتاب الصفوة والجواب علي المجبرة ، وهذا كتاب المسترشد في التوحيد للامام الهادي وكتاب الرد علي المجبرة القدرية ومساءل الامامة، فاجهد ايها الباحث اعزك الله في المقارنة بين الكتب المطروحة واعرف مدي متابعة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين للامام زيد بن علي عليهما السلام، واكتف بما يمليه عليك نظرك عن اقوال الرجال وخصوصا الجارحين والناقدين ، فاغلب النقاد لا ينبني نقدهم علي اساس متين ، بل علي اخبار احاد ، او علي رواءح شبه لا اساس لها .



  AUTO الشبهة السابعة :

 ان الامام زيد بن علي كان منكرا لمسالة الامامة ، بينما نجد الزيدية جعلت هذه المسالة من اصول دينها:

 النص :

 قال الامام زيد بن علي : ( ثم كنا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما فينا امام مفترضة طاعته ) .

 الرد :

 قلت : متوكلا علي الله ، فكثيرا ما يستدل خصوم الزيدية بهذا النص الذي ظاهره انكار الامامة ولكن كثيرا من النقاد في الحقيقة فاتهم ان هذا النص مبتور!! غير مكتمل السياق والنص الكامل لهذه الرواية كما جاء في كتاب حور العين لنشوان الحميري ص وهو قوله عليه السلام بعد ان ذكر الامام علي والحسنين وفضلهما ما نصه :

 ((ثم كنا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعدهما ولد الحسن والحسين، مافينا امام مفترض طاعته، ووالله ما ادعي علي بن الحسين ابي ولا احد منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا منزلة علي ، ولا كان من رسول الله فينا ما قال في الحسن والحسين، غير انا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فهءلاء [ اي الشيعة الامامية ] يقولون : حسدت اخي وابن اخي !! ااحسد ابي حقا هو له؟ لبءس الولد انا من ولد ، اني اذا لكافر ان جحدته حقا هو له من الله، فوالله ما ادعاها علي بن الحسين ولا ادعاها اخي محمد بن علي منذ صحبته حتي فارقني .

 ثم قال:

 ان الامام منا اهل البيت ، المفروض علينا وعليكم وعلي المسلمين ، من شهر سيفه ودعا الي كتاب ربه وسنة نبيه ، وجري علي احكامه وعرف بذلك، فذلك الامام الذي لاتسعنا واياكم جهالته. فاما عبد جالس في بيته، مرخ عليه ستره ، مغلق عليه بابه ، يجري عليه احكام الظالمين ، لايامر بمعروف ولاينهي عن منكر ، فاني يكون ذلك اماما مفروضة طاعته؟ )) ، انتهي من كتاب حور العين لنشوان الحميري .



 ومن كلامه عليه السلام يتضح لنا انه صرح بالامامة لاهل البيت وانهم الاولي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بداية بالامام علي ثم الحسن ثم الحسين ثم من قام ودعا من اهل البيت عليهم السلام ، فكان عليه السلام اول داع الي الله خارج علي الظلم من اهل البيت عليهم السلام بعد الامام الحسين السبط عليه سلام الله ، ومما يءيد هذا اي مما يءيد اعتقاد الامام زيد ان الامامة وان هذا الامر في ال محمد دون غيرهم ماذكره عليه السلام في كتاب تثبيت الوصية وهو موجود ضمن كتاب مجموع رساءل الامام زيد عليه السلام فقال عليه السلام مانصه :

 ((فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسن؟

 فقولوا: الحسين.

 فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسين؟

 فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، اولادهما افضلهم اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله ، فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءه )) اه .

 وقال ايضا في نفس الكتاب مبينا فضل ال محمد وانهم الدعاة الي الله وانهم اهل الذكر، فقال عليه السلام مانصه :



 ((فاهل هذا البيت البقية بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم والدعاة الي الله؛ لانه قد جعلهم مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم في السبق والتطهير والعلم، وانهم الدعاة الي الله بعد رسوله، قال الله تبارك وتعالي: ( فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) [النحل: ]، وانما امر الله عز وجل بمسالتهم، لان عندهم مايسالون عنه. فجعل الله عز وجل عند محمد صلي الله عليه واله وسلم علم القران، وجعله ذكرا له وجعل الله علمه عند اهل بيته، وجعله ذكرا لهم، فمحمد وال محمد هم اهل الذكر، وهم المسءولون المبينون للناس، قال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس) [النحل: ]. واخبر الله عز وجل ان اهله سيسالون من بعده؛ فقال: (وسوف تسالون) [الزخرف: ]، فجعل عندهم علم القران، وامر الناس بمسالتهم. وقال: ( فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لاتعلمون) [النحل: ]، والذكر: هو القران)) انتهي كلامه عليه السلام.

 ومن هذا كله يتبين لنا اعتقاد الامام زيد عليه السلام بالامامة ، وهوالذي تدين به الزيدية في يومنا هذا .



  AUTO الشبهة الثامنة :

 ان الامام زيد بن علي كان يقول بخلق افعال العباد ، بينما الزيدية ينكرون ذلك ويقولون ان افعال العباد من العباد .

 الرد :

 حاشا لله ان يكون هذا اعتقاد ابن رسول الله ابن علي المرتضي ابن فاطمة الزهراء ابن الحسين السبط ابن علي زين العابدين وسيدهم ، حاشاه من نسبة الظلم لربه ورب اباءه، حاشاه من فساد العقيدة والاعتقاد . ونكتفي هنا بايراد جوابه عليه السلام علي المجبرة ومن كلامه نستشف انه لايدين الله بنسبة افعال العباد الي الله .فقال عليه السلام ما نصه :

 ((سبحانه وتعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا. اذ زعموا ان الله سبحانه وتعالي خلق الكفر بنفسه، والجحود والفرية عليه، وان يده مغلولة، وانه فقير، وانه سفيه، وانه افك العباد، ثم قال: (اني يءفكون)[المنافقون: ]، وصرفهم وقال: ( اني يصرفون) [غافر: ]، وقال: (سابقوا) [الحديد: ]، ولم يعطهم الة للسباق. وانه خلقهم اشقياء، ثم بعث اليهم رسولا يدعوهم الي السعادة، وانه اجبرهم علي المعاصي اجبارا، ثم دعاهم الي الطاعة ولم يخل سبيلهم اليها، ثم غضب عليهم وعاقبهم بغرق وحرق واصطلام بقوارع النقم، وجعل موعدهم جهنم. وانه جاء بالاد فادخله في قلوب الكافرين، ثم قال: (لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا)[مريم: ] سخطا منه لخلقة فطرها.



 وانه لم يجعل للقلوب استطاعة لدفع ما دهمها وحل بها، اذ اجبرها عليه، وجبلها له، فنسبوا الي الله تبارك وتعالي المذمات، ونفوها عن انفسهم من جميع الجهات، فقالوا: منه جميع تقلبنا في الحركات، التي هي: المعاصي، والطاعات، وانه محاسبنا يوم القيامة علي افعاله التي فعلها، اذ خلق: الكفر، والزنا، والسرقة، والشرك، والقتل، والظلم، والجور، والسفه. ولولا انه خلقها  زعموا  ثم اجبرنا عليها، ما قدرنا علي ان نكفر، وان نشرك، او نكذب انبياءه، او نجحد باياته، او نقتل اولياءه، او رسله، فلما خلقها وجبرنا عليها، وقدرها لنا، لم نخرج من قضاءه وقدره، فغضب علينا، وعذبنا بالنار طول الابد.

 كلا وباعث المرسلين، ماهذه صفة احكم الحاكمين، بل خلقهم مكلفين مستطيعين محجوجين مامورين منهيين، امرنا بالخير ولم يمنع منه، ونهي عن الشر ولم يغر عليه، وهداهم النجدين  سبيل الخير والشر ، ثم قال: ( اعملوا)، فكل ميسر لما خلق له من عمل الطاعة، وترك المعصية، وقال تعالي: (خلقه فقدره ثم السبيل يسره)[عبس: ]،...... [الي ان قال عليه السلام:] فنفت المجبرة والمشبهة عن انفسهم جميع المذمات، والظلم، والجور، والسفه، ونسبوها الي الله عزوجل من جميع الجهات. فقالوا: خلقنا الله اشقياء، ثم عذبنا بالنار، ولم يظلمنا. فاي استهزاء اعظم من هذا، واي ظلم اوضح، او جور ابين مما وصفوا به الله عزوجل؟!



 كلا ومالك يوم الدين ما هذه صفة ارحم الراحمين، من يامر بالعدل والاحسان، وينهي عن الفحشاء والمنكر، كما قال سبحانه: ( لا يكلف الله نفسا الا وسعها)[البقرة: ] و[وسعها] : طاقتها. بل كلفهم اقل مما يطيقون، واعطاهم اكثر مما يستاهلون، لم يلتمس بذلك منهم علة، ولم يغتنم منهم زلة، ولم يخالف قضاءه بقضاءه، ولا قدره بقدره، ولا حكمه بحكمه، تعالي عما تقول المجبرة والمشبهة علوا كبيرا، اذ شبهوا الله سبحانه بالجن والانس؛ لان الظلم، والجهل، والفسوق، والفجور، والكفر، والسفه لا تكون الا من الجن والانس)) انتهي كلامه عليه السلام ، من مجموع رساءل الامام زيد.

 ومن هنا راينا ورايت اعتقاد الامام زيد عليه السلام في خلق الافعال وانه قد تبرا من ان يكون الله قد خلق الكفر فينا، ثم يعذبنا علي هذا الكفر، وكيف يعذبنا علي شء قد خلقه فينا؟!!! هذه زلة عظيمة وقع فيها المجبرة ادعياء السلفية ولم يعرفوا كيف يبدلونها وكيف يصرفونها فقالوا: نعم فان الانسان مخير في افعاله التي يفعلها ولكن مثلا عند وقوع الكفر منه فان هذا الفعل هو من خلق الله !! كلام عجيب غريب، فكانهم بمرواغتهم هذه اقصد بقولهم باختيار العبد لفعله ارادوا ان يبعدوا عن انفسهم لقب المجبرة، ثم وقعوا في الجبر بقولهم ان الله خلق الكفر في العبد علي المثال السابق ، فكانهم مثل الذي فسر الماء بعد الجهد بالماء ، فهم والله المجبرة وان كرهوا ذلك وراوغوا بقولهم اختيار العبد!!! سبحانك ربي ما احلمك علي عبادك.



  AUTO الشبهة التاسعة :

 ان من مبادء الزيدية عدم تقليد امام معين ولو كان هذا الامام هو زيد بن علي ، فان كان هذا حالهم فكيف يدعون انهم زيدية .

 النص :

 ذكر السيد علي بن عبد الكريم الفضيل  زيدي معاصر  في كتابه ( الزيدية نظرية وتطبيق ) ص  ( ان نسبة الزيدي الي الزيدية تعني النسبة الي الفكر الزيدي وهي نسبة انتماء واعتزاز , وان من الغلط جعل هذه النسبة نسبة مذهبية الي الامام زيد بن علي , او انهم مقلدون له في الاصول والفروع لا يخرجون عن قوله. وان الزيدية لا تعتقد بان الامام زيد بن علي اولي بالتقليد من غيره ) ا.ه

 الرد :

 اقول وعلي الله التكلان ، اما كلام السيد علي بن عبدالكريم فهو انشالله لاغبار عليه ولعلي ازيد علي ما اقتبسه صاحب الشبهة بما يفسر الكلام السابق للسيد علي ، فقال السيد علي ص من كتابه الزيدية نظرية وتطبيق مانصه : ( ملاحظة ارجو من القارء ربط ما ساكتبه بالكلام اعلاه لكي تتضح الرءية في قول المءلف ) فقال :



 ((لان الزيدية لا تعتقد بان الامام زيد بن علي اولي بالتقليد من غيره كالامام جعفر الصادق مثلا، ولا انهما اولي بالتقليد من الامام القاسم بن ابراهيم او حفيده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ولا انهم جميعا اولي بالتقليد من اباءهم واجدادهم. ولذا فالزيدية لاينتسبون نسبة مذهبية الي واحد بعينه منهم. وانما يتمسكون بمذهب اهل البيت النبوي الشريف عموما للاحاديث الواردة في ذلك كحديث الثقلين المروي في صحيح مسلم وغيره ثم ما اجمع عليه اهل البيت فهو حجة عند العالم منهم والجاهل. وهذا هو مذهب الكثير من العلماء ومنهم الشيخ ابن تيميه كما هو مذكور في فتاويه(حاشية جص طبع مكتبة المعارف  الرباط  المغرب ولعلها الطبعة الاولي) . وما اختلفوا فيه [ اي اهل البيت ] ولم يكن اختلافهم الا في المساءل الفرعية فالعالم يعمل بما ادي اليه اجتهاده. والمقلد المميز يعمل بمذهب امامه الذي قد ارتضاه لنفسه او التزم باتباع اقواله. اما الجاهل الصرف فمذهبه مذهب اهل جهته، وفيما قد عمله معتقدا صحته ولم يخرق الاجماع فمذهبه فيه مذهب من وافق من الاءمة المتبوعين. ولا يجوز تتبع الرخص والرغبات.

 ثم قال السيد علي بن عبدالكريم :



 وتجدر الاشارة هنا الي ان بعض المغرضين الحاقدين قد جعل من اختلاف اءمة اهل البيت عليهم السلام في بعض المساءل الفروعية منار تشكيك للمقلدين، متناسيا ان مثل ذلك الاختلاف في فروع المساءل قد كان شاءعا بين الصحابة والتابعين، وشاع كذلك بين الاءمة الاربعة ولهذا تميزت مذاهبهم بعضها عن بعض، بل لقد شاع بين علماء المذهب الواحد ولم ينكر احد من العلماء والاءمة ولا احد من الصحابة والتابعين. ولا يعول علي مايحدث من الجهال من استنكار او تشنيع فسببه هو الجهل لا سوي. اما الخلاف في فروع المساءل بين الاءمة والعلماء فهو دليل حرية الراي، وحرية التعبير عنه، واذا كانت هذه الحرية من مفاخر هذا العصر كما يقولون فليعلم المستشرقون والمستغربون انها قد ظهرت فينا شرعا ومارسها علماءنا واءمتنا دينا من قبلهم باربعة عشر قرنا)) انتهي .

 هذا وللمءلف كلام راءق في هذا الكتاب ، معرفة الزيدية من خلاله افضل من تتبع كتب الفرق والنحل فهي لاتصف ذاك الوصف الدقيق والدليل الشهرستاني. نعم! نعود لكلامنا فنقول انه بفضل الله ومنه قد اتضحت الرءية في ان معتقدات  لاحظ هنا قلت معتقدات ولم اقل فرعيات فقهيات  بان معتقدات اهل البيت عليهم السلام لم تختلف فاعتقاد الصادق والباقر وزيد بن علي والنفس الزكية والحسن بن الحسن وزين العابدين وعلي بن موسي الرضا وابوه الكاظم وابراهيم بن عبدالله واخويه يحيي وادريس ويحيي بن زيد وبقية الال كلهم سواء لم تختلف فما من امام منهم اعتقد بان الله سوف يري !! كما يقوله ادعياء السلفية ، واما الفروع فقد بينها السيد علي فيما نقلته عنه سابقا وهو غني عن الايضاح لانه واضح اصلا.



 فما الفرق عندما اقول انا متبع للامام زيد بن علي في معتقداته، او ان اقول انا متبع للامام جعفر الصادق في معتقداته او موسي الكاظم، فالكل واحد في اعتقاداتهم يجمعهم التوحيد والعدل، فان شءت اخي القارء فسمنا الكاظمية او الباقرية او الهادوية او القاسمية، وهنا ايضا قد تتضح الرءية اكثر عن القاسمية والناصرية وان اختلافهم في الفروع لا في الاصول، والخلاصة ان الزيدية متمسكة بجميع اهل البيت ويكفيك هذا شرفا لهم .



  AUTO الشبهة العاشرة :

 ان اءمة الزيدية مختلفون فيما بينهم واكبر دليل ما ذكره السيد حميدان القاسمي في كتاب بيان الاشكال في المنتزع الثاني وعنوانه (( في بعض ما اختلف فيه اهل البيت عليهم السلام في علم الكلام من الاقوال في الذوات والصفات والاحكام )) وهم هنا مختلفون في العقاءد لا في الفروع !!

 الرد :

 سندع السيد حميدان القاسمي عليه السلام يجيب ويفسر لنا كيفية حمله اختلاف الاءمة عليهم السلام . فانظر ماذا قال عليه السلام:

 ((وهو في ذكر جملة مما يجب ان يحمل عليه ما اختلف من الاقوال المنسوبة الي الاءمة عليهم السلام.

 فاذا لم يكن الخلاف فيها منسوبا الي بعض من ظلم نفسه من العترة باتباعه لمذهب غير اهله وكان منسوبا الي اءمة الهدي. فهو لايخلو اما ان يكون فيما يجوز الاختلاف فيه نحو السير والحوادث التي لانص عليها، وماكان من الايات والاخبار له في اللغة اكثر من معني، واما ان يكون فيما الحق فيه واحد نحو الواجبات العقلية والفراءض السمعية. فان كان من السير والحوادث التي يختلف النظر فيها لاختلاف الاحوال، او كان مما له اكثر من معني. فنسبة الاختلاف فيه الي الاءمة علي الاطلاق من غير تبيين يكون تمويها وتشنيعا، وموهمة للمساواة بين اءمة الهدي وعلماء السوء واءمة الضلال المفرقين لاديانهم المختلفين في مذاهبهم، وذلك مما ينفر المسترشدين من الاءمة عن الاتباع لعلوم الاءمة. وان كان ذلك الاختلاف فيما الحق فيه واحد فنسبته الي الاءمة علي الاطلاق مع امكان تاوله يكون قبيحا علي ماتقدم ، ومن الوجوه التي يمكن حمله عليها تجويز ان يكون الامام الذي نسب اليه ذلك قصد الحكاية لمذهب غيره وظن السامع انه حكاه عن نفسه، او يكون في القول المخالف اجمال او مجاز لم يعرف السامع له معني وحمله علي ماتوهم، او يكون مما الجات الضرورة الي تظهيره وترك بيانه كما قال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام:



 كم من غريبة علم لو ابوح بها *******لقيل انك ممن يعبد الوثنا

 ولاستحل اناس ناسكون دمي ****** يرون اقبح ماياتونه حسنا

 او يكون بعض شيعة الامام الاول جعلوا بعض شداءده او رخصه فراءض وردها الامام الثاني الي الاصل، او يكون ذلك القول المخالف وقع من الامام علي وجه السهو والغلط والمرور علي الاثر من غير نظر، او يكون مما الجات الضرورة الي ترخيص فيه لساءل مخصوص، او يكون مكذوبا علي الامام او محرفا بتبديل او زيادة او نقصان، او نحو ذلك مما لاطريق لذي ورع معه الي اساءة الظن باحد من الاءمة عليهم السلام ولا الي المخالفة بينهم )) ، انتهي كلامه عليه السلام من كتاب مجموع السيد حميدان وهو جامع لاكثر منتزعاته.

 فانظر اخي الكريم الي حال اختلافات اءمة الزيدية والي اي قسم مما ذكره السيد حميدان تلحقها به ، فلن اطيل في هذا فالعاقل خصيم نفسه، وهذه كتب هءلاء الاءمة الاطهار موجودة بين ايدينا، ولنا الرجوع اليها حتي نحكم بانصاف هل خالفوا ام لا؟ وان كنت اجزم مقدما بان الجواب هو ان العقاءد واحدة من زمننا هذا الي زمن الهادي الي زمن الامام زيد الي زمن رسول الله، ثم يا اخوتي في الله فلنفرض ان احد الاءمة عليهم السلام ترجح له في مسالة ما راي غير راي سابقيه من الاءمة، فان الامام اللاحق ياتي ويبين راي هذا الامام ان صح والا فانه يرده الي الاصل وهو ماكان عليه الاءمة السابقين وهذه نادرا ماتحصل ولعل هذا هو ما يقصده من يدندن حول اختلافات الاءمة.

 ولا باس بالتطويل هنا ،، فلنذكر اقوال بعض اءمة الزيدية عن الاختلافات بين علماء اهل البيت عليهم السلام : وهي ماخوذة من مجموع السيد حميدان عليه السلام:

 ((ومما يءيد هذه الجملة بيان اقوال الاءمة:



 قال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب الاحكام واوثق وثاءق الاسلام: ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لايختلفون الا من جهة التفريط، فمن فرط منهم في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علم علي بن ابي طالب رحمه الله تعالي والنبي صلي الله عليه واله وسلم، شارك العامة في اقاويلها وتابعها في شء من تاولها لزمه الاختلاف، ولاسيما اذا لم يكن ذا فطن وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب ورد كل متشابه الي المحكم.

 [ تعليق : قلت انظر اخي القارء بعين الانصاف فان هذا القول هو قول الامام الهادي الي الحق، هو قول من اتهمه بعض الكتاب بتغيير مذهب اهل البيت، فمثل هذا الكلام لايمرره طالب الحق بسهولة، ولكن البعض وللاسف اعتمدوا علي الهوي ثم علي استنتاجات شيوخهم ولم يابهوا لمثل هذا القول عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، فالله المستعان]

 وقول القاسم بن علي عليهما السلام في كتاب التفريع: وما ينسب الي الخلاف بين الاءمة فمستحيل، ولاينسب اليهم ذلك الا من جهل مابين الحق والباطل، وانما تختلف ظواهر سيرتهم وتاويلاتهم، وهي موافقة للعدل غير خارجة عنه....

 وقوله في كتاب التنبيه: والقاسم عليه السلام العالم وبه نقتدي ثم ولده من بعده يقتفون اثره ويعلمون امره، ومااعلم منهم من بعد القاسم الي هذه الغاية مختلفين، ولافيما بعد من الارض وقرب الا مءتلفين ، الا ان يكون ذو جهل نظنه ولانعرفه بعينه، فلعله ان يكون لقلة معرفته يتابع المخالفين تعرضا لدني ما ينال وطمعا لما ياكل من سحت الاموال!!!، ولعله مع ذلك موافق لاهل بيته في باطن امره.

 وقوله في كتاب الاستفهام: وقد اتخذ كثير من الشيعة اراء الاءمة فراءض لازمة يكفرون من تركها ويجهلون منهم من لم يلحق يعمل بها وليس ذلك بواجب كما ذكرت لك ذلك فاعلم ذلك.



 [ تعليق : واكبر دليل ماحصل بين الناصرية والقاسمية من تفسيق فانما فعلوا ذلك لانهم جعلوا اراء اءمتهم في الفقهيات فراءض، وقد وضح هذا الامام القاسم في عبارته السابقة ] .

 وقول ابنه الحسين عليهما السلام في كتاب مختصر الاحكام : ولست اصدق بكل ماروي لي من الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات وطول الزمان، وها انا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي مالم اقل ولم افعل، فربما سمع بذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب فكيف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله مدة طويلة من الزمان.

 وروي عن الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي عليهما السلام انه قال: اما فروع الشريعة فان وقع بين الاءمة عليهم السلام اختلاف في ذلك فليس ذلك مما ينقص من علمهم وفضلهم لان الاجتهاد في الدين واجب، والاحتياط لازم والرجوع الي الكتاب والسنة مما تعم به البلوي، ولكل في عصره نظر واستدلال وبحث وكشف، وقد ينكشف للمتاخر مالم ينكشف للمتقدم، لابان المتقدم قصر عما بان للمتاخر الي قوله: وليس من الذين يخطءه واحد منهم والحكم عليه بانه خالف الشريعة والاءمة)) ، انتهي من مجموع السيد حميدان عليه السلام .

 فرحم الله السيد حميدان ، فقد كتب ونفع ، ثم اخي القارء فان هذا المجموع للسيد الحميدان الذي تضمن عددا من منتزعاته القيمة قد حوي اكثر الاختلافات بين الزيدية والمعتزلة وقام فيها المءلف بالرد علي المعتزلة، وللسيد حميدان شعر فاءق راءق كتبه في المعتزلة وهو المسمي بالمزلزلة لاعضاد المعتزلة.



  AUTO الشبهة الحادية عشر :

 ان اتباع المذهب الزيدي يدعون انهم منابذون لاءمة الكفر والضلال والظلم ، بينما نجدهم يوالون الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني وهو من ادعي انه افضل من رسول الله واعلم منه ، وعلي ذلك تبعته فرقة غوية لقبت بالحسينية !!! .

 الرد :

 نقول هنا : ان ما ذكر ليس له اساس من الصحة فحاشا الامام الحسين ان يدعي انه افضل من جده محمد بن عبدالله عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم .

 ولنورد هنا ماذكره الامام الحجة السيد مجدالدين بن محمد المءيدي في كتابه التحف شرح الزلف في شان هذا الامام المفتري عليه، فقال حفظه الله :

 ((الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهم السلام. مولده: سنة ست وسبعين وثلاثماءة. دعا بعد وفاة ابيه. وكان من كبار علماء الال، وله اثار جمة، وانتفع بعلومه الاءمة، بلغ في العلوم مبلغا تحتار منه الافكار، وتبتهر فيه الابصار، علي صغر سنه، فلم يكن عمره يوم قيامه عليه السلام الا سبع عشرة سنة.

 وقد روي عنه اشياء خارجة عن سنن اهل البيت، رواها الامام احمد بن سليمان في حقاءق المعرفة، وقد نزهه عنها، فقال بعد حكايته لها: والكتاب الذي روي انه كتبه  ما لفظه: ونحن ننفي عنه هذا الكلام، ونقول: هو مكذوب عليه، ولا يصح عنه..الي اخر كلامه عليه السلام، ولا وثوق بما في الحكمة الدرية، فقد ثبت انه قد دس فيها كثير علي الامام، ولهذا لم نعدها في مءلفاته.

 وللقاضي العلامة محمد بن جعفر في تنزيهه ابيات منها:

 هذا امام عالم عامل ========= ابرا الي الرحمن من بغضه

 ومن موالاة لاعداءه ========= ومن غلو فيه او رفضه

 قف واتق الله اله السماء======= يا ايها الطاعن في عرضه

 ان تك منه اليوم مستقرضا ===== ففي غد تندم من قرضه 

 ادين ان الحق ما قاله ======== من صفة الباري ومن فرضه

 وان من في فضله قد غلا====== اكبر جرما من ذوي بغضه  فخف اله الخلق يا من غلا====== في خلط ما قد شبت في محضه

 مثل ابن غطريف الذي لم يقل === في كله الحق ولا بعضه

 قال ابن غطريف الذي قاله===== فشمر المهدي في نقضه

 فرد ما قال ولم يرضه======== اذ اسخط الله ولم يرضه

 صلي عليه الله من راحض====== طاب وطاب الدين من رحضه )) انتهي من التحف.

 ثم اخي العزيز قبل ان ننصب من انفسنا حكاما ونقول هذا طاغية وظالم ، فانه يلزمنا البينة علي ما نقول ، وكذلك يلزمنا الرجوع الي مءلفات ذلك الامام العظيم وان كنت لاتعلمها فانا اخبرك باسماءها فارجع لها واحكم عليه بنفسك هل فيه ماتدعي، او هل فيها مايستحق منك ان تصفه بالهلاك والطغيان!! او هل فيها مايءيد دعاويك!!  حذار من الكتب المحرف فيها ومءلفات هذا الامام كثيرة قد جمع اكثرها في كتاب واحد باسم مجموع رساءل الامام الحسين بن القاسم، ومن مءلفات الامام الحسين بن القاسم ماذكرها الامام مجد الدين حفظه الله في التحف شرح الزلف (( كتاب مهج الحكمة، وكتاب تفسير غراءب القران، وكتاب مختصر الاحكام، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي اهل التقليد والنفاق، وكتاب الرد علي الدعي، وكتاب الرحمة، وكتاب التوفيق والتسديد، وكتاب شواهد الصنع، وكتاب الدامغ، وكتاب الاسرار، وكتاب الرد علي الملحدين، وكتاب نبا الحكمة)) .

 فالله الله يا اخوان لاتلق بنا حباءل معاندتنا الي انكار الضرورات، ولاتسول لنا انفسنا ان نتكلم علي هذا الامام العظيم ، وانما هي نصيحة ان اخذتها فزت ، وان تركتها خسرت.

 وبما اننا هنا قد تكلمنا علي الامام الحسين بن القاسم العياني فساذكر بعض كلام اءمة الزيدية فيه ووصفهم لحاله وذكرهم لاقواله :

 فقد جمع ذلك السيد حميدان وابان واوضح عليه السلام ذلك فقال حاكيا عن الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني مالفظه :



 ((وقول ابنه الحسين بن القاسم عليهما السلام في كتاب تثبيت امامة ابيه: فكيف الا انه قد قال باجماعهم لو انتفعوا بقلوبهم واسماعهم (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) ولايخلو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لن يفترقا) من ان يكون حقا او باطلا، فنعوذ بالله من تكذيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومكابرة حجج العقول.

 [ تعليق : قلت فقد استعاذ الامام الحسين هنا من تكذيب الرسول عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم، ونستعيذ نحن كذلك ] .

 وقول الحسين بن القاسم عليهما السلام في كتاب التوفيق والتسديد: وسالت عن العقول هل هي مستوية او بينها خلاف الي قوله: فافضل العقول عقول الملاءكة المقربين، ثم عقول الانبياء اكمل من عقول الاوصياء، ثم الاوصياء اكمل من الاءمة في العقول وافضل في الاعتقاد والقول، ثم للسابقين من الفضيلة علي المقتصدين كمثل فضيلة الانبياء علي الوصيين، وللاءمة المقتصدين من الفضل ما لا يكون لفضلاء المءمنين، وافضل الناس كلهم فضلا واكملهم دينا وعقلا محمد خاتم النبيين صلوات الله عليه واله وسلم واهل بيته الطاهرين.

 [ تعليق : قلت فهذا الامام المهدي الحسين بن القاسم عليه السلام يصف الرسول بهذا الوصف، فما بالنا نصدق مايقال ويفتري عليه!! ولكن دعونا نري ماذا قال الامام نفسه عن الوضاعين والمدلسين والمحرفين لكلامه] .

 وقول ابنه الحسين عليهما السلام في كتاب مختصر الاحكام: ولست اصدق بكل ماروي لي من الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقلة الثقات وطول الزمان، وها انا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي مالم اقل ولم افعل، فربما سمع بذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب فكيف برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله مدة طويلة من الزمان)) ، انتهي من مجموع السيد حميدان عليه السلام.



 فليس الامام الحسين بن القاسم كما يذكره اصحاب كتب الملل والنحل وخصوصا عند تعريفهم لفرقة الحسينية من الزيدية ، ثم ان الحسينية وان كان لم يعد لهم ذكر في زمننا هذا هم من يقول بتلك المقالة ومن انه سيعود ومن انه افضل من الرسول ، ولكن لايدل هذا علي ان الامام هو من قال بتلك المقالة فربما لسعة علمه وفضله قيل عنه هذا، واقواله شاهدة علي براءته من تلك التهم، كما تقدم . فرحم الله الامام الحسين رحمة واسعة، والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO الشبهة الثانية عشر :

 ان القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام قد اثري المكتبة الزيدية بكتب وفكر المعتزلة عندما احضرها معه من العراق الي اليمن . فمن هنا تقاربت وجهات النظر اكثر فاكثر بين الزيدية والمعتزلة حتي تبلور الخلاف في مسالة الامامة فقط !! وكذلك فانه تتلمذ علي يد القاضي جعفر عدد من علماء الزيدية .

 الرد :

 قلت : حتي نربط الفكرة جيدا وجب علينا البحث في سيرة القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام رحمه الله فقال السيد عبدالله بن حمود بن درهم العزي حفظه الله محقق زيدي معاصر في مقدمة التحقيق لتيسير المطالب في امالي ابي طالب ما لفظه :

 ((القاضي العلامة الكبير، والمحدث الاصولي الشهير، جعفر بن احمد بن عبدالسلام البهلولي اليماني رحمه الله تعالي. من ابرز علماء الزيدية في القرن السادس الهجري، واحد عظماءها الاجلاء، ولد رضي الله عنه في اواخر القرن الخامس الهجري تقريبا، كان مطرفيا، ثم رجع الي القول بالاختراع والتولد المنسوب الي الله تعالي، كما هو مذهب اهل البيت عليهم السلام، قال الزحيف: عالم الزيدية المخترعة وامامها، وكان ابوه عالم الباطنية وحاكمها وخطيبها، والذي اليه يصدرون، وعلي رايه يعتمدون، واخوه شاعرهم ولسانهم، وقتله عبدالنبي بن مهدي، فهدي الله القاضي جعفر فانقطع الي الزيدية، ورحل الي العراق .

 [ شيوخ القاضي الزيدي جعفر رحمه الله :]  وقد تاثر بالامام احمد بن سليمان عليه السلام واخذ عنه، ويقال ان كل واحد منهما اخذ عن الاخر، كما اخذ عن العالم الجليل، والمحدث المهاجر الشهير زيد بن الحسن البيهقي رحمه الله تعالي، الذي كان له التاثير الاكبر علي القاضي جعفر رحمه الله تعالي، وقد جاء البيهقي من العراق لزيارة قبر الامام الهادي عليه السلام، فمكث بجامع الامام الهادي ما يقرب من السنتين والنصف ، عقد خلالها مجلسا لتدريس علوم اهل البيت عليهم السلام، في يومي الخميس والجمعة، واخذ عنه القاضي جعفر بن عبد السلام، وكان من ابرز تلاميذه.

 [ كيف كانت رحلة القاضي جعفر بن احمد رحمه الله الي العراق]

 ولما سافر الشيخ البيهقي من اليمن عاءدا الي العراق، اصحبه الامام احمد بن سليمان القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، وزوده بالمال الكافي، لنقل ما استطاع من كتب اهل البيت عليهم السلام في العراق والجيل والديلم، فذهب الشيخ البيهقي والقاضي جعفر، ولما بلغا في طريقهما موضعا يسمي (القياس) بتهامة، مرض الشيخ البيهقي، فمات رحمه الله تعالي، وواصل القاضي جعفر السفر حتي نزل بمكة المكرمة، ومنها بعد الحج سافر مع مسافري العراق، وفي اثناء بقاءه بمكة اخذ عن الشريف الجليل علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس، صديق المفسر القدير جار الله الزمخشري، وحامله علي تاليف تفسيره (الكشاف) ولما وصل العراق سنة (ه) اخذ عن الشيخ الحافظ احمد بن ابي الحسن الكني، وغيره من المشاهير، ثم عاد الي اليمن حاملا الكثير من كتب الزيدية في الحديث والفقه والاصولين، ولما رجع اليمن رحب به الامام احمد بن سليمان، وساله: (هل علمت احدا ممن لقيته بالعراق يقول شيءا مما تقوله المطرفيه؟ او تعتقده او تعمل به؟ او وجدت ذلك في كتاب؟قال القاضي جعفر: (لا)،فقال الامام: يجب عليك ان تردهم عن جهلهم، وتنكر بدعهم، فان النبي يقول: اذا ظهرت البدع من بعدي، فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل لعنه الله) .



 ( قلت: ملاحظة احضر القاضي جعفر كتبا لاهل البيت وكتبا للمعتزلة )

 [ تلامذة القاضي الزيدي جعفر بن احمد رحمه الله ]

 قال ابن ابي الرجال: ومن تلامذته السيد حمزة بن سليمان والد المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وابراهيم بن محمد بن الحسين، وعبد الله بن الحسين، والاميران الكبيران، بدر الدين وشمس الدين، والسيد يحيي بن عمارة السليماني، والامير قاسم بن غانم السليماني، والشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد القرشي، وسليمان بن ناصر، واحمد بن مسعود، والقاضي ابراهيم بن احمد القهمي، وسليمان بن محمد بن احمد بن علي بن ابي الرجال، واخوانه: الحسن واحمد وعلي، وعبدالله ومحمد ابنا حمزة بن ابي النجم، وجماعة كثيرة من اهل صنعاء .

 [ ثناء العلماء علي القاضي الزيدي جعفر بن احمد رحمه الله ]

 وقد اثني عليه عدد من العلماء، واعترف بفضله وغزارة علمه الموالف والمخالف، ولنورد شذرات بسيطة مما وصف به:

  قال ابن ابي الرجال: علي اهل اليمن نعمتان في الاسلام، الاولي الامام الهادي الذي انقذهم من الباطني والجبر والتشبيه، والثانية للقاضي جعفر الذي انقذهم من مذهب التطريف .

  وكان الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام يصفه بالعالم فيقول كثيرا: (قال الامام والعالم، ذكر الامام والعالم) قاصدا بالامام احمد بن سليمان، والعالم القاضي جعفر .

  وقال العلامة الزحيف عنه: عالم الزيدية المخترعة وامامها .

  وقال ايضا متحدثا عن رحلته من اليمن الي العراق: سار وهو اعلم اهل اليمن، ورجع وهو اعلم اهل العراق.

  الامام الهادي الوزير: ان القاضي جعفر كان من اعظم اعضاد الامام احمد بن سليمان وانصاره )) ، انتهي من مقدمة المحقق لكتاب تيسير المطالب في امالي ابي طالب.



 ثم بخصوص اثراء المكتبة الزيدية بكتب المعتزلة فهذه من حسنات واجل اعمال الامام احمد بن سليمان عليه السلام والقاضي جعفر بن احمد اذ حفظوا لنا تراثا ثمينا لاهم كتب الكلام وانه لا يخفي انها كادت تحرق وتتلف في العراق فحملت الي اليمن، فاخذ منها علماء وقضاة الزيدية ما ينفع طلبة العلم وتركوا ما عداه. واما بخصوص كون هذه الكتب قد عملت علي تغيير عقاءد الزيدية وتقريبها الي منهج اهل الاعتزال فلا يعتقد به منصف ، لاننا ان رجعنا الي كتب الامام احمد بن سليمان "ت ه" ومن بعده من الاءمة وخصوصا الاءمة الذين اطلعوا ودرسوا هذه الكتب المعتزلية ، فانا لا نجد اختلافا بين ما يدينون الله به في العقيدة وبين ما يدين الله به الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين "ته" علما بان الهادي لم يعاصر حادثة نقل تراث المعتزلة الي اليمن، وتجد ان عقيدة هءلاء جميعا هي ما يدين به الامام زيد والامام جعفر الصادق والباقر وزين العابدين عليهم السلام . فلا صحة اذا لتاثر الزيدية بكتب المعتزلة المنقولة الي اليمن.

 واما بخصوص تتلمذ علماء الزيدية علي يد القاضي جعفر ، فلا ندري ما وجه الانكار في ذلك فالقاضي جعفر زيدي المذهب ، يدرس علي مبدا اهل العدل والتوحيد علي مبدا اهل البيت عليهم السلام معتقدا للامامة في ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولذلك تجده اي القاضي جعفر يذم المعتزلة في شرح له لقصيدة كافي الكفاة الصاحب بن عباد لانهم لم يجمعوا بين التشيع والاعتزال بمعني لم يجمعوا بين الايمان بمسالة الامامة ومساءل العدل والتوحيد كما فعلت الزيدية " القصيدة المشروحة وهي التي مطلعها قالت ابا القاسم استخففت بالغزل....الخ، للصاحب ابن عباد " .



  AUTO الشبهة الثالثة عشر :

 ان الزيدية لا تءمن بظهور امام مهدي في اخر الزمان ، اسمه باسم الرسول ، واسم ابيه باسم ابي الرسول (ص) ، وانما تنظر الي ان كل امام هو مهدي زمانه ، وعلي هذا حملوا خبر المهدي الذي تدوالته الامة .

 الرد :

 نقول : ان خبر المهدي (ع) وظهوره اخر الزمان ، خبر ثابت عن اءمة اهل البيت (ع) ، والزيدية به مءمنون موقنون ، وان كانت تسعي فعلا الي ان يكون كل امام قاءم منهم مهدي زمانه ، ولا مفارقة ولا مناقضة ، اذ ان الصفات والشروط التي تشترط الزيدية توفرها في الامام المنتصب للامامة ، هي اجل الصفات وافضلها واعظمها واجلها ، والتي تجعلنا نوقن ان المهدي (ع) لو ظهر اخر الزمان ما كان الا متحليا بها ، وقد اخبر الرسول (ص) انه خليق بها ، كيف لا وخلقه خلق رسول الله (ص) ، نعم ! فتوفر هذه الصفات في الامام القاءم في اي زمان تجعل منه مهدي زمانه واهل عصره ، حاملا للاهداف التي يسعي لنشرها المهدي (ع) ، من ارساء العدل واحياء الدين ، واطفاء نواءر الفتن ، والعدل بين الرعية ، والقسمة بالسوية ، واذلال الظلمة ، والانتصار للمظلومين ، والاشباع للجاءعين ، والتطبيق للحدود ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والارغام لمن عاند الله والرسول ، ونشر الظلم والفجور ، وسعي لتفرقة الصفوف ، واطفاء نور علام الغيوب .

 يقول الامام القاسم الرسي في صفة الامام من اهل البيت (ع) :



 (( وانما صفة الامام، الحسن في مذهبه، الزاهد في الدنيا، العالم في نفسه، بالمءمنين رءوف رحيك ، ياخذ علي يد الظالم، وينصر المظلوم ، ويفرج عن الضعيف، ويكون لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج العطوف، يعادي القريب في ذات الله، ويوالي البعيد في ذات الله، لا يبخل بشء مما عنده مما تحتاج اليه الامة، من اتاه من مسترشد ارشده ، ومن اتاه متعلما علمه ، يدعو الناس مجتهدا الي طاعة الله، ويبصرهم عيوب ما فيه غيهم، ويرغبهم فيما عند الله، لا يحتجب عن من طلبه، فهو من نفسه في تعب من شدة الاجتهاد ، والناس منه في ادب، فمثله كمثل الماء الذي هو حياة كل شء، حياته تمضي، وعلمه يبقي، يصدق فعله قوله، يغرف منه الخاص والعام، لا ينكر فضله من خالفه، ولا يجحد علمه من خالطه، كتاب الله شاهد له ومصدق له، وفعله مصدق لدعواه )) اه ، من كتاب الرد علي الرافضة من اهل الغلو .

 ومن الطبيعي الا يكون هناك خلاف في ان مهدي اخر الزمان ( محمد بن عبدالله ) (ع) بهذه الصفات متحل .

 [ روايات المهدي (ع) ، عند الشيعة الزيدية ]

 ا[ما اثر عن الرسول (ص) ]  . عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفر من اهل بيته فبكي، فقال بعضهم: ما ابكاك يا رسول الله؟ فقال : (( انا علي ذلك اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا، ان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة، وبغضا من الناس، وتشريدا في البلاد، ثم يفرج الله عنهم برجل منا. ))()[] .

 . عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن سبعة بنو المطلب سادات اهل الجنة انا، واخي علي، وعمي حمزة، والحسن، والحسين، والمهدي ))()[].

 . عن فاطمة عليها السلام ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، قال لها: (( المهدي من ولدك))()[] .



 . عن عبدالله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : (( لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جوارا وظلما ))()[] .

 . عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله (ص) ممن المهدي؟ قال: (( من بني هاشم، قلت: من اي ولد بني هاشم؟ قال: من ولد عبد المطلب، قالت: قلت: من اي ولد عبد المطلب؟ قال: من بني فاطمة))()[].

 . عن ابن عباس قال : قال رسول الله (ص) : (( اول سبعة يدخلون الجنة : انا ، وحمزة ، وجعفر ، وعلي ، والحسن ، والحسين ، والمهدي محمد بن عبدالله ))()[] .



 . عن ابي ايوب الانصاري : ان رسول الله (ص) مرض مرضا شديدا ، فاشتد عليه مرضه ، فدخلت عليه ابنته فاطمة تعوده ، وقد كان ناقها من مرضه ، فلما رات ما برسول الله (ص) من الجهد خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها علي خدها ، فقال لها .... : ( يا فاطمة ، انا اهل بيت اعطانا الله سبع خصال ، لم يعطها احدا من الاولين ، ولن يدركها احد من الاخرين غيرنا : نبينا افضل الانبياء وهو ابوك ، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك ، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك ، ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء ، وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين ، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة ))()[] .

 . عن ابي الطفيل ، عن علي (ع) ، ان النبي (ص) قال : (( لو لم يبق في الدنيا الا يوم واحد ، لطول الله ذلك اليوم ، حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا ))()[] .

 . عن علي (ع) ، قال : سمعت النبي (ص) يقول : (( مهدي امتي من اهل بيتي جواد بالمال رحيم بالمساكين ))()[] .



 . وبرواية القاسم بن ابراهيم ، قال رسول الله (ص) : ((المهدي اسمه باسمي، واسم ابيه باسم ابي، سخي علي المال، شديد علي العمال، رحيم بالمساكين ))()[] .

 . وعن الامير شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) ، ينقل العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) ، قول الرسول (ص) : (( يخرج المهدي في امتي يبعثه الله غياثا للناس ، تنعم الامة وتعيش الماشية ، وتخرج الارض نباتها ، ويعطي المال صحاحا ))()[] .

 . وعن الامام الحسين بن القاسم العياني (ع) ، ينقل العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) ، قول الرسول (ص) : (( يظهر في اخر الزمان رجل يسمي امير الغضب لله ( وقيل امير العصب ) ، له اصحاب منحوون مطرودون عن ابواب السلاطين ، مصون يجتمعون اليه من كل اوب كما يجتمع قزع الخريف ، يملكه الله مشارق الارض ومغاربها ))()[] .

 ب [ما اثر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ]

  عن علي (ع) ، انه قال : (( المهدي منا اهل البيت ، يصلحه الله في ليلة ))()[] .

  وعن الامام احمد بن سليمان (ع) ، ينقل العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) ، قول امير المءمنين (ع) : (( اولنا محمد بن عبدالله ، واوسطنا محمد بن عبدالله ، واخرنا محمد بن عبدالله )) ، فالاول محمد بن عبدالله النبي (ص) ، والاوسط محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ، والاخر محمد بن عبدالله المهدي()[] .

 ج [ما اثر عن زيد بن علي بن الحسين (ع) ]   عن ابي خالد، قال: سالنا زيد بن علي عليهما السلام عن المهدي اكاءن هو؟ فقال: نعم، فقيل له: امن ولد الحسن ام من ولد الحسين؟ فقال زيد عليه السلام: (( اما انه من ولد فاطمة صلوات الله عليها، وهو كاءن ممن شاء الله من ولد الحسن ، ام من ولد الحسين صلوات الله عليهم ))()[] .

  حدثنا سفيان ابن خالد الاعشي، قال: دخل نفر من اهل الكوفة علي زيد بن علي حين قدم الكوفة، فقالوا: يا بن رسول الله، اانت المهدي الذي بلغنا انه يملءها عدلا؟ قال: لا، قالوا: فنخشي ان تكون علينا مفتاح بلاء، قال: ويحكم وما مفتاح بلاء؟ قالوا: تهدم دورنا، وتسبي ذرارينا، ونقتل تحت كل حجر، قال: (( ويحكم ! اما علمتم انه ليس من قرن تمشوا الا بعث الله عز وجل منا رجلا ، او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علم وجهله من جهل ))()[] .

  حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن عقيل بن ابي طالب، قال: قال زيد بن علي: (( المهدي حق، وهو كاءن منا اهل البيت، ولن تدركوه وذلك يكون عند انقطاع من الزمن، فلا تنكلوا عن الجهاد مع الداعي منا الي كتاب الله وسنة رسوله القاءم بذلك الموثوق به، امام لكم وحجة عليكم فاتبعوه تهتدوا ))()[] .

 د [ما اثر عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ]   عن طاهر بن عبيد، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (ع) ، انه سءل، عن اخيه محمد (ع) ، اهو المهدي الذي يذكر ؟ ، فقال (ع) : (( المهدي عدة من الله تعالي لنبيه (ص) ، وعده ان يجعل من اهله مهديا ، لم يسمه بعينه ، ولم يوقت زمانه ، وقد قام اخي لله بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر ، فهو فضل من الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه ، لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره ))()[] .

 قال الامام عبدالله بن حمزة (ع) :

 (( وقول الامام ابراهيم بن عبدالله (ع) : المهدي عدة من الله وعدها نبيه، ان يجعل من ذريته رجلا مهديا ، لم يسمه بعينه ، ولم يوقت زمانه ، ولا اشكال فيه، نقول : انه لم يعينه ، فيقول : هو محمد هذا ، ولا يقول : انه يخرج لسنة كذا، وكذا ))()[] .

 قلت : والسءال وجه للامام النفس الرضية (ع) ، قبل ان يقتل اخوه النفس الزكية (ع) .

 ه [ما اثر عن ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ]   وذلك انه قال في رسالته الشهيرة لاهل المغرب ، متكلما عن المهدي العباسي : (( ثم ملك بعده ابنه الضال، فانتهك الحرمات، واتبع الشهوات، واتخذ القينات، وحكم بالهوي، واستشار الاماء، ولعبت به الدنيا، وزعم انه المهدي الذي بشرت به الانبياء .. ))()[] .

 و [ ما اثر عن القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ]

  قال القاسم بن ابراهيم (ع) : (( ودل [ الرسول (ص) ] علي المهدي باسمه ونسبه وفعله ))()[] .

  انشا الامام القاسم (ع) متاملا دولة المهدي (ع) :

 عسي بالجنوب العاريات ستكتسي

 عسي مشرب يصفو فتروي ظمية

 الي قوله :

 عسي الله لا تياس من الله انه

 الي قوله :

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا ... وبالمستذل المستظام سينصر

 اطال صداها المنهل المتكدر

 يسير عليه ما يعز ويكبر

 بدولة مهدي يقوم فيظهر()[]

 ز [ ما اثر عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ]

  قال يحيي بن الحسين (ع) ، بعد ان تشكي من الزمان ، وظهور علامات الفساد: (( فكاني بيعسوب الدين قد ضرب بدينه ، وجار الي ربه ، فاجاب الله دعوته ، ..، برجل من اهل بيت نبيه ، .. ، ويحيي الله ببركة الطاهر المهدي دعوة الحق، ويعلن به كلمة الصدق ))()[] .

  انشا الامام الهادي (ع) يمتدح المهدي (ع) :

 كريم هاشمي فاطمي جامع القلب

 تري اعداءه منه حذار الحتف في الكرب  رحيم باخي التقوي شديد باخي الذنب ... رءوف احمدي لا يهاب الموت في الحرب

 شجاع يتلف الارواح في الهيجاء بالضرب

 حكيم اوتي التقوي وفصل الحكم والخطب

 ......بعدل القاءم المهدي غوث الشرق والغرب()[]

 وبهذا فخبر ظهور المهدي اخر الزمان امر ثابت جلي عن اهل البيت (ع) من اتباع الفرقة الرضية المرضية الزيدية ، وصلي الله وسلم علي محمد وال الطيبين الطاهرين .

 



  AUTO الشبهة الرابعة عشر :

 ان الزيدية ، تقول بامامة المفضول ، مع وجود الافضل ، فتصحح بذلك امامة ابو بكر وعمر وعثمان ، مع اعتقاد ان علي بن ابي طالب (ع) هو الافضل ، وهم المفضولون .

 الرد :

 اقول : ان هذه مقالة السليمانية من الزيدية اتباع سليمان جرير ، حكاها عنهم الامام احمد بن يحيي في مقدمة البحر الزخار ، ويحيي بن الحسين في المستطاب ، والشهرستاني في الملل والنحل ، وتعميمها علي اءمة اهل البيت (ع) من الزيدية باطل قطعا . وكيف لا يكون هذا باطلا والزيدية غير راضية عن فعل المشاءخ في التقدم علي امير المءمنين ، كيف لا وامير المءمنين نفسه لم ير صحة بيعة اهل السقيفة لابي بكر ، كيف لا وهو ماكث في بيته ستة اشهر مغاضب لابي بكر ، غير راض عن فعلته واستءثاره ، وتقدمه ، فان كان امير المءمنين (ع) لم يصحح امامة ابي بكر ولم ير شرعيتها ، افيصححها ابناءه من بعده ، وهم المقتدون بسيرته ، والمنتهجون بنهجه ، نعني ابناء الحسن والحسين ، سادات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، انظر امير المءمنين عبدالله بن حمزة بن سليمان (ع) ، يصف اقتفاء الابناء بالاباء ، فيقول : (( لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم: علي وولداه عليهم افضل السلام )) ، وقد صح الاقتداء بامير المءمنين (ع) في هذا ، وذلك عندما قال في الخبر الذي روته ام المءمنين عاءشة ، فيما رواه البخاري في الصحيح ، لابي بكر عندما دعاه في منزله : (( اننا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنا نري لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبددت!! به علينا، فوجدنا!! في انفسنا ))()  [] ، فلو كان (ع) يري شرعية خلافة المفضول دون الفاضل لما كان هذا الكلام منه الا عبثا ، اعني نعته ابو بكر بالاستبداد والاستءثار ، ولما كان لتاخره ستة اشهر عن المصالحة والمسالمة اي معني ، ولما كان لشقشقيته التي هدرت ايضا اي معني ، لان البعض يتوهم ان مسالمة الكرار لابي بكر كانت مسالمة رضا بخلافته، والحق انها ما كانت الا من باب (( لاسالمن ما سلمت امور المسلمين )) ، والبعد عن شق الصفوف ، وتهالك دولة الاسلام، وتحقيق مصلحة الجماعة علي الفرد ، اذ لو كان موقفه الرضا والتصحيح لخلافة الاول ما تشكي منه بعد ان مات ومات معه عمر وعثمان ، عندما قال (ع) : (( اما والله لقد تقمصها فلان، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا )) ، ثم يوضح (ع) سبب المصالحة والمسالمة ، ويبين انه ما حمله عليها الا الصبر لا الرضا ، فيقول : (( فرايت ان الصبر علي هاتا احجي ، فصبرت وفي العين قذي!!، وفي الحلق شجا!! ، اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله ))()[] ، فيا باغي الجواب علي هاك السءال ، تامل مواقف المرتضي بعين البصيرة لا البصر ، فكم من بصر لا يبصر الا اقوال الرجال والتعنت لتصحيحها وتقويتها ، فاطلق بصرك بعد الذي ذكرنا من موقف امير الءمنين وموقفه الاصل والفصل في هذا اللجاج ، اطلقه وانظر مقالة ريحانة الرسول وبكر ابيه وفلذة كبد الزهراء عندما قال في احدي رساءله الي اهل البصرة : (( ان الله بعث محمدا وكان الناس علي ضلالة، فهدي به الخلق، ثم قبضه ونحن احق الناس بمكانه !! ، غير ان اقواما تقدمونا  واجتهدوا في طلب الحق ، فكففنا عنهم تحريا لاطفاء نار الفتنة، حتي جاء قوم غيروا وبدلوا فحاربناهم ))()[] ، انظر ابي محمد الحسن (ع) يصف القوم باخذ امر كان اهل البيت احق به منهم ، وهذا نوع من التشكي من هذا الفعل ، نوع من عدم الرضا به ، نوع من عدم رءية صحة خلافتهم دون الفاضل علي بن ابي طالب (ع)، ويءكد هذا من ابي محمد (ع) تعليله الكف عن المشاءخ وعدم مقاومتهم بالتحري لاطفاء ناءرة الفتنة ، والصبر مادام في السلو بعد عن تعريض الاسلام للخطر ، فهذا قول صراح بعدم الرضا عن اصل خلافة المشاءخ . ايضا يقول الامام ابو محمد الحسن بن علي (ع) في احدي رساءله الي معاوية الطليق : (( وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا صلي الله عليه واله ، وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام، فامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين ، ان يجد المنافقون والاحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به، او يكون لهم بذلك سبب لما ارادوا به من فساده ))()[] ايضا انظر سيد شباب اهل الجنة (ع) يتشكي مما كان فعله المشاءخ ، ووصفه بالتوثب كما وصفه ابوه قبله بالاستبداد ، وفي هذا دليل علي عدم الرضا بالخلافة حتي بعد المسالمة بين علي وابي بكر ، ثم انظر التعلل الذي تعلل به الحسن عن عدم المنازعة للمشاءخ ، من حفظ بيضة الاسلام والمسلمين ، وعدم فتح الابواب للمنافقين والمرتدين ، وفي هذا جواب علي من قال الا يستطيع علي اخذ حقه وهو ليث الكتاءب ومزلزل  الصناديد ؟ . نعم! وبعد الامام الحسن ياتي ابو الحسين الامام الشهيد السعيد زيد بن علي (ع) فيقول فيما روته عنه العامة ، كما قال اباءه الطاهرين ، وذلك في خبر الرافضة قبحهم الله عندما بلغهم شدة هشام بن عبدالملك اخزاه الله في تتبع المبايعين له ، فارادو التملص من البيعة ، فقدموا اليه : (( فقالوا له : ما قولك يرحمك الله في ابي بكر وعمر؟ فقال : غفر الله لهما ، ما سمعت احدا من اهل بيتي تبرا منهما ، وانا لا اقول فيهما الا خيرا ، قالوا : فلم تطلب اذا بدم اهل البيت ؟ فقال : انا كنا احق الناس بهذا الامر ولكن القوم استاثروا علينا به ، ودفعونا عنه ، ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا ، قد ولو فعدلوا وعملوا بالكتاب والسنة ))()[] ، انظر حليف الاستقامة والقران ، يقول بقول اباءه الكرام (علي فرض تقوية هذا الخبر والصحيح انه محل نظر) ، يصف احقية الفاضل علي المفضول ، احقية امير المءمنين علي ابي بكر وعمر ، ثم يبين عدم رضاه بامامة المفضول بقوله لم يبلغ بهم كفرا ، اذ لوكان يري صحة فعلهما وخلافتهما ما قارن ذلك بالكفر اعاذهما الله منه، فهذا الاصل في المسالة ، اعني اصل مسالة الخلافة وعدم شرعيتها وعدم وقوعها بالقول الذي يرضي به اهل البيت (ع)، لان المفضول تقدم علي الفاضل ، فافهم ذلك ، ولا تخلط بين عدم الرضا علي اصل المسالة وبين الرضا علي ما جاء بعدها او قبلها ، اي لا تخلط بين عدم الرضا بشرعية وصحة خلافة الثلاثة حال تقلدهم الخلافة ، وبين الرضا بافعالهم وسيرتهم في الناس بعد تقلدهم الخلافة ، وبين الرضا بحميد افعالهم بين يدي رسول الله (ص) قبل الخلافة  ، وهذا اصل عظيم في المسالة يختلط علي الكثير ، ولا يهتدي اليه الا حاذق بصير ، نعم! قد ذكرنا حال امير المءمنين (ع) وموقفه من اصل الخلافة  حال التقلد ومدي بغضه وعدم رضاه لهذا الفعل . واما موقفه من سيرتهم اثناء وبعد الخلافة فيبينه زيد بن علي (ع) في كلامه السابق عندما قال : ((قد ولو فعدلوا وعملوا بالكتاب والسنة )) ، وقول علي (ع) مشيدا بسيرة عمر بن الخطاب غفر الله له : (( لله بلاء فلان ، فلقد قوم الاود، وداوي العمد ، واقام السنة ))()[] ، ومنها اشادته بسيرة ابي بكر وعمر ، في بعض كلامه الموجه لعثمان بن عفان ، فقال (ع) : (( ما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك، وانت اقرب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وشيجة رحم منهما ))()[] ، فهذا كما تري رضا منه (ع) بسيرتهما في الناس ، واجتهادهما في عمل الصواب ، وليس في هذا الرضا دلالة علي الرضا باصل خلافتهما لما تقدم ، وليس في هذا الرضا ايضا دلالة علي اصابة الشيخين في العمل بالكتاب والسنة الاصابة المطلقة ، وان كانا مجتهدين علي تطبيقها ، اذ لو كان ذلك كذلك ما وسع عمر غفر الله له ان يقول : (( لولا علي لهلك عمر )) ، وما كان لعلي (ع) ان يرفض الالتزام بسيرة الشيخين يوم الشوري . واما موقفه (ع) من المشاءخ قبل الخلافة وفي عهد الرسول (ص) ، فهو الرضا ، لما كان لهم من الحرص والجلد في نصرة الله والرسول (ص) ، بالمال ، والعتاد ، والانفس ، والي ذلك يشير الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ، عندما قال : واما (( مداءحه لابي بكر تنقسم : فما كان منها قبل الاحداث فغير  ممتنع ))()[] ، ومن هنا انتهجت الزيدية منهج التوقف في حال الثلاثة ، فلعظيم السابقة في الاسلام توقفوا عن السب ، ولعظيم ما ارتكبوه في حق علي (ع) من الاسءثار بامر الخلافة توقفوا عن الترضية ، فكان هذا موقفا وسطا ، لا افراط فيه ولا تفريط ، نعم! نعود لذكر اجماعات اهل البيت علي موقف امير المءمنين (ع) من خلافة المتقدمين عليه ، وبيان عدم رضاهم ، وكنا قد ذكرنا موقف امير المءمنين، والحسن ، وزيد بن علي ، وهنا نذكر موقف باقر علم الانبياء (ع) محمد بن علي زين العابدين (ع) ، وذلك ان الكميت بن زيد شاعر بني فاطمة الاطهار ، انشا بين يديه ، قاءلا :

 ويوم الدوح دوح غدير خم

 ولكن الرجال تبايعوها

 ولم ابلغ بهم لعنا ولكن ... ابان له الولاية لو اطيعا

 فلم ار مثلها خطرا مبيعا

 اساء بذاك اولهم صنيعا  فقرره الباقر (ع) بالسكوت ، وفي هذا ما يستدل به علي عدم ايمانه (ع) بصحة بيعة وخلافة ابي بكر الصديق ، وانه يعدها من اخطر البيعات ، كما جعلها عمر بن الخطاب من الفلتات ، ومع ذلك لا يري الباقر (ع) ان فعله هذا دليل علي الكفر ، او انه يستحق عليه اللعن ، وهذا الشعر عن الكميت بن زيد رحمه الله ثابت . وما زال علماء ال رسول الله علي هذا القول ، جيل بعد جيل ، يقول فخر وفقيه ال الرسول ، الحسن بن يحيي بن الحسين زيد بن علي زين العابدين (ع) : (( اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واولاهم بمقامه، ثم من بعد امير المءمنين الحسن، والحسين اولي الناس بمقام امير المءمنين ))()[] ، انظر حكاية الاجماع ، ثم انظر التصريح باحقيته بمقام الرسول (ص) ، وفي زماننا هذا يقول علماء ال الرسول بمقالة سابقيهم ومتقدميهم ، ويجمعون علي ما اجمعوا عليه ، وكيف للولد مخالفة الوالد ، فيقول الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي الرسي الحسني ، مستنكرا علي من قال بصحة بيعة ابي بكر ابن ابي قحافة : (( وكيف تصح البيعة وقد اجمع اهل بيت النبوة ، اولهم واخرهم ، وسابقهم ولاحقهم ، علي عدم صحتها ، وانما اختلفوا في التاويل للمشاءخ الثلاثة ، اما انها صحت البيعة وتمت الامامة ، فلم يقل بذلك احد منهم ))()[] ، يريد  (ع) بذلك ان الاختلاف وقع بين اهل البيت (ع) في التوقف او الترضية عن المشاءخ ، واما الحكم بصحة بيعتهم وامامتهم فما من قاءل بذلك ، ولعلنا نعود ونشير علي العاقل ، الا يخلط فيجعل من مدح امير المءمنين للثلاثة كما تقدم بيانه ، الا يجعل هذا مستندا علي الرضا منه (ع) بالطريقة التي تم لهم بها عقد الخلافة . ويعضد ما سبق من اجماع اهل البيت علي عدم القول بامامة وتفضيل ابو بكر علي علي (ع) ، من غير طريق الزيدية ، ما روي ان ابراهيم بن عبدالله الحجبي قال للامام الشافعي رحمه الله : (( ما رايت هاشميا قد قدم ابا بكر وعمر علي علي رضي الله عنه غيرك ! ))()[] ، والاقوال في هذا كثيرة .نعم! نعود لذكر راي اهل البيت (ع) في امامة المفضول بوجود الفاضل وبطلان ذلك القول ، فنقول : قال الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب في كتابه الدعامة : (( ولا يجوز العدول عن الافضل فيها  الفضاءل والصفات  او من هو كالافضل ، بالامامة الي من هو دونه علي وجه من الوجوه ))()[] ، ويقول الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) : (( اما الامامان ، فلا يخلوان من ان يكون احدهما افضل من الاخر، فيكون المفضول بفضل الاخر عليه قد زالت امامته، ويلزمه تقديم الفاضل في الدين والعلم وطاعته، وذلك ان الله يقول في كتابه: ?  وفوق كل ذي علم عليم ? ))()[] ، والي هذا ايضا ذهب الشافعي من الفقهاء فيما ذكره عنه ابو عاصم العبادي()[] ، والي ذلك ايضا يشير احمد بن عبدالله الطبري في كتابه الرياض النضرة في فضاءل العشرة()[] . وبهذا يزول الاشكال ، في بطلان جواز ولاية المفضول مع وجود الفاضل ، ويعضده كلام واقرار سادات اهل البيت السابقة الذكر ، والدالة علي عدم الرضا بامامة المفضول علي الفاضل.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 



  AUTO الشبهة الخامسة عشر :

 ثبت عن امير المءمنين (ع) عبارت تفيد عدم الرغبة منه في الخلافة ، اليس في هذا ما يتعارض مع النص علي خلافته (ع) ، اليس لنا ان نقول ان الامام علي (ع) لم يكن راغبا في الخلافة من اصله ، وبه تسقط دعاوي عدم رضاه علي خلافة المشاءخ ، ونهج البلاغة شاهد علي عدم رغبته فيها ، وعلي صحة كلامنا .

 الرد :

 يجاب علي صاحب الشبهة ، بعد التسلسل معه في امور نرجو ان يكون منصفا معنا فيها قدر الامكان ، وان نحكم نحن واياه قناعاتنا علي قناعات الرجال ، وهو لنا عليه شرط ، وعلينا التمام ، فنقول :

 الامر الاول :

 يقال لصاحب الشبهة ، اليس قد ثبت ان رسول الله (ص) قال : (( من كنت مولاه فعلي مولاه )) ، و(( علي مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي )) ، وقبله قول الله تعالي : (( انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون )) ، وقد ثبت بالاجماع انه لم يتصدق حال الركوع الا علي بن ابي طالب (ع) ، واختلفوا بعدها فيمن نزلت الاية ( وعلي انصافك وفطرتك ان تعمل هنا ) ، وهنا لن اطيل في سرد الاحاديث التي نحتج بها معشر الزيدية علي اثبات امامة علي (ع) ، ولكني انشدك الله اخي الباحث ، لو كان الرسول (ص) قال : (( من كنت مولاه فابو بكر مولاه )) و(( ابو بكر مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي )) ، وان ابا بكر هو المتصدق بالخاتم ، ونزلت الاية بعدها ، ... الخ . انشدك الله ، كيف تري مدلولية هذه النصوص الان ( الا تري انها لاءقة بان يكون معناها اثبات الامامة لابي بكر !! ) ، لك ان تناقش نفسك بهدوء ، وساواصل مفترضا تسليمك بمدلويتها علي الامامة .

 الامر الثاني :



 يقال لصاحب الشبهة ، اليس قد احتججتم علينا بنهج البلاغة ( من عدم رغبة الامام في الخلافة ) ، وهنا اطلب منك ان تبحث في النهج هل تراه عبر بمثل هذا التعبير في عهد الخليفة الاول او الثاني او حتي اثناء الشوري ؟! ( انا اقول لا ، وانما برز هذا التعبير بعدج مقتل عثمان ، ومنه عثرت علي موضعين موجهين الي طلحة والزبير خاصة ، وذلك لما اتهموه بقتل عثمان  بنص النهج  ، والاخري لعدم المشاورة ، والموضع الثالث كان الخطاب فيه عاما ، وكانه يخاطب العامة من المتهمين له بقتل عثمان ، وسانقلها فيما بعد ) ، وانت عليك البحث عن غيرها . وساوضح عباراتي السابقة ، مركزا علي رغبة الامام في الخلافة حين تولاها ابو بكر ، وحين تولاها عمر ، ويوم الشوري حين تولاها عثمان ، ثم ساتكلم عن اشارات الامام الخفية! عن عدم رغبته في الخلافة بعد مقتل عثمان .

 رغبة الامام علي (ع) في الخلافة ، وطلبه اياها ، في عهد ابو بكر وعمر ، وعند الشوري :

 هنا نتكلم عن رغبة الامام علي (ع) في امامة اوصي له بها رسول الله (ص) :

  معاوية بن ابي سفيان ، كان يصف الامام علي (ع) بالحسد للخلفاء الثلاثة ، وانه لم يكن يبايع لهم الا مساقا كالجمل المخشوش ، وفي هذا دلالة علي كراهية الامام لامامة هءلاء المشاءخ من دونه ، وانقياده لهم مظلوما لا غضاضة فيه مع وجود اليقين في الدين ، ومنه يجب ان تسنتج من هذا الفعل منه (ع) ، ان كان يري انه الاولي بالامامة والخلافة منهم ، فجاء في خ  من النهج ، علي لسان الامام (ع) ، مخاطبا ابن هند معاوية بن ابي سفيان :



 (( وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت ، وعلي كلهم بغيت ، فان يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك ، ... ، وقلت : اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع ، .. ، وما علي المسلم من غضاضة في ان يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا بيقينه )) .

  وهنا الامام يستعدي الله علي قريش اخذهم امرا هو له ، قطعوا رحمه ، واكفاوا اناءه ، وانه احق بالخلافة منهم ( المشاءخ ) ، وفيه تامل فلولا رغبة الامام بهذا الامر ، لما استعدي الله علي قريش ، ووصفهم بالظلم له ، والصق بنفسه تجرع غصص الالم والوجع ، فقال (ع) في النهج ، خ  :

 (( اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قد قطعوا رحمي، واكفاوا اناءي ، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما، او مت متاسفا. فنظرت فاذا ليس لي رافد ، ولا ذاب ولا مساعد، الا اهل بيتي، فضننت بهم عن المنية، فاغضيت علي القذي ، وجرعت ريقي علي الشجا، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من خز الشفار )) .

  وهنا ايضا يتشكي من قريش ، واخذهم امرا ليس لهم فيه حق ، والحق انه وان عم قريشا بهذا ، فان للمشاءخ النصيب الاكبر من هذا الذم ، ان لم يكن كله ، ولا يفتك التركيز علي الشاهد " رغبة الامام الملحة في ازمان المشاءخ علي اخذ الامامة " ، فقال (ع) مخاطبا اخاه عقيلا ، في خ  من النهج :



 (( فدع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال، وتجوالهم في الشقاق ، وجماحهم في التيه ، فانهم قد اجمعوا علي حربي كاجماعهم علي حرب رسول الله_صلي الله عليه واله وسلم_ قبلي، فجزت قريشا عني الجوازي ! فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن امي )) .

  وهناك امثلة كثيرة يستنبط منها هذا الشاهد ، انظر مثلا خ  لما سال الاسدي ، امير المءمنين (ع) عن : كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام ؟ ، وانظر ايضا الي الشقشقية التي هدرت خ  ، والتي لم نسقها هنا بتمامها ( حتي لا يظن ان ليس معنا غيرها ، فقد كثر ترديدها منا ، فلعل الخصم قد سءمها ، فما عاد يتمعن فيها ، علي اهميتها ) ، ولانني ذكرت قضية الشوري في بداية الكلام ، فساذكر شاهدا علي رغبة امير المءمنين (ع) للخلافة بعد مقتل عمر بن الخطاب ، وقبل ان يتولاها عثمان ، حاثا اياك علي تامل العبارات تامل متدبر : فقال (ع) : (( فصبرت ( تامل ، انه في عهد عمر كان صابرا لا راضيا ) علي طول المدة ، وشدة المحنة ، حتي اذا مضي ( عمر ) لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم ، فيا لله وللشوري ! متي اعترض الريب في مع الاول ( ابو بكر ) منهم ، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر ! )) .



  ومن غير النهج اسير الي ما رواه البخاري من السنة في صحيحه / : عن ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر ، ان علي بن ابي طالب لم يبايع لابيها الا بعد ستة اشهر ( واستظهر به الحجة مجدالدين المءيدي في كلام بديع في مجمع الفواءد ص ) ، وفيها ان ابا بكر استدعي عليا (ع) ، فكان من كلام الامام (ع) لابي بكر : (( اننا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك ، ولكنا نري لنا في هذا الامر نصيبا ، فاستبدت بها علينا ، فوجدنا في انفسنا )) ، وهنا تامل رغبة الامام (ع) في الامامة ، وحرصه علي المطالبة بحقه .

 لعل في هذا كفاية ، لاثبات عدم صحة عدم رغبة الامام في الامامة ، ( التي هي حقه بنص اي الكتاب ، وصحيح سنة الرسول (ص) ) ، في عهد ابي بكر وعمر وقبل ان يتولي عثمان ( حين الشوري ) .

 ولصاحب الشبهة ان يقول : فما حال تلك النصوص التي تفيد عدم رغبة الامام في الخلافة ؟

 الامام علي (ع) والخلافة بعد مقتل الخليفة الثالث ، مناقشة تصريحات عدم رغبته فيها :

 هنا نتكلم عن التصريحات التي احتواها النهج ، والتي مفادها عدم رغبة الامام في الخلافة ، وقبله نسبق بمقدمة مهمة نقول فيها :



 ان هذه التصريحات منه (ع) بعدم رغبته في الخلافة ، لم تكن الا بعد مقتل عثمان بن عفان ، وتحديدا لم تخرج منه (ع) الا مع طاءفة معينة من الناس ، وهم المتهمون له بقتل عثمان ، او التحريض عليه ، حيث لم يذكر مثل هذا في النهج  فيما وقع تحت ايدينا  الا في ثلاثة مواضع ، موضعين منها ، والامام يخاطب طلحة والزبير بعد ان اتهماه بقتل بقتل عثمان  بنص النهج  وفي المشورة ، والموضع الثالث جاء خطابا عاما  وهناك ترجيح كبير انه كان موجها الي تلك الطاءفة المتهمة له بالتحريض علي قتل عثمان  ، فاذا عرفت هذا، فافطن لتصريحات الامام (ع) بعدم رغبته في الخلافة ، تجدها اشارة خفية يريد ان يقول من خلالها : (( انني برء من دم عثمان ، ولست طامعا في قتله لتاول الي الخلافة )) ، ايضا لو قرات السير لوجدت ان الناس كانوا يهتفون باسم علي (ع) وعثمان محاصر !! ( قبل ان يقتل ) ، مما حدا بعثمان ان يامر الامام علي (ع) بالخروج الي ينبع لتفقد امواله ( اموال علي ) هناك ، انظر خ  من النهج ، وذلك كي يخف هتاف الناس باسمه ، فتهدا الفتنة ، ومنها ادعوك اخي الباحث للتامل ، لتظهر لك الاشارة الخفية ، فتصبح كالشمس رابعة النهار ، فتعرف ان تصريح الامام (ع) بعدم رغبته في الخلافة ، لما انثال عليه الناس في بيته ، ( انما كان من باب تبرءة ساحته من تهمة الطمع في الخلافة ،التي سيفسرها البعض ( بل قد فسرت ) بتحريضه علي قتل عثمان ) ، وهنا  وكما وعدنا  سنسرد الاقوال التي صرح بها امير المءمنين (ع) علي عدم رغبته في الخلافة :

  جاء في خ  من النهج ، مخاطبا طلحة والزبير ، حين زعموا قتله لعثمان : (( اني لم ارد الناس حتي ارادوني ، ولم ابايعهم حتي بايعوني .... وقد زعمتما اني قتلت عثمان )) .



  جاء في خ  من النهج ، مخاطبا طلحة والزبير ، بعد توليه الخلافة : (( والله ماكنت لي في الخلافة اربة، ولكنكم دعوتموني اليها ، وحملتموني عليها )) .

  جاء في خ  من النهج ، عند انثيال الناس عليه (ع) ( بعد ان كانوا يهتفون باسمه قبل مقتل عثمان ) ، لمبايعته اميرا للمءمنين : (( دعوني والتمسوا غيري... وانا لكم وزيرا، خير لكم مني اميرا! )) .

 تعليق : بعد ان تستحضر اخي الباحث ما قد قراته من تاكيد رغبة الامام (ع) وبلسانه ، علي القيام بفرض الامامة في زمن ابي بكر وعمر واثناء الشوري ، فيما سبق وذكرناه ، نطلب هنا التامل ( باستحضار المقدمة اعلاه ) في عدم رغبة الامام فيها بعد مقتل عثمان ؟ لماذا مثل هذا التصريح منه (ع) في مثل هذا الوقت ( تدافع الناس لمبايعته ) ، وجثة عثمان ما زالت مرماة لم تدفن ؟! ، لماذا لم يكن يصرح بمثل ذلك في عهد الاول والثاني واثناء الشوري ؟! هل لسقوط شان الخلافة ( التي هي زمام المسلمين ) عنده ؟ ( حاشي وكلا ) . او لسقوط شان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ ( حاشي وكلا ) ؟ وكيف يكون هذان الامران منطبقين عليه ، وهو القاءل : في خ  : (( فتداكوا علي تداك الابل الهيم يوم وردها ، قد ارسلها راعيها، وخلعت مثانيها ، حتي ظننت انهم قاتلي، او بعضهم قاتل بعض ولدي، وقد قلبت هذا الامر بطنه وظهره حتي منعني النوم، فما وجدتني يسعني الا قتالهم او الجحود بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، فكانت معالجة القتال اهون علي من معالجة العقاب، وموتات الدنيا اهون علي من موتات  الاخرة )). ولم نذكر هذه الخطبة الاخيرة الا من باب تبيين حرص امير المءمنين (ع) علي ارساء معالم سنة اخيه سيد المرسلين ، وانها ذات بال وشان عنده ، وهو اخر ما وعدنا به في اول كلامنا ، ومنه نعود الي صاحب الشبهة ، الذي نتمني ان تكون الفكرة قد وصلت اليه ، بابسط العبارات ، بعيدا عن التطويل الممل ، هذا والله ادري واعلم .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الشبهة السادسة عشر :

 قال احد المستبصرين ( بما معناه ) ، ان حديث الرسول (ص) : (( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية )) ، وهذا الحديث يشهد للامامية ولعقيدتهم في الامامة ، حيث ان محمد بن الحسن العسكري المهدي المننتظر هو امامنا اليوم ، وعليه يصدق حديث الرسول (ص) ، ولا يصدق علي معتقد الزيدية ، لتجويزهم خلو الزمان من الامام الظاهر ، وواقع حالهم وتاريخهم يقول بوجود فترات بين الاءمة القاءمين . واختتم المستبصر كلامه بالنصح للزيدية ، وارادة الهدي لهم ، بما سطره وبينه.

 الرد :

 قد تبينا نصح المستبصر لنا ، ونحن نعيد النصح له ، بما هو اقوي واعز اركانا باذن الله تعالي ، فنقول له ولاخوانه :

 [ فاءدة : حول حديث ميتة الجاهلية ، من كتب الجعفرية ]

 نقول فيها وعلي الله التكلان : ان هذا الحديث من اشهر ما يتمسك به اهل الغيبة من الجعفرية في دعواهم ، والحق ان راي اءمة اهل البيت (ع) ، يخالف ما فهمه الامامية من هذا الحديث ، عندما استدلوا به علي الغيبة ، لان اهل البيت يقولون بان الامام الذي يجب معرفته ، امام حي ، ظاهر وليس غاءب !! ، انظر قول اءمة الجعفرية انفسهم (ع) :

  قال الامام الصادق (ع) : (( من مات وليس عليه امام حي ظاهر! مات ميتة جاهلية ، قيل : امام حي ؟ قال : امام حي ، امام حي ))()[] .



 تعليق : تامل لفظة ( ظاهر ) ، وهل الظهور الا عكس الغياب والخفاء ، يا معشر الجعفرية !! ، ايضا كلام الصادق هنا يتوافق مع راي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) والذي سنذكره عند الكلام علي راي الزيدية في هذا الحديث . نعم! فلا دليل علي ان امام زماننا يجب ان يكون هو ابن الحسن العسكري ، لانتفاء النص الدال علي امامته كما تقرر سابقا ، ولا دليل ايضا علي انه امام زماننا لانه غاءب مختف غير ظاهر .

  عن يعقوب السراج قال : قلت لابي عبدالله : تخلوا الارض من عالم منكم حي ظاهر! تفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم ؟ فقال : (( لا ، اذا لا يعبد الله يا ابا يوسف ))()[].

 تعليق : وهنا تصريح بان امام كل زمان لا بد ان يكون حيا ظاهرا ، يفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم ، فيما اشتبه والتبس عليهم من الدين ، ثم يقول الامام جعفر روحي له الفداء ، اذا لا يعبد الله ، بغير هذا الامام الظاهر ، والسءال للجعفرية ، هل تستطيعون ان تفزعوا الي امام زمانكم ، فتخبروه بامور دينكم ، وما التبس عليكم فيه، يفزع اليه الناس في الحلال والحرام ؟ يفزع اليه الناس في التخلص من الظلم والطغاة وكيفية التعامل مع الجور والجاءرين ؟ ، فان قلتم : لا نستطيع ولن تقولوا الا هذا  ، فاعيدوا التدبر في رواية الصادق السابقة، وابحثوا عن الامام الظاهر كيلا تموتوا ميتة اهل الجاهلية ، والعياذ بالله .



  وعن الصادق (ع) انه قال : (( ان الله لا يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان ، فاذا زاد المءمنون شيءا ردهم ، واذا نقصوا اكمله لهم ، فقال : خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم ، ولم يفرق بين الحق والباطل ))()[].

 تعليق : تامل قول الصادق (ع) ، ان الله لا يدع الارض الا وفيها عالم ، يرد ما زاده المسلمون وليس من الشرع ، ويكمل ما قصروا فيه بتعليمهم وارشادهم ، وانه لولا ذلك الفعل من الامام لالتبس علي المءمنين امر دينهم ، ولخلط الحق بالباطل . فهل توفرت في امامكم هذه الصفات معشر الجعفرية ، هل علمتم امام زمانكم الغاءب! قام مختطبا يوم جمعة يحثكم فيها علي الصلاح ؟ هل علمتم امام زمانكم الغاءب! يجلس بعد امامته لكم في الصلاة للتدريس والتفهيم وارجاع الفروع للاصول ، ورد العقاءد الباطلة ، والافتاء ، والفصل بين المتخاصمين ، وتبيين الاحكام في الحلال والحرام ؟ هل علمتم امام زمانكم يتقدمكم عند لقاء اعداء الله والرسول ، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، يقيم الحدود ، ويجمع الزكوات ؟ فان قلتم ، لا نعلم ذلك  ولن تقولوا الا ذلك  ، فاقول ابحثوا عن الامام الظاهر المستحق لهذا الامر من ال رسول الله (ص) ، المقتدي بالرسول وامير المءمنين والحسنين وافاضل سادات اهل البيت (ع) ، وساندوه وكونوا اعوانا له ، تنجوا من ميتة الجاهلية .



  وعن عمر بن يزيد عن ابي الحسن الاول قال : (( من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ، امام حي يعرف! ، فقلت : لم اسمع اباك يذكر هذا ، يعني اماما حيا ، فقال : قد والله قال ذلك رسول الله (ص) : من مات وليس له امام يسمع له ويطيع! مات ميتة جاهلية ))()[] .

 تعليق : تامل لفظة : ( يسمع له ويطيع ) ، فان كان غاءبا فكيف اسمع له واطيع ؟

 مثاله :



 لو امر رجل طفلا ان يسمع كلام والديه ، ويتعلم منهما حميد الاخلاق ، ووالداه عنه مسافران الي بلد بعيد ، ومع ذلك فهم يراقبان ولدهما ، ويحصيان تحركاته وسكناته، عن طريق تقنيات ووساءل حديثة ، بحيث يرونه ولا يراهم ، فكبر الطفل وبلغ اشده ، ونشا علي المعاصي والفساد الاخلاقي ، فاتاه نفس الرجل بعد عشرات السنين ! وساله : ماذا تعلمت من والديك في هذه الفترة يا بني ؟ فرد عليه الصبي ، قاءلا : لم ارهما حتي اتعلم منهما ؟ فعاود الرجل السءال قاءلا : ولماذا تخلقت بهذه الاخلاق المشينة ، وارتكبت من المعاصي ما يغضب الله ؟ فاجابه الصبي : هذه البيءة التي نشات فيها ، ادارتني حيث دارت ، تركني والدي ، ولم يقوما بحق الله علي ، من التعليم وحسن التاديب ! فقال الرجل : فكيف يا بني ، لو علمت ان والديك كانا يراقبانك ويرونك من حيث لا تراهم ، وانت تنشا علي الفساد ، وترتكب المحرمات ، وتنخرط فيما عاقبته عند الله نيران الجحيم . فيتكلم الصبي قاءلا : ما اقبح ما فعل والداي معي ، يروني اهلك ، واغرق في لجاج المعاصي ومتغطمط الضلالات ولا يمدوا لي يد العون ، او يرشدون . وهذا حال اهل الغيبة من الجعفرية ، الصبي هم الاتباع ، والوالدان هم الامام ، والرجل هو الكتاب والعقل والسنة . والله المستعان .

 [ راي الزيدية في هذا الحديث ]

 وهنا ارتءينا ان المقام جدير بالتكلم علي الحديث ، الذي قال فيه (ص) : (( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية )) ، من وجهة نظرنا نحن الزيدية ، ونتم ما سيسد طريق احتجاجات كثيرة ، فنقول :

 قال الامام الهادي الي الحق (ع) في تفسير الحديث :



 (( اذا كان في عصر هذا الانسان ، امام قاءم زكي نقي ، فلم يعرفه ولم ينصره ، وتركه وخذله ومات علي ذلك ، مات ميتة جاهلية ، فاذا لم يكن امام ظاهر معروف باسمه ، مفهوم بقيامه ، فالامام الرسول ، والقران ، وامير المءمنين (ع) ، وممن علي سيرته وفي صفته من ولده ، فتجب معرفة ما ذكرنا علي جميع الانام ، اذا لم يعلم في ذلك العصر امام ، ويجب عليهم ان يعلموا ان هذا الامر في ولد الرسول (ص) خاصا دون غيرهم ، وانه لا يعدم في كل عصر حجة لله يظهر منهم ، امام يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، فاذا علم كل ما ذكرنا ، وكان الامر عنده كما شرحنا ، ثم مات فقد نجا من الميتة الجاهلية ، ومات علي الميتة الملية ، ومن جهل ذلك ولم يقل به ، ولم يعتقده ، فقد خرج من الميتة الملية ، ومات علي الميتة الجاهلية ، هذا تفسير الحديث ومعناه ))()[] انتهي بحروفه .

 تعليق : الامام الهادي (ع) ، يشير في اول كلامه الي الحجة الظاهر المشهور، المعروف باسمه ورسمه ، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ، فان من بلغته دعوته ولم يجبه ويبايعه حق عليه حديث الرسول (ص) من الميتة الجاهلية .



 ثم يشير (ع) الي الحجة الخاءف المغمور ، غير المشهور ولا المعروف باسمه ، ولم تصل دعوته الي الامصار والبلدان ، وان علي الشيعة في هذا الحال ، ان يءمنوا بان هذا الامر  الامامة  في اهل البيت (ع) دون غيرهم ، وانه لا بد من شخص منهم يحمل صفات الزعامة في زمان الفترة ، وقال العلامة احمد بن يحيي حابس رحمه الله : (( وسبب الفترة قهر الظلمة ))()[] ، وانه لولا الخوف المسلط عليهم ، ما توانوا عن الخروج ، والتحول من طور الغمور الي الظهور ، وعليهم ان يملاوا انفسهم ايمانا بنصرة هذا الامام المغمور ان كانوا يعرفونه باسمه ، كما نعرف امامنا اليوم علي عدم ظهوره واشتهاره ، وان كانوا لا يعرفون احدا باسمه فالقول ما تقدم عن الامام الهادي (ع) مع الاعتقاد الجازم بالنصرة لمن قام بهذا الامر منهم ، بالمال ، والنفس ، والولد .

 ثم يشير (ع) بعد هذا ، الي الاءتمام بالقران والرسول وامير المءمنين والاءمة من ولده السابقين ، اذ ان الخاءف المغمور ، غير المعروف بالاسم للبعض ، والمعروف للبعض ممن يعيش قريبا منه ، لن يخالف حتما كتاب الله ولا سنة جده محمد (ص) ، ولا دعوة ابيه علي (ع) ، ولا دين اباءه من الاءمة الكرام البررة ، وحديث الثقلين علي كلامنا ضامن . وبهذا يموت العبد ميتة اهل الاسلام ، ويكون كل هءلاء له ذخرا ووسيلة عند الملك الديان ، فمن احب قوما حشر معهم . اللهم امتنا ميتة اهل السلام ، وانفعنا بولاية محمد وال محمد ، واجعلنا من انصارهم واعوانهم ، لا من خاذليهم واعداءهم ، امين اللهم امين .



 ثم علق الامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) علي تفسير الامام الهادي السابق للحديث ، فقال : (( وهذا هو الصحيح ، دون ما ظن بعض الناس ، من ان يدل علي انه لا بد في كل زمان من امام تلتزم معرفته ، لان هذا في نهاية البعد )) .

 [ تعليق : يريد الامام انه لا يشترط معرفة امام كل زمان بعينه ، اذا كان في طور الغمور وعدم الاشتهار ، لما في ذلك من التكليف بما لا يطاق ، وهو غاية في البعد في ان يكون واجبا مع الغمور وعدم الاشتهار ، وعدم قرع المسامع لدعوته العادلة الجامعة ، وعلي من هذا حاله الاءتمام بالقران والرسول وامير المءمنين والاءمة من ولده السابقين ، والتشحط والتحلي بعزيمة تحمسه للقيام مع داعي ال محمد (ع) من ابناء الحسن والحسين ، وان يكون في حاله هذا مقتديا في دينه وقيله ، باءمتهم السابقين علي فالحسن والحسين فزين العابدين فزيد بن علي فما دون ، والا يخالفهم فيما اجتمعوا عليه من الاصول ، ففي هذا يدخل العبد في ميتة اهل الاسلام ، وان لم يعرف امام زمانه بعينه ورسمه ، لان تكليف ما لا يطاق كما تطلب الجعفرية من العباد محال ، وفي كلام الجعفرية بامامة الغاءب للزمان ضحك علي الذقون ، واستخفاف بالعقول ، وقول الزيدية اعدل الاقوال ، ولا يدخل هذا في باب شهادة الجار لنفسه، وانما يشهد لتوسط قولها من سبر اقوال الفرق وتعليلاتهم لهذا الحديث الشريف ، فهم بين ملحق له ، بسلاطين الدول علي جورهم وظلمهم وعدم تحقق عدالتهم ، واني يكون هءلاء حجة ؟ وبين مهمل له ، لا يلقي له ولاهميته بال ، وبين ملحق له ، باءمة الاوهام والخيالات من لا ينفعون ولا يضرون ، ولا يحلون ولا يربطون ، لا لضعيف انتصفوا ، ولا لضاءع انتشلوا ، ولا لحق انتصروا ، ولا لباطل  غضبوا ، فاني تكون لهءلاء امامة الزمان والحجة علي العالمين ، واني يجب علي العباد الايمان الايجابي بمن هذه صفته ؟ ، فتوسط اهل البيت (ع) بين هءلاء في مقالتهم ، فلا هم اهملوا وجوزوا خلو الارض من حجة ظاهرة شاهرة او مغمورة خاءفة غير مشهورة ولا غاءبة ، ولا هم اوجبوا علي العباد معرفة المغمور غير المشهور من علماء ال محمد (ع) ، فجعلوا لهم منهج الكتاب والسنة وامير المءمنين وولده ابناء الحسن والحسين علامات علي الموت بميتة اهل الاسلام ، مع السعي منهم قدر المستطاع لايجاد من صفته صفة اءمة اهل البيت السابقين من بني فاطمة اللاحقين ، فان لم يجدوا ، فلا يكلف الله الا وسعها ، والمرء مع من احب ] عود لكلام الامام الناطق بالحق يحيي الهاروني .

 (( فان قال قاءل : اتجوزن ان تخلو الارض من الاءمة ازمنة كثيرة ؟ .

 قيل له : ان اردت بهذا القول ، ان الارض تخلو ممن يصح للامامة ، وسياسة امر الامة من افاضل اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله ، فهذا يمتنع منه الزيدية ، ولا يجوزونه ، وان اردت بذلك انها تخلو ممن يقوم بالامر ويتولاه لاسباب عارضة ، واحداث مانعة ، فهذا غير ممتنع . ))()[] اه كلام الناطق بالحق الهاروني  والي هذا القول الاخير ، يشير الامام مانكديم احمد بن الحسين (ع) ، فيقول : (( اعلم ان من مذهبنا ان الزمان لا يخلو عن امام ، ولسنا نعني به ان لابد من امام متصرف ، فالمعلوم انه ليس ، وانما المراد به ليس يجوز خلو الزمان ممن يصلح للامامة ))()[].

 تعليق : قال (ع) : فالمعلوم ليس : يريد ان الخاءف المغمور غير المشهور الظاهر غير الغاءب ، لا تنطبق عليه علامات التصرف في الامة ، اذ لو انطبقت عليه لكان ظاهرا داعيا مشهورا .

 وللامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي (ع) ، كلام بديع ، فيه تعزيز لما ذكرنا ، نكتفي بالاشارة عن الاطالة ، فليراجع()[] .



 واعلم ان هذا التاويل للحديث ، مع اجتماع سواد الامة علي صحة صدوره عن رسول الله (ص) ، نجده اقرب التاويلات والتفسيرات المطابقة للعقل ، والنقل ، ويعززه قول الرسول (ص) : ((من سمع واعيتنا اهل البيت ، ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))()[] ، والواعية هي الدعوة ، والدعوة لن تكون الا مع الظهور ، وهي متوفرة في الظاهر المشهور والخاءف المغمور ، علي اختلاف توسعها وانتشارها . وقوله (ص) : (( ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام ، وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق، وينوره، ويرد كيد الكاءدين ، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله ))()[] ، وحتما لن يكون هذا الولي الا ظاهرا غير غاءب ، كما قد تقرر ، وصفة الظهور متوفرة في المشهور والمغمور ، والاختلاف في الشهرة من عدمها .

 هذا وصلي الله وسلم علي محمد واله الطيبين الطاهرين .

 



  AUTO الشبهة السابعة عشر :

 ان عقيدتي المنزلة بين المنزلتين ( تسمية مرتكب المعاصي بالفاسق ) ، والخلود عقيدتان دخيلتان علي عقيدة اهل البيت (ع ) في الله ، وان متقدمي الزيدية كانوا علي خلاف هذا القول .

 الرد :

 في الحقيقة انه قد اتضح لنا ولصاحب الشبهة انطباق عقاءد متاخري الزيدية بمتقدميهم في نقاط كثيرة وهامة سردناها في بحث ( الزيدية والمعتزلة ... والتاثر ... قراءة متانية ) ، وهنا سنوضح ان عقيدة المنزلة بين المنزلتين والخلود لاصحاب المعاصي هي مذهب ساداتنا من اهل البيت (ع) المقارنين للكتاب الكريم ، وعليه ينقسم الكلام :

 اولا : عقيدة المنزلة بين المنزلتين :

 اولا : علي لسان الامام زيد بن علي (ع) ، من خالف كتاب الله لايكون مءمنا :

 هنا اخي الباحث ، تامل الامام زيد بن علي صلوات الله عليه ينفي ان يكون احد من اهل القبلة ينطبق عليه اسم الايمان ، والمحبة من الله ، مع مخالفته اوامر الله ، وارتكابه ما نهي الله عنه علي لسان رسوله الكريم صلوات الله عليه وعلي اله ، وفي هذا الاقرار منه (ع) ، اثبات عدم دخول الجنة لمن لا يستحق اسم الايمان ( لمن لا يحبه الله ) ، فقال الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ( ه) ، محتجا علي من ينسب اسم الايمان لاهل المعاصي ، المخالفين لاوامر الله والرسول (ص) :

 (( فسلهم هل يدخل الجنة الا من يحب الله؟ او يشكون فيمن لا يحبه الله تبارك وتعالي، لا يدرون ايدخل الجنة ام النار؟ وقد قال الله تبارك وتعالي: (( لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء )) .



 وقال تبارك وتعالي: (( لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون)).

 فسلهم عن خمسة رهط من اهل القبلة، وافقوا عشرة رهط من تجار المسلمين، فارادوا ان ياخذوا اموالهم، فلم يستطيعوا، فذهب الخمسة الي عشرة من الاكراد فوالوهم، فشاركوهم علي قتال المسلمين واخذ اموالهم. فدعاهم المسلمون الي الله تبارك وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والي كتابه الكريم والي ان يكونوا معهم علي قتال الاكراد، فابوا عليهم وقاتلوا  مع الاكراد  المسلمين حتي قتلوهم واخذوا اموالهم فاقتسموها هم والاكراد.

 فسلهم عن هءلاء الخمسة الرهط حين تولوا عن طاعة الله تبارك وتعالي، وقتلوا المسلمين مع الاكراد، امن المءمنين هم، ام هم من الله تبارك وتعالي في شء؟ فان قالوا: نعم. كانوا من الذين سعوا في ايات الله معاجزين. والمعاجزون: المشاقون؛ لانهم تركوا قول الله تبارك وتعالي واخذوا بالظن والشبهات ))()[] .



 تعليق : هنا استحضر اخي القارء ان الامام زيدا (ع) ، لا يعد اهل المعاصي من اهل الايمان ، ففي الكلام الاتي القريب ، ستجده صلوات الله عليهم يقر عدم دخول الجنة الا لاهل الايمان دون الفاسقين من اهل المعاصي ، وفي هذا اثبات لعقيدة المنزلة بين المنزلتين ، مءمنون وفسقة منافقون عصاة وكافرون ، وتامل ما ياتي .

 ثانيا : علي لسان الامام زيد بن علي (ع) ، ان الناس ثلاثة ( مءمن وفاسق منافق وكافر ) :

 وهنا اخي الباحث اثبات لعقيدة المنزلة بين المنزلتين علي لسان ابرز رجالات اهل البيت سلام الله عليهم من المتقدمين ، امير المءمنين زيد بن علي (ع) ، فتجده صلوات الله عليه يقسم الناس الي ثلاثة اصناف ، صنف مءمن ، وصنف منافق ( وهو الفاسق ) ، وصنف كافر ، قال الامام زيد بن علي (ع) :

 (( فكان الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اصناف: مءمنا ومءمنة، ومنافقا ومنافقة، والذين كفروا اهل الاوثان، علي غير دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فمن لم يكن اسمه يوم القيامة من اهل الدعوة مءمنا كان منافقا، ومن لم يكن اسمه منافقا، كان من الذين كفروا، ولا يدخل الله النار احدا من اهل الدعوة حتي يلزمه اسم النفاق، فاذا سيق الذين كفروا الي النار، وسيق الذين اتقوا الي الجنة، ذهبت الاسماء كلها الا الاسمان اللذان خلق الله تعالي عليهما الناس. ))()[].



 تعليق : بهذا القدر اكتفي في النقل ، ومن اراد الاستزادة فعليه مراجعة كتاب الايمان للامام زيد بن علي صلوات الله عليه ، وليس يكفي صاحب الشبهة هنا الا الاشارة كي يقتنع باصل هذه العقيدة عند ساداتنا من اهل البيت (ع ) ، وسنعضدها بطرح معتمد الزيدية في اثبات الخلود لاهل المعاصي ، ففي اثبات الخلود لاهل المعاصي ، اثبات للمنزلة بين المنزلتين من طريق اخر يتنبه له الباحث الحصيف .

 اولا : عقيدة خلود اهل المعاصي في النار :

 ...وهنا نذكر روايات متقدمي اهل البيت (ع) ، مثبتين متابعة الزيدية لهم سلام الله عليهم .

  روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده الي الحسن بن الحسين بن زيد بن علي عن ابيه ( الحسين ذو الدمعة) عن جعفر (الصادق) بن محمد ، عن محمد (الباقر) بن علي، عن علي (زين العابدين) بن الحسين، عن الحسين (الشهيد) بن علي عن علي (المرتضي) (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( في الزنا ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانها تذهب البهاء، وتعجل الفناء، وتقطع الرزق. واما التي في الاخرة فسوء الحساب، وسخط الرحمن، والخلود في النار))()[].()

 تعليق : تامل هنا اثبات الخلود في النار للزاني ، والزاني عاص غير مءمن كما اثبت الامام زيد بن علي (ع) اعلاه .



  روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده الي ابي عبدالله جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام، في قوله تعالي: (( وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر )) ، قال: يقال لاهل الجنة: يا اهل الجنة خلود لا موت فيها ابدا، ويا اهل النار خلود لا موت فيها ابدا ، وذلك قوله تعالي : (( قضي الامر )) ، قال: قضي علي اهل الجنة الخلود فيها، وقضي علي اهل النار الخلود فيها .()[] .

 تعليق : قد ثبت دخول اهل المعاصي النار ، وهنا اثبات الخلود علي من كان في النار .



  روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده الي محمد بن الحنفية رضي الله عنه ، انه قال : (( لما قدم امير المءمنين عليه السلام الي البصرة بعد قتال الجمل دعاه الاحنف بن قيس رضي الله تعالي عنه، واتخذ له طعاما، وبعث اليه والي اصحابه فاقبل اليه امير المءمنين ثم قال له: يا احنف ادع اصحابي، فدعاهم فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوال. فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين ما هذا الذي نزل بهم، امن قلة الطعام ام من هول الحرب؟ قال: لا يا احنف. ان الله عز وجل اذا احب قوما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم علي ما علم من فزع يوم القيامة ... فان فاتك يا احنف ما ذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينهما وبين حميم ان، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مشءوم، ولو رايت وقد قام مناد ينادي: يا اهل الجنة ونعيمها وحليها وحللها خلودا لا موت فيها، ثم يلتفت الي اهل النار فيقول: يا اهل النار يا اهل النار، يا اهل السلاسل والاغلال، خلودا لا موت، فعندها انقطع رجاءهم وتقطعت بهم الاسباب، فهذا ما اعد الله عز وجل للمجرمين، وذلك ما اعد الله عز وجل للمتقين ))()[] .

 تعليق : وهنا تامل لفظات الخلود علي لسان امير المءمنين كيف عمت اهل النار ، وانظر انقطاع الرجاء علي اهل المعاصي والكفر ممن حقت عليهم النار .



  قال الشريف الحسني محمد بن علي البطحاني الكوفي (ع) : قال محمد في كتاب احمد: قلت لاحمد بن عيسي ( ابن زيد بن علي (ته) ) : يخرج من النار احد ممن يدخلها؟ فقال: (( هيهات، واني له الخروج ))()[] .

  قال الشريف الحسني محمد بن علي البطحاني الكوفي (ع) : قال الحسن بن يحيي ( ابن الحسين بن زيد بن علي (ته) ) : (( وسالت عمن دخل النار ، ايخرجه الله من النار ام لا ؟، فالجواب : انا نشهد علي اهل النار كما يشهد الله عليهم ، فمن قال الله خالدا فيها شهدنا عليه بما شهد الله عليه، وقال الله عز وجل: {فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} ، يعني غير مقطوع ، فنحن نشهد عليهم بما شهد الله عليهم في كتابه من الخلود فيها ابدا، والمشيءة مردودة الي الله، كما قال انه فعال لما يريد ))()[].

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 



  AUTO الشبهة الثامنة عشر :

 قول الرسول (ص) ، لاهل البيت (ع) : (( لا تعلموهم فانهم اعلم منكم )) ، هل هو ثابت عند الزيدية ؟ فان كان ثابتا فما تاويله عندهم ؟ ، بمعني : هل المراد عدم تعليم افرادهم مسالك الدين ( تلقي تلميذ عن شيخ ) ، او غيره ؟ فان كان الاول فليس ينطبق علي قول الزيدية في اءمتها ، وان كان غيره ، فوضحوا ؟ .

 الرد :

 في الحقيقة ان هذا الاثر عن رسول الله (ص) عندنا معشر الزيدية ثابت علي غير تاويل، وبهذا الاثر وامثاله من متشابهات اقوال الرسول (ص) يتشبث البعض القليل !! ، فياولوه علي غير وجهه الصحيح ، وهنا سنتكلم باسهاب واختصار ، موجهين الكلام من خلال عدة نقاط :

 اولها : مرتبة الحديث : اعلم رحمك الله ان لهذا الحديث عند الزيدية اصلا من طريق ابي العباس الحسني رحمة الله عليه ، الي موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله المحض (ع) ، وهو عن ابيه عن جده عن ابيه عبدالله المحض صلوات الله عليهم اجمعين . وهو متلقي عند عموم اءمة الزيدية بالقبول .



 ثانيها : تاويله : وهنا ننقل بعض متن الاثر عن المحض (ع) ، لبعض طول فيه ، فقال (ع) ، قال رسول الله (ص) في خطبة له : (( ... يا ايها الناس، سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، انكم والله لا تتعلقون علي غدا بشء ، الا واني قد تركت الثقلين، فمن اعتصم بهما فقد نجا، ومن خالفهما هلك )). فقال عمر بن الخطاب: وما الثقلان يا رسول الله؟ فقال: (( احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله طرف منه بيد الله ، وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي ، فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تذلوا ابدا، فان اللطيف الخبير انباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واني سالت الله ذلك فاعطانيه، الا فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتضلوا ، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب، ايها الناس، احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني حتي تنتعشوا ، لءلا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، فان انتم فعلتم ذلك  وستفعلون  لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف ... )) .



 ...وهنا تامل رحمك الله تجد الرسول (ص) حث علي التمسك بالثقلين ، كتاب الله وعترته اهل بيته ، وليس المراد علي شرط الزيدية بالعترة الا جماعة سادات بني الحسن والحسين ، لا ما ذهبت اليه الجعفرية من تخصيص اعيان معروفين ، والمقام في هذه النقطة مقام الكلام علي تاويل هذا الخبر عند الزيدية ، نعم ! فبعد ما حث الرسول (ص) علي التمسك بالثقلين ، اتي علي ثلاث امور مكملة وحاثة علي الاقتداء الصحيح بهذين الثقلين ، فقال : (( لا تسبقوهم فتهلكوا )) ، اي لا تتعدوا ما وقف عليه الثقل الاصغر من اهل بيت نبيكم ( سادات بني الحسن والحسين ) ، فتسبقوهم بما ليس له اصل في الدين ، فيكون في ذلك الهلاك لكم ، لعدم تقيدكم بما اكتفي به اهل البيت (ع) من تاصيل في الدين . ايضا ينبه الرسول (ص) علي نقيض المسابقة لهم في علوم الدين ، وهو التاخر عنهم ، فيقول (ص) : ((ولا تقصروا عنهم فتضلوا )) ، اي لا تقصروا وتتاخروا في اتباع هذه الفءة الفاطمية ، والالتزام والاقتداء والتمذهب بما اصلوه وفرعوه واجمعوا عليه ، لما في ذلك من الاجتناب للصواب ، فيقع به الضلال . ثم بعد يذكر الرسول (ص) حالة ما بين المسابقة لهم والتقصير والتاخر عنهم ، وهي التي عناها بقوله (ص) : (( ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب )) ، اي لا تجادلوهم فيما اجمعوا عليه ، ظنا منكم ان الحق سيقع في خلاف اجماعهم ، وهذا كله منكم علي نية ان تعلموا وتصححوا اجماعا قد سبق واتفق عليه سادات بني الحسن والحسين من المتقدمين والمتاخرين ، فهم اعلم منكم بالكتاب والعقيدة المحمدية الصحيحة ، لانهم لن يجمعوا علي باطل . نعم ! وبهذا كله يحصل الاقتداء والتمسك بالثقل الاصغر ، لا تسبق اهل البيت ، فتجعل عقلك يستنبط ما لم يستنبطه ، ولم يقل به  سادات اهل البيت (ع) . ولا تتاخر عن الالتحاق بركب سادات بني الحسن والحسين والتمذهب بمذهبهم . ولا تظهروا الاعلمية عليهم بامور الدين فتراجعوا اجماعهم ، تزعموا انكم اتيتم بحق ليسوا يعرفونه .

 ثالثها : ان قال جعفري : تكلمتم واسهبتم مفسرين الال بسادات بني الحسن والحسين ، دون ماذهبنا اليه من اعتبارها في اشخاص معينين من هءلاء الال ، فهلا وضحتم سبب اهمالكم لهذا الوجه ؟.

 قلنا : لسبب رءيس واسباب اخري تابعة ، فاما السبب الرءيس فانه لا صحة عندنا للنص علي اشخاص معينين بعد الحسين صلوات الله عليه ، وقد تكلمنا في هذا بما لا مزيد عليه، يقوي كلامنا عدم اشتهار هذا النص الا عند طاءفة من طواءف المسلمين علي اهميته ، بل علي مركزيته في دين محمد (ص) ، وهذا هو السبب الرءيس ، يليه اسباب اخري منها : ان سياق الحديث السابق جاء في الال بعموم ، ( والال باتفاق جمهور الامة ، لفظة يدخل فيها بنو الحسن والحسين ) ، ومنه ، فانه لا مخصص في السياق يخصص بني الحسين بالمقصد ، ولا بمعني لفظة الال ، بل هي لفظة تعم بني الحسن والحسين ، ولهذا شاهد من روايات الجعفرية ( اعني ان اللفظات المبرزة لاهل البيت (ع) في الايات القرانية يقصد بها ابناء فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ) ، فهذا علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه يساله الفقهاء في مجلس المامون العباسي بعد ان سرد حديثا مشابها لحديث عبدالله المحض (ع) السابق ، يسالونه عن معني العترة في السياق ، هل هم الال ( والمشهور عند فقهاء العامة انذاك ان الال هم غير الاثني عشر من بني فاطمة ) ، فيجيبهم ، بنعم ان العترة في حديث الثقلين وامثاله هم الال ، والال هم بنو فاطمة ، ولن اطيل هنا ولكن ساذكر قبسات من كلامه صلوات الله عليه كشاهد علي ما نحن بصدده من اثبات ان لفظات العترة  في حديث الثقلين وامثاله غير خاصة باشخاص معينين من بني الحسين ، بل هي عامة في ابناء فاطمة ، ابناء الحسن والحسين (ع) ، منبها علي قراءة الحواشي السفلية:

 * روي الشيخ الصدوق في [ عيون اخبار الرضا مبح] :

 (( ... فقال المامون : اخبروني عن معني هذه الاية : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، فقالت العلماء : اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها . فقال المامون : ما تقول يا ابا الحسن ؟ . فقال الرضا ( ع ) : لا اقول كما قالوا ، ولكني اقول اراد الله عز وجل بذلك العترة الطاهرة()[] .... فقال المامون : من العترة الطاهرة ؟ . فقال الرضا (ع) : الذين وصفهم الله في كتابه فقال عز وجل : (( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا )) ، وهم الذين قال رسول  الله (ص) : (( اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ، ايها الناس لا تعلموهم فانهم اعلم منكم . قالت العلماء : اخبرنا يا ابا الحسن عن العترة ، اهم الال ؟ ام غير الال ؟ . فقال الرضا (ع) : هم الال()[] .. [ ثم ساله العلماء عن : هل فسر الله الاصطفاء في كتابه الكريم ، ثم بدا (ع) يذكر مواطن الاصطفاء من للعترة [ تامل شمول لفظة العترة والاصطفاء لبني الحسن والحسين ] في القران في اثني عشر موضعا ، فكان منها قوله (ع) ] ... والاية الخامسة قول الله عز وجل (( وات ذا القربي حقه )) ، خصوصية خصهم الله العزيز الجبار بها ، واصطفاهم علي الامة [ تامل ] فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (ص) قال : ادعوا الي فاطمة، فدعيت له . فقال : يا فاطمة . قالت : لبيك يا رسول الله . فقال : هذه فدك، مما هي، لم يوجف عليه بالخيل ولا ركاب ، وهي لي خاصة دون المسلمين ، وقد جعلتها لك لما امرني الله تعالي به ، فخذيها لك ولولدك [ تامل ]()  [] ، فهذه الخامسة . والاية السادسة قول الله عز وجل : (( قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي )) ، وهذه خصوصية للنبي (ص) الي يوم القيامة وخصوصية للال [ تامل()[] ] دون غيرهم . ..[ ثم رد عليه المامون : ان هذا لا خلاف عليه ، وان هذا اجماع الامة ، وهذا دليل علي دخول بني الحسن والحسين في الفاظ العترة السابقة ودخولهم في خصوصية فدك ، واية المودة ، فهذا المشهور عند الامة ، وانما غير المشهور هو اختصاص الاثني عشر بلفظة العترة ، التي هي الال ، وان فدك لهم دون بني عمومتهم من بني الحسن ، وكذلك اية المودة في ذرية الرسول (ص) شملتهم دون بني عمومتهم من بني الحسين ، نعم ! وواصل الامام الرضا (ع) سرد الايات القرانية التي اختص بها اهل البيت ، مءكدا دخول بني الحسن والحسين في لفظ الال والعترة المفضلة من الله سبحانه وتعالي ، فقال (ع) : ] ... واما الثامنة فقول الله عز وجل : (( واعلموا انما غنمتم من شي ء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي)) ، فقرن سهم ذي القربي بسهمه ، وبسهم رسول الله (ص) ، فهذا فضل ايضا بين الال [ تامل ]()[] والامة ، لان الله تعالي جعلهم في حيز وجعل الناس في حيز دون ذلك ، ورضي لهم ما رضي لنفسه ، واصطفاهم فيه [ تامل ] ، فبدا بنفسه ثم ثني برسوله ، ثم بذي القربي في كل  ما كان من الفي ء والغنيمة وغير ذلك ..[ تامل الرضا (ع) كيف جعل اصحاب الخمس من بني فاطمة والمودة ، ومن حرمت عليهم الصدقة كما ستري قريبا ، من اولي الامر المامورين بطاعتهم ، ومن اصحاب اية الولاية ، فاذا عرفت هذا ، عرفت ان سادات بني الحسين من اءمة الجعفرية بريءون من تهمة الصاق الفاظ العترة والثقلين والتبعية بهم دون غيرهم من سادات بني فاطمة ابناء الحسن والحسين ، ولن اطيل بالتعليق علي ما سياتي لثقتي بان الباحث الحاذق سينفتح امامه استنتاجات كثيرة ] ... وكذلك في الطاعة ، قال : (( يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )) ، فبدا بنفسه ثم برسوله ، ثم باهل بيته .كذلك اية الولاية : (( انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون )) ، فجعل طاعتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته ، كذلك ولايتهم مع ولاية الرسول مقرونة بطاعته ،كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه في الغنيمة والفي ء، فتبارك الله وتعالي ما اعظم نعمته علي اهل هذا البيت . فلما جاءت قصة الصدقة نزه نفسه ، ورسوله ، ونزه اهل بيته [ تامل ] ، فقال : (( انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفيالرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله )) ، فهل تجد في شي ء من ذلك انه سمي لنفسه او لرسوله او لذي القربي؟! ، لانه لما نزه نفسه عن الصدقة ونزه رسوله ونزه اهل بيته ، لا ! بل حرم عليهم، لان  الصدقة محرمه علي محمد (ص) واله ، وهي اوساخ ايدي الناس ، لا يحل لهم لانهم طهروا من كل دنس ووسخ [ تامل اشارة لاشتمال اية التطهير علي الال ] ، فلما طهرهم الله عز وجل واصطفاهم ، رضي لهم ما رضي لنفسه وكره لهم ما كره لنفسه عز وجل فهذه الثامنة .. الخ كلامه (ع) )) . اه .

 نعم ! فهذا اخي الباحث من الرضا (ع) اعتراف صريح بمشاركة سادات بني الحسن واخوة الاءمة وبني عمومتهم من ابناء الحسين ، لخصاءص التفضيل والاصطفاء الالهي، ودخول ساداتهم في معاني حديث الثقلين والسفينة والنجوم وغيرها ، ومنه لم ولن يبقي مجال لتاويل خبر شيخ ال الرسول في زمانه عبدالله المحض (ع) حول التمسك والاعلمية والتعلم ، الا ما كنا قد اشرنا اليه سابقا .

 ورابعها : ان قيل : ولكنه قد ورد علي لسان الامام يحيي بن زيد (ع) اثبات اعلمية بني عمومته عليهم ، وذلك عندما قال في سند الصحيفة السجادية : ((كلنا له علم غير انهم يعلمون كلما نعلم، ولا نعلم كلما يعلمون )) ، وكذلك قول الامام زيد بن علي (ع) : (( من اراد الجهاد فالي ، ومن اراد العلم فالي ابن اخي )) ، اليس في هذا اشارة الي مزيد اختصاص بالعلم ؟ .



 قلنا : اعلم رحمك الله ، ان لسادات اهل البيت (ع) من بني الحسن والحسين ، علوما يروونها عن اباءهم ، كلهم عن ابي عن جده عن امير المءمنين ، ولكنها في الحقيقية ليست بتلك الكثرة التي يرويها الباقر والصادق والكاظم والرضا ! ، اتدري اخي الباحث لماذا ؟ ، فان كنت لا تدري اخبرتك ، بان لهءلاء السادة ملازمة جمة وكثيرة لاباءهم اكثر من سادات بني الحسن وبعض بني الحسين ، انظر محمد الباقر كان تلميذ والده وربيب حضنه وبيته ، لا يكاد يفارقه طرفة عين حتي انه قد كان يقال : ما رات عين الباقر الكوفة قط، وهذا يدل علي ملازمة لبيت ابيه زين العابدين ، بل وملازمة داءمة ، علي عكس حال ابن عمه عبدالله المحض فان والده الحسن بن الحسن كان مطاردا الي مات من قبل السلطات الاموية ، فهل يتوقع القارء ان يروي هذا عن اباءه مثل ما يروي ذاك ؟! ، ولكن انظر زيد بن علي عندما لازم والده زين العابدين ملازمة كبيرة ( وهي اقل من ملازمة الباقر لزين العابدين بالتاكيد ) ، انظر زيد بن علي كيف روي كما هاءلا عن ابيه عن جده عن امير المءمنين ، حتي بلغت رواياته مسندا كاملا ، سيدلك هذا كله علي ان الاعلمية جاءت لطاءفة من اهل البيت دون غيرهم لشدة الملازمة من الابناء للاباء ، ومثاله ، انظر الكم الرواءي الهاءل عن الصادق (ع) ، وانظر الروايات القليلة عن النفس الزكية عن اباءه تجدها قليلة ، فما السبب برايك ؟ ، انظر الصادق يلازم اباه ملازمة شديدة ، علي العكس من النفس الزكية فانه عاش اكثر زمانه غاءبا مختفيا مطاردا من السلطات العباسية ، وكان طوال هذه المدة بعيدا عن والده ، وكذلك الحال مع يحيي بن عبدالله المحض (ع) وابن عمه موسي الكاظم ، اضف الي هذه العوامل انا لا ننفي خاصية التفاضل في العلم بين ابناء فاطمة ، فمثلا كان محمد النفس الزكية اعلم من اخيه سليمان، وكذلك كان  علي بن موسي الرضا اعلم من اخيه زيد ، ومحمد بن القاسم الرسي كان اعلم اخوته ، وهلم جرا ، ولكنا معشر الزيدية نشدد في جعل طاءفة من بني فاطمة مخصوصين بالعلم دون غيرهم ، فانا نري الجميع (( ذرية بعضها من بعض )) .

 نعم ! واما بخصوص ما روي عن يحيي بن زيد (ع) في مقدمة الصحيفة السجادية ، فان تاويله داخل ضمن كلامنا السابق ، وهو حق ، فان محمد الباقر والصادق اكثر اختصاصا بالعلم لملازمتهم اباءهم اكثر من غيرهم من علماء ال الرسول ، ويحيي بن زيد يتكلم عن نفسه ، فهو فعلا لم يلازم والده تلك الملازمة مقارنة بملازمة ابن عمه الصادق لابيه الباقر ، كيف لا ويحيي بن زيد (ع) استشهد وهو في النيف والعشرين من العمر !! . تنبيه : لا يعمم كلام يحيي بن زيد (ع) علي جميع اهل البيت من سادات بني الحسن والحسين ، فان الامام زيد بن علي (ع) فاق اهل دهره علما وشجاعة ، حتي صار اعلم وافضل من جعفر الصادق (ع) ، فتجده (ع) يقول لاصحابه وهو ممتط فرسه ، ورايات الحرب ترفرف علي راسه : (( سلوني، فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص ، الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة ))()[] ، بل حتي باقر علوم الانبياء يشهد باعلمية علي اهل زمانه ، فيقول لمن وفد اليه : (( بايعوه فانه اليوم افضلنا ))()[] ، ويقول الامام زيد (ع) مءكدا علمه ، ومتكلما بفضل الله عليه ، (( والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم عمي الحسن، وعلم جدي الحسين عليهم السلام وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله وعيبة علمه،  واني لاعلم اهل بيتي، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فسلوني ))()[] ، وكذلك محمد بن عبدالله النفس الزكية صلوات الله عليه فان القاسم بن مسلم اخبره ان بعض الناس يشكك في علمه وفقهه ، فرد عليه النفس الزكية قاءلا : (( يا قاسم بن مسلم، ما يسرني ان الامة اجتمعت علي فكانت كعلاقة سوطي هذا، واني سءلت عن باب حلال او حرام لم اتي بالمخرج منه، يا قاسم بن مسلم ، ان اضل الناس من ادعي امر هذه الامة ثم يسال عن باب حلال او حرام لم يات بالمخرج منه. ))()[] ، ومنه اعلم رحمك الله ان صفة العلم في هءلاء كما في اولءك ، ولا يحمل قول الامام زيد بن علي (ع) السابق (( من اراد الجهاد فالي ، ومن اراد العلم فالي ابن اخي )) ، علي اعلمية الصادق علي زيد بن علي (ع) ، ولكن الامام صلوات الله عليه يشير الي ان مكان التفقه والتعلم في حلقات الدرس والتدريس ، وان ما هو فيه الان مقام جهاد وامر بمعروف ونهي عن منكر ، فليس تفرغ العالم وقاءد الكتاءب في ساحات الوغي ، كتفرغ العالم في المساجد ، فافهم ذلك رحمك الله . وبهذه الاشارة نختم كلامنا هنا ، وبها نصلي ونسلم علي سيد الخلق اجمعين محمد بن عبدالله ، وعلي اله الغر المسامين سادات بني الحسن والحسين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ....

 



  AUTO الشبهة التاسعة عشر :

 وضحوا لنا معشر الزيدية عقيدتكم في العصمة ، وما هي ابرز الفروقات بينها وبين العصمة الجعفرية ؟

 الرد :

 يراجع مبحث ((العصمة عند الزيدية والجعفرية )) .



  AUTO الشبهة العشرون:

 روي الامام المنصور بالله (ع) في الشافي ، ان رسول الله (ص) قال : (( من سره ان يحيا حياتي ، ويموت ميتتي ، ويدخل جنة عدن التي غرسها ربي بيده ، فليتول علي بن ابي طالب ، واوصياءه فهم الاءمة من بعدي ، اعطاهم الله علمي وفهمي ، وهم عترتي من لحمي ودمي ، الي الله اشكو من ظالمهم من امتي ، والله لتقتلنهم امتي ، لا انالهم الله عز وجل شفاعتي )) ، ما رايكم في هذا الحديث ؟ ومن هم اوصياء علي بن ابي طالب (ع) في السياق ؟ وهل رزق هءلاء الاوصياء علم الرسول (ص) وفهمه ؟ وهل قتلتهم الامة ، بمعني هل ماتوا جميعا مقتولين ؟ ولفظة اليد في حق الله سبحانه وتعالي ، في الحديث ، ما تاويلها ؟ .

 الرد :

 اجاب عن هذا الاثر المروي عن رسول الله (ص) ، السيد العلامة المجتهد عبدالرحمن شايم المءيدي اسعده الله ، وقيدنا جوابه باثار دالة سننبه عنها ، فقال (ع) ما نصه :

 (( هذا الحديث روي في الشافي وخرجه محمد بن سليمان في المناقب وغيرهما ، وهو يفيد فضيلة لامير المءمنين صلوات الله عليه ، ولاولاده الاءمة الهداة ، وليس فيه دلالة علي ما تذهب اليه الامامية ، بل المراد ان اهل البيت : من سار بسيرة امير المءمنين وسيرة ولديه الطاهرين ، هم خلفاء الله وخلفاء رسوله في الارض ، كما روي الهادي يحيي بن الحسين صلوات الله عليه حديث (( من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله )) ، ولا تفيد الوصاية الجعفرية ، بل تفيد اقامة احكام الشرع الشريف ، واحياء السنة الشريفة ، وحياطة الاحكام ، وحفظ دين الاسلام من ان يضام .



 واما اوصياء علي بن ابي طالب (ع) ، فهم اولاده مثل الحسن والحسين ، ولا شك انهما اوصياءه حقيقة ، ومن خلفهما من ذريتهما وله في العلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر مكانة ، فلا شك انه داخل في الوصاية ، كيف وقد قال (ص) : (( العلماء ورثة الانبياء )) ، ولا شك ان الوصي هو من يقوم في تركة الموصي بما يجب من الاصلاح ، والتنمية ، والحفظ ، وكذلك اءمة الهدي من ال محمد هم الاوصياء والخلفاء بما قاموا به من حفظ شريعة جدهم باللسان وبالسنان ، فهءلاء اوصياء مجازا ، والوجه ظاهر ، كما في الحديث : (( العلماء ورثة الانبياء )) ، لانهم ورثوا الهدي النبوي وبلغوه الي غيرهم وكذلك هلم جرا الي اخر الزمان )) .

 قلت : وخلاصة كلام العلامة عبدالرحمن شايم ايده الله تعالي ، ان الاوصياء في الاثر النبوي الشريف ، لفظة تطلق علي الاءمة من الذرية المستحقين لدرجة الامامة العظمي ، لا ان لفظة الاوصياء تدل علي اوصياء باعيانهم واسماءهم ، كما هو مشرب الامامية ، ولنا في هذا من طريق الامامية ما يقنع انصافهم ، وان المقصود بالاوصياء هم الذرية ، فقد روي صاحب بصاءر الدرجات محمد بن الحسن الصفار (ت ه ) بسنده الي رسول الله (ص) انه قال : (( من اراد ان يحيا حياتي ، ويموت مماتي ، ويدخل الجنة التي وعدني ربي ، وهو قضيب من قضبانه غرسه بيده وهي جنة الخلد، فليتول عليا وذريته من بعده فانهم لن يخرجوه من باب هدي ، ولن يدخلوه في باب ضلال )) ، وهذا الاثر الجعفري علي مذهب الزيدية يستقيم ، وعلي ما اوردته سابقا دليل قوي . وهنا نعود لكلام العلامة عبدالرحمن شايم ، قال اسعده الله :



 (( واما ما يخص فهم الاوصياء وعلمهم لعلم رسول الله (ص) ، فنقول صحيح ان العلماء ورثة الانبياء ، قد ورثوا فهم علم القران ، وعلم السنة ، وهي الشريعة الظاهرة ، وهي المرادة بقوله (ص) : (( اعطاهم الله علمي وفهمي )) ، فاما علوم الغيب التي اطلع الله عليها نبيه (ص) ، فهي امر لا يتعلق بها تكليف في الدنيا ، فليست مرادة في الحديث ، وقد اعطي امير المءمنين صلوات الله عليه من العلوم التي اسرها اليه النبي (ص) كثيرا ، ولسنا مكلفين الا بالعلم الظاهر ، الذي تتعلق به الاعمال والاعتقادات ، ولم يبعث (ص) الا لتبيلغ الشرع الذي يتعلق به التكليف ، وساءر العلوم الغيبية هي اما لتقرير معجزاته ، واخباره بالمغيبات ، او ما يتعلق ببعض الاشخاص ، كتعليمه (ص) لحذيفة بن اليمان اسرار وعلم المنافقين. )) .



 قلت : وخلاصة كلام العلامة عبدالرحمن شايم حفظه الله وابقاه ، انه لا يشترط في اوصياء الرسول (ص) ، سادات بني الحسن والحسين ، ذرية المرتضي والبتول ، ان يكونوا محيطين بجميع علوم رسول الله (ص) المستقبلية الغيبية ، والمكنونة الغابية عن مداركنا ، لان هذه العلوم ليس يحتاجها المكلفون ، وانما المقصود بفهم الرسول (ص) وعلمه ، هو العلم بما تحتاج اليه الامة ، من علوم الكتاب ، تفسيرا وتاويلا ، وناسخا ومنسوخا ، وفراءضا واحكاما ومعاملات ، .. الخ ، فمن برز في هذه العلوم من بني الحسن والحسين ولم يمتز عن مشارب اباءه باتباع غير اجماعاتهم وتقريراتهم ، فهو الامام الذي يمثل رسول الله (ص) . نعم ! وليس المقصود ما ذهبت اليه الامامية في تاويلها للعلم والفهم المحمدي ، وان ذلك يلزم ان يكون الامام محيطا بعلوم الرسول الغيبية والمستقبلية والمكنونة ، وليس هذا من ذاك ، ولنا علي كلامنا شاهد تقر به عين الانصاف ، فقد روي محدث الجعفرية وثقتهم محمد بن يعقوب الكليني (ته) في الكافي العلوم الضرورية التي يحتاجها المكلفون ، فروي بسنده الي ابي الحسن موسي عليه السلام قال : دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد ، فاذا جماعة قد اطافوا برجل ، فقال: ((ما هذا؟)) . فقيل: علامة! فقال: ((وما العلامة؟)) . فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها، وايام الجاهلية، والاشعار العربية، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ذاك علم لا يضر من جهله (تامل)، ولا ينفع من علمه )) ، ثم قال النبي صلي الله عليه واله: ((انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل)) . اقول : ولا شك ان امور الامة  تستقيم بيد الامام العادل وان غابت عنه العلوم الغيبية المستقبلية ، وليس يضره ولا يضر الامة شء بغيابها عنهم ، ولا يضره ولا يضر الامة ان يكونوا جاهلين بتقاسيم الكون الدقيقة ، او جهلهم بمنطق الحيوانات وكلامهم ، او عدم المامهم بجميع لغات بني الانسان علي وجه الارض ، فكل هذه الامور امور زاءدة علي العلوم الضرورية التي تحتاجها الامة ، ويحتاجها الامام لتعليم الامة ، والله المستعان ، ولو تاملنا انبياء الله لوجدنا ان بعضهم يخلو من هذه العلوم التي هي افضال من الله يعطيها من يشاء ويمنعها عمن يشاء ، فان اعطاها الله النبي الفلاني فليس هذا يعني ان ذلك النبي الذي لم تكن عنده ناقص في نبوته ، او انه ليس بنبي . هذا مع اتفاق اهل ملة الاسلام علي ان الجميع من الانبياء صلوات الله عليهم ما فقدوا العلوم الضرورية التي تهم المكلفين من اممهم ، بعكس فقد بعضهم لتلك العلوم الزاءدة علي الضرورة ، فافهم ذلك ، ونعضد ما سبق من طريق الجعفرية بما يشهد لكلامنا بالصحة ما رواه الكليني في الجامع الكافي : عن عبدالله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما عليهما السلام [ هكذا كتبت ] في قول الله عز وجل: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ، ((فرسول الله صلي الله عليه واله افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله ، اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله : (يقولون امنا به كل من عند ربنا) ، والقران خاص ، وعام ، ومحكم ، ومتشابه، وناسخ، ومنسوخ، فالراسخون في  العلم يعلمونه )) ، اه . اقول : وليس هذا الا ما نقول به في صفة الامام الزيدي . وهنا نعود لكلام العلامة عبدالرحمن شايم ، قال اسعده الله :

 (( واما ما يخص قتل الاوصياء علي ايدي الامة ، فنقول ان ذلك لا يلزم قتل عموم اهل البيت بل يصدق علي قتل من قتل من اءمتهم وافاضلهم وقد قتل تحت رماح اعداء الله من اءمتهم الكثير الطيب كامثال الحسين وزيد ومحمد بن عبدالله وابراهيم بن عبدالله وغيرهم كثير ، وكثير مما به يصدق الحديث النبوي ، ولله القاءل :

 وليس حي من الاحياء نعلمه ****** من ذي يمان ومن بكر ومن مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم ****** كما تشارك انسار علي جزر

 او كما قال المنصور بالله (ع) :

 لقد مال الانام معا علينا ******** كان خروجنا من خلف ردم )) .



 قلت : وزيادة في البيان نضيف ، انه وان كان لفظ الحديث يفيد القتل لهءلاء الاوصياء الذي هم افاضل الذرية الحسنية والحسينية ، فانه عموم يدخل فيه خصوص ، فان من سادات اهل البيت (ع) من قتلته الامة كما ذكر سيدي العلامة عبد الرحمن شايم اسعده الله ، لا ان جميع ابرار الذرية الحسنية والحسينية بموجب هذا الحديث يجب ان يكونوا في ميتاتهم مقتولين علي مذهب الزيدية ، فهذا وجه لا يحتمل ، وبمعني اخر : ان هذا الحديث يفيد انه سيكون من اهل البيت (ع) من يقتلون تحت اسنة هذه الامة ، لا انهم كلهم يقتلون . ودليل عليه انا نسال الجعفرية علي فرض تسليم صحة تاويلهم للحديث ، ما موقع المهدي محمد بن الحسن العسكري هنا ؟ هل سيقتل ؟! . ثم نسالهم عن قول الرسول (ص) : (( .. انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا ، وان اهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا .. الحديث )) ، نسال عن اءمة الجعفرية هل تحققت فيهم صفة التطريد والتشريد ؟ ، هل عاش الباقر مثلا مشردا عن اهله ووطنه واصحابه واحباءه؟ ام هل طورد الصادق (ع) في الفيافي والقفار ، فلجا الي بلاد الحبشة واليمن والجيلم والديلم ، خوفا من اءمة الجور والظلم ؟ ام هل خاف الجواد وهرب في البلدان ، وعيون الجواسيس تلاحقه ، وكلما وصلته هرب منها ؟! . فان قالوا : صحيح ان اءمتنا الاحد عشر لم يلاقوا هذا التطريد والتشريد من الامة ، ولكن هذا الحديث عام في اهل البيت الاثني عشر ، وخاص في الامام المهدي ابن الحسن العسكري ، فهو الخاءف ، المشرد ، المطارد! . قلنا : فما وجه اعتراضكم علينا اذا ، وذلك عندما قلنا ان ذاك حديث يفيد انه سيكون جماعة من اهل البيت تقتل ، وانه عموم يدخل تحته خصوص . [ فاءدة ] : ثم انا لا نسلم لكم ان حديث التشريد والتطريد ينطبق علي  اءمتكم ، فكلام الرسول (ص) يدل علي ان هناك جماعة من اهل بيته ستشرد وتطارد ، ولا يدل علي انه سيكون منهم فرد واحد مطاردا ومشردا ؟! ، وهذا تحقق علي شرط الزيدية ولم يتحقق علي شرط الجعفرية ، وفاءدة اخري انا لا نسلم ان المهدي الجعفري هو مشرد وخاءف في غيبته هذه، فالمعلوم لنا وللامة جمعا انه لم يحصل له موجبات الخوف حتي يتشرد ، ولم يحصل له ايضا موجبات التطريد حتي يطارد ، وهو انا لا نعلم احدا طارده ولا تهدده ولا توعده ، بل لا نعلم انه ضايق امام جور حتي يلاحقه ، ولا ضايق طاءفة من المسلمين او حتي من الكفار حتي تنقم عليه !! ، الا تري ان محمد بن عبدالله النفس الزكية استحق صفة التشريد والتطريد ، لما اخاف السلطان العباسي ، فعمل الاخير علي ملاحقته ومطاردته حتي يمسك به ، وكذلك الحال مع الامام صاحب الديلم يحيي بن عبدالله المحض (ع) فانه عاش مطردا مشردا حتي التجا الي الترك والعجم !! ، كل هذا خوفا من هارون العباسي، فهءلاء وامثالهم من سادات اهل البيت (ع) هم من يستحقون صفة التطريد والتشريد ، اضافة الي صفة القتل في الحديث الاول ، فان الامة اضافة الي تشريد وتطريدهم قتلتهم ، فهذا زيد بن علي المقتول بارض الكوفة ، بل قل المصلوب ، بل قل المحروق جثمانه الطاهر المنسوف في اليم ، وكذا النفس الزكية الطاهرة النقية التي سال دمها الي احجار الزيت ، اعني محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع) ، وناهيك عن قتيل بارض فخ ، قتيل ارض صلي علي ثراها امامنا الصادق صلوات الله عليه ، واخبر عن الحسين الفخي وعن مصرعه عليها ، فهءلاء بحق هم من تنطبق عليهم مصاديق الحديثين السابقين ، فاما مهدي الجعفرية فانه خاءف بلا مخوف! ، ومطارد بلا مطارد. والله المستعان . وهنا نعود لكلام  العلامة عبدالرحمن شايم ، فقال اسعده الله :

 (( واما ما يخص ذكر اليد في الحديث فهي عندنا بمعني القوة والقدرة ، قال الشاعر :

 اذا ما راية رفعت لمجد ******* تلقاها عرابة باليمين

 وكما قال الغنوي :

 فاذا رايت المرء يشعب امره **** شعب العصا ويلج في العصيان

 فاعمد لما يعلو فما لك بالذي *** لا تستطيع من الامور يدان )) .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الشبهة الحادية والعشرون :

 اورد السيد مجد الدين المءيدي في كتابه التحف شرح الزلف ، ما نصه : (واعلم ان الله عز وجل جعل خلف النبوة من ابناء نبيه في اثني عشر سبطا، قال الامام علي بن موسي الرضا عليهم السلام: ان الله عز وجل اخرج من بني اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم اثني عشر سبطا، ثم عد الاثني عشر من ولد اسراءيل صلوات الله عليه، وكذلك اخرج من ولد الحسن والحسين عليهما السلام اثني عشر سبطا، ثم عد ذلك الاثني عشر من ولد الحسن والحسين عليهما السلام، فقال: اما الحسن بن علي عليهما السلام: فانتشر منه ستة ابطن وهم: بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين، وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام ؛ فعقب الحسن بن علي عليهم السلام من هذه الستة الابطن، لا ينقطع عقبهم ابدا. ثم عد ولد الحسين بن علي عليهم السلام، فقال: بنو محمد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو عبدالله بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، بنو عمر بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو زيد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو الحسين بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو علي بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام ؛ فهءلاء ستة ابطن من ولد الحسين عليهم السلام لا ينقطع عقبهم الي انقطاع التكليف، وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل، وهم حجة الله علي خلقه، وامان اهل الارض من استءصال عذابه.) ، ولكن لو تاملنا في الرواية لوجدنا عبارة(من ابناء نبيه)  فاين ذهب الحسنان (ع) اذا ؟؟ وكيف خرجا من الحديث؟ بل كيف خرج منه السجاد (ع) والباقر(ع) وغيرهم وباي دليل؟ ان هذا الحديث له قراءن توضحه وتفسره, فرسول الله (ص) يقول : انه ياتي من بعده اثنا عشر خليفة ، منهم الامام علي (ع) ، والحسنان (ع) ، فلو اضفناهم الي العدد السابق لصار العدد خمسة عشر ؟! ، فما راي الزيدية في هذا الخبر ؟

 الرد :

 الكلام علي هذا الخبر يقتضي ستة اوجه ، منها :

 [ الوجه الاول : مرتبته ]

 ان هذا الخبر في ميزان الزيدية ، لا يستدل به علي اثبات عقيدة عظيمة كالامامة ، كيف لا وهو من روايات الاحاد ، التي اجتمع سواد الامة علي عدم قبولها في اثبات العقاءد ، هذا وان قلبت ايها الساءل مءلفات الزيدية بطنا وظهرا ، لن تجد خبرا كهذا في التصريح علي الاثني عشر سبطا من ابناء الحسنين (ع) ، الا ان يكون من طرق السنة بغير لفظ ، وسياتي الكلام عليها ، فلو كان له تلك الاهمية ما اهملته عيون العترة الزاكية المرضية ، ولما اهمل ذكره من جاء قبل المنصور بالله (ع) ، وعلي رءوسهم محدثو طبرستان ، اصحاب الاماليات الراءقات ، ولما اهمله واهمل ذكره مسند اهل الكوفة بالاتفاق ابو عبدالله محمد بن علي البطحاني (ع) في جامعه الكافي ، فمرتبته مرتبة الاحاد التي لا يءخذ بها في العقاءد . قال السيد عبدالرحمن شايم حفظه الله عند مسالتنا له عن مرتبة هذا الحديث عند الزيدية ، فاجاب بما نصه : ((واما رتبة الحديث ، فانه ليس بمعتمد الزيدية في اثبات الامامة لهم ، وانما الادلة في الاحاديث الكثيرة المتواترة كحديث الثقلين وغيره )) .

 [ الوجه الثاني : تاويله ]  ان ورود مثل هذا الحديث في كتب الزيدية ، لا يعني الزام الزيدية بما الزمتوها به ، ولا يعني الزام الزيدية بما تفضلتم بفهمه منه ، اذ جاء في الاثر (( واعلم ان الله عز وجل جعل خلف النبوة من ابناء نبيه في اثني عشر سبطا )) ، ثم جاء في الاثر علي لسان علي بن موسي الرضا (ع) ، فيما معناه ، واعلم ان خلف النبوة في ستة ابطن من ابناء الحسن ، وفي ستة ابطن من ابناء الحسين ، فكانت الستة الابطن من عقب الحسن (ع) :

  بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

  بنو عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

  بنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

  بنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

  بنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

  بنو جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب .

 وكانت الستة الابطن من عقب الحسين (ع) :

  بنو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  بنو عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  بنو عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  بنو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  بنو الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  بنو علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .



 فاذا تقرر لك انه حقا لا عقب للحسن والحسين (ع) الا من هذه الابطن ، فتامل لفظة : ((ان الله عز وجل جعل خلف النبوة من ابناء نبيه في اثني عشر سبطا )) ، واعلم ان المراد ان خلف النبوة في المستقبل الزمني البعيد ، سيكون في اثني عشر بطنا من ابناء الحسن والحسين ، لانهم ابناء الرسول (ص) ، بمعني سيكون في بني فاطمة بنت محمد رضوان الله عليها وعلي ابيها وبنيها ، وهو مذهب الزيدية . ايضا لو تاملت لفظة : (( من ابناء نبيه )) ، وقرنتها بلفظة : (( خلف النبوة )) ، لتحقق لك ان الرسول كان يعني في المستقبل البعيد ، وايضا لو قرنت ما سبق مع روايات جابر بن سمرة من طرق اهل السنة حول الاثني عشر خليفة ، وان الرسول (ص) اخبر بها في سياق اخباراته عن الفتن والحوادث التي ستحصل من بعده ، فسيكون هذا مرجحا كبيرا لما ذهبنا اليه ، من ان الرسول (ص) كان يخبر بامر بعيد ، وهو خلافة النبوة في عقب هءلاء الاثني من ابناء الحسنين ، وهم لم يولدوا في عصر الرسول (ص) ، فكان الرسول يخبر بامر سيحصل في المدي البعيد ، وفي هذا رد علي الساءل عندما فسر خلف النبوة في ( ابناء نبيه ) ، وقال بان هذا يقتضي اخراج علي والحسن والحسين (ع) ، ونحن نقول : بما ان الكلام دل علي وقوع مضمونه في المستقبل البعيد ، فان هذا يخرج الثلاثة (ع) من السياق ، لقرب عهدهم من الرسول (ص) ، وخروجهم من السياق لا يعني خروجهم من خلف النبوة ،كما سياتي بيانه قريبا ، ويعزز كلامنا ان الثلاثة وان لم يشر السياق اليهم قد اتت فيهم نصوص خاصة تظهر امامتهم ، وتفسير السياق بما فسر به الساءل تفسير باطل ، اعني انه يقتضي اخراج الحسنين وعلي من خلف النبوة ، وسبب تاوله للخبر بهذه الطريقة ، هو حمل الخبر وتطبيقه علي  العهد القريب ، اي من بعد موت الرسول (ص) مباشرة ، وهذا امر لا يحتمله الاثر ولا يتماشي معه . ايضا اضاف الساءل ان تفسير علي الرضا (ع) بالاثني عشر ، هم اعقاب الحسن والحسين السابق ذكرهم ، يخرج اباء هذه الاعقاب من خلف النبوة ، مثل زين العابدين ، والباقر ، وزيد بن علي ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، فنقول : ان الاثر لم يحدد اسماء واشخاصا لخلف النبوة ، بل جاء مبهما بلفظة: (( خلف النبوة .. اثني عشر سبطا )) ، ونحن عندما نقول ان خلف النبوة في عقب زين العابدين ، لا يعني هذا انا نخرج زين العابدين ، او اباه الحسين (ع) من خلافة النبوة ، وكذلك عندما اقول خلف النبوة في عقب الحسن والحسين ، فهذا لا يعني اني اخرج الحسنين من خلافة النبوة ، وعندما اقول خلف النبوة في عقب زيد بن علي ، فهذا لا يعني اني اخرج زيد بن علي ، واباوه زين العابدين ، من خلافة النبوة ، اذ ان الخبر يقتضي الاخبار الغيبي المتحقق انه سيكون لابناء الرسول (ص) اثنا عشر سبطا ينتشر من خلالهم ذريته ، وهم من ذكرنا سابقا ، وانهم لا ينقطع عقبهم ابدا ، ويءيده قوله (ص) ، به او بما معناه : (( كل حسب ونسب ينقطع الا حسبي ونسبي)) ، فتكون خلافة النبوة في اعقاب هءلاء ، ابناء فاطمة الزهراء (ع) ، ولا يخرج هذا اباءهم من احقية الامامة قطعا .



 مثاله : لو اجتمع رءيس بولديه المنصور والمرتضي ، ومعهم ابناءهما ( احفاد الرءيس ) المهدي بن المنصور ، والقاسم بن المرتضي ، (وكان لكل من القاسم والمهدي ثلاثة اولاد ) ، فقال الرءيس خلف الرءاسة في ستة من ابناءي ( مع العلم ان الرءيس لم تنتشر ذريته الا من ابناء القاسم الثلاثة ، والمهدي الثلاثة ) ، فجاء احد الفضلاء ، وقال : عني الرءيس انها في عقب ابناء المهدي الثلاثة ، وعقب ابناء القاسم الثلاثة .

 فهل في هذا ما يوحي ان اباء هءلاء الستة ( المهدي والقاسم ، والمرتضي والمنصور ) ، خارجون عن الرءاسة ، ليس لهم نصيب فيها ، قطعا لا . وهذا حال تلك الرواية المروية عن طريق المنصور بالله (ع) ، فالرءيس الرسول ، والمرتضي والمنصور ، الحسن والحسين ، والمهدي والقاسم ، زين العابدين والحسن المثني ، والمفسر الفاضل ، هو علي بن موسي الرضا (ع) .

 وهذا ما يحتمله الخبر المروي عن طريق الزيدية ، ان حملناه علي محمل القوة في الدلالة ، لا يتجاوز هذا الي غيره .

 [ فاءدة ]  الاسباط هنا بل وفي كتاب الله تعالي ، جاءت تدل علي قباءل لا علي افراد باعيانهم ، واسباط بني اسرءيل ( يعقوب صلوات الله عليه ) ، هم ابناءه الاثنا عشر ، وابناءهم فيما بعد ، وكل فرد من الاثني عشر مع ابناءه واحفاده يمثلون قبيلة من قباءل بني اسراءيل ، وينادون بالسبط الفلاني ، وفي تفسير القوم ( تفسير الحسن العسكري ) ، ان اصحاب نبي الله موسي لما وصلوا البحر ، وانفلق لهم طودا واحدا ، قالوا له : (( يا نبي الله نحن اثنتا عشرة قبيلة بنو اثني عشر ابا )) ، ومنه : فان مقارنة تاويل الجعفرية للاثني عشر اماما ، بان المقصود بهم اعيان اءمتهم ، باسباط بني اسراءيل ، غير المعينين باسماء ، بل المعينين بجماعات جماعات ، فانها مقارنة باطلة . بل ان الاثر السابق في هذه الحالة ( عندما يكون السبط بمعني القبيلة ) اكثر دلالة علي ماذهبت اليه الزيدية ، من حصر الامامة في صالحي ابناء هذه البطون الاثني عشر .

 [ الوجه الثالث : مقارنة اسباط بني اسراءيل باسباط بني محمد (بني فاطمة ) في الحديث ] :

 وفيه تامل اي الفريقين من الزيدية او الجعفرية تنطبق عليه المقارنة ادناه :

 ذرية اسراءيل (ع) ******* *********** ذرية محمد (ص)

  فضل الله عموم ذريته ****** فضل الله عموم ذريته ( بني الحسن

 وجعل الرسل منهم  والحسين ) وجعل الامامة فيهم .

  كان من عموم هذه ******* كان من عموم هذه الذرية

 الذرية المفضلة في الاصل  المفضلة في الاصل ظالمين

 ظالمين وفاسقين ، ظلموا  وفاسقين ، ظلموا انفسهم 

 انفسهم عندما لم يقدروا  عندما لم يقدروا حق تفضيل

 حق تفضيل الله لهم .  الله لهم .

  ان النبوة والرسالة ******** ان الامامة والزعامة كانت في

 كانت في صالحي هذه الذرية صالحي هذه الذرية .



  ان ذرية يعقوب (ع) *********** وذرية محمد (ص) انتشرت

 انتشرت من  سبطا .  من  سبطا .

 بنو بنيامين بن يعقوب ، بنو الحسن بن زيد بن الحسن السبط ،

 وبنو رءبيل بن يعقوب ، وبنو عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو شمعون بن يعقوب،  وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو يهوذا بن يعقوب ،  وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو لاوي بن يعقوب ،  وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو ايسافر بن يعقوب ،  وبنو داود بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو زوبولوت بن يعقوب ،  وبنو محمد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو دان بن يعقوب،  وبنو زيد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو نفتالي بن يعقوب، وبنو عبدالله بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو جاد بن يعقوب ، وبنو علي بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو اشير بن يعقوب ،  وبنو عمر بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو يوسف بن يعقوب .  وبنو الحسين بن علي بن الحسين السبط .

  ان الله لم يختص بالنبوة ************ ان الله لم يختص بالامامة

 والرسالة بطنا دون بطن ،  بطنا دون بطن من ذرية فاطمة

 من ذراري بني اسراءيل ،  الزهراء ، فالصالحون منهم ،

 كما خصت الجعفرية  والداعون الي الله ، المستحقون

 بطن الحسين علي الحسن،  للامامة ، الحسن بن الحسن ،

 فارسل الله موسي وهارون  وزيد بن علي بن الحسين،

 والياس من ذرية لاوي بن  فيحيي بن زيد بن علي ،

 يعقوب ، وارسل يونس من  فمحمد بن عبدالله بن الحسن

 ذرية بنيامين بن يعقوب ،  ابن الحسن ،فاخوه ابراهيم ،

 وارسل داود وسليمان  فالحسين بن علي بن الحسن

 وزكريا ويحيي من ذرية  ابن الحسن بن الحسن السبط  يهوذا بن يعقوب .. الخ .  وغيرهم .

  ان انبياء الله من بني *********** ان اءمة اهل البيت ( صلحاء ذرية

 اسراءيل ، ابتلاهم الله  الزهراء ) ، ابتلاهم الله بامة جدهم ،

 بالفضل وابلاغ الحجة ،  حملهم امانة الاحتراق من اجل احياء

 وابتلي اصحابهم بوجوب السنن واماتتة البدع وابتلي

 الاذعان لهم  الناس بوجوب الاذعان لهم ،

  والاءتمام بهم .

 [ الوجه الرابع : مناقشة انصاف الساءل بالزامنا بالرقم  من الحديث ] :

 بما ان الساءل عاب علي الزيدية ، متن الحديث المنصوري السابق ، واستنتج ان العدد  سيصبح  بناء عليه ، فانا ساءلوه عن حال هذه الروايات عنده :

  روي الكليني في الكافي ، بسنده ، الي ابي جعفر الباقر (ع) ، انه قال : ((اني واثني عشر من ولدي ، وانت يا علي ، زر الارض ، يعني اوتادها وجبالها ، بنا اوتد الله الارض ان تسيخ باهلها، فاذا ذهب الاثنا عشر من ولدي ساخت الارض باهلها ولم ينظروا )) [ اصول الكافي ، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم ، الحديث السابع عشر ] .

 تعليق : تامل اخي الساءل ، كم اصبح عدد الاءمة (  +  =  ) ، ( اثني عشر من ولدي + انت يا علي =  ) . والحكم لك ، وللعقول المنصفة .

  روي الكليني ، بسنده ، الي ابي جعفر الباقر (ع) انه قال: قال رسول الله (ص) : (( من ولدي اثنا عشر نقيبا ، نجباء، محدثون ، مفهمون ، اخرهم القاءم بالحق يملاها عدلا كما ملءت جورا )) . [ اصول الكافي ، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم ، الحديث الثامن عشر ] .

 تعليق : تامل اخي الساءل ، لفظة : ( من ولدي اثنا عشر ) ، فاين الامام علي بن ابي طالب (ع) ؟ ام ان علي (ع) عندكم من ابناء الرسول ؟ .



  روي الكليني ، بسنده ، الي جابر بن عبدالله الانصاري ، قال : (( دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها فعددت اثني عشر )) .

 تعليق : تامل اخي الساءل ، ان الاوصياء اثني عشر وصيا من ولد فاطمة ، فاين ذهب علي بن ابي طالب (ع) ؟ ام انه من ابناء فاطمة (ع) ايضا !! .

 نعم ! وبهذ القدر من هذه الاحاديث اكتفي مع وجود المزيد ، ولكنا نعود لما كنا وعدنا به في الوجه الثاني من مناقشة اكثر ما يترتب علي حديث الاثني عشر خليفة في روايات اهل السنة والجماعة ، ثم مناقشة روايات الاثني عشر خليفة في روايات الجعفرية ، مناقشة غير مخلة ، ليس يستغني عنها الباحث النبيه .

 ومما يجدر بنا التنبيه عليه هنا ان الوجه الخامس والسادس مقتبس من مبحثنا (المهدوية عند الزيدية والجعفرية) :

 [ الوجه الخامس : مناقشة روايات اهل السنة في الاثني عشر خليفة] :

  [ عن طريق جابر بن سمرة ]

 ا روي مسلم في الصحيح ، عن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الاسلمي يقول : (( لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ، وسمعته يقول عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض بيت كسري او ال كسري ، وسمعته يقول ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم ، وسمعته يقول اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته ، وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض ))()[] .



 تعليق : تامل الجزءية المتعلقة بالاثني عشر ، تجد الرسول وكانه يذم هءلاء الاثني عشر ، حيث ان هذا الدين لا يزال قاءما الي يوم القيامة ، او يكون هناك اثني عشر خليفة ، ففيه ايهام بسقوط امر الاسلام اذا كان هءلاء الاثنا عشر ، ايضا هذه العبارات فيها من الابهام الشء الواضح الجلي ، فكيف يقطع انه اراد بها اثني عشر الجعفرية ، هذا علي افتراض صحة اللفظ الذي ذهبت اليه الامامية في هذا الاثر من صفة المدح .

 ملاحظة : هذا الخبر ليس دلالة كافية علي حجية او حتي فضل هءلاء الاثني عشر خليفة ، وليس فيه دلالة علي الاتباع والاقتداء .

 ب روي البخاري في الصحيح ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت النبي يقول : (( يكون اثنا عشر اميرا ، فقال : كلمة لم اسمعها ، فقال ابي : انه قال : كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : وهذا الخبر عن جابر لا يفيد الحجية لهءلاء الامراء الاثني عشر ، وانظر كيف يتعارض مع الرواية السابقة ، اذ ان جابر سمع كلام الرسول كاملا عندما قال فيه : ((لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش )) ، وفي هذه الرواية اصبحت كلمة خليفة ، امير ! ، ولم يسمع انهم من قريش ، وانما اخبره والده بذلك .

 ملاحظة : هذه الرواية ايضا ، لا نستطيع من خلالها ان نبني اعتقادا معينا في هءلاء الامراء الاثني عشر ، اذ انها مبهمة للغاية .

 ت وروي الترمذي في السنن ، عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : (( يكون من بعدي اثنا عشر اميرا ، قال : ثم تكلم بشء لم افهمه ، فسالت الذي يليني فقال : قال : كلهم من قريش ))()[] .



 تعليق : انظر قول جابر ، فسالت الذي يليني ، والتي قبلها ، يقول : فسالت ابي ! ، ايضا حتي في هذه لم يسمع ما جاء في الرواية الاولي من ان الدين يبقي قاءما او يكون اثنا عشر خليفة ، ايضا لا يفوتك ان تستنتج ان الرسول كان يقول بهذا الخبر في محضر من الصحابة ، والدليل سءال جابر مرة لابيه ، ومرة للذي يليه ، ومع ذلك لم يرو احد من الصحابة هذا الخبر بهذه الطريقة الا جابر بن سمرة ، علي عكس ما حصل يوم الغدير مع امير المءمنين ، فان الصحابة حدثوا بما سمعوه من رسول الله في ولاية علي بن ابي طالب (ع) ، وهنا اختفي التحديث من الصحابة الحاضرين لرسول الله مع جابر .

 ملاحظة : هذا الحديث كالذي قبله ، لا يدل علي حجية معينة لهءلاء الامراء الاثني عشر، ولا يفيد حتي الاتباع .

 ث وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : جءت انا وابي الي النبي وهو يقول : (( لا يزال هذا الامر صالحا حتي يكون اثنا عشر اميرا ، ثم قال كلمة لم افهمها فقلت لابي : ما قال ؟ قال : كلهم من قريش ))()[] .

 تعليق : وفي هذه الرواية ، جابر يسال ابيه ، وليس الذي يليه ، ايضا هذه الرواية تفيد ان رسول الله حال دخول جابر وابيه ، كان يحدث جمعا من الصحابة ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الخبر بهذا الوجه الا جابر دون الصحابة ، بل حتي دون ابيه ؟! ، ايضا هذه الرواية تفيد الذم لا المدح ، فظاهرها ان هذا الامر لا يزال صالحا حتي يكون اثنا عشر خليفة ، اي ان امر الاسلام لا يزال عزيزا الي ان يكون اثنا عشر خليفة ، فلو قلت : لا تزال ايران قاءمة قوية منيعة حتي يقوم الرءيس الفلاني ! اليس في هذا دليل ان عزة وقوة ايران تذهب عندما يقوم هذا الرءيس ؟ . وكذلك الحال مع الامراء الاثني عشر الذين صورتهم لنا الرواية .



 ملاحظة : هذا الخبر ايضا ، لا يفيد الحجية علي المكلفين ، ولا يجوز عليه ان يبني المكلف اي اعتقاد .

 ج وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع : (( لا يزال هذا الدين ظاهرا علي من ناواه ، لا يضره مخالف ولا مفارق، حتي يمضي من امتي اثنا عشر اميرا كلهم ، ثم خفي من قول رسول الله ، قال : وكان ابي اقرب الي راحلة رسول الله مني فقلت : يا ابتاه ما الذي خفي من قول رسول الله ؟ قال : يقول كلهم من قريش )) ()[] .

 تعليق : انظر هذه الرواية ، سمعها جابر في حجة الوداع ، وليس عشية رجم ماعز ! ، وانظر كانه يشير الي وجود جمع من الصحابة عندما قال ان ابيه كان الاقرب الي راحلة النبي ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الا جابر ، وعلي افتراض ان جابر سمع هذا الخبر مرتين مرة عشية رجم ماعز ، ومرة في حجة الوداع ، فهل يعقل انه في الحالتين ما سمع لفظة : كلهم من قريش ، الا عن طريق ابيه ، او الذي يليه ؟! ، ايضا هذا الحديث يفيد المدح والذم معا ، فاعرف معني (حتي) وغص في اعماق اللغة العربية ، ثم اعرف ان الرسول افصح من نطق بالضاد ، ليس بحاجة الي ان يجعلنا نتوه كل هذا التوهان ، في تفسير معاني كلامه بهذه العبارات .

 ملاحظة : وهذه الرواية ايضا ، لا يصح ان نبني عليها اعتقادا ، ولا يصح ان نجعل من هءلاء الامراء حججا علي العباد بموجبها .

 ح وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة انه سمع رسول الله يقول : (( يكون بعدي اثنا عشر اميرا ، ثم لا ادري ما قال بعد ذلك ، فسالت القوم كلهم فقالوا : قال كلهم من قريش )) [] مسند احمد بن حنبل ح  . [] .



 تعليق : وفي هذا الحديث يسال جابر القوم كلهم !! ، وفي رواية سابقة سال ابيه ! ، وفي رواية اخري سال الذي يليه ! ، وسءال جابر للقوم دلالة علي كثرة الحاضرين لمجلس رسول الله حينها ، ومع ذلك لم يحدث بهذا الخبر بهذه الطريقة الا جابر .

 ملاحظة : وهذه الرواية ايضا ، لا ينبغي بناء ادني اصل من اصول الدين علي امراءها الاثني عشر ، لما فيها من الابهام في حالهم .

 خ  وروي احمد في المسند ، عنجابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله يقول : (( لا يزال هذا الامر ماضيا حتي يقوم اثنا عشر اميرا ، ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسالت عنها ابي ما قال ؟ قال : كلهم من قريش ))() .

 تعليق : ايضا انظر الذم في الامراء الاثني عشر ، حيث ان امر الاسلام يبقي ماضيا حتي يقوموا ، فان قاموا تلجلج الاسلام وانصدع ، وحتما ما هذه صفة اءمة الجعفرية عندهم .

 ملاحظة : وهذه الرواية ، لا يجوز بناء اعتقاد معين علي امراءها الاثني عشر .

 د وروي ابو داود في السنن ، عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول : (( لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة ، كلهم تجتمع عليه الامة ، فسمعت كلاما من النبي لم افهمه ، قلت لابي ما يقول ؟ قال : كلهم من قريش )) [] سنن ابو داود ح  . [] .

 تعليق : انظر لفظة ( كلهم تجتمع عليه الامة ) ، انظر حال اءمة الجعفرية هل اجتمع عليهم كل الامة ، او بل حتي ربعها ، لا نقول ولاء وحبا ، ولكن اعتقادا بامامة ربانية وحجية مطلقة ، بل انظر حال المهدي الغاءب الثاني عشر هل اجتمعت عليه الامة ، بل هل اجتمعت عليه الشيعة ؟ بل هل اجتمع عليه من انسلخ من الامامية انفسهم من الواقفة والمحمدية ؟ ، وهنا ننبه ان الاثني عشر المقصودين هنا غير من قصدته الامامية ، فرسول الله لا ولن ينطق عن الهوي .



 ملاحظة : ايضا هذا الحديث ليس دليلا علي اعتقاد اي عقيدة ذات شان بالغ الاهمية في الدين .

 ذ وروي احمد في المسند ، عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله : (( لا يزال هذا الامر مءاتي او مقاربا ، حتي يقوم اثنا عشر خليفة ، كلهم من قريش ))().

 تعليق : وفي هذا الحديث من علة الغموض في اللفظ ما لا يخفي ، لانه علي المحملين ماخوذ ، محمل المدح والذم ، ورسول الله منزه عن مثل هذا الغموض في بيان عقاءد الناس ، وخصوصا اذا كان هءلاء الاثني عشر ، هم من يءمن به الامامية في اءمتهم .

 ملاحظة : وهذا الحديث ايضا ، ليس دليلا علي اعتقاد معين يوجب علي المكلف الاعتقاد بما فيه .

  [ ما جاء عن طريق عبدالله بن مسعود ]

 ر وروي احمد في المسند ، عن مسروق قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود ، وهو يقرءنا القران ، فقال له رجل : يا ابا عبد الرحمن ، هل سالتم رسول الله كم تملك هذه الامة من خليفة ؟ فقال عبد الله بن مسعود : ما سالني احد منذ قدمت العراق قبلك ، ثم قال : نعم ، ولقد سالنا رسول الله فقال : (( اثنا عشر، كعدة نقباء بني اسراءيل )) ()[] .



 تعليق : تامل لفظة ( كم تملك هذه الامة من خليفة؟ ) ، ثم طبق عليه اقوال جابر بن سمرة السابقة ، بافتراض صفات المدح للحديث طبعا ، ستجد ان الاسلام يعز بهم ، ويظل منيعا ، لا يضره من ناواهم ولا من خالفهم ، حتي يمضون فيكون الهرج والمرج [] روي احمد بن حنبل في المسند ح  ، عن جابر بن سمرة قال :سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او قال : قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم ) : (( يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ، قال : ثم رجع الي منزله فاتته قريش فقالوا :ثم يكون ماذا ؟ قال :ثم يكون الهرج )) . [] ، فنقول : ما دام ان الاسلام يبقي عزيزا ومنيعا وقاءما في عهد هءلاء الاثني عشر ، وعلي راسهم امام الزمان المهدي الغاءب المنتظر ، ما بال عقلاء الامة في اعصارهم يرون شراءع الاسلام تكاد تندرس ، ما من لاحق الا ويري ان زمانه اسوء الازمنة ، تعطيلا للحدود ، وفشاء للفساد ، وانكارا لاهل البيت (ع) ، وهذا ممتد الي زماننا هذا ، فانا نجده اسوا الازمنة علي الاطلاق ، ونجد الاسلام يعيش مراحل التقوقع علي المشاءخ ورجال الدين ، ونجد التسربات تلو التسربات العلمانية والاستشراقية تغزو عقول القراء قبل الجهال ، ونجد الفتوي في الدين تكاد ان تكون اسهل من شرب الماء ، من غير علم ولا كتاب منير ، فنحن نرجو الله ان يكون موعد قيام المهدي (ع) قد قرب ، محمد بن عبدالله وليس محمد بن الحسن ، لان اصحاب محمد بن الحسن علي ضوء الرواية التي عن ابن مسعود ورواية جابر بن سمرة ليسوا بحاجته لان الاسلام في اوقاتهم كما شهدت الروايات السابقة لا يزال قاءما شامخا عزيزا ظاهرا ، وبما ان المهدي الغاءب حي موجود لم يمض بعد فالاسلام لاشك في عزة واباء !! ، فاي بعد يتصور معه نسبة هذه الاحاديث السنية الي اشخاص  اءمة الجعفرية ، ففي هذا القول تحميل لروايات جابر وابن مسعود فوق طاقتها ! ، اذ كيف يخرج في اخر الزمان ليملا الارض عدلا كما ملات جورا ، وينتصر لمحمد وال محمد ، فالروايات المتضاربة تجعلنا مترددين بين امرين ، اما ان يكون الاسلام ظاهرا منيعا بدون جور في فترة وجود المهدي الغاءب ، فيرد هذا الاعتقاد كثيرا من الاحاديث التي روتها الامة في خروجه في اخر رمقات الاسلام ، واما ان يكون خافيا مستضعفا فيه الجور والظلم في فترة وجود المهدي الغاءب ، فيرد هذا الاعتقاد روايات جابر وابن ابي جحيفة عن بكرة ابيها ! .

  [ عن طريق ابي جحيفة ]

 ز وروي الحاكم في المستدرك ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه قال : كنت مع عمي عند النبي ، فقال : (( لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة ، ثم قال كلمة وخفض بها صوته فقلت لعمي ، وكان امامي : ما قال ياعم ؟ قال يا بني كلهم من قريش )) ()[] .

 تعليق : انظر هذه الرواية طبق الاصل ، عن روايات جابر بن سمرة السابقة ، الا انه ابدل اسم جابر بابي جحيفة ، ولفظة ابي بعمي ، امسك ! قال جابر في الروايات السابقة : جءت انا وابي ، وقال ابو جحيفة : كنت انا وعمي ! . قال جابر : قال كلمة خفيت علي . وقال ابو جحيفة : قال كلمة خفض بها صوته ! . قال جابر : فقلت لابي! : ما قال! ؟ قال : كلهم من قريش !! . وقال ابو جحيفة : فقلت لعمي! ، وكان امامي : ما قال! ياعم ؟ قال يا بني كلهم من قريش !! ، قلت : وعلي القارء الحكم .

 [ خلاصة الكلام في حديث الاثني عشر المروي عن طريق اهل السنة ] ...

 هذا ونختم الكلام بالخلاصة ، فنقول : ان حديث الاثني عشر خليفة بالعدد لا بالاسم ، الوارد عن طريق اهل السنة : يحتمل احتمالين اثنين لا ثالث لهما :



 الاحتمال الاول : انه صحيح عن رسول الله ، ونقل وفهم علي غير مراد رسول الله ، فقرع هذا الخبر اسماع الامامية قبل عصر الغيبة ، ايام كان النص علي عدد الاءمة غير مستقر فتارة عدد الاءمة ستة ، وتارة سبعة، وتارة ثمانية، وتارة احد عشر ، فصادف قلبا خاليا منهم فتمكن ، فاستفادوا من هذه الروايات السنية العددية ، فالصقوا اسماء اءمتهم بها ، فزعموا ان الاءمة اثنا عشر ، ووقفوا علي الثاني عشر ابن الحسن العسكري ، ومن هنا بدات التصانيف واستقر النص ، فغذاه الكليني ومشاءخ قم حتي ترعرع وكونوا له قاعدة من لاشء ، ثم جاء الشيخ المفيد والطوسي فاحكما تربيته وتحصينه ، ثم الطبرسي قام بواجبه تجاهه ، واليوم نجد التصانيف الهاءلة الصغيرة والكبيرة ، وادخال الفلسفات في العبارات ، والتلاعب بالالفاظ والعواطف لجعل المستحيل معقولا ، والغمر تلو الغمر منجرا منقادا والله المستعان . ثم ان هذه الاخبار المروية عن اهل السنة لو امنا بها فهي لا تدل علي عقيدة ذات اهمية بالغة في الدين ، وقد تعمدنا ايراد الملاحظات تحت التعاليق ، لربط الفكرة في من يصحح هذه الاحاديث ، ويعتمد عليها ويجعلها مرجحا علي عقيدة القوم ، فراجعها ، هذا وللامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) كلام عجيب عن سبب الانتحال والتفريق بين الامامين زيد وجعفر (ع) ، فقال في ذلك صلوات الله عليه : ((وانما فرق بين زيد وجعفر قوم كانوا بايعوا زيد بن علي، فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا ويعاقبهم، خافوا علي انفسهم فخرجوا من بيعة زيد ورفضوه مخافة من هذا السلطان، ثم لم يدروا بم يحتجون علي من لامهم وعاب عليهم فعلهم، فقالوا بالوصية حينءذ، فقالوا: كانت الوصية من علي بن الحسين الي ابنه محمد، ومن  محمد الي جعفر، ليموهوا به علي الناس، فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، اتبعوا اهواء انفسهم، واثروا الدنيا علي الاخرة، وتبعهم علي قولهم من احب البقاء وكره الجهاد في سبيل الله ثم جاء قوم من بعد اولءك فوجدوا كلاما مرسوما في كتب ودفاتر، فاخذوا بذلك علي غير تمييز ولا برهان، بل كابروا عقولهم، ونسبوا فعلهم هذا الي الاخيار منهم؛ من ولد رسول الله عليه وعليهم السلام، كما نسبت الحشوية ما روت من اباطيلها وزور اقاويلها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ليثبت لهم باطلهم علي من اتخذوه ماكلة لهم، وجعلوهم خدما وخولا، ... الخ )) ()[] . هذا وقد وجدنا ايضا كلاما بديعا ناطقا بما اشرنا اليه قريبا، وهو للسيد الهمام عبدالله حميدالدين حفظه الله في كتابه ( تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية ) ، فقال بشان رواية اهل السنة والجماعة لخبر الاثني عشر ، وما يترتب علي من امن به ، فقال باختصار في اللفظ :

 (( اما حديث الخلفاء اثنا عشر ، ونحوه ، فالاحتجاج به علي امر خطير كالامامة بعيد ، وذلك لامور ساذكرها بايجاز :

  الحديث لا يشير الي وجوب طاعتهم ، ولا الي صفتهم ، ولا انهم من ذرية الحسين ، ولا الي انهم متعاقبون .

  ايضا نلمس من عبارات الحديث ان المراد ، تعيين فترة زمنية يكون فيها الاسلام عزيزا ، وان هذه الفترة حددت لفترة اثني عشر خليفة، ولا يظهر من الفاظها اي اشارة الي وجوب طاعة هءلاء الاثني عشر )) [] تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية ، ص  [] .



 الاحتمال الثاني : انه باطل مردود ، لضعف الاحتمالات الموصلة الي اليقين من خلاله ، فان كان رسول الله القي هذا الخبر علي مسامع الصحابة ، اما عشية رجم ماعز ، او في حجة الوداع ، او في عرفات ، ومع ذلك لم يروه الا جابر وابو جحيفة مع وهن رواية الاخير ، فان في هذا مغمزا فضيعا ، حتي وان كانت الاسانيد متصلة موثقة ، فالعقل يرفضها البتة ، انظر امير المءمنين (ع) الاذن الواعية لكلام اخيه وابن عمه سيد المرسلين ، لم يتفوه بخبر من طرق غير الامامية بمثل هذا الخبر ، مع العلم ان انباءاته بما يحدث من الفتن مدونة مزبورة فراجعها ، فلو صح ان الاثني عشر هءلاء هم اءمة الامامية ، لما تواني في الاخبار به علي الملا ، كما اخبر رسول الله الناس بهذا في رواية جابر . ايضا انظر اجابة ابن مسعود علي الساءل عن عدد من يملكون امر الامة ؟ ان قال : ((ولقد سالنا رسول الله فقال : (( اثنا عشر، كعدة نقباء بني اسراءيل )) . فيدلك جواب ابن مسعود انه ما سمع ذلك كما سمعه ابن سمرة ، وانما سال عنه الرسول ابتداء منه ، وخصوصا في تلك الرواية التي تفيد باخبار الرسول بهذا في حجة الوداع ، لان ابن مسعود كان احد افراد حجاج بيت الله في ذلك الزمان ، واخص منها تلك الرواية عن جابر التي تفيد ان الرسول اخبر بهذا في عرفات ، لان ابن مسعود حتما لن يكون ذلك اليوم الا بين يدي رسول الله . فاوجه القدح في هذه الروايات كثيرة تقل عند اعتقاد ان هذا الخبر لم يفهم كما اراد الرسول ، وتزداد عند اعتقاد ان هءلاء الاثني عشر هم اءمة الامامية ، وتذهب الزيدية الي عدم اعتماد هذا الخبر المتهافت في اثبات اصول الدين ، الذي ان تنازلنا جدلا ومراء الحقناه بالاحاد التي لا يعمل بها في اثبات العقاءد ، كيف لا والامامة تعني حفظ بيضة الاسلام والمسلمين ، وتطبيق  حدود الله علي التمام ، والعمل بعمل سيد الانام عليه وعلي اله افضل الصلاة واتم التسليم .

 [ الوجه السادس : مناقشة روايات الجعفرية في الاثني عشر خليفة] :

 هذا وللانصاف ، والافهام ، ولتبرءة الراية من اتهامنا للروايات الجعفرية الواردة عن مشاءخ قم وغيرها ، بالاختلاق والحشو ، وايضا لانه يترتب علي ابطال نظرية النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم واعدادهم ، انهيار عقيدة الغيبة التي هي محور بحثنا ، وابطال شبهة من تمسك بالاستدلال بحياة المهدي بخبر الاثني عشر السابق الذكر في اول المسالة . فنقول روي الامامية :

 [ الجعفرية والنص والامام الباقر (ع) ]

  عن ابي الجارود، قال : قلت لابي جعفر : جعلت فداك اذا مضي عالمكم اهل البيت ، فباي شء يعرفون من يجء من بعده ؟ قال : (( بالهدي والاطراق واقرار ال محمد له بالفضل ولا يسال عن شء مما بين صدفيها الا اجاب عنه )) ()[]) .



 تعليق : انظر ابا الجارود رحمه الله ، لا يعرف النص الذي رواه علي القمي عن ستة وعشرين صحابيا من اكابر الصحابة ، وانظر رد الباقر عليه بالتلميح دون التصريح ، وفي هذا الفعل من المعصوم من القبح ما لا يخفي علي العاقل ، فلو انه قال بالنص من رسول الله ، لاغناه ذلك . لانك لو سالت اليوم جعفريا كيف عرفت امامة الصادق بعد الباقر ، لسرد لك احاديث النص عن رسول الله ، ولما قال ان ال محمد تقر له بالفضل ، وانه يسال فيما بين صدفيها ( فيما يخص المكلف من امور دنياه ودينه ) فيجيب عنه ، لان الزيدية هي من تقول هذا لا الامامية ، ولعل هذه الرواية صحيحة عن الباقر فتكون دليلا علي زيديته ! ، ثم تذكر جهل ابي الجارود بالنص علي رتبته في التشيع ، وفي هذا دلالة علي انه لا يوجد نص صريح بعدد واسماء الاءمة في تلك الاونة ، والله المستعان.

  عن ابي خليفة، قال دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر ، فقلت : كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرف ؟ قال : (( قول الله : { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور } ، اذا رايت هذا الرجل منا فاتبعه ، فانه هو صاحبك ()[]) .



 تعليق : انظر الجهل بالنص من اصحاب الباقر (ع) ، يءكده اسءلتهم المتكررة له ، عن صاحب الامر ، وانظر اجابة الباقر بالتلميح والصفة ، دون النص المسبق عن رسول الله ، وانظر ايها الزيدي وازدد ايمانا بعقيدة اهل البيت (ع) في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان هذه الاية صفة اءمتك الزيدية ، دون اءمة الجعفرية ، ولو يسر الله لنا ، جمعنا اقوال الاءمة الاثني عشر الموافقة لمذهب الزيدية من كتب الجعفرية انفسهم ، لانا لا ندعي انهم قد حرفوا جميع النصوص ، بل بقي بصيص امل في تصفية هذه الاقوال ، واستخراج الصحيح من السقيم ، وان كان هذا الخبر روي عن فرات الكوفي وهو زيدي المذهب ، علي عدم شهرة عند الزيدية ، فالخبر الذي يسبقه رواه اساطين الامامية ! ، نعم ، وهذا الخبر يوحي بغياب النص بالاسم والعدد ! والله المستعان .

  قال الكميت بن زيد شاعر اهل البيت (ع) : دخلت علي سيدي ابي جعفر، فقلت: يا ابن رسول الله اني قد قلت فيكم ابياتا اتاذن لي في انشادها ؟ فقال : انها ايام البيض ، قلت : فهو فيكم خاصة ، قال : هات ، فانشات اقول :

 اضحكني الدهر وابكاني ......والدهر ذو صرف والوان

 الي ان قال:

 متي يقوم الحق فيكم متي ......يقوم مهديكم الثاني؟

 قال: سريعا ان شاء الله سريعا ، ثم قال : يا ابا المستهل ان قاءمنا هو التاسع من ولد الحسين ، لان الاءمة بعد رسول الله اثنا عشر ، الثاني عشر هو القاءم ، قلت فمن هءلاء الاثنا عشر ؟ قال : اولهم علي بن ابي طالب ، وبعده الحسن والحسين ، وبعد الحسين علي بن الحسين وانا ، ثم بعدي هذا ، ووضع يده علي كتف جعفر ، قلت : فمن بعد هذا ؟ قال : ابنه موسي ، وذكر بقية الاءمة ()[]) .



 تعليق : انظر جهل الكميت بن زيد رحمه الله واسكنه جنان الخلد ، بالنص علي الاثني عشر ، ولساءل ان يقول كيف عرف الكميت امامة محمد الباقر ؟ ولمجيب ان يجيب فيقول : بالنص المتسلسل بالاءمة واسماءهم الي المهدي ، ولذلك تجده يقول في شعره ( متي يقوم مهديكم الثاني ، ويقصد ان المهدي الاول رسول الله ) ، فهو مستدل بامامة الباقر (ع) بالنص . وللساءل ان يعود فيسال ؟ فان كان عرف امامة الباقر والمهدي بالنص ، فلماذا عاود السءال فقال : ( من هم الاثنا عشر ؟ ) ، تامل ايها القارء بدات رواءح الوضع تفوح ! ، ومن الساءل ؟ انه الكميت بن زيد شاعر اهل البيت صاحب المنزلة الكبيرة عند الباقر (ع) ، ومع حجم وكبر هذه المنزلة فهو جاهل بالنص علي الاءمة بعد الباقر ، ومتشيع ايضا في الباقر هكذا خبط عشواء ، لا بنص ولا بغيره ! ، والله المستعان .

  عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن الصادق قال : (( ان ابي استودعني ما هناك ، فلما حضرته الوفاة ، قال : (( ادع لي شهودا ، فدعوت اربعة من قريش فيهم نافع مولي عبدالله بن عمر ، فقال : (( اكتب : هذا ما اوصي به يعقوب بنيه : {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون} ، واوصي محمد بن علي ، الي جعفر بن محمد ، وامره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه يوم الجمعة ، وان يعممه بعمامته ، وان يرفع قبره ، ويرفعه اربع اصابع ، وان يحل عنه اطماره عند دفنه ، ثم قال للشهود : انصرفوا رحمكم الله ، فقلت له : يا ابت! ما كان في هذا ان يشهد عليه ! ، فقال : يا بني! كرهت ان تغلب ، وان يقال :لم يوص اليه ، واردت ان تكون لك الحجة )) ()[]) .



 تعليق : كيف ان الباقر (ع) خاف ان يغلب الصادق علي امره ، فينكر الناس امامته ، فاوصي اليه ! ، فمن متي والوصية فيما بين الاءمة اظهر من النص الظاهر المشهور ، بل لماذا يحتاج الصادق الي وصية مع وجود النص ؟ اليس النص يغني ؟ ، فاذا عرفت فساد هذا الحديث ، فاعرف ان من وضع هذا الحديث وضعه قبل تبلور النص علي الاثني عشر كاملا ، وضعه في فترة لم يكن يعرف بين الشيعة ما يعرف بالنص من رسول الله ، بل بالوصية فيما بين الاءمة يعرفون اءمتهم ، والله المستعان .

 [ الجعفرية والنص والامام الصادق (ع) ]

  عن داود بن كثير قال: قلت لابي عبدالله : جعلت فداك وقدمني للموت قبلك ، ان كان كون فالي من ؟ قال : (( الي ابني موسي )) ، فكان ذلك الكون فوالله ما شككت في موسي طرفة عين قط ، ثم مكث نحوا من ثلاثين سنة ، ثم اتيت ابا الحسن موسي فقلت له : جعلت فداك ان كان كون فالي من ؟ قال : (( فالي علي ابني )) ()[]) .



 ... تعليق : انظر جهل داود بن كثير بالنص ، صاحب الصادق والكاظم ، ولو تعذر احد بالتقية ، فانه لا وجه ولا مكان لها البتة ، ويدلك الخبر ان ابن كثير من المقربين لدي الصادق والكاظم ، ان قاما باخباره بمن بعدهما من الاءمة ، والغريب ان يكون شخص بهذا القرب من اءمة الهدي والحجج علي الوري ، لا يعرف هذا النص الاثني عشري المسلسل بالاسم والعدد الظاهر المشهور الذي لا نستبعد ان يكون الجعفرية الحقوه بالمتواتر فظلموا المتواتر واهانوا امثال حديث الغدير ، نعم ! وفي هذا الفعل من ابن كثير والاءمة دلالة علي عدم وجود نص في تلكم الايام ، وانه لم يتبلور ويتشكل بعد في عدد معين ، وانما الوصية هي الام والمرجع!! ، ان كان ثمة وصية في الاصل !! لان الجميع عندنا مكذوب علي اعلام الهدي ، لا الاخبار الدالة علي الامام بعد الامام بالوصية ، ولا الدالة عليهم بالنص .

  عن المفضل بن عمر قال: دخلت علي سيدي جعفر بن محمد ، فقلت : يا سيدي لو عهدت الينا في الخلف من بعدك ؟ فقال لي : (( يا مفضل ؛ الامام من بعدي ابني موسي )) () .

 تعليق : انظر لفظة " لو عهدت " ، وما شابهها من الالفاظ السابقة ، تدلك ان النص ليس له خانة البتة عند اهل ذاك الزمان ، والا كيف يسوغ للمفضل بن عمر ان لا يعرف امامه بعد الصادق الا بالوصية ، اليس النص ناطقا بهذا ؟ بدون حاجة لكلام الصادق ؟ بل وبدون الحاجة الي العهد من الصادق للكاظم ، لان الامر ليس للصادق يعهد الي من يشاء ! بل هو امر قد زبر في عالم الازل ، علي مقتضي مذهب الجعفرية ، فيا لله ويا للنص الذي لم يشتهر بين اصحاب الاءمة المقربين ، ومع ذلك يدعون انه رواه كبار صحابة الرسول وحدثوا به ! ، والشيعة انفسهم لا يعلمون بهذا ، والله المستعان .



  وعن عبدالرحمن بن الحجاج ، قال: دخلت علي جعفر بن محمد في منزله ، وهو في بيت كذا من داره في مسجد له ، وهو يدعو ، وعلي يمينه موسي بن جعفر يءمن علي دعاءه ، فقلت له : جعلني الله فداك ، قد عرفت انقطاعي اليك وخدمتي لك !!! ، فمن ولي الامر بعدك ؟ قال : (( يا عبدالرحمن ، ان موسي قد لبس الدرع فاستوت عليه ، فقلت له : (( لا احتاج بعدها الي شء )) ( () [] ) .



 تعليق : لن يبقي بعد هذا الاثر ، في معرفة عدم وجود النص بالكلية حتي في بيت الصادق، حتي علي من قطع عمره في خدمة سيده !! ، نعم! لن يبقي بعد هذا الا ان نبتغي سلما الي السماء كي نقنع المخالف ، بفساد هذه العقيدة المسلسلة علي لسان رسول الله ، وانه ليس هناك خانة للنص بل للوصية وفي هذا من التصادم ما لا يخفي علي اهل التشمير والتمحيص والتدقيق ، ولو لم يكن لك الا استحضار ما جري بين الشيعة الامامية بعد جعفر الصادق من الاختلاف في شخص الامام ، فمنهم من وقف علي الصادق وقال انه المهدي المنتظر ، ومنهم من قال بامامة اسماعيل واشار اليه وعهد!! اليه وهم الاسماعيلية ، منهم من قال ان الصادق عهد الي الكاظم وهم الجعفرية ، ولو تاملت احتجاجات الامامية علي الاسماعيلية في امامة الكاظم ، لوجدتهم يحتجون عليهم في ذلك الزمان بالوصية من دون النص ! وليت شعري لو كان هناك نص مسبق علي الاثني عشر ، اكان سيحصل هكذا اختلاف ، كيف اذا عرفت ان من حاج الاسماعيلية بالوصية لموسي اختلفوا بعدهم في الكاظم (ع) اهو المهدي الغاءب المنتظر ، ام انه مات وانتقلت الامامة بعده الي علي الرضا (ع) ، وهكذا سلسلة من التصدعات الرهيبة التي توحي بل تءكد ان النص قبل عصر الغيبة لم يكن له وجود ، وانه ما تشكل الا علي ايدي المتاخرين . نعم! ثم انظر الي اجابة الصادق (ع) : ان الدرع قد استوي علي الكاظم ! ، ولم يقل لخادمه والمقرب منه في دخلاته وخرجاته واجتماعاته، قال رسول الله الاءمة من بعدي اثنا عشر تسعة من ولد الحسين ، وتاسعهم قاءمهم ! . وهذا اخر تعليق ساسوقه علي النصوص الجعفرية التي نسوقها ، لان في الاكثار املال ، ولانا قد استحينا من تكرار الكلام ، ولكن لعل وعسي ، ان يملا هذا اعين من يرون القذي في العيون ، ولا يرون جذوع  النخل فيها ، والله المستعان .

 وعن صفوان الجمال قال: سالت اباعبدالله عن صاحب هذا الامر ، قال: (( صاحب هذا الامر ، لا يلهو ولا يلعب!! )) ، واقبل ابو الحسن وهو صغير ، ومعه بهمة عناق مكية، ويقول لها : اسجدي لربك ، فاخذه ابوعبدالله وضمه اليه ، وقال: (( بابي انت وامي من لا يلهو ولا يلعب )) () .

 ملاحظة : كان بالود اكمال بقية جهالات اتباع الاءمة ، باسماء واعداد اءمتهم ، الكاظم فالرضا فالجواد ، الي الغاءب المهدي ، وفي هذا من الاطالة ما لايخفي ، ولذا نحيل القارء الي مصادر الجعفرية الحديثية علي راسها بحار الانوار ، فهو سفر جامع . وهنا ننقل شيءا مما ترويه الجعفرية عن الامام الشهيد السعيد امير المءمنين وليث العرين زيد بن علي عليه وعلي اباءه السلام ، وتدلل علي جهله بالنص وهو من هو روحي له الفداء .

 [ روايات عن زيد بن علي (ع) ، في عدم معرفة النص ]

  يروي الامامية ان الباقر (ع) عند الوفاة ، دعا بابنه الصادق ليعهد اليه عهدا، فقال له اخوه زيد بن علي (ع) : لو امتثلت في تمثال الحسن والحسين ، رجوت ان لا تكون اتيت منكرا !! ، فقال له : (( يا ابا الحسين ان الامانات ليست بالتمثال ولا العهود بالرسوم ، وانما هي امور سابقة عن حجج الله عز وجل )) .( ()[] )  تعليق : انظر جهل حليف القران (ع) بالنص علي الاثني عشر ، وذلك عندما طلب من اخيه الباقر (ع) : ان يتمثل بتمثال الحسن والحسين ، يريد ان يجعل الامامة والعهد والوصية فيه لا في ابنه ، كما فعل الحسن مع الحسين وهما اخوان ، علي راي الامامية لا علي راي الزيدية طبعا ، لان الزيدية لا تءمن بالوصية فيما بين الاءمة خصوصا في وجود النص ، لان في وجوده استغناء عن الوصية ، وفي هذا الطلب من زيد بن علي (ع) جهل مركب ظاهر بمدي معرفته بالنص عن رسول الله وفيه دلالة علي انه لا نص موجود البتة، نعم ! ثم انظر عدم ايمان حليف القران (ع) بحجية وعصمة اخيه الباقر عندما جوز عليه المنكر بقوله : ((رجوت ان لا تكون اتيت منكرا )) ، وفي هذا من الفساد ما لا يخفي علي كل جعفري .



  يروي محمد بن يعقوب الكليني عن عدة من اصحابنا عن احمد ابن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابان ، قال اخبرني الاحول ، ان زيد بن علي بن الحسين (ع) بعث اليه وهو مستخف ، قال : فاتيته ، فقال لي : يا ابا جعفر! ما تقول اذا ( ان ) طرقك طارق منا اتخرج معه ؟ فقلت له : ان كان اباك او اخاك خرجت معه ، فقال لي : فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم ، فاخرج معي ، قلت : لا ما افعل ! جعلت فداك. فقال لي : اترغب بنفسك عني ؟ فقلت له : انما هي نفس واحدة ، فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك ، وان لم يكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء ، فقال لي : يا ابا جعفر ! كنت اجلس مع ابي علي الخوان ، فيلقمني البضعة السمينة ، ويبرد لي اللقمة الحارة ، شفقة علي ، ولم يشفق علي من حر النار ؟! اذ اخبرك بالدين ولم يخبرني به ؟! فقلت له : جعلت فداك ، من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك ، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار ، واخبرني انا ، فان قبلت نجوت ، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار ! ، ثم قلت له : جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء ؟ قال : بل الانبياء ، قلت : يقول يعقوب ليوسف (ع) { يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا } ، ثم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم ذلك ، فكذا ابوك ! كتمك لانه خاف عليك ، فقال : اما والله لءن قلت ذلك ، لقد حدثني صاحبك بالمدينة : اني اقتل واصلب بالكناسة ، وان عنده  صحيفة فيها قتلي وصلبي . فحججت فحدثت ابا عبد الله (ع) بمقالة زيد وما قلت له ، فقال لي : (( اخذته من بين يديه ، ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ، ولم تترك له مسلكا يسلكه )) ) () [] ، وعقب الخوءي في معجمه عند ترجمته لزيد بن علي ، ان سند هذا الحديث قوي ! .



 تعليق : انظر هذا الحديث كيف حمل في طياته من الحقاءق ما لا يخفي علي اللبيب ، انظر الامام زيد يطلب من مءمن الطاق (الاحول ) ان يخرج معه ؟ ومءمن الطاق يرفض ذلك بقوله : ((لا ما افعل ! جعلت فداك )) ؟ فهل جهل مءمن الطاق علي جلالة قدره عند الاءمة المعصومين ، وعند الشيعة الجعفرية ، ان الامام زيد انما خرج داعيا لاءمته المعصومين باسم الرضا من ال محمد ، وليس لنفسه ؟ وان اءمته المعصومين راضون عن خروج زيد (ع) ؟ ام ان مءمن الطاق في زمانه لم يكن يعرف ما عرفه الكليني والصدوق من ان (( زيد لو ظفر لوفي ))، ايضا يدلك رفض مءمن الطاق الخروج مع زيد ، ان زيد بن علي (ع) فعلا كان يدعو لنفسه بالامامة دون اخيه وابن اخيه ، وهو قول الزيدية ، والثابت عن زيد بن علي!! ، ويدل علي ذلك تعقيب الاحول بان ليس معك حجة والخارج معك والقاعد عنك سواء، وهو تلميح بل تصريح بعدم وجود الاذن مع زيد من الصادق (ع) بالخروج ، وان قيل : قد يكون الاحول حينها لا يعرف باذن امام الزمان له بالخروج والدعوة لهم باسم الرضا من ال محمد ؟ ، نقول : يدل تشجيع الصادق (ع) للاحول عندما اخبره بخبره مع زيد ،علي ان الصادق كان مسرورا بفعل مءمن الطاق الاحول ، وبهذا يستقيم ما قلناه انفا ، ايضا انظر اعتراف زيد بجهله بالحجة عليه في زمانه ، وان اباه لم يخبره بذلك مع حرصه عليه ، وانظر حليف القران ، وخريج بيت زين العابدين والباقر ، يجهل من كتاب الله ، ما يعلمه مءمن الطاق !! ، بل انظر تعليل مءمن الطاق ، لعدم تعليم زين العابدين ابنه زيد من هم الحجج ، بان خاف عليه الا يقبل هذا ؟! ، ولا اري شناعة في القول بعد قول شيطان الطاق هذا ، حتي ان السيد الخوءي في معجمه استنكر هذا المقال فقال عنها ، : ((بيان ذلك : ان الاحول كان من الفضلاء المبرزين ، وكان  عارفا بمقام الامامة ومزاياها ، فكيف يمكن ان ينسب الي السجاد (ع) انه لم يخبر زيدا بالامام بعده شفقة منه عليه ، وهل يجوز اخفاء الامامة من جهة الشفقة النسبية ، علي ان زيدا والعياذ بالله لو كان بحيث لو اخبره السجاد (ع) بالامام بعده لم يقبله ، فهو كان من المعاندين! ، فكيف يمكن ان يكون مع ذلك موردا لشفقة الامام (ع) )) ، اقول : سيدي الخوءي يبدو ان كلام الاحول صحيح! حيث ان الاءمة المعصومين لم يخبروا ابناءهم بامامة اخوتهم ؟ لن اقول بالنص الظاهر المشهور المسلسل الذي لا يصح ان يجهله عوام الشيعة فضلا عن ابناء الاءمة!! ، ولكن اقول بالوصية كما تعودت عليه الامامية حينها ، ووجه الصحة في قول الاحول ، ان زيدا لم يكن يعلم امامة اخيه الباقر وابن اخيه الصادق ، وعبدالله الافطح وعلي العريضي ومحمد بن جعفر لم يكونوا يعرفون امامة اخيهم الكاظم ، وكذلك ابراهيم الجزار لم يكن يعرف امامة اخيه علي الرضا !!، اما عن التساءل عن كيفية كون زيد من المعاندين المنكرين للامامة الربانية النصية في اهلها ، في نفس الوقت الذي يكون فيه موردا لشفقة الامام (ع) ، فكذلك رويت ايها السيد في معجمك ان جعفر الصادق (ع) كان يبكي شفقة علي الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله (ع) ، مع انه من المعاندين ، المنكرين ، لامامة الصادق الامامة الربانية ، بل من المدعين للامامة في ذلك الزمان ، وذلك باثباتك وجزمك عليه () [] ، والله المستعان . نعم ! نعود للحديث المروي عن الاحول ، فنقول: انه يدل علي عدم وجود نص علي الاءمة الاثني عشر ، بل ان محور القضية تدور حول الوصية .



 وبهذا القدر نكتفي في الكلام عن حديث الاثني عشر خليفة ، وتكون خلاصته ، معرفة اقصي مايحتمله المروي من طريق اهل السنة ، وعدم صحة ثبوته عن الجعفرية من خلال اثبات عدم اشتهاره ، وتطبيقه ، في اوقات اءمتهم (ع) ، وانه ما تبلور كنص اثني عشري متسلسل الا في عصر ما بعد الغيبة ، وبهذا يبطل الاحتجاج به كدليل علي صحة الغيبة للامام المهدي (ع) .

 نعم ! ، وبهذا القدر من الجواب نكتفي ، مصلين ومسلمين علي سيد الرسل اجمعين ، محمد بن عبدالله النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 



  AUTO الشبهة الثانية والعشرون :

 الزيدية تقول ان الامامة في صالحي ذرية الحسن والحسين الداعين الي الله ، فما هو دليلهم من الكتاب والسنة ، ولماذا عارضت الزيدية تخصيص الجعفرية اهل البيت في اثني عشر اماما ، وادعت عليهم مخالفة الكتاب بهذا التخصيص ؟ ايضا بينوا لنا عقيدة الاصطفاء الالهي لاهل ليت رسول الله (ص) ، واثبتوا قولكم في تعميم الاصطفاء الالهي لجميع ذرية الحسن والحسين ، واذكروا ايضا معتمدكم في ابطالكم قول الجعفرية بتخصيص الاصطفاء الالهي لاثني عشر شخصا من اهل بيت رسول الله (ص) . احيطوا رحمكم الله ، بجوانب المسالة بالتفصيل .

 الرد :

 يراجع مبحث ((اصطفاء اهل البيت (ع) في كتاب الله تعالي )) .



  AUTO الشبهة الثالثة والعشرون :

 جاء في مسند الامام زيد بن علي ، كتاب الصيام ، باب الافطار ، ما رواه عن اباءه ، عن علي (ع) ، انه قال : ((ثلاث من اخلاق الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة)) . بينوا لنا ماذا يقصد الامام بوضع الاكف علي الاكف ، هل الضم في الصلاة يعني ؟! ام غيره ؟.

 الرد :

 قد تفهمنا موطن الشبهة ، فتفهم الجواب رحمك الله ، وهو الذي نسرده لك من وجهين اثنين :

 الوجه الاول: تاويل الاثر وتدبره وتفهم معانيه ، وفيه ينقسم الكلام الي اربع نقاط :

 النقطة الاولي : ان هذا الاثر جاء يبين اخلاقا ، بمعني السنن ، لان كل ما ذكر في الاثر ، فيحمل علي السنية ، كتعجيل الفطور ، وتاخير السحور ، ووضع الكف علي الكف تحت السرة ، فان قلت : مهلا اخي في الله ، علي اي اساس جعلتم هذه الامور الثلاثة من السنن ؟. قلنا : لانها لا تخلو من احد ثلاثة امور ، فاما ان تكون محرمة ، وهذا وجه ساقط ، واما ان تكون واجبة ، يءثم المرء بالاخلال بها ، واما ان تكون سنة ، يءجر المرء علي فعلها ولا يءثم علي تركها ، وعلماء الاسلام فلا يقولون بوجوب تعجيل الفطور ، ولا تاخير السحور ، بل يقولون هي سنة ، والاولي عملها ، وهذا فمحل اتفاق بلا ادني شك ، فان انت وقفت علي هذا ، تيقنت نفسك ان الحديث يجري مجري الحث علي السنن ، التي هي الاخلاق .



 النقطة الثانية : السنة باتفاق المسلمين ، هي الفعل الذي يءجر معه صاحبه ولا ياثم بتركه ، فلو ان مءمنا اخر الفطور ، وعجل في السحور ، لم يءثم قطعا ، ولم يختل صيامه ، فان انت وقفت علي هذا ، فقف علي ان جمهور اهل السنة والجماعة لا يجعلون الضم في الصلاة من اركان الصلاة ولا من واجباتها ، وكل ما كان دون الركن والواجب ، فهو سنة ، والسنة في الصلاة لو تركت لم تبطل الصلاة ، ولم ياثم صاحبها علي تركها ، وصلاته صحيحة بدونها ، فان انت علمت هذا ، فاعلم ان الضم يكون بهذا امرا طارءا ، والاصل الارسال ، ولذلك وجدنا فقيه اهل المدينة ، مالك بن انس يقول بالارسال في صلاة الفرض ، وبالضم لمن شاء في النوافل()[] ، والعجب اننا نجد اليوم من يضيق علي الناس في الحرم الشريف وفي غيره من مساجد الله ، فيتهكمون ويبدعون من يجدونه مرسلا يديه في الصلاة ، وليس هذا علما منهم ، بل جهلا مركبا والله المستعان ، وكيف لا يكون كذلك ونحن ما نزال نسمع قول ابن عبدالبر في تمهيده : ((وروي عن الحسن [البصري] وابراهيم [النخعي] انهما كانا يرسلان ايديهما في الصلاة ، (تامل) وليس هذا بخلاف ، لان الخلاف كراهية ذلك ، وقد يرسل (تامل) العالم يديه ليري الناس ان ليس ذلك بحتم واجب))()[] ، فان قيل : وما الذي تخالف عليه الزيدية في هذا ؟! . قلنا : الزيدية لم يثبت من طريقها ، ولا من طريق اءمتها ، ولا حفاظها ، ان الضم سنة ثابتة عن رسول الله (ص) ، ولذا فهي ليست لا ركنا ، ولا واجبا ، ولا سنة ، بل هي امر زاءد علي هيءات الصلاة ، ومنه  فلا وجه لكونها من مظاهر الصلوات ، الفروض منها ، والنوافل ، والله اعلم . فان قيل : اليس الامام علي (ع) يقول في الخبر السابق ان وضع الاكف علي الاكف سنة ؟! ، قلنا : بلي ، ولكن في غير الصلاة ، وسياتي لهذا مزيد بيان قريبا ، ولمزيد فهم هنا نقول للساءل : ما رايك في السواك اليس سنة مءكدة؟! ، فكيف لو رايت مصليا يصلي وهو يستاك ، والامام يقرا ، هل كنت ستزجره؟! ، ان قلت : نعم . فله ان يرد عليك : بان السواك سنة من الله والرسول مءكدة . ولك ان ترد عليه : بان هذا ليس الا قبل الصلاة ، او بعدها ، لا حال الصلاة . ونحن نقول : ان لفظة الامام علي (ع) وتعبيره بالسنية لوضع الاكف علي الاكف ، لم يقيد بالصلاة ، فحمله علي المظاهر العبادية والحياتية الاخري هو الاظهر والاقوي . ثم لو سلمنا جدلا ، ان قول الامام علي (ع) يخص الصلاة ، فان هذا لا يدخل الضم الا في السنن التي لا يءثم عليها تاركها ، ولا تبطل صلاته ، هذا كله تسليما جدليا . فان قيل : فهل تحكم الزيدية ببطلان صلاة من لم يرسل يديه ؟! . قلنا : لم نقف حسب ما اطلعنا عليه من مصادر من يقول ببطلان صلاة من يفعل هذا ، وعندي ان هذا الامر بدعة ، فليتثبت المسلم فيه ، وليحتط لدينه . فان قلت : وكيف يحتاط لدينه؟. قلنا : يحتاط لدينه ، بان يصلي مرسلا يديه ، لان هذا الاصل ، وان يترك هذه السنة (التي حكاها المخالف، ولم تثبت عن اهل البيت(ع)) ، وليعوض الاجر الفاءت (ان كان مازال متشككا في سنيتها) بعمل مسنونات اخري ، تعوضه الاجر ، والا ينتابه الشك ابدا في صحة صلاته مرسلا يديه ، لان الخلاف في الضم، لا في الارسال ، بالاتفاق ، فالعمل بما اتفق عليه المختلفون هو الاصل ،  وفيه الاحتياط ، والسلامة ، وزيادة منا في تثبتك ، نورد لك صفة الصلاة علي لسان رسول الله (ص) ، برواية اهل الصحاح ، وفيها تامل كيف انه (ص) لم يعلم الاعرابي وضع اليمين علي الشمال ، فروي البخاري في صحيحه ، عن ابي هريرة ، ((ان رسول الله (ص) دخل المسجد فدخل رجل فصلي ، فسلم علي النبي (ص) ، فرد . وقال : ارجع فصل فانك لم تصل . فرجع يصلي كما صلي ، ثم جاء فسلم علي النبي (ص) . فقال : ارجع فصل فانك لم تصل ، ثلاثا . فقال : والذي بعثك بالحق ما احسن غيره ، فعلمني. فقال : اذا قمت الي الصلاة فكبر ، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ، [تامل لم يقل : وضع يمينك علي شمالك تحت السرة او فوقها] ، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ، وافعل ذلك في صلاتك كلها))()[].



 النقطة الثالثة : ان قيل : فما معني وضع الاكف علي الاكف تحت السرة في الاثر ، وكيف يكون من الاخلاق ؟. قلنا : معناه التادب والتواضع ، ونحن فما زلنا نري بعض الخطباء علي المنابر يضعون اكفهم علي اكفهم وهم يخطبون ، وهذا احترام منهم للكلام الذي يلقوه ، وللمءمنين الذين امامهم ، ثم نحن ما زلنا نري بعض الاشخاص يقفون علي الموتي حال الدفن وهم واضعون اكفهم علي اكفهم تادبا واحتراما لهذا الموقف ، ثم نحن ما زلنا نري بعض المصلين (ونخص غير القاءلين بالضم) يضعون اكفهم علي اكفهم حال التوجه (قبل تكبيرة الاحرام) وهذا منهم تادبا مع الله واجلالا للموقف الذي هم واقفون فيه ، ثم نحن ما زلنا نسمع اساتذتنا في المدارس يحثونا علي هذا الفعل ويسمون هذا (ادب) ، فمتي ما قالوا ادب ، وضعنا اكفنا علي اكفنا ، ثم نحن ما زلنا نلاحظ هذه الصفات في اقوام الانبياء السابقين لنبينا محمد (ص) ، كاليهود والنصاري ، والاثر السابق قد اخبر ان هذا كان من اخلاق انبياءهم ، نعم ! فهذا كله يجعلنا نجزم ان الاثر عن امير المءمنين (ع) لم يكن يرمي الي الضم في الصلاة ، ولا يقصده ، بل كان يحكي ادبا وخلقا كريما فاضلا يفضل ان يكون عليه المسلم .

 النقطة الرابعة : ان تتامل لفظة ((تحت السرة)) في الاثر ، ستجد هذا التخصيص يقوي ماذهبنا اليه من كونها سنة ، وانها وجه من وجوه التادب والاحترام ، وانها ابعد ما يكون عن مقصودية الضم في الصلاة ، لان المواقف السابقة لا تدعو للتادب والاحترام المطلق ، الا بوضع الاكف تحت السرة ، ولنجربها جميعا في مختلف المواقف ، وليكن اقرب المواقف التوجه للصلاة .

 الوجه الثاني : تبيين عقيدة سادات اهل البيت (ع) ، وغيرهم ، في مسالة الضم في الصلاة :



 وهذا الوجه سيبين ما قد يلتبس علي بعض الاخوة اعزهم الله ، لانا ما نزال نقرا ، بل وما نزال نسمع ، ان مذهب الامام زيد بن علي (ع) كان الضم في الصلاة ، وهذا وهم سنبينه من اربع نقاط :

 النقطة الاولي : ان تعلم ان مذهب حفيد الامام زيد بن علي (ع) ، راوي الاثر السابق ، هو الارسال في الصلاة ، ونعني بالحفيد احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ته) ، فهذا الحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله يقول (وهو المعاصر له) : ((كان احمد بن عيسي (ع) اذا كبر في اول الصلاة ، ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم ، لايضع واحدة علي الاخري))()[] ، وكذلك هو المشهور عن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي (ع) (ه) ، وهو المعاصر لاكابر ومشاءخ سادات اهل البيت (ع) ، وكذلك احمد بن عيسي بن زيد (ع) ، فلو كان هذان الامامان يريان في الضم سنة محمدية ، لاخذا بها ، او لو كانا يريان انها ثابتة عن اباءهما ، وبها يفعلون ، لفعلاها ، وهذه فقرينة قوية تظهر ان مذهب اهل بيت الرسول (ص) ليس الا الارسال دون الضم ، فكيف لو علمت انه لادليل عند من ادعي علي زيد بن علي (ع) الضم ، الا هذا الخبر المروي عنه !! ، والله المستعان .



 النقطة الثانية : وهي عقلية ، وهي ان المسلمين في صلاتهم ، علي حالات ثلاث ، فبعضهم يضم ويءمن (لفظة :امين بعد الفاتحة) ، وهم سواد اهل السنة ، وبعضهم يرسل ويءمن ، وهم المالكية من السنة ، وبعضهم يرسل ولا يءمن ، وهم الشيعة بمختلف تياراتهم ، والمسلمون في الغالب لا يخرجون عن هذه الحالات الثلاث ، وهنا اعلم رحمك الله ، انه لم يثبت عن ابي الحسين زيد بن علي (ع) ، التامين في الصلاة ، بل صرح (ع) بما ينفي صحة التامين في الصلاة ، وذلك ان ساءلا ساله (ع) عن قول الرجل : امين بعد الفاتحة؟ ، فقال : ((انا اهل البيت لا نقولها ، وانكر ذلك))()[]. وهذاعدم التامين هو الماثور عن حفيده فقيه الال احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع) ، وعن نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ، وهم فصورة طبق الاصل عن اباءهم ، هذا مع ثبوت ان الاخيرين كانا يرسلان ايديهما في الصلاة ، والمعلوم انهما معاصرين ومخالطين لاباءهما وبني عمومتهما من بني الحسن والحسين ، يصليان بصلاتهم ، وياكلان من اكلهم ، ويتزوجان من نساءهم ، فهم اهل بيت واحد ، فلسنا بعد هذا نتوقع ان يصلي احمد بن عيسي بغير صلاة ابيه عيسي بن زيد ، او بغير صلاة ابن عمه موسي الكاظم ، او بغير صلاة عمه الحسين بن زيد بن علي (ع) ، فهذا كما تري وجه قوي في ارسال اهل البيت (ع) ايديهم في الصلاة ، هذا من جهة ، ومن جهة اخري ، وبعد ثبوت عدم قول الامام زيد (ع) بالتامين في الصلاة ، وبعد استحضار حالات الصلاة الثلاث السابقة، فانا لانراه قطعا الا مرسلا يده في الصلاة ، لانا لم نجد بين المسلمين (وينسب الي العلم) من كان يضم يديه في الصلاة ثم لا يقول امين!! ، فان انت وقفت علي هذا ،  وقفت علي مرادنا من الدليل العقلي .

 النقطة الثالثة : ان تعلم ان الشيعة بجميع فرقها ، وتياراتها ، قد اخذت عن اهل البيت (ع) الارسال دون الضم ، وهذه ايضا قرينة قوية ، لانها اجماع المختلفين حول اهل البيت (ع) ، والسنة والمءرخون فلا ينكرون اتصال او تردد اقطاب الشيعة علي اءمة اهل البيت (ع) ، وانما ينكرون ان يكونوا قد نقلوا صحيح عقاءدهم ومشاربهم ، فعندما نقول اتفق الشيعة علي اختلافهم ، فهذا فيه وجه قوة .

 النقطة الرابعة : نذكر فيها من كان يري الارسال في الصلاة ، ممن يعتد بهم عند اهل السنة :

  ابراهيم بن يزيد النخعي ، (ته) ()[].

  الحسن البصري (ته) ()[] .

  مالك بن انس (ته) ()[] .

  سعيد بن المسيب ، (ته)، روي ابن ابي شيبة ، بسنده ، عن عبدالله بن يزيد ، قال : ما رايت ابن المسيب قابضا يمينه في الصلاة ، كان يرسلها()[].

  محمد بن سيرين ، (ت ه) ، روي ابن ابي شيبة ، بسنده ، عن ابن عون عن ابن سيرين انه سءل عن الرجل يمسك يمينه بشماله ، قال : ((انما فعل ذلك من اجل الدم)) ()[].

  سعيد بن جبير ، (ت ه) ، روي ابن ابي شيبة ، بسنده ، عن عبد الله بن العيزار، قال : كنت اطوف مع سعيد بن جبير ، فراي رجلا يصلي واضعا احدي يديه علي الاخري، هذه علي هذه ، وهذه علي هذه ، فذهب ففرق بينهما ، ثم جاء()[] .



  عبدالله بن الزبير ، (ته)()[] .

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد ، واله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة المتقين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 



  AUTO الشبهة الرابعة والعشرون :

 قال الامام الهادي الي الحق (ع) : ((واما الوصية فكل من قال بامامة امير المءمنين ووصيته، فهو يقول بالوصية، علي ان الله عز وجل اوصي بخلقه علي لسان النبي الي علي بن ابي طالب والحسن والحسين، والي الاخيار من ذرية الحسن والحسين، اولهم علي بن الحسين واخرهم المهدي، ثم الاءمة فيما بينهما)) ، ما تفسير كلام الامام الهادي هذا ، بمعني : ماذا اراد بالوصية ، فهذا منه موهم بعقيدة جعفرية ما !! .

 الرد :



 الامام الهادي (ع) ، اراد بقوله بالوصية في حق الذرية الفاطمية (ذرية الحسن والحسين) ، ان الله اوصي اليهم بعموم بالامامة ، من اول ذكر منهم الي اخر ذكر منهم ، (من استوفي شروط الصلاح والامامة) ، واولهم علي بن الحسين ، اي اول بني فاطمة الداخلين في الوصاية العامة ، اي اول بني فاطمة الصالحين للامامة المستوفين لشروطها ، واخرهم المهدي محمد بن عبدالله ، القاءم في اخر الزمان ، فالامام الهادي لا يريد بكلامه السابق تحديد اسماء اءمة ، بقدر ما يريد (ع) حصر الذرية الفاطمية ، بانها تشمل اول رجل من ذرية الحسن والحسين (وهو علي بن الحسين) الي اخر رجل منهم ، وهو المهدي محمد بن عبدالله ، وهذا فدليل علي ان الهادي (ع) كان يري ان علي بن الحسين اكبر من الحسن بن الحسن ، اذ لو كان الحسن بن الحسن هو الاكبر لذكره الهادي (ع) ، بدلا من علي بن الحسين. فان قيل : ماذا تقصد بقولك ، ان المهدي هو اخر رجل من بني فاطمة ، هل تريد ان بني فاطمة لن يتناسلوا بعده ؟ . قلت : ليس هذا المراد ، بل المراد ان الوصية بالامامة الي هذه الذرية الفاطمية تنتهي بدعوة المهدي ، فلا يكون بعده اءمة من بني فاطمة ذرية الحسن والحسين . وبمعني اخر ، نجمل كلامنا السابق في ان الهادي حصر الذرية الفاطمية التي تصلح فيها الامامة متي اجتمعت في قاءمهم الشروط ، فذكر اولهم علي بن الحسين وانه يستحق الامامة متي ما قام ودعا ، ثم ذكر من ياتي بعده من بني الحسن والحسين جامعا لشروط الامامة ، وذلك واضح من قوله : ((ثم الاءمة فيما بينهما)) ، ثم ختم استحقاق الدعاة ، بداعي بني فاطمة المهدي محمد بن عبدالله صلوات الله عليه .

 مثاله :



 لو كان هناك ملك ، وله من الابناء ، الحسن والحسين ، ووللحسن ابن اسمه (الحسن) ، وللحسين ابن اسمه (علي) ، وكان علي بن الحسين هو اكبر احفاد الملك ، وكان الملك يعلم قطعا انه سيكون في اخر الزمان من ذريته رجل يحكم الدنيا ، اسمه (المهدي) ، نعم ! فقال الملك : الملك سيكون في اخيار (اي صالحي) ذرية الحسن والحسين ، ((اولهم علي بن الحسين واخرهم المهدي)) ، اي : ((بداية باكبر واحد منهم بعد الحسنين ، وهو علي بن الحسين ، وانتهاء باخر واحد منهم ، وهو المهدي)) .

 وهذا رحمك الله فليس الا حصرا للذرية الحسنية الحسينية ، وان الملك جعل الملك جاءزا لمن استحق من ذرية ابنيه الحسن والحسين ، بداية بعلي بن الحسين (لانه اكبرهم) ، وانتهاء بالمهدي . سلمنا (جدلا) ان كلام الامام الهادي يعني عقيدة النص الجعفري علي اءمتهم ، فان هذا كلام خاص بالهادي (ع) ليس برواية يرويها عن رسول الله (ص) ، وانما كلام خاص بشخص غير معصوم ، يعرض كلامه علي ميزان اجماع اهل البيت (ع) ، واجماع اهل البيت يرفض النص الاثني عشري ، فما خالف الاجماع اطرح من فوره ، وما وافقه كان ، علي انا لو رجعنا الي بقية كلام الهادي نفسه في شان الامامة لوجدناه يرفض هذا الفهم السقيم الذي فهمه به صاحب الشبهة . هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الشبهة الخامسة والعشرون :

 الامام علي والحسن والحسين اءمة منصوص عليهم من الله والرسول ، والامام المهدي محمد بن عبدالله امام منصوص عليه من الله والرسول ، والاءمة فيما بينهما اءمة بالاستحقاق واستيفاء الشروط ، (الشوري الفاطمية) ، الا ترون سادتي ان في هذا الميزان خللا ، وان قول الجعفرية من اتصال النص بعد الحسين (ع) الي المهدي هو الاقوي ؟!

 الرد :

 ...كلامكم اخي في الله مردود بكتاب الله تعالي ، وبسنة رسوله (ص) ، وباجماع اهل بيت رسول الله (ص) ، وبنهج امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، وسنناقش رد الاخير (النهج) لكلامكم لانا واياكم متفقون علي صحته عن امير المءمنين (ع) ، بينما قد نختلف في الكتاب والسنة والاجماع ، ولو بالفهم ، فاذا اتفقنا علي هذا ، توجهنا الي نهج امير المءمنين (ع) وسالناه عن الامامة علي من لا نص عليهم ، بمعني : عن الامامة فيمن هم بعد الحسين بن علي (ع) ، وبين مهدي اخر الزمان محمد بن عبدالله (ع) :

 قال الامام علي (ع) :

 ((وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضي()[]، فان خرج عن امرهم خارج بطعن اوبدعة ردوه الي ماخرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي)) . [ نهج البلاغة ك] .



 تعليق : فهذا كلام امير المءمنين (ع) ، يشهد لقول الزيدية ، ولا يشهد لقول الجعفرية ، فالامام يشير الي ان تنصيب الامام (فيمن لم يثبت عليهم نص) هو بالشوري لا بالاختيار الالهي الشخصي ، وقد يقال : فالشوري اذا في جميع المسلمين . ولكنا سنقول : ان الامام علي (ع) ، قد حصر الشوري في بطن من بطون قريش ، فجعلها في بطن بني هاشم ، بل زاد (ع) في التخصيص وجعلها في بطن بني فاطمة دون بقية بني هاشم ، وذلك في قوله : ((ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم)) [ نهج البلاغة خ] ، ومثل قول الامام علي يقول حفيده زيد بن علي (ع) : ((الامامة والشوري لا تصلح الا فينا)) [مجموع رساءل الامام زيد بن علي (ع) ، ص] . نعم ! فتنبه لهذا رعاك الله تعالي .

 ولان البعض قد يتاول قول امير المءمنين القريب بمجرد اقامة الحجة علي معاوية واتباعه ، فانا نزيدهم من اقوال الامام المعصوم علي بن ابي طالب (ع) مالا يستقيم لراد عليه اي طريق ، فقال (ع) :

 ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار.)) [ نهج البلاغة خ] .



 تعليق : وهنا فيتكلم الامام (ع) ، معلما للناس اصول دينهم ، وان طريق الامامة هي الشوري ، فيقول اعلموا ايها الناس ، وتفهموا ، وايقنوا ، ان احق الناس بالامامة ، هو الاشجع والاقوي والاعلم في دين الله ، وطريق الاختيار هي الشوري من قبل اهل الحل والعقد من صلحاء الامة ممن حضر دعوة الداعي من بني فاطمة ، ثم يبين الامام ما علي الخارجين علي من اتفق صلحاء الامة عليه من بني فاطمة ، فيقول : فان شغب او خرج او الب علي الامام خارج او مءلب ، استتيب ، والا فانه يقاتل . ثم يبين الامام ان اختيار الامام لا يشترط فيه حضور جميع الناس ، بل يكفي فيه من حضر من صلحاء المسلمين . ثم لو تاملت اخي في الله قول الامام (ع) : ((ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد )) ، بازاء قوله : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر )) ، نعم ! لو تاملته جيدا لوجدته يتكلم عن مستقبل الناس ، ولا يتكلم عن نفسه ، لوجدته يعلم الناس لمستقبلهم ، يعلمهم كيف يقفون علي امام نبي فاطمة ، وذلك لانا وجدناه (ع) ، يخص بني فاطمة بالولاية دون غيرهم ، فيقول : ((ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم)) ، وهذا فواضح وجهه بحمد الله ومنه .



 نعم ! فاينا يتبع علي (ع) ؟! ، نحن اثبتنا امامته ، وامامة ابنيه ، لما وصلنا نص صريح يقول بامامتهم ، ثم نحن طبقنا مبدا الشوري الذي علمنا اياه امامنا علي (ع) ، وحصرنا الشوري في بطن فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ، ثم نحن طبقنا النص في حق امام اخر الزمان (محمد بن عبدالله) ، فهل اقتفيتم معشر الجعفرية نهج علي (ع) . ان قلتم : نعم . قلنا : فاين الشوري في نظريتكم الامامية النصية ؟! ، ام ان امير المءمنين (ع) ، اخطا ، عياذا بالله !! ، هذا ونحن قد اختصرنا في الاحتجاج ، واقتصرنا علي بعض ما استودعه النهج في هذا الشان ، والا فانا نطلب مراجعة رسالة الاصطفاء الالهي في القسم الاول ، فهي هامة ، ونطلب مراجعة جواب الشبهة التالية فهي شاملة ومفيدة باذن الله تعالي ، هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 



  CHECK [الشبهة السادسة والسابعة والعشرون]

 الشبهة السادسة والعشرون :

 ...نحن بحاجة الي خطاب مفيد ومختصر ، حول عقيدة الزيدية في الامامة ، فالمعلوم ان شان الامامة عظيم عند الله وعند الرسول ، فهل يعقل ان يكون تحديد الاءمة بيد البشر؟! لماذا قالت الزيدية بامامة ولد فاطمة (ابناء الحسن والحسين) ؟! وما الذي تنكره علي قول الجعفرية في الامامة النصية ؟! .

 الرد :

 الرد علي صاحب الشبهة ، سنسرده من احد عشر وجها ، باذن الله تعالي :

 الوجه الاول : انه اثر لنا نص يقول بامامة علي (ع) ، فقلنا بامامته ، ولو لم يكن عليه نص لقلنا بامامته استحقاقا وفضلا وجهادا فاق به اقرانه .

 الوجه الثاني : انه اثر لنا نص يقول بامامة الحسن بن علي (ع) ، فقلنا بامامته ، ولو لم يكن نص لقلنا بامامته استحقاقا وفضلا وجهادا فاق به اقرانه .

 الوجه الثالث : انه اثر لنا نص يقول بامامة الحسين بن علي (ع) ، فقلنا بامامته ، ولو لم يكن نص لقلنا بامامته استحقاقا وفضلا وجهادا فاق به اقرانه .

 الوجه الرابع : انا وجدنا من الرسول (ص) وصية عامة في جماعة يقال لهم اهل البيت ، جاء فيهم روايات كثيرة ومشهورة ، فمنها قول الرسول (ص) : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، وقوله (ص) : ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ربها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) .. الخ .

 الوجه الخامس : انا بحثنا عن : من هم هءلاء الال ، فوجدنا العقول والنقول ، تقول ان من خصال قربهم واستحقاقهم لهذا الاسم (اهل البيت) ، امور منها :

  اختصاصهم بالرسول (ص) ، بالقرب ، واتصالهم باصحاب الكساء ، فنظرنا فاذا هو امر اشترك فيه ابناء الحسن والحسين .



 استحقاقهم لارث فدك دون غيرهم من الناس ، فنظرنا فاذا هو امر اشترك فيه بنو الحسن والحسين .

  دخولهم في قول الله تعالي : ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)) ، وقرابة الرسول اشترك فيه ابناء الحسن والحسين ، وقال فيها الامام الرضا علي بن موسي (ع) : ((وهذه خصوصية للنبي (ص) الي يوم القيامة وخصوصية للال دون غيرهم))()[] .

  تحريم الصدقة عليهم ، فنظرنا فاذا هو امر اشترك فيه ابناء الحسن والحسين .

  ايجاب الخمس لهم ، فنظرنا فاذا هو امر اشترك فيه ابناء الحسن والحسين .

  اجماع المسلمين قديما وحديثا ، علي تسمية ابناء الحسن والحسين ب (اهل البيت) .

 الوجه السادس : انا وجدنا اناسا يخصصون اهل البيت (ع) ، فيطلقون هذه اللفظة علي افراد تعدادهم اثنا عشر شخصا ، علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، ومحمد بن علي ، وجعفر بن محمد ، وموسي بن جعفر ، وعلي بن موسي ، ومحمد بن علي ، وعلي بن محمد ، والحسن بن علي ، ومحمد بن الحسن الغاءب . فاستغربنا هذا التخصيص منهم بلا دليل ، الامر الذي جعلنا نطلب منهم الدليل ، فعندها رووا من مسانيد الجعفرية اخبارا ليس تعرفها الامة ، ولم تشتهر بين سادات بني الحسن والحسين ، فرددنا عليهم : بان هذا غير مسلم لكم ، فدعواكم كبيرة ، ودليلكم ضعيف ، بمحدودية انتشاره وجهل سواد المسلمين به ، بل حتي شيعة اءمتكم وخواصهم به جاهلون .



 الوجه السابع : تاملنا في كتاب الله تعالي ، لكي تطمءن قلوبنا ، فنظرنا الي قوله جل شانه : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) [فاطر:] ، فنظرنا من هو المقصود بالعباد المصطفين ، فوجدناهم جماعة يقال لهم ((ال محمد ، اهل بيته)) ، فسالنا اصحاب التخصيص في النصوص ، اصحاب الاثني عشر ، عن اقوال اءمتهم في : من هم هءلاء المقصودون في الاية ، فقالوا هم مجمعون علي ان الاية تخص جميع ولد فاطمة ، وولد فاطمة فخصلة اشترك فيها ابناء الحسن ، والحسين ، فزاد يقيننا ان اهل البيت ، هم ابناء الحسن والحسين ، وننقل اقوال اءمة الجعفرية في هذا ، ونحن فنطلب التركيز علي الشاهد (نعني اعتبار بني فاطمة من اهل البيت) :

 [ اولا : اقوال اءمة الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام ، فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام )) .

  اورد المجلسي في البحار / :



 ((عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثماورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت [ واهل البيت هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ] ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاءفي التاءبين وهو مغفور له )) .

  ((عن الريان بن الصلت، قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو ، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق والخراسان ، فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) . فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها. فقال المامون: ما تقول، يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام): لا اقول كما قالوا، ولكني اقول: اراد الله العترة الطاهرة .. الخ )) .

 تعليق :وهنا تامل اثبات الرضا صلوات الله عليه ان الاية تخص العترة الطاهرة ، ولو تتبعنا كامل الرواية المشار اليها لوجدنا انه يقصد بالعترة جميع بني الحسن والحسين ، لا انه يعني افرادا معينين منهم . [عيون اخبار الرضا :/] .

  روي في الثاقب في المناقب للطوسي (ص) :

 ((وعنه قال : كنت عند ابي محمد [الحسن العسكري] عليه السلام فسالته عن قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) ؟ فقال عليه السلام : كلهم من ال محمد عليهم السلام ... الخ . )) .

  روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في اصول الكافي / :



 ((عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " الاية، قال: فقال: ولد فاطمة عليها السلام ... الخ )) .

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) قال : قال : هم ال محمد .. الخ )) .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:

 ((عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين ، قال : اني لجالس عنده ، اذ جاءه رجلان من اهل العراق ، فقالا : يا ابن رسول الله جءناك كي تخبرنا عن ايات من القران . فقال : وما هي ؟ قالا : قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) فقال (ع) : يا [و] اهل العراق ايش يقولون ؟ قالا : يقولون : انها نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال : علي بن الحسين : امة محمد كلهم اذا في الجنة ! ! قال : فقلت من بين القوم : يا ابن رسول الله فيمن نزلت ؟ فقال : نزلت والله فينا اهل البيت ثلاث مرات . قلت : اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه ؟ قال : الذي استوت حسناته وسيءاته وهو في الجنة ، فقلت : والمقتصد ؟ قال : العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين ، فقلت : السابق بالخيرات ؟ قال : من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه )) .

  وجاء في تفسير ابي حمزة الثمالي ، ص ، لجامعه عبدالرزاق حسين حرز الدين ، والذي قدم له الشيخ العلامة محمد هادي معرفة ، والصادر في ايران ، جاء فيه رواية عن الشيخ الصدوق تشبه رواية الحسكاني ، اللهم الا ان الصدوق رواها عن ابي جعفر الباقر (ع) ، فجاء في التفسير ، ما نصه :



 ((  [ الصدوق ] حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي البجلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف الكوفي، قال حدثنا عبد الله بن يحيي، عن يعقوب بن يحيي، عن ابي حفص، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت جالسا في المسجد الحرام مع ابي جعفر (عليه السلام) اذ اتاه رجلان من اهل البصرة فقالا له: يابن رسول الله انا نريد ان نسالك عن مسالة فقال لهما: اسالا عما جءتما. قالا: اخبرنا عن قول الله عز وجل: ((ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرت باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) الي اخر الايتين. قال: نزلت فينا اهل البيت. قال ابو حمزة فقلت: بابي انت وامي فمن الظالم لنفسه ؟ قال: من استوت حسناته وسيءاته منا اهل البيت فهو ظالم لنفسه. فقلت: من المقتصد منكم ؟ قال: العابد لله ربه في الحالين حتي ياتيه اليقين. فقلت: فمن السابق منكم بالخيرات ؟ قال: من دعا والله الي سبيل ربه وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ولم يكن للمضلين عضدا. ولا للخاءنين خصيما، ولم يرض بحكم الفاسقين الا من خاف علي نفسه ودينه ولم يجد اعوانا)) .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:

 ((عن ابي خالد ، عن زيد بن علي في قوله تعالي : ثم اورثنا الكتاب وساق الاية الي اخرها وقال : الظالم لنفسه المختلط منا بالناس والمقتصد العابد والسابق الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه )) .

 [ ثانيا : اقوال مفسري وفقهاء الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  يقول علي بن ابراهيم القمي في تفسيره (تفسير القمي) / : ((ثم ذكر [الله] ال محمد ، فقال : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ... الخ )) .



  ايضا انظر تفسير نور الثقلين (/) وما بعدها ، للشيخ عبدعلي العروسي الحويزي ، تجده جامعا الاخبار الدالة علي اختصاص بني فاطمة بالاية دون غيرهم من الناس ، بشكل جيد ، فراجعه .

 نعم ! وبهذا القدر من النقولات اكتفي ، وهي لذوي الالباب كافية .

 الوجه الثامن : بعد التيقن ، من ان تلك الجماعة التي وصي بها الرسول (ص) ، هم ابناء الحسن والحسين ، ذهبنا الي انهم بعد مدح الله والرسول لهم ، لن يخالفوا الحق ، والحق فسيبقي فيهم ومعهم ، فهم لابد وان يكونوا المتبوعين وغيرهم التابعين ، فزدنا التامل في كتاب الله تعالي ، فوجدنا الله تعالي يخبر بامامة ولد فاطمة هءلاء ، الذين هم هل البيت، فيقول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) ، فاقر الله الامامة لبني فاطمة هءلاء ، واستثني الظالمين منها ، ونحن والجعفرية فمتفقون علي ان الاية تثبت احقية اهل البيت بالامامة ، نعم ! فعندها ايقنا بعد شكنا ، فسلمنا ان الامامة لا تخرج عن اخيار بني فاطمة دون ظالميهم .



 الوجه التاسع : انا نظرنا الي بني فاطمة هءلاء ، فوجدناهم كثر ، ويتفاوتون في العلم، فمنهم العالم ، والمتعلم ، والعابد ، والجاهل ، والضال ، فقلنا : لا يكون الامام منهم الا عالما بما يحتاجه المكلفون ، واما الجاهلون والضلال فليسوا يستحقون الامامة لاخراج الله لهم منها ((لا ينال عهدي الظالمين)) ، فطلبنا الدليل ، وقد سبق وان ابطلت النصوص الشخصية بعد الحسين (ع) ، بل لم نجد عليها دليلا يركن عليه من غير طريق الجعفرية ، وهم متهمون ، فزادت حيرتنا ، الله يخبر ان الامامة في ال محمد (بني فاطمة) الا الظالمين منهم ، والرسول (ص) يوصي بهم ، ويقرنهم بكتاب الله ، ويصفهم بسفينة نوح ، ولكن كيف الطريق الي الامام من بني فاطمة؟! ، فجاء امير المءمنين المعصوم علي بن ابي طالب (ع) يخبرنا بما يشفي الغليل ، ويروي ظما النفوس ، وجدناه يعلمنا ان طريق الامامة هي الشوري (الدعوة) ، فمتي اجتمع اهل الحل والعقد من العلماء علي رجل ، مستوفيا لشراءط الامامة ، كان ذلك الامام اللازم الاجابة ، او متي ما دعا عالم بني فاطمة (من بني الحسن او الحسين) فاجتمع عليه اهل الحل والعقد كان ذلك الامام اللازم الاجابة ، فقال امير المءمنين (ع) : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار)) [ نهج البلاغة خ] . نعم ! فمن  هذا القول الشريف ازداد يقننا في انتفاء النص الخاص بالاسم بعد الحسين السبط (ع) ، وهو الذي تقول به الجعفرية ، وازداد يقيننا في ان طريق الامامة هي الدعوة ممن استوفي شراءط الامامة من بني فاطمة ، وانما قلنا : (من بني فاطمة) ، لان الكتاب قال بهذا ، والرسول حث علي الاتباع لهم ، وامير المءمنين صرح بهذا ، عندما قال : ((ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم)) [ نهج البلاغة خ] ، وزاد الامام زيد بن علي في الايضاح ، بقوله : ((الامامة والشوري لا تصلح الا فينا)) [مجموع رساءل الامام زيد بن علي (ع) ، ص] . نعم ! فتنبه لهذا رعاك الله تعالي .



 الوجه العاشر : انا راجعنا اصحاب النص علي الاثني عشر ، وقلنا لهم : الشوري التي صرح بها الامام علي (ع) ، والوصف الذي وصفه في النهج لا ينطبق علي اءمتكم المنصوص عليهم؟! ، وعلي فامامنا وامامكم ، والنهج فصحيح عندنا وعندكم ، والقيام والدعوة فاجتماع اهل الحل والعقد والناس ، فامور مخالفة لكم ، ورادة عليكم ، علي انا نزيد توضيح المسالة لكم بعد الذي كان وذكر ، بذكر صفة اءمة الزيدية ، عن طريق الدعوة والقيام ، بطرق لستم تنكرونها ، فروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، قول الزيدية في طريق الامامة : ((عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام ، قال: قال: لما نزلت هذه الاية: ((يوم ندعو كل اناس بامامهم)) ، قال المسلمون : يا رسول الله ، الست امام الناس كلهم اجمعين؟ قال : فقال رسول الله صلي الله عليه واله : انا رسول الله الي الناس اجمعين ، ولكن سيكون من بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي، يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم اءمة الكفر والضلال واشياعهم، فمن والاهم، واتبعهم وصدقهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي وانا منه برء)) [اصول الكافي:/] ، نقول : وهذا الحديث فيشهد لقول الزيدية ، فالاءمة منهم بنص الله العام فيهم ، فهم اءمة من الله ، والاءمة عند الزيدية فمن اهل البيت ، وسبق ان اهل البيت ، لفظة يدخل تحتها جميع ولد فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ، واءمة الزيدية هم القاءمون في الناس ، والقيام فيرادف الدعوة الفاطمية بالامامة، واءمة الزيدية فكذبت الناس دعواتهم ، وتخاذلوا عنهم ، وظلمهم اءمة  الكفر (سلاطين الجور) ، فقتلوهم ، وشردوهم ، واسروهم ، والله المستعان .

 الوجه الحادي عشر : انا نظرنا الي الامام الداعي من بني فاطمة ، وهو في بلاد اليمن ، واجتمع عليه رجالات الحل والعقد من العلماء وبايعوه ، هل يعني هذا انه امام لاهل اليمن فقط ، لان علماء اهل الحجاز والعراق وفارس لم يحضروا ولم يبايعوا ، فهل يكون هذا الداعي اماما عليهم ؟! ، فنظرنا وتدبرنا في الادلة النقلية ، والشواهد التاريخية ، فوجدنا الامام علي (ع) يصرح في كلامه السابق ان الحاضر حجة علي الغاءب ، وان من اشترط حضور جميع الناس لكي تتم البيعة بالامامة ، فان هذا ليس له سبيل ، فقال (ع) : ((ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار)) ، وهذا فواضح وجهه عنه (ع) ، وهذا ما كان من طريق النقل ، واما من طريق الشواهد التاريخية فان امامة الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي (ع) (ته) ، عقدت باجتماع علماء ال الرسول وساداتهم ، كيحيي بن عبدالله المحض ، وادريس بن عبدالله ، وسليمان بن عبدالله ، وموسي بن جعفر ، والحسن بن محمد النفس الزكية ، وغيرهم من سادات ال محمد ، فانعقدت امامته ، واشهر دعوته ، ولزم الناس اجابتها ، والقاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي (ع) (ه) ، عقدت امامته بحضور احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع) ، وعبدالله بن موسي بن عبدالله المحض ، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ، ومحمد بن منصور المرادي ، فانعقدت امامته ، واشهر دعوته ، ولزم  الناس اجابتها ، وكذلك الحال مع النفس الزكية محمد بن عبدالله المحض (ع) .

 الشبهة السابعة والعشرون :

 اورد الامام احمد بن يحيي المرتضي ما يبعث في النفس الريبة بخصوص زواج المتعة ، حيث اثبت انه حلال عند الصادق وابيه الباقر عليهما السلام ، ونص كلام صاحب شرح الازهار ((وقالت الامامية : انه [اي زواج المتعة] حلال . قال الفقيه يوسف : وكذا في شرح الابانة عن الصادق والباقر)) [شرح الازهار:/] ، فما راي الزيدية في مثل هذا الكلام ؟! .

 الرد :



 اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ان سادات اهل البيت (ع) مجمعون علي تحريم المتعة ، ومنهم الباقر وابنه الصادق صلوات الله عليهما ، وما نقل عن صاحب شرح الازهار فانه للاسف ينقل من بعض الاخوة الجعفرية نقلا مبتورا موهما ، وسياق الكلام كاملا ، قوله (ع) : ((وقالت الامامية : انه [اي زواج المتعة] حلال . قال الفقيه يوسف : وكذا في شرح الابانة عن الصادق والباقر. قال في شرح الابانة : ولابد عندهم (اي الباقر والصادق) من الولي وشاهدين عدلين)) [شرح الازهار:/] ، وفيه اعلم ان بعض السلف من اهل البيت (ع) يطلقون علي الزواج الداءم زواج متعة ، وجاء اطلاق المتعة علي الزواج من جهة الاستمتاع الحاصل للزوجين ببعضهما البعض عند الزواج ، ومنه فسروا قول الله تعالي : ((فما استمتعتم به منهن)) [النساء:] ، بالاستمتاع الحاصل بين الزوجين في الزواج الداءم ، قال الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) مفسرا معني الاستمتاع في الاية القريبة : ((فالاستمتاع هو الدخول بهن علي وجه النكاح الصحيح)) [امالي احمد بن عيسي (ع)] ، فالمتعة لفظة لها تعريف عند الزيدية مغاير لما عرفتها به الجعفرية ، قال الامام الهادي الي الحق (ع) وهو من اشدهم تقريعا وزجرا ونهيا عن زواج المتعة المعروف عند الجعفرية : (( المتعة عندنا فهي النكاح والاستمتاع بالنساء علي طريق ملك عقدة النكاح بعقد الاولياء وشهادة عدلين من الشهداء )) [الاحكام في الحلال والحرام:/] ، وتعريف الهادي (ع) لزواج المتعة هو قول الباقر والصادق صلوات الله عليهما ، تامل سياق كلام صاحب شرح الازهار : ((قال الفقيه يوسف : وكذا في شرح الابانة عن الصادق والباقر. قال في شرح الابانة : ولابد عندهم (اي الباقر والصادق) من الولي وشاهدين عدلين)) فحكاية اشتراط  الباقر والصادق للولي والشاهدينثابتة ولكنه يغفل عنها من يريد التمويه والتدليس والله المتسعان ،نعم ! علي انه يبقي امر يجدر التنبيه عليه ، وهو ان سياق كلام صاحب الشرح كان يتكلم عن التوقيت في الزواج ، عليه فقد يوهم كلامه ان الباقر والصادق يقولان بزواج متعة بشرط الولي والشاهدين ، ويجيزان التوقيت في العقد ، وهذا باطل عنهما (ع) جملة وتفصيلا ، فالصادق (ع) صح عنه انه نهي عن التوقيت في الزواج واعتبر التوقيت زني ، روي الحافظ محمد بن منصور المرادي ، باسناده : ((عن عبدالرحمن بن الاصبهاني ، قال: سالت جعفر بن محمد عن المتعة، فقال: صفها لي. قلت: يلقي الرجل المراة فيقول: اتزوجك بهذا الدرهم وقعة ، فقال (ع) : هذا زني)) [امالي احمد بن عيسي بن زيد (ع)] ، اضف الي ذلك ان الجعفرية نفسها روت عن الصادق (ع) انه قال وقد سءل عن زواج المتعة : ((ما تفعلها عندنا الا الفواجر)) [بحار الانوار:/] ، والفواجر هن الزواني ، وهذا يقوي ما روته الزيدية عنه (ع) ، واورد المجلسي الجعفري : ((عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: لا تدنس نفسك بها)) [بحار الانوار:/] ، هذا وقد شهد ترجمان اهل البيت ، ونجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ه) ، بشهادة تكفي والله من انصف نفسه من نفسه ، فقال (ع) متكلما عن زواج المتعة : (( ولقد ادركنا مشايخنا من اهل البيت، وما يري هذا منهم احد، حتي كان باخره احداث سفهاء ، رووا الزور والكذب [ يريد القاسم (ع) ان هناك من روي كذبا وزورا عن اهل البيت قولهم بالمتعة ])) [امالي احمد بن عيسي (ع)] ، هذا وقد ادرك القاسم (ع) ، موسي الكاظم ،  وعلي بن موسي الرضا ، من اءمة الجعفرية ، وبشهادة ابي محمد القاسم (ع) ، وبالصلاة والتسليم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين نختم الكلام حول هذه الشبهة.

 ...هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 ** تم بحمد الله تعالي **

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() العقد الثمين :  .

:

() العقد الثمين : .

:

() رواه الامام الناصر الاطروش في كتاب الامامة ، عن ابيه علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن زين العابدين (ع) ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين : .

[] رواه الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري ، في الامالي الاثنينة . واورده الامير الحسين بن بدر الدين في ينابيع النصيحة ص  ، وذكره السيد مجدالدين المءيدي في لوامع الانوار / ، مع اختلاف يسير في اللفظ .

() رواه الامام المرشد بالله ، في الامالي الاثنينية .

:

() اورده الامير الناصر للحق شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) في كتابه ينابيع النصيحة ، ص  ، ونقله عنه العلامة احمد بن محمد الشرفي في عدة الاكياس شرح معاني الاساس /.

() رواه الامام ابو طالب ، تيسير المطالب في امالي ابي طالب : .

() اورده الامير الناصر للحق شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) في كتابه ينابيع النصيحة ، ص  ، وذكره الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار /

:

() الكامل المنير المنسوب للامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، ص  ، وذكره الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار / ، مع اختلاف يسير في اللفظ .

() رواه حافظ العترة ومحدثها محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله ، في كتابه مناقب الامام علي بن ابي طالب / ، ح.

() رواه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي ، المناقب / ، ح  .

:

() ] مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي : / .

[] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس ، /

() ] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس ، /

:

() رواه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي ، المناقب / ، ح  .

() لوامع الانوار /

:

() رواه علي بن الحسين الزيدي بسنده في كتابه المحيط بالامامة ، وعنه نقل الامام عبدالله بن حمزة في كتابه العقد الثمين :  [] رواه الامام المرشدبالله يحيي بن الحسين الشجري ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين :.

() رواه المرشد بالله (ع) ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين :  .

:

() رواه ابو العباس الحسني ، المصابيح : 

:

() رواه الامام ابو طالب ، تيسير المطالب في امالي ابي طالب:  .

() العقد الثمين : .

:

() روي هذه الرسالة ابو العباس الحسني باسناده الي ادريس بن عبدالله ، في كتابه المصابيح : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي : / .

() لوامع الانوار ، /

:

() الاحكام في الحلال والحرام ، للامام الهادي الي الحق ، / وما بعدها .

() الاحكام ، /

:

() الاحكام ، /  

:

() انظر هذه الروايات : كمال الدين ،  ،  ،  غيبة الطوسي ،  ،  ،  ،  ،  الارشاد ،  عيون الاخبار ،  البحار ، / ، / ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، / اثبات الهداة ، / ، / ،  ،  ،  اعلام الوري ،  الوساءل ، / جامع الرواة ، / دلاءل الامامة ،  منتخب الاثر ،  ، 

:

() اعلام الوري باعلام الهدي ، للشيخ الفضل بن الحسن الطبرسي ، /   .

:

() اعلام الوري باعلام الهدي ، /   ، غيبة الطوسي : ح  .

:

()  كمال الدين ، / .

:

() بحار الانوار : / ، كمال الدين : / .

() غيبة الطوسي : ، غيبة النعماني :  ، بحار الانوار : / .

:

() كمال الدين : / .

[] كمال الدين : / .

:

() كمال الدين : / .

() كمال الدين : /.

() كمال الدين : /.

[] كمال الدين :/.

() كمال الدين: /.

:

() ] كمال الدين ،: /.

:

()  علل الشراءع : / .

()  اصول لكافي: / ، غيبة النعماني :، غيبة الطوسي  ، كمال الدين: /.

:

()  غيبة الطوسي : ، غيبة النعماني :  .

[]  كمال الدين : /.

:

()  كمال الدين : / . غيبة الطوسي :  .

:

() العقد الثمين : .

() رواه الامام ابو طالب ، تيسير المطالب في امالي ابي طالب : ، ورواه الكليني الجعفري في اصول الكافي :/ . والمفيد في الاختصاص ص.

:

() العقد الثمين :  .

:

() صحيح مسلم ح .

() صحيح البخاري ح .

:

() سنن الترمذي ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() سنن ابو داود ح  .

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() ] مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() ] روي احمد بن حنبل في المسند ح  ، عن جابر بن سمرة قال :سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او قال : قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم ) : (( يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ، قال : ثم رجع الي منزله فاتته قريش فقالوا :ثم يكون ماذا ؟ قال :ثم يكون الهرج )) .

:

() ] مستدرك الحاكم ح  .

:

() ] مجموع كتب ورساءل الامام الهادي الي الحق ، كتاب معرفة الله عز وجل .

() ] تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية ، ص 

:

()  الخصال : / ، غيبة النعماني :  ، بصاءر الدرجات :  .

:

()  تفسير فرات ، ص ، ضمن تفسير سورة الحج .

:

()  كفاية الاثر :  ، بحار الانوار : / .

:

()  اصول الكافي : / ، الارشاد :/ ، كشف الغمة : / .

:

()  عيون اخبار الرضا :/ ، بحار الانوار : / .

[]  كمال الدين : / .

:

()  اصول الكافي ، / ، الارشاد :/ ، كشف الغمة : / .

[]  اصول الكافي : / ، الارشاد : / ، كشف الغمة :/ .

:

()  عيون اخبار الرضا : / ، كمال الدين : / .

:

() ] اصول الكافي :/ ، ونقله عنه الخوءي في معجمه (ترجمة زيد بن علي) ، وقال سنده قوي ، الاحتجاج : / .

:

() ] انظر معجم رجال الخوءي ، ترجمة محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

:

()  بحار الانوار / ، مستدرك الوساءل :/ ، الاختصاص : .

[]  بصاءر الدرجات :  ، علل الشراءع :/ ، دلاءل الامامة :  .

:

()  الاختصاص :  ، بصاءر الدرجات : ، دلاءل الامامة :  ، علل الشراءع :/ ، بحار الانوار :/.

[]  الاختصاص:  ، بحار الانوار : / .

:

() نهج البلاغة ، للامام علي بن ابي طالب (ع) ، باب المختار من حكم امير المءمنين (ع) .

:

() مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي : / .

() الاحكام /

:

() اصول الكافي :/ ، الاحتجاج :/ ، امالي الصدوق : .

[*] اصول الكافي :/ .

:

() الاحكام /  

:

() الايضاح شرح المصباح ، مخطوط

:

() قلت : وهو عين كلام امير المءمنين في النهج : ((اللهم بلي! لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة .. )) .

() قلت : وهو عين كلام امير المءمنين في النهج : ((واما خاءفا مغمورا )) ، والغمور بسبب الخوف ، والظلم ، وعدم توفر الانصار.

() الدعامة ، ص   

:

() ] شرح الاصول الخمسة ، للقاضي عبدالجبار ، وشرحها للامام المستظهر بالله احمد احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن  والحسن هذا جد الامام الناصر الاطروش  بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ص  .

:

() الاحكام ، /

:

() اثبات الهداة ، /

()  كمال الدين ، /، بحار الانوار :/ .

:

() الاحكام /

() وساءل الشيعة : / ، بحار الانوار :/ .

:

() عدة الاكياس في شرح معاني الاساس ، /

:

() وفي هذا اشارة الي ابطال قول من استدل بان روايات الاثني عشر خليفة من طرق اهل السنة ، والذي يبقي الدين بهم عزيزا منيعا ، تدل علي عقيدة الامامية في الاءمة ، اذ ان الفتن المظلمة ، والجور والفساد ، ينتشر والمهدي حي غاءب ، علي راي الامامية ، فلا يكون الدين عزيزا ولا منيعا حينها .

:

() سيرة الامام الهادي الي الحق ، ص  .

:

()  اثبات الهداة : / ، وقريب منه في اصول الكافي :/ .

()  كمال الدين : / .

:

()  اصول الكافي :/ ، مستدرك الوساءل :/ ، بحار الانوار :/ ، تفسير العياشي : / ، غيبة الطوسي: ، غيبة النعماني :  .

:

()  غيبة الطوسي :  ، بحار الانوار :/ .

:

()  غيبة النعماني : ، بحار الانوار : / .

:

()  اصول الكافي: / ، غيبة الطوسي : .

()  بحار الانوار : / .

()  تفسير القمي ، / البرهان ، / نور الثقلين ، / الصافي ، / البحار ، / اثبات الهداة ، /

()  بحار الانوار : /.

:

() انظر مثلا ، مقدمة ابن خلدون / ،

() انظر كتاب التعريفات ، ص ، والملل والنحل للشهرستاني ص 

() البداية والنهاية لابن كثير ، / ، تاريخ الطبري /

:

() الدعامة ، ليحيي بن الحسين الهاروني ص  ، ص  ، وهو الكتاب المطبوع تحت عنوان الزيدية والمنسوب للصاحب بن عباد رحمه الله ، وهو غلط .

:

() انظر مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي :/ .

() طبقات الشافعية الكبري ، /

() الرياض النضرة ، /

:

() مجمع الفواءد ، ص 

() روي هذا الخبر مسند اهل الكوفة الحافظ ابو عبدالله محمد بن علي البطحاني الحسني العلوي (ع) ، في كتابه الجامع الكافي / ، وعنه نقل العلامة محمد بن حسين الحوثي ، في مختصره المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الابرار ص ، وعنه نقلنا.

() ] الامام الشافعي فقيه السنة الاكبر ، ص  ، وهو عن طبقات السبكي /

:

() ] صحيح البخاري ح .

() ] الصحابة عند الزيدية ، لمحمد سالم عزان ، نقله عن منهاج القرشي  مخطوط, وماثر الابرار /

:

() ] الصحابة عند الزيدية ، لمحمد سالم عزان ، نقله عن الحداءق الوردية /. مقاتل الطالبيين .

:

() ] لمزيد تحقيق واطلاع في المسالة ، انظر كتاب الدعامة ص فما بعدها . ، ايضا انظر الاشارة الي هذا في المختار من الاحاديث والاثار ص  .

:

() كتاب الزيادات من جامع علوم ال محمد للشريف ابي عبدالله محمد بن علي العلوي (ع) .

() مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، للحافظ محمد بن سليمان الكوفي (ع) : ج/ص/ح.

() تاريخ دمشق : /.

() مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) : ج/ص/ح.

:

() الرسالة النافعة بالادلة الواقعة .

() نهج البلاغة ، خ .

:

() الجواب الكشاف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ويليه الجواب الراقي عن مساءل العراقي .

() نظرات في ملامح المذهب الزيدي ، للعلامة الضحياني .

:

() نهج البلاغة ، خ .

:

() ] امالي احمد بن عيسي (ع) .

:

() ] امالي احمد بن عيسي (ع) .

() ] كتاب الزيادات من جامع علوم ال محمد للشريف ابي عبدالله محمد بن علي العلوي (ع) .

() ] كتاب الزيادات من جامع علوم ال محمد للشريف ابي عبدالله محمد بن علي العلوي (ع) .

:

() ] بصاءر الدرجات :  ، الاحتجاج :/ ، بحار الانوار : .

:

() بحار الانوار ، / ، / .

() عيون اخبار الرضا :/ ، بحار الانوار :/

:

() عدم سهو النبي ، للشيخ المفيد ، ص.

() امالي الصدوق:  ، بحار الانوار ، /.

() من لا يحضره الفقيه : /، بحار الانوار :/ .

:

() تفسير نور الثقلين / ، وله طريق اخري عن الصادق (ع) ، انظر / .

:

() تفسير نور الثقلين ، / .

() نهج البلاغة ، خ .

:

() بحار الانوار ، / .

() ] البصاءر ،  بحار الانوار : / ، / .

() ] رجال الكشي ،  بحار الانوار : /.

() ] بحار الانوار / .

:

() تهذيب الاحكام /ص .

:

() الغيبة للنعماني : ، بحار الانوار :/ .

() نقل الشيخ السبحاني ، عن المحدث البحراني عن مشاءخه ، ما نصه : (( اما الكافي فجميع احاديثه حصرت في ستة عشر الف حديث وماءة وتسعة وتسعين حديثا (حديث) ، الصحيح منها (تامل) باصطلاح من تاخر ، خمسة الاف واثنان وسبعون حديثا (حديث) والحسن ماءة واربعة واربعون حديثا (حديث) ، والموثق ماءة حديث والف حديث وثمانية عشر حديثا (حديث)، والقوي منها اثنان وثلاثماءة (حديث)، والضعيف! (تامل) منها اربعماءة وتسعة الاف وخمسة وثمانون حديثا!! (حديث) )) . ص.

:

() كليات في علم الرجال :  .

:

() الروض النضير / ، الجوابات المهمة  ، التحف شرح الزلف .

:

() هو الامام فقيه ال محمد : احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (   ه) .

() هو الامام زاهد ال محمد : عبدالله بن موسي بن عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، ت ه .

() هو الامام نجم ال محمد : القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه ) .

() هو الامام علم ال محمد : علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، ت  ه .

:

() هو الامام عابد ال محمد : محمد بن القاسم الرسي (ع) ، ( ه )

() هو الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ، (  ه )

() هو الامام الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (  ه ) .

() هما الداعيان الحسن (ته) ومحمد (ته) : ابني زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، وثبت ان الحسن بن زيد من اواءل من وطد الدعوة الزيدية في بلاد الديلم وطبرستان .

() ومنهم الامامين احمد ( ته ) ويحيي ( ت ه ) : ابني الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) .

() ] هو الامام الحافظ : احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) .

() ] هو حافظ الال ومسندهم : ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) (    ه ) ، ستاتي ترجمته من سير اعلام النبلاء قريبا .

:

() ]هو عالم الال : عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (    ه ) . انظر ترجمته واثبات زيديته في : سير اعلام النبلاء // ، شذرات الذهب / .

() ] هو الامام المنصور بالله : القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي (ع) ، ( ت ه ) .

() ] هو الشريف العلامة محمد بن عبيد الله بن عبدالله بن عبيد الله بن الحسن بن عبد الله بن ابي الفضل وقمر اهل البيت العباس بن علي بن ابي طالب ، رضوانه الله عليه ، صاحب الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ، ارتحل معه من المدينة الي اليمن ، وتولي له ، (ته) . وابنه علي بن محمد كان من اعوان الامام الهادي ، وقد رثاه الامام الهادي (ع) عند استشهاده .

:

() الامام المرتضي هو محمد ابن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ( ته ) ، وله من المءلفات علي منهج الزيدية : كتاب الاصول في التوحيد والعدل، وكتاب الايضاح في الفقه، كتاب النوازل جزان، وجواب مساءل المغفلي، وجواب مساءل مهدي، وكتاب النبوة، وكتاب الارادة، وكتاب المشيءة، وكتاب التوبة، وكتاب الرد علي الروافض، وكتاب في فضاءل سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكتاب الرد علي القرامطة، ... وغيرها كثير ، راجع ترجمته في التحف شرح الزلف للمولي العلامة الامام مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله .

() الامام الناصر هو احمد محمد ابن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ( ته ) ، وله من المءلفات علي منهج الزيدية : كتاب التوحيد في نهاية البيان والتهذيب، وكتاب النجاة ثلاثة عشر جزءا، وكتاب مساءل الطبريين جزان في الفقه، وكتاب علوم القران، واربعة اجزاء في الفقه وكتاب التنبيه، وكتاب اجاب به الخوارج الاباضية، وكتاب الدامغ اربعة اجزاء ، ذكرها صاحب التحف عن ذكر الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

:

() هو الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم العياني ( تقدم نسبه ) (ع) ، (  ه ) ، وله من المءلفات علي منهج الزيدية: كتاب مهج الحكممة، وكتاب تفسير غراءب القران، وكتاب مختصر الاحكام، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي اهل التقليد والنفاق، وكتاب الرد علي الدعي، وكتاب الرحمة، ... وغيرها ، راجع ترجمته في التحف شرح الزلف للمولي العلامة الامام مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله .

() هو الامام المنصور بالله : عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) (   ه ) ، وله من المءلفات علي منهج الزيدية : كتاب الشافي اربعة اجزاء احاط فيه بانواع العلوم ، ومنها: الرسالة الناصحة، وشرحها، وكتاب المهذب، وحديثة الحكمة شرح الاربعين السيلقية ، وله كتاب صفوة الاختيار في اصول الفقه، وكتاب العقد الثمين في (تبيين احكام الاءمة الهادين)، ... وغيرها ، راجع ترجمته في التحف شرح الزلف للمولي العلامة الامام مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله .

:

() هو القاضي عبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم البلخي ، من متكلمي المعتزلة البغداديين اقام ببغداد مدة طويلة واشتهرت بها كتبه ثم عاد الي بلخ فاقام الي حين وفاته ، ( ت  ه ) ، انظر ترجمته في طبقات الحنفية ص ، تاريخ بغداد /.

() اشار الي هذا صاحب المستطاب يحيي بن الحسين .

:

() حكي خبر هذه البيعة الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني (ع) في الافادة في تاريخ الاءمة السادة ص ، وذكرها الحافظ ابي العباس الحسني احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب في كتابه المصابيح ص ، واستحسنت هنا ان اورد قصة اجتماع هءلاء السادة علي امام اهل البيت القاسم بن ابراهيم (ع) ، ليعلم المتجاهل ( مع ما سياتي ) صدق قولنا في اتفاق سادات بني علي في ازمانهم علي القاسم الرسي وعلمه الموافق لما علموه وورثوه عن اباءهم (ع) ، فيروي ابو العباس الحسني (ع) بسنده ، ان محمد بن منصور المرادي ( ستاتي ترجمته) قال :

[ كنت في منزلي بالكوفة سنة عشرين وماءتين كءيبا حزينا لما فيه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وما فيه شيعتهم، حتي استاذن علي ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام فاستقبلته، وادخلته منزلي، ورحبت به، وسرتني سلامته من البصرة، ثم ما شعرت بشء وانا في الحديث معه والتوجع لما فيه امة محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي استاذن الي ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الرسي عليه السلام فاستقبلته وادخلته، ورحبت به، وسررت بسلامته من الحجاز، وجعلنا نتحدث، ونذكر ما فيه الناس من الظلم والتعدي، وما تغلب عليه الجاءرون، حتي استاذن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن عليه السلام فغدوت فاستقبلته، وادخلته الدار، وهنات له بسلامته، وقدومه من الشام سالما؛ لانه كان بجبل لكام ؛ واقبل عليه احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم يسالانه عن حاله وامره.

قال: وراهم ابو محمد الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليهم السلام فجاءنا ودق علينا الباب فقمت ففتحت له ، فسلم علي القوم ودعا لهم بالسلامة، وقال: الحمد لله الذي جمعنا واياكم في دار ولي من اولياءنا.

قال محمد بن منصور: وهءلاء هم الذين كان يشار اليهم ويفزع السلطان منهم، وقد امتنعوا عن الحضور عندهم وفي مجالسهم، واخذ عطاياهم.

قال محمد بن منصور: فورد علي من السرور ما لا احسن ان اصفه، ودهشت واردت ان اخرج فاخذ ما ياكلون، فقالوا: الي اين تمضي زرناك وتتركنا وتخرج؟

فقلت: يا سادتي، اخذ لكم ما يصلح من الماكول.

فقالوا: وما عندك شء؟.

قلت: بلي، ولكن استزيد.

قالوا: وما عندك؟

فقلت: عندي خبز وملح ولبن وتمر «سابري» .

فقالوا: اقسمنا عليك لا تزيد علي هذا شيءا، واغلق الباب لنامن، فقمت واستوثقت من الباب واغلقته، وقدمت اليهم طبقا عليه خبز وملح، وخل ولبن وتمر، فاجتمعوا وسموا الله عز وجل، وجعلوا ياكلون من غير حشمة حتي استوفوا وشربوا من ماء الفرات الذي كان عندي، وقاموا فتوضءوا للصلاة فصلوا صلاة الاولي فرادي، ووحدانا، فلما انقلبوا مدوا ارجلهم كل واحد علي سجادته ، يتحدثون ويغتمون لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم وما هم فيه من الجور، والظلم، فقمت وقعدت علي عتبة الصفة ليراني جماعتهم، وبكيت، وقلت: ياسادة انتم الاءمة، وانتم اولاد رسول الله ، واولاد علي وفاطمة صلوات الله عليهم اجمعين «وانتم المشار اليكم»، وانتم اهل العقد والحل، وانتم العلماء، والاءمة من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم وولد الوصي عليه السلام ، قد اجتمعتم وجمع الله بينكم، ونحن بلا امام، ولا لنا جمعة ولا جماعة، ولا عيد، فارحموا كبر سني، واعملوا فيما يقربكم الي الله عز وجل، وبايعوا واحدا منكم، اعلمكم واقواكم حتي يكون الرضا منكم، ترضون به «لي ولامثالي وللمسلمين، ولا نموت ميتة جاهلية بلا امام، ويكون لنا امام نطيعه ونعرفه ونموت بامام».

فقالوا : صدقت ايها الشيخ، ما احسن ما قلت، وان لك ملتنا، ولحمنا ودمنا، وانت منا اهل البيت، وما نطقت فهو الصواب، ونحن نفعله باذن الله، ان شاء الله.

قال: فقلت: فرحوني، ولا تبرحوا حتي تبرموه ولا تءخروه الي مجلس اخر، فانا لا نامن من الحوادث.

فبرز ابو محمد القاسم بن ابراهيم، واقبل علي ابي عبد الله احمد بن عيسي وقال: ان شيخنا وولينا قد قال قولا صادقا متفقا، وقد اخترتك لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وانت العالم القوي ، تقوي علي هذا الامر، فقد رضيتك، ورضي اصحابنا فتول هذا الامر، فمد يدك ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله، فانت الرضا لنا، ما تقولون يا اصحابنا؟ قالوا جميعا: رضا رضا، فقال احمد بن عيسي: لا والله وانت يا ابا محمد حاضر، اذا حضرت فلا يجب لاحد ان يتقدمك، ويختار عليك، وانت اولي بالبيعة مني، فقال القاسم: اللهم غفرا، اللهم غفرا، ارضاك واسالك ان تقوم بامر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فتحيله علي، فقال: لا يكون ذلك وانت حاضر.

قال: ثم اقبل القاسم علي عبد الله بن موسي، فقال: يا ابا محمد قد سمعت ما جري وقد امتنع ابو عبد الله ان يقبل ما اشرت به، وانت لنا رضا، وقد رضيتك لعلمك وزهدك.

فقال: يا ابا محمد نحن لا نختار عليك احدا، وقد اصاب ابو عبد الله فيما قال، فانت الرضا لنا جميعا.

فقال القاسم: اللهم غفرا احلت علي انت ايضا، لم تزهدون في النظر لامة ابيكم محمد صلي الله عليه واله وسلم وللناس عامة ؟

ثم اقبل علي الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، فقال: فانت يا ابا محمد اقبل هذا الامر فانك اهل له، وانت قوي علي النظر فيه، والبلد بلدك، وتعرف من امر الناس ما لا نعرف.

فقال: يا ابا محمد والله لا يتقدم بين يديك احد الا وهو مخطء، انت الامام، وانت الرضا، وقد رضيناك جميعا.

فقال القاسم: اللهم غفرا ، اللهم غفرا.

قال: ثم ان احمد بن عيسي اقبل علي القوم ، فقال: ان ابا محمد لنا رضا وقد رضيت به.

قال عبد الله بن موسي والحسن بن يحيي: صدقت ايها الشيخ.

قال محمد بن منصور: فخفت ان يفوتنا وقت صلاة العصر، ولم يبرموا امرا حتي اسر احمد بن عيسي الي القاسم بن ابراهيم واخذ يده، وقال: قد با يعتك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وانت الرضا، فجعل القاسم صلوت الله عليه يقول: اللهم غفرا.. اللهم غفرا، ثم بايعه عبد الله بن موسي، والحسن بن يحيي ورضوا به، وقالوا لي: بايع، فقمت اليه وبايعت القاسم بن ابراهيم علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال لي القاسم: قم يا ابا عبدالله واذن، وقل فيه: حي علي خير العمل، فانه هكذا نزل به جبريل عليه السلام علي جدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فقمت، واذنت وركعت واقمت فتقدم القاسم بن ابراهيم عليه السلام فصلي بنا جماعة صلاة العصر، وباتوا عندي تلك الليلة، وصلي بنا المغرب والعشاء جماعة، فلما اصبحوا تفرقوا، ومضي القاسم بن ابراهيم الي الحجاز، واحمد بن عيسي الي البصرة، وعبد الله بن موسي الي الشام، ورجع الحسن بن يحيي الي منزله، فكانوا علي بيعة القاسم عليه السلام. ] اه من رواية محدث الال ابو العباس الحسني (ع) .

:

() المصابيح : ص  .

() رواه الامام المنصور بالله القاسم العياني (ع) .

:

() قال ابن كثير مثنيا علي المتوكل العباسي : ((وكان من خيار الخلفاء لانه احسن الصنيع لاهل السنة بخلاف اخيه الواثق وابيه المعتصم وعمه المامون فانهم اساءا الي اهل السنة وقربوا اهل البدع والضلال من المعتزلة وغيرهم )) ، قلت : لعله يريد بغيرهم ( الشيعة ممثلين في علي بن موسي الرضا (ع) ) والله اعلم . البداية والنهاية / ، وفي نفس الجزء ص  يقول ابن كثير : (( قد ذكرنا فيما تقدم ان المامون كان قد استحوذ عليه جماعة من المعتزلة فازاغوه عن طريق الحق الي الباطل وزينوا له القول بخلق القران ونفي الصفات عن الله عز وجل )) اه .

() انظر مقدمة ابن خلدون / ، تاريخ الخلفاء :  ، ايضا انظر المكاتبات بين المامون وعلي الرضا بخصوص توليته للعهد في : ماثر الانافة /  ، وانظر صبح الاعشي / .

:

() هنا اشارة ينبغي ان يتنبه لها الباحث ، وهي ان اختيار المامون العباسي للامام علي بن موسي (ع) ، لم يكن الا تغطية اعلامية يريد من خلالها ان يمتص الحماس الشيعي الزيدي خصوصا ، لانهم اهل الثورات مع العلويين الفاطميين دون بقية فرق الشيعة كالجعفرية والاسماعيلية ، ولهذا اختار شخصا من بني فاطمة (ع) ، ليضعه في الواجهة ، فيكمم افواه الخارجين عليهم من بني فاطمة ، وسماه الرضا ، والاشارة هنا عن : لماذا اختار المامون علي بن موسي ؟ هل لانه الامام الجعفري الثامن المنصوص عليه من ضمن الاثني عشر ؟ ام لانه من فضلاء بني الحسن والحسين ، جامعا لخصال الامامة الزيدية ؟ ، ان قلنا : بالقول الاول  اعني انه اختاره لانه منصوص عليه  ، فهذا بعيد ، بل ليس عليه دليل ! . ولو كان كذلك لما خلا الامر من خصلتين : الخصلة الاولي : ان المامون العباسي كان سيسعي الي اظهار المذهب الجعفري اظهارا كليا ، فايمانه بامامة علي بن موسي كامام ثامن ، يجعله يءمن بعقاءد الجعفرية ، ويجعله يءمن بامامة ابنه محمد الجواد اماما تاسعا ، شاء ام ابي ! ، واقلها ان يعاند ، ولكن التاريخ لم يذكر عن هذا شيءا ( فاين الخلل ؟ ) .الخصلة الثانية التي تمنع من ان يكون اختيار المامون لعلي بن موسي (ع) اختيار امام منصوص عليه هي : ان علي بن موسي الرضا (ع) ( مع مقدرته ) علي التكلم والافصاح بالنص الاثني عشري ( وهو الولي للعهد ، والمقرب من الخليفة ، صاحب الكلمة المسموعة ) دون ايما خوف ، كما استطاع ان يجهر بالمقالات الكلامية ( والجعفرية بهذا عارفون قطعا ) ، وهنا تكفينا الاشارة عن الاسهاب ، واللبيب بالاشارة يفهم . فاذا اتضح لك اخي الباحث بطلان ان يكون سبب اختيار علي بن موسي هو النص ، بقي امامك القول الثاني : وهو ان اختياره لانه من فضلاء بني الحسن والحسين (ع) ، فان قلت به ( ولا احسبك الا قاءل به ) كان الدليل النقلي والعقلي معك ، فاما العقلي : فلان خوف بني العباس لم يكن الا من الاءمة الزيدية ، والزيدية كانوا مع جميع بني الحسن والحسين ، ومنهم علي بن موسي الرضا ، ومنه فانه باختياره خليفة للمسلمين من بعده سيكبح جماح الشيعة الزيدية ، ويضيق عليهم المسالك مع انفسهم ، بان يقول القاءل منهم : هذا ابن فاطمة ولي عهد المسلمين ، وهو الفاضل الامين ، فلم الخروج والامر معلن علي المنابر في بلاد الاسلام . واما الدليل النقلي : فهو ما رواه ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل من ان الحسن بن سهل حذر المامون من اخراج امر الخلافة من بني العباس الي بني علي ، فاجابه المامون قاءلا : (( اني عاهدت الله ان اخرجها الي افضل ال ابي طالب ان ظفرت بالمخلوع وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل )) ، اقول : تامل سبب الاختيار وهو الافضلية ، لا النص !! ، ايضا ليس ادل من هذا وذاك ، الا محاولته استجلاب عبدالله بن موسي الجون (ع) الي ناحيته بدلا من علي الرضا بعد موته ، ولن نطيل ونزيد علي ما قد قلنا ، ولكن نحيل الي مراجعة سيرة الامام الرضا (ع) ، والفطنة والتنبه لسبب تسمية المامون له بالرضا ، ومقارنته باجتماع الشيعة الزيدية علي رجل مني بني الحسن او الحسين يلقب بالرضا ، وعليه انظر قصة مبايعة القاسم الرسي ( السابقة الذكر ) من قبل سادات بني الحسن والحسين تجد لفظة الرضا كثيرا ما ترد ، وغير القاسم الرسي من اءمة الزيدية الي اعصار متاخرة كانت تطلق عليهم هذه اللفظة ( الرضا ) ، روي مسند اهل البيت ابو عبدالله محمد بن علي العلوي في كتابه الجامع : ان احمد بن عيسي (ع) سءل عن : هل تكون الدعوة الي الرضا من ال محمد ، فقال الامام احمد (ع) : (( نعم الدعوة الي الرضا )) ثم قال (ع) : (( الذي يقوم هو الرضا ولكنها دعوة جامعة )) اه من المجلد السادس للجامع ، وهذا هو قول سادات اهل البيت (ع) ، فتفهم هذا رحمك الله .

:

() قال الشهرستاني : ((وزيد بن علي لما كان مذهبه هذا المذهب ، اراد ان يحصل الاصول والفروع حتي يتحلي بالعلم فتتلمذ! في الاصول لواصل بن عطاء الغزال الالتع راس المعتزلة ورءيسهم ... فاقتبس منه الاعتزال وصارت اصحابه كلهم معتزلة )) الملل والنحل : / ، ويقول ابن خلدون في مقدمته / : ((وكان  الباقر  مع ذلك ينعي عليه  علي زيد  مذاهب المعتزلة واخذه اياها عن واصل بن عطاء )) ، وجاء لمثل هذا ذكر في فوات الوفيات .

:

() وفي ذلك ينقل لنا الدكتور محمد الفيومي في كتابه " الشيعة العربية الزيدية ص ، قول الشيخ محمد رضا الحكيمي صاحب كتاب " بداية الفرق ونهاية الملوك " ص ، الذي جاء فيه : (( ومن السخافة بمكان ما في فوات الوفيات والملل والنحل عن ابن ابي الدم : القول ان زيدا واصحابه كانوا معتزلة ، وانه اخذ الاعتزال عن واصل بن عطاء ، وان اخاه الباقر كان يعيب عليه قراءته علي واصل مع كونه يجوز الخطا علي جده علي بن ابي طالب .... الي اخر ما تكلم به من الهذيان ، فانه لم يرد شء من هذا عن اءمة اهل البيت في حق زيد ، بل ورد عنهم مدحه والثناء عليه )) ، لمزيد من الفاءدة انظر الامام زيد بن علي للشيخ محمد ابو زهرة ص .

() انظر الملل والنحل : / ، سير اعلام النبلاء : / 

:

() قال الشيخ ابو زهرة : (( وليس عندنا ما يكذب هذا ، بل عندنا ما يزكيه ، فان مذهب المعتزلة هو في الجملة مذهب الزيدية في العقاءد ، ومذهب الاثناعشرية في الجملة ، ويغلب علي الظن لذلك ان هذا كان مذهب السلف من ال البيت ، اذا كانوا قد خاضوا في اصول الاعتقاد ، ودخلوا في هذه الحومة ، ومن المءكد ان الامام زيدا رضي الله عنه قد خاض في هذا خوضا . واذا لم يوجد ما ينفي ان ال البيت تكلموا في العقاءد علي النحو الذي تكلم فيه واصل بن عطاء او ما يقاربه ، فانه لابد ان نفرض ان زيدا عندما ذهب الي البصرة ما كان خالي الوفاض من علم العقاءد ، بل كان علي علم بها ، وما كان لقاءه بواصل بن عطاء كبير المعتزلة بالبصرة ، الا لقاء مذاكرة، وليس لقاء تلقي علم لم يكن به عهد من قبل )) ، اه من كتاب " الامام زيد حياته وعصره  اراءه وفقهه " ص  .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ، / ، تاريخ الطبري / ، المنتظم : / ، التدوين في اخبار قزوين / و/ ، ايضا انظر مجموع رساءله (ع) تجده يقول في كتابه تثبيت الوصية : ((فكان "علي " صلي الله عليه احق الناس بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكان امامهم بعد نبيهم )) . ، وسياتي  قريبا  لهذا بيان .

() كثير من مءلفات الامام القاسم الرسي (ع) تنطق بالتقديم والتفضيل لامير المءمنين علي المشاءخ ، ولكثرة الشواهد ننقل هذا النص ، ونحيل المهتم الي مجموع رساءله ونخص كتابه " تثبيت الامامة " والذي جاء فيه : ((وسالت: من الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ ، فالامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ورضوانه )) ، وفي التوقف في امر المشاءخ يقول العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم ( ت ) في كتابه " الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي  مخطوط. " : (( وساءر الاءمة يتوقف، كالهادي، والقاسم ... الخ)) .

() موقف الامام الهادي الي الحق (ع) في التفضيل والتقديم لامير المءمنين (ع) علي غيره من الصحابة ، امر مشهور معلوم بالضرورة، مءلفاته ناطقة بهذا ، فنجده (ع) يقول متكلما عما يجب علي المسلم معرفته : (( ثم يجب عليه ان يعلم ان علي بن ابي طالب بن عبد المطلب امير المءمنين، وسيد المسلمين، ووصي رسول رب العالمين، ووزيره وقاضي دينه، واحق الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وافضل الخلق بعده، واعلمهم بما جاء به محمد، واقومهم بامر الله في خلقه .. الخ )) اه من كتاب معرفة الله عز وجل . والتوقف في امر المشاءخ حكاه عنه العلامة يحيي بن الحسين ( وقد سبق ذكره ، قريبا ) .

:

() هو الامام الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، ينتهي نسبه الي محمد بن الحنفية بن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، رحمه الله . وجشم نسبة الي بلدة من بلاد خراسان ، انتقل الي مكة المكرمة وهناك استقر واستانس بالاشراف السليمانيون فيها ، اذ كانوا زيدية ، ومنهم الامير علي بن حمزة بن وهاس الحسني صاحب الزمخشري ، كان الجشمي معتزليا ، ثم تزيد ، وله كتاب فضاءل الطالبيين من القران الكريم ، ( ت  ه ) ، لمزيد معلومات انظر مقدمة تحقيق كتاب الحاكم الجشمي " تحكيم العقول في تصحيح الاصول " للعلامة عبدالسلام الوجيه حفظه الله .

:

() كتاب المعتزلة لزهدي حسن جار الله ص .

:

() انظر مقدمة ابن خلدون : / ، الملل والنحل : /  ، وفي وصف هذه العلاقة يقول الدكتور رشيد الخيون في كتابه " معتزلة البصرة وبغداد " ص : (( ومن المعروف ان للزيدية صلات متينة بالمعتزلة ، ومنها الصلة القديمة بين واصل بن عطاء وزيد بن علي )) ، وفي ص  بعد ان ذكر علاقة واصل بعبدالله بن محمد ابن الحنفية ، ما نصه : (( يرتبط واصل بن عطاء بعلاقة وطيدة ببيت علوي اخر عن طريق زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب )) .

:

() مقاتل الطالبيين :  ، حيث يقول ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل : ((اجتمع واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد في بيت عثمان بن عبدالرحمن المخزومي من اهل البصرة، فتذاكروا الجور فقال عمرو بن عبيد: فمن يقول بهذا الامر ممن يستوجبه وهو له اهل؟ فقال واصل : يقوم به والله من اصبح خير هذه الامة، محمد بن عبدالله بن الحسن )). وانظر معتزلة البصرة وبغداد :  . ايضا يقول الباحث التاريخي محمود اسماعيل في كتابه " الادارسة قراءة جديدة " ص : (( وعلي الاثر انفصلت الدعوة الزيدية عن العباسية ، وتزعمها محمد النفس الزكية بتعضيد من المعتزلة )) ، ويقول في موضع اخر : (( وغني عن القول ان المعتزلة اشتركوا في الثورات الزيدية ، ابتداء بثورة محمد النفس الزكية وانتهاء بمعركة فخ حسب اعتراف زعيمهم عمرو بن عبيد " ثم احال المءلف الي كتاب له بعنوان الحركات السرية في الاسلام ص" ولم يقع تحت ايدينا ، فلتراجع اقوال ابن عبيد فيه )) ، اقول : ليست بداية مشاركتهم هي ثورة النفس الزكية (ع) بل ثورة زيد بن علي ، وليست نهاية مشاركتهم ثورة الحسين الفخي (ع) ، وساءل المغرب وبلاد طبرستان تنبيك اخباره  كما سياتي  .

:

() انظر سير اعلام النبلاء : /،  ، تاريخ الطبري / ، تاريخ خليفة بن خياط  ، مقاتل الطالبيين :  ، بل وروي ابو الفرج ملازمة الرحال للامام النفس الرضية (ع) حتي لحقا بربهما ، فيقول ابو الفرج في المفاتل ص  : (( وجاء سهم بينهم  بين اصحاب ابراهيم فاصاب ابراهيم فسقط، واسنده بشير الرحال الي صدره ، حتي مات ابراهيم وهو في حجره ، وقتل بشير ، وابراهيم علي تلك الحال في حجره )) .

() يروي ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ص  عن عبدالسلام الحبحاب ان قال : (( قلت لعثمان الطويل: خرج هذا الرجل  يعني ابراهيم (ع)  وقعدتم عنه! ، فقال  عثمان الطويل مستنكرا  ومن اخرجه غيرنا  عصبة المعتزلة  )) ما بين   للتوضيح .

() مقاتل الطالبيين : 

:

() حكي الدكتور محمد اسماعيل في كتابه الادارسة ص : (( اجماع المصادر علي اعتناق اسحاق مذهب المعتزلة )) ، وذكر ان هذا : (( يقودنا الي حقيقة اندماج دعوتي الزيدية والمعتزلة في بلاد المغرب قبل قيام دولة الادارسة )) ، اقول : لعل المءلف يقصد في حال سفارات الامام ادريس التي كان يقوم من خلالها بالدعاء لابن اخته الامام الحسين الفخي ، ثم لاخيه يحيي بن عبدالله ، فكان نتاج هذا هو التواصل المبكر مع اسحاق زعيم قبيلة اوربة  وهي التي قامت معه  ، يءيد ما قلته بهذا الشان ، ما قال الدكتور محمود ياسين بخصوص العلاقة المسبقة بين الامام ادريس واسحاق المعتزلي ، فقال رعاه الله ، ص : (( وما جري من اندماج الدعوتين الزيدية والاعتزالية في الشرق والمغرب لم يفت من طموحات قبيلة اوربة ، فلم تمانع في العمل علي تاسيس دولة رءاستها لامام علوي زيدي ، طالما كانت هي العصبية المءسسة ، وعلي ذلك نرجح ان اسحاق كان يعلم سلفا بقدوم ادريس لتقلد حكم هذه الدولة ، كما كان يعد العدة لاستقباله ومءازرته ، والا فما تفسير قعوده  اسحاق  عن تاسيس الدولة قبل مقدم ادريس ؟ ( مع ان العصبة والعدة متوفرة لديه ! ) ، وما تفسير نزول الاخير  ادريس  بطنجة وانفاذ المولي راشد ( هو مولي للامام ادريس كان معه في المدينة وهو من اهل المغرب ) للاتصال باسحاق ؟ واخيرا ما تفسير اقامة ادريس بتلمسان التي كانت اهم معاقل الدعوة الزيدية ؟ )) اه . ثم عضد الدكتور محمود حكايته للاجماع علي اعتزالية اسحاق وعلاقة ادريس به ، بما قاله المءرخ البكري : (( نزل ادريس علي اسحاق الاوربي المعتزلي ، فتابعه علي مذهبه )) اه من المغرب : ص ، اقول : نستشف من هذا القول ان منهج ادريس (ع) كان قريبا من الاعتزال ، ونخالف ان يكون ادريس (ع) قد تمذهب بمذهب اسحاق المعتزلي كمذهب طارء جديد . ايضا نجد البلخي يقول : (( اشتمل اسحاق الاوربي علي ادريس بن عبدالله حين ورد عليه ، فادخله في الاعتزال )) ، مقالات الاسلاميين : ص ، ثم اضاف البلخي ، قاءلا : (( ان انصار ولد ادريس بن عبدالله ... الي يومنا بطنجة وما والاها من بلاد المغرب هم المعتزلة )) اه ، المصدر نفسه : ص ، ايضا لمزيد من الفاءدة انظر كتاب " مدخل الي المغرب " لمءلفه / عبدالله كنوز ص وما بعدها .

:

() ذكر البلخي في مقالات الاسلاميين ص ، ان : (( واصل انفذ الي المغرب عبدالله بن المبارك فاجابه الخلق )) ، ايضا يشير البلخي ص  ان : (( طنجة كان كل سكانها من المعتزلة )) ، ايضا في المغرب مقابر تعرف بمقابر الواصليين " نسبة الي واصل بن عطاء المعتزلي " .

:

() ذكر ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ص  ،  ، ما نصه : ((وكان محمد يذهب مذهب المعتزلة )) ، ثم اورد قصة عباد بن يعقوب والفرات الحريري ، يرويها عن عبيد بن حمدون الذي قال : (( سمعت عباد بن يعقوب يقول: كنت انا ويحيي بن الحسن بن الفرات الحرير مع محمد بن القاسم في زورق نريد الرقة ومعنا جماعة من هذه الطبقة ، فظهرنا من مذهبه علي شء من الاعتزال ، فخرجنا وتركناه ، فجعل يبكي ويسالنا الرجوع ، فما كلمه منا احد ". )) ، ويقول ابو الفرج في موضع اخر ص : (( وكان  محمد بن القاسم  يذهب الي القول بالعدل والتوحيد ، ويري راي الزيدية الجارودية )) .

() العواصم والقواصم : /

:

() ] ذكر هذا الحافظ ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي علي مذهب الزيدية " ج " ، وعنه نقل الامام محمد بن ابراهيم الوزير الحسني في العواصم والقواصم : / 

() ] العواصم والقواصم : /

:

() سير اعلام النبلاء : /

:

() قال الامام القاسم الرسي (ع) ، في ديباجة كتابه " المسترشد " : ((الحمد لله الذي لا تدركه الابصار، ولا تحيط به الاقطار، الذي لم تهجم عليه العقول بفكرها، ولا الفكر بمحالها ولا الالباب بتدبيرها، الذي لم ينفصل من المخلوقين فيكون منهم بعيدا، ولم يتصل بهم فيكون لهم مخالطا )) اه .

() قال الامام القاسم الرسي (ع) ، في كتابه " العدل والتوحيد " : ((كذلك قال جل ثناءه: ? بيده الملك ? [الملك:]. يعني: له الملك. وكذلك تقول العرب: الملك بيد فلان. وقد قبض فلان الملك والارض. وذلك في قبضته وبيمينه . يعنون: في قدرته وملكه. كذلك السماوات والارض وما بينهما وما فيهما في قبضة الله وبيمينه. يعني: في قدرته وملكوته وسلطانه، اليوم ويوم القيامة وفي كل وقت )) اه .

:

() تفسير غريب القران ، للامام زيد بن علي (ع) : 

:

() تفسير غريب القران : 

() تفسير غريب القران : 

() تفسير غريب القران : 

() تفسير غريب القران : 

() تفسير غريب القران : 

() تفسير غريب القران : 

:

() ] تفسير غريب القران : 

() ] تفسير غريب القران :  ، 

() ] تفسير غريب القران : 

() ] تفسير غريب القران : 

() ] تفسير غريب القران : 

() ] مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : 

:

() ] مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : 

() ] الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في يوم عرفة ، ص.

:

() قال الامام القاسم (ع) ، متكلما عن تاويل هذه الاية : (( فاما اهل العلم والايمان، ففسروها علي غير ما قال اهل التشبيه المنافقون، فقالوا: ? وجوه يومءذ ناضرة ? يقول: مشرقة حسنة، ? الي ربها ناظره ? يقول: منتظرة ثوابه وكرامته ورحمته، وما ياتيهم من خيره وفواءده )) اه من كتابه " العدل والتوحيد " ، قسم الرءية .

:

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) اذا ابتدا الدعاء بالتحميد ، ص .

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) لنفسه واهل ولايته ، ص .

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في يوم عرفة ، ص.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب الجواب علي المجبرة:  .

:

() ايثار الحق علي الخلق :  .

:

() ايثار الحق علي الخلق :   

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : الرسالة المدنية : 

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : من مقالات وكلام الامام زيد : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : جوابات وفتاوي الامام زيد بن علي (ع) : 

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في ذكر التوبة وطلبها ، ص.

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في يوم عرفة ، ص.

:

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) اذا اعترف بالتقصير عن تادية الشكر، ص.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : رسالة الامام زيد علي علماء الامة : 

:

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في الصلاة علي اتباع الرسل ومصدقيهم، ص.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب الايمان : 

:

() الصحيفة السجادية ، من دعاءه (ع) في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ص.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب مدح القلة وذم الكثرة : 

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب الايمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب تثبيت الوصية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : من مقالات وكلام الامام زيد : 

() امالي المءيد بالله الصغري : الحديث الحادي عشر/

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب : 

() مسند الامام زيد بن علي (ع) .

() تسمية من روي عن الامام زيد : 

:

() تسمية من روي عن الامام زيد : 

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب : 

() تسمية من روي عن الامام زيد : 

() ] مسند الامام زيد بن علي (ع) : 

:

() ] مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : الرسالة المدنية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب تثبيت الوصية : 

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب : 

() امالي المرشد بالله الاثنينية .

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب تثبيت الوصية :  ، وفي ص  يقول الامام زيد بن علي (ع) : (( فاهل هذا البيت البقية بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم والدعاة الي الله؛ لانه قد جعلهم مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم في السبق والتطهير والعلم، وانهم الدعاة الي الله بعد رسوله )) .

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب تثبيت الوصية : 

:

() شواهد التنزيل : / .

:

() نهج البلاغة : خ

() نهج البلاغة : خ

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : من مقالات وكلام الامام زيد : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب تثبيت الوصية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب تثبيت الوصية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : الرسالة المدنية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب تثبيت الصفوة : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : كتاب تثبيت الامامة : 

:

() كتاب الشافي : / ، مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : من اشعار الامام زيد :  .

() مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) : //

() مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) : //

:

() امالي المرشد بالله الخميسية " الحديث السادس/ص .

:

() المصابيح : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب مقتل عثمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، الرسالة المدنية : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) ، كتاب مقتل عثمان : 

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : جوابه (ع) علي سءالات متفرقة : 

:

() مسند الامام زيد بن علي (ع) : 

() الجري بكسر المهملة مع التشديد ثم ياء مشددة : نوع من السمك يشبه الحية، ويسمي بالفارسية: مارماهي. وقد جاء في حديث عن علي عليه السلام انه كان ينهي عن اكل الجري.

() تسمية من روي عن الامام زيد : 

:

() المصابيح لابي العباس الحسني ، تحت سيرة محمد بن عبدالله النفس الزكية .

() تاريخ الطبري / ، البداية والنهاية /

() مقدمة ابن خلدون /

:

() رواه الامام الناصر الاطروش في كتاب الامامة ، عن ابيه علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن زين العابدين (ع) ، ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين . الكلام في غيبة المهدي .

() رواه الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري ، في الامالي الاثنينة . واورده الامير الحسين بن بدر الدين في ينابيع النصيحة ص  ، وذكره السيد مجدالدين المءيدي في لوامع الانوار / ، مع اختلاف يسير في اللفظ .

() رواه الامام المرشد بالله ، في الامالي الاثنينية .

:

() اورده الامير الناصر للحق شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) في كتابه ينابيع النصيحة ، ص  ، ونقله عنه العلامة احمد بن محمد الشرفي في عدة الاكياس شرح معاني الاساس /

() رواه الامام ابو طالب ، الباب الخامس .

() اورده الامير الناصر للحق شرف الدين الحسين بن بدرالدين (ع) في كتابه ينابيع النصيحة ، ص  ، وذكره الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار /

:

() الكامل المنير المنسوب للامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، ص  ، وذكره الامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي في لوامع الانوار / ، مع اختلاف يسير في اللفظ .

() رواه حافظ العترة ومحدثها محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله ، في كتابه مناقب الامام علي بن ابي طالب / ، ح.

() رواه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي ، المناقب / ، ح  .

:

() ] كتاب تثبيت الامامة ، للامام القاسم بن ابراهيم الرسي .

() ] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس ، /

() ] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس ، /

() ] رواه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي ، المناقب / ، ح  .

() ] لوامع الانوار /

:

() ] رواه علي بن الحسين الزيدي بسنده في كتابه المحيط بالامامة ، وعنه نقل الامام عبدالله بن حمزة في كتابه العقد الثمين ، الكلام في غيبة المهدي .

() ] رواه الامام المرشدبالله يحيي بن الحسين الشجري ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين .

() ] رواه المرشد بالله (ع) ، نقله عنه الامام عبدالله بن حمزة في العقد الثمين .

:

() ] رواه الامام ابو طالب ، يحيي بن الحسين الهاروني في الامالي ، الباب الثامن .

() ] العقد الثمين .

:

() ] روي هذه الرسالة ابو العباس الحسني باسناده الي ادريس بن عبدالله ، في كتابه المصابيح .

() ] تثبيت الامامة ، للقاسم بن ابراهيم .

() ] لوامع الانوار ، /

() ] الاحكام في الحلال والحرام ، للامام الهادي الي الحق ، / وما بعدها .

:

() ] الاحكام ، /

:

() رواه البخاري / ح  ، من كتاب المغازي ، ورواه مسلم / ح  من كتاب الجهاد والسير .

:

() نهج البلاغة ، خطبة 

:

() الصحابة عند الزيدية ، ص  ، وهو عن منهاج القرشي  مخطوط, وماثر الابرار /

() الصحابة عند الزيدية ، ص  ، الحداءق الوردية /. مقاتل الطالبيين .

:

() البداية والنهاية لابن كثير ، / ، تاريخ الطبري /

:

() نهج البلاغة ، خطبة 

() نهج البلاغة ، خطبة 

:

() الشافي /

:

() هذا الخبر مسند اهل الكوفة الحافظ ابو عبدالله محمد بن علي البطحاني الحسني العلوي (ع) ، في كتابه الجامع الكافي / ، وعنه نقل العلامة محمد بن حسين الحوثي ، في مختصره المختار من الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الابرار ص ، وعنه نقلنا.

() ] مجمع الفواءد ، ص 

:

() ] الامام الشافي فقيه السنة الاكبر لعبدالغني الدقر، ص  ، وهو عن طبقات السبكي /

() ] الدعامة ، ليحيي بن الحسين الهاروني ص  ، وانظر ص  ، وهو الكتاب المطبوع تحت عنوان الزيدية والمنسوب للصاحب بن عباد رحمه الله ، وهو غلط .

:

() ] انظر مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي ، مساءل القاسم (ع) .

() ] طبقات الشافعية الكبري ، /

() ] الرياض النضرة ، /

:

() الاختصاص ،  البحار ، / اثبات الهداة ، / .

:

() البصاءر ،  علل الشرايع ،  البحار ، / ،  ، / اثبات الهداة ، / .

:

() علل الشرايع ،  ،  ،  البصاءر ،  ،  ،  الاختصاص ،  كمال الدين ،  ،  ،  ،  غيبة النعماني ،  المحاسن ،  البحار ، / ،  ،  ،  ،  ،  ، / اثبات الهداة ، / ،  .

:

() الاختصاص ،  البحار ، / البصاءر ، اثبات الهداة ، / ،  .

:

() الاحكام /   .

:

() الايضاح شرح المصباح ، مخطوط .

:

() الدعامة ، ص    .

:

() شرح الاصول الخمسة ، للقاضي عبدالجبار ، وشرحها للامام المستظهر بالله احمد احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن  والحسن هذا جد الامام الناصر الاطروش  بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ص  .

() مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن محمد (ع) ، ص .

:

() ] رواه الامام المنصور بالله في العقد الثمين .

() ] رواه الامام المنصور بالله في العقد الثمين .

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي ، كتاب الايمان .

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي ، كتاب الايمان .

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الخمسون ، ص

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الرابع والستون ، ص .

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الرابع والستون ، ص .

:

() جامع علوم ال محمد ، المجلد السادس .

() جامع علوم ال محمد ، المجلد السادس .

:

() يروي صاحب البصاءر بسنده ... ، سورة بن كليب عن ابي جعفر عليه السلام ، انه قال في هذه الاية : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام ، فهي في ولد علي وفاطمة [ تامل ، وبني الحسن والحسين من اولاد علي وفاطمة ] عليهم السلام. )) [ بصاءر الدرجات مبح ] ، وروي الكليني بسنده ، عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) الاية، قال: فقال: ولد فاطمة [ تامل ، وولد فاطمة هم ابناء الحسن والحسين ] عليها السلام ، والسابق بالخيرات: الامام، والمقتصد: العارف بالامام، والظالم لنفسه: الذي لا يعرف الامام. )) [اصول الكافي باب في ان من اصطفاه الله من عباده واورثهم كتابه هم الاءمة (ع) ح] .

:

() والال لفظة تشمل بني الحسن والحسين ، وتامل كيف سيدخل الرضا (ع) بني الحسن والحسين في كلامه عن هءلاء الال ، وذلك في كلامه التالي ( راجع سياق النص ) .

() تامل ، ان الرسول (ص) يقول ، خذيها لك ولولدك ، وتامل ان الرضا (ع) يثبت خصوصية واصطفاء من الله بهذا الاعطاء ، وهو يشمل فاطمة واولادها بلا شك ، وهنا اسال نفسك اخي الباحث : اكانت فدكا في التاريخ الاسلامي حكرا علي ابناء الحسين فقط ، ام انها كانت في ايدي بني الحسن والحسين جميعا ، فاذا وفقت لمعرفة الجواب ن فاعلم ان الاصطفاء والشرف والتفضيل شمل هءلاء كما شمل هءلاء .

:

() هنا تامل وامعن النظر ، فهل سال الرسول المودة لبني الحسين فقط ، بل لتسعة منهم ، دون ابناء الحسن ، والتاريخ شاهد فيما بيننا وبين المجيب . ولا يفوتك ايضا ان تنظر الحاق صفة المودة بالال ، وتفسير الرضا (ع) الال بالعترة في حديث الثقلين .

() وهنا ايضا تامل ان لسادات بني الحسن والحسين حق في الخمس .

:

() رواه ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح .

() رواه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ، كتاب معرفة الله عز وجل .

:

() رواه ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح .

() رواه ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح .

:

() صحيح مسلم ح .

:

() صحيح البخاري ح .

() سنن الترمذي ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() مسند احمد بن حنبل ح  .

() ] مسند احمد بن حنبل ح  .

:

() ] مستدرك الحاكم ح  .

:

() ] مجموع كتب ورساءل الامام الهادي علي الحق ، كتاب معرفة الله عز وجل .

:

() الخصال: / ، غيبة النعماني :  ، بصاءر الدرجات :  .

:

()  تفسير فرات ، ص ، ضمن تفسير سورة الحج .

:

() كفاية الاثر:  ، بحار الانوار : / .

:

()  اصول الكافي : / ، الارشاد :/ ، كشف الغمة : / .

:

()  عيون اخبار الرضا :/ ، بحار الانوار : / .

[]  كمال الدين: / .

:

()  اصول الكافي ، / ، الارشاد :/ ، كشف الغمة : / .

[]  اصول الكافي : / ، الارشاد : / ، كشف الغمة :/ .

:

()  عيون اخبار الرضا : / ، كمال الدين : / .

:

() ] اصول الكافي :/ ، ونقله عنه الخوءي في معجمه (ترجمة زيد بن علي) ، وقال سنده قوي ، الاحتجاج : / .

:

() ] انظر معجم رجال الخوءي ، ترجمة محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

:

() شرح النووي علي صحيح مسلم : /.

() التمهيد لا بن عبد البر : / .

:

() صحيح البخاري : / ، صحيح مسلم : / ، المستدرك علي الصحيحين : / (بغير لفظ) ، صحيح ابن حبان : / ، صحيح ابن خزيمة : / ، سنن البيهقي الصغري : / (بغير لفظ) ، والكبري : / ، سنن النساءي الكبري : / ، سنن ابي داوود : / ، سنن الترمذي : /، سنن الدار قطني : / ، وغيرهم .

:

() جامع علوم ال محمد .

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) :.

:

() المصنف لابن ابي شيبة : : / .

() التمهيد لابن عبد البر : / .

() شرح النووي علي صحيح مسلم : / ، وهو ثابت بالاتفاق عن مالك .

() المصنف لابن ابي شيبة : / .

() ] المصنف لابن ابي شيبة : / .

() ] المصنف لابن ابي شيبة : / .

:

() ] المصنف لابن ابي شيبة : / .

:

() وعلي الباحث النبيه ، ان يربط بين دعوات اهل البيت (الزيدية) لانفسهم باسم الرضا من ال محمد ، وبين قول الامام علي (ع) القريب .

:

() عيون اخبار الرضا :/ . 