

  AUTO السيف المسلول

 القاطع لشبهات المخذول

 تاليف

 عبد الله بن حسين بن محمد الكبسي الديلمي.

 .......



  AUTO تمهيد

 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ، والصلاة والسلام علي الرسول الامين وعلي اله حماة الدين.

 وبعد ؛ يقول الله تعالي : (( هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشبهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب )) [ ال عمران :  ] .

 كان مما ابتلي الله به عباده وامتحنهم ان قرن المحكم بالمتشابه في كتابه الكريم ، وفي ذلك من الفواءد الجمة ما لا يخفي علي عاقل ؛ منها تمحيص وتمييز الثابت علي الحق من المتزلزل في دينه والباني لدينه علي شفا جرف هار ، ومنها ما في مشقة النظر من الاجر الكبير والثواب العظيم.

 وفي هذا الكتاب قام المءلف احسن الله جزاءه بتبيين معاني بعض الايات المتشابهة التي تعلق بها بعض اولي الزيغ والهوي تاركين المحكم من القران ، موضحا معانيها ومفندا مزاعم المخالفين بحجة قوية وادلة ظاهرة جلية لا يخالفها بعد الا مكابر للحق.

 وما مخالفة طريق الحق الا ناتج من نواتج هوي النفس الامارة بالسوء ، لان الكثير يمنعه تعصبه من الانقياد للدليل ويءدي به الي التعنت ومخالفة الحق ، فندعو جميع من عرف الحق ان يتبعه اين ما كان وعند من كان فالحق احق ان يتبع.

 ....



  AUTO علو الله عز وجل

 قال المخالف : مذهب هءلاء كما هو مذهب المعتزلة انكار علو الله تعالي معرضين بذلك عن الادلة الشرعية والبراهين العقلية التي تدل علي علو الله سبحانه ، قال تعالي : (( ءامنتم من في السماء )) [ الملك :  ] ، (( وهو القاهر فوق عباده )) [ الانعام :  ] ، والخلق جميعا يرفعون ايديهم عند الدعاء ويقصدون جهة العلو .

 قلت : نحن لا ننكر علو الله الذي هو علو قهر وسلطان ، بل ننكر العلو الحقيقي لان العلو في المكان ما هو الا تجسيم وتشبيه لله عز وجل ، والله منزه عنه.

 والذي يدل علي ان العلو يستعمل ويراد به المعني المجازي ان العرب تقول : الملك اعلي من الوزير ، والمراد علو الامر والنهي ، يدلك علي هذا ان الملك قد يكون في مكان حقيقي اسفل من الوزير ، وقال تعالي حاكيا عن سليمان : (( الا تعلوا علي واتوني مسلمين )) [ النمل :  ] اي علو قهر بعدم الامتثال لامر سليمان عليه السلام ، اذ لا يعقل انه عليه السلام نهاهم عن العلو الحقيقي.

 وقال تعالي : (( ان فرعون علا في الارض )) [ القصص :  ] ، والمراد انه لعنه الله تكبر وتجبر وقهر العباد ، وليس المراد الاخبار ان فرعون لعنه الله اتخذ مكانا حقيقيا عاليا علي الناس ، وقال تعالي : (( ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون )) [ال عمران :  ].

 ولما انتصر المشركون يوم احد قال ابو سفيان : اعل هبل ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معلما اصحابه ان يردوا علي ابي سفيان : الله اعلي واجل . والمراد ان الله اقهر سلطانا وقدرة يدلك علي هذا ان ابا سفيان كان في اسفل الجبل ورسول الله كان في الاعلي فمراد ابي سفيان ان هبل علا علي المسلمين علو قهر بفوز المشركين علي المسلمين.

 ....



 ثم ان من عقاءد هءلاء ان الله ينزل بذاته الي سماء الدنيا ، ويلزمهم علي قولهم هذا ان صفة العلو لله تنتفي عن الله حينما ينزل ، ويلزمهم ان يكون الله تعالي حينما ينزل محصورا بين طبقتين من العالم ذلك انهم يقولون انه ينزل نزولا حقيقيا ، والنزول كما قال ابن القيم : النزول المعقول عند جميع الامم هو انما يكون من علو الي سفل () . وقال ابن القيم : ان رسول الله قال في الكتاب الذي كتبه الرب انه عنده فوق العرش ().

 قلت : فهل الكتاب مشارك لله في الفوقية ، وهل الكتاب ليس في جهة ومكان تحيط به فيكون مشاركا لله في عدم احتياجه الي مكان وجهة مخلوقين ، ومشاركا لله في الفوقية والعلو ؟!

 وقوله تعالي : (( ءامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض )) [ الملك :  ] ؛ المراد ءامنتم ملاءكته الموكلون بالعذاب ان تخسف بكم الارض او ءامنتم من مقدوره في السماء ان يخسف بكم الارض ، فالاية لا تدل علي ان الله في السماء اذ لو قلنا ان الله في السماء لجعلنا السماء تحيط بالله عز وجل ، ولجعلنا السماء اكبر من الله واقوي من الله بحيث انها حملته ومحيطة به، ولجعلنا الله عز وجل ماديا جسما تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 قال المخالف : ان ( في ) بمعني علي اي ءامنتم من علي السماء ؛ قال تعالي : (( لاصلبنكم في جذوع النخل )) [طه :  ] اي علي جذوع النخل .

 قلت : فليس في ظاهر الاية ما يدل علي انه عز وجل في السماء التي فوق السماوات السبع ، ثم ان قوله : ان ( في ) بمعني (علي) خروج عن الظاهر وتاويل منعتم منه مخالفيكم واجزتموه لكم ؛ لان ( في ) تفيد في اصل وضعها الظرفية .

 ونقول لكم ما قلتم لنا : هل في ظاهر الاية الضلال بحيث قلتم بان في بمعني علي ؟

 ان قلتم : نعم .

 قلت : فلماذا التشنيع علي من اول اليد بالقدرة او النعمة واول الوجه بالذات ؟



 وان قلتم : لا .

 قلت : فلماذا القول بان في بمعني علي .

 واما ( في ) في قوله تعالي : (( ولاصلبنكم في جذوع النخل )) [طه :  ] فهي مجاز واستعارة ؛ لان الاستعارة كما تكون في الاسماء والافعال تكون في الحروف ، فكيف عدلتم عن الحقيقة الي المجاز وانتم ترفضون التاويل وتنكرون المجاز ؟!

 ان قلتم : اننا ننكر المجاز في صفات الله .

 قلت : فالعلو الحقيقي عندكم صفة وظاهر الاية انه تعالي في السماء  ولذلك قلتم بان في بمعني علي  وان السماء ظرف لله عز وجل .

 قال المخالف : ان السماء تطلق ومعناها مطلق العلو ؛ تقول : سما الشء . اي علا .

 قلت : العلو الحقيقي في كلام العرب لا يكون الا في جهة ومكان لان العرب تخاطبوا بهذه المفردات من واقع ملموس يعيشونه ، واما العلو المجازي فصحيح والمراد علو الامر والنهي .

 اما اذا اردت علوا حقيقيا لا في جهة ومكان مخلوقين فهلم الدليل علي ان العرب ذكروا العلو الحقيقي من دون ان يكون في جهة ومكان ، اذ ان القران نزل بلغتهم .

 قال المخالف : ان رفع المسلم يده الي السماء يدل علي ان الله في العلو .

 قلت : رفع المسلم يده الي السماء لا يعني انه عز وجل حال في السماء باجماع علماء الامة حتي علماء هذا المخالف ، فهل تقولون ان الله في السماوات السبع ؟!

 واما السماء التي لا تعني السماوات السبع فالمسلمون لا يرفعون ايديهم الي هذه السماء التي هي عدمية ، لانك تقول في علو عدمي ومكان عدمي وجهة عدمية ، ذلك ان المسلم لا يرفع يده الا الي السماء المخلوقة الظرفية المحيطة بمن داخلها ، فهل الله فيها فيكون محاطا ؟ والعلو العدمي لا يمكن ان يشار اليه لانه عدم وغير موجود اصلا !

 فاذا بطل كون الله في مكان تعين ان رفع الايدي الي السماء هو لكونها قبلة للدعاء كما ان الكعبة قبلة للصلاة ، وكما ان توجه المسلم الي الكعبة وسجوده وركوعه الي الكعبة لا يعني ان الله في الكعبة كذلك ما نحن فيه .

 ....



 قال احمد بن جبريل الكلابي في رسالته في نفي الجهة : واما رفع الايدي الي السماء فذلك لاجل ان السماء منزل البركات والخيرات والامطار ، والانسان اذا الف علي حصول الخيرات من جانب مال طبعه اليها ؛ قال تعالي : (( وفي السماء رزقكم وما توعدون )) [الذاريات :  ] اه .

 قلت : ايها الاخوة ؛ كيف سميتم ما وراء العالم علوا مع انه عدم ؟ واين كان الله قبل ان يخلق العرش والسماوات والارض وما بينهن ؟!

 ان قلتم : في العلو .

 قلت : كيف تقولون علو ولا يوجد سفل ؟

 ومن اين لكم ان ما وراء العالم الذي هو عدم يسمي فوقا وعلوا حقيقيا من الشرع ؟! ومن اين لكم ان يوجد علو حقيقي في جهة ومكان عدميين من لغة العرب ؟! .

 ويلزمك علي قولك بانه فوق العالم ان يكون الله تعالي اما اكبر من العالم او اصغر منه او مساويا له ، وهذا كله محال في حقه تعالي، ام انك ستكابر العقل القطعي قاءلا من دون كيف مع ان هذا لالزام حكم عقلي قطعي لا يختلف فيه العقلاء .

 ....



  AUTO اثبات التاويل

 اعلم ان اهل السنة والجماعة ينكرون التاويل في القران والسنة مع ان كتبهم الحديثية تنص علي التاويل ، ويدعون بان الصحابة لم يءولوا مع ان الصحابة لم يرد عنهم منع للتاويل او تحريمه ، ولا نسلم ان عدم ورود احاديث عنهم يعني تحريمه لانهم فهموا ان اليد مثلا في قوله تعالي : (( ان تسجد لما خلقت بيدي ))[ ص :  ] بقدرتي لانهم عرب والعرب تكلمت بالحقيقة والمجاز ، والحقيقة هنا محالة لانها تستلزم التجسيم والتشبيه، والقول بالمكان العدمي واليد الحقيقية المجهولة الكيف غير معروف في لغتهم لان العرب لم تتخاطب بيد حقيقية مجهولة لهم ، وبكون اليد والوجه صفة .

 ومما يدل علي ان التابعين اولوها قول ابن جبير : كرسيه علمه () .



 وقال البخاري في قوله تعالي : (( كل شء هالك الا وجهه )) [ القصص :  ] ؛ الا ملكه () .

 وقال زيد بن اسلم : (( ان لهم قدم صدق )) [ يونس :  ] ؛ محمد صلي الله عليه واله وسلم ().

 وقال البخاري في قوله تعالي : (( سنفرغ لكم )) [ الرحمن :  ] ؛ سنحاسبكم لا يشغله شء عن شء وهو معروف في لغة العرب يقال : لاتفرغن لك وما به شغل لاخذنك علي غرتك () . وقال في الكبرياء : الملك () . وقال في قوله تعالي : (( اخذ بناصيتها )) [ هود :  ] ؛ اي في ملكه وسلطانه () .

 وقال في قوله تعالي : (( لا تبديل لخلق الله )) [ الروم : ] ؛ اي لدين الله () . وقال في قوله تعالي : (( ننساكم )) [ الجاثية :  ] ؛ نترككم () .

 قال النووي : قوله صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي ليس باعور معناه ان الله منزه عن سمات الحدوث وعن جميع النقاءص ، وان الدجال مخلوق من خلق الله تعالي ناقص الصورة .

 وقال النووي في شرح مسلم : قوله صلي الله عليه واله وسلم : فلا يزال يدعو حتي يضحك الله منه . قال العلماء : ضحك الله تعالي هو رضاه بفعل عبد ومحبته اياه واظهار نعمته عليه () .

 وقال : واما اطلاق اليدين لله فمتاول علي القدرة وكني عن ذلك باليدين لان افعالنا تقع باليدين فخوطبنا بما نفهمه () .

 وقال : ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمينا الي اخره؛ قال ابن عرفة: وكلتا يديه يمين فتشبيه علي انه ليس المراد باليمين الجارحة () .



 وقال النووي : يقرب المءمن يوم القيامة من ربه دنو كرامة واحسان لا دنو مسافة انه سبحانه منزه عن المسافة () .

 وقال القسطلاني : الغضب في المخلوقين شء يداخل قلوبهم ولا يليق ان يوصف الباري تعالي بذلك فيءول ذلك علي ما يليق به تعالي متحمل علي اثاره ولوازمه () .

 وقال : عن مالك انه اول النزول بنزول رحمته تعالي وامره او ملاءكته () .

 وقال : قوله تعالي : (( يد الله فوق ايديهم )) [ الفتح :  ] يريد ان يد رسول الله صلي الله عليه واله التي تعلو ايدي المبايعين هي يد الله ، وهو سبحانه منزه عن الجوارح وصفات الاجسام ، وانما المعني تقرير ان عقد الميثاق مع النبي صلي الله عليه واله وسلم كعقده مع الله () .

 وقال شارح العقيدة الطحاوية : واحاطته عظمته .

 قلت : وهذا تاويل عابوا به خصومهم .

 قال الالباني معلقا : وهو من التاويل الذي ينقمه الشارح مع انه لا بد منه احيانا () .

 قلت : كيف جاز لكم التاويل وهو محرم عندكم، مع انه في باب الصفات علي حد زعمكم.



  AUTO اية الاستواء

 قال المخالف مستدلا علي ان الله استوي علي العرش استواء حقيقيا : ان العلماء اجمعوا علي ان الله ذكر انه استوي علي العرش في مواضع كثيرة .

 قلت : ليس محل النزاع ورود الايات بلفظ استوي ، فنحن لا ننكر ذلك ، بل من انكر هذه الايات فهو كافر ، وانما محل النزاع هل هي علي حقيقتها او علي المجاز ! وعلي هذا فلا اجماع في تفسير الاستواء بمعني الارتفاع حقيقة ، كيف ونحن الزيدية والاشعرية والمعتزلة والامامية والاباضية لم يقولوا الا ان معني استوي استولي ، فاين الاجماع؟ ام ان الاجماع هو اجماع فرقتك والمسلمون غيركم كفار .

 واذا سلمنا جدلا انهم اجمعوا علي ان استولي لا ياتي بمعني الاستيلاء ؛ فيمكن ان تكون الاية استعارة مركبة نحو اراك تقدم رجلا وتءخر احري، هذا والاول الذي هو : ان العرض هو الملك هو الصحيح لمن تامل.



 واما قول المخالف : ان لفظ الاستواء اذا قيد ب( علي ) فان معناه الارتفاع والعلو باجماع اهل اللغة فباطل ان اراد الارتفاع والعلو المكاني الحقيقي في اي لفظ لان الجوهري نص في الصحاح علي ان الاستواء ياتي بمعني الاستيلاء وان عدي بعلي ، واستشهد صحاب الصحاح الذي هو من اءمة اللغة بقول الشاعر :

 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق

 وهذا الشعر الذي هو من لغة العرب يدل علي ان الاستواء هنا بمعني الاستيلاء لان القول بان الاستواء هنا حقيقة محال ؛ اذ كيف يستقر بشر علي دولة العراق حقيقة ! بل المراد انه استولي علي العراق من غير نزاع ، فاين اجماع اهل اللغة ؟ ام انه استقرار يليق بجلالة بشر؟!!

 ثم كيف تقول اجمعوا ثم تنص علي واحد تزعم انه انكر وجود استوي بمعني استولي مع ان انكاره لا يضر اذ كان المثبت له دليل علي قوله، ومع اننا اذا سلمنا فلم يجمعوا بان معناه الارتفاع حقيقة واذا قلت بل علي حقيقته، قلنا: وبملامسة من دون انفصال بحيث يكون اخر جزء ملامس لاول جزء من الشء المرتفع، ثم هل عندك ان استواء الله كاستواء المرء علي ظهر الحمير ؟ لان الاستواء علي ظهر الحمير هو بملامسة وفي مكان وجهة فهل تقول كذلك في الله ؟ ان قلت : نعم ؛ كفرت ، وان قلت : لا ؛ فكيف صح لك الاستشهاد بالايتين وبقوله تعالي : (( واستوت علي الجودي )) [ هود :  ] اذ ليس معني ارتفاعها وعلوها مطلق الارتفاع والعلو ، بل ارتفاعها مع الملامسة وكونها في جهة ومكان الذي هو الجبل المعروف بالجودي في العراق .

 قال المخالف : ولم يذكر في موضع واحد ان معناه استولي .



 قلت : قد ذكر الله انه نزل القران بلسان عربي مبين ، والعرب تخاطب بالحقيقة والمجاز ، وحقيقة الاستواء الذي هو القعود محال في حق الله والقعود المكيف بكيف مجهول غير معروف في لغة العرب وغير معقول ايضا.

 قال المخالف ناقلا عن ابي الحسن الاشعري : ولو كان هذا كما قالوا لكان لا فرق بين العرش والارض السابعة ، فلو كان الله مستويا علي العرش بمعني الاستيلاء والقدرة لكان كل شء تحت قدرته واستيلاءه .

 قلت : الاستواء بمعني الاستيلاء ، والعرش هو الملك ، فالسماوات والارض وما فيهن وما بينهن ملكوته، ولهذا فالله مستو علي عرشه اي مستول علي ملكوته بالامر والنهي ، والمراد بالاستيلاء تصرفه في الكون امرا ونهيا ، وليس المراد بالعرش العرش الحقيقي علي ما يقول ابن تيمية انه كروي وان العرش موجود مع الله في الازل ؛ لان هذا يءدي الي كون العرش ازليا قديما ، والمعلوم انه لا قديم الا الله ، ويمكن انه اراد عز وجل انه مستول علي اعظم شء من مخلوقاته الذي هو العرش الذي يدل ضرورة علي انه مستو علي ما دونه وهذا علي قول من قال بان العرش حقيقي من دون ان يقول ان الله مستو عليه حقيقة بل مستول عليه، مع انه قبلة للملاءكة عندهم مستدلين بقوله تعالي : (( وتري الملاءكة حافين من حول العرش )) [ الزمر :  ] .

 قال المخالف : فيلزم ان يكون العرش قبل تمام خلق السماوات والارض لغير الله .

 قلت : هذا الكلام الحاصل من المخالف ناتج عن توهمه ان الاستيلاء يدل علي ان الله اخذ العرش من غيره وبالتالي يكون العرش قبل ذلك مع هذا الغير، وهذا الكلام غير صحيح لان الاستيلاء لا يدل علي ذلك ولو لم يكن هنالك الا قرينة العقل لكفي، اذ العرض عندنا هو الملك الذي يدل علي الامر والنهي ، والمعلوم عقلا ونقلا ان من له الامر والنهي هو الله.



 وعلي قول من قال ان العرش قبلة للملاءكة فان الاستيلاء لا يدل علي ماقاله المخالف لان الله عبر بالاستيلاء عن كونه قهارا كما قال تعالي (( لمن الملك اليوم)) فلا يدل التقييد باليوم انه قبل ذلك اليوم كان لغيره فتامل.

 قال المخالف : ان الغالب من كلمة استولي انها لا تكون الا بعد مغالبة ، فمن الذي غالب الله علي العرش حتي اخذه الله منه واستولي عليه ؟

 قلت : هذا اعتراف منه ان كلمة استولي لا تكون في جميع حالاتها للمغالبة ، ولهذا نقول : ان المراد بالاستيلاء هو عدم المغالبة لان لفظة استولي لا تعني باعترافه المغالبة في كل حالاتها للمغالبة ، بل في الغالب فقط ، ويدلك علي عدم كونها للمغالبة قول الشاعر العربي كما نقله صاحب الصحاح في مادة سوي :

 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق

 فقول الشاعر من غير سيف ودم مهراق نص علي ان لفظة استوي التي بمعني استولي من دون مغالبة ، والمعلوم ان القران نزل بلسان عربي مبين وهذا شاعر عربي .

 فان قيل : ان الشاعر نصراني .

 قلت : نحن نحتج بلغته التي هي لغة العرب ، ولهذا تري علماء العربية يحتجون باقوال المشركين العرب ، فما بالك باقوال النصاري العرب؟ ثم ان البخاري في صحيحه احتج بقول امرء القيس وهو مشرك ، وما اوردناه هو قول احد اءمة اللغة وهو الجوهري صاحب الصحاح وكذا قول صاحب القاموس مجد الدين الفيروز ابادي بان استوي تاتي بمعني استولي .

 وقال تعالي (( والله غالب علي امره )) [ يوسف :  ] ؛ فهل هذه الاية تدل علي المغالبة والمقاومة ؟المعلوم قطعا عدم دلالتها والا فمن هو الذي تغالب هو والله ، نعم لا تدل علي المغالبة ولا تعلم الاية بذلك فكذلك ايات الاستواء التي بمعني الاستيلاء .



 والقول بان الله لا بد له من مكان وعلو ، ولا بد له من استواء علي العرش استواء حقيقيا يبطل كونه تعالي غنيا لان الغني لا يحتاج وانتم جعلتم الله في مكان وجهة وانه مستو علي العرش استواء حقيقيا يليق بجلاله، وجعلتم من المحال ان لا يكون في مكان وجهه وان يكون غير متصف بالعلو الحقيقي المكاني.

 وقولهم : انه ينزل بذاته . يصادم ما قالوه من انه في جهة العلو اذ يلزم منه ان تنتفي عنه هذه الصفة حين ينزل ، ويلزم منه ايضا انه  تعالي عما يقولون  يصغر حجمه ، ويلزمهم علي قولهم  تعالي الله عما يصفون  انه يصعد بذاته انه يكبر عند الصعود ، فيكون متغيرا من حال الي حال ، وهذه الالزامات لازمة عليهم لانهم يقولون ينزل بذاته ويصعد بذاته نزولا وصعودا يليق بجلاله ، وعدم اعترافهم بهذه الالزامات لا يضر لانها لازمة لقولهم ، وهي لوازم قطعية عقلية ، وعدم اعترافهم بهذه الالزامات كعدم اعتراف النصاري بالزامات المسلمين لهم في قولهم بان عيسي البشري اله .



  AUTO عدم تصور الشء لا يعني عدم تعقله :

 اعلم ايها المستحق للخطاب ان نفي المكانية لله لا يعني نفي وجود الله لانه لا تلازم في حق الله بين اثبات المكان لله واثبات الوجود بل بينهما تضاد ، يوضح ذلك ان المكان مخلوق لله وما كان مخلوقا فلا بد لان يتقدم خالقه عليه ، وهذا يعني ان الخالق قبل خلقه للمكان لم يكن في مكان فهو عز وجل كان موجودا لا في مكان، ولا يمكن ان يكون في مكان بعد ان يخلق المكان لان التغير والتبدل من صفات المخلوق ولانه تعالي غني عن المكان والزمان .

 والقول بان الله في مكان فيه اثبات لازلية المكان والدليل دل علي انه لا قديم الا الله ، وعدم تصور كون الله لا في مكان لا يعني ان نفي المكان لله امر لا يعقل لان لا تلازم بين عدم التصور وعدم التعقل ، فكما ان الانسان لا يمكن ان يتصور موجودا لا خالق له ولا يحتاج ولا يفني فلا يمكنه ان يتصور عدم كون الله في مكان ، وكما ان عدم تصور وجود شء لا خالق له ولا يحتاج لا يعني عدم تعقله فكذلك عدم تصور كون الله لا في مكان لا يعني عدم تعقله ، والقول بالمكان العدمي سخافة لان العدم لا شء ولا يمكن ان يوصف او يشار اليه .



  AUTO ايات اليد

 قال المخالف : ثانيا تحريف صفة اليد لله سبحانه وتعالي الي النعمة والقدرة .. الي ان قال المخالف : ان الاصل في نصوص الصفات الحمل علي الحقيقة لا علي المجاز .

 قلت : من اين لك انها صفات حتي تحملها علي الحقيقة؟!! اننا نتنازع حول هذه الايات ايات اليد والرجل والساق والجنب هل هي علي حقيقتها ام انها مجاز فيكون الرد من هذا المخالف والاستدلال منه علينا بنفس ما نتنازع فيه .

 ثم ان قوله ان الاصل حملها علي الحقيقة باطل لان الحقيقة هي ان اليد هي الجارحة كما نص عليه صاحب القاموس والصحاح في مادة يدي ؛ فهل يد الله عندكم هي هذه الجارحة ؟ وليس في لغة العرب ان اليد وضعت لصفة ومجهولة لهم.

 ثم كيف تقولون ان الاصل في الصفات الحقيقة مع ان مفردات اللغة في اصل وضعها وضعت لمعان وارضية بشرية ؛ فكيف نطبقها علي حقيقتها علي الله ؟!

 قال المخالف : ان اليد وان اتت في اللغة بمعني القدرة والنعمة الا ان حملها هنا علي ذلك يستحيل لانه تعالي قال : (( بل يداه مبسوطتان )) [ الماءدة :  ] فهل له نعمتان فقط مع ان نعم الله لا تحصي ، وقدرة الله واحدة .



 قلت : ان العرب تقول : ما لي بفلان يدان . اي طاقة ، ويقال : هذا ما قدمت يداك . اي ما قدمته انت ، كما يقال : ما جنت يداك . اي ما جنيته انت ؛ انظر مادة يدي في مختار الصحاح ص .

 قال النووي في شرح مسلم : واما اطلاق اليدين لله تعالي فمتاول علي القدرة ، وكني عن ذلك لان افعالنا تقع باليدين فخوطبنا بما نفهمه () . انتهي كلامه رحمه الله .

 قال المخالف : فاقرهم الله [ اي اليهود ] في وصفهم له بان له يدا .

 قلت : تكلمت اليهود بلغة العرب ، والعرب تكني باليد عن النعمة وبالقبض عن الحرمان والبخل ، فلماذا ينكر عليهم الوضع اللغوي المستعمل في غير الحقيقة ؟!

 نعم ؛ انكر عليهم القول بان الله لا ينفق فقال : (( بل يداه مبسوطتان )) [ الماءدة :  ] اي نعمته كما تقدم من ان العرب تثني والمراد النعمة او القدرة لا غير مع جواز ان يقال ان يداه نعمته وقدرته ، وكل هذا من لغة العرب .

 ومما يدل علي ان اليدين في الاية مجاز قوله تعالي : (( غلت ايدهم )) [ الماءدة :  ] فالمراد الدعاء عليهم بالبخل فاليد المضافة الي اليهود مجاز ، وليس المراد ان ايديهم مغلولة حقيقة ، فكيف يكون قوله (( يد الله مغلولة )) [ الماءدة :  ] حقيقة وفي الاية() الاولي مجاز ؟!

 قال المخالف : ولو كان المراد النعمة او القدرة لما كان لادم فضل علي ابليس فانه ايضا خلق بقدرته .



 قلت : اخرج البخاري في كتاب التفسير باب تفسير سورة الاسراء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : فياتون ادم فيقولون : انت ادم ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه ...الخ () . فذكر الحديث ان الناس ياتون الي ادم ويقولون له بان الله خلقك بيده ونفخ فيك من روحه مع قوله تعالي : (( فاذا سويته ونفخت فيه من روحي )) [ الحجر :  ] ؛ فهل هذا اختصاص لادم حقيقة مع ان الله قال في مريم (ع) : (( والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا )) [ الانبياء :  ] وعلي هذا نقول : كيف سالوا ادم عليه السلام وخصوه بشء موجود لدي غيره كمريم عليها السلام .

 فاذا عرفت ان المراد بقوله تعالي : (( لما خلقت بيدي )) [ ص :  ] اي بقدرتي اي لمصنوع ومخلوق من مخلوقاتي ، وليس المراد الاختصاص بدليل ان الناس سالوا ادم الشفاعة وذكروا له شيءا موجودا لدي غيره الذي هو نفخ الروح ؛ اذ ان الله نفخ في مريم ، والا فيلزم ان يكون ادم (ع) افضل من نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم لانه لم يخلقه الله بيده ، والامة مجمعة علي ان محمدا عليه واله افضل الصلاة والسلام افضل الانبياء.

 ومما يدل علي عدم اختصاص ادم وعدم كون اليد حقيقة قوله تعالي : (( اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون )) [ يس :  ] ؛ فالاية صريحة في ان الله خلق الانعام بيده اي بقدرته ، والايدي هنا جمع يد .

 قال المخالف : لما كان لادم فضل علي ابليس.

 قلت : لم يامر الله الملاءكة وابليس ان يسجدوا لادم لان ادم مفضل عليهم وذلك لان سجودهم لادم عليه السلام ليس شكرا لنعمة قدمها ادم عليه السلام لهم بحيث يستوجب شكره ، حتي ولو كان ادم افضل منهم من ناحية الخلق فان الموجد لذلك الخلق هو الله .



 فلا علاقة اذا بين امر الله الملاءكة بالسجود لادم وبين كونه مفضلا عليهم وتخصيص الله السجود لادم لحكمة وليست لانه مخلوق من مخلوقات الله حتي يقال انهم مخلوقون كذلك .

 مع انه لو قيل بان معني بيدي اي لمخلوق عجيب خلق ابتداء علي صورته هذه من دون ان يمر بمراحل النطفة والعلقة والطفولة وما اشبه ذلك ، هذا المخلوق بقدرتي لما كان بعيدا من دون ان تكون علة السجود اذ لا علاقة .

 ثم من هو الذي كان يمسك السماوات والارض ان تقع اثناء خلق الله لادم بيديه ؟ وهل عجز ان يخلق ادم علي تلك الهيءة من دون يد

 قال المخالف : ان الفعل عدي الي اليدين ثم ادخل الباء وهذا نص صريح ...الخ .

 قلت : القرينة تخرج اللفظ من حقيقته الي مجازه ؛ مثل قولنا : رايت اسدا ونحن نشير الي رجل، وقولنا: رايت اسدا مع عدم وجود قرينة ؛ فالقولان متفقان في اللفظ مع ان احدهما مجاز والاخر حقيقة ، والتفرقة بينهما كانت بالقرينة، والقرينة تكون عقلية ولفظية وحالية، وفي مثالنا القرينة حالية ، ولو قلنا بالحقيقة هنا لزم ان اليد هي الجارحة المكيفة بكيف معلوم ، والكيف المجهول غير معلوم في لغة العرب .

 ويلزمكم علي قواعدكم المنهارة المنهدمة في قوله تعالي : (( ونفخت فيه من روحي )) [ الحجر :  ] ان يكون لله نفخ لانه اضاف النفخ الي نفسه فقال : (( نفخت )) وروح لانه اضاف الروح الي نفسه فقال ((روحي)) فاضاف الروح الي نفسه مع اجماع الامة علي ان الروح مخلوقة ، فهل الروح الذي نفخ فيها في ادم روح قديمة عندكم ام مخلوقة ؟! فتامل...

 قال المخالف : وماذا يقولون في قوله تعالي : (( والسماوات مطويات بيمينه )) [ الزمر :  ] هل المراد مطويات في نعمته ؟



 قلت : اننا نقول بقدرته وقوته ؟! وان العرب تعبر باليمين عن القوة ، وان المراد بالاية ان قدرته نافذة وانه لا يعجزه شء ؛ قال تعالي : (( تاتوننا عن اليمين )) [ الصافات :  ] ، قال في القاموس : اي تخدعوننا باقوي الاسباب انتهي . وانظر كلام صاحب الصحاح ، وهل عند هءلاء المخالفين ان لله يدين يمين وشمال ؟!! قالت العرب : فلان في يمين فلان . اي متنفذ عليه بالامر والنهي .

 واتمني منهم ان يفسروا قوله تعالي : (( لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه )) [ فصلت :  ] وقوله تعالي : (( بين يدي رحمته )) [ الاعراف :  ] وقوله تعالي : (( بين يدي عذاب شديد )) [ سبا :  ] ، فهءلاء المجسمة ينكرون المجاز في القران والسنة ، وعليه نقول : هل للقران يدان ؟! وكذا العذاب والرحمة يا هءلاء؟!!

 قال المخالف : وليعلم ان مجء اليد بمعني النعمة او القدرة في لغة العرب هو خلاف الاصل ولا بد فيه من القراءن.

 قلت : اليد في الحقيقة هي الجارحة التي لها كيف معلوم ، وليس في لغة العرب يد حقيقية ليس لها كيف معلوم ، وعلي هذا نقول قال تعالي : (( ليس كمثله شء )) [ الشوري :  ] ، واليد شء والله نفي ان يكون له مثل من اي الاشياء ، وقال تعالي : (( لم يكن له كفءا احد )) [ الاخلاص :  ] ؛ فنفي عن نفسه ان يكون له مكافء ، والعقل ناطق بان الاعضاء والجوارح اجسام مخلوقة ، واليد في اللغة وفي حقيقتها هي الجارحة، والعرب لم يعرفوا ولم يضعوا في قاموسهم ولم يستعملوا في لغتهم يدا حقيقية وارادوا بها يد الله عز وجل، فهذه هي القراءن العقلية والنقلية.

 فان قيل: المراد ليس لذاته ولا صفاته مثل؟



 قلت : كلامنا مبني علي ان العرب لم يعرفوا يدا ولا رجلا وساقا وجنبا بمعني صفة، وان العرب حصرت لفظ اليد في الجارحة والقدرة والنعمة ، وان العرب لا تعرف ولم تستعمل لفظ اليد مريدة الحقيقة من دون كيف لتلك اليد، وان الشارع لم يذكر ان لله يدا حقيقية، وان الشارع لم يذكر ان لله يدا بكيف مجهول، وان الشارع لم يذكر ان اليد وغيرها صفات، وان العقل ينكر التركيب في حقه تعالي، وان العقل ينكر وجود الكيف في حقه تعالي سواء كان معلوما ام مجهولا، وان العقل ينكر امكان التركيب وامكان الكيف في حقه تعالي، فعليكم ان تثبتوا ما انكرناه، ثم تثبتوا ان الذات غير والصفة غير اخر.

 ثم كيف تجمعون بين كون يده تعالي مبسوطة وكون يده تعالي فوق ايدي اهل بيعة الرضوان وكون يده ممسكة للسموات والارض ان تقع وبين خلق ادم بيده؟!! فهل كانت يد الله فوق ايدي اهل بيعة الرضوان مع كون راحته الي جهة اسفل وهل كانت يداه مبسوطة وراحته الي جهة اعلي؟ ثم كيف ينفق تعالي بيده فهل اعطي الله بيده الحقيقية احدا شيءا؟ ام انه بلا كيف؟ فما معني انه ينفد بيده الحقيقية؟ اذكروا المعني والحقيقة من تلك الجملة واتركوا الكيف، ام انكم تجهلون المعني الحقيقي والكيف، وماهو الفرق بين المعني الحقيقي والكيف؟!!



  AUTO ايات الوجه

 قلت : قال تعالي : (( ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام )) [ الرحمن :  ] ؛ اي يبقي الله ربنا ورب محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فرفع (( ذو )) لان المراد بالوجه الله عز وحل الذي هو ربنا جل جلاله ؛ يقال : جاء زيد وجهه . اي جاء هو لا غيره .

 فمن اثبت لله عز وجل وجها حقيقيا وصفة له علي حد زعمه فيلزمه ان لا يبقي ذات الله بل تبقي صفة الوجه فقط ، وهذا هو الكفر بعينه .

 فان قالوا : يبقي الوجه مع الذات .

 قلت : من اين لكم ان الوجه لا يعني الذات ، ثم ان قولكم هذا تاويل وانتم حرمتم التاويل ، فمن اين عرفتم بقاء الذات مع الوجه ؟! لان الاية تنص علي بقاء الوجه فقط !

 وقال تعالي : (( كل شء هالك الا وجهه )) [ القصص :  ] فيلزمكم اضمحلال الذات واليد والرجل والساق والجنب الا الوجه التي هي صفة عندكم .

 فان قالوا : ان المراد كل شء هالك الا الله المتصف بان له وجها .

 قلت : فيلزم اضمحلال الصفات التي هي عندكم اليد والرجل والساق عدا الذات التي لها وجه ، وما الفاءدة من التنصيص علي ذكر الوجه مع بقاء الذات والوجه؟ ويكون هلاك بقية الصفات هلاكا يليق بجلاله؟!

 وقولهم : ان صفة الوجه غير صفة اليد وغير صفة الساق وغير صفة القدم . فيه اثبات للاجزاء ؛ لان لفظة ( غير ) لا تكون الا بين شيءين ، وهو اثبات للتعدد ، والتعدد شرك ، وهلم الدليل علي وجود الصفات والمعاني التي زعمتم (( قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين )) [ البقرة :  ] .

 ثم ان قولكم ان هذه الصفات التي زعمتم قاءمة بالله وبذاته تصريح بحلولها في ذاته تعالي ، والحلول من صفات الاجسام والله منزه عنها، ام انه حلول يليق بجلاله تعالي.

 واعلم ان صفات الله من كونه عالما وقادرا وحيا وازليا هي ذاته لا غير ، بمعني انه لا يستحقها لفاعل او معني وليس المراد انها غير الله او انها حالة في الله فمثلا الانسان لا يستطيع القيام الا اذا كانت فيه صفة القدرة وهي غير الانسان بدليل ان ذات الانسان موجودة ومفقودة فيه صفة القدرة كالمشلول ، اما الله عز وجل فقادر من دون هذه الاشياء ، فتامل هذه الفاءدة فهي تفيدك ايها المستحق للخطاب .

 قال المخالف : ان نثبت ان لله وجها حقيقيا.

 قلت : يا تري ما هو هذا الوجه الحقيقي وما مرادكم بقولكم حقيقيا ؟!!



 واعلم ان هءلاء المخالفين ياخذون بالاحاديث الظنية التي يمكن ان يسهو فيها العدل الثقة او ان يخطء ، مع ان المطلوب في اصول الدين العلم اليقيني ، اما فروع الدين فيكفي فيها الظن ، لان المطلوب في اصول الدين الاعتقاد اما فروعه فالمطلوب فيها العمل ، وبهذا تعلم ان دين هءلاء ظني، بل ان من شروط صحة الحديث الاحادي ان لا يستلزم الشهرة فاذا استلزمها ولم يشتهر فلا يفيد لا علما ولا ظنا.

 ولهذا قلت : لو جاء لك حديث ظني يزعم قاءله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال بان لله فرجا لا كالفروج فماذا ستقول ؟!! فانقطع المخالف !!

 واعلم ايها المستحق للخطاب انهم يجوزون ان يري الله في المنام ، وهذا القول دليل قطعي علي انهم مجسمة علي الحقيقة ، وانهم لا يقولون بكلام غير معقول فقط بل يصرحون بالتجسيم لان الرءية المنامية لربهم لن تكون الا بكيف معلوم للراءي .

 نداء ودعوة الي الرجوع الي الحق

 ايها الاخوة ؛ انكم حينما تقولون ان لله يدا ورجلا وعينا وساقا وجنبا وقدما ووجها قد شبهتم الله بخلقه فجعلتم الله جسما .

 قالوا : نحن لسنا مشبهة ، والله لا يشبهه شء بل ان المشبه كافر .

 قلنا : انكم رفضتم تاويل اليد بالنعمة او القدرة ، ورفضتم تاويل الوجه بالذات ، وانكرتم المجاز ، ولم تفوضوا ، وقلتم بان لله يدين حقيقيتين كريمتين ، ويمكن ان يشار الي الله ، وان له وجها حقيقيا ، وعلي هذا فقد وقعتم في التشبيه .

 قالوا : لا ؛ (( ليس كمثله شء )) [ الشوري :  ] نحن نرفض التاويل والتفويض ، ونقر بظاهر الحديث او الاية الحسي الحقيقي من يد ورجل وساق وقدم وجنب ، ونرفض كذلك التشبيه .



 قلنا : ايها العقلاء ؛ بالله عليكم كيف لا تعتقدون التجسيم وانتم تقولون ان له يدين حقيقيتين ، وانه ينزل بذاته ، وقلتم بانه علي العرش مستو استواء حقيقيا ، وان هذا العرش كالقبة ؛ فيكون الله كرويا ! وتقولون بانه يصعد بذاته ، ثم لماذا النزول ؟ واي فاءدة في نزوله وهو يمكنه ان ينادينا علي العرش او علي السماء العليا علي حد زعمكم !! وهل منا من يسمع نداءه حين يقول هل من مستغفر فاغفر له ؟!

 قالوا : نحن نقول في كل ذلك بما يليق بجلاله .

 قلت : ما اسهل الامر عليكم ايها الاخوة ؛ كل الالزامات العقلية والنقلية من الحدوث والجسمانية والعرضية ومن الحلول والصغر والكبر والانتقال والقعود والاعضاء والجوارح والتغير من صورة الي اخري يتم حلها عندكم بقولكم كما يليق بجلاله !!!

 اي جلال بقي لله وانتم تقولون بانه يضع قدمه في النار ، وان النار تنزوي لاجل انه وضع قدمه فيها ؟!

 اتعقلون انكم تجعلون القدم محسوسا جسما بحيث ان بعض النار تنزوي ! وتجعلون الله عز وجل او صفته كما تقولون تحل في مكان الذي هو النار ! ويتم حل ذلك بقولكم تليق بجلاله ؟!!

 ايها الاخوة ؛ انتبهوا من هذا التجسيم وان قلتم انكم لستم مجسمة وان قلتم ان الله لا يشبه شيءا ، ان قولكم هذا لا يزيل التجسيم بل قولكم هذا كقول وكمثل من يشرب خمرا ويقول : انا لا اشرب الخمر ، انما بمجرد ان وضعت الكاس في فمي صار الخمر شرابا طهورا ! ومثل من يقول : انه تعالي يحزن لا كحزننا وله بطن لا كبطوننا وفرج لا كفروجنا؟!!

 قالوا ان هذا لا يصح لانها لا تدل عل الكمال.



 قلت : الم نقل لا كحزننا ولا كامعاءنا ولا كفروجنا؟ فكان هذا النفي نفيا للنقص، فقولنا له حزن وامعاء وفرج اثبات، وقولنا لا كحزننا ولا كامعاءنا ولا كفروجنا نفي للتشبيه والنقص مع انه حزن يليق بجلاله وليس فيه من الكيف المعلوم حتي تقول انه نقص، اذ قولكم انها نقص ناتج عن تشبيه فرج الله بفروجكم مع ان الحزن والفرج والامعاء لها كيفية مجهولة.

 ثم نقول هي صفة الكمال في اليد والساق والجنب والاصابع؟، مع انه تعالي يقول (( انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون))، وقولكم ان اليد يكون بها الانفاق ينافي الاية المتقدمة وينافي كونه تعالي الغني الذي لا يحتاج الي شء، اذ الانفاق متوقف علي اليد، وما هي فاءدة بقية الاعضاء والجوارح التي هي عندكم صفات ؟

 قالوا : لا ندري لكن الله قد اخبرنا بان له يدا وساقا وغير ذلك فلا بد ان تكون له صفات كمال.

 قلت : لكنه اخبركم بانه نزل القران بلسان عربي مبين ولغة القران لا يوجد فيها يد ورجل وساق بمعني صفة، ولغة العرب فيها الحقيقة المجاز، والحقيقة في اليد والرجل والساق هي الجوارح والاعضاء وان تفاوتت من حيوان الي اخر، وما ذكرتم ليس في لغة العرب لا حقيقة ولا مجازا، ثم هل اخبركم الله بان له يدا لا كالايدي ورجلا لا كالارجل؟!!

 ايها الاخوة ؛ الحقيقة لا تتغير ابدا بقول شخص : تليق بجلاله . اللغة العربية التي انزل القران بلغتها هي من وضع البشر ، وهم وضعوا في لغتهم معانيها الحقيقية كاليد والساق ونحوهما علي ارضية بشرية ، وانتم رفضتم المجاز والتاويل ، وابيتم الا المعاني الحقيقية التي هي من قاموس بشري .

 فمن اين لكم انه يوجد لله مكان عدمي وانه فيه وكذا جهة عدمية من لغة العرب ؟!

 ومن اين لكم ان لله يدين ورجلا وساقا وقدما حقيقة في لغة العرب ؟!



 اما قوله تعالي : (( بل يداه مبسوطتان )) [ الماءدة :  ] ؛ فمعناه نعمته والتثنية جاءزة كما نص عليها صاحب الصحاح وغيره ، وكما قال صلي الله عليه واله وسلم في ياجوج وماجوج : لا يدان لاحد بقتالهم . اي لا قدرة ولا طاقة () .

 ان قلتم : حملها علي الحقيقة لا يضر، والاشتراك في الصفات لا يستلزم تماثل الموصوفات فيما اشتركت فيه .

 قلت : فما هو المشترك بين يد ورجل وساق وجنب واصابع وحقو وسمع وبصر الله وبين يد ورجل وساق وجنب واصابع وحقو وسمع وبصر الانسان؟ فهل هو اشتراك في الاسم فقط؟ فهذا لا غبار عليه، لان يد الانسان هي الجارحة ويد الله هي نعمته او قدرته، ام انه اشتراك في الصفة؟ فاخبرونا عن هذا الامر المشترك وان تفاوت فيه، ما معني اشتراكهما فيه وكيف يشترك في صفة مع عدم التماثل فيما اشتركا فيه وان تفاوتا فيه؟ فان حاسة السمع عند زيد مثلا وان كانت بمقدار  وعند عمرو  متماثل والا لما صح القول بالاشتراك مع تغير معني اليد والرجل والساق وغيرهما في حق الله تعالي، مع معني اليد والرجل والساق وغيرهما كليا في معني واحد.

 لاننا نقول : انه صحيح ان الحيوانية المجردة ليست موجودة الا في الذهن ، لكن عدم وجود الحياة في زيد والفرس وغيرهما من افراد الحيوان العاقل مكابرة للعقل، هذه الحياة التي يجمعهما حقيقة واحدة وحد واحد .

 فان افراد الحيوان متصف بالحيوانية وهي امر يشترك فيه كل افراده، والحيوانية في كل فرد من الحيوانات صفة يتصف بها الحيوان العقل وغير العاقل، وموجودة في كل افراد الحيوان، والحيوانية في كل فرد متماثلة .

 فاذا كانت الكليات حاصلة في الاذهان ولا وجود لها في الخارج مع عوارضها الغير ذاتية فمن اين تحققت الكليات؟ ويلزم ان حقيقة الانسان والحيوان وغيرهما من الكليات تبطل وتنعدم حال مقارنتها للعوارض الموجودة بالانسان والحيوان.



 فنحن نقول بوجود الكليات في الخارج مع غيرها لان القدرة والعلم مثلا في الكاءن الحي معان وهذه المعاني لا تستقل بذاتها وعدم استقلالها لا يعني انها لا توجد مع غيرها من الامور الذاتية ولا يعني ان المتصف بها هو وغيره لا يشتركون الا في الاسم لانها معان واعراض واذا ثبت وجودها مع غيرها في الخارج ثبت الاشتراك فيها وثبت ان الاشتراك في الصفات يقتضي التماثل في المواصفات وتفاوت العلم والحياة والقدرة، هو تفاوت في القدر كما يثبت التماثل في مربعين وان كان احدهما اكبر حجما ، ثم نقول انه لا اشتراك في يد الله ويد الانسان حتي علي قاعدتكم ، لان اليد في الانسان عضو وكذا الوجه والساق والرجل والقدم والاصابع وليست صفات، وعلي هذا فلا يوجد اشتراك ، لانها علي حد زعمكم في الله صفة ، بينما هي في الانسان عضو وجارحة .

 ولماذا قلتم ان القول بان العبد فعال مختار له تاثير وانه خالق لافعاله كما قال تعالي : (( وتخلقون افكا )) ، يستلزم ان يكون شريكا لله في صفة الخالقية مع اختلاف حقيقة الخلق عند الله وحقيقة الخلق عند الانسان ، وعدلتم الي القول بان الله خالق افعال العباد فرارا من القول بان الانسان فاعل لافعاله وله تاثير حقيقة لافعاله.

 فعلي كلامكم هذا ينهدم ما قلتم فيما زعمتموه صفات ويلزمكم الشرك في اعتقاد المشاركة في صفة الحياة والعلم مع الله ، وان كانت الحقاءق متعددة علي حد زعمكم .



 ثم كيف يكون الشء مشتركا بين شيءين من دون جامع لهما وان تفاوت، فنحن حينما نقول الله عالم والانسان عالم فان الله عالم حقيقة، بينما كون الانسان عالما (اي له عقل) مجاز اذ انه معلم، اي ان الله اعطاه عقلا، وكون الله قادرا حقيقة وكون الانسان قادرا مجاز، اذ ان الله هو الذي اعطاه القدرة مع الاختيار في تلك القدرة فيكون مقدرا، اي ان الله خلق فيه القدرة لا افعاله اذ ان القدرة لا تعني الفعل بل تعني امكان فعل احد الضدين فعلي هذا فهو اشتراك في الاسم لا في الصفة .

 ثم ان الحقيقة في لغة العرب في هذه الاشياء ان الجهة والمكان واليد والرجل وغيرهن امور واشياء مخلوقة ؛ لان العرب لا يعنون بالجهة والمكان الا التي هي موجودة وتحيط ، ولا يعنون باليد في الحقيقة الا الجارحة المكيفة بكيف معلوم ، وكذا الرجل والساق ، اما في المجاز فيعنون باليد النعمة في موضع والقدرة في موضع وغير ذلك ، ويعنون بالرجل او القدم ما يقدمه الانسان امامه كما نص عليه صاحب القاموس والصحاح وشارح القاموس .

 ولماذا اولتم بعض الايات كقوله تعالي : (( وهو معكم )) [ الحديد :  ] ، وقلتم هو معنا بعلمه مع ان لفظة (( هو )) لا تعود علي الصفات بل علي الذات؟

 ولماذا حينما حملتم بعض الاحاديث كقوله صلي الله عليه واله وسلم : اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي . وقوله صلي الله عليه واله وسلم : اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . افلا يدل ظاهر قوله : فان الله قبل وجهه . انه تعالي امام المصلي وانه قريب منه قربا حسيا لانه صلي الله عليه واله وسلم قال : فان الله !! وقال : من ربه !! حملتموها علي العلم والاحاطة رفضتم تاويل خصومكم ان اليد بمعني النعمة او القدرة ، وان الوجه بمعني الذات ، وان الاستواء هو الاستيلاء ، وان العلو هو العلو المعنوي الذي هو علو قهر وسلطان واحاطة ؟!!



 ومن اين لكم انه يوجد مكان عدمي ومكان وجودي ! وجهة عدمية وجهة وجودية ! وعلو عدمي وعلو وجودي ! واين هذه التقسيمات في كلام العرب ؟!

 واين الدليل من الكتاب والسنة وكلام اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتابعين علي ان الله في مكان عدمي وجهة عدمية ؟!

 فالساق بمعني الشدة ، والجنب بمعني الحق ؛ فمعني (( في جنب الله )) قوله تعالي : (( يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله )) [ الزمر :  ] ؛ في حقه تعالي الذي هو طاعته ؛ تقول العرب : فلان اساء في جنب فلان . اي في حقه ، اذ التفريط في جنب الله الذي هو علي حقيقته عند المجسمة لا يعقل .

 فانت تري ايها القارء الفطن ان تفسيرنا هو الصحيح الذي هو مراع لبلاغة القران والذي هو علي اعلي قمة في البلاغة والذي تحدي الله به العرب باجمعها ، وان تفسيرنا للايات المتشابهة مفهوم يفهمها كل من له بعض المام بلغة العرب مفرداتها وتركيبها .

 فهل يصح ان يخاطبنا الله بكلام لا يفهمه احد ؟! وبكلام لا فاءدة فيه غير حروف يجب ان تعتقدها في الله ؟! ومع ان الخطاب بكلام لا يفهم عبث او جهل وكلاهما محال علي العارف منا فكيف بالله العالم الحكيم !

 ومع ان ابن تيمية واتباعه عابوا علي المفوضية حينما فوضوا وردوا عليهم بان الله لم يخاطبنا بما لا نفهم ، بل خاطبنا بما نعقله ونفهمه ، بل استدل ابن تيمية علي ان الراسخين في قوله تعالي : (( وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم )) [ ال عمران :  ] ؛ فاعل وانهم يعلمون تاويله .

 فلماذا يعتقد ابن تيمية واتباعه عقيدة لا تعقل ؟ ولماذا جعلوا القران الغازا لا تفهم معانيها ؟! قال تعالي واصفا القران بانه (( كتاب مبين )) [ النمل :  ] ! فاين الابانة مع ان ما فسروه غامض بل وغير معقول ؟!



  AUTO شبهة وحلها :

 قالوا : لو كانت اليد والوجه والاستواء بمعني القدرة او النعمة والقوة والذات والاستيلاء ؛ فلماذا موه علينا ولم يقل نعمته ، كل شء هالك الا ذاته ، الرحمن علي العرش استولي ؟

 قلت : ليس هذا تمويها لانه تعالي اخبر بانه نزل القران بلسان عربي مبين ، والعرب تتخاطب بالحقيقة والمجاز مع وجود قراءن عقلية ولفظية ، فخاطبنا تعالي بالحقيقة مع قوله تعالي : (( ليس كمثله شء )) [ الشوري :  ] واليد والوجه وغيرهما اشياء فنفاها الله عز وجل عنه ، ومع وجود الله الذي هو الدليل علي معرفة الله وصدق المبلغ .

 ثم ان الله تعالي يقول : (( واخفض لهما جناح الذل من الرحمة )) [ الاسراء :  ] مع عدم وجود جناح للذل والمراد الكناية عن الخضوع للوالدين وامتثال امورهما .

 وقال تعالي : (( لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه )) [ فصلت :  ] ، وقال : (( بين يدي رحمته )) [ الاعراف :  ] ، فهل للقران والرحمة يدان حقيقيتان تليق بجلالهما ؟! ولماذا لم يقل عز وجل بين قدام رحمته ، ولا ياتيه الباطل من ظاهره ولا من باطنه ؟!!

 وايضا فالله ذكر ان القران يشتمل علي المحكم والمتشابه ، فلماذا لم يجعل القران كله محكما بهذا الاعتبار ؟ ولماذا جعل في القران ايات متشابهة يتبعها الذين في قلوبهم زيغ ارادة الفتنة في الدين ؟!

 ان الاجابة علي هذه التساءلات هي نفس الاجابة علي ما قالوه ، والاجابة هي ان يميز الله من يتبع المحكم ويرد المتشابه الي المحكم ممن يتبع المتشابه ارادة الفتنة في الدين ، وان يرفع الله مراتب العلماء الراسخين حتي يكون الاجر بقدر المشقة مع وجود قراءن في المجاز والمتشابه تدل علي انها مجاز ومتشابه.



 قالوا : اذا اردتم ان نقول لكم بكيفية الاستواء والصعود والنزول والعلو واليد والرجل والجنب والحقو فقولوا لنا كيف ذاته والمعلوم انكم ستقولون لا نعلم كيفية ذاتها قلنا ونحن لا نعلم كيفية الاستواء.

 قلت : سنقول ان الله ليست له كيفية لا مجهولة ولا معلومة، ولن نقول لا نعلم كيفية الذات لاننا نريد باثبات الذات نفي العدم واثبات الوجود لله عز وجل المتصف بكونه عالما قادرا حيا ازليا، اذ ان الكيف هو السءال عن الحال والهيءة وهما عرضان يختصان بالمتغيرات، والله هو الحق الثابت الذي ليس كمثله شء، فهل ستقولون بنفي الكيف المعلوم والمجهول؟

 مع انكم لا تنفون عن الله مطلق الكيف بل تنفون الكيف المعلوم، فهل تعلمون كيفية الملاءكة والروح والجنة؟ وهل عدم علمكم بتلك الكيفية لكونها مجهولة يعني ان الملاءكة ليس كمثلهم شء ، وكذا الروح نجهل كيفيتها مع انها لا تخرج عن احد شيءين اما جسم واما عرض ، الذي يدل علي ان لها كيفا مع اننا نجهل كيفيتها ، فهل الروح ليس كمثله شء؟!!

 لابد ان تعلموا ان نفي الكيف المعلوم دون الكيف مطلقا لا يعني التنزيه لله تعالي عن مخلوقاته.



  AUTO الشفاعة

 قال المخالف : اما هءلاء فقد ساووا بين المءمن الموحد القاءم بفراءض الله المجتنب لمحارم الله الا انه وقع في زلة وهفوة ولم يتب منها ساووا بينه وبين الكافر الملحد الذي لم يشهد لله بالربوبية ولا لنبيه بالرسالة ؛ فجعلوهما سواء في التخليد في النار .

 قلت : ما هذه الهفوة والزلة ؟ انها عندهم الزني واللواط وشرب المسكرات واخذ اموال الناس ظلما والقتل وغيرها من كباءر الذنوب التي مات فاعلها ولم يتب منها ! والله يقول (( ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه )) [ الانعام :  ].

 ثم اننا لم نساو بينهما في مقدار العذاب وشدته لان النار دركات ، كما لم نساو بين فرعون المدعي للربوبية والمجرم السفاك للدماء وكشارون واسحاق رابين ونتنياهو وغيرهم من المتجبرين وبين الكافرين الذين لم يعملوا كما عمل هءلاء وان كانوا جميعا مستحقين للخلود .

 والذي ساوي بين الزاني والقاتل والسكران واللوطي والملحد والوثني والمشرك في الخلود هو الله عز وجل كما في كثير من الايات وكما في الاحاديث الكثيرة المتواترة ، وكيف يكون مجتنبا لمحارم الله مع قول المخالف : ( انه وقع في زلة وهفوة ) التي هي الزني وشرب المسكرات ونحوهما ؟!!

 قال تعالي : (( ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين )) [ النساء :  ] ، هذه الاية واردة بعد ايات المواريث اي ان الخطاب هو للمسلمين والسياق يدلك علي ذلك .



 فقوله تعالي (( من )) من الفاظ العموم يدخل فيها الكافر والفاسق والمسلم والمنافق ، وقوله تعالي (( يعص )) عموم لانها نكرة في سياق الشرط والجزاء فيدخل في ذلك اي معصية كفر او فسق او نفاق ، واخرجنا المعصية الصغيرة لقوله تعالي : (( ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم )) [ النساء :  ] ولاجماع الامة علي ان الصغيرة مكفرة ولا يستحق صاحبها النار ، واخرجنا الفاسق التاءب للايات المتكاثرة والاحاديث المتواترة التي تنص علي قبول توبته ، وعلي هذا فيبقي اللفظ علي عمومه الا ما دل عليه دليل ، والدليل دل علي استحقاق الفاسق الذي لم يتب النار والخلود .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( لا يدخل الجنة نمام ) ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( لا يدخل الجنة قتات ) () ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ) () ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب له النار وحرم عليه الجنة ) ، فقال رجل : وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله ! قال رسول الله : ( وان قضيبا من اراك ) () .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة ) () .

 وانت ايها المستحق للخطاب تعلم ان النميمة وقتل النفس واخذ مال الغير والغش لا توجب الكفر؛ وانها من الكباءر ، ومع ذلك استحق فاعلها الخلود في النار كما مر معك ، وتامل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ( وان قضيبا من اراك ) ، وقول هءلاء الذين يمنون علي الناس بالجنة وان عصوا الله عز وجل .



 فاذا علمت هذا فاعلم يا من يعقل الخطاب ان اي حديث منسوب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخالف القران العزيز المصرح بخلود العصاة الفاسقين الذين لم يتوبوا من ذنوبهم العظام ويخالف الاحاديث التي رواها المءالف والمخالف المتواترة التي تنص علي ان الزاني والسكران واللوطي وتارك ما اوجبه الله عليه من الطاعات اذا مات ولم يتب مخلد في النار ؛ اي حديث مخالف لما مر مردود لان القران لا يتعارض مع كلام المصطفي صلي الله عليه واله وسلم لان القران حجة والنبي صلي الله عليه واله وسلم حجة وحجج الله لا تتعارض .

 فيايها العقلاء ؛ اذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم سيشفع للفاسقين فلماذا امرنا بالتوبة والانابة والرجوع اليه ؟!

 ثم ان الله يقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سوف يشكو امته، وهو ينافي ان يتوسط لمذنبيها ؛ قال تعالي حاكيا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لربه : (( يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا )) [ الفرقان :  ].

 واعلم ان هءلاء يقولون ان الزاني واللوطي والسكران واكل اموال الناس ظلما والقاتل تعديا وشاهد الزور سوف يشفع لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي ولو كانت هذه الكباءر في رجل واحد .

 قال المخالف : قوله تعالي : (( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا )) [ الجن :  ] ؛ يدل علي ان المعصية هنا ليست علي اطلاقها بل المقصود معصية الله في عدم الايمان به وبرسوله .

 قلت : هذه الاية غير اية النساء المتقدمة ، ومع هذا فيجب حمل الاية علي عمومها ، وكون الاية هنا واردة في سياق خطاب الكفار لا يقصر عليهم لان العبرة بدلالة اللفظ ، واللفظ هنا للعموم الا دليل يدل علي خلاف ذلك كما ثبت في ايات الطلاق وغيرها فان شيءا من ذلك لم يقصر علي سببه الذي ورد عليه .



 واما استدلاله بقوله تعالي : (( ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )) [ النساء :  ] علي ان الفاسق ان شاء الله عذبه وان شاء غفر له فاستدلال باطل لان هذه الاية مقيدة بقوله تعالي : (( ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم )) [ النساء :  ] ، والا فهل تجوز ان يغفر الله عز وجل للذي لا يءمن بسيدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ او لا يءمن بان الربا او الخمر حرام ويءمن برسول الله (ص)؟ مع انه مءمن بالله عز وجل ولا يشرك به عز وجل، وكذا بعض المسيحيين الذين لا يءمن بان عيسي اله بل يقول انه عبد لله ورسوله الا انه خاتم الانبياء؟ او لا يءمن بالانبياء ، او لا يءمن بكتب الله ولا بملاءكته وهو مع ذلك يءمن بالله ولا يشرك به عز وجل احدا ؟.

 ثم ان الله تعالي يقول : (( ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم)) ، فقد علق حصول العذاب والمغفرة بالمشيءة فهل تعليق المشيءة يدل علي انه يمكن شرعا ان يعفوا الله عن المنافقين؟ وهل يجوز ان نجوز شرعا عدم تعذيب المنافقين لاجل تعليق المشيءة ؟



 ثم ان الله تعالي قد بين لنا مشيءته في الفاسقين بقوله تعالي : (( ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ))، وبقوله تعالي : (( بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ))، وبقوله تعالي : (( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ))، وبين لنا انه لا يغفر لهم الا بالتوبة والانابة فقال تعالي : (( ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ))، وقال تعالي : (( واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي))، وبينها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم وذلك في الاحاديث الانفة الذكر .

 فاذا قيل فما هو الفارق بين المسلم والكافر ؟

 قلنا : ان العذاب يختلف حتي بين الكفار كل حسب معصيته ، والاشتراك انما هو في الخلود.

 ثم لو قلنا لكم ما هو الفارق بين المعتقد لوحدانية الله والوهيته الذي يقول : ( لا اله الا الله ) وبين المنكر ؟ وماهو الذي جعل المسلم غير مخلد في النار؟ هل هو ايمانه بالله ورسوله من دون عمل؟ اذا كان الاول : فهل كل من قال : ( لا اله الا الله ) ويءمن بسيدي رسول الله (ص) يخرج من النار؟ واذا كان الثاني فهل في هذا دعوة الي فعل القبيح وابطال لجميع القوانين الالهية من ناحية التنفيذ؟ ثم ما هو الدليل ؟.



 والذين يسالون عن العدل الالهي لا بد ان يعرفوا من هو الله ، ومامعني ان نعصي جبار السماء، والذي لا يعجزه شء، والقادر علي كل المقدورات ، والذي لا يخفي عليه شء ، ما معني ان نعصيه ولا نتوب اليه مع امهاله لنا وتوبته علينا، وارشاده لنا بالعقل والكتاب والرسل، وانعامه لنا العظام المتوالية ، ما معني ان نعصي الذي خلق الاجرام وخلق الالكترون والنترون والبروتون من العدم المحض ، الذي بيده كل شء واليه ترجعون، الذي اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، الذي اوجدنا وخلق لنا الارض، الذي يعفو عنا اذا اذنبنا ، ويقبل توبتنا ويغفر ذنوبنا التي اوترت ظهورنا وافنت اعمارنا، الذي يجيبنا اذا دعوناه ويسرع بالاجابة، الذي نناديه كلما شءنا لحاجاتنا، ونخلوا به حيث شءنا بلا حجاب ولا مواعيد، يتحبب الينا بالنعم ونعارضه بالذنوب، خيره الينا نازل وشرنا اليه صاعد، ومع ذلك لا يمنعه ذلك من ان يحوطنا بنعمه العظام، ويتفضل علينا بالاءه الجسام، ومن ان يقبل توبتنا ويغفر ذنوبنا اذا رجعنا اليه مع اننا اصحاب الدواهي العظمي، والذي علي سيده اجتري، والذي عصيت جبار السماء ، والذي امهلنا فما ارعويت، وسترت علي فما استحييت، وعملت بالمعاصي فتعديت، واسقطتني من عينك فما باليت، ثم قبلت توبتي وحوبتي حين رجعت اليك.

 لا بد ان نعرف من هو ومن نحن، فيا من سال عن عدل الله هذه عدالته ، ((وماظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون )) ، ويا من سال عن رحمة الله ومكانها هذه هي وهذا مكانها.

 ثم اليس الله باجماع المسلمين يخلد شخصا مات علي الشرك ولو استغرق عمره في طاعة الله واشرك في فترة زمنية قصيرة، مثلا خمس دقاءق واطاع في بقية عمره ولو سبعون عاما، فهل يقال اين عدل الله اين رحمته اين عفوه اين مغفرته !!!



 ان هذا لو عاش الفي سنة فستكون في شرك لانه تعالي قال : ((ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ))، نعم هم كاذبون حينما قالوا : ((رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت )) لان قولهم هذا ليس توبة لاجل ما صدر عنهم من قبيح اعمالهم بل لانهم شاهدوا العذاب وذاقوه فتوبتهم لاجل الالام ، ولذلك (( لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه )) وهذا لا يعني ان الله عاقبه لما سيكون بل لما كان ومرادنا اثبات ان الله رحيم لانه اخبر ان هءلاء لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه .

 

 هذا والله الموفق الي كل خير

 كتب / عبد الله بن حسين الديلمي

 لطف الله به في الدارين امين اللهم امين

 صنعاء  اليمن // ه  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() كتاب الروح ص .

() المصدر السابق ص .

....

:

() البخاري كتاب التفسير [/] .

:

() البخاري كتاب التفسير [/] .

() البخاري [/] .

() البخاري [/] .

() البخاري [/] .

() البخاري [/] .

() البخاري [/] .

() البخاري [/] .

() شرح النووي علي صحيح مسلم [/] .

() المصدر السابق [/] .

() المصدر السابق [/] .

:

() رياض الصالحين ص .

() ارشاد الساري [/] .

() المصدر السابق [/] .

() الصدر السابق [/] .

() شرح العقيدة الطحاوية .

:

() شرح النووي علي صحيح مسلم [/] .

() قد تطلق الاية علي البعض منها .

:

() صحبح البخاري [/] .

:

() انظر شرح مسلم للامام النووي [/] .

:

() صحيح مسلم [/] برقم () .

() صحيح البخاري [/] برقم () ، صحيح مسلم [/] برقم () ، النساءي [/] برقم () .

() صحيح مسلم [/] برقم () .

() صحيح مسلم [ /] برقم () . 