

  AUTO مجموعة رساءل حول الزيدية

 الجزء الثاني

 اعداد

 الشريف ابو الحسن الرسي



  AUTO فدك عند اهل البيت (ع)



  CHECK [تمهيد]

 رساءل مهداة الي اخوة البحث في كل مكان وزمان ،

 اودعنا فيها من كل بستان زهرة ، ومن كل بحر قطرة

 ساءلين الله عز وجل القبول ، وان يجعل اعمالنا خالصة

 نقية من كل دغل ورياء ، وطالبا من قارءي هذه السطور

 الدعوة لكاتبها بالمغفرة والقبول ، وفق الله الجميع لما يحب

 .......



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 فدك عند اهل البيت (ع)

 ...الحمد لله رب العالمين، الذي من علينا برسوله الكريم ونبيه العظيم، ليزكينا، ويخرجنا من الظلمات الي النور ، والي الطريق المستقيم، وانعم علينا باهل بيت نبيه المطهرين ، الذين قرنهم بكتابه المبين، واختارهم من بين بريته اجمعين ، ليواصلوا نهج نبيه الامين في الدعوة الي الهدي والدين، وليحرسوا دينه من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وصلوات الله، وبركاته علي محمد واله الطاهرين.

 وبعد :



 ...فان قضية فدك التاريخية قد اثير حولها من الجدل الشيعي والسني ، ما لو نطقت عنه المحابر لصاحت واشتكت ، اذ لو سالنا المتاخرين عن نزاع المتقدمين في هذه المسالة لسردوا واطالوا في السرد ، ولو سالنا متاخري المتاخرين عن نزاع المتاخرين في هذه المسالة لاطالوا في السرد ، ثم نحن لو نحكي حال متاخري المتاخرين وما قالوه ونقلوه ، وجادلوا به في هذه المسالة لوجدنا اقوالا كثيرة ، ثم بعد هذا كله لا اقتناع ولا تسليم!! ، فاين تكمن المشكلة ؟! وماهو الحل ؟! ، فالحق ان الحق في هذا الجدال الطويل العريض ليس الا واحد ، اما لابي بكر ، واما لفاطمة ، وسوء الفهم عند استقراء النصوص في هذه الحادثة لا شك انه سبب رءيس في تصعيد حجم مشكلة عدم الاقتناع ، والتسليم للحق ، واهم من سوء الفهم ، التعصب لاراء الرجال ومواقفهم ، وهذا فداء عضال ليس له من دواء ، الا استحضار الانصاف والاعتدال في النظر والبحث والنقد والترجيح ، ومنه فانه لا عيب في اطالة الجدال بغية الوصول الي الحقيقة ، وانما السفه كل السفه ان نجادل لاجل الجدل ، لا لاجل الوصول الي وجه الصواب الحاسم في المسالة ، وهذا فان حصل وكان ، فان النتيجة عدم اقتناع ولا وصول الي الحقيقة ولو بعد الاف الاف القرون ، نعم ! ونحن فيعلم الله تعالي ان لا غرض لنا بكتابتنا هذه ، غير النزول عند حكم الله تعالي ، وحكم رسوله (ص) ، بلا افراط ولا تفريط في القول ، نستعرض تاريخ فدك في عهد رسول الله (ص) باختصار ، ثم نناقش كيفية انتقال فدك الي ملك فاطمة (ع) ، هل بالارث ام بالهبة ، ونذكر ادلة هذا من مصادر الطرفين (الزيدية ، والسنة) ، ثم نناقش الية وكيفية النزاع  الذي حصل بين ابي بكر وفاطمة (ع) ، ونذكر في هذا ثلاث كيفيات مشهورة مع مناقشتها ، ثم بعد الوقوف علي كيفية تملك فاطمة لفدك ، وكيفية النزاع الذي بينها وبين ابي بكر ، نذكر راي اهل البيت (ع) في المحق من المبطل في هذا المسالة، والاجماع فنستنتجه من اقوالهم (ع) ، ولسنا حريصين هنا علي ابداء راي اهل البيت (ع) نقضا لقاعدة عدم التقليد والتاثر باراء الرجال في مساءل البحث والتفتيش ، بل العكس من ذلك تماما فان معرفة راي اهل البيت (ع) في هذه المسالة مهم بل وحاسم لو تءمل في اصوله جيدا ، فرايهم حاسم لان الله والرسول (ص) قرنهم بالكتاب ، فالحق مع ما اجمع عليه سادات بني الحسن والحسين ، ورايهم حاسم لان الداءرة علي امهم البتول صلوات الله عليها وعليهم ، وليسوا بالمتهمين في دينهم وصدقهم ، نعم ! ثم تناولنا ابرز ما قد يطعن ويعترض علي الزيدية به في مذهبهم في هذه المسالة ، وناقشناه بما نسال الله تعالي ان يكون حقه اكثر من باطله ، وصحيحه اكثر من سقيمه ، فان يكن الحق هو فلله الحمد والمنة ، وان يكن غير ذلك فان الله غفور رحيم ، اذ قد احتطت لنفسي بعدم التساهل المفرط الذي يظلم البتول الزهراء (ع) ، ولا التشدد المفرط الذي يظلم ابا بكر صاحب الرسول (ص) ، وكل هذا اقتداء مني بسادتي واهل بيت نبيي صلوات الله عليه وعليهم الي يوم الدين ، علي انه جدير بالذكر بالذكر ان هذا البحث موجه لخصوص الاصحاب اكثر منه الي عموم الناس ، ولن تخلو ان تطال الفاءدة منه الجميع باذن الله تعالي ، نعم ! وهذا فاوان الابتداء وعلي الله التكلان ، وبه العياذ من الخذلان :



  AUTO فدك في عهد الرسول (ص) :

 ...فدك عبارة عن تسع اراضي زراعية تقع حول المدينة المنورة ، هال اهلها ما اوقع الرسول (ص) باهل خيبر ، في السنة السابعة للهجرة ، وذلك لما عاندوا ، فارسلوا الي رسول الله (ص) ، مسلمين فدك بما فيها ، فدخلت فدك في حمي الاسلام ، بدون حرب ، ولا ايجاف خيل ، ولم يتعب المسلمون في الدخول اليها ، فكانت بهذا من نصيب رسول الله (ص) ، خصه الله بها من دون المسلمين ، فكانت في يده ، ولا يختلف جمهور المسلمين فيما اوردناه سابقا . نعم ! فكان رسول الله (ص) امام المسلمين يتصرف في فدك كيف شاء ، اولا : لانها ملكه دون المسلمين ، باجماع الامة. وثانيا : لانه امام المسلمين ، وهي تحت تصرفه، وفي هذا يقول الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ، متكلما عن انواع الاراضي التي في يد الامام : (( وارض صالح عليها اهلها وهم في منعة فلا يءخذ منهم ، الا ما صولحوا عليه، مثل اهل نجران وغيرهم من البلاد ، فهذه ايضا لبيت مال المسلمين ، وارض اجلي عنها اهلها ، وخلوها من قبل ان يوجف عليهم بخيل او ركاب ، او يقاتلوا ، مثل فدك ، فما كان من الارضين علي هذا فامام المسلمين اولي بها يصرفها حيث شاء وراي))()[] ، وهو حق منه (ع) ، فالرسول امام المسلمين وفدك في يده لهذا السبب ، وهي في يده ايضا لسبب تملكه لها دون المسلمين ، اما اراضي اهل نجران التي صالحوا رسول الله (ص) عليها ، فارجعها رسول الله (ص) لبيت المال ، وصرفها كامام غير مالك ، فهذه الخراجات والغلات النجرانية بعد رسول الله (ص) ، تكون من حق بيت مال المسلمين ، والامام الشرعي هو المتصرف فيها ، وفرق بين اراضي اهل نجران وبين فدك ، فاراضي اهل نجران يتصرف فيها  الرسول (ص) بغير ملكية منه لها ، بعكس فدك فانه (ص) يتصرف فيها وهو المالك لها ، فلو انه (ص) صرفها في غير بيت مال المسلمين ما اوخذ علي ذلك ، لانها في حقه وفي ملكه ، بعكس اراضي اهل نجران فان صرفها في بيت مال المسلمين واجب ، فافهم ذلك ، لانه اصل خطير ، يترتب علي فهمه ايرادات واصدرات كثيرة ، فرسول الله (ص) ما كان يصرف من فدك علي المسلمين الا تكرما وتفضلا ، لا حتما وايجابا وفرضا من الله عليه ، كاراضي اهل نجران مثلا ، وقد روي ابي داود وغيره ما يثبت ان الرسول (ص) كان يتصرف بفدك تصرف المالك المستقل ، المنفق علي البعض دون البعض ، كيفما شاء ، وانه يخص بها جماعة دون جماعة حسب اختياره ، فروي ابي داود في السنن ان عمر بن عبدالعزيز جمع بني مروان وقال لهم : ((ان رسول الله ، كانت له فدك فكان ينفق منها ويعود منها علي صغير بني هاشم ويزوج منها ايمهم))()[] .

 



  AUTO فدك ملك للرسول (ص) ، نحلة لفاطمة الزهراء (ع) :

 نعم! فان انت رحمك الله علمت هذا ، وايقنته ، فهلم الحديث عما يقوي عقيدتك حول كلامنا السابق ، من ان رسول الله (ص) هو المالك الوحيد لقري فدك دون المسلمين ، وذلك لانه ثبت بما لا يجعل للشك مدخلا ، ان رسول الله (ص) انحل (وهب) فاطمة (ع) ارض فدك ، من طرق متعددة ، فلو كانت للمسلمين جميعا ، ما كان لرسول الله (ص) الحق ان ينحل ابنته ارضا ليست له ، وسننقل هنا اجماع جمهور من اهل العلم علي هذه النحلة ، التي قد يعتقد البعض القليل الكثير!! ، انها دعوي فارغة ، عارية عن الصحة ، والله المستعان .



  CHECK [اولا : روايات الانحال من غير طريق الزيدية]

 [ اولا : روايات النحلة من غير طريق الزيدية ]

  قال جلال الدين السيوطي في الدر المنثور / : (( واخرج البزار ، وابو يعلي ، وابن ابي حاتم ، وابن مردويه ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : ((لما نزلت هذه الاية : ((وات ذا القربي حقه)) ، دعا رسول الله فاطمة، فاعطاها فدك ))()[] .

  روي الهندي في كنز العمال بسند صحيح (قال : الا الواقدي) : (( .. فقال ابو بكر : ابوك والله خير مني وانت خير من بناتي . وقد قال رسول الله : (لا نورث ما تركناه صدقة)) ، يعني هذه الاموال القاءمة ، فتعلمين ان اباك اعطاكها ، فوالله لءن قلت نعم لاقبلن قولك ، ولاصدقنك . قالت : جاءتني ام ايمن ، فاخبرتني انه اعطاني فدك . قال عمر : فسمعته يقول هي لك ، فاذا قلت قد سمعته فهي لك فانا اصدقك ، فاقبل قولك . قالت : قد اخبرتك بما عندي))()[].

 قلت : يهمنا هنا قول الزهراء (ص) ان رسول الله (ص) اعطاها فدك ، او اخبار ام ايمن ان رسول الله (ص) اعطي فدك لفاطمة (ع) ، والا فمضمون الرواية فيه غرابة.

  قال الواحدي في اسباب النزول : ((اخرج الطبراني وغيره عن ابي سعيد الخدري قال: لما انزلت: ((وات ذا القربي حقه)) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة فاعطاها فدك))()[] .



  روي عمر ابن شبة في كتابه اخبار المدينة : ((.. حدثني النميري بن حسان ، قال : قلت لزيد بن علي رحمة الله عليه ، وانا اريد ان اهجن امر ابي بكر ، ان ابا بكر رضي الله عنه انتزع من فاطمة رضي الله عنها فدك . فقال : ان ابا بكر رضي الله عنه كان رجلا رحيما ، وكان يكره ان يغير شيءا تركه رسول الله ، فاتته فاطمة رضي الله عنها فقالت : ان رسول الله اعطاني فدك ، فقال لها: هل لك علي هذا بينة ؟!. فجاءت بعلي رضي الله عنه فشهد لها ، ثم جاءت بام ايمن ، فقالت : اليس تشهد اني من اهل الجنة ؟! ، قال : بلي . قال ابو احمد يعني انها قالت ذاك لابي بكر وعمر رضي الله عنهما . قالت : فاشهد ان النبي اعطاها فدك . فقال ابو بكر رضي الله عنه : فبرجل وامراة تستحقينها، او تستحقين بها القضية . قال زيد بن علي : وايم الله لو رجع الامر الي لقضيت فيها بقضاء ابي بكر رضي الله عنه))()[] .

 قلت : يهمنا هنا امر النحلة ، من الرسول (ص) ، لفاطمة الزاهراء (ع) ، واثبات زيد علي (ع) له ، وستاتي مناقشة هذه الرواية عن زيد بن علي (ع) ، وما يترتب عليها ، قريبا .

  روي ابو بكر احمد بن عبدالعزيز الجوهري في كتابه السقيفة وفدك : (( ... حدثنا البحتري بن حسان، قال: قلت لزيد بن علي (عليه السلام)، ... [واتي بنفس رواية ابن شبة السابقة ، باثبات النحلة من الرسول لفاطمة (ع)]))()[].



  ومنه ما ذكره اليعقوبي في تاريخه ، فقال ما نصه : (( ورفع جماعة من ولد الحسن والحسين ، الي المامون يذكرون ان فدك كان وهبها (تامل ) رسول الله لفاطمة وانها سالت ابا بكر دفعها اليها بعد وفاة رسول الله ، فسالها ان تحضر علي ما ادعت شهودا ، فاحضرت عليا والحسن والحسين وام ايمن ، فاحضر المامون الفقهاء ، فسالهم عن [ ما] رووا ان فاطمة قد كانت قالت هذا ، وشهد لها هءلاء ، وان ابا بكر لم يجز شهادتهم ، فقال لهم المامون : ما تقولون في ام ايمن ؟ قالوا : امراة شهد لها رسول الله بالجنة ، فتكلم المامون بهذا بكلام كثير ونصهم الي ان قالوا ان عليا والحسن والحسين لم يشهدوا الا بحق فلما اجمعوا علي هذا ردها علي ولد فاطمة وكتب بذلك ، وسلمت الي محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ومحمد بن عبد الله بن الحسن [الحسين] بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب))()[] .

 



  CHECK [ثانيا : روايات الانحال من طريق الزيدية]

 [ ثانيا : روايات النحلة من طريق الزيدية ]

 ... وهنا ننقل روايات سادات اهل البيت (ع) ، وشيعتهم الكرام ، في امر اعطاء رسول الله (ص) ، فدك لفاطمة الزهراء (ع) ، فمنها :

  قال الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) في النهج : ((بلي! كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس قوم اخرين، ونعم الحكم الله . وما اصنع بفدك وغير فدك، والنفس مظانها في غد جدث))()[].



 تعليق : هنا تامل كيف جعل امير المءمنين (ع) ، فدك في ايديهم ، وما كان في يد فاطمة (ع) ، فهو في يد علي (ع) ، وفي يد ولدها ، وتامل ايضا ان سياق هذا الكلام ، كان واقعا ضمن كتاب يزهد فيه امير المءمنين (ع) عثمان بن حنيف الانصاري في امر الدنيا ، فيذكر الامام (ع) مستطردا حاله ، وزهده عن فدك ، التي كانت بايديهم ، وانهم ما تركوها الا سخاء منهم ، عندما شحت النفوس عليها ، فافهم ذلك ، فهذا اصل قوي يمسك به . نعم ! قال الامام يحيي بن حمزة (ع) ، في الديباج الوضء شارحا لكلام الامام السابق : (( "قد كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء" : فدك : قرية قريبة من المدينة نحلها (تامل) رسول الله فاطمة ، واعطاها اياها، وكانت مما لم يوجف عليه بخيل ولا بركاب، فكان رسول الله ياخذ منها لخاصة نفسه ما يحتاجه، ثم اعطاها بعد ذلك فاطمة ... ، "فشحت عليها نفوس قوم" : يشير الي ما كان من تيم وعدي وبني امية، وانما عدي شحت بعلي ؛ لان الشح في معني الحرص، فان فاطمة عليها السلام اخبرت بان اباها نحلها اياها (تامل) ، فمنعها ابو بكر ذلك، وكان هذا من اقوي ما يذكر في مطاعن خلافته ، مع ما كان من حديث الميراث ، وغير ذلك من المطاعن، فانها لما ادعتها قال لها ابو بكر : اثبتي برجلين او برجل وامراتين، فقد قيل: انها جاءت بامير المءمنين فابي ذلك، ولعله [اي ابو بكر] كان يذهب الي بطلان الحكم بالشاهد واليمين للمدعي، وفاطمة تذهب الي جواز ذلك . "وسخت عنها نفوس اخرين" : يشير الي نفسه وفاطمة والحسن والحسين، وانما عداه بعن؛ لان السخاوة متضمنة لانقطاع الرغبة عن الشء المسخو به، فلهذا عداه بعن؛  لانهم لما راوا من كثرة المطالبة فيها اهملوها وتركوها. "ونعم الحكم الله" : بين الخلاءق، او فيما ندعي من فدك وغيرها))()[] ، اه بحروفه ، ويقول ابن ابي الحديد المعتزلي في الشرح : ((سامحت واغضت ، وليس يعني هاهنا بالسخاء الا هذا ، لا السخاء الحقيقي ، لانه (ع) واهله لم يسمحوا بفدك الا غصبا وقسرا))()[] .

  روي ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح ، باسناده ، عن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال : (( جاءت فاطمة بنت رسول الله الي ابي بكر ، فقالت: ان رسول الله اعطاني (تامل) فدكا في حياته ... الخ )) ()[] .

 تعليق : الغرض هنا هو الاشارة لثباتية النحلة من الرسول (ص) للزهراء (ع) ، وسناتي علي الخبر كاملا ، عند مناقشة روايات كيفية مطالبة الزهراء (ع) بفدك .

  روي ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح ، باسناده ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه : (( ان فدكا تسع قريات متصلات ، حد منها مما يلي وادي القري ، غلتها في كل سنة ثلاثماءة الف دينار، لم تضرب بخيل ولا ركاب ، اعطاها (تامل) النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام قبل ان يقبض باربع سنين ، وكانت في يدها تحتمل غلاتها، وعبد يسمي جنيرا وكيلها ... الخ ))()[] .



  روي ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح ، باسناده ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهما السلام : (( انه ابو بكر اخرج وكيل فاطمة من فدك، وطلبها بالبينة بعد شهر من موت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما ورد وكيل فاطمة عليها السلام ، وقال: اخرجني صاحب ابي بكر، سارت فاطمة عليها السلام ومعها ام ايمن ونسوة من قومها الي ابي بكر، فقالت : فدك بيدي اعطانيها (تامل) رسول الله وتعرض صاحبك لوكيلي .. الخ)) ()[] .

  روي حافظ الزيدية محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله في المناقب ، باسناده ، عن ابي مريم الانصاري وابان بن تغلب ، عن جعفر بن محمد (ع) ، قال : لما نزلت هذه الاية : ((وات ذا القربي حقه)) ، قال : دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها (تامل) فدك . قال ابان بن تغلب : قلت لجعفر بن محمد : من رسول الله اعطاها ؟!. قال (ع) : بل الله اعطاها))()[] .

  اجاب الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي الحسني (ع) ، علي مسالة ابنه محمد رضوان الله عليه ، عن تراث الرسول (ص) ، فتضمن جوابه (ع) ، ما نصه: ((وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي فاطمة صلوات الله عليها فدكا )). وفي موضع اخر ، يجيب عن مسالة ابنه ، فيقول : ((ادعت فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهب فدكا لها في حياته، وشهد لها به مءمنان ، علي وام ايمن.)) ()[] .



  قال صاحب المستطاب يحيي بن الحسين : ((ومنهم علي بن العباس الازرق الاسدي الكوفي ، راوي حديث ابي سعيد لما نزلت ((وات ذا القربي حقه)) ، دعا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاطمة فاعطاها فدكا . وقد رواه اءمتنا عليهم السلام))()[] .

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) ، في الشافي : ((كان من امر فاطمة عليها السلام السلالة المرضية، والنسمة الزكية، والجمانة البحرية، والياقوتة المضيءة، ماكان من النزاع في الارث، وبعد ذلك في امر النحلة لفدك وغيره ، ماشاع في الناس ذكره ، وعظم علي بعضهم امره)) ()[] .

  قال الفقيه العالم حميد بن احمد المحلي : ((وعند العترة عليهم السلام ، ان فدكا كان في يدها بطريقة النحلة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم))()[] .

  وينقل العلامة الزحيف في كتابه ماثر الابرار ، قول ابي القاسم البستي الزيدي : ((قال البستي : والذي نقول في ذلك : ان فدك وخيبر كانا لها لفاطمة ، ومعلوم انها ادعت وناظرت ابا بكر، واهل البيت اجمعوا علي ذلك عنها، ..))()[] .



 نعم ! ومن هذا كله ، اخي في الله ، عرفنا وعرفت ، واطلعنا واطلعت ، علي ان امر النحلة ثابت عن رسول الله (ص) ، وكان ما سبق من كلام الامام علي بن ابي طالب (ع) ، وزيد بن الحسن بن علي ، وجعفر الصادق ، وعبدالله المحض ، وزيد بن علي في رواية العامة عنه ، دليل علي اجماع اهل البيت (ع) علي ان فدك كانت لفاطمة (ع) ، نحلة وهبة من رسول الله (ص) ، فان عرفت هذا ، بقي الكلام علي كيفية انتزاع فدك من فاطمة (ع) ، وكيف ادعت فاطمة علي منتزعيها ، واقصي ما يترتب علي ذلك تخطءة وتصويبا في الاحكام ، ومن هذا كله ، سنقف باذن الله تعالي علي اجماع اهل البيت (ع) في مسالة النزاع ، ومن المخطء ومن المصيب .

 



  AUTO فدك في عهد ابي بكر ، وكيفية النزاع حولها :

 ...انحل رسول الله (ص) فدكا فاطمة ، وهنا انتقلت فدك من ملك رسول الله (ص) الي ملك فاطمة (ع) ، فارسلت وكيلا لها عليها يدعي جنيرا ( ولا دقة في زمن الارسال لهذا الوكيل ، افي عهد الرسول ام بعد موته ، ولكن الاكيد انه كان لها وكيلا علي الارض) ، ولم تمنع عليها السلام رسول الله (ص) من التصرف في غلات هذه الارض بعد تملكها ، ودليل هذا هو ظن بعض الصحابة بعد موت رسول الله (ص) ان هذه الارض مازالت ملكا لرسول الله (ص) ، لما راوه يتصرف فيها تصرف المالك الي ان توفي، نعم ! مات الرسول (ص) وانتقلت الخلافة ظلما لابي بكر ، وبعد شهر من الزمان ( وقيل نصف الشهر ) ، استنكر ابو بكر وجود عامل لفاطمة (ع) في ارض فدك ، جهلا منه بامتلاكها اياها ، فارسل عامله مخرجا وكيلها جنيرا من فدك ، اخبر جنيرا سيدته فاطمة الزهراء (ع) بفعل ابي بكر معه . نعم ! ومن هنا اختلفت الروايات في ابراز ما دار بين فاطمة (ع) وبين ابي بكر بن ابي قحافة ، ونحن هنا ذاكرون ما وقع تحت ايدينا منها ، ومتكلمين علي اقصي ما يترتب عليها ، وقد اخذنا علي عاتقنا ان ننصف المخالف من انفسنا :



  AUTO الرواية الاولي في كيفية المنازعة :

 ...ان فاطمة طالبت ابا بكر بفدك علي اساس انها هبة لها من رسول الله ، فطالبها ابو بكر بالبينة، فشهد لها علي وام ايمن ، فاعتبر ابو بكر نصاب الشهادة ناقصا، وقال: يابنة الصفوة اءتيني برجل مع الرجل ، او بامراة مع المراة؛ لان الله تعالي يقول : ((واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان)) ، فلم تجد.

 ما يترتب علي هذه الرواية :

 لنا : ابو بكر علي ضوء الرواية ، مسلم بالهبة ، وامتلاك فاطمة لفدك ، متي احضرت الشهود ، وعليه فان هذه الرواية تسقط غيرها من الروايات التي طالبت فيها فاطمة بفدك علي انها ارث، واحتج عليها بان الرسول (ص) ، قال : ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة)) .

 علينا : ابو بكر لم يطلب من فاطمة ، الا شرعا ، فنصاب الشهادة ناقص ، فاما رجلان ، او رجل وامراتان ، وفاطمة لم تحضر الا رجل وامراة ، فحكم ابي بكر صحيح بظاهر الشرع ، عندما منع فاطمة فدكا ، وهو بذلك مجتهد علي ضوء الشرع ، وهو ماجور .



 لنا : ان ابا بكر ليس بالرجل الجاهل ، بحال الشهود ، ولا بمداخل الشريعة ومخارجها ، فالاجتهاد الذي يءجر عليه العالم ، حتما لا يجر غضب الله والرسول ، وقد ثبت قطعا واجماعا ، ان غضب فاطمة هو غضب الله والرسول ، وقد ثبت قطعا واجماعا : ان فاطمة سيدة نساء العالمين ، فكان علي ابي بكر ان يتحري في اجتهاده عند معرفته لمنزلة فاطمة (ع) ، ثم كان عليه ان يتحري اكثر واكثر عندما تحضر سلام الله عليها ، رجلا يدور الحق معه اينما دار ، منزه عن الزور والباطل ، وعندما تحضر سلام الله عليها ، امراة شهد لها رسول الله (ص) بالنجاة والجنة . نعم ! اضف الي ذلك ان شهادة الرجل الثقة الثبت العادل الواحد قد اخذ بها الرسول (ص) ، ولا اخالنا نجهل حال ذي الشهادتين ، خزيمة بن ثابت رضوان الله عليه ، مع رسول الله (ص) ، وذلك عندما اشتري رسول الله (ص) فرسا من اعرابي ، ثم انكر الاعرابي انه باعها من رسول الله (ص) ، وطلب الاعرابي من الرسول (ص) شهودا ، وتجمع المسلمون ينعون علي الاعرابي ، بان ويحك امن رسول الله (ص) تطلب الشهود ، فشهد للرسول (ص) خزيمة بن ثابت ، فجعل رسول الله (ص) شهادة خزيمة بن ثابت شهادة رجلين اثنين ، ولذلك سمي ذو الشهادتين ، اضف الي ذلك انه قد اثر لنا عن فقيه الال احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع) ، وهو الرجل ، انه سءل عن رجل تجوز شهادته وحده ، فقال (ع) : (( لا ، الا عليا ، والحسن ، والحسين . فقيل : وكيف ذلك ؟!. قال: لانهم معصومون))()[] ، اضف الي ذلك ، ان رسول الله قد قبل شهادة الرجل الواحد في هلال شهر رمضان()  [] ، وقال مالك بن انس : ((لا تجوز شهادة الرجل الواحد مع يمين الطالب الا في الاموال))()[] ، وفدك من الاموال ، وروي ابن ماجة ان النبي (ص) اجاز شهادة الرجل ويمين الطالب()[]، وذكر عبدالرزاق في مصنفه: ((ان شريحا اجاز شهادة امراتين!! في عتق))()[] ، وقال القرطبي في الاستذكار : (( وقال ابن القاسم من اقام شاهدين علي الغريم ، واقام اخر عليه شاهدا ويمينا ، فهما سواء في اسوة الغرماء . قال ابو عمر قد كان جماعة من جلة العلماء يفتون ويقضون باليمين مع الشاهد اتباعا للسنة (تامل) في ذلك ، .. ، قال حماد ، وحدثني عبد المجيد بن وهب ، قال : شهدت يحيي بن يعمر قضي بذلك ))()[] . اقول : هذا كله من غير طريق علماء اهل البيت (ع) ، فاما من طريقنا ، فنقول : قال الامام القاسم الرسي (ع) : ((ما رايت اهل البيت يختلفون في اليمين مع الشاهديعني في جواز ذلك )) ، وقال الحافظ محمد بن منصور رحمه الله : ((بلغنا عن علي صلي الله عليه ، انه قضي بشاهد ويمين في الحقوق)) ، وكان الامام الباقر محمد بن علي (ع) يحلف بالله ان عليا (ع) قضي بشاهد ويمين بالكوفة يعني في الاموال  . وروي الشريف العلوي عن جعفر الصادق عن اباءه عن الرسول (ص) ، انه كان يقضي باليمين مع الشاهد في الحقوق()[] . نعم! ومن هذا كله ، نقول ان ابا بكر علي ضوء الرواية السابقة ، مجتهد مخطء غير ماجور ، فحكمه ادي الي غضب الله والرسول ، ونزع حق ثابت من ايدي  اصحابه ، مع انه كان بامكانه ان يحكم بالشاهد واليمين في الحقوق ، اقتداء برسول الله (ص) ، وتخلصا من اغضاب سيدة نساء العالمين ، وليس ابن ابي قحافة عندنا ولا عند اصحابه بالرجل الجاهل بهذه الاحكام ، ولا بالجاهل بطرق الاجتهاد الفردي الخاص بالخليفة او القاضي ، حسب الترجيح .

 لنا : ان من مداخل الشريعة ومخارجها ، ان القاضي يحكم بعلمه في المسالة كما عند الشافعي وغيره من الفقهاء ، وكما هو المشهور عند اهل البيت (ع) ، ذكر هذا محمد منصور رحمه الله تعالي ، عن احمد بن عيسي بن زيد (ع) ، واقره اءمة الزيدية وفقهاءهم ، فقال محمد بن منصور في الجامع : ((جاءز للحاكم ان يحكم بعلمه في جميع ما ظهر عليه من حقوق الناس فيما بينهم، مثل الدماء والقصاص، والقذف، والنكاح والطلاق، والعتاق والدين والاموال واشباه ذلك، سواء كان استشهد عليه او لم يستشهد، وسواء كان قد علمه قبل ان يستقضي او بعد ما استقضي، وسواء علمه في مجلس القضاء او في غيره، قال بذلك احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام وغيره من اهله، وقال به ايضا حسن بن صالح، وابو يوسف، وحسن بن زياد))()[] ، فان تقرر هذا ، فان اقل التحري في مسالة مطالبة الزهراء (ع) ، وشهادة علي وام ايمن ، هو ان يرقي هذا كله بالمسالة الي درجة العلم بالنسبة الي ابي بكر ، بان الحق لفاطمة (ع) بشهادة هءلاء الافاضل ، وانه لو حكم لها مع نقص نصاب الشهادة ، فان هذا سيكون حكما بالصواب ، وان منع الناس حقوقها، الذي هو رد لشهادة هءلاء الافاضل ، اقله ان يكون فيه نظر !! ، واكثره ان يكون فيه ظلم .



 لنا : ابو بكر حكم لغير فاطمة الزهراء (ع) ، بغير طلب للشهود ، فضلا عن اتمام نصاب الشهادة من عدمه ، فقد روي البخاري في صحيحه ، والبيهقي في السنن الكبري : ((عن جابر بن عبد الله قال : لما مات النبي ، جاء ابا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي ، فقال ابو بكر : من كان له علي النبي دين ، او كانت له قبله عدة ، فلياتنا ، قال جابر : فقلت وعدني رسول الله ان يعطيني هكذا وهكذا وهكذا فبسط يديه ثلاث مرات ، قال جابر : فعد في يدي خمسماءة ثم خمسماءة ثم خمسماءة ))()[] ، ومنه : فان الجلاء في تخطءة ابي بكر في حكمه بمنع فاطمة صلوات الله عليها فدكا ، يزداد في الوضوح ، ولكن الاذان قد تصدا ، والابصار قد تعمي ، والعياذ بالله تعالي .

 



  AUTO الرواية الثانية في كيفية المنازعة :

 ان فاطمة طالبت بميراثها في فدك، فذكر لها ابو بكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول : (( نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال)) .

 ما يترتب علي هذه الرواية :

 لنا : هذه الرواية لا تصلح في فدك ، فقد ثبت ان فدك نحلة ، ومنه فان الاليق ان تكون في صدقات الرسول (ص) عموما ، كصدقاته في المدينة وخيبر ، واما فدك فليست بميراث لفاطمة (ع) بل هي ملك لها ، الا ان تكون فاطمة (ع) ، رجعت وطالبت بها ، بصفة الارث ، عندما يءست من الحصول عليها عن طريق الهبة ، وانا استبعد هذا ، وقد استبعده قبلي امامنا ابو العباس احمد بن ايراهيم الحسني (ع) ، عندما روي باسناده عن عاءشة ام المءمنين : (( ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما ابو بكر: سمعت رسول الله يقول: ((انا معاشر الانبياء لانورث ماتركناه صدقة )). فهجرته فاطمة عليها السلام ، ولم تكلمه حتي ماتت، ودفنها علي عليه السلام ليلا ولم يءذن بها ابابكر)) ، قال الامام الحسني (ع) بعد هذه الرواية ، ((قلت: والذي طلباه ميراثا ، سهمه من خيبر، فاما فدك فقد كان لفاطمة في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كما قدمنا . وهو وجه الحديث))()[] اه كلامه (ع) . قلت : وهو اللاءق لمعارضة هذا ، بروايات النحلة الثابتة، فاحتمالية مطالبتها مع العباس بالارث يحتمل ان يكون في الصدقات التي كانت لرسول الله (ص) دون فدك ، فيكون  العباس وفاطمة مشتركين في قضية طلب الميراث في صدقات خيبر والمدينة ، وتكون فاطمة منفردة بطلب فدك علي انها هبة الرسول (ص) لها ، تحت ملكها.

 لنا : مع ما سبق ، من اثبات ان فدكا كانت هبة ، فان تعامل ابي بكر معها علي انها ارث لرسول الله (ص) ، يرجع حكمها الي الامام ، امر خاطء ، فالهبة تمنع دخولها فيما رواه عن رسول الله (ص) ، من عدم توريث الانبياء ، وهذا كله علي افتراض مطالبة فاطمة بفدك وبصدقات خيبر والمدينة ، فتكون قد طالبت بهبة وميراث ، فتعامل معها ابو بكر جميعا علي انها ميراث ، فاعتذر بخبر عدم التوريث ، وهذا خاطء .



 لنا : هذه الرواية (عدم التوريث) ورديفتها التي روي فيها ان فاطمة (ع) لما قبض رسول الله (ص) ، قالت لابي بكر : (( انت ورثت رسول الله ام اهله؟ قال: لا، بل اهله. قالت: فاين سهم رسول الله ؟ ، قال : اني سمعت رسول الله (ص) يقول: (( ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده )) ، فرايت ان ارده علي المسلمين، فقالت: فانت وما سمعت من رسول الله اعلم )) . متعارضة مع تسليم عمر بن الخطاب ، الذي يعتبر امام المسلمين في زمانه (عند المخالف) ، بتسليمه اسهم وصدقات رسول الله (ص) للغير ، وذلك انه قد ثبت تسليم عمر صدقات المدينة لعلي (ع) وللعباس بن عبدالمطلب رضوان الله عليه ، وجعل التصرف لهما فيها ، فروي البخاري في الصحيح قول عمر ، لعلي والعباس : ((ثم جءتماني وكلمتكما واحدة وامركما جميع جءتني تسالني نصيبك من ابن اخيك واتاني هذا يسالني نصيب امراته من ابيها ، فقلت : ان شءتما دفعتها اليكما بذلك فتلتمسان مني قضاء غير ذلك فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما فادفعاها الي فانا اكفيكماها))()[] ، وجاء في حديث مسلم : ((فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس فغلبه عليها علي ))()[] ، فابو بكر ينفي تسليم فاطمة فدكا وغيرها من الصدقات بحجة ان الامر فيها ليس الا للامام القاءم مقام الرسول (ص) ، وعمر ينفي ويعارض ذلك ، ويسلم صدقات الرسول (ص) الي قرابته  ، العباس وعلي (ع) ، وكل هذا لو تءمل يفت في عضد حديث عدم التوريث ، فابو بكر لا يورث قرابة الرسول ، وعمر يورثهم ، والمصححون لحكم ابي بكر يحتجون باتباع ابي بكر لنص الرسول الذي سمعه منه ، فكيف هذا؟! .

 لنا : جهل فاطمة (ع) بانها لا ترث من رسول الله (ص) ، ومعرفة عاءشة بهذا ، امر لا يصدقه العقل ، فالمعلوم ان الابن يعلم من والده مثل هذا الامر بالضرورة ، فان كان هذا كذا ، فمطالبة فاطمة (ع) بارثها من ابي بكر لا يجب ان يمرره الحاذق بسهولة ، فكيف اذا تعدي الامر وصار العباس عم الرسول (ص) يطالب بارثه ايضا !! ، فكيف اذا صار علي (ع) ، الاذن الواعية ، والنفس المحمدية ، يطالب عمرا بارث زوجته!! ، فكيف اذا تعدي هذا كله ، الي جهل جميع نساء النبي (ص) بخبر عدم التوريث الا عاءشة ، وذلك لما رواه البخاري في الصحيح : ((ان ازواج النبي حين توفي رسول الله اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن ، فقالت عاءشة : اليس قال رسول الله لا نورث ما تركنا صدقة))()[] ، كل هذا يخلق علامات استفهام حول قضية عدم التوريث ، بل يخلق علامات استفهام حول هذه الرواية وطريقها وصحة وقوعها علي ارض الواقع ، لانا ما زلنا نتاول لابي بكر افضل التاويلات ، فنقول لعله فهمه علي غير مراد رسول الله (ص) .

 لنا : سلاح رسول الله (ص) بنص الامام القاسم الرسي (ع) ، انتقل الي علي (ع) ، بعد وفاة الرسول (ص) .

 



  AUTO الرواية الثالثة في كيفية المنازعة :

 ان فاطمة طالبت بميراثها من فدك ، فقالت لابي بكر : فدك بيدي اعطانيها رسول الله ، وتعرض صاحبك لوكيلي. فقال: يا بنت محمد انت عندنا مصدقة ، الا ان عليك البينة. فقالت: يشهد لي علي بن ابي طالب، وام ايمن . فقال: هاتي ، فشهد امير المءمنين وام ايمن، فكتب لها صحيفة وختمها فاخذتها ، فاطمة عليها السلام فاستقبلها عمر، فقال: يا بنت محمد هلم الصحيفة، ونظر فيها ، وتفل فيها ، ومزقها ، وقال : ان رسول الله قال: ((انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو للمسلمين)).

 ما يترتب علي هذه الرواية :

 لنا : هنا تعامل ابو بكر مع فدك علي انها هبة ، لا ارث ، وقبل شهادة الشهود رغم نقص النصاب ، فاعطي فاطمة (ع) كتاب ملكية لفدك ، فاستقبلها عمر ، فتهور واستعجل الحكم ، فتعامل مع فدك علي انها ارث لا هبة ، واحتج بخبر الرسول (ص) ، فخالف علي ابي بكر في حكمه ، فذهبت فاطمة (ع) ، باكية حزينة ، وهنا كان الاجدر بابي بكر ان يرد علي عمر فعلته هذه ، خصوصا بعد سبره لدعوي فاطمة ، وشهادة شهودها ، وان يرد كتاب فدك لفاطمة ، ولكن هذا لم يحصل ، فكان هذا خطا ابي بكر ، لانه الحاكم ، ورد المظالم عليه واجب .



 لنا : يظهر من روايات اهل البيت (ع) ، وبالاجماع ، ان سبب عدم رد فدك لفاطمة (ع) ، هو سبب غير دعوي عدم التوريث ، الواردة في الرواية الثانية السابقة ، فالرواية الاولي التي احتج فيها ابو بكر بعدم اكتمال النصاب في الشهادة ، ماثورة عن الامام زيد بن علي (ع) من طريق العامة ، وعن الامام القاسم الرسي (ع) ، باجمال ، وعن الامام الهادي الي الحق (ع) ، وعن الامام يحيي بن حمزة (ع) . والرواية الثالثة التي اعترض فيها عمر طريق فاطمة ومنعها من فدك لاجله ، ماثورة عن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، وعبدالله المحض بن الحسن بن الحسن (ع) ، علي اننا نستطيع ان نجمع بين هاتين الروايتين (الاولي والثالثة) ، بما لا يستبعد ، بان تكون فاطمة (ع) طالبت ابا بكر بفدك علي انها هبة ، فاستشهدها، فجاءت بعلي وام ايمن ، فوثق بشهادتهما ، فاعطاها كتاب فدك ، فاعترضها عمر فمحا كتابها ، واحتج بخبر عدم التوريث! ، فعادت فاطمة (ع) الي ابي بكر بعد مدة، وطالبته بفدك مرة اخري ، فاستشهدها ، وطلب منها هذه المرة ، اكتمال النصاب ، هذا وقد ذكر تردد فاطمة (ع) علي ابي بكر اكثر من مرة ، ومطالبتها فدكا منه ، الامام يحيي بن حمزة (ع) فقال (ع) : ((لانهم لما راوا علي وفاطمة والحسن والحسين من كثرة المطالبة فيها اهملوها وتركوها ))()[] ، ومنه فان راي اهل البيت (ع) في الية وكيفية النزاع هو الاحتجاج بنقص نصاب الشهادة ، فالرواية الاولي والثالثة هي القوية ، وقد تستهجن الرواية الثالثة ، بسبب استبعاد وعدم تصور ان يفعل عمر مع كتاب فاطمة ما فعل ، وهذا ليس دليلا لرد الخبر ، وسابقا نعت عمر رسول الله (ص) بالهجر ، فكانت رزية الخميس ، وعمر فمعلوم من حاله الفظاظة  وشدة الطباع ، حتي ان بعض المسلمين هرع الي ابي بكر ينعي عليه استخلافه للفظ الغليظ (يعنون عمر بن الخطاب) ، وهذا فثابت وليس هذا مقام البسط فيه ، وعلي المهتم مراجعة سيرة عمر في كثير من المواقف في عهد الرسول (ص) ، وبعد عهده (ص) ، ولو لم ينزل فيه وفي ابي بكر قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون)) ، لاستبعد واستبشع بعضنا هذا من فعل عمر ، والله المستعان .

 ...نعم ! فهذه اخي الكريم ، ثلاث طرق ، لكيفية النزاع بين فاطمة وابي بكر حول فدك ، ومنها فانه لن يخفي عليك استنتاج ما كان يذهب اليه متقدمو اهل البيت (ع) ، في الية وكيفية النزاع حول فدك ، ولن تخرج منها الا مكملا الاجماع الفاطمي الذي سقناه سابقا حول اثبات نحلة الرسول (ص) فدكا لفاطمة ، وامتلاكها لها في عهد الرسول (ص) ، والاجماع الفاطمي قريبا قد انعقد حول الية النزاع وكيفيته بين الزهراء وابن ابي قحافة ، فيبقي علينا الكلام علي حكم ابي بكر في فدك عند اهل البيت (ع) ، وما هو اجماع متقدميهم ومتاخريهم حول صحة حكمه من عدمه .

 



  AUTO اقوال العلماء في مظلومية الزهراء ، وحكم ابي بكر في فدك :



  AUTO اجماع اهل البيت (ع) علي مظلومية الزهراء ... ( حكم ابي بكر في فدك ) ... :

 الكلام علي هذا الموضع ، عندي هو الفيصل في القضية كلها ، فانه متي ثبت عمن اجماعهم حجة الحجج حكم ما ، فان الامر سيختلف كثيرا ، والمنظر المشوش سيتضح، نعم ! كلنا يعلم ان المظلوم لابد له من ظالم ظلمه ، وبين المظلوم والظالم لا بد من حادثة تحقق ذلك ، هذا كلام العقل ، فان كان هذا كذا ، فانا ذاكرون اقوال اءمة اهل البيت الزيدية من المتقدمين والمتاخرين في حادثة فدك ، فنقول :

  قال الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) (ته) ، مصرحا بموت البتول الزهراء مظلومة مهضومة ( والهضم معناه الظلم ) ، ومخاطبا للرسول (ص) :

 ((وستنبءك ابنتك بتضافر امتك علي هضمها ، فاحفها السءال، واستخبرها الحال))()[].

 تعليق : تامل الحاق امير المءمنين (ع) ، صفة المظلومية بفاطمة الزهراء (ع) ، وانظر هل تتحقق في الشخص صفة المظلومية ان كان مخطءا ، فلو كانت الزهراء مدعية فدكا بغير وجه حق ثم غضبت وماتت ، فهل لامير المءمنين وهو غير المحابي في الله ان يسميها مظلومة مهضومة ؟! ، سلمنا ، ان ابا بكر حكم بالحق ولم يرض فاطمة وماتت علي هذا، فهل لامير المءمنين ان يصف فاطمة بالمظلومة ؟! ، فاذا عرفت هذا اخي الباحث ، فاعلم ان ام ابيها ماتت مظلومة مقهورة علي حق اعطاها الله اياه ، وان حكم ابي بكر في حقها ليس صحيحا ، فالحكم الصحيح لا يكون ظلما ابدا ، وهذا اصل قوي عن امير المءمنين (ع) لا يتغافل عنه .



  قرر الامام باقر علوم الانبياء محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ، شاعر اهل البيت الكميت بن زيد رحمه الله تعالي ، عندما انشا معاتبا الشيخين مع المسامحة والتغاضي :

 ...اهوي عليا امير المءمنين ولا ******...الوم يوما ابا بكر ولا عمرا

 ...ولا اقول وان لم يعطيا فدكا*******...بنت النبي ولا ميراثه كفرا()[]

 تعليق : تامل ابيات الكميت ، تجده ياتي بالحق المفروض في الشطر الاول من البيت الاول والثاني ، من ولاية امير المءمنين (ع) وفضله علي المشاءخ ، وبشاعة عدم اعطاء فاطمة حقها من فدك ، ثم ياتي في الشطر الثاني من البيت الاول والثاني بالمسامحة والتغاضي وعدم الافحاش في القول مع هذا التعدي منهم ، فلا يلوم ( واللوم هنا لعله بمعني التكفير ، اي ولا اكفر ) ابا بكر وعمر علي تقدمهما علي من هو افضل واحق منهما ، ولا يكفر ابا بكر ولا عمر لمنعهما فاطمة صلوات الله عليها حقا كانت حقيقة به ، ولو تامل الحاذق في ابيات الكميت حول الولاية وفدك تجدها ابياتا غير راضية بفعل ابي بكر فيها ، فاما في الولاية فظاهر ، واما في فدك فان ربطه بين تكفير الشيخين وبين عدم اعطاءهما فدك ، دليل علي فحش عدم الاعطاء هذا ، وخطاه ، وان الصواب كان في عكسه ، وهذا هو قول الزيدية المرضية ، التخطءة في الحكم دون التكفير .

  قال الامام صاحب الديلم يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) ، مخاطبا من شهد عليه زورا بالعبودية لهارون العباسي :



 ((فخلف [ الرسول (ص) ] بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم ، ثم لم نلبث الا يسيرا حتي جعل مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، .. الخ))()[] .

 تعليق : تامل تصريح الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، تجده يعني بالمال الذي جعل حوزا ، مال بني فاطمة من فدك ، وتامل اشارته صلوات الله عليه الي تحقق وقوع الظلم في حق امه فاطمة الزهراء (ع) ، تجده بهذا ينقض حكم ابي بكر ، وتامل كلامه (ع) ثالثة تجده يثبت موت البتول غاضبة غير راضية علي ابي بكر وعمر ، وهذا قول مشابه لقول امير المءمنين السابق .

  قال الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني (ع) (ته) ، مصرحا ايضا بموت البتول الزهراء غاضبة علي ابي بكر وعمر :

 (( كانت لنا جدة صديقة ، ماتت وهي غاضبة عليهما، ونحن غاضبون لغضبها ))()[] . وفي ذلك يقول امير مكة علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب داود بن عبد الرحمن بن عبدالله بن داود بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن سليمان بن عبدالله بن الامام موسي بن عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ت ه) .

 اتموت البتول غضبي ونرضي .........ما كذا يفعل البنون الكرام  تعليق : تامل القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه ، بصيغة كلامه السابق ، تجده يمتدح جدته فاطمة (ع) ، ويذم الشيخين ، فتجده في هذا يتابع كلام والده امير المءمنين ، وابن عميه الباقر وصاحب الديلم في اثبات موتها علي الحق ، وان ما غضبت لاجله ليس باطلا بل حقا ثابتا ، يقوي هذا كله ان الامام (ع) ، قرر ان يغضب لغضبها ، فلو كان غضبها علي باطل عنده (ع) ، ما كان غضب لغضبها . [ فاءدة ] ويبدو ان هذه العبارة التي قالها الامام القاسم الرسي (ع) ، كانت متدوالة بين سادات اهل البيت (ع) ، فيلقونها نصا ، وينشءها شاعرهم شعرا ، فذكر ابن ابي الحديد في الشرح ما نصه : (( .. حدثني داود بن المبارك قال : اتينا عبدالله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، ونحن راجعون من الحج في جماعة ، فسالناه عن مساءل ، وكنت احد من ساله ، فسالته عن ابي بكر وعمر ؟ فقال اجيبك بما اجاب به جدي عبد الله بن الحسن فانه سءل عنهما ، فقال : كانت امنا صديقة ابنة نبي مرسل ، وماتت وهي غضبي علي قوم ، فنحن غضاب لغضبها ))()[] . قلت : وعبدالله بن موسي هذا هو زاهد اهل البيت (ع) ، ومن وجوه الزيدية في زمانه ، واحد المبايعين للامام القاسم الرسي (ع) بالامامة .

  قال الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) ، مثبتا كمال نصاب الشهادة التي فيها اي من علي او الحسن او الحسين ، حتي ولو كان الشاهد منهم واحدا ، وابو بكر احتج بعدم اكتمال نصاب الشهادة ، فطلب رجلا الي جانب علي (ع) ، فقال احمد بن عيسي (ع) :



 بعد ان سءل ((عن رجل تجوز شهادته وحده ، فقال (ع) : (( لا ، الا عليا ، والحسن ، والحسين . فقيل : وكيف ذلك ؟!. قال: لانهم معصومون))()[] .

  قال الامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني (ع) (ته) ، مثبتا اصولية خطا حكم ابي بكر في الية قضاءه في فدك من وجهة نظر اهل البيت (ع) :

 (( وسالت عن رجل ادعي علي رجل حقا ، واقام عليه شاهدا عدلا ، وانكر المدعي عليه، فقلت : فان كان ، ما يجب في ذلك ؟!.

 قال محمد بن يحيي (ع) : اذا كان المدعي عدلا ، والشاهد عدلا ، حكمت بالشاهد واليمين مع ذلك ، وبذلك حكم امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، وكان السلف [يعني من اهل البيت ] يتبعونه رضوان الله عليهم ، اقاموا اليمين مقام شاهد ، الا تري ان الخصم لو استحلف المدعي عليه وجعل اليمين تصديقا ، اليس كان يحكم له بحقه ؟! ))()[] .

  قال الامام الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي الوزير الرسي الحسني (ع) (ته ) ، منشا ، مصرحا بعقيدة سلفه من سادات اهل البيت (ع) في هذه المسالة ، من الاخذ لفدك بالقهر والقوة .

 الي الحاكم الديان يمضون عن يد ******* وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 ولست اري التصويب رايا ولا اري ******* من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم ******** افاضل قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم ********* علي فدك قبضا بنوع من القهر()[]  تعليق : وهنا تامل كيف نسب الهادي بن ابراهيم الوزير صفة القهر الي القبض من الشيخين ، تجده مطابق الفحوي لما جاء عن سلفه صلوات الله عليه وعليهم ، ويجدر بنا هنا ان ننبه اتباع اهل البيت من الشيعة الزيدية علي الاقتداء بارباب سفينة نوح المنجية لنا من الهلاك ، فانهم وان عابوا امورا علي المشاءخ بدءا بالخلافة ومرورا بفدك ، فان سادات اهل البيت لم يقابلوا هذا الجفاء والخطا منهم بالسب واللعن والشتم ، وان كانوا يتوجعون من هذا ، ولكن بدون سب او تكفير ، ولسنا ننبه علي هذا الا لتاكدنا من ان البعض قد تاخذه العاطفة والغيرة علي مولاته الزهراء الطاهرة ، فيسب ويشتم ظالميها ، علي غير اقتداء منه بامير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وذريته سادات بني الحسن والحسين ، فانه لم يءثر عنهم تكفير للمشاءخ ، وليكن قولنا كما قال امير المءمنين المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) : (( لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم: علي وولداه عليهم افضل السلام والحادث عليهم وغضبنا فيهم، ولم نعلم احدا منهم سب احدا من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه، لا في مدة حياتهم، ولا بعد وفاتهم ))()[] .

  الامام ابو هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم (ع) ( ته ) ، يصرح بغصب (تامل) الزهراء صلوات الله عليها فدكا ، ولفظة الغصب دلالة علي عدم صحة حكم ابي بكر في القضية عنده (ع) ، فيشير موافقا سلفه من اهل البيت صلوات الله عليه وعليهم ، فيقول (ع) ضمن دعوة جامعة له (ع) :



 (( فذا امير المءمنين صلوات الله عليه ازيح عن منزلته الشريفة المنيفة، وغصبت فاطمة عليها السلام ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدكا، وسم الحسن عليه السلام سرا، وقتل الحسين جهرا ))()[] .

  الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي الحسيني (ع) (ته) ، يشير الي وصية الزهراء صلوات الله عليها لزوجها وابن عمها علي بن ابي طالب (ع) ، بان تدفن ليلا وسرا حتي لا يحضرها ابو بكر وعمر ، فيقول (ع) في ذلك :

 ((لانها اول من مات بعد الرسول من اهله ، وروي ان الرسول قال لها: ((انت اول من يلحق بي من اهل بيتي)) ، فسرت بذلك، ، وقد كان في دفنها ما كان من الاسرار والدفن ليلا ))()[] .

 تعليق : تامل اخي الباحث ، فان في هذا الاقرار من الامام يحيي بن حمزة (ع) بالدفن سرا ، دليلا علي غضب الزهراء صلوات الله عليها عند موتها ، وهو قول الفقيه حميد عن اهل البيت (ع) ، فانه قال : ((وعلي الجملة فالحال ظاهر عند العترة ان فاطمة ماتت وهي غاضبة من ذلك))()[] ، اضف الي تصريح المءيد بالله يحيي بن حمزة بالدفن ليلا ، قوله (ع) فيما قد نقلناه عنه سابقا من الديباج الوضء : ((وكان هذا امر فدك  من اقوي ما يذكر في مطاعن خلافته ، مع ما كان من حديث الميراث ، وغير ذلك من المطاعن)) ، فالامام (ع) يعد منع ابي بكر فاطمة فدكا ، من المطاعن ، بل من اقوي!! المطاعن علي خلافته .



  الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الرسي الحسني حفظه الله واسعده ، امام الزيدية وعالمها في هذا الزمان ، اجتهد في كتابه لوامع الانوار لتوضيح جوانب مسالة مظلومية فدك وبطلان صحة حكم ابي بكر فيها ، ومن ذلك قوله (ع) مستطردا : ((وان المعصومين، ومن قولهم حجة ردوا حكمه [حكم ابي بكر في فدك]، ولم يصدقوا قوله ، ولو لم يكن الا غضب المطهرة ، التي يغضب الله تعالي لغضبها، باجماع جميع الامة))()[] .

 نعم ! وبهذا اخي الباحث ، فان الصورة باذن الله اصبحت جلية ، واضحة المعالم ، ففدك نحلة رسول الله لفاطمة ، طالبت بها ، ورد طلبها بحجة عدم اكتمال نصاب الشهادة ، مع ان الامر حقوقي بحت ، جرت السنة من الرسول (ص) بان للقاضي ان يكتفي بشاهد ويمين طالب الحق فيه ، وقد توفر هذا ، وقضي اهل البيت (ع) ، وعلي راسهم الامام علي (ع) ببشاعة هذا الامر ، وعدم عدله ، وصفه في مصاف الظلم ، ومنه فحكم ابي بكر في فدك غير صحيح .

 



  AUTO خلاصة راي اهل البيت (ع) في فدك :

 ***فدك نحلة (هبة) لا ارث ، قال بهذا :

  الامام علي بن ابي طالب (ته) ، تلميحا راءحة التصريح منه تفوح.

  الامام زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ت بعد ه) ، تصريحا .

  الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني العلوي (ته) .

  الامام يحيي بن حمزة الحسيني العلوي (ته) ، تصريحا .

 وغيرهم .

 *** الية النزاع عند اهل البيت (ع) بين ابي بكر وفاطمة حول فدك سببه نقص نصاب الشهادة ، لا ان الانبياء لا يورثون ، قال بهذا :

  الامام زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ت بعد ه) ، تصريحا .

  الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام يحيي بن حمزة الحسيني العلوي (ته) ، تصريحا .

  وغيرهم .

 ***تخطءة اهل البيت (ع) لحكم ابي بكر في فدك ، قال بالتخطءة منهم :

  الامام علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، تلميحا.

  الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، تلميحا .



  الامام عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

  الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته)، تصريحا .

  الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) ، استنباطا .

 الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا .

  الامام عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، تصريحا.

  الامام محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، استنباطا .

  الامام (امير مكة) علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس الحسني العلوي (ته) ، تصريحا .

 الامام ابو هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي الحسني العلوي (ته) ، تصريحا .

  الامام الهادي بن ابراهيم الوزير الحسني العلوي (ته) ، تصريحا.

 الامام مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الحسني العلوي (اطال الله بقاه) ، تصريحا .

  وغيرهم .

 وصلي الله وسلم علي محمدواله الطيبين الطاهرين .



  CHECK [اقوال علماء الزيدية وغيرهم في مظلومية الزهراء ، حكم ابي بكر في فدك]

 اقوال علماء الزيدية وغيرهم في مظلومية الزهراء وحكم ابي بكر في فدك :

  قال ابو الحسين احمد بن موسي الطبري الزيدي رحمه الله تعالي في مجالسه ، ضمن كلام ناظر به رجل من اهل صنعاء : ((..ثم انت تعلم ان الامة مجمعة علي قول النبي صلي الله عليه : ((ان الله يغضب لغضب فاطمة)) ، وانها ماتت وهي غضبي علي ابي بكر ، وعلي من عاونه علي قطع ميراثها من ابيها وانتزاع فدك من يدها، ليس احد يشك في ذلك من امة محمد صلي الله عليه ..))()[] .

 تعليق : تامل رحمك الله ، كيف فصل ابو الحسين رضوان الله عليه ، بين الميراث وبين فدك ، وتامل كيف جعل فدك من ممتلكات فاطمة صلوات الله عليها .

  قال الفقيه العالم حميد بن احمد المحلي : ((والخبر [غضب الله لغضب فاطمة ، ورضاه لرضاها] يفيد عصمة فاطمة عليها السلام ، ... ، وهذا يقتضي انه تعالي لم يرض بما فعله ابو بكر وعمر في فدك والعوالي ، لانها لم ترض بذلك ، وان يكون الله تعالي غاضبا ، لان المعلوم قطعا انها غضبت لذلك ، وهذا ما لا يشك به عند من عرف الاثار ، ونقب عن الاخبار ، فان المشهور انها ادعت فدكا نحلة من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وادعت ايضا ميراثها منه صلي الله عليه واله وسلم ، ولم تجب الي واحد من الامرين))()[] .



  ويذكر ابن ابي الحديد في الشرح ، منافرة وقعت بين رجل من ولد طلحة بن عبيدالله وبين رجل من ابناء علي بن ابي طالب (ع) ، وهو اسماعيل بن جعفر الصادق عليهما السلام ، فساق ابن ابي الحديد ، ما نصه : (( كان القاسم بن محمد بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، يلقب ابا بعرة ، ولي شرطة الكوفة لعيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، كلم اسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق (ع) بكلام خرجا فيه الي المنافرة، فقال القاسم بن محمد : لم يزل فضلنا واحساننا سابغا عليكم يا بني هاشم ، وعلي بني عبد مناف كافة . فقال اسماعيل : اي فضل واحسان اسديتموه الي بني عبد مناف ، اغضب ابوك جدي بقوله : ليموتن محمد ولنجولن بين خلاخيل نساءه ، كما جال بين خلاخيل نساءنا ، فانزل الله تعالي مراغمة لابيك ((وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا)) ، ومنع ابن عمك (يعني ابا بكر) امي حقها (تامل) من فدك ، وغيرها من ميراث ابيها ، واجلب ابوك علي عثمان وحصره حتي قتل ، ونكث بيعة علي ، وشام السيف في وجهه ، وافسد قلوب المسلمين عليه، فان كان لبني عبد مناف قوم غير هءلاء اسديتم اليهم احسانا فعرفني من هم جعلت فداك!!. ))()[] .



 تعليق : تامل رحمك الله ، كيف ان اسماعيل بن جعفر الصادق (ع) ، فصل بين فدك وبين غيرها من المواريث المحمدية ، يدلك هذا علي صحة الايهاب والتملك من فاطمة (ع) لارض فدك ، وتامل ايضا كيف عد اسماعيل (ع) فعل ابي بكر مع فاطمة ، ومنعه اياها فدكا ، من ابرز عيوبه ، فستجد التخطءة منه (ع) لفعل وحكم ابي بكر واضحا ، وتامل ايضا ادخاله واستبشاعه منع ابي بكر ميراث فاطمة من الرسول (ص) ، تجد في هذا تجويزا لتوريث الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم .

 



  AUTO اعتراضات قد ترد علي صحة حكم ابي بكر في فدك :

 ولكي تتضح الصورة اكثر واكثر ، فانا ذاكرون بعض شبه قد يتعلق بها بخصوص ما نحن فيه من امر فدك ، فمنها :



  AUTO [ الاعتراض الاول ]

 ووجهه هو الاحتجاج بقول الامام زيد بن علي (ع) : ((وايم الله لو رجع الامر الي لقضيت فيها بقضاء ابي بكر)) ، وفيه اعلم رحمك الله ، انه متي اسقط هذا الاصل ، فان تصحيح الامام احمد بن يحيي المرتضي لحكم فدك ، وما اثر (والله العالم!) عن يحيي بن حمزة (ع) ، وعن عز الدين بن الحسن ، سيسقط ضمنا ، لانهم اعتمدوا في الغالب الكثير علي هذه الرواية عن زيد بن علي ، والتي ليس لها اصل عند محدثي اهل البيت (ع) ، ولا عند شيعتهم رضوان الله عليهم ، بل هي مروية عن طريق العامة ، واضافة الي ذلك فهي منافية لمقام ومنزلة امامنا زيد بن علي (ع) في العلم ، وسنتكلم علي هذا من سبعة اوجه ، معتمدين علي المتن الذي رواه ابن شبة  والذي اوردناه سابقا ، لانا لم نقف علي الرواية كاملة عن زيد بن علي (ع) الا من طريقه ، وقد رواها البيهقي في السنن الكبري()[] ، وابن عساكر في تاريخ دمشق()[] ، رووها مبتورة ، مكتفين باقرار الامام زيد بالحكم بحكم ابي بكر ، فنقول متكلين علي الله :



 الوجه الاول : ان تعلم ان هذه الرواية ليست من طريق الزيدية ، وان الاجماع الفاطمي عندنا متي ما ثبت عن اءمة وعلماء ال الرسول (ص) ، اصبح عندنا هو المحكم ، وغيره يعرض عليه ، فاذا علم هذا ، فانا قد وقفنا علي اجماع اهل البيت (ع) ، وعلي راسهم امير المءمنين (ع) في مظلومية فدك ، واثبات ظلم تيم وعدي لها ، وعليه فان الرواية عن زيد بن علي (ع) في تصحيح حكم ابي بكر ، تقضي بان فاطمة غضبت علي لاشء ، وتقضي بان الامام علي (ع) قذف واتهم ابا بكر وعمر بظلم فاطمة هكذا بدون برهان ولا دليل منير ، وتقضي بجهل باقر علوم الانبياء عندما اقر الكميت في شعره ولم يبين له خطاه فيه ، وتقضي بظلم يحيي بن عبدالله عندما نسب الظلم تلميحا الي من اغضب فاطمة (ع) ، واماتها علي ذلك ، وتقضي بغضب نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) لجدته الزهراء (ع) ، علي لا شء يذكر !! ، وتقضي ببطلان اقوال جميع اءمة الزيدية ( وهم بقية الال ، ونجوم السماء ) القاءلين بقول علي والباقر وصاحب الديلم والقاسم صلوات الله عليهم ، وهذا قول عظيم ، عظمته في بطلان اصله عن زيد بن علي (ع) ، واقل حاله واكثره الا يعمل به لمخالفته الاجماع الفاطمي المعصوم .



 الوجه الثاني : ان تعلم ان في هذا الخبر تشكيكا في مدي علم امامنا زيد بن علي (ع ) ، بمعاملات اهل البيت (ع) ، احكاما وقضاء وسيرا ، وذلك انه قد ثبت عن جملة من اهل العلم ، سنة وزيدية  كما ذكرنا سابقا  ، ان للقاضي ان يحكم بالشاهد الواحد مع اليمين في الحقوق ، وذكرنا ان اهل البيت (ع) اجمعوا علي صحة هذا ، وقد حكم به امير المءمنين ، وقبله رسول الله (ص) ، حتي قال الامام القاسم الرسي (ع) : ((ما رايت اهل البيت يختلفون في اليمين مع الشاهديعني في جواز ذلك )) ، فاخذ الامام زيد بن علي (ع) علي ضوء رواية العامة عنه ، بالشاهدين يحمل في طياته جهلا بالقول الاول الذي هو قول اهل البيت ، او توهينا له ، وهو ما ينزه عنه صلوات الله عليه ، كيف لا والامام زيد بن علي (ع) هو القاءل : ((وعليك بعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه ، فانه كان باب حكمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكان وصية في امته ، وخليفته علي شريعته ، فاذا ثبت عنه شء فاشدد يدك به ، فانك لن تضل ما اتبعت عليا صلوات الله عليه وسلامه))()[] ، والحكم بالشاهد واليمين ثابت عن امير المءمنين (ع) بلا شك .



 الوجه الثالث : ان تعلم ان هذا التصحيح من زيد بن علي (ع) لحكم ابي بكر ، تصحيح بطريقة قضاءه في المسالة ، وهو تجهيل اخر وانزال من قدر الامام زيد بن علي (ع) واعلميته بطرق القضاء الصحيح ، فانا لو تاملنا الطريقة التي تحاكم بها امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، والنصراني ، عند شريح القاضي ، سنجد الفرق واضحا بينها وبين الطريقة التي حوكمت بها فاطمة (ع) ، ففي المحاكمة الاولي : نجد ان امير المءمنين ادعي علي نصراني بان الدرع الذي معه هو درعه ، فانكر النصراني ، فتحاكم امير المءمنين والنصراني عند طرف ثالث وهو القاضي شريح ، فعند ذلك طلب القاضي من المدعي الذي هو امير المءمنين البينة علي ان الدرع درعه وليس درع النصراني . وهنا تامل : ان الحكم طرف ثالث محايد ، خارج عن ان يكون المدعي ، او المدعي عليه ، وتامل ان القاضي شريح طالب المدعي عليا (ع) بالبينة ، ولم يطلبها ممن الدرع في يده نعني النصراني المدعي عليه ، فان عرفت هذا ، فهلم المقارنة مع المحاكمة الثانية: فنجد فيها ان ابي بكر انتزع فدك من فاطمة (ع) ، وادعي عليها ان فدك لرسول الله (ص) ، فاظهرت فاطمة المدعي عليها (ع) ان الملك ملكها ، وان فدك بيدها من زمن الرسول (ص) ، فانكر ذلك ابو بكر ، ومنعها غلات فدك ، وهنا عمل ابو بكر بدور الحاكم والقاضي ، ولم يلجا الي طرف ثالث محايد فكان هذا فرقا بين محاكمة علي وابي بكر ، ثم طلب ابو بكر البينة علي من الملك في يدها ، ولم يطلب شريح البينة من النصراني الذي كان الملك في يده ، بل طلبها من علي (ع) ، وهذا وجه ظاهر في عوار الحكم البكري القحافي ، فلو ان ابا بكر حكم طرفا ثالثا ، فجاءت فاطمة (ع) ، وقالت: فدك ارضي ، انحلنيها رسول الله (ص) قبل ان يموت، وعاملك انتزعها  مني، فقال ابو بكر : ليس هذا كذاك ، فان القاضي حتما سيطلب البينة من ابي بكر ، لا من فاطمة صلوات الله عليها ، لانه المنتزع لمالها من يدها ، فهو اذا المدعي في الحقيقة والبينة عليه لا علي فاطمة ، وهذا كله فننزه امامنا ابا الحسين زيد بن علي (ع) عن جهله .

 الوجه الرابع : ان تعلم ان عصمة الزهراء صلوات الله عليها ، قد ثبتت عن الامام زيد بن علي (ع) ، بروايتنا ، ورواية العامة ، وان فعلها هذا صلوات الله عليها، وغضبها علي امر شرعي صحيح ، بل وموتها علي ذلك ، بل وشهادة علي (ع) وهو المعصوم ايضا ، علي تحقق صفة المظلومية عليها ، وظلم من هم عند زيد بن علي (في رواية العامة) عادلون حاكمون بالصحيح ، يعد قدحا في العصمة لهما علي وفاطمة عليهما السلام ، وقد روي الحافظ محمد بن سليمان الكوفي رحمة الله عليه ، عن الباقر وزيد بن علي (ع) ، انه قال واللفظ للباقر : ((المعصومون منا خمسة : رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين ))()[] ، وروي الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ، عن زيد بن علي (ع) ، انه قال : ((المعصومون منا خمسة النبي (ص) وعلي وفاطمة والحسن والحسين ))()[] ، ويزداد الامر خطرا هنا ، عند من يرون ان فدكا ارث لا هبة ، وانها داخلة في احتجاج ابي بكر بعدم التوريث ، مع العلم ان الامام زيد بن علي (ع) في رواية العامة لم يتطرق لهذا النوع من الرواية ( اعني احتجاجها بالارث ، ورد ابي بكر بخبر عدم التوريث ) ، بل احتجت (ع) بالهبة ، ورد ابو بكر بعدم اكتمال النصاب ، فان البعض من الاغمار او الحذاق قد يخلطوا هذا بذاك ، فيحتجوا بتصحيح زيد حكم ابي بكر ، عند مناقشتهم لقضية توريث الانبياء من عدمه ، وهذا وهم  فاحش . نعم ! كل هذا يقضي ببطلان صدور مثل هذا التصحيح عن زيد بن علي (ع) ، لمخالفته للعصمة التي رواها هو بنفسه، اضف الي ذلك ان الامام علي (ع) بمجرد اثباته مظلومية الزهراء ، فانه يسقط ضمنا صحة حكم ابي بكر في المسالة ، ويسقط قول زيد بن علي (في رواية العامة) بصحة الحكم ، ويحكم علي زيد بن علي بتجهيل امير المءمنين وفاطمة الزهراء وباقي اهل البيت (ع) وتخطءتهم ، وهذا ما ننزه عنه ابو الحسين زيد بن علي صلوات الله عليه .

 الوجه الخامس : ان تعلم ان هذا معارض بما جاء في لوامع الانوار ، عن زيد بن علي (ع) ، وذلك ان ساءلا ساله عن امر فاطمة صلوات الله عليها ، فاجابه الامام زيد (ع) منشءا :

 ...غداة تنادي يا بتا ما تمزقت ......ثيابك حتي ازمع القوم بالغدر

 ...وحتي ارتكبنا بالمذلة والاذي......وليس لاحرار علي الذل من صبر

 فاجابه الرجل قاءلا :

 ...انت الامير وانت غير مداهن......ظفرت يداك بذروة الجنات

 ...وعلوت يابن المصطفي ووصيه......في الفضل والدرجات والغرفات()[]

 ...فهذا ، كله اخي القارء ، يوهن هذه الرواية عن سيدنا زيد بن علي (ع) ، وليس عليها يبني قرار كهذا ، وليس لاجله نتجاهل روايات واقرارات علوية فاطمية بعدم صحة الحكم ، وثبات المظلومية في حق الزهراء (ع) ، لانه ان كان ذلك كذا ، فما نحن الا باحثون عن رواءح الاعذار للتملص من واقع الحال ، فنحن نستطيع ان نقول ظلم المشاءخ ، وليسوا كفارا ، ولم تثبت براءة امير المءمنين ولا اولاده منهم ، ونحن بقولهم قاءلون .



 الوجه السادس : ان تعلم ان في سند هذه الرواية فضيل بن مرزوق وهو مختلف فيه عند اهل الحديث ، وقد ضعفه ابن معين()[] ، وليس هو بالضعيف عندنا ، الا انه قد يحتج علي اصحاب رجال الجرح والتعديل بشروط اصحابهم ، التي يردوا بها الروايات ، واما علي شرطنا فانها محكومة بكتاب الله وصحيح سنة رسول الله (ص) ، واجماع اهل البيت (ع)، وقد ثبت اجماع اهل البيت (ع) ، علي بطلان حكم ابي بكر في فدك .

 الوجه السابع: ان تعلم ان من مال من الزيدية الي ان طريقة مطالبة الزهراء (ع) بفدك كان عن طريق الارث دون الهبة ، وصحح حكم ابي بكر لمكان النص الذي سمعه من الرسول (ص) حول عدم التوريث ، واحتج بتصحيح الامام زيد بن علي (ع) بحكم ابي بكر ، وجعل هذا شاهدا لما ذهب اليه ، ومن كان هذا حاله فقد وهم وهما فاحشا ، اذ ان الامام زيدا لم يكن مءمنا في رواية التصحيح لحكم ابي بكر ، بالارث ، بل كان يقول بالهبة ، ولم يصحح الحكم بسبب حديث عدم التوريث بل اخذا بظاهر الشرع الواسع ، من عدم اكتمال نصاب الشهادة ، وهنا قد خلط البعض القليل من الاصحاب والله المستعان .

 



  AUTO [ الاعتراض الثاني ]

 ان فاطمة صلوات الله عليها ، ما نازعت ابا بكر فدك ، وانما سالته بقصد الاستخبار والاستعلام .

 والجواب : ان هذا كلام ليس عليه دليل ، والتاريخ يرده ، ولو لم يكف في رده الا ثبوت موت فاطمة صلوات الله عليها غاضبة واجدة علي ابي بكر ، فان هذا لا يختلف فيه وعليه علماء الزيدية ، وهو ثابت من طرق العامة برواية البخاري وغيره ، وناهيك ان من يحتج بهذا فانه يعتمد علي رواية ان فاطمة طالبت بفدك علي انها ميراث ، وفدك ليست ميراثا بل هي نحلة وملك لفاطمة (ع) ، فكونها تستخبر عن امر هي تعلم انه لها ، نحلة من والدها ، ثم تقر وتسكت امر بعيد جدا ، اضف الي ذلك : ان مجرد اثبات لفظة (المطالبة) من فاطمة (ع) سواء بالارث ام بالهبة ، فانها تنفي الاستخبار تماما ، وعندي : ان عاطفة الموقف تغلب علي من يريد تصحيح هذا الاعتراض ، وليس هو بالاعتراض الذي يصمد عند تقارع الحجج ، فافهم ذلك .



  AUTO [ الاعتراض الثالث ]

 ...ان الامام الهادي الي يحيي بن الحسين (ع) ، قال في الاحكام ، عند ذكر الاراضي التي في يد امام المسلمين : (( وارض صالح عليها اهلها وهم في منعة فلا يءخذ منهم ، الا ما صولحوا عليه، مثل اهل نجران وغيرهم من البلاد ، فهذه ايضا لبيت مال المسلمين ، وارض اجلي عنها اهلها ، وخلوها من قبل ان يوجف عليهم بخيل او ركاب ، او يقاتلوا ، مثل فدك ، فما كان من الارضين علي هذا فامام المسلمين اولي بها يصرفها حيث شاء وراي))()[] . وهذا تصريح بان فدك للامام القاءم ، يصرفها حيث شاء .



 والجواب : ان الامام الهادي (ع) ، كان يتكلم بعموم عن الاراضي التي تقع في ايدي المسلمين ، وكيف الحال فيها ، فذكر الاراضي التي تقع تحت ايديهم بدون قتال ولا ايجاف خيل ، مثل فدك ، فانها تكون للامام يصرفها حيث شاء وراي، فالهادي (ع) ، يريد ايصال معلومة بضرب مثال ، فذكر الاراضي المتصالح عليها، وذكر عليها مثالا ارض نجران ، ثم ذكر الاراضي التي لم توجف الخيل عليها ، وذكر مثالا عليها فدك ، فكان كلامه هذا فقها في كيفية تعامل المسلمين مع الاراضي الفلانية التي ستقع تحت ايديهم ، وان ما وقع تحت ايدي المسلمين من ارض اليمن (مثلا) بدون ايجاف الخيل ، فانه لامام المسلمين يصرفه كيف شاء وراي ، وما وقع تحت ايدي المسلمين من ارض الهند (مثلا) بدون ايجاف الخيل ، فانه لامام المسلمين يصرفه كيف شاء ، فالامام الهادي (ع) كان بكلامه السابق يضرب مثالا للاراضي التي لم توجف عليها الخيول كفدك ، وفعلا فان فدك كانت لرسول الله (ص) خاصة وهو امام المسلمين في زمانه ، فلما كانت له دون المسلمين بعكس اراضي اهل نجران التي شاركه فيها المسلمين ، فانه كان يصرف منها علي نفسه وقرابته وخاصة اصحابه ، تفضلا منه ، لا وجوبا عليه كاراضي اهل نجران ، فان صرفه (ص) علي المسلمين منها واجب عليه ، نعم ! فلما كانت فدك للرسول خاصة ، انحلها لابنته فاطمة بامر الله تعالي ، وقد تقدم وجه الرواية في قوله تعالي : ((وات ذا القربي حقه)) ، وهذا اصل مهم ، لو تءمل جيدا ، لان فدك فعلا كانت بيد امام المسلمين الذي هو رسول الله (ص) ، وكان المالك لها وحده ، وتصرفها فيه تصرف صاحب اليد ، فانحلها عند ذلك لفاطمة (ع) .



 ...ووجه اخر : ان قيل : ولكن المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ع) ، صرح بما يخالف كلامكم السابق ، فانه قال ، في شرح التجريد :

 ...(( والاصل في هذا ما صح بالاخبار المتواترة ان فدك لما اجلي عنها اهلها من غير ان يوجف عليهم بخيل ولا ركاب، صارت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال الله تعالي : ((وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب)) ، فبين ان ما افاء الله علي رسوله هذه صفته، فاذا ثبت ان ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثبت انه يجب ان يكون بعده للامام، اذ هو القاءم مقامه في امور المسلمين، وسد ثلمهم، وتحمل اعباء ما يعرض لهم )) .

 قلنا : ليس كلام امامنا المءيد بالله صلوات الله عليه ، ينقض كلامنا السابق ، فكلامه (ع) يشمل الاراضي التي لم يوجف عليها بالخيل والركاب ، التي بقيت ولم يتصرف فيها رسول الله (ص) ، واما فدك فقد خرجت من يد امام المسلمين (بعد الرسول (ص)) بهبة الرسول لابنته فاطمة (ع) ، فما كانت من الاراضي بتلك الصفة ، ولم يثبت هبة رسول الله (ص) لها ، فهي للامام الشرعي القاءم .



 ...اضف الي ذلك اننا نستطيع ان ناخذ بظاهر ما فهمناه اخي المعترض من كلام المءيد بالله ، ونرجعه الي اصول المءيد بالله ، فلو كان المءيد بالله (ع) يريد ان فدك ترجع الي امام المسلمين ، فهو يقصد انها ترجع للامام الشرعي ، وليس اماما شرعيا في ذلك الزمان الا علي بن ابي طالب (ع) ، دون ابي بكر ، والامام علي واولاده ملاك فدك ، فاليد يدهم ، يصرفونها حيث شاءوا ، ولو رجعت الي سيرة الامام علي بن ابي طالب (ع) في فدك لما تولي الخلافة ، ستجد ان موقفه في التصرف في فدك اصح من موقف المشاءخ ، لانه الامام ، والملك ملكه ، فله الخيار في كيفية صرف غلات فدك ، يتقوي بها في حربه، او يصرفها علي نفسه وولده ، او يفعل بها ما يشاء ، فله الحرية في ذلك ، ولكن اناسا قارنوا بين كيفية تعامل ابي بكر وعمر مع فدك عندما جعلوها للمسلمين ، وبين تصرف علي (ع) ، عندما جعل نصيبا منها للمسلمين مع ما يتقوي به في حروبه ، فقالوا : ان علي (ع) استكمل مسيرة ابي بكر وعمر في كيفية تعامله في فدك ، بل ورووا في ذلك اخبارا ، تفيد انه يستحي ان ينقض فعلا ، فعله ابو بكر وعمر ، وهذا لا يصح ، فكون الامام علي (ع) صرف جزءا من غلات فدك علي المسلمين وعلي عتاد الحرب ، لا يعني انه يري ان المسلمين ملاك للارض معه ، ومع اولاده ، فليس هذا منه (ع) الا تفضلا ، لا واجبا ، فافهم ذلك()  [] ، اذ كيف يعتبر الامام علي (ع) فاطمة الزهراء مظلومة مهضومة ، ويدفنها علي هذا ليلا ، ثم لا يري ملكيتها الخاصة دون المسلمين فيما طالبت به ابا بكر؟! ، فان علمت هذا فاعلم ايضا ان لنا ان نتاول كلام المءيد بالله (ع) عندما اشار الي ان فدكا تكون في يد امام المسلمين ، يصرفها كيف شاء ، الي انه يعني الامام العلوي الفاطمي بعموم، فيكون الامام ممثلا لبقية بني فاطمة ، ويصرفها عليهم بالعدل ، او يصرفها فيما يري ان مصالح الاسلام تقتضيه بعد الرضا واستطابة النفوس ، لان الامام الفاطمي ليس وحده المالك ، بل يشاركه في هذا بقية بني فاطمة صلوات الله عليها وعلي صالحي ذريتها، ولو تاملت السيرة ، لوجدت ان بعض خلفاء بني امية وبني العباس ، قد اعادوا فدك الي اشخاص من بني الحسن والحسين ، علي ان يقسموها بين ولد فاطمة (ع) ، لا انها لهءلاء الاشخاص دون اخوتهم وبني عمومتهم ، فهذا عمر بن عبدالعزيز رحمه الله يرد فدكا علي بني فاطمة (ع) ، واشار الشرفي في تفسيره انه ردها علي الباقر (ع) ، فاخذها يزيد بن عبدالملك من بني فاطمة ، واعادها ابو العباس السفاح العباسي الي شيخ ال الرسول في زمانه عبدالله المحض (ع) ، وعاد وانتزعها ابو جعفر المنصور ، ثم ردها المامون كما اشرنا سابقا الي محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، وجعل اليهما قسمتها بين اهلهم . فان علمت هذا من بعد علمك واستيقانك ما سبق وذكرناه، فايقن ان هءلاء السادة الذين اخذوا فدكا ، ليسوا باصحاب الذمم السيءة ، التي تجعلهم ياكلون مالا لا يعرفون انه في الاصل لهم ، ومن حقهم ، اخذ منهم ، وهو اليوم بعطية الخلفاء الامويين والعباسيين يعود عليهم ، فاين انت رحمك الله من يحيي  بن عبدالله بن الحسن بن الحسن صلوات الله عليهم ، عندما عرض عليه هارون العباسي الامان مع بذل الاموال الطاءلة له ، والضياع المترامية ، فاجابه (ع) : (( اما بعد فقد فهمت ما عرضت علي من الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله. فاحبس ايها الانسان عني مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، .. الخ ))()[] ، فكيف رحمك الله تظن ان ياخذ سادات بني الحسن والحسين باقرهم ، ومحضهم ، وافاضل علماءهم ، اموال المسلمين التي ليست لهم لوحدهم حسب كلام المخالف ، بل لماذا يخص هءلاء الامويون والعباسيون بني فاطمة بهذه الارض (فدك) دون غيرها ، ويصرفوها لهم دون الناس ؟! ، فان اجبت علي اسءلتي اعلاه ، فاتممها بالصلاة علي محمد وعلي ال محمد ، واعلم ان ما تعلقت به من كلام المءيد بالله (ع) يحتمل الكثير غير ما ذهبت اليه ، اقله ان نقول ان الامام في كلامه هو الامام الفاطمي ، والصلاة والسلام علي فاطمة ، وابي فاطمة ، وزوج فاطمة ، وصالحي ذرية فاطمة ، صلاة ترضيك يالله ، وصلاة ترضيهم ، وصلاة ترضي بها علينا .

 



  AUTO [ الاعتراض الرابع ]

 ...ان ابا العباس السفاح افحم!! عبدالله المحض (ع) ، عندما جاءه المحض ، فقال له: (( ناشدتك الله الا اوفيتنا حق امنا. فاجاب السفاح عليه بمناشدته الله: هل صار الامر الي علي بعد عثمان. قال: نعم. قال: فما صنع؟ فسكت عبدالله، والسفاح يكرر المناشدة له )) ، فدل علي انقطاع حجته اذ لو رده علي عليه السلام لاجاب بذلك .

 والجواب : انا لا ندري امن اول الخبر نعجب ، ام من اخره ، امن اثبات عبدالله المحض (ع) ان فدكا هي حق امه دون المسلمين ، وانها ليست من حق الامام غير الشرعي (الفاطمي) ، وهذا ما يريد المخالف ان يثبت عكسه ، ام من اثبات الهبة بالاحقية الفاطمية ، ام من تجهيل سيدنا المحض (ع) ، وهو شيخ ال رسول الله في زمانه، شيخ الفاطمية ، وابو الاءمة ، واستاذ الفقهاء ، اوما استطاع المحض (ع) ان يرد قاءلا : بان الملك ملك علي وولديه ، وله الحق في صرفها حيث يشاء ، يقبضها برضي ولده ويضعها في بيت مال المسلمين ، او يستعين بها علي حربه ، او حتي يتلفها!! ، فهو حر في تصرفه بها مع اولاده ، وليس ذلك لك يا ابا العباس اليوم ، ففدك ملك امنا ، وحقها من ابيها ، ونحن اليوم احق بها منك ، ومن ابي بكر وعمر وعثمان سابقا ، فما اخرجها من ايدينا الا حكم ابي بكر ، فلو انه زاد في التحري لحكم بها لنا ، وهي لنا ، فانا اعزم عليك والح في المناشدة ، الا ارجعت لنا حق امنا المغتصب .

 ...نعم ! ، اضف الي ذلك ان هذه الرواية معارضة بما ذكره ابن ابي الحديد في الشرح()[] ، من ان ابا العباس السفاح رد فدك علي عبدالله المحض (ع) !! .

 



  AUTO [ خاتمة ]

 وبهذا الاعتراض ، نختم بحثنا حول فدك ، ساءلين الله موافقة الصواب ، والابتعاد عن الخطا ، وفيه نقول ختاما : انه قد ثبت ( واقل الثبوت واعظمه ) من طريق اهل البيت (ع) ، ان ابا بكر اخطا الصواب ، واجماع اهل البيت (ع) حجة الحجج ، قال الامام زيد بن علي (ع) : ((فاختلافنا لكم رحمة، فاذا نحن اجمعنا علي امر لم يكن للناس ان يعدوه))()[] ، قال الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) : ((واذا روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم خبر ، فرواه علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي غير ما روته الامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت الحجة فيما رواه ال رسول الله، واثبتوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الرواية عن امير المءمنين، اذا روت الامة عنه خلاف ما روي خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت الحجة وصحة النقل ما رواه علماء ال رسول الله عن امير المءمنين ، فاذا اختلفت الامة بعد امير المءمنين في الاحكام ، في الحلال والحرام والسنن ، كان ما صح عن علماء ال رسول الله اوجب ان يءخذ به ، وترك ما سواه ، وبذلك امروا ان يتمسكوا بهم عند الاختلاف والتفرق)) . نعم ! وليس لنا ان نلعن ولا نسب ولا نشتم ابا بكر لاغضابه ام ابيها!! ، فلنا في الفاطميين الحسنيين الحسينين خير اسوة ، وكفي بهم اسوة وقدوة . نذكر هذا لءلا يكون بحثنا هذا متسلقا لمن يكفر المشاءخ ، ونحن الي الله من هذا براء ، فما الغرض من هذا البحث كله الا تصحيح بعض المفاهيم ، لا التعصب واطالة المراء ، فواقع  امتنا يطلب منا ان نغضي عن مثل هذه المواضيع ، ونحن فكان راينا الاغضاء ، وما بدل هذا الراي الا الضرورة ، والله فيعلم ذلك منا ، هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 السبت //ه

 



  AUTO القاء الضوء علي بعض عقاءد محمد بن ابراهيم الوزير



  AUTO تمهيد :



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...الحمدلله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 ...فهذه اسطر تناقش عقيدة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير (ع) ، وتخضع عقاءده لاقواله التي اودعها امهات مصنفاته ، والغرض من ابراز هذه العقاءد ، هي ما نلمسه من محاولة استجلاب هذا الحافظ الي الوسط السلفي ، واعتباره رجلا سلفيا صرفا ، والله المستعان ، فهو دفاع عن عقيدة ابن الوزير ، ومحاولة ابراز عقيدته كما دونها هو في كتبه ، علي ان مناقشتنا لم تتناول الا بعض العقاءد ، الا انها من اهم العقاءد في الجدل والحوار الاسلامي ، علي امل ان نتفرغ لاكمال بقية عقاءد الحافظ ابن الوزير (ع) .

 نعم ! هذا وللاسف فانه لم يتعرض احد لاثبات انتهاجه بمنهج اهل السنة والجماعة بما يكفي ويشفي ، من المذاهب الاسلامية ، بالرغم ، من تشدق الكثير ممن يحسبون علي العلم واهله ، باقتفاءه منهج اهل بيته القدامي ! منهج اهل السنة والجماعة ! ، من دون الشيعة الزيدية ! .

 * ولان البعض ( وقد نكون منهم ) ، ينظر الي ابن الوزير محمد بن ابراهيم ، نظرة تبجيل ، نظرة منافح عن السنة النبوية المتمثلة في اثار رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم ، نظرة منافح عن منهج المحدثين في الاهتمام بالحديث والرجال والجرح والتعديل ، لا نظرة منافح عن عقيدة المحدثين علي انها الحق ، وانها هي ما يدين الله به ، وانها دين اهل البيت من السابقين ، وهنا يقع اهل اللجاج في اللجاج .



 * وفي النقيض ، نجد البعض ، ينظر الي ابن الوزير محمد بن ابراهيم ، نظرة مدافع عن المحدثين بالسنن النبوية والاثار الحديثية المصطفوية ، ونظرة متابع لهءلاء المحدثين من اهل السنة والجماعة في عقيدتهم الالهية ، ونظرة مطابق لعقيدة اهل البيت القدامي بعقيدة اهل السنة والجماعة ، ونظرة مخالف بين المتاخرين والقدامي من اءمة الزيدية في اصول العقيدة المحمدية .

 ** وفي هذا يجب ان يعلم ، ان الامام الخضم ، والطود الاشم ، محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي الوزير الرسي الحسني ، عليه وعلي اباءه السلام ، قد اسيء فهمه اساءة واضحة جلية ، من كلا الطرفين الزيدية واهل السنة والجماعة ، فاما الزيدية فلقد صفه بعضهم في مصاف اهل السنة والجماعة ، وهو بهذا معيب عندهم . واما اهل السنة والجماعة فاستجلبوه وتزينوا به فردا من ابناء نحلتهم ، من غير بينة ولا دليل منير ، ونسبوه الي مخالفة اهل بيته الزيدية في عقيدتهم المبتدعة ، وهو بهذا ممدوح عندهم .



  AUTO سبب الدراسة :

 لا شك ان معرفة مذهب اهل البيت عليهم السلام ، الخالي من التحريف والزيادة ، والنقصان ، هو مطلب كل مكلف من الذكور والاناث . وقد داخلنا علي زيديتنا المذهبية ، ما قد يداخل كل مطلع علي اقوال الخصوم بعين التجرد والتمهل والاعتدال ، فوجدنا البعض يري في ابن الوزير رحمه الله تعالي ، المعيد لمنهج وخط اهل البيت القدامي ( القاسم الرسي فمن قبله ) ، وانه المصفي والمنقي لزيدية زيد بن علي من زيدية الهادي يحيي بن الحسين ومن بعده ، وانه باعث روح مبدا القدامي في المتاخرين بعد ان كاد يندثر ، ويقصد الخصم بهذا ، احياءه لمذهب اهل السنة والجماعة ، التي هي في نظره هي مذهب اهل البيت القدامي دون المتاخرين ، وهو وهم ماحق ساحق ، اجترا عليه من يموهون علي الاغمار المقلدين اتباع كل ناهق وناعق ، والله المستعان .



  AUTO الهدف من الدراسة :

  اثبات عدم انتهاج ابن الوزير اليماني عليه السلام ، بمنهج اهل السنة والجماعة ، لا عدلا ولا توحيدا ، وانه وان خالف الزيدية في بعض مبادءها ، فهو اليها يظل اقرب ان لم يطابق عقاءدها في اهم مساءل اصول الدين الاصيلة التي عليها تبني النجاة والخسارة .

  اثبات عدم انتماء ابن الوزير رحمه الله الي مذهب بعينه من المذاهب الاسلامية ، ومنها السنة والزيدية ، الا ما كان منه في اخر عمره ومن الرجوغ الي مذهب اباءه (الزيدية) .

  اثبات عدم صحة ، مخالفة المتاخرين للمتقدمين من اهل البيت عليهم السلام ، ( وهذا سيكون من خلال اثبات متابعة ابن الوزير لاهل بيته الزيدية في عقاءدهم الالهية ( التوحيد والعدل ) ، لان في اثبات متابعة ابن الوزير للزيدية في عقاءدها علي مقتضي كلام الخصم اثباتا لمتابعة المتاخرين من اهل البيت للمتقدمين عليهم جميعا السلام ) .

 ملاحظة :

 يجب التنبه ، انا وان دافعنا عن عقيدة تكاد تزور علي ابن الوزير ، وتلصق به ، اقصد اتهامه بالسنية ، فهذا لا يعني انا نوافق ابن الوزير فيما سطر بنانه الكريم ، لانا نجد انه اجاد في مواضع ، وتخبط في اخري، واعتسف وكابر في اخري ، حيث بالغ في التعذر لاهل السنة والجماعة ، وبالغ في حملهم علي افضل المحامل ، وفي المقابل يشنع علي العدلية ويهول بعض الاقوال الشاذة الصادرة عن افرادهم لا عن جماعاتهم فيجعلها مذهبا . والله يحب الانصاف .



  AUTO مدخل :

 تتميز منهجية ابن الوزير ، بالرغم من كثرة مءلفاته ، بالغموض ، فلا تكاد تستخرج عقاءده بشكل واضح الا بمشقة ، وكم من عبارة مبهمة في العواصم والقواصم ، لا تجد لها جوابا الا في ايثار الحق علي الخلق ، وكم من تلميح بعقيدة ما في الروض الباسم ، لا تجد لها تصريحا الا في ترجيح اساليب القران . والحق عندي ، ان من قال انه يريد معرفة ابن الوزير وعقيدته من كتاب واحد ، فهو واهم ، فمثلا البعض يتصفح عقيدة ابن الوزير من خلال كتابه ( الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم صلوات الله عليه واله ) ، محاولا معرفة عقيدة الرجل منه ، ولن يستطيع ( وهذا مجرب ) ، الا بالرجوع الي بقية كتبه ومءلفاته ، وعلي راسها العواصم والقواصم ، وايثار الحق علي الخلق .

 ونوافق الاستاذ علي الحربي عندما قال في كتابه ( ابن الوزير اراءه الاعتقادية وجهود في الدفاع عن السنة النبوية ) / :

 (( فلقد امضيت سنتين مع ابن الوزير  رحمه الله  مترددا في الحكم علي معتقده ، لكثرة ما يورده في المسالة الواحدة ، ويسندها الي اصحابها مع التقصي لادلة كل فريق ، ولكثرة ما يورد من الكلام ، يوهم القارء  اثناء الكلام علي قول معين  انه يذهب الي ذلك القول . حتي اذا انتقل الي الكلام علي قول اخر ، يظن القارء انه يتبني ذلك القول ايضا ، لكثرة ما يورد من البراهين العقلية والنقلية . وهكذا حتي يخرج من المسالة تاركا القارء يختار ما يشاء  غالبا  . وهذا ما سلكه في كتابه ( العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم صلي الله عليه واله وسلم ) من الاسلوب الجدلي المنبني علي مقدمات مسلمة عند الخصمين ، او عند الناس ، بغض النظر عن كون النتاءج حقة او باطلة )) .



  AUTO عقاءد محمد بن ابراهيم الوزير (ع) :



  AUTO () عقيدة ابن الوزير في الاسماء والصفات بين الزيدية واهل السنة والجماعة :

 ابن الوزير ، لا ينفي التاويل :

  قال العلامة ابن ابي القاسم رحمه الله تعالي ، معترضا علي ابن الوزير ، من ان في صحاح اهل السنة ومسانيدهم ، اخبارا توهم التجسيم والتشبيه ، والجبر ، ( يقصد بالتجسيم الاحاديث الموحية باليد والوجه والساق وامثالها ) :

 (( قال : مما يدل علي ان في اخبار كتبهم التي يسمونها الصحاح ما هو مردود ان في اخبار هذه الكتب مما يثبت التجسيم والجبر والارجاء ونسبة ما لايجوز الي الانبياء ، ومثل ذلك يضرب به وجه راويه ، واقل احواله ان يكذب فيه الي اخر كلامه في هذا الوجه . ))

 انظر العواصم والقواصم /

 * فرد عليه ابن الوزير رحمه الله تعالي ، منوها علي ان وجود مثل هذه الاخبار الدالة علي التجسيم ليست علامة للكذب ، او الرد ، بل انه يجب تاويل هذه الاحاديث بما يناسب سياقها ، وقد نسب شيخه الي العجز عن تاويل هذه الاحاديث المروية في الصحاح ، بما ينافي التجسيم والتشبيه ، ثم قدم ابن الوزير مقدمات ينبه بها القارء الا يتوهم انه بمجرد عدم نسبة هذه الاحاديث الموحية بالتجسيم الي الوضع والكذب ، انه قاءل بها ، اخذ بظاهرها ، وايضا يسلط ابن الوزير الضوء الي انه قد غلط عليه الكثير من الناس ، ونسبوه الي الاقرار بما في هذه الاحاديث علي ظاهرها ، بمجرد انه قبلها ولم يصفها في مصاف الموضوعات . ولا يفتك ان تتامل عقيدته رحمه الله في احاديث الاحاد . ، ومما يجب التنبيه عليه ايضا ان ابن الوزير وان كان لا ينفي التاويل ولكنه يكرهه ، وهذا لا يوهم انه ياخذ بالظاهر ، فقال رحمه الله رادا مقالة شيخه السابقة :



 (( اقول : هذا مقام وعر قد تعرض السيد له ، وابدي صفحته ، واراد ان يكذب الرواة فيما لم يفهم تاويله ، وهذا بحر عميق ، لا يصلح ركوبه الا في سفين البراهين القاطعة ، وليل بهيم .... ، وقبل الخوض في هذه الغمرة اقدم مقدمات :

 المقدمة الاولي :

 الاعتراف بان كل ما خالف الادلة القاطعة المعلومة من العقل او السمع ، وكان من احاديث الاحاد المظنونة ، فانه غير معمول به . فان ثبت دليل علي انه لا يمكن تاويله ، وجب رده علي راويه ، علي ما ياتي بيانه في مراتب الرد ، وان لم يقم دليل علي امتناع تاويله ، ترك غير معمول به ولا مقطوع بكذبه .

 وانما ذكرت هذه المقدمة ، وصدرتها قبل الكلام علي هذه الجملة ، ... لءلا يتوهم احد اني اقول بغيرها ، فقد كثر الغلط علي في مواضع ، ثم ان السيد ايده الله ... ))

 انظر العواصم والقواصم /  

 * ومع ما سبق يءكد هنا ابن الوزير ، انه لا ينفي التاويل ، فيقول :

 (( ان السيد ايده الله تعالي جني علي جناية عظيمة ، فنسبني الي القول بنفي التاويل، وانا ما قلت بذلك في الكتاب الذي اعترضه السيد ))

 انظرها وانظر تتمتها فهي مفيدة في العواصم والقواصم /  الي 

 * ابن الوزير لا ياخذ بالظاهر :

  ينبه ابن الوزير رحمه الله ، علي ان هناك من نسبه للظاهر لمجرد ان كره التاويل ، وجبن عن تعليله كما قال  ، ثم نفي عن نفسه هذه التهمة ( الاخذ بالظاهر ) ، فقال رحمه الله :



 (( ومن ها هنا نسبني كثير من الجهلة الي القول بالظاهر ، لاني لما استصغرت قدري وامسكت عن الكلام حيث لا ادري ، علما مني اني لست من الراسخين ، واني بعد لم ارتفع عن مرتبة المتعلمين ، مع اعتقادي ان الظاهر الذي يخالف مذهب العترة عليهم السلام ، غير مراد ولا مقصود ، ولكني اقف علي تاويله ، واكيع عن تعليله . اللهم الا ان يصح اجماع العترة عليهم السلام علي تاويل معين في ذلك ، فلا اشك حينءذ في التمسك باجماع العترة الهداة ، والرجوع الي سفن النجاة ، وان لم يصح عنهم اجماع، لم يكن الا الوقوف في التاويل والاقرار بالتنزيل ، لان التقليد انما شرع لنا في المساءل العملية الفروعية ، لا في المساءل العلمية . ))

 انظر العواصم والقواصم / 

 نماذج لتاويلات ابن الوزير ، وعدم اخذه بالظاهر :

  قوله الله سبحانه وتعالي : (( ولا ينظر اليهم )) .

 * قال ابن الوزير رحمه الله : (( كناية عن اهمالهم لا سوي. والله اعلم ))

 انظر العواصم والقواصم /

  قال رسول الله صلوات الله عليه واله ، في الحديث الذي رواه ابو هريرة واورده البخاري في الصحيح : (( اتاهم رب العالمين )) .

 * قال ابن الوزير رحمه الله : (( المراد اتاهم ملك من رب العالمين ، او اتاهم رسول رب العالمين)) .

 انظر العواصم والقواصم /

  قال رسول الله صلوات الله عليه واله ، في الحديث الذي رواه ابو هريرة واورده البخاري في الصحيح : (( فيضع الرب قدمه ))

 * قال ابن الوزير رحمه الله : اي (( ( فيضع رسول الرب قدمه )) .

 انظر العواصم والقواصم /

  قال رسول الله صلوات الله عليه واله ، في الحديث الذي رواه ابو هريرة واورده البخاري في الصحيح : (( ويكشف ربنا عن ساقه )) .

 * قال ابن الوزير رحمه الله : اي (( رسول ربنا )) .



 انظر العواصم والقواصم /

 * لمزيد اطلاع ، انظر :

 العواصم والقواصم المجلد الثامن الصحيفة  فما بعدها .

 والروض الباسم المجلد الثاني صحيفة  وما بعدها .

 فاءدة :

 ابن الوزير رحمه الله ، عندما دافع عن مرويات اءمة الحديث من اهل السنة والجماعة ، وخصوصا ما يحمل في طياته امثال الالفاظ السابقة الموهمة للتجسيم والتشبيه ، فانه لم يدافع عنها علي اساس اخذها وامرارها علي ظاهرها ، لما يترتب علي هذا من فساد في العقيدة ، وانما دافع عنها علي اساس انها قد تكون صحيحة بالتاويل وعدم الاخذ بالظاهر المخالف لقوله تعالي (( ليس كمثله شء وهو السميع البصير )) .

 وهنا يجب ان يتنبه المتحرر من اقوال الرجال في ابن الوزير ايا كانت مشاربهم ، من المءيدين او المعارضين ، لهذه العقيدة التي هي لب التوحيد واصله الاصيل ، فلا ايمان من ابن الوزير عليه السلام ، بالوجه واليد والساق ، ومن قال بغير هذا ، فعليه البينة .

 ابن الوزير يصف نوع الخلاف مع شيخه العلامة ابن ابي القاسم رحمه الله :

 * يضرب ابن الوزير مثالا فيما بينه وبين شيخه ابن ابي القاسم رحمه الله ، من اختلاف ، مبينا ان الاختلاف ( وسياق الكلام في التوحيد ) فيما بينه وبين شيخه ، انما هو في الطريق المءدية الي العقيدة وليس في اصل العقيدة ( تامل ) ، فهو موافق لشيخه في الاصل ومختلف معه فيما يوصل الي الاصل ، وينبه ابن الوزير الواقفين علي الخلاف بينه وبين شيخه ، والقراء لكتبه ورساءله في هذا اليوم ، ان الخلاف بينه وبين شيخه ليس في امر جلل كما يتوقعون ! ، وخصوصا اذا راوا الاسهاب والتطويل في الكتب والردود . فقال رحمه الله :

 (( تامل حقيقة الخلاف ))  (( المقدمة الثالثة : اذا اختلف رجلان من اهل العدل والتوحيد في حديث يخالف عقيدتهما ، فقال احدهما : تاويله مما لا دليل علي عجز الراسخين في العلم عن تاويله ، ولا دليل في العقل ، ولا في السمع علي ان عليا عليه السلام وساءر الاءمة ، والفطناء ، واهل الدراية بالغوص علي الدقاءق لو اجتمعوا واجتهدوا في البحث عن وجوه التاويل ، لعجزوا عن تاويله ، ولم تهتد اليه فكرهم الغواصة علي الدقاءق ، الماحية لخفيات المدارك البتة ، بل يعلم انه لا يستحيل في علم الله علي الصحيح .

 وقال الاخر : انا اعتقد انهم لو اجتمعوا كلهم اولهم واخرهم ، ما قدروا علي تاويله البتة .

 فانه لا يستحق احد منهما تكفيرا ولا تفسيقا ولا تاثيما ، لان عقيدتهما واحدة ، وانما اختلفا في بعض ما خالف عقيدتهما : هل يمكن احدا من الراسخين تاويله ام لا ؟ مع اتفاقهما علي ان ظاهرهما متروك ، وعلي ان اذا لم يكن احد من الراسخين له تاويل، فانه مردود .

 وهذه الصورة هي صورة ما بيني وبين السيد من الخلاف في بعض الاحاديث، فينبغي منه ومن غيره التنبه علي انه ليس بيننا وبينه من الخلاف ما يجل خطره ، ويعظم اثره ، اذا وافق علي هذا الحد ، فان كثيرا من البلداء اذا سمع بالمراسلات والمنازعات توهم ان ذلك لا يمكن الا مع تفسيق او تكفير ، وذلك غير صحيح ، ولو شاء اهل العلم وسعوا القول في ادني المسالك ، وقد صنف كثير من العلماء مصنفات كبارا في مساءل فروعية ولطاءف ادبية . ))

 انظر العواصم والقواصم / 

 وقفة :



 يعيب محمد علاء الدين المصري ، المحقق لكتاب الروض الباسم ، هذه العقيدة ( الاسماء والصفات ) علي ابن الوزير ، ويحذر ابناء السنة والجماعة من التماشي معها ، ويذكر في مقدمة تحقيقه اقوال علماء اهل السنة والجماعة في الرد عليها ( علي عقيدة ابن الوزير ) . فقال المصري :

 (( ونحن نسوق ذلك تنبيها لاخذ الحذر اثناء القراءة ، فمع دفاع المصنف عن السنة واهلها ،... ذهب بعيدا في مسالة التفويض ، ولم يثبت الصفات ، وستجد ذلك واضحا ، فتنبه ، وهو في دفاعه عن عقيدة اهل السنة ، يقصد هذه الطاءفة . ولذا نسوق في هذه المقدمة عقيدة اهل السنة والجماعة في هذه المسالة فقط ، ونحيل عليها كل ما فوضه من الصفات ولم يثبتها وبالاخص من ( ص  ) وما بعدها في رده علي الوجه الرابع للمعترض )) .

 انظر مقدمة التحقيق ص 

 * ومع ذلك نجد الاستاذ الحربي الذي امضي في حكمه علي عقيدة ابن الوزير سنتين!!  كما قال  ، يصف ابن الوزير بالبراءة من عقيدة الاعتزال  يقصد الزيدية  براءة الذءب من دم يوسف ، هذا وغيره كثير ، والله المستعان .

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين .



  AUTO () عقيدة ابن الوزير في مسالة افعال العباد ( من مساءل العدل ) :

 ابن الوزير لا يقول بخلق الله لافعال العباد :

 * نهج ابن الوزير رحمه الله تعالي ، منهجا زيديا بحتا في مسالة افعال العباد ، حيث ان القارء العامي لمجلدات ابن الوزير ( بداية المجلد السابع للعواصم خاصة ) ، يستطيع استخلاص عقيدته الزيدية في هذه المسالة ، بكل اريحية ويسر .

  يذكر ابن الوزير رحمه الله ، اتفاق المسلمين علي ان افعال العباد تنسب اليهم ، وهو قول اهل السنة والجماعة وقول الزيدية . فقال رحمه الله :

 (( واعلم انه لا خلاف بين المسلمين ان للعباد افعالا مضافة اليهم يسمون بها مطيعين وعصاة ، ويثابون علي حسنها ، ويستحقون العقاب علي قبيحها... ))

 انظر العواصم والقواصم / .

  ثم يوضح ابن الوزير رحمه الله منهجه ، بخصوص القدر المتعلق بقدرة العبد علي افعاله ، وفي هل ينسب الي الله وحده ( كما تقول المجبرة الخالصة ) ، او الي الله والعبد ( كما يقول اهل السنة والجماعة ) ، او الي العبد وحده ( كما تقول العدلية الزيدية ) ، فقال رحمه الله :

 (( ويجب ان يضاف القدر المتعلق بقدرة العبد من هذه القباءح الي العبد وحده ، تحقيقا لتنزيه الله تعالي وكمال تقديسه عن القباءح ، وكمال عدله وحكمته فيما ابتلي به من تقدير وقوعها واسبابها )) .

 انظر العواصم والقواصم ، /   هنا مثال حي ، لمبالغة ابن الوزير في التعذر لهفوات اهل السنة والجماعة ، ومحاولة ضمهم الي الاقوال الصحيحة المباني ، العزيزة الجوانب ، ومن هنا اساء الكثير فهم ابن الوزير رحمه الله تعالي ، فظنوا انه بمحاولته التقريب بين الاقوال قد اعتقد ببعضها ( كاقوال اهل السنة والجماعة ) ، يحاول ابن الوزير التعذر لاهل السنة والجماعة في قولهم ( بخلق افعال العباد ) ، فيتعذر لهم بانهم ما عنوا بقولهم هذا ( الخلق ) ، الا خلق المعدومات التي اصبحت محسوسات موجودات ، كخلق الانسان ، لا انهم عنوا بالخلق ، خلق الافعال التي يستحق عليه الانسان المدح والذم ، الثواب والعقاب ، كاماطة الاذي عن الطريق ، وكارتكاب السرقة !! ، وهذا التعذر من ابن الوزير رحمه الله تعالي ( يرضاه العدلية ولا يرتضيه اهل السنة والجماعة لانهم لا يقولون به ، بل يعنون بالخلق ، خلق الافعال التي يثاب عليها الانسان ويعاقب ، ولا يفتك تامل عقيدة ابن الوزير نفسه وتصحيحاته ، انظر ما يقول ابن الوزير متعذرا ومتاولا :



 (( يوضحه : ان ليس القصد اضافة كل خلق الي الله تعالي ، ولا تفرده سبحانه لكل ما يسمي خلقا ، لان الكذب يسمي خلقا ، ولا يجوز اضافته اليه سبحانه ، كما قال تعالي : { وتخلقون افكا } ، وقال : { ان هذا الا اختلاق } . وانما القصد تفرده سبحانه بالخلق الذي هو انشاء الاعيان من العدم الذي لا يقدر عليه سواه ، وتفرده بالقدرة علي خلق كل مخلوق ، كما دلت عليه الكتب السماوية والنصوص النبوية . واذا عرفت معاني الخلق ، وان اهل السنة ما قصروا علي الله تعالي منها الا انشاء العين من العدم ، عرفت معني قولهم : ان افعال العباد مخلوقة .. وعرفت حينءذ انهم انما عنوا بالمخلوق اعيان الذوات المخرجة من العدم ... واما ما يقع عليه الجزاء بالذم والعقاب ، والثناء والثواب ، من الامور العدمية والاضافية ، التي ليست بشء حقيقي اصلا كالتروك علي الصحيح ، وانما جهات استحقاق مثل تروك الواجبات ، وتروك المحرمات عند الخصوم ، فليست عند اهل السنة مخلوقة كما ياتي الدليل عليه قريبا من وجوه ثلاثة قرانية ))

 انظر العواصم والقواصم /  

 تصريحات ابن الوزير في بطلان خلق الله لافعال العباد :

  قال ابن الوزير رحمه الله تعالي محتجا علي القاءلين بخلق افعال العباد :

 ( الاول : قوله تعالي : { ربنا ما خلقت هذا باطلا } ، فلو كان الله تعالي خالق الباطل الذي فعله العباد ، لم يتنزه عن خلق الحق في حال كونه باطلا !! ، لان خلق الباطل اشد قبحا من خلق غيره في حال كونه باطلا ، كما ان من فعل الكفر لم يتنزه عن ترك الضلال كفرا ) .

 انظر العواصم والقواصم ، /

  قال ابن الوزير رحمه الله تعالي :



 ( الثالث : قوله تعالي : { الذي احسن كل شء خلقه } ، اي علي حسب ما اراد ، فوجب وصف جميع مخلوقات الله بالحسن ، فلو كان القدر المقابل بالجزاء[ يقصد افعال الخير والشر ] من افعال العباد مخلوقا ، لم توصف معاصيهم بالقبح ، ووجب وصف قباءحهم بالحسن ، وهذا باطل بالاجماع! ) .

 انظر العواصم والقواصم ، /

  قال ابن الوزير رحمه الله تعالي : ( فثبت ان كل شء يسمي مخلوقا من الاجسام وصورها، والطعوم والالوان والرواءح وساءر ما في العوالم من نحو ذلك ، داخل في ان الله خالق كل شء ، وما لم يثبت انه يسمي مخلوقا كافعالنا لا يدخل في ذلك بمرة ) .

 انظر العواصم والقواصم ، /

  قال ابن الوزير رحمه الله تعالي ، مصرحا ببطلان اعتقاد خلق الافعال ، وان الرسول (ص) والصحابة لم يكونوا يرونه : ( ولو كان في اعتقاد خلق الافعال خير ما سكت عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ، ولا سبقهم المتاخرون الي اشاعته ، والزام المسلمين باعتقاده ، وكان معدودا في اركان الدين والاسلام المعدودة المنصوصة والله يحب الانصاف )

 انظر ايثار الحق علي الخلق ص 

  ايضا ، يوضح ابن الوزير عقيدته في عدم صحة خلق الله لافعال العباد ، وانه ليس لهذه العقيدة اصل في السنة النبوية فيقول :



 (( اعلم انا قد بينا فيما تقدم ان السنة هي ما صح واشتهر واستفاض في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واصحابه رضي الله عنهم ، وتابعيهم وبلغنا متواترا او مشهورا من غير معارضة ولا شبهة ، مثل الايمان بالاقدار لتواتره في الاخبار والاثار ، فليس خلق افعال العباد من هذا ولا هو قريب منه ، فلا وجه لكونه من السنة ، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين علم اركان الاسلام والايمان والاحسان لم يذكره ، ثم لم يصح فيه حديث واحد ولا اثر . واما اخذه من { خالق كل شء } فهو خلاف الاحتياط في مواضع الخطر )) .

 انظر ايثار الحق علي الخلق ، ص   

  بعد ان ذكر ابن الوزير رحمه الله ، عقيدته في عدم صحة القول بخلق افعال العباد ، وساق الاحتجاجات المبطلة لما قال به اهل السنة والجماعة ، صرح بان عقيدته  عدم خلق الله لافعال العباد  ، وهذه السطور يحتاجها من يحتج بتقية ابن الوزير في كلامه المخالف لعقاءد اهل السنة والجماعة ، كالقاضي اسماعيل بن علي الاكوع ، في كتابه عن ابن الوزير ، فيقول ابن الوزير ، بما لا يدع للمتمسك بخيوط التقية اي مناص ومخرج ( مع ما سبق ) ، ما نصه :

 (( وهذا المستند الذي معي قد ابديت صفحته للناظرين ، فمن عرف خيرا منه واوضح وابين فليتبع الهدي ، ولا يمل عن الاقوي ، فان ذلك صنيع اهل الاهواء ، وما اصبت فيه فبحمد الله ومشيءته وحسن توفيقه ، وما اخطات فيه فبسوء اختياري ، والله سبحانه عن ملامته برء ))

 انظر العواصم والقواصم ، /

 * هذه عقيدة ابن الوزير في افعال العباد باختصار ، لم يسعف الوقت لتفصيلها ، ولكنا نحيل ، وعلي المهتم المراجعة .



  انظر الكلام عليها بتفصيل في بداية المجلد السابع من العواصم والقواصم ، وص  وما بعدها من ايثار الحق علي الخلق .

  انظر تفنيد ابن الوزير لمن ادعي الاجماع من كبار التابعين علي عقيدة خلق الله لافعال العباد ( الاجماع المروي عن طريق البخاري  الاجماع المروي عن طريق ابي الحسن الاشعري  الاجماع المروي عن طريق حرب بن اسماعيل الكرماني صاحب احمد بن حنبل ) ، العواصم والقواصم /وما بعدها .

  ايضا انظر كتاب ( ابن الوزير اليمني واراءه الكلامية ) ، لمءلفه رزق الحجر ، ( باب بطلان القول بخلق الافعال ) ص وما بعدها .

  اما صاحب كتاب ( ابن الوزير واراءه الاعتقادية ) ، الاستاذ علي الحربي ، فانه لم يتطرق لعقيدة ابن الوزير في هذه المسالة العظيمة !! مع ان كتابه لم يخصص الا لدراسة اراء ابن الوزير العقدية ، وناهيك بعقيدة افعال العباد من عقيدة !! ، فليت انه اسهب في توضيح عقيدة ابن الوزير فيها .

  ايضا القاضي اسماعيل الاكوع لم يشر في كتاب ( الامام محمد بن ابراهيم الوزير وكتابه العواصم والقواصم ) ، الي هذه العقيدة ، واكتفي بالاشارة الجملية الي حمل موافقات ابن الوزير للزيدية ، علي مبدا التقية ! ، والله المستعان .

 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO () عقيدة ابن الوزير في معاصي العباد واضافتها الي الله سبحانه وتعالي :

 ابن الوزير لا يقول باضافة معاصي العباد الي الله سبحانه وتعالي :

  ابن الوزير رحمه الله ، يصرح ببطلان نسبة القباءح كالكذب والزني والسرقة التي يرتكبها العباد ، الي الله سبحانه وتعالي ، وانما تضاف الي العبد وحده ، وهذا خلاف مذهب اهل السنة والجماعة ، فهم يشركون الله في معصية العبد ، عندما يقولون : ان الله خلق المعصية والعبد فعلها ، ان خلق السرقة في العبد والعبد هو الذي سرق ، وقد سبق ان ذكرنا بطلان خلق الله لافعال العباد علي لسان ابن الوزير فيما سبق ، فيقول رحمه الله :

 (( الوجه الثاني : ان الدلالة علي بطلان الجبر قاضية بصحة ما ذكرنا من اضافة القباءح والفضاءح الي فاعلها الراغب فيها ، المختار لعارها وما فيها من الذم والخزي ، وقبح اضافتها الي السبوح القدوس المحرم لها الناهي عنها ، الكاره لها )) .

 انظر ايثار الحق علي الخلق ص 

  ابن الوزير رحمه الله ، يصرح بان الامة مجمعة علي وجوب الرضا ، وحسن الظن بما كان من قضاء الله وقدره ، اي بما كان من فعل الله سبحانه وتعالي ، فلو كان الشر والمعاصي من قدر الله اي من خلقه وفعله ، لتناقضت الامور ، فيقول ابن الوزير رحمه الله تعالي :

 (( وقد اجمعت الامة اجماعا ضروريا انه يجب الرضا بما كان من الله تعالي ، والتحسين له ، والثناء به ، وان يجب كراهة المعاصي وسخطها والتقبيح لها ، فلو كانت المعاصي من الله لتناقض الاجماعان ، واتحد محل السخط والرضا )) .

 انظر العواصم والقواصم /   ابن الوزير رحمه الله ، يوضح عقيدته في القدر ومعاصي العباد ، بشكل اكبر في هذه الجزءية ، فيرد علي اهل السنة والجماعة المتعذرين علي العدلية ، بمغالبة العبد لله في ارادته ، وهذه الجزءية يعيها اهل الاصول ، فيرد ابن الوزير انه وان قال ان المعاصي ليست من الله ، ولا تنسب الي الله ، وليس الله خالقها ، بان! ، هذا لا يقتضي ان يكون في هذا الاعتقاد ما يجعل السني يتوهم المغالبة لله في ارادته ، ، فيقول ابن الوزير رحمه الله تعالي :

 (( علي انا لم نقل ان المعاصي من العباد علي جهة المغالبة لارادته ، وانما قلنا انها منهم افعال وذنوب وسوء اختيار كما اجتمعت عليه اهل السنة والمعتزلة ، كما علمنا نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ان نقول .. فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه ))

 انظر ايثار الحق علي الخلق ص  ، وهذا قريب جدا من كلام الامام الهادي علي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام ، انظر مجموع رساءل الامام الهادي الي الحق ، كتاب المسترشد في التوحيد ، ص  .

 ايضا لتحقيق اكثر في مسالة الارادة ومعانيها ، انظر ايثار الحق علي الخلق ص 

  عقد ابن الوزير رحمه الله ، فصلا كاملا (( في بطلان القول بان المعاصي من الله تعالي )) .

 انظر ايثار الحق علي الخلق ص 

 ابن الوزير يذهب الي ما ذهبت اليه الزيدية في افعال الله تعالي :



 الزيدية تقول ان من افعال الله تعالي الصادرة عنه ، والمختصة به ، والتي تكون بقضاءه وقدره ، الامراض ، والكوارث والافات ، كالقحط ، والغرق ، والبراكين ، والزلازل ، والفيضانات ، والاعاصير ، فهذه كلها داخلة في قضاء الله وقدره ، وفيها يدخل قول القاءل : (( اللهم قنا شر ما قضيت )) ، فهذه وان كان ظاهرها شرور ، فهي من الله لحكمة لا نعلمها ، ويجب ان نءمن بها ، ونرضي بها ، لا كما استدل اهل السنة بان المقصود بالشر في الدعاء السابق ، هو الشرور الناتجة من افعال العباد ، والتي لا يرضاها العباد فضلا عن ان يرضاها الله سبحانه وتعالي .

  وكذلك ابن الوزير رحمه الله فانه يقول بقول الشيعة الزيدية ، فيقول :

 (( وربما يوجد في كلام بعض السلف ان الخير والشر من الله ، يعنون به الصحة والسقم والغني والفقر )) .

 انظر ايثار الحق ص

  يصرح الاستاذ رزق الحجر ، في كتابه ( ابن الوزير اليمن واراءه الكلامية ) ، بمثل ما ذكرنا اعلاه ، فيقول :

 (( وانما الغريب حقا ان نجد لدي بعض متكلمي اهل السنة تصريحهم بان جميع المعاصي من الله عز وجل عن ذلك ، فكيف وقعوا في هذا القول ؟ وما مراد من قال من السلف ان الخير والشر من الله تعالي ؟ وما راي ابن الوزير فيمن ينسب المعاصي الي الله سبحانه ؟ ان من صرح بنسبة ذلك الي الله تعالي من السلف انما كان مرادهم  كما يذكر ابن الوزير  هو الصحة والسقم والغني والفقر ونحو ذلك .. ))

 ابن الوزير اليمني اراءه الكلامية ، ص وانظر ما بعدها .

 شهادة الهادي بن ابراهيم الوزير ، ببراءة اخيه من اقوال غير اهل البيت (ع) الزيدية :



 البعض الكثير ، عندما يقرا شهادات الهادي بن ابراهيم الوزير (ع) ، ببراءة اخيه من اعتقاد غير ما يذهب اليه اهل البيت (ع) ، فانه يحمل هذا محمل محاولة تعذر الاخ لاخيه ، ومدافعته عنه ، من باب كف الاذي عنه !! ، والا فشهادته غير صحيحة ! ، وليست هي ما يعتقده محمد بن ابراهيم !! ، وهم بهذا ينسبون شهادة الزور الي شخص كالهادي بن ابراهيم ما اظن من يحمله هذا المحمل يبلغ عشر ولا معشار فضله وعلمه وزهده ، وكذلك الحال مع حفيده وتلميذه محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير عندما نافح عن جده محمد بن ابراهيم ، وممن حاول التمويه في هذا القاضي اسماعيل بن علي الاكوع في كتابه ( الامام محمد بن ابراهيم الوزير وكتابه العواصم والقواصم ) ، وحسبنا الانصاف هنا ، اذ انا قد ذكرنا اقوال ابن الوزير من كتبه ومءلفاته ، خاصته لا خاصة غيره ، وابنا موافقته لاهل بيته (ع) ، من دون السنة والجماعة ، فهذا اكبر دليل وهو يكفي الباحث الناظر ، ولكنا نعضد ما نقلنا عنه ، باقوال اخيه الامام الاعظم الهادي بن ابراهيم الوزير ، حتي يتضح بطلان قول من ذهب الي مبالغته في التعذر لاخيه ، ولو كان ذلك التعذر خلافا للحق ، والله المستعان ، فقال الهادي (ع) ، محتجا علي شيخ اخيه ابن ابي القاسم جمال الدين رحمه الله:

 (( ان هذه الجملة من السيد جمال الدين مفتقرة الي اقامة البرهان ، والا كانت دعوي بغير بيان ، لانه نسب الي محمد جميع اقاويل الجبرية ، وعزي اليه القول بمذاهبهم الفرية ، وعدد منها ما اعتقد براءة محمد منه جملة وتفصيلا وتحقيقا وتاويلا )) .

 انظر الامام محمد بن ابراهيم الوزير لاسماعيل الاكوع ص   * ايضا هنا ، من الجدير ان نذكر الباحث ان الاستاذ علي الحربي في كتابه ( ابن الوزير واراءه الاعتقادية ) ، اشار اشارة عابرة ، محاولا استجلاب ابن الوزير الي محض عقيدة السنة والجماعة في افعال العباد ومعاصيهم ، فليتنبه لهذا ، مع العلم انه لم يبسط الكلام في المسالة ، لانه ( وفي نظري ) لو بسط في المسالة ، لن يستطيع الا ان يقول كما قلنا وكما قال الاستاذ رزق الحجر ، من ان ابن الوزير (ع) موافق لاهل بيته من الزيدية في هذه العقيدة .

 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO () عقيدة ابن الوزير في الرءية في حق الله سبحانه وتعالي في الاخرة :

 منهج ابن الوزير وغموضه في مسالة الرءية :

 نهج ابن الوزير نهجا غير واضح المعالم ، اثناء كلامه علي الرءية في مجلداته الضخام ، فلا يكاد القارء ان يمسك خيطا يفيده حول الاثبات او النفي منه لها ، فمثلا في :

  كتابه المختصر الروض الباسم : اكتفي بذكر من رويت عنهم الرءية ، بدون تعليق ! ثم انتقل الي مبحث اخر .

  كتابه العواصم والقواصم : وهو الكتاب الام لما في الروض الباسم ...

 * فان ابن الوزير قام فيه بذكر اراء الطرفين المثبت للرءية علي لسان ابن القيم الجوزية ، والنافي لها علي لسان القاضي عبدالجبار ، ولم يذكر اي اقوال الطرفين يتبع ، بل انه صرح قبل بداية سرده لاقوال الطرفين بانه يتكلم علي لسانهم لا بالمختار عنده!! فقال رحمه الله تعالي :

 (( يزيد الامر وضوحا بذكر ادلة من قال بالرءية ، وادلة من منعها ، بحيث يظهر للناظر فيها حكم القاءل بالرءية ، وهل يعد من منكري الضرورات الشرعية فيكفر ؟ او يعد من المكذبين فيما رواه ؟ او يعد من المتاولين ؟ فيتكلم بكلامهم لا بالمختار عندنا في فصلين : فصل في امكانها في قدرة الله عندهم حسبما فهموه من ادلتهم ، وفصل في وقوعها عندهم ... وننقل من كلام الفريقين من اهل الحديث والمعتزلة بالفاظهم لنبرا من وصم العصبية ان شاء الله تعالي )) .

 انظر العواصم والقواصم /  * ثم بعد انتهاء ابن الوزير رحمه الله ، من سرد اقوال الطرفين بكلامهم ، لا بكلامه والمختار عنده كما اشار في المقدمة ، زاد التاكيد علي هذا  علي انه لا يشير في نقله لاقوال الطرفين لاي عقيدة تخصه في هذا المسالة  ، اكد بان ذكر في الخاتمة ، ان علي الناظر النظر ، وعلي الحاذق التمييز ، فزاد ابن الوزير من الغموض في كنه معتقده الشخصي في هذه المسالة ، وتعسر الحكم عليه من خلال جميع ما كان قد نقله فيها . فقال رحمه الله تعالي :

 (( فمن اراد الحق في هذه المسالة ، وكان من اهل الذكاء والفهم للادلة الدقيقة المتعارضة نظر في كلام المعتزلة هذا وفي كلام اهل السنة السابق قبله ، وجعل الفريقين كالخصمين ، وكان كالحاكم بينهم بعد الجمع بين اطراف كلامهم والانصاف في الحكم بينهم ، ومن لم يكن كذلك ، ولا كان اهلا لذلك ، فالايمان بمراد الله تعالي علي الجملة يجزيه ويكفيه ، والتعرض لما لا يحسنه يطغيه ويغويه ، والله الهادي وحسبنا ونعم الوكيل )) .

 انظر العواصم والقواصم /

 اقوال من ترجم لابن الوزير في عقيدته حول الرءية ، ومناقشتها :

  الاستاذ علي الحربي في كتابه ( ابن الوزير اراءه الاعتقادية وجهود في الدفاع عن السنة النبوية ) .

 ذهب الاستاذ الحربي ، الي نسبة ابن الوزير الي اثبات الرءية في حق الله سبحانه وتعالي ، وصفه في مصاف اهل السنة والجماعة ، فقال ما نصه :

 (( ( وقد اجاب ابن الوزير  علي المعترض  كعادته بالاسلوب الجدلي ، ذكر عدة اشكالات ومقدمات وفصلين ضمنها اقوال المثبتين لرءية الله عز وجل في الاخرة من اهل السنة ، وذكر ادلتهم، كما ذكر اقوال المنكرين لها من الجهمية والمعتزلة وادلتهم وفندها وقرر !! اثبات الرءية ووقوعها في الاخرة ))  انظر ابن الوزير ، /

 مناقشة :

 ابن الوزير رحمه الله تعالي ، نعم ذكر اقوال المثبتين والنافين ، ولكنه صرح تصريحا يءكد اخره اوله ، واوله اخره انه لا يذكر المختار عنده في نقله هذا ، فقال : (( فيتكلم بكلامهم لا بالمختار عندنا )) ، واما تفنيد ابن الوزير رحمه الله تعالي لقول النافين علي لسان القاضي عبدالجبار فانه لم يحصل  ونحن علي هذا قاطعين جازمين  ، ونحسب ان الاستاذ الحربي لن يتواني في ذكر تفنيدات ابن الوزير علي القاضي عبدالجبار لو وجدت !! ، ولقد تتبعنا مبحث الاستاذ في هذه المسالة سطرا سطرا وجملة جملة ، ثم حرفا حرفا ، فما وجدناه اتي علي لسان ابن الوزير بكلام يءيد استنتاجه الذي استنتجه حول ابن الوزير من الاثبات للرءية ، ولو كان حقا قد فند ابن الوزير كلام القاضي عبدالجبار رحمه الله ، لكان علي الاقل نقل الاستاذ هذا التفنيد ، ولكنه ليس له اصل ، وهنا اكتفي الاستاذ الحربي ، رغم تخصيص كتابه هذا للتطويل ومناقشة عقاءد ابن الوزير ، وناهيك بالرءية من عقيدة ، اكتفي بالايجاز !! في هذه المسالة فقال : (( واعترض عليه  علي ابن الوزير  باعتراضات كثيرة منها مسالة الرءية التي سنتحدث عنها بعرض راي ابن الوزير فيها بايجاز !! ، اما من يريد التفاصيل فعليه بمراجعة كتابه ( العواصم والقواصم ) )) ، والحق انه لا يوجد تفاصيل حول ادلة اثباته للرءية .

 انظر ابن الوزير /

  القاضي اسماعيل بن علي الاكوع في كتابه ( الامام محمد بن ابراهيم الوزير وكتابه العواصم والقواصم ) .



 ايضا ذهب القاضي الاكوع الي نسبة ابن الوزير رحمه الله تعالي الي القول بالرءية ، وذلك من خلال تعليقه بحاشية علي كلام الهادي بن ابراهيم الوزير الذي يبرء اخاه من هذا المعتقد الفاسد  القول بالرءية  ، فجاء في كتاب الاكوع ، علي لسان الهادي بن ابراهيم الوزير ، ما نصه :

 (( واما مسالة مخالفة اجماع العترة بالقول بالرءية ، فهذا شء لم اعرفه ، ولم اسمعه من محمد لا في قول ولا في كتاب () ، وانا انزهه عن هذه المقالة ومعي خطه بان اعتقاده في العقاءد الكلامية والمساءل الالهية اعتقاد اهل البيت عليهم السلام ، وانه غير مخالف في واحدة من هذه المساءل ، ... )) .

 * وضع الاكوع حاشية قال فيها رادا علي الهادي (ع) : () ( بل قاله حين اتبع مذهب اهل السنة والجماعة!!! ، وقال به في كتابه العواصم والقواصم /   ، حيث اورد الايات والاحاديث والاثار الدالة علي القول برءية الله عز وجل يوم القيامة ) .

 انظر الامام محمد بن ابراهيم الوزير ، ص    ، وانظر مقدمة العواصم والقواصم علي لسان اسماعيل الاكوع /  .

 مناقشة :

 ا قد سبرنا معتقد ابن الوزير ، وبينا بطلان نسبته الي المذاهب السنية فيما تقدم ، وكان هذا هو عين كلام اخيه الهادي بن ابراهيم الوزير عندما شهد لاخيه به ، فكان الهادي هو الصادق في براءته من المذاهب الباطلة المخالفة لاهل البيت  فيما قد سبق وبينا  ، وغيره من المتزينين به هم المتخرصون ، وكان الجامهم علي لسان ابن الوزير نفسه !! . وهنا يقوم القاضي الاكوع بنسبة الكذب  تصريحا او تلميحا  الي الهادي بن ابراهيم ، عندما قال انه لم يجد القول بالرءية واثباته في كتب اخيه ولا سمعها عنه ، فاجابه الاكوع بحاشية يقول : (( بل قاله )) .



 * وهنا نرد حاشيته بحاشية تقول : رجعنا الي صدق نسبتك له الي مذهب اهل السنة والجماعة فوجدناها باطلة ، ثم رجعنا الي ما احلتنا اليه من العواصم والقواصم وتتبعنا  صفحة في العواصم ما وجدنا راءحة قول ابن الوزير باثبات الرءية ، واما قولك ان ابن الوزير قد اورد الاحاديث والاثار الدالة علي اثبات الرءية فهذا ليس دليلا ، لانه قد اورد القولين النافي والمثبت وذكر ادلة هءلاء وهءلاء ، فعلي مقتضي كلامك فانه يصح لمن قال ان ابن الوزير ينفي الرءية ، ان يستدل بايراد ما ذكره ابن الوزير علي لسان النافين من كتاب شرح الاصول الخمسة ، فدليلكم مردود .

 تنبيه :

 ينبغي للقارء النبيه ، ان يثير انتباهه ايجاز الحربي في هذه المسالة في كتاب خصصه!! لتناول عقيدة ابن الوزير ، وكذلك تعلل الاكوع بهذا التعلل السقيم لاثبات عقيدة الرءية عند ابن الوزير ، دون ان يطولوا ويفصلوا ، او علي الاقل يذكروا نصا واحدا واضح الدلالة ، فالكل منهما يقول : اثبتها ، وراجعوا  صفحة !!! ، اذا هناك غموض كما اشرنا في البداية .

 تنبيه :

 قد يسال ساءل : لعل ابن الوزير يرجح الجانب المثبت للرءية ، وان لم يذكر رايه بصراحة، وذلك لانه ساق روايات عن اهل البيت مع غيرهم من الصحابة تفيد الرءية ؟.

 والجواب : من وجهين اثنين :



  الوجه الاول : ان هذا ليس بدليل كاف ، وخصوصا اذا عرفت ان ابن الوزير يقول بالتاويل ، وانه لا يخالف اجماع العترة اذا اجمعوا علي تاويل معين ، وهو لا ياخذ بالظاهر للايات والاحاديث المتشابهة ، كما تقدم في الكلام علي الاسماء والصفات ، وهذا كله يجعل اثبات الرءية المكانية من عقيدته امرا مستحيلا ، فكيف لا يءمن باحاديث القدم واليد والاتيان والذهاب علي ظاهرها ، ثم ياتي ويءمن باحاديث الرءية علي ظاهرها ، كما يعتقده اهل السنة والجماعة .

  الوجه الثاني : ان هذا ايضا ليس بدليل كاف ، فان ابن الوزير قد يذكر امثال هذه الادلة علي لسان اهل البيت المفيدة بالرءية ، ولكنه غير مءمن بحجيتها وصحتها عنده ، ولا يقول بما فيها ، لعلل كثيرة ، قد يكون ابرزها مخالفة ظاهرها بدون تاول لما اجمع عليه .

 مثاله : ان ابن الوزير عندما تكلم في مسالة خلق افعال العباد ، فانه ذكر دليلا علي اثبات خلق الله لافعال العباد علي لسان احمد بن عيسي بن زيد (ع) ، مروي عنه في كتاب علوم ال محمد ، وهذا الحديث لا شك في عدم صحته ، نعم! فلو ذهب ذاهب الي ما ذهب اليه الساءل من الاستظهار باثبات قول ابن الوزير بالرءية الاخروية ، بمجرد سرده لاحاديث عن اهل البيت تكلمت عن الرءية ، لجاز لنا ان نثبت قول ابن الوزير بخلق افعال العباد بمجرد سرده لقول فقيه ال محمد (ع) عن امير المءمنين علي (ع) ، وقد تقدم معنا في الكلام علي افعال العباد كيف ان ابن الوزير ينفي هذا الاعتقاد ، نفيا قاطعا جازما ، فاذا عرفت هذا ، فاعلم ان احتمالية هذا الترجيح ضعيفة ، لا يجوز بها الجزم علي عقيدة كهذه في حق ابن الوزير رحمه الله تعالي .

 تنبيه :



 كثير من الاحاديث المتشابهات الدالة علي الجبر والتجسيم ، قد تستقيم مع التاويل ، دون الاخذ بالظاهر ، ودون ردها ، وهذا كان ديدن ابن الوزير رحمه الله تعالي لا الظاهر ولا الرد ، بل التاويل ، فما لم يثبت ولم يستقم له تاويل ، يترك غير معمول به وغير مقطوع بكذبه ، لذا تجد بعض العدلية يقولون ، ان صح خبر كذا ، فتاويله كذا ، فان صح خبر رءية الله كالبدر ليلة النصف ... فان تاويله رءية ما وعد الله به ، وكذلك الحال مع الخبر المروي عن احمد بن عيسي (ع) حول اثبات خلق الافعال ( مع نقد وتوهين ابن الوزير لهذا الخبر في كتابه ايثار الخلق ، وتشكيك السيد مجدالدين في صحته) ، فان السيد الولي علي بن محمد العجري رحمه الله تعالي قد تاوله تاويلا عدليا في كتابه مفتاح السعادة .

 تنبيه :



 اضافة الي ما كان قد ذكر بخصوص التاويل للاخبار الواردة عن اهل البيت المفيدة باثبات الرءية ، فان ابن الوزير رحمه كان يندد بمتابعته لاهل البيت (ع) فيما اجمعوا عليه من التاويلات ، وان الاخذ بالظاهر ليس من مذهبه ولا من عقيدته ، فقال رحمه الله : (( ومن ها هنا نسبني كثير من الجهلة الي القول بالظاهر ، لاني لما استصغرت قدري وامسكت عن الكلام حيث لا ادري ، علما مني اني لست من الراسخين ، واني بعد لم ارتفع عن مرتبة المتعلمين ، مع اعتقادي ان الظاهر الذي يخالف مذهب العترة عليهم السلام ، غير مراد ولا مقصود ، ولكني اقف علي تاويله ، واكيع عن تعليله . اللهم الا ان يصح اجماع العترة عليهم السلام علي تاويل معين في ذلك ، فلا اشك حينءذ في التمسك باجماع العترة الهداة ، والرجوع الي سفن النجاة )) . انظر العواصم والقواصم /  . وهنا تامل اعتناق ابن الوزير لما اجمع عليه اهل البيت (ع) ، وان ما يخالف مرادهم من الظاهر  اثبات الرءية في الاحاديث التي اوردها  غير مراد ولا مقصود . وهنا تامل اثبات ابن الوزير ان القدماء من اهل البيت (ع) الذي هو متمسك بهم ، لا يقولون بالرءية ، وذلك عندما قال : (( وحاصل الكلام : ان القدماء من العترة عليهم السلام لم ينقل عنهم مذهب المعتزلة ان الرءية من المحالات التي لا تدخل في مقدور الله تعالي ، بل مقتضي عبارتهم : ان الله لا يري لعظمته ، وعزته ، وكبرياءه )) انظر العواصم والقواصم /  ، ولو تاملت هذا النص جيدا ، تجد ابن الوزير يخالف حول كلمة ( ان الله لا يقدر ) ، وهذه الكلمة قد يضمها البعض ضمن عبارات عدم التادب مع الله ، وكقول القاءل ( يجب علي الله ) ، ولكن المهم هنا هو التركيز علي ان ابن الوزير ينفي ان  يكون قول اهل البيت وتعليلهم لنفي الرءية هو عدم مقدرة الله ، بل ان سبب قولهم بنفي الرءية هو التنزيه المطلق لعزة الله وكبرياءه ، وايا كان موضع نسبة ابن الوزير هذا التعليل لاهل البيت الزيدية من الصحة والخطا ، فالمقام لا يتسع لمناقشة هذا ، وانما الذي يهمنا هو معرفة عقيدة ابن الوزير مع ذات نفسه ، وقد تبين لك انه ينسب قدماء اهل البيت (ع) الي القول بنفي الرءية  بغض النظر عن سبب النفي للرءية  ، وقد ثبت ايضا انه يقول : انه لا يخالف اجماعهم . ففي هذا ترجيح اكبر واقوي مما ترجح للساءل ، والله اعلم .

 تذكير :



 اذا تحقق لك ما قد ذكرنا ، وراجعته ، مراجعة المتامل ، فلا تجعل امثال هذه الروايات التي تفيد الرءية تفسد ظنك في عقيدة اهل البيت (ع) ، اذ لو كانت صحيحة ، او فلنقل لو كان مءداها اثبات الرءية بمعناها السني الصرف ، ما استراب فيها ابن الوزير رحمه الله تعالي وهو المورد لها ، وريبته يجب ان تستشفها من خلال عدم تصريحه او تلميحه بالقول بها ، ايضا لو كانت صحيحة المباني عند ابن الوزير نفسه ما نسب بعدها وبعد الاطلاع عليها اهل البيت (ع) الي القول بنفي الرءية ، فقد كان ابن الوزير رحمه الله شديد الحرص ، حسن التعامل مع امثال هذه النصوص ( وهذا الحرض لا يمنع عنه الخطا ولا يعصمه منه ) ، لكن للاسف اتي بعده من كان ادني منه حنكة ومهارة ، فنسبوه الي ما نعتقد انه يتنزه عنه ، ونحن نري ان الدافع لابن الوزير رحمه الله لايراد امثال هذه الاخبار الموهمة للرءية ، ان يقول لشيخه : ان كنت حكمت وشنعت علي رواة احاديث الصحاح لتضمن احاديثهم الرءية والتجسيم ، فانها قد رويت عن طريق اهل البيت (ع) ( لم تصح هذه المرويات ) ، فاحكم اذا بعدم قبول اخبار اهل البيت .. !! مثلا بمثل . وان كان الجميع لا يءخذ بالظاهر ، بل يتاول علي ما تاوله به اهل البيت (ع) . [ راجع مبحث الكلام الاسماء والصفات والتاويل ، مهم لاستحضار هذا التذكير الاخير ] .

 اذا ما هي عقيدة ابن الوزير في الرءية ؟ :

 الحق ان كلامنا هنا داخل في اطار الترجيحات في حقه رحمه الله ، وخصوصا انه كما ذكرنا سابقا كان قد وقف موقفا وسطا يذكر اقوال هءلاء وهءلاء ، ولا يختار ولا يرجح ، وهنا نذكر عدة ترجيحات ، لعقيدة ابن الوزير رحمه الله تعالي ، بما اعتقدت به السادة الزيدية ، من النفي للرءية في حق الله تعالي في الاخرة .



 الترجيح الاول الدال علي قول ابن الوزير بنفي الرءية :

 هو ما قد سبق وان ذكرناه قريبا ، من المتابعة منه رحمه الله تعالي لاهل البيت ، وانه نفسه قد ذكر ان مذهب قدماء اهل البيت هو نفي الرءية ، فكان بهذا متابعا لهم في النفي للرءية .

 الترجيح الثاني الدال علي قول ابن الوزير بنفي الرءية :

 هو تصريح اخيه الثقة العدل الامام الهادي بن ابراهيم الوزير ، عندما تصدي لرد ما توهمه الناس من ان اخاه محمدا يقول باثبات الرءية في الاخرة ، فقال عليه السلام : ( واما مسالة مخالفة اجماع العترة بالقول بالرءية ، فهذا شء لم اعرفه ، ولم اسمعه من محمد لا في قول ولا في كتاب ، وانا انزهه عن هذه المقالة ومعي خطه بان اعتقاده في العقاءد الكلامية والمساءل الالهية اعتقاد اهل البيت عليهم السلام ، وانه غير مخالف في واحدة من هذه المساءل ، ويدل علي ذلك من شعره قوله من جملة ابياته :

 هذي الفرع وفي العقيدة مذهبي******* ما لا يخالف فيه كل موحد

 ديني كاهل البيت دينا قيما *********** متنزها عن كل معتقد ردي

 وكيف يقول بالرءية بعد هذه المقالة ، او يضاف اليه ذلك ، ومذهب اهل البيت واعتقادهم ان الرءية علي الله غير جاءزة معقولة ولا غير معقولة ، وكيف يصرح محمد ها هنا بانه يتنزه في عقيدته عن كل معتقد ردي ؟ ويضاف اليه اعتقاد مخالفة العترة بالقول بالرءية ، وهي المصادمة بعينها ) .

 انظر الامام محمد بن ابراهيم الوزير ، ص    ، وانظر مقدمة العواصم والقواصم علي لسان اسماعيل الاكوع / 

 الترجيح الثالث الدال علي قول ابن الوزير بنفي الرءية :



 يعضد قول الهادي بن ابراهيم الوزير السابق بنفي اثبات الرءية عن اخيه محمد ، هو قول حفيده الامام محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير عليه السلام ، وهو من المعاصرين بل من تلامذة!! جده محمد بن ابراهيم الوزير صاحب الترجمة ، فقال رادا علي السيد جمال الدين علي بن محمد في رسالة ارسلها الي جده محمد بن ابراهيم الوزير ، مالفظه : ( وقد نسب القول بالرءية ، وبقدم القران ، ومخالفته اهل البيت ، وقد بناها علي مجرد التوهمات الواهية والتخيلات الباردة ) . فلو كان الحفيد التلميذ يري من الجد الاستاذ غير هذا ما شهد شهادة الزور هذه ، وناهيك بالحفيد التلميذ والجد الاستاذ من ثقات في النقل والتحري والانصاف .

 انظر الامام محمد بن ابراهيم الوزير ، ص  

 فهذا اقصي ما يقال في عقيدة ابن الوزير في الرءية في جميع كتبه ومجلداته ، فمن زاد (بالنفي او الاثبات للرءية عنه) ، فليقل في نظري واجتهادي وهذه ادلتي ، ومن قال اجزم فقد اخطا ، ولو طلب منه الدليل القطعي ما استطاع ، ونحن نقول هذه ترجيحاتنا  التي تري انها اقرب للقوة والاستظهار  ولا نجزم ، والله تعالي ادري واعلم .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO نماذج تستطيع من خلالها معرفة منهج ابن الوزير في اسهاباته ، ومتشابه كلامه :

 النموذج الاول :

 انظر اخي الباحث وتامل مليا ، فيما سنورده هنا ، وركز علي الشرح في الحواشي ، فان ايقن فكرك به ، ضمنت لك فهم ابن الوزير ، وفهم ما يرمي اليه من مجلداته الضخام ، ومن ايرادته للاخبار الموهمة للتجسيم والتشبيه والجبر ، فنقول قال ابن الوزير محمد بن ابراهيم رحمه الله ، عندما اراد الجواب علي اشكال شيخه ان المكيف لا بد ان يجسم ، وهو في باب الرءية بعموم ، فقدم مقدمة مهمة نبه فيها علي قضايا عدة ، فقال ما نصه :



 (( واعلم اني مقدم هاهنا مقدمة مفيدة قبل الخوض في بيان المراد من هذا الاشكال، وذلك اني لا ارد عليه انكار التشبيه علي المشبهة فاني موافق في التنزيه ، وقاءل ببطلان التشبيه()[] ، وان كنت لا اتعرض لبيان المختار عندي في دقاءق الكلام الذي احكيه()[] ، وانما غرضي في هذا : القيام بما يجب من الذب عن السنن ()[] ومذاهب العترة عليهم السلام()  []، فان المعترض قد ادعي القطع بان في كتب الحديث المسماة بالصحاح اكاذيب معلومة متعمدة ، وادعي علي كثير من رواتها تعمد الكذب ، وحاول بذلك تقبيح الرجوع اليها()[] ، وقد بينت فيما سلف اجماع الامة علي الرجوع اليها ، والنقل منها ، وان ذلك مشهور في كتب الزيدية ، وان المعترض هو بنفسه لم يسلم من ذلك ، حيث نقل عنها في تفسيره ، وقد بينت نصوص العترة في كتبهم علي انهم من اهل التاويل()[] ، وذكرت دعوي الاجماع علي قبولهم()[] من عشر طرق ، وان ذلك هو المذكور في كتاب اللمع في كتاب الشهادات منه كما مضي بحروفه في اول المجلد الاول ، وحين تقرر ذلك ، فانما اورد هاهنا ادلتهم()[] في مذهبهم ، ليعلم المنصف صدق اهل البيت عليهم السلام في قولهم : انهم()[] من اهل التاويل()[]، وحسن نظرهم وتحريهم()  [] في قبول اخبارهم()[]مع المخالفة()[] ، وخشيت ان لم اذكر ادلتهم()[]في ذلك ان يظن الجاهل من اهل بلدنا وعصرنا ، ان المعترض هو الصادق لكبر محله في النفوس ، فمن ظن بي غير ذلك()  [] ، او نقل عني سواه بعد هذا البيان()[]، كان من المتعدين المتعمدين ، والله المستعان )) .

 انظر العواصم والقواصم /

 النموذج الثاني :

 ذكر ابن الوزير رحمه الله ، بعد ان ذكر اقوال اهل السنة والجماعة في اثبات الرءية ، علي لسان ابن القيم الجوزية ، ان المقصود بنقله لاقوال هذه الطاءفة هو اثبات انهم من اهل التاويل ، والبعض للاسف يتوهم المتابعة والتصحيح والله المستعان ، فقال رحمه الله ما نصه :

 (( انتهي كلام هذه الطاءفة منقولا بحروفه من كتاب الشيخ ابن قيم الجوزية ، والمقصود بنقله علي طوله ، بيان انهم من اهل التاويل والتدين ، وقبول اخبار ثقاتهم ، كما هو مذهب اهل البيت والمنصوص في كتبهم المشهورة ، حتي نجمت هذه البدعة البديعة ، والعصبية الشنيعة ، في القول بانهم مكذبون لله ورسوله علي سبيل التعمد وقصد اضلال الخلق عما يعلمونه من الحق )).

 انظر العواصم والقواصم /

 النموذج الثالث :



 هنا يصرح ابن الوزير عن سبب مدافعته عن اهل السنة فيما اتهموا به من القول بالجبر ، بعد ان تعذر لهم وحملهم المحامل الحسنة في قضية خلق الافعال وارادة المعاصي، وباثباته هذا  عدم القول منهم بالجبر المحض  فانه ينتصر علي من قال بانهم من اهل التصريح ، ويعيدهم في سلك اهل التاويل علي مقتضي اهل البيت عليهم السلام كما سبق وان ذكر ابن الوزير ، ومما ينبغي التنبيه عليه ان البعض يجد ابن الوزير يتعذر للقوم من اهل السنة فيظنه يصحح عقيدتهم!، فقال رحمه الله تعالي ما نصه : ( وما قصدت بجميع ما ذكرته الا نصيحة المسلمين ، وبراءة اءمة السنة من نفي الاختيار ، ثم اختم الكلام في هذه المسالة العظمي بما يءيد ما ذكرته من براءتهم عن نفي الاختيار ) .

 انظر العواصم والقواصم /

 النموذج الرابع :

 وهنا يصرح ابن الوزير ان من اهدافه ، هو تصحيح الافكار المغلوطة التي فهمها الناس عن اهل السنة في مسالة الافعال ، عندما قالوا بانها مخلوقة ، وانه يريد توضيحها ، ولعل البعض عندما يجد ابن الوزير يستكثر في النقل لتوضيح غلط وسوء فهم الناس عن عقيدة اهل السنة ، يظن انه معهم قاءل بخلق افعال العباد ، والحق انا قد بينا سابقا انه غير مءمن بها ، وانه لا يجد لها اصلا في كتاب الله ولا سنة نبيه (ص) ، فقال رحمه الله :

 ( فاحببت ان استكثر النقل منه ، ليتوضح لهم غلطهم علي اهل السنة في النقل ) .

 انظر العواصم والقواصم /

 النموذج الخامس :

 وهنا يدافع ابن الوزير عن الاشاعرة في الكسب ، لعدم اهتمام المعتزلة بتحقيقة علي مراد اهله ، فمن قرا كلامه عليه السلام حسبه يميل الي الكسب ! ، فقال ما لفظه :



 ( وقد رايت ان اورد كلام الاشعرية بنصه لعدم التفات المعتزلة الي تحقيقه فيما رايت من مشهور مصنفاتهم .... وقد غلط بعض متكلمي المعتزلة عليهم في مواضع ) .

 انظر العواصم والقواصم / الي 

 * ثم بعد ان ذكر عقيدة اهل الكسب ينبه القارء ، بانه مع مدافعته عن الكسب وانتصاره لاهله والقاءلين به ، فانه لا يعتقده!! ، وكتاب العواصم في نظري كله او ثلاثة ارباعه علي هذا المنوال ، فانه يوهم المتابعة ، وهو ليس متابعا في الاصل ، وقد حصل هذا ايضا فيما نري مع مسالة الرءية ، فقال رحمه الله ما نصه :

 ( ولولا ان القصد بذكره ان يكون وسيلة الي ترك التكفير لمن غلط في هذه الدقاءق التي لا تعلم ضرورة من الدين ، فاني ما قصدت الا هذا ، ولم اقصد تصحيح القول بالكسب دع عنك الجبر ) .

 انظر العواصم والقواصم /

 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 



  AUTO التقية في منهج محمد بن ابراهيم الوزير :

 سءال : ان قيل بماذا يجاب علي من احتج بتقية ابن الوزير رحمه الله تعالي ، فيما يوافق فيه الزيدية من عقاءد في كتبه ، خصوصا وانه قد صدر كتابيه العواصم ، والروض الباسم ، بتصريح يقوي كلام هءلاء المتعذرين بالتقية .

 والجواب رحمك الله : ان من يحتج بالتقية فيما يوافق فيها ابن الوزير (ع) الزيدية ، ويخالف غيرهم من السنة والجماعة ، فانه يغضي عن حال ابن الوزير وواقعه الذي عاصره بشكل ملفت للنظر ، والتقية تكاد تكون ابعد ما يكون عن رجل كابن الوزير رحمه الله تعالي ، ولست ادري ماهذا التصريح الذي صرح به رحمه الله تعالي في مقدمة العواصم ومختصره الروض الباسم ، ومن تطلع لتاريخه وجده رجلا بعيدا جدا عن التقية ، وهنا ساطرح لك اخي القارء اشكالات علي تقية ابن الوزير وعلي انصافك الحكم :

 [ اشكالات حول تقية ابن الوزير رحمه الله : ]

  ابن الوزير ، خالف علي رجل له مكانته الدينية والاجتماعية في الوسط الزيدي ، وجري بينهما من الملاسنات والمنازعات ما سطرته الكتب . وهذا الفعل منه رحمه الله خلاف التقية .

 ابن الوزير ، الف المجلدات الضخام في الرد علي شيخه ابن ابي القاسم ، ولو انه انتهج منهج التقية لاكتفي بالاغضاء والسكوت ، ولقال كما قال ابو هريرة ، فيما رواه عنه البخاري في الصحيح : ( حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين ، فاما احدهما فبثثته ، واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم ) ، وفي هذا رد علي الاستاذ علي الحربي في كتابه ( ابن الوزير اراءه الاعتقادية وجهود في الدفاع عن السنة النبوية ) ، عندما طابق تقية ابن الوزير بتقية ابي هريرة . انظر ابن الوزير للحربي / ، .



  ابن الوزير ، اتجه الي الاقذاع بالكلام علي شيخه ابن ابي القاسم ، وتطاول عليه في اكثر من موضع في عواصمه ، بل ونسبه الي الجهالات في بعض المرات ، وهذا مخالف للتقية . ويتجاهل القاضي اسماعيل بن علي الاكوع في كتابه ( الامام محمد بن ابراهيم الوزير وكتابه العواصم والقواصم ) هذه العبارات الصادرة من ابن الوزير في حق شيخه ، ويركز علي عباراته رحمه الله التي يقولها في غير موضع ، اعني لفظة" قال السيد ايده الله " وامثالها ، فجعل الاكوع هذه العبارة من ابن الوزير دليل علي التقية وعبارت الاقذاع والتسفيه لا ادري اين ذهب بها انصاف الاكوع .

  ابن الوزير ، كان مدرسة في حد ذاته ، تشد اليه الرحال للانتهال من معين علمه ، وتخرج علي يديه عشرات من جهابذة عصورهم وعلي راسهم حفيده الهمام محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير ، والذي عاصره ثلاثين عاما ، وهو الذي برا شيخه واستاذه وجده مما نسبه اليه ابن ابي القاسم من مخالفة الزيدية ومتابعة اهل السنة والجماعة ، اورد هذه التبرءة القاضي اسماعيل الاكوع ص  و من كتابه ، فليراجع . نعم فاين التقية التي نصف بها من كان مدرسة لطلبة العلم في زمانه .



 ابن الوزير ، لم يتق في الامور الفروعية الفقهية ، كعدم المجاهرة المطلقة بالبسملة في الصلاة ( مع العلم ان ابن الوزير لا يخافت مطلقا علي منهج اهل السنة ، ولا يجهر مطلقا علي مذهب الزيدية ، وانما كان يجهر بحيث يسمع نفسه ومن بجانبه ) ، نعم لم يتق في هذه الامور ، والكل يعلم ان هذا الفعل من ابن الوزير ، سيثير ويءلب عليه العامة من ذوي الجهل والعصبية، ومع العلم ان ابن الوزير يري ان الاختلاف في الامور الفروعية الفقهية ليست بذي شان ، وان المجال فيها واسع ، ومع ذلك واصل عباداته الفقهية بما ادي اليه اجتهاده المخالف لما عليه اهل عصره من الزيدية ، وقد حاولنا الاجابة علي انفسنا في هذا الامر ( بان ابن الوزير يعلم ان العلماء لن يشنعوا عليه اجتهاده ومخالفته لهم في الفروع ، فعمل علي اظهار هذه الاجتهادات دون تقية ) ، ولكن هذا الكلام يبدو ضعيفا ، وخصوصا اذا تاملنا قصيدته الدالية التي اوردها الاكوع في كتابه ، والتي اوردت ايضا في مقدمة العواصم والقواصم ، فانه رحمه الله تشكي من تشنيع الناس عليه اجتهاده في الفروع ، ومع ذلك لم يابه ولم يتق ، وهذا مخالف لمنهج التقية.

  ابن الوزير ، صدر ديباجة الروض الباسم والعواصم بعبارات استخدامه للتقية ، فان كان هذا هو العذر الذي سيتعذر به الواقف علي عقاءد ابن الوزير الموافقة للزيدية والمخالفة للسنة والجماعة ، فان ابن الوزير لم يصرح بهذا في كتابه ( ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان ) ، وكتابه ( ايثار الحق علي الخلق) والذي يظهر من اسمه انه سيظهر الحق علي كل الخلق ، وهذا فالتصادم بعينه ، لان التقية اظهار غير الحق ، كيف اذا علم ان هذا الكتاب من اخر ما الفه ابن الوزير رحمه الله ، وهو مصرح بمخالفة اهل السنة والجماعة .



  ابن الوزير ، صرح في مجلداته ببعض ما يعتقده تصريحا لا يقبل الشك ، او حتي محاولة الشك ، كتصريحه بعدم الاخذ بظاهر ما تشابه من الايات والاحاديث ، وبعدم نفي التاويل ، وبعدم ارادة الله للشرور والمعاصي ، وبعد خلق الافعال ، وهذا كله من اصول العدل والتوحيد الموفقة لعقيدة الزيدية والمخالفة لما سواها . واستخدام شماعة التقية في صريح صريح اقوال ابن الوزير رحمه الله ، يعد من المكابرة ، ولا ينخرط في سلك الانصاف .

 بهذا القدر من الاشكالات الواردة علي نظرية التقية اكتفي ، وبها وبالصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين اختم كلامي هنا .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO صرم الصارم الحديدي لاثبات تمذهب السادة الاشراف بالمذهب الشيعي الزيدي



  CHECK [مقدمة ومدخل]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صرم الصارم الحديدي

 لاثبات تمذهب

 السادة الاشراف

 بالمذهب الشيعي الزيدي

 ...الحمدلله رب العالمين، الذي من علينا برسوله الكريم ونبيه العظيم، ليزكينا، ويخرجنا من الظلمات الي النور، والي الطريق المستقيم، وانعم علينا باهل بيت نبيه المطهرين، الذين قرنهم بكتابه المبين، واختارهم من بين بريته اجمعين، ليواصلوا نهج نبيه الامين في الدعوة الي الهدي والدين، وليحرسوا دينه من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وصلوات الله، وبركاته علي محمد واله الطاهرين.

 وبعد:



 ...اطلعنا علي رسالة حديثة المولد بعنوان ( الصارم الحديدي لبتر علاقة امراء مكة الاشراف بالمذهب الشيعي الزيدي ) ، فتفرسنا في الكتابة علنا نعرف ماهية كاتبها ، فوجدنا الكاتب وكانه يعيش بين نارين !! نار التمسك بمذهبه الذي هو عليه الان ، ونار ما اثبته التاريخ والمءرخون من ان ثقل اهل البيت من ابناء الحسنين عليهما السلام ليسو علي ما هو عليه الان بل كانوا يدينون الله بما تدين به ( الشيعة الزيدية ) ربها . فحاول صاحب الصوارم في رسالته بشتي الوساءل ان يجمع بين الليل والنهار !! ، وان يرينا النجوم في عز الظهيرة !! وذلك واضح جلي لمن قرا رسالته ممن لهم مسكة في العلم بالتاريخ والانساب الفاطمية ، فوجدناه يتاول النصوص التاريخية تاولات لا تحتملها هذه النصوص، ويحاول ان ينصر كلامه باثارة العاطفة لدي القارء العامي !! ويتجلي ذلك واضحا عندما الحق الصارم السابع ، المغاير في موضوعه لبقية الصوارم ، فكانه يريد ان يدهن الزيت بالعسل ، ويغطي علي الحقاءق الدالة علي تزيد هءلاء الامراء والتي ذكر بعضها في رسالته وترك الكثير ، بذكره للصارم السابع الذي استفتحه بقوله : ( ما بال كبار علماء الزيدية تحولوا لمنهج اهل السنة والجماعة !! ) ، يريد ان ينفر القارء عن البحث حول هذه الفرقة ( الشيعة الزيدية ) ، التي بحق نجدها اول فرقة تجذب انتباه الباحث المتجرد عن العصبية والمذهبية والصادق مع نفسه ، فما ان يريد الشخص تلمس ماذا كان عليه اهل البيت ؟ وماذا كان يجمع سوادهم ؟ فان الجواب الحتمي سيقول : ( الزيدية ) ، وسنتكلم عن هذا بتفصيل وباجمال خلال رسالتنا هذه التي وسمناها ب ( صرم الصارم الحديدي واثبات علاقة السادة الاشراف بالمذهب الشيعي الزيدي ). ساءلين المولي عز وجل ان يكون صوابها اكثر من خطاها، وحقها اكثر من باطلها .

 فنقول فيها وعلي الله التكلان :



 ...بدا الاخ في الله بذكر ان البيءة الحجازية بعموم والبيءة المكية علي وجه الخصوص، قد حاربت المذهب الزيدي ، وشنعت عليه وعلي اتباعه  وسنعرف من هم اربابه والقاءمون عليه قريبا  والدعاة اليه ، وان هذا المذهب القادم من اليمن مذهب باطل بدعي يدعو الي الضلال والي هدم السنة النبوية المطهرة ، واستدل صاحب الصوارم بحديث عن رسول الله صلوات الله عليه واله يقول فيه : (غلظ القلوب والجفاء في المشرق والايمان في اهل الحجاز ) وقال : رواه مسلم . وكانه يريد ان يقول للقارء ان الحجاز لن يبقي فيها هذا المذهب الباطل ، لان الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  قد اخبرنا ان الايمان يبقي في الحجاز ، وبدليل انه مذهب محارب من قبل اهل الحجاز ، فهو مذهب يماني دخيل علي مذاهب اهل السنة والجماعة مجانب للحق واقع في الباطل ، والحق ان الاخبار التي وردت علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فضل الديار اليمانية واهلها ، تلك الديار التي ما تكاد تذكر حتي يذكر ( الشيعة الزيدية ) قبلها !! احاديث كثيرة وصحيحة ، والتي منها :

  ما رواه البخاري في الصحيح ح  ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ( الايمان يمان ، والفتنة ها هنا ، ها هنا يطلع قرن الشيطان ) يقصد بهاهنا يطلع قرن الشيطان بلاد نجد هكذا جاء في بعض الاحاديث الصحيحة ، وبعض الاحاديث تقول المشرق هكذا .

  ايضا ما رواه مسلم في الصحيح ح  من كتاب الايمان ، صحيح مسلم عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ( جاء اهل اليمن هم ارق افءدة ، الايمان يمان ، والفقه يمان ، والحكمة يمانية ) .



  ايضا ما رواه احمد بن حنبل في مسنده ح  في مسند ابي هريرة ، عن ابي هريرة ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ( نحا بيده نحو اليمن  ثم قال  : الايمان يمان ، الايمان يمان ، الايمان يمان ، راس الكفر المشرق!! ، والكبر والفخر في الفدادين اصحاب الوبر ) .

 وهذه الاحاديث تجعلنا نستشف ما لليمن من اهمية في معرفة الايمان المحمدي الصحيح ، مع العلم ان اليمن لم تشتهر الا بالمذهب الزيدي الذي دخل اليها علي فترات متقطعة ، فمرة علي يد الامام يحيي ( صاحب الديلم ) بن عبدالله المحض عليهما السلام ، ثم علي يد ابراهيم بن موسي الكاظم عليهما السلام ، ثم علي يد الامام القاسم الرسي عليه السلام ، واخيرا علي يد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام عام ( ه) وعمره (  ) سنة ، وما زالت اليمن من ذلك الحين الي يومنا هذا مركز ثقل الزيدية وعاصمتهم الدينية .

 ...نعم ! فلنتكلم اخي الباحث عن الصواب قليلا عن حديث الثقلين الذي كاد ان يبلغ في تواتره ما بلغه خبر الغدير ، وعن اهمية ومدلولات هذا الخبر ، فقد قال رسول الله صلوات الله عليه واله لاصحابه : ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) حديث مشهور رواه الترمذي وابو يعلي وغيرهما ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ) اخرجه الحاكم في المستدرك ، ستجد ان اهل البيت مع القران ، والقران معهم ، متلازمان لا يفترقان الي يوم القيامة ، وانهم بمثابة سفينة نوح ، بركوب هذه السفينة والتمذهب بمذهبها ننجوا ونجاوز الصراط باذن الله .



 فعلام كان دين اهل البيت ؟ وعلام اتفقوا عليه علي بعد ديارهم وانقطاع اخبارهم ؟ ولنتجه قليلا الي اهل الحجاز العصبة العلوية الفاطمية في القرون الثلاثة الاولي وما يليها سنجدهم ( زيدية ) ؟ ثم فلنتجه الي المغرب العربي سنجد ان المصادر التاريخية تثبت علاقة الزيدية بدعوة الامام ادريس بن عبدالله عليه السلام ، ثم فلنتجه الي بلاد الجيل والديلم ( يقال انها اليوم روسيا والشيشان ويقال انها شمال ايران ) سنجد ان العصبة العلوية الفاطمية هناك كانت علي ( المذهب الزيدي ) ، ثم فلنتجه الي الكوفة سنجد ان العصبة العلوية الفاطمية هناك كانت علي المذهب ( الزيدي ) ، ثم فلنتجه الي الديار اليمانية سنجد ان العصبة العلوية الفاطمية هناك علي ( المذهب الزيدي ) . وستعرف قريبا اخي الباحث ان هءلاء العلويون الفاطميون علي اختلاف بلادهم كانوا يدينون الله بدين واحد ، الا وهو مذهب الامام زيد بن علي زين العابدين عليه السلام ، الي اعصار متاخرة ، ثم تشكل الناس بفعل الظروف السياسية ، وربما الجهل ، وربما الاغترار بالكثرة ، نعم ! تشكل كثير من هءلاء الفاطميون بمذاهب شتي ، ولكن الفترة التي بقي فيها هءلاء السادة الاشراف علي مذهب واحد  تقريبا الي القرن التاسع  تجعلنا نعرف مذهب اهل البيت القدامي بكل وثوق وثبات .

 وحان وقت دراسة اتصال اهل البيت عليهم السلام في الحجاز وغير الحجاز بالشيعة الزيدية ، وسنحاول قدر المستطاع ذكر المتقدمين مع المتاخرين ، كي ترسخ الصورة في عقل القارء ، وسنعمل ايضا علي ابطال التاولات المتعسفة التي تاولها صاحب الصوارم بما يخدم مراده .



 ولكن بعد ان نذكر نقطة مهمة وقع فيها صاحب الصوارم ، وهي ان اشراف الحجاز لم يكونوا زيدية في معتقداتهم  فيما بينهم وبين ربهم  وانما كانوا يتزينون سياسيا بالدعوة والخطبة لاءمة اليمن ( العباءة السياسية ) ، وربما حاول ان يوهم ان هذا لاسباب اقتصادية ودعم مادي الي جانب الوضع السياسي بالدرجة الاولي . ( انظر الصارم الثالث )

 وهذا قول خطير يوهمنا ان امراء مكة واشراف الحجاز اتباع كل ناعق !!  كما يتضح هذا جليا عند تاملك نهاية الصارم الثاني وبداية الصارم الثالث  ( فتري ان ولاء اشراف مكة المكرمة تبع لصاحب اكبر صلة  نهاية الصارم الثاني  ) فيكون حال هءلاء الامراء غير ثابت ، فتارة الي العباسيين وتارة الي العبيديين وتارة الي الزيديين تبعا للمصلحة .

 وهنا قد نوافق صاحب الصوارم ان كان يريد ان يقول : ان هءلاء الامراء يقعون تحت ضغوط سياسية لا قبل لهم بها ، ونتيجة لهذه الضغوط يخطبون للعبيدي تارة وللعباسي الاخري ، ولكن لا ندري اي ظروف تجعلهم يخطبون لاءمة اليمن الزيدية ؟! فلا اءمة الزيدية ارسلوا جيوشهم الي مكة ، ولا ارسلوا تهديداتهم وتوعداتهم !! وفي الغالب لم يرسلوا خلعا واموالا وكنوزا يغرون بها امراء مكة ..!!!



 وما لا نوافق عليه ان يكون قصد صاحب الصوارم : ان هءلاء الامراء يقعون تحت ضغوط سياسية لا قبل لهم بها ، ونتيجة لهذه الضغوط فانهم عندما يخطبون لصاحب بغداد الخليفة العباسي يميلون الي اهل السنة والجماعة ، وعندما يخطبون لصاحب مصر الخليفة العبيدي يميلون الي الاسماعيلية ، وعندما يخطبون لصاحب اليمن الامام الزيدي يميلون الي الشيعة الزيدية !!! فخلفيتهم المذهبية سطحية كما قد ذكر هذا صاحب الصوارم علي لسان سنوك : ( غير انه من المءكد ان سادة مكة في الحياة العملية كانوا يغيرون اتجاهاتهم السياسية بسرعة الريح، وهم اكثر سطحية في اعتقاداتهم الدينية، حيث لم يكونوا علي مستوي عال من الثقافة والعلم ) ثم قام صاحب الصوارم بتاييد سنوك عندما قال : (اما سطحية اعتقاداتهم الدينية يعود لمنشاهم الريفي،فقد كان الشريف قتادة رحمه الله وقومه ظواعن بادية، ومتدينون بالفطرة!!، لايغالون في المذهبية، وجل اهتمامهم بالفروسية والشجاعة والكرم، والتطلع للامارة، وهم بها اليق رحمهم الله.) والخلاف هنا حول لفظة ( اعتقاداتهم سطحية ) ، اي انه ليس لهم مذهب ثابت !! فقد يتشكلون دينيا بسهولة بسبب سطحية اعتقاداتهم ، وعدم مغالاتهم في المذهبية !! وهذا قول باطل يرفضه العقل قبل النقل ، فالعقل ان يكون هءلاء الامراء متلونين سياسيا ولكن ان يكونوا متلونين مذهبيا !! فهذا امر عظيم .

 والحق ان معظم ان لم تكن جميع المصادر التاريخية تشير الي ان المذهب الذي كان يدين الله به اشراف الحجاز امراء وغير امراء هو المذهب الشيعي الزيدي ، وانه لادين يعرفون به في ازمانهم الا الزيدية ، فتامل اخي الباحث واطرح العنصرية جانبا ، تعرف مذهب اهل البيت عليهم السلام ، وماذا كانوا عليه ، وهنا سنسوق اقوال المءرخين في اهل البيت عليهم السلام المتقدمين والمتاخرين ومن هم اتباعهم وانصارهم وخاصتهم .



  CHECK [السادة الاشراف علي مذهب الزيدية]

 اقوال المءرخين في اهل البيت عليهم السلام المتقدمين والمتاخرين :



  AUTO [ اقوال المءرخين في اهل البيت عليهم السلام المتقدمين والمتاخرين ]

  قال ابن كثير بعد ان ذكر خبر الرافضة مع الامام زيد بن علي عليه السلام (  ه ) ما نصه : ( ومن تابعه  زيد بن علي  من الناس علي قوله سموا الزيدية وغالب اهل الكوفة منهم رافضة وغالب اهل مكة الي اليوم علي مذهب الزيدية وفي مذهبهم حق وهو تعديل الشيخين وباطل وهو اعتقاد تقديم علي عليهما ) [ البداية والنهاية ج  ص   ]

 تعليق :

 ا ابن كثير توفي عام ( ه ) .

 ب  تامل قوله : ( وغالب اهل مكة الي اليوم علي مذهب الزيدية ) يتضح من كلامه ان سواد اهل مكة علي المذهب الزيدي ، وانهم يقدمون علي بن ابي طالب عليه السلام علي المشاءخ  ابي بكر وعمر وعثمان غفر الله لهم .

 ت  نجد ان ابن كثير كان يقصد بتلك الفترة التي كان اغلب اهل مكة فيها زيدية هي فترة رميثة بن ابي نمي المتوفي عام (  ه )  ذكر هذا التاريخ ابو الفضل احمد صاحب الدرر الكامنة  ، وبعد وفاة رميثة صارت الامرة في ذلك العهد لابناء رميثة ، ثقبة وعجلان الذي يذكر بعض المءرخين كالفاسي في العقد الثمين انه كان يميل الي الشافعية وانه تولي الحكم عام ( ه )  اعني عجلان  علي خلاف جمهور اهل بيته فانهم كانوا زيدية ، بل ويذكر بعض المءرخين ان عجلان كان شديدا علي الزيدية وسنتعرض لهذا عندما نتكلم عن اشراف الحجاز . ( انظر الصارم الرابع ) . فتامل كيف توفق بين ان يكون سواد اهل مكة علي مذهب الزيدية وكون الحكومة الحسنية وعامة اهل السنة محاربون لها !!. وستجد ما يشفي الغليل ان شاء الله في ارجاء هذه الرسالة .

  قال محمد بن جرير الطبري متكلما عن الامام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام ( ت ه ) : ( فلما سكن الطلب ، خرج يحيي في نفر من الزيدية الي خراسان ) [ تاريخ الطبري ج ص  ] ايضا انظر [ البداية والنهاية لابن كثير ج ص ] .



  قال الذهبي ذاكرا سيرة يعقوب بن داود الفارسي ما نصه : ( يعقوب : الوزير الكبير الزاهد الخاشع ابو يعقوب بن داود بن طهمان الفارسي .... فلما خرج هناك يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بعد مصرع ابيه زيد كان داود  والد يعقوب يناصح يحيي سرا ثم قتل يحيي .... وتخرج اولاده  اولاد داود في الاداب وهلك ابوهم ثم اظهروا مقالة الزيدية وانضموا الي ال حسن .... ثم صار اخوه علي بن داود كاتبا لابراهيم بن عبدالله الثاءر بالبصرة [ سير اعلام النبلاء ج  ص  ] ايضا انظر [ تاريخ الطبري ج ص]

  قال محمد بن جرير الطبري : ( مكث المهدي  العباسي  برهة من دهره يطلب عيسي بن زيد والحسن بن ابراهيم بن عبد الله بعد هرب الحسن من حبسه ، فقال المهدي يوما : لو وجدت رجلا من الزيدية له معرفة بال حسن وبعيسي بن زيد وله فقه ، فاجتلبه الي علي طريق الفقه ، فيدخل بيني وبين ال حسن وعيسي بن زيد ، فدل علي يعقوب بن داود .... ولما علم ال الحسن بن علي بصنيعه استوحشوا منه . [ تاريخ الطبري ج  ص  ]

  قال محمد بن جرير الطبري ، متكلما عن ابراهيم النفس الرضية بن عبدالله المحض ( ت  ه ) ما نصه : ( وذكر عبد الحميد انه سال ابا صلابة كيف قتل ابراهيم ... فاتته نشابة عابرة فاصابته في لبته فرايته اعتنق فرسه وكر راجعا واطافت به الزيدية [ تاريخ الطبري ج ص  ] .

  قال اليعقوبي احمد متكلما عن ابراهيم ومحمد ابني عبدالله المحض ، ما نصه : ( وبقي ابراهيم في اربعماءة من الزيدية يحارب اشد محاربة وكان ابراهيم يدعو الي اخيه محمد فلما قتل محمد دعا الي نفسه [ تاريخ اليعقوبي ج ص  ] .



  قال محمد بن جرير الطبري متكلما عن النفس الزكية ، ما نصه : ( فاقام بها حتي خرج محمد بن عبد الله بالمدينة وابراهيم بالبصرة فوجه محمد بن عبد الله اليه ابنه عبد الله بن محمد الذي يقال له الاشتر في نفر من الزيدية . [ تاريخ الطبري ج  ص ].

  قال ابن النديم ، متكلما عن ترجمان الدين الامام القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا ( ت  ه ) ، ما نصه : ( العلوي الرسي : وهو القاسم بن ابراهيم  جد صاحب صعدة ، من الزيدية واليه ينتسب الزيدية القاسمية وله من الكتب كتاب الاشربة كتاب الامامة كتاب الايمان والنذور كتاب سياسة النفس كتاب الرد علي الرافضة [ الفهرست ص  ].

 تعليق : سميت بالزيدية القاسمية لانهم اخذوا باجتهادات وباراء الامام القاسم في الفقه.

  روي الامام القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ( ه ) ان جده ترجمان الدين الامام القاسم الرسي قال :

 ( ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف )

 تعليق :

 ا الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي ولد عام  ه ( تامل ) وتوفي بالرس من المدينة المنورة عام  ه .

 ب  ذكر من عاصرهم القاسم الرسي من مشيخة بني الحسن والحسين عليهم السلام :

  الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

  الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت حول ال ه).

  الامام موسي الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته).

  الامام الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته).

  الامام ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت ه) .



  الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام محمد بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت ه) .

  الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته)

  الامام علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ( ته) .

  الامام علي العريضي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت بعد ه وهو تاريخ خروجه من الحبس)

  الامام يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (ت القرن الثاني ).

  الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ( ه).

  الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) .

  الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) .



 * والي السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد عليها السلام يشير الامام القاسم الرسي عندما قال : ( قرات مصحف امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه عند عجوز مسنة  السيدة نفيسة  من ولد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فوجدته مكتوبا اجزاء بخطوط مختلفة، في اسفل جزء منها مكتوب وكتب علي بن ابي طالب، وفي اسفل اخر وكتب عمار بن ياسر، وفي اخر وكتب المقداد، وفي اخر وكتب سلمان الفارسي، وفي اخر وكتب ابو ذر الغفاري، كانهم تعاونوا علي كتابته. قال جدي القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه: فقراته فاذا هو هذا القران الذي في ايدي الناس حرفا حرفا، لا يزيد حرفا ولا ينقص حرفا، غير ان مكان ?قاتلوا الذين يلونكم من الكفار?، ?اقتلوا الذين يلونكم من الكفار ?، وقرات فيه المعوذتين. ) [ يروي هذه الرواية الامام الهادي عن ابي عن جده ، في كتاب الرد علي من زعم ان القران ذهب بعضه للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ، ضمن مجموع الامام الهادي ]

 * مءلفات الامام القاسم الرسي تجدها علي هذا الرابط .

 http://www.hamidaddin.net/ebooks/Alrassi.chm

  ذكر السيد يوسف بن عبدالله جمل الليل متكلما عن الامام عبدالله بن موسي الجون ( ت  ه ) ،ما نصه : ( ونعي عبدالله الي المتوكل  العباسي  ونعي له احمد بن عيسي  بن زيد بن علي  فاغتبط بوفاتهما وسر ، وكان يخافهما خوفا شديدا لما يعلمه من فضلهما واستنصار الشيعة الزيدية بهما وطاعتها لهم لو ارادا الخروج عليه ) [ الشجرة الزكية في الانساب وسيرة ال بيت النبوة ص  ] .



  قال محمد بن جرير الطبري : ( ثم دخلت سنة خمسين وماءتين  ... فمن ذلك ما كان من ظهور يحيي بن عمر بن يحيي بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه المكني بابي الحسين بالكوفة ... وامه ام الحسين فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب .... ثم خرج يحيي بن عمر من الكوفة الي سوادها فصار الي موضع يقال له بستان ... ولم يقم بالكوفة وتبعته جماعة من الزيدية ... ودخل يحيي بن عمر الكوفة واجتمعت اليه الزيدية ودعا الي الرضا من ال محمد . [ تاريخ الطبري ج ص  ] ، ايضا انظر [ الكامل في التاريخ لمحمد الشيباني ج ص ] .

  قال الذهبي : ( محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن زين العابدين علي بن الحسين بن الامام علي بن ابي طالب العلوي الحسيني الزاهد الملقب بالصوفي للبسه الصوف كان فقيها عالما عاملا عابدا معظما عند الزيدية ظهر بالطالقان ودعا الي الرضا من ال محمد . [ سير اعلام النبلاء ج  ص    ].

 تعليق : يعرف بالامام محمد بن القاسم الطالقاني ، واعتقد بعض جهلة الزيدية برجعته ، توفي بعد العام  ه وهو عام خروجه من السجن العباسي .

  قال محمد بن جرير الطبري : ( وفيها خرج بالكوفة رجل من الطالبيين يقال له الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب فاستخلف بها رجلا منهم يقال له محمد بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن حسن ويكني ابا احمد فوجه اليه المستعين مزاحم بن خاقان ارطوج وكان العلوي بسواد الكوفية في ثلاثماءة رجل من بني اسد وثلاثماءة رجل من الجارودية والزيدية وعامتهم صوفية [ تاريخ الطبري ج  ص  ] .



  قال عبدالرحمن بن خلدون : ( وبقي امر الزيدية بعد ذلك غير منتظم وكان منهم الداعي الذي ملك طبرستان وهو الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل ابن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين السبط واخوه محمد بن زيد ثم قام بهذه الدعوة في الديلم الناصر الاطروش منهم واسلموا علي يده وهو الحسن بن علي بن الحسن ابن علي بن عمر وعمر اخو زيد بن علي فكانت لبنيه بطبرستان دولة وتوصل الديلم من نسبهم الي الملك والاستبداد علي الخلفاء ببغداد كما نذكر في اخبارهم . [ مقدمة ابن خلدون    ] ، ايضا انظر [ الفهرست لابن النديم ج ص  ] .

  الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ، امام الزيدية في اليمن ،وهو اظهر من ان نعرف بانتماءه لمذهب اهل بيته الزيدية ، وقد ترجم له ابن حجر العسقلاني ، وذكره وذكر كتبه ابن النديم في الفهرست ص  وغيرهما .

  قال ابن النديم : (كبير الزيدية الداعي الي الله الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام علي مذهب الزيدية ) [ الفهرست ص  ] .

  قال الذهبي : ( العلوي الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن والصحيح هو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي  العلوي الكوفي ...حدث عنه ابو منصور احمد بن عبد الله العلوي ... واخر من روي عنه بالاجازة عمر بن ابراهيم الزيدي النحوي قال ابن النرسي مات بالكوفة في ربيع الاول سنة خمس واربعين واربع مءة  ه قال ومولده في رجب سنة سبع وستين وثلاث مءة  ه ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله قال وكان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه وكان يفتخر به ) [ سير اعلام النبلاء ج  ص  ]  * للحافظ ابي عبدالله العلوي من المءلفات علي مذهب الزيدية : الجامع الكافي ، وكتاب الاذان بحي علي خير العمل  رواه عنه الشريف عمر ابراهيم الزيدي بالاجازة كما سياتي قريبا  ، وكتاب تسمية من روي عن الامام زيد بن علي عليه السلام  وكتاب التعازي ، وكتاب فضل الكوفة ، وكتاب التاريخ ، وكتاب فضل زيارة الحسين .

 * وهنا نذكر ما نقله ياقوت الحموي معجم الادباء : ( عن السمعاني انه قال في ترجمة الحافظ عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي  المتوفي ( ه) واحد الرواة عن ابي عبد الله  بالاجازة  : اخرج الي شذرة من مسموعاته  علي الحافظ محمد بن علي العلوي  وجعلت اتفقد فيها حديث الكوفيين فوجدت فيها جزءا مترجما  اي معنونا  بتصحيح الاذان بحي علي خير العمل فاخذته لاطالعه، فاخذه من يدي وقال: هذا لايصلح لك، له طلاب غيرك، ثم قال: ينبغي للعالم ان يكون عنده كل شء، فان لكل نوع طالبا ) . وستاتي ترجمة الشريف عمر بن ابراهيم قريبا .

 * كتاب الاذان بحي علي خير العمل ، للحافظ محمد بن علي العلوي عليه السلام ، من افضل ما صنف في الانتصار للفظة ( حي علي خير العمل) ، وانه مذهب اهل البيت عليهم السلام .

 وتجد كتاب الحافظ ابو عبدالله محمد بن علي الكوفي الزيدي العلوي (  ه) علي هذا الرابط:

 http://www.hamidaddin.net/ebooks/Aladhan.chm   قال الذهبي : ( الشيخ العلامة المقرء النحوي عالم الكوفة وشيخ الزيدية ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي العلوي الزيدي الكوفي الحنفي امام مسجد ابي اسحاق السبيعي ولد سنة اثنتين واربعين واربع مءة  وله اجازة من محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي تفرد بها ... قال السمعاني : شيخ كبير له معرفة بالفقه والحديث واللغة والتفسير والنحو وله التصانيف في النحو وهو فقير قانع باليسير سمعته يقول : انا زيدي المذهب لكني افتي علي مذهب السلطان ، وحكي الحافظ ابن عساكر عن شيخ حدثه عن ابي البركات انه يقول بالقدر وبخلق القران توفي في شعبان سنة  [ سير اعلام النبلاء ج  ص    ] ، وانظر ايضا [ شذرات الذهب لعبدالحي الدمشقي ج ص] .

 * تامل ان عمر بن ابراهيم القاءل بخلق القران ونفي قضاء الله للمعاصي علي العباد ، هو تلميذ الحافظ ابي عبدالله محمد بن علي العلوي الزيدي ، والوحيد الذي انفرد باجازة منه .

 * جاء في ترجمة الشريف عمر بن ابراهيم انه العلوي الكوفي " الحنفي " ، جاء في شذرات الذهب لعبدالحي الدمشقي ج ص  ان الشريف عمر بن ابراهيم كان يقول : ( افتي براي ابي حنيفة ظاهرا ، وبمذهب جدي زيد بن علي تدينا ، وقد اتهم بالرفض والقدر )   الي هنا اكتفي بذكر هذه النماذج العلوية الفاطمية الزيدية المنتمية الي بيءات واوطان مختلفة ، والمجتمعة علي مذهب زيد بن علي عليه السلام ، مع العلم اني لم اذكر تراجم سادة الجيل والديلم وطبرستان اختصارا ، والا فهي مبسوطة في كتب الزيدية التاريخية وغيرهم ، ككتاب هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين للهادي بن ابراهيم الوزير الحسني عليه السلام ، وكتاب التحف شرح الزلف لامام الزيدية في هذا الزمان السيد مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني حفظه الله وابقاه ، وكتاب اءمة اهل البيت خارج اليمن لعباس محمد زيد الحسني وغيرها . وبهذا نجد ان العلويين الفاطميين في الكوفة وفي الجيل والديلم وطبرستان وفي اليمن كانوا علي راي واحد وعلي مذهب واحد وهو مذهب الامام زيد بن علي مذهب اهل البيت عليهم السلام ، وتبقي لنا دراسة حال اهل البيت في الحجاز فهل سيوافقون ابناء عمومتهم في المذهب ام لا .. !!

 فنقول : بعد ان نعرض علي ما قاله صاحب الصوارم من ان زيدية اليمن هم سبب تشويه سمعة امراء مكة تاريخيا !! وهذا كلام عجيب يغنينا الانصاف فيه عن الاسهاب ، افتجد الزيدية اخبروا الرحالة احمد بن محمد بن جبير الاندلسي بان اشراف مكة زيدية !! ام انه حضر مكة اثناء رحلته وشاهد حال الاشراف فكتب عنهم !! اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين .



  AUTO [ اشراف الحجاز وغيرها ]

  قال ابن خلدون : ( فحدثت الرياسة فيها لبني سليمان بن داود بن حسن المثني بن الحسن السبط . وكان كبيرهم اخر الماءة الثانية محمد بن سليمان ... وكان يلقب بالزيدي نسبة الي نحلته من مذاهب الامامية ) . [ مقدمة ابن خلدون ج ص  ]

 تعليق : البعض يذهب الي ان الزيدية فرقة من فرق الامامية ، وهذا قول باطل .

  الشريف قتادة بن ادريس بن مطاعن عليه السلام ، امير مكة المكرمة وحامي حمي الاسلام في الديار الحجازية ، الجد الجامع للقتادات الذين ظلوا يتوارثون حكم الحجاز الي سنة  ه .

 ا قال ابن سعيد بعد ان ذكر وفاة ابي عزيز وشيءا من حال اجداده ما نصه : ( وكان ابو عزيز ادهي واشهر من ملك مكة منهم ، وكان يخطب للخليفة الناصر ثم يخطب لنفسه بالامير المنصور ) [ نقلا عن الاشراف علي تاريخ الاشراف لبلادي ص  ]

 تعليق : كان الامام عبدالله بن حمزة ( ت  ه ) يلقب بالمنصور بالله ، ولعل بل من المءكد ان ابن سعيد وهم في كلامه ، والصحيح انه كان يخطب للمنصور بالله عبدالله بن حمزة امام الزيدية في اليمن ، وهناك احتمال اخر قد يرد انه كان يقصد المنصور الرسولي .

 ا قال ابو شامة في اخبار سنة سبع عشرة وستماءة : ( وفيها ( في جمادي الاولي ) مات بمكة ابو عزيز قتادة بن ادريس امير مكة ، الشريف الحسني الزيدي ، وكان عادلا ومنصفا ... وكان في زمانه يءذن بحي علي خير العمل علي مذهب الزيدية ) [ نقلا عن الاشراف علي تاريخ الاشراف للبلادي ص  ] .

 ب  قال ابن كثير : ( قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم العلوي الحسني الزيدي .... وقد كان قتادة من اكابر الاشراف الحسنيين الزيديين وكان عادلا منصفا ) [ البداية والنهاية ج ص  ].



 ت  ايضا قال الشريف محمد بن علي الحسني  من احفاد الشريف قتادة بن ادريس عليه السلام  : ( كان الشريف قتادة بن ادريس علي مذهب اهل بيته ، وذلك انه علي كتاب الله وسنة نبيه تابعا للامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ....وكان في زمانه يءذن بحي علي خير العمل علي مذهب الزيدية ، وهذه هي شهادة مءلفي القرون التي بعده ، وهي اشد واصح راي في هذا الامام الجليل ) اه من [الفصول اللءلءية في بعض انساب الاسر الحسنية ص   ] .

 وهو ان شاء الله اصح الاقوال في زيدية الشريف قتادة رحمه الله ، ولكي نءكد هذا بعد ان استعرضنا بعض كلام علماء ومءرخي غير الزيدية ، سنذكر اقوال الزيدية في الشريف ابي عزيز قتادة عليه السلام .

 [ ماذا قال علماء ومءرخو الزيدية عن الشريف قتادة بن ادريس رحمه الله تعالي ]

 ا قال كبير الزيدية في عصرنا هذا السيد مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني حفظه الله: ( وقتادة بن ادريس من اعلام العترة وكرام الاسرة، وكان من انصار الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، وقد ترجم له في مطلع البدور، واثني عليه بما هو اهله، وذكر طرفا من فراءد قصاءد الامام اليه ) [ التحف شرح الزلف ضمن سيرة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ] .

 ب  قال ابو فراس ابن دعثم كاتب سيرة الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ( السيرة المنصورية الشريفة ) ، قال ما نصه : ( ووصلت كتب ابي عزيز قتادة بن ادريس تفوق ما نرجوه ، جدد البيعة علي نفسه وعلي طاءفة من بني حسن ، عقبة بن يحيي فمن دونه ) [ السير المنصورية الشريفة ص  ط دار الفكر المعاصر ببيروت ] .

 ت  انشا الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام ، لما قرع مسمعه ان الشريف قتادة جدد له البيعة في الحجاز ودعا له ، قصيدة فريدة غراء قال فيها :

 الا ابلغا عني علي بعد داره  بان الكماة الصيد قصافة القنا

 الي ان قال:

 فقل لابي الاضياف اعني قتادة

 ليهنك ان اصبحت تدعو الي الهدي

 جمعت لنا شمل العشيرة بعدما

 الي ان قال:

 كذا فليكن ال النبي محمد

 فقم غاضبا لله قومة ثاءر

 فانت لداعي الحق حصن ومعقل ... قتادة والفتح والمبين يشيع

 اتتها جموع منهم وجموع 

 فتي بان منه العتق وهو رضيع

 وجودك مبذول وانت منيع

 تشعبت واعتال الجميع نزوع

 والا فبعض المنتمين ولوع

 يرد صبور القوم وهو جزوع

 وسيف حسام قاطع وقطيع

 [ انتهي من السيرة المنصورية ]

 د  قال ابو فراس ما نصه : ( قال الفقيه  قاضي الزيدية في مكة بهاء الدين علي بن احمد الاكوع  : وكنت قد قرات عليه  علي قتادة  الكتب المتقدمة الواصلة من الامام  المنصور بالله  عليه السلام في شهر الله الاصم رجب من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة  ، فحلف  الشريف قتادة  بالله يمينا مءكدة مغلظة اني باق علي طاعة الامام ، ممتثل اوامره ، ادين الله تعالي بولايته ومحبته ) . [ انتهي من السيرة المنصورية ] .

 ه  ايضا لو تاملت اخي الباحث كتاب ( المجموع المنصوري للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الجزء الثاني القسم الثاني ) تجده يجيب علي مساءل قد وردت اليه سال عنها الشريف قتادة بن ادريس رحمه الله تعالي ، وهذا والله لمن انصف نفسه من نفسه اكبر دليل مع ما سبق وان ذكرنا علي ان الشريف قتادة كان زيدي المذهب موال لامام الزيدية في اليمن ، وسنذكر اسءلة الشريف قتادة وعلي المهتم مراجعة اجابات المنصور بالله عليها في الكتاب المذكور .

 ( بسم الله الرحمن الرحيم

 سال السيد الشريف الامير ابو عزيز قتادة بن ادريس اعزه الله تعالي عن:



 [ السءال الاول] : ارض اجلي اهلها عنها ثم ادعاها قوم ولا بينة لهم عادلة علي صحة دعواهم، وقال قوم اخرون: ان في هذه الارض شيءا من الوقف ولم يتميز له الوقف من غيره وربما ياتي من يدعي الوقف ببينة عادلة تشهد عن شهادة من ليس بعدل؟.

 [ السءال الثاني ] : في عين استبق اليها رجلان وهي عند حصن وقرية من قري المسلمين، وكل واحد منهما يعمل ويريد العين لنفسه، ثم استولي عليها احدهما بالقوة وطرد الاخر وكل واحد منهما يدعي انها له والذي استولي عليها يقول: ان جده كان قد عملها قبل ذلك، وليس له بينة علي ذلك الا قول من ليس بثقة؟.

 [ السءال الثالث ] : في قرية او حصن خراب وعمرها رجل ولم يعلم لمن ذلك الا انه يسمع بالاسم فقال: هو لبني فلان قد اجلوا عنها ولم يعرف لمن هو؛ كيف يكون الحكم في ذلك؟.

 [ السءال الرابع ] : في واد يدعيه قوم ويقولون هو لنا من غير ان يكون لهم فيه عمل ولا شء يوجب الملك والوادي اثار العيون القديمة اذا طلب من يعمل فيها شيءا؛ هل يجوز له ام لا؟ وهل يملكه اذا فعل ام لا؟.

 [ السءال الخامس ] : في ارض بيضاء تداعاها طاءفتان من الناس حلفت احداهما الاخري، وعمدت الطاءفة التي حلفت الي بعض الارض فعملت فيها، وزارعت هذه الطاءفة غيرهم وهي ارض متسعة في الطول والعرض هل يملكونها بذلك اذا لم تكن بينة غير سماع انها كانت لفلان واخذها قوم من اخرين بدون بينة لاحد علي ما يدعيه؟.

 [ السءال السادس ] : في عين فيها شء من الصدقة فعمل بعض اهلها ولم يعمل الاخرون ولم ينهوا عن العمل ولا امروا به؛ هل للعامل ان يطالبهم بما عمل ويسلم اليهم نصيبهم من الماء ام يجب عليه تسليم الماء من غير ان يلزمهم شء، واهل الصدقة منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف الا انهم يعرفون علي الجملة؟



 [ السءال السابع ] : وسال السيد ابو عزيز ايده الله بعد ذلك قال: مولانا: يعرف احوال الاعراب وظلمهم وما هم عليه من قبح السيرة وكان فيما مضي والي الان يتكلف الغارة عليهم وقمع مضرتهم لانهم صاروا قاطعين السبيل فيصيب من ارواحهم واموالهم، ما يكون الحكم في ذلك؛ وربما يكون في حلتهم من لا يسير سيرتهم فتصيبه معرة من غير قصد ولا دراية ولا يعرفه العسكر، وان كان ذلك القليل؟. )

 تعليق : تامل لفظة مولانا الصادرة من ابي عزيز قتادة رحمه الله ، وعدد مساءل الشريف قتادة مسالة ذكرنا معظمها ، والبقية في المجموع المنصوري . اللهم صل علي محمد وال محمد .

 [ بقية اشراف الحجاز وغيرها ]

  قال ابو الفضل احمد بن علي : ( رميثة بمثلثة مصغر اسد الدين ابو عرادة بن ابي نمي بالنون مصغر محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني ... ثم بلغ الناصر انه اظهر مذهب الزيدية فانكر عليه وارسل اليه عسكرا ففر فلم يزل امير الحاج يستميله حتي عاد ثم امنه السلطان [ الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة ج ص ] ايضا انظر [ شذرات الذهب للدمشقي ج  ص  ] وكذلك انظر [ البدر الطالع للعلامة للشوكاني ج ص  ] .

   قال ابو الفضل احمد بن علي : ( ثقبة بن رميثة ين ابي نمي محمد بن ابي سعد الحسن بن علي ابن قتادة بن ادريس المكي الحسني الشريف امير مكة ... وكان ثقبة ينصر مذهب الزيدية ولا يكف عبيده عن ظلم الناس واقام له خطيبا زيديا يخطب يوم العيد.[ الدرر الكامنة ج ص  ]   قال يوسف ابن تغري : ( وتوفي السيد الشريف عز الدين عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس المكي الحسني امير مكة ... وكان بخلاف اباءه واقاربه يحب اهل السنة وينصرهم علي الشيعة وربما  لا تفيد الجزم  كان يذكر انه شافعي المذهب وهذه نادرة  تامل  في السادة الاشراف فان غالبهم ( تامل ) زيدية يتجاهرون بذلك قيل  صيغة تمريض  انه ذكر عنده مرة معاوية بن ابي سفيان لينظروا رايه فيه فقال عجلان معاوية شيخ من كبار قريش لاح له الملك فتلقفه . [ النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة ج  ص  ]

  ايضا من الادلة علي ان سواد اشراف الحجاز كانوا يدينون الله بدين الشيعة الزيدية .

 ا ما ذكره الرحالة ابن جبير عندما قال : (وللحرم اربعة اءمة سنية وامام خامس لفرقة تسمي الزيدية واشراف اهل هذه البلدة علي مذهبهم وهم يزيدون في الاذان حي علي خير العمل اثر قول المءذن حي علي الفلاح [ رحلة ابن جبير ص  ].

 تعليق : علق صاحب الصوارم علي هذه الرواية بتعليق واه ، قال فيه : (والرحالة ابن جبير يردد ما شاع في زمانه من تبني الامراء للمذهب الشيعي الزيدي دون ان يطرح دليله علي ذلك، ولعل مرد ذلك لان حديثه عن الحرم المكي ولم يكن عن الامراء، ليتتبع مدي حقيقة اعتناقهم للمذهب الشيعي الزيدي. ) اه راجع الصارم الاول.



 اقول : الرحالة ابن جبير كان يعبر عما كان قد راه شخصيا في رحلته ، ولم يعتمد علي ما كان قد ذكر له عن اشراف مكة !! واكبر دليل علي ذلك انه كان يعاين افعال واخبار اهل مكة في كتابه هذا دون ان يخبر بها عن طريق اخر ، ما وجدنا في كتابه عندما تكلم واصفا عادات وتقاليد اهل مكة في شهر رمضان المبارك فقال ما نصه ( ووقع الاحتفال في المسجد الحرام بهذا الشهر المبارك ، وحق ذلك من تجديد الحصر!! ، وتكثير الشمع والمشاعيل!! ، وغير ذلك من الالات ، حتي تلالا الحرم نورا !!، وسطع ضياء !!، وتفرقت الاءمة لاقامة التراويح فرقا !!، فالشافعية فوق كل فرقة منها ، قد نصبت اماما لها في ناحية من نواحي المسجد ، والحنبلية كذلك ، والحنفية كذلك والزيدية ، واما المالكية فاجتمعت علي ثلاثة قراء يتناوبون القراءة )) [ رحلة ابن جبير ص    ] .

 * ثم اراد صاحب الصوارم التمويه علي الاغمار بقوله (ولعل مرد ذلك لان حديثه عن الحرم المكي ولم يكن عن الامراء، ليتتبع مدي حقيقة اعتناقهم للمذهب الشيعي الزيدي) ، مع العلم ان كلام ابن جبير كان واضحا فقد قال : ( واشراف هذه البلدة  مكة  علي مذهبهم  الزيدية .. الخ ) ، والامراء من الاشراف ، ولعل لفظة الاشراف اعم من الامراء ، لانه كان هناك اشراف غير امراء ، فعمهم ابن جبير تحت لفظة " اشراف هذه البلدة " .

 ب ايضا مما يءيد كلامنا السابق من ان اشراف الحجاز كانوا علي مذهب الزيدية هو ما قد اوردناه سابقا عن ابن كثير عندما قال في البداية والنهاية ما نصه : ( ومن تابعه  زيد بن علي  علي قوله سموا زيدية ، وغالب اهل الكوفة منهم روافض ، وغالب اهل مكة الي اليوم علي مذهب الزيدية وفي مذهبهم حق وهو تعديل الشيخين ، وباطل وهو اعتقاد تقديم علي عليهما ) اه . وابن كثير ت عام (  ه ) .



   قال ابن تغري : ( وتوفي السيد الشريف زين الدين ابو زهير بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة ابن منجد بن ابي نمي محمد بن ابي سعيد حسن بن علي بن ابي غرير قتادة بن ادريس ابن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله المحض بن موسي بن الحسن بن علي بن ابي طالب المكي الحسني امير مكة .... وكان رجلا عاقلا ساكنا شجاعا مشكور السيرة اهلا للامرة ان لم يكن زيديا علي عادة اشراف مكة رحمه الله تعالي [ النجوم الزاهرة ج  ص  ].

 تعليق : الجدير بالذكر ان بركات هذا الذي لو لم يكن زيديا كعادة اهل بيته!! لصلح للامرة ، هو حفيد عجلان بن رميثة الذي يذكر بعض المءرخين انه كان شافعيا ، وكان ينصر مذاهب السنة علي الشيعة !!!

  هناك مكاتبة بين امير المدينة المنورة سالم بن قاسم المهنا ، وبين امام اهل البيت عبدالله بن حمزة عليه السلام ، ذكرها ابو فراس في السيرة المنصورية ، ومن خلالها نستشف مدي الاتصال بينهما  سالم بن قاسم والشريف قتادة  وبين المنصور بالله عبدالله بن حمزة ، ونظرا لطولها سنوردها في اخر الرسالة .

  اورد ابو فراس في السيرة المنصورية قصيدة غراء للسيد الشريف يحيي بن علي بن فليتة بن بركات بن حسين بن يوسف بن نعمة بن علي بن داوود بن سليمان بن الامام عبدالله بن موسي ، بعث بها الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة يواسيه ، ويرثي بها شقيقه الامير صارم الدين ابراهيم بن حمزة ، والتي منها هذه الابيات :

 ميادين المنون الي اتساع

 الي ان قال :

 لقد شمل المصاب بني ابيكم

 وكم من ذي جوا لما اتانا

 وباكية تنوح عليه شجوا

 الي ان قال:

 حذا حذو الاءمة من علي

 الي ان قال :

 فصبرا يا ابن حمزة واحتسابا

 فهم والله احياء جذالي

 افادوا بالجهاد جنان خلد

 الي ان قال:

 اليكم يا بني الاعمام مني

 بعثت بها علي قرب الاواخي

 فما منكم علي التحقيق الا  ومن متدفق بالعلم طلق

 فلا غصبت بسوحكم سرارا

 فيابا احمد جلدا وجريا

 ودم واسلم بقيت قرين سعد ... وممتد الحياة الي انقطاع

 فروع بني العواتك في وساع

 لابراهيم سيف الحق ناعي

 عطول الجيد حاسرة القناع

 بناة المجد والشرف اليفاع

 لخطب الموت غير المستطاع

 بذا نطق الكتاب لاذن واعي

 من الفردوس عالية المطاع

 صدوق اللفظ راءقة السماع

 وبعد في المساكن والرباع

 صفي الود مشكور الطباع

 ومن علم الي الرحمن داعي

 ولا نادي به في الدهر ناعي

 علي منهاج حيدرة الشجاع

 حميد الراي محمود المساعي

 * يذكر ابو فراس ان الشريف يحيي بن علي فليتة السليماني كان ممن يشار اليه بالقيام بامر الامام  الزيدية  ، وبايع الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بعد ان تاكد من اهلية المنصور للقيام بامر الامامة ، وذلك في جامع صعدة  جامع الامام الهادي الي الحق  سنة  ه .

 * وتطرق السيد مجدالدين المءيدي الحسني ابقاه الله في كتابه التحف شرح الزلف اثناء ترجمته للشريف قتادة بن ادريس ، الي الشريف يحيي بن علي بن فليته السليماني فقال : ( وفي عهد الامام المنصور بالله منهم السيد الامام عماد الاسلام يحيي بن علي بن فليته .... وفيه يقول الامام  المنصور بالله  :

 ولو يحيي دعا قدما اليها ......لكان بها اماما للامام

   قال السيد مجدالدين المءيدي الحسني عليه السلام في كتابه التحف شرح الزلف :

 ( السيد الشريف الامام ابو الحسن علي  علي صيغة التصغير بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب داود بن عبد الرحمن بن عبدالله بن داود بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن سليمان بن عبدالله بن الامام موسي بن عبدالله، وهو القاءل:

 ما كذا يفعل البنون الكرام ... اتموت البتول غضبي ونرضي  وهو من مشاءخ القاضي شمس الدين عالم الزيدية جعفر بن احمد بن عبد السلام، وهو الذي حث القاضي العلامة شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي  المتوفي سنة اثنين واربعين وخمسماءة  علي الخروج الي اليمن لنصرة الحق، وهو الذي حمل الزمخشري علي تاليف الكشاف، وقد اشار اليه في صدر الديباجة، وترجم له في مطلع البدور، واورد شيءا من فضاءله. ) [ انظر ترجمة علي بن عيسي ] .

  وجاء في التحف شرح الزلف ايضا ضمن ترجمة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (ت  ه ) ، ما نصه : ( ووصل الي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم السيد الشريف العالم الفاضل المجاهد هاشم بن حازم بن راجح بن ابي نمي محمد بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن الامام عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، خرج الي اليمن من مكة المشرفة، وزوجه الامام ابنته، واخذ من الجهاد بين يدي الامام الحظ الاوفر. )

 * والي ذلك يشير السيد الامير علي بن عبدالله بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم الحسني عليه السلام ( ت  ه ) ، في كتابه ( بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب ) ص  ط من اصدارات مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية ، وقد حوي هذا الكتاب اسماء كثيرة للسادة الاشراف في الحجاز والمخلاف من المعاصرين له ( ت الامام  ه ) ممن كانوا علي مذهب الزيدية ، والكثير من هذه الاسماء بحاجة الي ان يطلع عليها علماء الانساب ، حيث ان المءلف عليه السلام اكتفي بذكر جدين او ثلاثة لكل شريف ذكره .



   قال السيد مجدالدين في التحف شرح الزلف : ( ومن اعلام ال النعمي من ابناء السيد الامام عماد الاسلام المذكور  يحيي بن علي بن فليته السليماني  السيد الامام محمد بن حيدر بن ناصر بن هادي بن عز الدين بن علي بن محمد بن الحسن بن الهادي بن محمد بن المساوي بن عقيل بن الحسن بن محمد بن جحيش بن عطية بن احمد بن محمد بن سالم بن يحيي بن سرور بن نعمة الاصغر بن دريب بن احمد بن واصل بن مهني بن سرور بن سلطان بن منيف بن ادريس بن يحيي بن ادريس بن يحيي بن علي بن فليته بن بركات ..  بقية النسب في ترجمة يحيي بن علي السليماني  .... قال في نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر في ترجمته: السيد العلامة الشهير الحجة الشاعر البليغ والبارع المحقق النحرير، محمد بن حيدر بن ناصر بن هادي القبي النعمي، ... ثم رحل ايضا الي صعدة، وسار منها الي ضحيان سنة ه، واخذ عن ... ومنهم السيد علي بن يحيي العجري المءيدي، ولازمه وقرا عليه ثلاثين المسالة  عقيدة الزيدية  ) .

 * كان لهذا السيد دور هام في نشر المذهب الزيدي في بلاد بني مالك وفيفا من جيزان .

 * راجع نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر ، تجد الاشراف السليمانيين في المخلاف كانوا علي مذهب الزيدية .

 * وللسيد محمد بن حيدر النعمي ( ت  ه ) فصيدة يمدح فيها امام الزيدية يحيي حميد الدين عليه السلام .

 * يقول امامنا وقدوتنا السيد مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الرسي الحسني حفظه الله وابقاه ، متكلما عن نفسه ، راويا لاحد المواقف التي حصلت له : ( مررنا في تهامة ليلا وكان برفقتي شريف من ال النعمي ، فتذكرت هذه القصيدة ، فطفقت اترنم بها، وهي:

 وسقي بطل بدمعه اطلالها

 صرف الزمان علام غير حالها

 قد قلت قافية كثير قالها

 جعل الاله خدودهن نعالها

 يا معشر النبلاء فقلت انا لها ... عرف الديار فهاله ما هالها

 يتذكر العهد القديم معاتبا  ويلومني الجهال فيك وانما

 وتلومني في حب عزة نسوة

 وسمعت دعوة صارخ من الندي

 فسالني الشريف لمن هذه الابيات؟ فقلت: للسيد محمد بن حيدر النعمي، فاشار بيده وقال: " هذاك بيته " ورايت السراج فيه، وانا لا اعلم اين نحن، وهذه في موافقة عجيبة، وذلك عام ه. ) . اللهم صل علي محمد وال محمد .

 ...وبهذا السيد نتوقف عن سرد اسماء اعلام اهل البيت ، وذكر علاقتهم بمذهب اباءهم واجدادهم مذهب الامام الاعظم فاتح باب الجهاد والاجتهاد زيد بن علي عليه السلام .

 ...لا يقال : ان من ذكرنا فقط هم من كانوا علي مذهب ( الشيعة الزيدية ) !، لاننا سنقول : هءلاء من اشتهروا ووصلتنا اخبارهم ناهيك بمن عاصرهم من اقاربهم ، فهم ان شاء الله جميعا علي مذهب اباءهم عليهم السلام ، فلا الشريف قتادة بن ادريس عليه السلام كان اول من تزيد !! بخلاف اباءه  ولا اري من يحاول ان ينفي زيدية الشريف قتادة الا كمن يقول ان النهار ليل والليل نهار والله المستعان  ، ولا الشريف علي بن محمد بن فليته السليماني اول من تزيد بخلاف اباءه !! ، ولا .. ولا... الخ ، نعم ! قد ذكرنا نماذج علوية فاطمية في اعصار مختلفة منتمية انتماء خالصا الي الشيعة الزيدية ، وهم والله اليق واجدر بهذا المذهب مذهب احمد بن عيسي بن زيد بن علي والقاسم بن ابراهيم الرسي وعبدالله بن موسي الجون ، وقبلهم زيد بن علي ، وجعفر الصادق .

 ولا يفوتني هنا ان اذكر الباحث عن دين اباءه ، بسادة الجيل والديلم وطبرستان والذي لم نوفهم حقهم من التعريف في هذه الرسالة ، فهم بحق قد القموا المخالف الحجر وكانوا وسيلة لمعرفة مذهب اهل البيت الحق ، فضربوا بعلمهم وبعدلهم وبزهدهم اروع الامثلة واندرها ، حتي شهد لهم بهذا المخالف قبل الموافق ، والحمد لله .



  CHECK [رسالة نصح وتذكير لمعشر الفواطم بمذهب الاباء الكرام]

 رسالة :

 الي ابناء الحسن والحسين، بل الي ابناء ادم وحواء ، رسالة اخوية ، يشهد الله علي صدق واخلاص قاءلها :

 ...

 ...كلنا يعلم ما ورد في اهل البيت من احاديث لو قلنا تثقل ظهر البعير ما بالغنا !! ، في علمهم وفي وجوب مودتهم ، وفي وجوب اتباعهم ، وانهم ملازمون للقران ثقل الله الاكبر علي الارض ، وهم مع الحق والحق معهم ، يضل بعضهم ، ولكن لا يضلون كلهم !! ، ايعقل ان يقول رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم : ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبر نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) ، ايعقل ان يقول من لا ينطق عن الهوي تمسكوا بالقران وباهل البيت ، ثم نجد القران بين ايدينا ولا نجد اهل البيت الموافقين للقران بعلومهم ، باصولهم ، باحكامهم ، بفقههم ؟! هل كذب علينا جدنا رسول الله صلوات الله عليه واله  وحاشاه ثم حاشاه " ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " ، ايعقل ان يكون اهل البيت تابعين لا متبوعين !! مقتدين لا مقتدي بهم؟! ايعقل ان يكون اهل البيت من امرنا باتباعهم مقلدين لاحمد بن حنبل رحمه الله او مقلدين للامام الشافعي رحمه الله او لمالك بن انس او لابي حنيفة رحمهما الله ؟! اين اقوال اهل البيت ؟ اين تقريراتهم ؟ اين مءلفاتهم ؟ اين اجتهاداتهم الفقهية ؟ اين رواياتهم الحديثية لسنة جدهم الصحيحة ؟ ام ان الله كلفنا ما لا نستطيع وامرنا باتباع جماعة ليست لهم اقوال ظاهرة معروفة وليس الي علومهم طريق ؟! ثبت ان سلفنا من اهل البيت كانوا يءذنون ب" حي علي خير العمل " ، فهل سيسمح لنا مشاءخنا اليوم بالتلفظ بها ام انهم سيجعلونها في مصاف البدع ؟! الكثير من سلفنا لا يءمنون بموالاة اءمة الجور والظلم والخروج عليهم ، فهل هذا قول مشاءخنا اليوم ؟! هل سنهرب من البدع لنقع في الضلالات ، هل  سنجعل الاحكام المسبقة والكره الشخصي يودي بنا الي الهاوية ، فالي متي تظل العقول ناءمة ، والي متي يخيم علينا التقليد الاعمي ، والي متي سنبقي مخدوعين بعبارة " نحن نحب اهل البيت " ، افاحبهم واحب عدوهم  هذا المحال يا اخوان ، ثم هل فعلا عجزنا عن معرفة ما كان عليه سلفنا الصالح من اهل البيت ، ما ان ترد علينا مسالة في الاصول او الاحكام ، حتي نهرع مسرعين الي كتب ابن تيمية !! وماذا قال فيها ابن حنبل !! ولكن ابن الجوزية قال كذا وكذا !! وراي الاشعري كانه الصواب !! لا بل راي العسقلاني اقوي وافضل !! ، يا سبحان الله الم نفكر ان نقول : ماذا قال زين العابدين، وماذا قال كامل اهل البيت عبدالله المحض ، وماذا قال باقر علم الانبياء محمد الباقر ، وماذا قال فقيه اهل البيت احمد بن عيسي بن زيد ، وماذا قال زاهد الال عبدالله بن موسي ، ماذا قال ترجمان الدين القاسم الرسي المعاصر لسواد مشيخة ابناء الحسن والحسين المتقدمين !!

 اعلموا يا ابناء العمومة ، ماهي الا زلة جد واحد من اجدادنا ، يبدل فيها دين اباءه المحمدي الصحيح ، حتي ينخرط البقية معه وعلي مذهبه الجديد ، ثم يزعمون انه مذهب اهل البيت الصحيح !! ، والدليل ما نحن فيه اليوم ، سوادنا متمذهبون بعدة مذاهب ، بل ان البعض اصبحوا نصاري والله المستعان !!! ، وما هو والله الا الجهل والتفريط في علوم الاباء .

 وساختم رسالتي هذه بذكر اقوال اءمة اهل البيت الزيدية في من يفرط في علوم اباءه الكرام ، مصابيح الدجا ونجوم السما ، ويذكر اقوال نرجو الله ان تقرع اسماع اصحاب الفطر المحمدية السليمة .

  قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي في كتاب الاحكام (  ه ) :



 ( ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لايختلفون الا من جهة التفريط، فمن فرط منهم في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علم علي بن ابي طالب رحمه الله تعالي والنبي صلي الله عليه واله وسلم، شارك العامة في اقاويلها وتابعها في شء من تاولها لزمه الاختلاف، ولاسيما اذا لم يكن ذا فطن وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب ورد كل متشابه الي المحكم ) .

  وقال الامام القاسم بن علي العياني  تقدم نسبه  ( ه ) في كتاب التنبيه:

 ( والقاسم  الرسي  عليه السلام العالم وبه نقتدي ثم ولده من بعده يقتفون اثره ويعلمون امره، وما اعلم منهم من بعد القاسم الي هذه الغاية مختلفين، ولافيما بعد من الارض وقرب الا متلقين، الا ان يكون ذو جهل نظنه ولانعرفه بعينه، فلعله ان يكون لقلة معرفته يتابع المخالفين تعرضا لدني ما ينال وطمعا لما ياكل من سحت الاموال، ولعله مع ذلك موافق لاهل بيته في باطن امره. ) .

  وقال الامام القاسم العياني في رسالة له الي زيدية طبرستان :

 " اصل التاويل اول الخبال، والاختلاف في الاءمة اول الضلال، والاعتماد علي غير العترة اول الوبال ، اصل العلم مع السءال، واصل الجهل مع الجدال، العالم في غير علمنا كالجاهل بحقنا، الراغب في عدونا كالزاهد فينا، المحسن الي عدونا كالمسيء الينا، الشاكر لعدونا كالذام لنا، المتعرض لنحلتنا كالمعادي علينا، معارضنا في التاويل كمعارض جدنا في التنزيل، الراعي لما لم يسترع كالمضيع لما يسترعي، القاءم بما لم يستامن عليه كالمعتدي فيما استحفظ، الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، معارضنا في الحكم كالحاكم بغير الحق، المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيءين، هاهنا اصل الفتنة ياجماعة الشيعة "

  وقال الامام القاسم العياني في كتاب التنبيه :



 ( يا معشر الاخوان، ومن ينتحل ولاية ال محمد عليه وعليهم السلام، فانتم اشياع المحقين، ونحن خلف الاءمة المهتدين، عليهم صلوات رب العالمين، فما الي الحق غيرنا داع، ولا لدعوة الرشد سواكم واع، وقد شاهدت من اختلافكم ما ايسني من اتفاقكم ولقل جدا قوم مختلفين والله يقول عز من قاءل: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } ) .

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ( ت  ه ) في الشافي :

 (كيف تخالف الذرية اباها وقد شهد لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاستقامة بقوله: (لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)؟ ) .

  وقال الهادي الي الحق عليه السلام في جوابه لاهل صنعاء:

 ( فهذا وفقكم الله دين المءمنين وديني وما عليه اعتقادي، لست بزنديق ولا دهري، ولا ممن يقول بالطبع، ولا ثنوي، ولا مجبر قدري، ولا حشوي، ولا خارجي. والي الله ابرا من كل رافضي غوي، ومن كل حروري ناصبي، ومن كل معتزلي غال، ومن جميع الفرق الشاذة، ونعوذ بالله من كل مقالة غالية، ولابد من فرقه ناجية عالية، وهذه الفرق كلها عندي حجتهم داحضة.

 والحمد لله، وانا متمسك باهل بيت النبءة، ومعدن الرسالة، ومهبط الوحي، ومعدن العلم واهل الذكر، الذين بهم وحد الرحمن، وفي بيتهم نزل القران، والفرقان، ولديهم التاويل والبيان، وبمفاتيح منطقهم نطق كل لسان، وبذلك حث عليهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بقوله: (( اني تارك فيكم الثقلين لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، مثلهم فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.)) فقد اصبحوا عندي بحمد الله مفاتيح الهدي، ومصابيح الدجي، لو طلبنا شرق الارض وغربها لم نجد في الشرف مثلهم. فانا اقفوا اثارهم، واتمثل مثالهم، واقول بقولهم، وادين بدينهم، واحتذي بفعلهم. ) .



  CHECK [نسخة من مكاتبة الامام عبدالله بن حمزة الحسني لامير المدينة سالم بن قاسم المهنا الحسيني]

 ولنورد ما كنا قد وعدنا به من ذكر المكاتبة التي جرت بين امير المدينة المنورة سالم بن قاسم المهنا رحمه الله ، وبين الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ن والتي ذكرها صاحب السيرة المنصورية ، فقال ابو فراس :

 ( وفد اليه  الي المنصور بالله  شريف حسيني من مدينة الرسول صلي الله عليه واله بكتاب من الشريف سالم بن القاسم بن المهنا الحسيني صاحب المدينة يستطلع الانباء والاخبار، ويتعرض للمكاتبة والاوطار ، فامرني الامام عليه السلام باجابته ، فصدرت الكتاب ، وكتب في اخره : ( لقد بلغنا ان في حرم جدك رسول الله صلي الله عليه واله ما يسوءنا من الملاهي والمعاصي وشرب المسكر، وعدوان السفهاء علي الزوار بسرق الامتعة، فما عذرك وانت وليه والقاءم عليه ولك من وراثة النبوة ما يتضاعف عليك به التكليف ، ويتضاعف بالتزامه الاجر . فتيقظ ايدك الله بتوفيقه .



 وقد بلغنا ما بينكم وبين الشريف الامير ابي عزيز اعز الله الجميع، وجمع شملهم من قطيعة الرحم وسفك الدماء والتعرض لما يقع التدابر والتهاجر، وما هذا يليق بتلك المعارف والاصول الزكية والمنابت النبوية والمناصب العلوية. واذا اردتم الحق جميعا لم تختلفوا واذا اردتم الباطل فلا خير في الجميع لانه لا يليق باهل هذا البيت الا الصلاح واقتفاء الاثر، ولا تلحق الذرية الطيبة السلف الصالح الا بذلك. قال الله تعالي { والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين } . وقد تقدمت منا مطالعة اليكم ، وما رجع منها جواب، وكدنا ان ننفد في ذلك وان كانت الغيوب محتملة والظن جميلا . واعلم ايدك الله انه اذا اجتمع اهل البيت سلام الله عليهم ، فقد كثرهم الله تعالي واستجاب دعوة جدهم صلي الله عليه فيهم حيث قال لعلي وفاطمة سلام الله عليهما وعلي الطيبين من الهما : " جمع الله شملكما ، واطاب نسلكما، واخرج منكما كثيرا طيبا " . فالحمد لله كثيرا نالوا اغراضهم ، وجددوا معالم دينهم ، وكبتوا اعداءهم ، وهم لايفتقرون الي جند من غيرهم اذا اجتمع شملهم، فاجتهد في لم جمع الشمل ولم الامر .

 وبلغنا انكم بداتم بداءة جيدة ، وفيها طيبها وشذاها ، ونزهتها ومتعتها ، ولكنا نخشي الجفوة وقلة المعرفة بسير الاباء ، وعلوم السلف الصالح من الاءمة النجباء سلام الله عليهم . فلا تقع غفلة عن طلب العلم واقتباسه فان به يستضاء في الظلمات، وتحل الشبهات، وتفك المشكلات ، وتعلو الدرجات ، ولو جاء من ناحيتكم الينا من تكون له رغبة في العلم ، وحرص في طلب الخير فلا ضير . وقد قال تعالي : { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون }. ) اه من السيرة المنصنورية .



  AUTO كلمة اخيرة :

 ...اسال الله لي وللجميع القبول ، وان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ، وان يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه ، والا يجعلنا ممن يرون الحق فيولون عنه ، ولا من الذين يرون الباطل فيقبلون عليه .

 قمة العنصرية ان نظن ان لا علماء الا علماءنا ، ولا كتب الا كتبنا ، ولا وقول الا قولنا ، ولا مصادر الا مصادرنا ، قمة الخداع والكذب علي النفس ان ندرس موضوعا معينا ، ونحن قد حكمنا عليه بالبطلان او بالصواب مسبقا . قمة التلبيس علي العامة ان نحول النصوص ونفسرها علي غير مراد قاءلها . قمة التعصب ان نثلب ونتهكم علي رجال صالحين في انفسهم ، لانهم خالفوا قولنا ومذهبنا . قمة الظلم للنفس ان نتغاضي عن الاخطاء التي لا يعلمها الا نحن . قمة المكابرة هي الهروب عن الحقيقة .

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا ونبيءنا وحبيبنا محمد بن عبدالله وعلي اله الطيبين الطاهرين من اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، ورضوانه علي صحابته الراشدين المتقين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين ، وارض عنا معهم يارب العالمين .

 وكتبه / الفقير الي مغفرة ربه ، الشريف الرسي الحسني .

 بتاريخ /  رجب،  ه ، الموافق للثلاثاء  سبتمبر,  م .



  AUTO سير بعض اءمة اهل البيت (ع)

 ومنها سيرة :

  الامام الحسن بن الحسن علي بن ابي طالب (ع) (ته).

  الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

  الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

  الامام الداعي الي الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) .

  الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

  الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

  الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

  الامام المنصور بالله القاسم بن علي (العياني) بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه).

  شاعر اهل البيت (ع) علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) .



  AUTO  الامام الحسن بن الحسن علي بن ابي طالب (ع) (ته).

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام الرضا الحسن بن الحسن ابن رسول الله :



  AUTO نسبه (ع) :

 ...هو الامام الرضا الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام.



  AUTO مولده (ع) :

 ...لم تشر المصادر التاريخية الي تاريخ ولادة امامنا الحسن بن الحسن (ع) ، بالضبط والدقة ، ولكنها ذكرت لنا ما نستطيع من خلاله استنتاج تاريخ مولده (ع) ، فهذا ابو العباس الحسني احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، يذكر في كتابه (المصابيح) ، ان الحسن بن الحسن (ع) شارك في معركة كربلاء ، وعمره عشرون عاما ، او تسعة عشر عاما ، والمعلوم ان واقعة الطف (كربلاء) وقعت عام ه ، فيكون تاريخ مولد الحسن بن الحسن (ع) بهذا في سنة احدي واربعين للهجرة (ه) ، وهي السنة التي صالح فيها الامام الحسن السبط (ع) معاوية بن ابي سفيان ، وهنا يكون هناك احتمالان لمكان ولادته صلوات الله عليه ، اما في الكوفة ، او المدينة المنورة ، وهذا الالتباس فيزول علي فرض ان مولد الحسن بن الحسن (ع) كان في السنة الثانية والاربعين للهجرة (ه) ، (علي افتراض ان عمره حال المعركة تسعة عشر سنة) ، فيكون مكان ولادته (ع) قطعا بالمدينة المنورة .



  AUTO لقبه (ع) :

 ...لقب الحسن بن الحسن (ع) ، ب ((الرضا)) ، وذلك لما اجتمع عليه انصاره ومريدوه كما سياتي ، ورضوا به اماما لهم ، فسموه بهذا الرضا ، والمعلوم ان سادات ال محمد من بني الحسن والحسين ، عندما تنطلق دعواتهم بالامامة الي الامصار ، فانها تكون باسم الرضا من ال محمد ، اي باسم من يرضاه ويرتضيه الناس لسبقه بالخيرات ، فلصق هذه اللقب (الرضا) بامامنا الحسن بن الحسن صلوات الله عليه وعلي اباءه الكرام ، وذلك لما ارتضوه اماما فيما بينهم وبين ربهم ، واجابهم وقام معهم .

 ...ويلقب ايضا بالحسن ((المثني)) ، والظاهر والله اعلم انها تسمية متاخرة علي عصره (ع)، وهذا اللقب فللتمييز بينه وبين ابيه الحسن السبط ، وبين ابنه الحسن المثلث ((الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) )).



  CHECK [والده ووالدته]

 والده (ع) :

 ...والد امامنا الرضا (ع) ، هو امامنا الحسن السبط ابن امامنا علي المرتضي ابن ابي طالب ناصر رسولنا وقدوتنا محمد بن عبدالله (ص) ، فهو كما تري فرع من دوحة نبوية علوية باسقة يانعة ، والحسن بن علي (ع) فغني عن التعريف والاطراء ، سبط رسول الله ، وبكر الوصي والزهراء ، وشبيه رسول الله (ص) ، سيد الناس هيبة وسءددا .

 والدته (ع) :

 ...والدة امامنا الرضا (ع) ، هي خولة بنت منظور بن زيان (ويقال ريان ورباب) بن سيار الفزاري الغطفاني رضي الله عنها ، تزوجها الامام الحسن بن علي (ع) ، فاعقب منها محمد الاكبر وبه يكني ، والحسن بن الحسن .



  AUTO نشاته (ع) :

 ...نشا الامام الحسن بن الحسن (ع) ، في كنف والده الحسن السبط ، وفي دار جده علي ، وجدته فاطمة البتول الزهراء (ع) ، عاش حياة مليءة بالارهاب الاموي ، اذ ان فترة طفولته (ع) كانت من اسوا الفترات التي تحيط باهل بيت النبوة ، فعيون بني امية مشددة الوطاة علي كل داخل للحسن بن علي ، وعلي كل خارج من عنده ، وما هي الا سنوات قلاءل حتي استشهد اباه مسموما (سنةه) وهو في التاسعة من العمر ، فتربي في احضان عمه الحسين بن علي (ع) ، فاخذ عنه شماءلا علوية فاطمية محمدية ، واغترف من علومه الشء الكثير ، فالحسن المثني يقينا لم يكن يعتبر نفسه الا عند والده بعد والده ، ومن هنا زاد تعلقه بعمه الحسين ، والحسين فكان يكرمه ويحبه ، فحصل وان قصد الحسن بن الحسن عمه الحسين يريده ان يزوجه احدي بناته، فاختار له الحسين فاطمة ابنته ، وكان احب بناته الي قلبه واشدهم شبها بفاطمة الزهراء (ع) ، فعقد له الحسين عليها ، ولكن دون دخول ، وهذا فنخمن ان يكون في ما بين ((ه)) ، وهذا فيزيد الاواصر بين الحسن وعمه قوة الي قوة ، نعم! تشرب امامنا الحسن وصايا جده امير المءمنين الحاثة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والقيام بحجة الله في الارض ، فعاش يقاسي مع عمه ظلم معاوية ، ثم ابنه يزيد ، المنكر يءمر به ، والمعروف ينهي عنه ، ابو تراب يسب علي المنابر ، وال بيت رسول الله مضطهدين ، الظلم منتشر ، والامن منعدم ، كل هذا جعل ابا عبدالله يهب هبة الاسد ، ويزار زارة الحق في وجه الظلم ، فتحرك بنفسه واهل بيته واصحابه ممتثلا لامر الله تعالي : ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر)) ، لم يترك امامنا  الحسن بن الحسن عمه في هذه المعركة ، بل شاطره فكره وثورته علي الطغيان ، هذا كله وعمر الحسن بن الحسن عشرون سنة ، بدات المعركة واستبسل الحسين واهل بيته واصحابه ، الكل يتسابق للنصر او الشهادة ، فاستشهد الحسين ، وقتل عدة من اهل بيته واصحابه ، وسقط امامنا الحسن بن الحسن علي ارض المعركة مثخنا بالجراح به رمق الحياة ، فارادوا ان يجهزوا عليه لولا تدخل وتوسط خاله اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري ، وخءولته له جاءت من جهة كونه فزاريا قريبا من بني المنظور بن زيان والد خولة ام الحسن بن الحسن ، نعم ! تدخل اسماء بن خارجة واخذ الحسن بن الحسن الي بيته ، وهناك عمل علي معالجة جراحه ، وبقي عنده لمدة ثلاثة اشهر ، ثم عاد الي المدينة المنورة ، وهناك دخل بابنة عمه فاطمة بنت الحسين (ع) ، وتفرغ للعبادة ونشر العلوم ، مع الحرقة علي انتشار الفساد في البلاد ، وقام علي صدقات واوقاف جده امير المءمنين ، ولم يكن من بني فاطمة في ذلك الزمن من الرءوس الا هو ، واخوه زيد ، وابن عمهما علي بن الحسين زين العابدين ، وكانت تجمع الجميع رابطة اخوية قوية ، مبداهم ومذهبهم وهدفهم واحد ، فصلوات الله عليهم وعلي اباءهم واخيار ذريتهم الي يوم الدين .



  AUTO بين الحسن بن الحسن ، والحجاج بن يوسف ، وعبدالملك بن مروان :

 ...في عام ه ، ولي الخليفة الاموي عبدالملك بن مروان ، الحجاج بن يوسف الثقفي امارة المدينة المنورة ، وهناك احتك بامامنا الحسن الرضا (ع) ، واراد ان يرغمه علي ادخال عمه عمر بن علي رضوان الله عليه في صدقات امير المءمنين ، فرفض الحسن بن الحسن ادخاله بعذر عدم اشتمال شرط علي (ع) علي هذا ، وانه لن يغير شرط علي الذي اشترطه في هذه الصدقات ، فلما راي الحسن بن الحسن (ع) ان الحجاج مصر علي موقفه ، تغافله (ع) ، وخرج من المدينة ، قاصدا وشاكيا الي الخليفة عبدالملك بن مروان ، وهناك وفي قصر الخلافة طلب امامنا الاذن بالدخول علي الخليفة ، فلقيه رجل يقال له يحيي بن الحكم ، فسال الحسن عن حاجته ، ووعده ان ينفعه بين يدي الخليفة ، فما لبثا الا وقد اذن لهما بالدخول ، فاستقبلهما عبدالملك بن مروان ، وقال للحسن (ع) : لقد اسرع اليك الشيب يا حسن ، فقاطعهما يحيي بن الحكم ، قاءلا : وما يمنعه يا امير المءمنين ، شيبه اماني اهل العراق ، كل عام يقدم عليه منهم ركب يمنونه الخلافة. فرد عليه امامنا الحسن (ع) ، مبينا ان هذا التمني ليس هو سبب الشيب ، فقال (ع) : بءس والله الرفد رفدت، وليس كما قلت ، ولكنا اهل بيت يسرع الينا الشيب . وعمر الحسن حينها ثلاثة وثلاثون عاما تقريبا ، نعم ! ثم اقبل عبدالملك علي الحسن يساله عن حاجته ، فاخبره الحسن (ع) بما كان من الحجاج ، ومحاولته ادخال عمه عمر في صدقات علي (ع) ، وهذا مخالف لشرط علي (ع) ، فامر عبدالملك بكتاب للحجاج يمنعه من التعرض للحسن بن الحسن ، ثم انصرف الحسن بن الحسن والتقي عند باب القصر بيحيي بن الحكم ، فعاتبه الحسن بن الحسن علي ما كان منه ، ومن هذه المنفعة  التي هي الي الايقاع اقرب ، فرد عليه يحيي بن الحكم ، قاءلا : ايها عنك، والله لا يزال يهابك، ولولا هيبته اياك ما قضي لك حاجة، وما الوتك رفدا ، اي: ما قصرت في معاونتك . وهنا نجد يحيي بن الحكم يشير الي عقيدة الزيدية في الخروج بالامامة من شامة بني الحسن ، الحسن بن الحسن بن علي (ع) ، هو لم يقل ما قاله في حق الحسن ، الا وهو يعرف عقيدته الزيدية في الخروج ، ثم لو لاحظنا الحسن بن الحسن وهو يرد علي يحيي بن الحكم جعله اماني اهل العراق هي السبب في ظهور الشيب عليه ، لو لاحظنا رد الحسن لوجدناه ينفي ان يكون سبب ظهور الشيب هو اماني اهل العراق عند توافدهم عليه ، ولكن سبب ظهوره هو وراثة في اهل بيته ، والشاهد هنا مع ما سبق ، هو ان الحسن المثني لم ينف علاقته باهل العراق ، ونحن عندما نذكر هذا ، لا نذكره الا منبهين لبعض الحذاق من الجعفرية الذين يريدون تثقيل طرفهم باثبات تمذهب سادات بني الحسن والحسين من غير اءمتهم ، باثبات تمذهبهم بمذهب الجعفرية ، واعترافهم بالنصوص في حق بني عمومتهم ، وهذا فذهاب الي سراب بقيعة ، والادلة علي هذا كثيرة ، نذكر منها ما يخص امامنا المترجم له ، نعني الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليه وعلي اباءه ، فنقول : روت الجعفرية ، ونخص الطبرسي في اعلام الوري باعلام الهدي / ، وابن شهر اشوب في المناقب / ، رووا تهكم وتطاول الحسن بن الحسن بابن عمه زين العابدين علي بن الحسين ، الذي هو امامه وحجة الله عليه ، فقال ابن شهر اشوب : ((ونال (تامل) منه [من زين العابدين] الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فلم يكلمه، ثم اتي منزله وصرخ به فخرج الحسن متوثبا للشر(تامل)، فقال (ع): يا اخي ان كنت قلت ما في فاستغفر  الله منه، وان كنت قلت ما ليس في يغفر الله لك، فقبل الحسن ما بين عينيه ، وقال: بلي قلت ما ليس فيك وانا احق به )) ، وهذا ان صح فدليل علي عدم اعتبار الحسن بن الحسن زين العابدين اماما منصوصا عليه ، مفترضة من الله طاعته ، لانه (ع) صاحب القدر والعلم وهذا فباعتراف شيخ الجعفرية الشيخ المفيد ، ومءرخيهم لا يقولون بغير هذا فيه ، فكيف تصدر منه مثل هذه الهفوة والتوثب للشر ، والافتراء علي امام الزمان علي بن الحسين ، فلو كان هذا التصرف من الحسن مع غير زين العابدين لقلنا لا باس ، ولكن ان يصف امام زمانه المعصوم صغيرا وكبيرا عن الخطا او حتي مجرد السهو والنسيان ، ان يصفه بما ليس فيه زورا وبهتانا ، ثم هو مع هذا يخرج عليه متوثبا للشر ، فهذا ما لا تقول به العقلاء ، فان انت وقفت علي هذا ، عرفت ان الحسن بن الحسن لم يكن يعتبر زين العابدين اماما معصوما منصوصا عليه من الله والرسول ، فافهم هذا ، واستحضر ما سياتي قريبا من ثبوت ادعاء الحسن بن الحسن الامامة وخروجه علي الظلم.



  AUTO كتب ورساءل وبيعات ابن الاشعث تفد علي الحسن بن الحسن (ع) :

 ...في عهد الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان ، ولي الحجاج بن يوسف الثقفي ، عبدالرحمن بن محمد الاشعث الكندي علي سجستان ، فسار عبدالرحمن هذا الي سجستان بجيش عظيم قوامه ثلاثون الفا ، من جملتهم العلماء والفقهاء والعوام ، فلما تمكن عبدالرحمن ابن الاشعث من سجستان ، اشار عليه الفقهاء بخلع الظلم والطغيان ، اشاروا عليه بخلع عبدالملك والحجاج ، فخلعهم وسار بجيوش تحفل الي الشام ، وهناك تصدي له الحجاج بجيش عظيم ، وحصلت بينهم نيف وسبعون وقعة ، كانت الغلبة فيها كلها لابن الاشعث ما عدي وقعتين ، وهذا كله كان في ثلاث سنوات ، ما بين (ه)، وفقهاء اهل الكوفة كان راي اكثرهم الخروج علي الظالم ، الامر الذي جعلهم يلتفون حول ابن الاشعث بتزايد رهيب ، نعم ! اجتمع هءلاء الفقهاء بابن الاشعث واشاروا عليه ونصحوه بمراسلة احد الفاطميين ، علي بن الحسين ، او الحسن بن الحسن ، وان هذا الامر لا يلتءم الا لهم وبهم ، وعندي ان هذا كان في السنة الثالثة من حروب ابن الاشعث والحجاج اي في سنة ه ، فاخذ ابن الاشعث برايهم ، وارسل كتابا الي زين العابدين علي بن الحسين (ع) ، فامتنع عن اجابتهم فيما دعوه اليه ، ولعل زين العابدين (ع) كان يخشي من الغدر ، الذي نتج عنه مجزرة كربلاء ، وزين العابدين فكان كثيرا ما يذكر وينتحب علي قتلي كربلاء ، وهذا فدليل علي ان ذلك المنظر الماساوي الذي يتردد امام عينيه ، هو الذي منعه من قبول بيعات اهل سجستان ، وليس هذا الامتناع منه (ع) تهاونا في فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد للظلمة ، ولكنه منه (ع) عدم توثق من امر المبايعين له ، نعم ! فلما يءس ابن الاشعث ومن معه من استجابة علي بن الحسين لهم ، ارسلوا  كتابا ثانيا الي ابن عمه الحسن بن الحسن بن علي (ع) ، فظهر من الحسن بن الحسن بادء الامر من التخوف والتشكك مثل ما ظهر لعلي بن الحسين (ع) ، فقال لهم الحسن (ع) ، مبينا لهم حرصه علي القيام بحجة الله ، قال (ع) : ((مالي رغبة عن القيام بامر الله، ولا زهد في احياء دين الله ، ولكن لا وفاء لكم، تبايعونني ثم تخذلونني)) ، فاصر عليه القوم ، وتعهدوا عنده بالسمع والطاعة ، وحسن الاءتمام ، فلم يجد الحسن (ع) بدا من القيام بفرض الامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كما لم يجد عمه الحسين السبط (ع) بدا من الخروج وكتب اهل الكوفة تتوافد عليه من كل حدب وصوب ، وهنا لو تاملنا خطاب الامام السابق لهم ، لوجدناه يقيم عليهم الحجة بصدق النصرة ، ولوجدناه زيدي الخروج والدعوة والامامة ، ونقصد بالزيدي اي ان مبداه هو مبدا الزيدية اتباع اهل البيت (ع) ، بني الحسن والحسين ، والا فان عهد الحسن بن الحسن لم تكن فيه هذه التسمية موجودة البتة ، وما ظهرت الا بعد زيد بن علي (ع) ، نعم ! فلما اجاب الحسن بن الحسن الرسل استبشر الفقهاء واصحاب ابن الاشعث بهذا الامر ايما بشر وسرور ، واجمعوا علي تلقيبه (ع) بالرضا ، لما ارتضوه اماما وقاءدا لهم ، وفي ذلك يقول شاعرهم :

 ...ابلغ ابا ذبان مخلوع الرسن ******** ان قد مضت بيعتنا لابن الحسن

 ...ابن الرسول المصطفي والمءتمن ***** من خير فتيان قريش ويمن

 والحجة القاءم في هذا الزمن



  AUTO معركة دير الجماجم ، ومطاردة الامام الحسن بن الحسن (ع) :

 نعم ! ومن هنا بدا امامنا الحسن بن الحسن بعد توفر الناصر والمعين ، بدا الاستعداد والتاهب للخروج الي ابن الاشعث ومن معه ، وكان الفقهاء في ذلك الوقت يحثون ابن الاشعث لكي يظهر اسم الامام الرضا الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، يظهره علي منابر المساجد ، فاظهره ابن الاشعث جمعة ، فلما كانت الجمعة الثانية اسقط اسمه ولم يذكره ، كل هذا والامام الحسن في طريقه اليهم ، وفي تلك الاثناء وقعت الملحمة الكبري بين جيش ابن الاشعث وجيش الحجاج ، في مكان يقال له (الجماجم) يبعد عدة فراسخ عن الكوفة ، وكان كثير من جيش ابن الاشعث يقاتلون تحت راية الامام الحسن المثني (ع) وهو غاءب لم يصلهم بعد ، الا ما كان من ابن الاشعث ، نعني اسقاطه اسم الامام الحسن من الخطبة ، وهناك استبسل اصحاب الامام (ع) ايما استبسال ، ولكن النصر مع ذلك لم يكن حليفهم ، فانهزم ابن الاشعث ومن معه ولحقوا بفارس ثم سجستان ، وقتل عدد كبير من الفقهاء في هذه المعركة ، حتي سميت بمعركة الفقهاء ، وتسمي بمعركة دير الجماجم، نعم ! وهذه الوقعة حصلت والامام الحسن (ع) في طريقه اليهم ، فلما علم (ع) باندلاع الحرب في الكوفة ، وهزيمة اصحابه ، ونشاط العيون الاموية في القبض عليه ، تواري الامام الرضا عن الانظار ، فالتحق بالحجاز ، ولم يتمكن منه عبدالملك بن مروان حتي توفي سنة ه ، وجاء بعده ابنه الوليد بن عبدالملك الذي اجتهد اجتهادا كبيرا في مطاردة الحسن بن الحسن (ع) بغية القبض عليه .



  AUTO الامام الحسن بن الحسن ، الامام العابد (ع) :

 ...قال الامام نجم ال الرسول وفخرهم القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) : بلغنا ان موسي النبي، وادريس عليهما السلام، دعوا بهذه الاربعين اسما، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بها، وان الحسن بن الحسن طلبه الحجاج بن يوسف فدعا بهذه الاسماء فصرف عنه :



 ((سبحانك يا الله ، يا رب كل شء ووارثه، يا الله الاله الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل شء فعاله، يا الله يا رحمن كل شء وراحمه، يا الله يا حي حين لاحي في ديمومية ملكه وبقاءه، يا الله يا قيوم لايعزب عنه شء علمه ويءوده، يا الله يا واحد يا اول كل شء واخره، يا الله يا دايم بغير زوال ولافناء لملكه، يا الله يا صمد في غير شبه ولاشء كمثله، يا الله ياوتر فلا شء كفوه ولا مداني لوصفه، يا الله يا كبير انت الذي لاتهتدي كل القلوب لعظمته، يا الله يا بارء كل شء بلا مثال خلا من غيره، يا الله يا كافي الواسع لما خلق من عطايا فضله، يا الله يا نقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا الله يا حنان انت الذي وسعت كل شء رحمته، يا الله يا منان ذا الاحسان قد عم كل شء منته، يا الله يا ديان العباد وكل شء يقوم خاضعا لرهبته، يا الله يا خالق من في السماوات ومن في الارض وكل شء اليه معاده، يا الله يا تام فلا تصف الالسن كل جلال ملكه وعزه، يا الله يا مبتدء البداءع لم يبتغ في انشاءها عونا من خلقه، يا الله يا علام الغيوب لايءوده شء من حفظه، يا الله يا معيد ما افني اذا برزت الخلاءق لدعوته من مخافته، يا الله يا حكيم ذا الاناة فلا شء يعادله، يا الله يا جميل الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا الله يا عزيز المنيع الغالب علي امره فلاشء يعادله، يا الله المتعال القريب في علو ارتفاعه، يا الله يا جبار الملك علي كل شء بقهر عزيز سلطانه، يا الله يا نور كل شء انت الذي انفلقت الظلمات بنوره، يا الله يا قدوس  الظاهر من كل شء فلا شء يعادله، يا الله ياقريب دون كل شء قربه، يا الله يا علي الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا الله يا جليل المتكبر علي كل شء والعدل والصدق امره، يا الله يا حميد فلا تبلغ الاوهام كل شانه ومجده، يا الله يا بديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بعاءدته، يا الله يا عظيم ذا الثنا الفاخر والعز والكبرياء فلا يذل عزه، يا الله ياكريم انت الذي ملا كل شء عدله، يا الله يا عجيب كل الاءه وثناءه، يا الله يا خالق الخلق ومبتدعه ومغني الخلق ووارثه، يا الله يا رحيم كل صريخ وكل مكروب وغياثه ومعاده، يا الله يا قاهر البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه.

 ثم يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء التاءب الفقير، واتضرع اليك تضرع الضرير ، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، اسالك مسالة من خضعت لك رقبته، ورغمت لك انفه، وعفر وجهه، وسقطت لك ناصيته، وانهملت لك دموعه، وفاضت اليك عبرته، واغرقته خطاياه، وفضحته عبراته، وظلت عنه حيلته، وذهبت عنه قوته، وانقطعت عنه حجته، واسلمته ذنوبه، اسالك الهدي وافضل الشكر في النعماء، واحسن الذكر في الغفلة، واشد التذرع في الرغبة، وابكي العيون في الخشية)). اه [من كتاب الذكر للحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي] .



  AUTO ثناء الاءمة والعلماء علي الامام الرضا الحسن بن الحسن (ع) :

 * قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) : ((هو الذي اجمع عليه ال الحسن وال الحسين في ولاية صدقات علي (ع) ، ولم يجتمعوا علي غيره ، وله فضل كبير ، وعلم شهير)) [من كتابه الشافي] .

 * قال العلامة عبدالله بن الامام الهادي يحيي بن الحسن القاسمي : ((كان مشهورا بالفضل)) [ من كتابه الجداول ] .

 * قال العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي : ((كان (ع) مشهورا فضله ، ظاهرا نبله ، يحكي في افعاله مناسبه العالية)) [من كتابه الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية] .

 * قال العلامة محمد بن علي الزحيف : ((كان مشهورا فضله، ظاهرا نبله، وكان له مواقف عظيمة بين يدي عمه الحسين بن علي عليه السلام في كربلاء، وكان فارسا، له يومءذ عشرون سنة، وقتل يومءذ من جنود الضلال عدة)) [من كتابه ماثر الابرار ج] .

 * قال العلامة الحسين بن ناصر الشرفي : ((الامام الكبير الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام ، كان رجلا جليلا ، مهيبا ، عابدا ، فاضلا ، رءيسا ، ورعا زاهدا)) [من كتابه مطمح الامال ]



  AUTO زواج الامام الحسن بن الحسن ، وذكر اولاده (ع) :

 ...سبق وان اشرنا اشارة سريعة الي ان امامنا الحسن بن الحسن (ع) ، تزوج بابنة عمه فاطمة بنت الحسين (ع) ، وحاصل هذا الزواج ، ان الامام الحسن قصد عمه الحسين وطلب منه ان يزوجه احدي ابنتيه ، يعني سكينة وفاطمة ، فقال له عمه الحسين : اختر احبهما اليك . فاستحيا الحسن (ع) من عمه ، ولا يحر جوابا ، فقال الحسين (ع) : قد اخترت لك ابنتي فاطمة ، فهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله (ص) ، فزوجه اياها . وقد كان يقال بما معناه ، ان امراة تختار علي سكينة ، لمنطقعة الجمال ، لان سكينة كانت جميلة .

 ...نعم ! تزوج الامام الحسن بفاطمة بنت الحسين ، وانجبت منه عبدالله ، وابراهيم ، والحسن (المثلث) ، وزينب ، وام كلثوم ، ويحكي ان جده لامه ، منظور بن زيان الفزاري ، جاءه وقال له : لعلك احدثت اهلا ؟ قال : نعم ، تزوجت بنت عمي الحسين بن علي . فقال : بءس ما صنعت ، اما علمت ان الارحام اذا التقت اضوت؟! ، كان ينبغي لك ان تتزوج في العرب . قال : فان الله قد رزقني منها ولدا ، قال : فارنيه . قال : فاخرج اليه عبدالله بن الحسن ، فسر به وفرح ، وقال : انجبت والله ، هذا الليث عاد ومعدو عليه . قال : فان الله رزقني منها ولدا اخر ، قال : فارنيه . فاخرج الحسن بن الحسن بن الحسن ، فسر به ، وقال : انجبت والله ، وهو دون الاول . قال : فان الله قد رزقني منها ثالثا . قال : فارنيه . فاراه ابراهيم بن الحسن بن الحسن ، فقال : لا تعد غليها بعد هذا .

 ...وللامام الحسن بن الحسن (ع) ، جعفر ، وداود ، وفاطمة ، ومليكة ، وام القاسم، امهم ام ولد .



  AUTO وفاة الامام الحسن بن الحسن (ع) :

 ...تشير المصادر الي ان وفاة الحسن بن الحسن (ع) ، في العام السادس والتسعين ، وقيل السابع ، وقيل الثامن ، والسلطة الاموية هي المتهمة بسمه (ع) ، والراجح ان يكون (ع) قد مات مسموما علي يد الخليفة الاموي الوليد بن عبدالملك ، وذلك في عام ه، وعمره خمس وخمسون عاما ، ودفن الامام الحسن في البقيع بالمدنية المنورة ، ولا تحديد بالدقة لمكان قبره (ع) ، وقد يشار اليه بالقرب من قبر ابيه الحسن بن علي (ع)، ولا صحة لكونه (ع) توفي وعمره خمس او ست او ثمان وثلاثون عاما ، فتكون سنة وفاته (ع) في السنة التاسعة والسبعين للهجرة علي اكثر تقدير ، وهذا يجعله غير معاصر للوليد بن عبدالملك وهو المتهم بسمه باجماع المصادر الذي تكلمت عن هذا ، اذ ان ولاية الوليد كانت في الفترة ما بين (ه) ، ثم انه يعترض علي هذا القول ، باثبات المصادر ان وقعة دير الجماجم لم تحدث الا عام  او  ه ، فيكون الحسن بن الحسن قد توفي حينها ، وهذا وهم ، والصحيح باذن الله هو ما اثبتناه .

 ...نعم ! حزنت فاطمة بنت الحسين علي زوجها الحسن المثني (ع) ، ايما حزن ، فقد اثر انها ضربت فسطاطا علي قبره (ع) ، اي بيتا من الشعر ، وما برحته تبكيه وتترحم عليه ، فرضوان الله عليه وعليها وعلي اباءهما ، وخيار ابناءهما ، وسلام وصلاة علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي

 الاحد

 //ه

 المصادر :

  كتاب المصابيح ، لابي العباس الحسني (ع) .

  كتاب الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية ، للشهيد حميد المحلي .

  كتاب ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار ، لمحمد بن علي الزحيف.

  كتاب الشافي ، للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة .



  كتاب التحف شرح الزلف ، للامام مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) .

  كتاب الذكر ، للحافظ محمد بن منصور المرادي .

  كتاب مطمح الامال ، للعلامة الحسين بن ناصر الشرفي .

  كتاب اخبار فخ ويحيي بن عبدالله ، لاحمد بن سهل الرازي .

  وغيرها .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام الحسين بن علي بن الحسن ابن رسول الله (ص) :



  AUTO نسبه (ع) :

 هو الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .



  AUTO مولده :

 ولد (ع) سنة  للهجرة تقريبا .



  AUTO لقبه :

 الفخي ، نسبة الي ارض فخ من مكة المكرمة ، الارض التي استشهد واهل بيته فيها .



  CHECK [والده ووالدته]

 والده :

 * هو علي بن الحسن المثلث (ع) ، ويلقب بالعابد لكثرة عبادته ، وكذلك يلقب بالاغر .

 * وهو احد اولءك النفر من اهل البيت (ع) الذين حبسهم ابو جعفر المنصور في المطبق ، وكان اعمامه وبنوا عمومته لا يعرفون اوقات الصلاة في سجنهم المظلم الا بوظاءفه من العبادة وقراءة القران .

 * ومما يءثر عنه (ع) ، انه كان وابناء عمومته في السجن العباسي ، مقيدين بقيود ثقيلة ، فكانوا اذا احسوا الامان من الجنود العباسية ، خلعوا تلك القيود ، واذا احسوا بقربهم اعادوها ، الا عابد اهل البيت علي بن الحسن (ع) ، فانه لم يكن يخلعها ! ، فقال له عمه شيخ ال الرسول وكاملهم عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) : (( مالك لا تحل قيدك ؟ فقال علي العابد (ع) : لا افعل ! حتي القي الله عز وجل فاقول : رب سل ابا جعفر لم قيدني ؟! )) ، فضجر كامل اهل البيت (ع) ، وقال : (( يا بن اخي ، ادع علي ابي جعفر . فقال علي العابد (ع) : يا عم ، ان لابي جعفر منزلة في النار لا يصلها الا بما يصل الينا من الاذي ، وان لنا منزلة في الجنة ، لا نصل اليها ، الا بالصبر علي ما لحقنا في حق الله تعالي من ابي جعفر ، فان شءت ان ادعو الله تعالي بان يضع من منزلتنا في الجنة ، وان يخفف علي ابي جعفر من منزلته في النار فعلت . فقال عبدالله المحض (ع) : بل نصبر )) .

 * استشهد (ع) مسموما في السجن العباسي ما بين سنة  الي  ه . وفيه قتل جماعة اهل بيته (ع) ومنهم عمه عبدالله المحض (ع) .

 امه :



 * وهي زينب بنت عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) . اخت الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية ، والامام ابراهيم النفس الرضية ، لامهم وابيهم ، وامهم هند بنت ابي عبيدة بن عبدالله بن زمعة بن الاسود رضي الله عنها ، والي ذلك تشير زينب رحمها الله ، وهي تلاعب وترقص ابنها الحسين (ع)  صاحب الترجمة  وهو صغير فتقول :

 تعلم يابن زينب وهند*************** كم لك بالبطحاء في معد

 ******من خال صدق ماجد وجد *******

 * كانت زينب رحمها الله ، وزوجها علي العابد (ع) ، يسمون بالزوج الصالح ، ومما يءثر عنهما ، انه في ليلة زواجهما ، قال العابد (ع) لها : ما رايك ان نحيي الليل بالصلاة ، شكرا لله ان جمعنا ، فما زالا ليلهما يصليان ، فلما جاء من الغد ، قال لها : ما رايك ان نحيي النهار بالصيام ، شكرا لله ان جمعنا ، فما زالا علي هذه الحال فترة من الزمان ، الي ان اتي اليه عمه عبدالله المحض (ع) وقال له : ارغبت عن سنة جدك ؟! ، اقسمت عليك الا تركت ! ، وكان الامام المحض (ع) ، يريد منه التخفيف من العبادة بهذه الطريقة ، قيام الليل وصيام النهار ، تتابعا .

 * ايضا مما يءثر عن ام الحسين زينب بنت عبدالله رحمها الله ، انه لما قرع مسمعها ، سم ابي جعفر المنصور لزوجها العابد ، وقتله لابيها المحض ، وقتله لاخويها محمد وابراهيم ، كانت تندبهم وتبكي حتي يغشي عليها ! ، وهي مع ذلك لا تذكر ابا جعفر بسوء ! ، وكانت لا تزيد علي قول : (( يا فاطر السماوات والارض ، يا عالم الغيب والشهادة ، والحاكم بين عباده ، احكم بيننا وبين قومنا بالحق )) .



  AUTO نشاة الامام الحسين الفخي (ع) :

 نشا الامام الحسين الفخي (ع) في المدينة المنورة ، في حجر والديه ، وعليهما تعلم علوم اهل البيت (ع) ، ثم ما لبث الا وقد اخذ والده وجده عبدالله المحض الي السجون العباسية ، وايضا ما لبث الا وقرعت مسامعه انباء استشهادهم ، وكذلك استشهاد خاليه محمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية ، فبقي (ع) مع امه وابناء عمومته واخواله يحيي النفس التقية ، وادريس ، وسليمان ، وموسي الجون ، ابناء عبدالله المحض عليه وعليهم السلام ، وكان علي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، قد قام في تلك الفترة علي الخليفة العباسي ، في بغداد ، فاخذه المهدي العباسي وسجنه ، فتوجه اليه الامام الحسين الفخي (ع) ، واستوهبه منه ، فوهبه اياه ، بعد ان دس اليه السم سرا ، وما لبث علي بن العباس الا ثلاثة ايام في المدينة المنورة حتي تفسخ لحمه ، وبها مات رحمه الله .



  AUTO كرم الامام الحسين الفخي (ع) :

 * روي ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل : ان الحسين بن علي الفخي (ع) ، باع حاءطا له باربعين الف دينار ، فوقف بها علي باب دار ، وصار يفرقها علي اهل الحاجات ، كفا كفا ، وحفنا حفنا .

 * ومما يءثر عنه (ع) انه قال : (( والذي نفسي بيده ، اني اخاف الا تقبل مني  نفقاته وصدقاته  ، لان الذهب والتراب قد اصبح عندي بمنزلة واحدة )) ، يريد (ع) ان الله تعالي قال : ((لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم)) ، والذهب والمال ، ليست مما يحبه ، وليست بذي بال عنده .



  AUTO بين العمري والي المدينة ، والامام الحسين الفخي (ع) في المدينة المنورة :

 كان امير المدينة المنورة في عهد الخليفة الهادي موسي بن محمد العباسي ، هو عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب " العمري " ، وكان قد شدد علي ال علي بن ابي طالب (ع) ، حتي انه كان يطلبهم للعرض عليه يوميا ، ويجعل بعضهم يكفل بعضا ، حتي يضمن عدم تغيبهم ، فتغيب الحسن بن محمد بن عبدالله المحض (ع) ، قيل بسبب خلاف وقع بينه وبين شخص عمري ، وكزه الحسن فشجه فغاب ، فغضب الامير العمري لغياب الحسن بن محمد ، فارسل في طلب الامام الحسين الفخي (ع) ، فجء به (ع) متعتعا ملببا  مشدودا من ثيابه التي علي صدره  حتي ادخل علي العمري ، فقال له العمري : (( ايتني بالحسن بن محمد ، والا والله ملات ظهرك وبطنك ضربا )) ، فقال الامام الحسين (ع) : (( ان الحسن بسويقة ، وانا مقيم بالمدينة ، ولست اقدر عليه ، وهو رجل حر لا يمكنني اقتضابه ، وما انا له بكفيل )) . فقال له العمري : (( ما يصنع بهذا الكلام ! ، والله لتاتيني به ، والا ملات ظهرك وبطنك ضربا )) ، فقال الامام الحسين (ع) : (( ان بيني وبينه ستة وثلاثين ميلا ، فامهلني اذا ، وافتح لي ، حتي اخرج اليه ، واجيءك به )) ، ثم استحلف وتوعد العمري الحسين (ع) ، وامهله الي الغد قبل الزوال .



  AUTO الامام الحسين الفخي (ع) في سويقة مع بني عبدالله المحض (ع) :

 ركب الامام الحسين (ع) ، ووصل سويقة ، وهناك بعث الي الحسن بن محمد ، واجتمع اليه ال عبدالله بن الحسن ، يحيي وادريس وسليمان ، ثم قال الامام الحسين (ع) مخاطبا الحسن بن محمد : (( قد بلغك يا بن عم ما كان بيني وبين هذا الفاسق )) ، فقال الحسن بن محمد : (( فامض جعلت فداك لما احببت ، ان احببت جءت معك ، حتي اضع يدي في يده الساعة )) ، فقال له الامام الحسين (ع) : (( ما كان الله ، ليطلع علي ان يكون محمد (ص) حجيجي في دمك ، ولكني اقيك بنفسي )) .



 فكان اجتماع هءلاء السادة ، اضافة الي الظلم الذي يتعرضون اليه ، وما يصيب امة الاسلام في ذلك الزمان ، من اذلال للاولياء ، وتكريم للظلمة الجفاة ، والاعانة علي الظلم والفساد ، واندراس للكتاب والسنة المحمدية الصحيحة ، حتي تءول علي غير تاويله ، وفسر علي غير تفسيره ، كان كل هذا حافزا لهءلاء النفر من بني الحسن علي القيام بفريضة الله علي العباد باعلي مراتبها ، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد ، فاجتمعت كلمة بني الحسن علي مبايعة ابن اختهم الحسين الفخي (ع) اماما لهم ، فقال الحسين الفخي (ع) : (( نشاور القوم )) ، يعني ابناء عمومتهم ، لان اهل البيت في ذلك الزمان ، كانوا اكثر تقاربا فيما بينهم ، وكانوا ثقل الله الاصغر في الارض ، لم تفش المذهبية والعنصرية والقبلية بينهم ، كما حدث في الاعصار المتاخرة ، ومع ذلك فسيبقي منهم طاءفة يمثلون خط اهل البيت السابقين (ع) ، فلا تياس من ايجاد الثقل الاصغر لمجرد علمك بتمذهب جماعاتهم بمذاهب شتي ، نعم ! فبعث الامام الحسين (ع) الي الامام موسي الكاظم (ع) ، والي عبدالله الافطس بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين ، فاجتمعوا جميعا علي ان لا يعطوا بايديهم ، وان يبلوا عذرا في جهادهم .



 الا ان الامام موسي الكاظم (ع) اعتذر من الامام الحسين الفخي (ع) في عدم المشاركة في الخروج ، لثقل ظهره ، وكثرة ما يعول من الابناء ، وقد كان (ع) خاف عليهم القتل بعده علي حداثة اعمارهم ، واما البيعة فقد اعطاها الامام الحسين الفخي (ع) ، عندما سكت علي اجماع من حضر علي مبايعة الحسين (ع) ، ويءكد بيعته ورضاه بامامة الحسين (ع) هو تاييده الواضح الظاهر لهذا الخروج ، وذلك عندما قال : (( يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم ، وانا شريككم في دماءهم ، فان القوم فساق ، يسرون كفرا ، ويظهرون ايمانا )) ، وهنا تامل قول الكاظم (ع) : ((وانا شريككم في دماءهم )) ، لان البعض يري ان تخلف الامام الكاظم (ع) عن المشاركة في المعركة ، كان لعدم رضاه عنها ، او لانه لا يري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهذا باطل قطعا ، فان اعتقاد اءمة اهل البيت (ع) ، اتباع الامام زيد بن علي (ع) في قعود الكاظم عن الخروج انه انما كان للعذر الذي اعتذر به ، وانه حريص علي تطبيق مبدا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ان لم يكن باليد فباللسان والقلب ، وكذلك كان حال والده الامام جعفر الصادق (ع) مع النفس الزكية ، وما احتجنا الي التنبيه علي هذه المسالة ، الا لما راينا من غلط الجعفرية من الشيعة علي نسبة عدم المبايعة من الكاظم للفخي ، وذلك فيما رواه الكليني في الكافي ، وسننبه عليه عند الكلام عن ماهية البيعة باسم الرضا من ال محمد ، شعار اهل البيت (ع) .



 نعم ! وممن بايع الامام الحسين الفخي (ع) من سادات اهل البيت (ع) ، يحيي النفس التقية وادريس وسليمان ابناء عبدالله المحض ، وموسي الكاظم ، وعلي بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ، وعبدالله الافطس ، وابراهيم طباطبا ( ابو نجم ال الرسول القاسم الرسي ) بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ، وعمر بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين ، وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم الغمر ، والحسن بن محمد بن عبدالله المحض ، وكان قد اجتمع له (ع) ستة وعشرون رجلا من ولد علي بن ابي طالب (ع) ، ومن مواليهم قدر خمسة وعشرون رجلا .



  AUTO الامام الحسين الفخي في المدينة المنورة :

 تقدم الامام الحسين (ع) بمن معه من سادات اهل البيت ومواليهم يريدون المدينة المنورة ، فدخلوها وقت صلاة الصبح ، وكان شعارهم (( احد ... احد )) ، وكان العمري وقتها في المسجد النبوي الشريف ، فاقتحم الامام الحسين (ع) المسجد ، وهناك كان المءذن يريد الاذان لصلاة الفجر ، فهب عليه النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) وقال له : (( قل في اذانك " حي علي خير العمل " )) فتمنع المءذن ، فلما راي سيف يحيي بن عبدالله (ع) مصلتا ، اذن بحي علي خير العمل بصوت مرعوب ، فلما سمع العمري الاذان وراي بني فاطمة (ع) ، اقتحم دار عمر بن الخطاب غفر الله له ، ومنها الي زقاق عاصم حتي نفذ وهرب ، وال علي (ع) لا يزالون في المسجد ، فتقدم الامام الحسين الفخي (ع) ، وصلي بالناس الصبح ، ثم صعد علي منبر جده رسول الله (ص) ، فحمد الله واثني عليه ، وصلي علي نبيه (ص) ، ثم قال : (( ايها الناس ، انا ابن رسول الله ، علي منبر رسول الله ، في مسجد رسول الله ، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله ، الي ان استنقذكم مما تعلمون ، ايها الناس انكم تطلبون اثر رسول الله (ص) في الحجر والعود وهذا  ثم مد يده  من لحمه ودمه )) ، فبايعه بعض الحاضرين ، وتخلف عنه البعض .



  AUTO نص بيعة الامام الحسين الفخي (ع) :

 وكان (ع) عند طلبه البيعات من الناس ، يقول لهم : (( ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله، وعلي ان يطاع الله ولا يعصي ، وادعوكم الي الرضا من ال محمد ، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه (ص) ، والعدل في الرعية ، والقسم بالسوية ، وعلي ان تقيموا معنا ، وتجاهدوا عدونا ، فان نحن وفينا لكم ، وفيتم لنا ، وان نحن لم نف لكم ، فلا بيعة لنا عليكم )) ، ثم يقول اللهم اشهد .



  AUTO خالد البربري يدخل المدينة المنورة بجيشه :

 التحق العمري بعد فراره من المدينة ، بعامل العباسيين علي الصوافي خالد البربري ، وهناك هيا البربري جيشا ، وتوجه الي المدينة المنورة ، حتي اقتحم المسجد وهو يقدم اصحابه ، وكان الامام الحسين الفخي (ع) في جانب من المسجد ، فشتمه البربري واغلظ عليه في الكلام ، فتقدم اليه يحيي بن عبدالله المحض (ع) وقيل اخوه ادريس بن عبدالله (ع) ، وهوي عليه بسيفه فقد البيضة والرفادة والمغفر ، فخر البربري صريعا ، ودارت رحي المعركة ، وكانت الشوكة فيها للامام الحسين ومن معه ، حتي سمع العمري يقول فيها من هولها : (( اطعموني حبتي ماء )) !! ، فاصبح بنوه يسمون ببني حبتي ماء .



  AUTO مسير الامام الحسين الفخي (ع) الي مكة المكرمة واحتجازه بفخ :

 خرج الامام الحسين (ع) ومعه من الرجال عدة بدر ، وذلك يوم التاسع عشر من ذي القعدة سنة ست وتسعين وماءة للهجرة ، وكان ديوانه قد انطوي علي ثلاثين الف رجل من اهل الامصار ، وكان (ع) قد واعدهم في الصفا ، وجعل بينهم وبينه علامة صاحب الجمل الاحمر ، فعلم الهادي العباسي بخروج الامام الحسين (ع) الي مكة ، فاعد الجيوش تلو الجيوش وارسلها لملاقاة الامام الحسين (ع) ، منها بقيادة العباس بن محمد ، ومنها بقيادة موسي بن عيسي ، ومنها بقيادة محمد بن سليمان بن علي ، ومنها بقيادة عبيد بن يقطين ، وقد كان موسي بن عيسي قد ارسل جمالا ، ليستطلع له خبر الحسين (ع) وجيشه ، فذهب الجمال وعاد قاءلا : (( ما اظن القوم الا منصورين ))!! ، فعاوده موسي قاءلا : (( كيف يا ابن الفاعلة ؟ )) ، فاجابه الحمال : اني (( ما رايت خلا ولا فلا ، ولا رايت الا مصليا ومبتهلا ، او ناظرا في مصحف ، او متقلدا سيفا )) ، فضرب موسي بن عيسي يديه علي الاخري ثم بكي! ، وقال : (( هم والله اكرم خلق الله علي الله ، واحق بما في ايدينا منا ، ولكن الملك عقيم ، ولو ان صاحب هذا القبر  يعني الرسول (ص)  نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف )) ، وقد كانت الجيوش العباسية في مكة المكرمة ، تحاول جاهدة ، ان تحجب اخبار الامام الحسين (ع) عن حجاج بيت الله الحرام ، مع حرص الامام الحسين (ع) علي ارسال الرسول تلو الرسول ، كي يستحث اتباعه وانصاره ومن كان قد بايعه ، ولكن دون جدوي ، ودون نصير والله المستعان ، فحصر الامام الحسين (ع) ومن معه في ارض قريبة من مكة المكرمة حرسها الله تعالي ، وتبعد عنها ستة اميال واسمها فخ ، وقد تسمي  اليوم بالزاهر او الزواهرة ، وهناك استعد الطرفين للاقتال في معركة غير متكافءة لا عددا ولا عدة .



  AUTO خطبة الامام الحسين (ع) في اتباعه قبل المعركة :

 استدار الامام الحسين (ع) وهو راكب علي حمار كان لخاله ادريس بن عبدالله (ع) ، واختطب في اتباعه وشيعته ، بعد حمد الله والصلاة علي نبيه ، قاءلا : (( يا اهل القران ، والله ان خصلتين ادناهما الجنة لشريفتان ، وان يبقيكم الله ويظفركم ليعملن بكتاب الله وسنة نبيه ، ولتشبعن الارملة واليتيم ، وليعزن من اعزه الله واولياءه ، وليذلن من اذله الحق ، والحكم من اعداءه ، وان تكن الخصلة الاخري ، فانتم تبع لسلفكم الصالح تقدمون عليهم وانتم داعون اليهم : رسول الله، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، وزيد بن علي، ويحيي بن زيد، وعبدالله بن الحسن، ومحمد وابراهيم ابني عبدالله ، فمن اي الخصلتين تجزعون ؟! فوالله لو لم اجد غيري لحاكمتهم الي الله حتي الحق بسلفي )) ، وله (ع) خطب غيرها تضمنتها كتب سيرته .



  AUTO خطبة النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) في اهل فخ قبل المعركة :

 خرج يحيي بن عبدالله (ع) راكبا فرسه ، وهو محمل بعزيمة اهل البيت (ع) ، فاستقبل الناس ، حامدا لله ، مصليا علي نبيه (ص) ، قاءلا : (( ابشروا معشر من حضر من المسلمين ، فانكم انصار الله وانصار كتابه ، وانصار رسوله واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين ، واولياءه الصابرين، اوما سمعتم الله يقول: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ، التاءبون العابدون الحامدون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.

 ثم قال: والله ما اعرف علي ظهر الارض احدا سواكم، الا من كان علي مثل رايكم حالت بينكم وبينه المعاذير، اما فقيرا لا يقدر علي ما يحتمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غنيا بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، او محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا، ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم؟.

 ثم قال:اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين. )) ، ومن كلام يحيي بن عبدالله(ع) يستنتج الباحث اهمية الدعوة في خط اهل البيت (ع) .



  AUTO التقاء الحق والباطل ( في ساحة المعركة ) :

 تقابل الزيدية وعلي راسهم امام الهدي الحسين بن علي الفخي (ع) ، مع العباسيين وعلي ميمنة العباسية محمد بن سليمان بن علي العباسي وعلي الميسرة موسي بن عيسي ، والعباس بن محمد في القلب ، وبينا الفريقان متقابلان ، اذ خرج محمد بن سليمان العباسي وسلم علي الامام الحسين (ع) ، وعرض عليه امان ابن عمه الخليفة الهادي العباسي ، والتمكين والتيسير له في البلاد ، فما كان من الامام (ع) الا ان رد قاءلا في كلام طويل منه : (( ... اتظن انما خرجت في طلب الدنيا التي تعظمونها ، او للرغبة فيما تعرضون علي من اموال المسلمين ؟! ، ليس ذلك كما تظن ، انما خرجت غضبا لله ، ونصرة لدينه ، وطلبا للشهادة ، وان يجعل مقامي هذا حجة علي الامة ، واقتديت في ذلك باسلافي الماضين المجاهدين ، ولا حاجة لي في شء مما عرض علي ، وانا نافذ فيما خرجت له ، وماض علي بصيرتي حتي الحق ربي )) ، وفي هذا من الحسين (ع) تحديد لغرضه وغرض اسلافه من الخروج علي دول الظلم والعدوان ، وانه ليس كما تضمنته بعض التواريخ من الرغبة في انتزاع الملك وحسب ، بل طلبا منهم للامامة الشرعية التي هي في منزلة خلافة ووراثة النبوة ، والتي لها اهداف ومهام الرسول (ص) من تطبيق الاحكام العادلة غير الجاءرة والقسم بالسوية والعدل في الرعية ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وغيرها ، وكان اهل البيت (ع) علي اختلاف فروعهم وازمنتهم وامكنتهم احرص الناس علي تطبيق هذا المبدا قدر المستطاع ، واطلع علي سيرهم تجد هذا حقا حقا ، وما سيرة الحسين الفخي (ع) الا انموذجا وضاء يشهد علي صدق كلامنا .



 وتشابك الحق والباطل في معركة غير متكافءة حقا ، واستبسل فيها اهل البيت (ع) وشيعتهم الكرام ، فخر سليمان بن عبدالله المحض (ع) صريعا ، وكذلك الحسن بن محمد النفس الزكية ، وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم الغمر (ع) ، وفي احداث هذه المعركة يروي بقية السلف الفاطمي الصالح نجم ال الرسول وعالمهم ومحل اتفاقهم ، القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب(ع) ، ما معناه ، ان الحسين بن علي الفخي (ع) في ارض المعركة مال الي جانب منها ، ودفن شيءا ! ، ثم عاد الي ارض المعركة ملتثما ، وكان قد راه بعض اصحابه يفعل هذا ، وعند انتهاء المعركة جاء صاحبه ليتفقد ماذا دفن الحسين ، فوجد قطعة من لحم وجه الحسين (ع) والله المستعان ، وما زال الحسين (ع) يستبسل في القتال حتي اتته نشابة ارسلها حماد التركي اخزاه الله فاردته صريعا شهيدا ، وكان هذا يوم التروية الثامن من ذي الحجة لعام ستة وتسعون وماءة ، وكبلاء الحسين (ع) كان بلاء اصحابه واستبسالهم ومنهم يحيي بن عبدالله الذي قيل انه اصبح كالقنفذ لكثرة النشابات في جسمه الشريف ، وكذلك علم الال ادريس بن عبدالله (ع) فقد غطته الدماء وصبغت ثيابه ، وكان هذان الاخوان ممن نجا من القتل في معركة فخ ، فحملا علي عاتقهما اكمال مسيرة ابن اختهم الحسين ، وسلفهم من اهل البيت (ع) ، فاكملوا مسيرة الزيدية المرضية ، فمهد يحيي بن عبدالله للدولة الزيدية في بلاد الديلم وطبرستان ، وكذلك ادريس في بلاد المغرب ، فسلام الله علي تلكم الارواح ، سلاما لا يبلغ مدحته الواصفون ولا العادون ولا القاءلون ، والحقهم باباءهم الطيبين الطاهرين ، وجعلنا لهم شيعة مخلصين ، مقتدين .. امين اللهم امين .. ، وفي هذه السنة المءلمة علي اهل البيت (ع) ، كانت ولادة نجم ال  الرسول وترجمان الدين القاسم الرسي (ع) ، وقد كان له شان كبير في معرفة علوم اهل البيت (ع) ومذاهبهم ومشاربهم الصافية الصحيحة ، لقرب العهد منه بافاضل اهل البيت (ع) من سادات بني الحسن والحسين عليهم سلام الله اجمعين .



  AUTO قبر الامام الحسين الفخي (ع) وموضعه :

 قبر الامام الحسين (ع) في ارض فخ ( الزاهر حاليا ) ، قريبا من مكة المكرمة وتبعد عنها ستة اميال تقريبا ، عند بستان الديلمي ، وقد كان امير المءمنين وبقية الال في زمانه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان الرسي الحسني ، قد حث وطلب من ابن عمه امير مكة وشريفها ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن الموسوي الحسني ، ان يعيد بناء قبر الامام الحسين الفخي (ع) ، وقبر الحسن بن محمد النفس الزكية ، وكان ذلك عام  ه .

 ارض فخ ... وما جاء فيها من الاثار علي لسان الرسول (ص) واهل بيته (ع) :

 جاء في ارض في فخ وانه يقتل فيها رجل من ال رسول الله له من الفضل الشء الكثير ، من الاثار العديد ، منها عن طريق الحسين ذي الدمعة (ع) عن عمته ريطة بنت عبدالله بن محمد ابن الحنفية ، ومنها عن طريق جعفر الصادق (ع) ، ومنها عن طريق سفيان بن عيينة عن علي بن ابي طالب (ع) واخباراته المستقبلية ، ومنها عن طريق موسي الجون (ع) عن ابيه شيخ ال الرسول عبدالله المحض (ع) ، اشرنا اليها، ومصادرها مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني، والشافي للامام عبدالله بن حمزة الحسني (ع) ، والمصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) ، والافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، فلتراجع .



  AUTO بحث حول دعوات سادات اهل البيت باسم الرضا من ال محمد :



  CHECK [مقدمة البحث]

 [ مقدمة بحث حول دعوات سادات اهل البيت باسم الرضا من ال محمد (ع) ]

 يغلط البعض الكثير من الاخوة الجعفرية ، في تفسير دعوات سادات بني الحسن والحسين (ع) ، باسم الرضا من ال محمد ، فيجعلون هذه الدعوات دعوات الي اشخاص اءمتهم الاثني عشر ، وعلي انهم هم المقصودون بالرضا من ال محمد ، اي ان الدعوة لهم وباسمهم وبتصرفهم ، وان القاءم بالدعوة من ابناء عمومتهم كزيد بن علي (ع) انما كان داعية لامامة ابن اخيه جعفر الصادق علي انه الرضا من ال محمد ، وكذلك الحسين الفخي وانه انما كان يقصد بالرضا من ال محمد ابن عمه موسي الكاظم ، لا امامة نفسه ، وهذا وهم ، وان كان الجعفرية لم يقولوا بهذا الا في حق زيد بن علي ، ولكن السيد حسين المدرسي يحاول في كتابه التاريخ الاسلامي التعميم علي جميع اءمة الزيدية ، وهو لم يثبت عن زيد بن علي (ع) فضلا عن ان يثبت علي يحيي بن زيد والنفس الزكية والنفس الرضية والحسين الفخي (ع) ، وانما قلنا انه وهم ، لان الحقيقة هي ان هءلاء السادة خرجوا داعين لامامة انفسهم ، وان دعوا الي الرضا من ال محمد ، فهم الرضا من ال محمد ، دعا بها زيد بن علي وهو الرضا ، ودعا بها النفس الزكية وهو الرضا ، ودعا بها الحسين الفخي (ع) كما مر بك في سيرته وهو الرضا ، وسنخص الكلام هنا علي الامام الحسين الفخي (ع)  صاحب الترجمة  ، وما مدي ابعاد دعوته الي الرضا من ال محمد ، ومن هو الرضا الذي يقصده ، ومناقشة  كما وعدنا  ما رواه الجعفرية حول عدم مبايعة الكاظم له ، ثم بيان وجه الحق في هذا المقال .

 [الدعوة الي الرضا من ال محمد عليهم وعلي جدهم افضل الصلاة والتسليم :]  الدعوة الي الرضا من ال محمد (ع) ، كان شعارا توارثه اءمة اهل البيت (ع) ، يتعالمون به دعواتهم بالامامة ، دعواتهم الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر ، القاءمة بما كان يقوم به جدهم رسول الله (ص) ، قدر المستطاع مع ابلاء الجهد في تحقيق تلك الاهداف السامية .



  AUTO [ لماذا تقوم الجعفرية باستقطاب دعوات سادات بني الحسن والحسين علي انها دعوات لاءمتهم ]

 وهذا تساءل يجب ان يسال عنه كل ذو لب سليم ، ونحن نجيب عليه باختصار غير مخل ان شاء الله تعالي ، فنقول : ان الجعفرية ادركت ضعف جانبها ، ومدي عظمة ان يكون هءلاء السادة من بني فاطمة امثال زيد بن علي وابنه يحيي ومحمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية والحسين الفخي ، الذين دانت الامة جمعا بفضلهم وتقدمهم علي اهل اعصارهم ، ومدي عبادتهم وحسن مذاهبهم ، مدي عظمة ان يكون هءلاء وامثالهم علي جهل باءمة ازمانهم المعصومين الاثني عشر ، فالدعوة الي الرضا من ال محمد من زيد بن علي (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل الامام زيد (ع) بامامة ابن اخيه جعفر الصادق ، تعني جهل الامام زيد (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام زيد هو من هو في القرب من بيت المعصومين فابوه زين العابدين رابع الاثني عشر ، واخوه الباقر خامس الاثني عشر ، وابن اخيه جعفر الصادق سادس الاثني عشر ، فادعاء زيد الامامة لنفسه ، يضعف معرفته بالنص علي هءلاء الاءمة باسماءهم واعدادهم ، وهذا يكون حجة عظمي عندما يكون ابناء الاءمة لا يعلمون اءمة اخوتهم وابناء اخوتهم الامامة الربانية النصية ، وامثال هذا المثال كثير لدي الجعفرية ، وفيه فليتامل الباحث ، نعم ! والدعوة الي الرضا من ال محمد من محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل النفس الزكية بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، تعني جهل النفس الزكية (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام محمد بن عبدالله المحض (ع) معروف بالمعيته وعلو شانه في العلم والورع والتدين ، والقرب من صالحي اهل البيت (ع) ، هذا وقد حشر الجعفرية بعض الادلة في الاستدلال علي دعوة الامام زيد بن علي (ع) الي الرضا من  ال محمد قاصدا بالرضا ابن اخيه ، لا نفسه ، وهي باطلة قطعا ، وليس هذا المختصر محل نقاش واثبات بطلانها ، ومع ذلك فان الجعفرية وان اجتهدوا في غمط زيد بن علي (ع) امامته ، فانهم لن يستطيعوا استجلاب او تحوير او تبديل ادلة ادعاء النفس الزكية (ع) [ تلميذ عمه زيد بن علي ، واحد المشاركين معه في ثورته ] للامامة باسم الرضا من ال محمد ، قاصدا نفسه بالرضا ، لا غيرها ، وهذا الحدث مما يعلم بالضرورة ، لا ينكره الا مباهت ، واكد عليه السيد الخوءي في معجمه ، وجعله من الامور التي لا خلاف حولها ، فان اراد الجعفرية اسقاط شناعة جهل الامام زيد بن علي (ع) بامامة ابن اخيه الصادق (ع) ، فانه لا يسقط عنهم شناعة جهل النفس الزكية (ع) بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة جهل النفس التقية يحيي بن عبدالله (ع) بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة جهل القاسم الرسي (ع) بامامة ابن عمه محمد الجواد (ع) ، وكذلك الحال مع صاحب الترجمة  الامام الحسين الفخي وجهله بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، وهنا سنذكر ادلة دعاء الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، وانه كان الرضا ، لا غيره .



  AUTO [ نظرة سادات اهل البيت في ازمانهم الي الرضا من ال محمد ومن هو ؟ ]

 ا قال الحافظ مسند اهل الكوفة ومحدثها وفخر الزيدية ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) في كتابه الجامع :

  قال محمد بن منصور المرادي  رحمه الله : سالت احمد بن عيسي [ بن زيد بن علي زين العابدين ] (ع) ، عن الدعوة هل الي الرضا من ال محمد ؟ فقال: (( نعم، الدعوة الي الرضي، ثم قال: الذي يقوم هو الرضي، ولكنها دعوة جامعة )) . هذا واحمد بني عيسي (ع) ممن عاصر دعوات بني فاطمة ، وهو الذي ما بينه وبين جده زيد بن علي (ع) الا اب واحد فقط !! .



  عن محمد بن منصور المرادي  رحمه الله ، قال: قلت لاحمد بن عيسي (ع) : حدثني عبدالله بن موسي [ الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثني ] ان زيد بن علي، ومحمد بن عبدالله، وحسين بن علي صاحب فخ (ع) : دعوا الي الرضا ، فقال [ احمد بن عيسي (ع)]: (( صدق، دعاني الحسين صاحب فخ الي الرضا ، وهو كان الرضا )) . وهنا تامل ربط زاهد الال عبدالله بن موسي الجون (ع) بين دعوة زيد بن علي وعمه النفس الزكية ، ربطها بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، مع العلم ان الاخير كان قد دعا الي نفسه بلا شك من الجعفرية في ذلك ، ودعوة الامام زيد بن علي (ع) كانت كدعوة النفس الزكية مثلا بمثل ، وكيف لا تكون الدعوات متشابهة فيما بينهما ، والنفس الزكية هو القاءل : ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ، ما اندثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة )). ايضا تامل قول احمد بن عيسي (ع) ان الحسين الفخي (ع) دعاه الي الرضا ، وانه كان هو الرضا ، عندها ايقن ان الدعوة باسم الرضا انما كانت لاشخاص القاءمين عليها ، لا لغيرهم كما توهمت الجعفرية .

 ب  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) .



  عن الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ، قال : حدثني ابي [ ابراهيم طباطبا احد المبايعين للحسين الفخي (ع) ] ، قال : (( بايعنا الحسين بن علي الفخي (ع) علي انه هو الامام )) . وهنا تامل انه قد ثبتت دعوة الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، فياتي شيخ الزيدية ابراهيم طباطبا ليءيد انه بايع الحسين الفخي علي انه الامام ، بالرغم من دعوة الحسين (ع) الي الرضا ، فهو الرضا .



  CHECK [بيعة الامام موسي الكاظم (ع) ، للامام الحسين الفخي ، واستعراض روايات جعفرية]

 [ بيعة الامام موسي الكاظم (ع) ، للامام الحسين الفخي (ع) ]

 تحاول الزيدية جاهدة ابراز اهل البيت (ع) في ازمانهم ، بصورة الجسد الواحد الذي اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الاعضاء بالسهر والحمي ، وليس في محاولاتهم هذه اي تعسف في المقال ، او بعد عن الصواب ، لانه الواقع الذي تستنتجه الفطرة السليمة ، قبل المصادر التاريخية والرواءية ، وخصوصا في من كان منهم قريبا بعهد رسول الله (ص) ، الحسن بن الحسن وعلي بن الحسين ، الباقر وزيد بن علي ، الصادق والنفس الزكية ، الكاظم والحسين الفخي ، .. الخ . ولكن الجعفرية للاسف تسعي لخلق فجوات عميقة المدي بين سادات بني الحسن وسادات بني الحسين ، بل بين سادات بني الحسين انفسهم ، والله المستعان ، ونحن عندما نكتب هذه السطور غير راغبين بابراز الجعفرية بهذا اللباس ، لاننا نعلم انهم اليوم لا يحبونه ، وقد لا يدينون الله به ، ولكن اصول مذهبهم تحتم عليهم الاختيار لواحد من اثنين : ) اما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وصف اءمة الزيدية في مصاف الخارجين عن طاعة الامام ، المستبدين علي حق اعطاه الله له ، ولا موالاة لمن هذه صفته . ) واما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وموالاة اءمة الزيدية واعتقاد ان الجميع علي صواب ، وهم بهذا سيفتحون علي انفسهم نوافذ عديدة ، تدينهم . والامر لهم وعليهم ، وما يهمنا هنا هو بيان سبب قولنا في الوجه الاول من صف سادات بني الحسن والحسين اءمة الزيدية في عداد الخارجين الباغين المتسلطين ، حتي لا نكون بذلك ممن يرمون بالكلم لا يملكون عليه دليلا ، وذلك ان الجعفرية قد روت احاديثا شنيعة تصور لنا ما كان بين زيد بن علي (ع) وابن اخيه الصادق ، ولن نذكرها لعدم ثبوت حجيتها عند الجعفرية مع ثبوت روايتهم لها ، ولكنا سنعرج علي سيرة ما بين  الامامين الاعظمين محمد النفس الزكية وابن عمه جعفر الصادق عند الجعفرية لانا سنحتاجها في الكلام حول الفخي والكاظم ، فتصف الجعفرية انه قد جري بينهما من الاختلاف ما ادي بالنفس الزكية الي ارغام الصادق (ع) علي البيعة له ، وان ابي فالسجن ملجاه ، ووصف الباقر للنفس الزكية بانه الاحول المشءوم الداعية الي الباطل ، ثم نعرج علي اصل كلامنا وهو علاقة ما بين الكاظم والحسين الفخي (ع) حال طلب البيعة ، فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني بسنده في كتابه الكافي :

 (( لما خرج الحسين بن علي المقتول بفخ ، واحتوي علي المدينة، دعا موسي بن جعفر الي البيعة، فاتاه فقال له: يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!!، فقال له الحسين: انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه، وان كرهته لم احملك عليه والله المستعان، ثم ودعه، فقال له ابو الحسن موسي بن جعفر حين ودعه : يا ابن عم انك مقتول ، فاجد الضراب ، فان القوم فساق ، يظهرون ايمانا ويسترون شركا ، وانا لله وانا اليه راجعون، احتسبكم عند الله من عصبة )) .

 نقد الرواية ، واستنتاجات مهمة حولها :

 اولا : هذه الرواية تثبت ان الدعوة من الامام الحسين الفخي (ع) باسم الرضا من ال محمد هي انما كانت لشخص الداعي اليها ، وليست الي غيره ، بدليل : طلب الامام الحسين (ع) البيعة من موسي الكاظم (ع) . وهذا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية دعوات الرضا من ال محمد .



 ثانيا : هنا بمجرد اثبات الجعفرية طلب الحسين الفخي (ع) البيعة من ابن عمه الامام موسي الكاظم ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي (ع) ، بامامة ابن عمه الامامة النصية الاثني عشرية المتسلسة ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي بالنص من جده رسول الله (ص) بامامة ابناء عمومته القريبي الوشيجة والرحم منه ، وهذا ايضا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية صدق النصوص التي يرويها الجعفرية والدالة علي امامة الاثني عشر ، وان افاضل معاصري الاءمة يجهلونها .

 ثالثا : ان الامام الكاظم (ع) يرفض مبايعة الحسين (ع) عندما دعاه ، ويقول له : ((يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!! )) ، وهنا تتضح لك معالم العلاقات السيءة التي يرسمها الجعفرية بين سادات بني الحسن والحسين ، اذ في هذا الكلام من الكاظم تاكيد لسوء العلاقة بين ابيه الصادق والنفس الزكية ( ونحن ننزههما عن كل ما يشين ، ونروي مساندة الصادق ومبايعته لابن عمه النفس الزكية ) ، وكذلك ننزه الامام الكاظم (ع) من صدور هذه التهددات عنه في حق الحسين الفخي بقوله : ((فيخرج مني ما لا اريد )) ، ونروي مبايعة الكاظم (ع) للحسين الفخي وحضوره اجتماع سادات بني الحسن (ع) ، واقراره علي ما اقروا عليه .

 اعتراض : لو قال جعفري : ان الامام الحسين الفخي والنفس الزكية ، انما خرجا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقط ، بدون ادعاء للامامة ، وانهما معترفان مقران بامامة اءمة ازمانهم من الاثني عشر ، وانهما انما كانا دعاة لهم .



 جوابه : تماشيا مع كلامك اخي المعترض ، واغماضا للعيون عن النصوص الثابتات التي تثبت خروجهم مدعين للامامة ، فهل للداعية الفخي (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم الي البيعة ؟ وهل للكاظم (ع) علي ضوء الرواية السابقة ان يرفض بيعة داعيته ؟ فان عرفت سقم وضعف العبارات السابقة ، وضعف الاعتراض ، فعضد هذا المثال : بان هل للداعية النفس الزكية (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني جعفر الصادق الي البيعة ، بل وارغامه عليها ( كما وصفت الروايات الجعفرية ) ، ثم عضد ما سبق : بان هل للداعية النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) ان يغلظ الكلام علي امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم (ع) وان يصفه باحتجاب الامر هو وابوه فاذا عرفت بطلان هذا الفعل وهذا التصرف ، عرفت حينها بطلان اعتراضك ، وان من يقول به فانما يريد ان يسلي نفسه وان يقارب ويسدد ، ولو كان هذا منه علي حساب انصافه وعدم اقتناعه وخداعه لنفسه ، ولغيره بما يحاول ان يقولبه لهم ان كان من الباحثين ، الداعين ، المرشدين .



 واكمالا لسد ثغرات هذا الاعتراض الركيك ، نذكر ما جري بين النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) وبين الامام موسي الكاظم (ع) ، ونحرص علي ابراز جهل يحيي بن عبدالله بامامة موسي الكاظم ، حتي اتي من يخبره بهذا الامر بعد ان قام ودعا ( وهي مدة طويلة لا ينبغي من النفس التقية ان يكون جاهلا بهذه الامامة في حق ابن عمه بطولها ) ، ثم ننوه علي استنباط الروح العدوانية التي تصورها الرواية الجعفرية فيما بينهما ، وما يستحق التركيز عليه هو ان الامام الكاظم (ع) ينصح ويحث النفس التقية بطاعة وبر الخليفة العباسي هارون الرشيد والله المستعان ، ويا له من تناقض بين موقف الكاظم هنا من الخلافة العباسية ، وموقفه من الخلافة العباسية في عهد الحسين الفخي عندما وصمهم بالفسق وانهم يظهرون ايمانا ويسترون شركا .

 فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في الكافي انه قد كان : (( كتب يحيي بن عبدالله بن الحسن الي موسي بن جعفر (ع) :

 " اما بعد فاني اوصي نفسي بتقوي الله ، وبها اوصيك ، فانها وصية الله في الاولين ووصيته في الاخرين ، خبرني من ورد علي من اعوان الله علي دينه ونشر طاعته بما كان من تحننك مع خذلانك ، وقد شاورت في الدعوة للرضا من ال محمد (ص) ، وقد احتجبتها واحتجبها ابوك من قبلك ، وقديما ادعيتم ما ليس لكم وبسطتم امالكم الي ما لم يعطكم الله ، فاستهويتم واظللتم وانا محذرك الله ما حذرك الله من نفسه "

 فكتب اليه ابوالحسن موسي بن جعفر (ع) :



 " من موسي بن ابي عبدالله جعفر ، وعلي مشتركين في التذلل لله وطاعته ، الي يحيي بن عبدالله بن حسن، اما بعد : فاني احذرك الله ونفسي ، واعلمك اليم عذابه وشديد عقابه، وتكامل نقماته، واوصيك ونفسي بتقوي الله ، فانها زين الكلام وتثبيت النعم، اتاني كتابك تذكر فيه اني مدع وابي من قبل ، وما سمعت ذلك مني (تامل) ، وستكتب شهادتهم ويسالون ، ولم يدع حرص الدنيا ومطالبها لاهلها مطلبا لاخرتهم، حتي يفسد عليهم مطلب اخرتهم في دنياهم (تامل) ، وذكرت اني ثبطت الناس عنك لرغبتي فيما في يديك (تامل) ، وما منعني من مدخلك الذي انت فيه ، لو كنت راغبا ضعف عن سنة ولا قلة بصيرة بحجة ، ولكن الله تبارك وتعالي خلق الناس امشاجا وغراءب وغراءز، فاخبرني عن حرفين اسالك عنهما : ما العترف في بدنك وما الصهلج في الانسان ، ثم اكتب الي بخبر ذلك ، وانا متقدم اليك احذرك معصية الخليفة ، واحثك علي بره وطاعته ، وان تطلب لنفسك امانا قبل ان تاخذك الاظفار ويلزمك الخناق من كل مكان، فتروح الي النفس من كل مكان ولا تجده، حتي يمن الله عليك بمنه وفضله ورقة الخليفة ابقاه الله فيءمنك ويرحمك ويحفظ فيك ارحام رسول الله ، والسلام علي من اتبع الهدي، انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي .



 قال الجعفري (الرواي): فبلغني ان كتاب موسي بن جعفر (ع) وقع في يدي هارون فلما قراه قال: الناس يحملوني علي موسي بن جعفر ، وهو برء مما يرمي به )) . انتهت الرواية والله المستعان ، والعاقل خصيم نفسه ، وداب الباحث التمحيص فيما وراء السطور ، حتي يحصل علي اليقين ، ولا تميل به الرجال عن يمين وعن شمال ، وبهذا وبما ذكرناه سابقا ، نوضح ما نعنيه في الوجه الثاني ، من ان الجعفري وان حاول التلبس بثياب الولاء لهءلاء السادة من اءمة الزيدية مع الولاء لاءمته الجعفرية ، فانه سيفتح علي نفسه نوافذ عديدة قد لا يستطيع الجمع بينها ، الا بتحكيم العقل ، وترك الهوي والتعصب لاراء الرجال . واذ قد ذكرنا ما ذكرنا ، فانه وجب علينا بيان وجه الحق فيما سبق من المقال :



  AUTO وجه الحق في علاقة اءمة اهل البيت (ع) ببعضهم البعض :

 تءمن الزيدية بفضل اصحاب الفضل من سادات بني الحسن والحسين ، والكل عندهم معدن النبوة ، ومحل الرءاسة والزعامة في الدين والدنيا ، يتفاضلون بالعمل والتقوي ، القاءم المجاهد في سبيل الله افضل من القاعد ، وهذا نص الله سبحانه وتعالي ، ولا نعدوه ولا نزيد عليه ، فقال عز من قاءل كريما : ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما )) فالقاءم المجاهد افضل من القاعد ، والكل وعدهم الله بالحسني ، وكذا اهل البيت (ع) .

 وتءمن بمحبة الصادق للنفس الزكية ومناصرته له بالنفس والولد ، وكذلك الحال بين الامام الفخي (ع) وموسي الكاظم (ع) ، وان هءلاء وان تخلفوا عن المشاركة في ميادين الوغي مع ابناء عمومتهم ، فانهم كانوا بقلوبهم وبدعاءهم معهم مشايعين مناصرين .



 تءمن الزيدية بقيام اءمة الجعفرية الذين هم اءمتنا واعلامنا في حلالنا وحرامنا ، بقيامهم بفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قدر المستطاع وان لم يشاركوا باعلي مراتبها وهي اليد ، لان مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاث اعلاها وافضلها اليد وادناها التغيير بالقلب واوسطها التغيير باللسان ، فانتفاء صفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد ، لا يعني انتفاءها عن اللسان والقلب ، وكذلك كان السجاد (ع) عندما صعد المنبر بحضرة طاغية المسلمين يزيد ، وكذلك كان جعفر الصادق عندما انتهر من يسب سادات اهل البيت علي المنبر النبوي ، وكذلك حال سادات بني الحسن والحسين ممن لم يءثر عنهم مواقف ثورية في ميدان الوغي ، وهذه هي نظرة الزيدية الي اءمة الجعفرية (ع) ، لان البعض ، قد يعتقد وصم الزيدية للباقر (ع) باسدال الستر وارخاءه ، هو رضاه بحكم طواغيت بني امية هشام واذنابه ، وهذا باطل ، او انه لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر مطلقا بمجرد عدم خروجه بالسيف ، وهذا ايضا باطل ، لان السيف واليد ما هي الا مرتبة من مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويليها مراتب ، والاختلاف هنا في الاجر والفضل ، ومرتبة اليد افضلها واجلها ، والقلب اضعفها ، وكذلك كل ما يوهم الركون الي الظلمة والطواغيت من اءمة اهل البيت (ع) القاءمين والقاعدين ، فانهم منزهون عنه ، وعن الاعتقاد به ، اذ لو كان هذا اعتقادهم ما كانوا لنا اءمة هدي ، ولا كانوا لنا مرجعا في امور الدين والدنيا ، اعزهم الله من هذا الاعتقاد .

 وتءمن الزيدية ان متقدمي اهل البيت (ع) علي مذهب واحد ، لا ثاني له ، وانهم مهما اختلفوا فانهم لا يجمعون علي باطل قطعا ، واجماعهم حجة لانهم الثقل الاصغر الملازم للكتاب الكريم .



 وتءمن الزيدية انه ستبقي فرقة من اهل البيت ساءرة علي خطي سلفها الصالح حذو القذة بالقذة ، ينطبق عليهم لقب الثقل الاصغر كما انطبق علي اسلافهم الماضين ، وبهم يتحقق حديث الثقلين والسفينة ، وما راينا فرقة من فرق المسلمين ضمت واحتوت من اعلام الذرية الزكية المرضية ، ما حوته الزيدية الي يومنا هذا ، سيد يعقب سيدا ، امام يتلو اماما ، قاءم يتلو قاءما ، مجمعين علي عقيدة في الله واحدة ، فالزمها تركب سفينة نوح ، وان كنت تجهلها فقد لزمتك الحجة علي نفسك بقراءة هذه الاسطر ، فحث الخطي الي الاستزادة عنها ، واما الجاهل فانه عدو نفسه ، فلا عليك منه ، ولا تكترث به ، لانه يهرف بما لا يعرف ، ويقول بما يقال لا بما يقول !! ، واعتمد علي نفسك ، وما يمليه عليك بحثك وتحريك ، لان الضاءقة عليك ، والقبر لن يحوي غيرك ،والله المستعان . وبهذا نختم كلامنا ، فسلام الله علي اهل بيت النبوة والرحمة المذهب عنهم الرجس ، نجوم السماء وملاذ الوري.

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي

 // ه

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الاخيار الاطهار الابرار .

 

 المصادر :

  الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

  التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني (ع) .

  المصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) .

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

  تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

  اخبار فخ ويحيي بن عبدالله لاحمد بن سهل الرازي الزيدي .

  مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني الزيدي .

  اصول الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن ابن رسول الله (ص) :



  AUTO نسبه :

 هو الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .



  AUTO كنيته ولقبه :

 يكني (ع) بابي الحسين ، وقيل ابو عبدالله ، ويلقب ب ( صاحب الديلم ) ، نظرا لاستقراره حقبة من الزمن في بلاد الديلم . وكان (ع) يقول : " ان للديلم معنا خرجة فطمعت ان تكون معي " ، والذي اتفق عليه ان هذه الخرجة كانت من نصيب الامام الحسيني الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب (ع) ( ت  ) ،وهو الذي اسلم علي يديه من عبدة الاشجار والاوثان الف الف انسان ، وهو المقبور ببلاد طبرستان بالعاصمة امل ( في ايران حاليا ) .



  CHECK [والده ووالدته]

 والده:

 * هو عبدالله بن الحسن المثني ويلقب بالمحض لانه اول فاطمي يخرج صريحا محضا من ابوين فاطميين فوالده الحسن المثني (ع) ، ووالدته فاطمة بنت الحسين بن علي عليها وعلي اباءها السلام . ويلقب ايضا بالكامل ، لانه كان يقال من اجمل الناس فيجاب عبد الله بن الحسن ويقال من اجود الناس بل لانه كان يقال من اجمل الناس فيجاب عبد الله بن الحسن ويقال من اجود الناس فيقال عبدالله بن الحسن .

 * وعبدالله المحض (ع) احد اولءك النفر الذي حبسهم الخليفة العباسي ابو جعفر المنصور كافاه الله بصنيعه ، فاغلظ عليه وعلي بني الحسن واثقل قيودهم ، واجهد نفسه في اذيتهم ، فلا رحما هاشمية نفعت ، ولا رحما اسلامية اثرت ، ولله در صاحب الترجمة يحيي (ع) عندما وصف حال ابيه وابناء عمومته مع ابي جعفر المنصور فقال مخاطبا لهارون الرشيد : ((وقد قتل ( ابو جعفر المنصور ) قبله ( اي قبل محمد النفس الزكية ) النفس التقية ابي عبدالله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره. لايعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة ، لما عانوا من دراسته في اناء الليل والنهار حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلوات قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم. فولغ ( ابو جعفر المنصور ) في دماءهم ولغان الكلب، وضري بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسد، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد )) .



 * ويصف الامام يحيي بن عبدالله (ع) والده بافضل الاوصاف وهو يتحسر عليه وعلي ابناء عمومته من بني الحسن عليهم السلام ، فيقول مخاطبا لهارون الرشيد : (( وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم ؟ والمقتول بالجوع والعطش والنكال، في ضيق المحابس، وثقل الاغلال، وعدو العذاب، وترادف الاسواط، ابي عبد الله بن الحسن النفس الزكية والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية ، شيخ الفواطم وسيد ابناء الرسل طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا. ثم يتلوه اخوته وبنوا ابيه، ثم اخوتي وبنوا عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، مامنهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه )) .

 * استشهد عبدالله المحض (ع) سنة  ه .

 امه:

 هي قريبة ابنة عبدالله ( يعرف بربيح ) بن ابي عبيدة بن عبدالله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبدالعزي بن قصي .



  AUTO نشاة الامام يحيي بن عبدالله :

 ...نشا الامام يحيي بن عبدالله (ع) في بلاد بني المحض في قرية سويقة من قري المدينة المنورة ، وبها عاصر مشيخة بني الحسن عليهم السلام ، وعاصر نكباتهم وعايش ماسيهم ، يتنقل منذ نعومة اظفاره بين الارامل واليتامي ، يري الجوع والفقر ، ويشهد الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ، والتقرب الي سلاطين الجور من عمال السوء ، عاصر صلب وتحريق جسد عمه زيد بن علي (ع) ، عاصر مصيبة يحيي بن زيد قتيل ارض الجوزجان ، عاصر قتلة ابيه المحض في مطابق بني العباس ، عاصر سيلان دم اخيه النفس الزكية الي احجار الزيت ، عاصر مذبحة باخمري الداءرة علي اخيه ابراهيم ، عاصر وعايش وشارك موقعة ابن اخته الحسين الفخي في ارض فخ()[] ، هكذا نشا الامام صاحب الديلم ، الفجيعة تعقبها الفجيعة ، البلاء يتبعه البلاء ، ولله دره عندما قال متوجعا من هذه البلاءات والمصاءب المتتابعات علي اهل بيته (ع) ، مخاطبا لهارون الرشيد العباسي : ((فما انس من شء فلا انسي مصارعهم ، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي ، وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الانس فاخذ منكم حق الله الذي اوجب عليكم، وانتصر من ظالمكم؛ فاشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من  المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب .. )) اه ، ومنه نستشف الويلات التي كان يكابدها امامنا يحيي بن عبدالله الحسني (ع) ، وحق له ان يتوجع ، وحق لنا ان نتوجع لوجعه ، سلام الله عليه .

 



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله مع الامام الحسين الفخي :

 ...* خرج الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) من المدينة المنورة الي سويقة ، بامر من الوالي العمري عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب ، لكي يحضر الحسن بن محمد بن عبدالله المحض الي دار الامارة ، وهناك استقبله بني المحض وعلي راسهم الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واجتمع الجميع علي عدم التسليم للعمري ولا للخليفة العباسي موسي بن محمد ، وعلي المبايعة للحسين الفخي امام هدي عليهم ، له السمع والطاعة والمناصرة ، وفي بيعته بالامامة الخاصة يقول الامام ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني (ع) : (( بايعنا الحسين بن علي الفخي علي انه الامام )) روي هذا الاثر عنه ابنه نجم ال الرسول وترجمانهم القاسم الرسي (ع) ، وقد كان الحسين الفخي (ع) يريد اجتماعا اكبر لبني فاطمة فارسل الي الامام موسي الكاظم (ع) والي عبدالله الافطس بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين (ع) ، فكان الامام يحيي بن عبدالله (ع) رسول الحسين الي الامام موسي الكاظم (ع) . [ للتوسع حول حادثة فخ راجع سيرة الامام الحسين الفخي (ع) ، ونكتفي هنا بابراز دور يحيي بن عبدالله (ع) في هذه الحادثة ] .

 * الامام يحيي بن عبدالله رسول الي الامام موسي الكاظم (ع) :



 ...يروي محدث الال وحافظهم ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ( ت  ) في كتابه المصابيح ، ان الامام يحيي بن عبدالله (ع) قال بعد مبايعته واخوته للحسين الفخي (ع) : (( خرجت علي دابتي ركضا مسرعا حتي اتيت حدبا ، وهو علي ميلين من المدينة وبها موسي بن جعفر، وكان موسي شديد الغيرة، فكان يامر باغلاق ابوابه والاستيثاق منها، فدققت بابه فاطلت حتي اجبت، وخبرت باسمي ، فاخبر الغلمان بعضهم بعضا من وراء الابواب وهي مقفلة حتي فتحت واذن لي، فدخلت،

 فقال : اي اخي في هذه الساعة؟!

 قلت: نعم ! حتي متي لايقام لله بحق ؟! وحتي متي نضطهد ونستذل ؟

 فقال: ما هذا الكلام!؟

 قلت: خرج الحسين وبايعناه، فاسترجع ( اي قال : انا لله وانا اليه راجعون )، قلت:جعلت فداك في امرنا هذا شء ؟ )) اه ، ثم اجتمع الامام الكاظم (ع) مع الحسين الفخي ، وبايعه واشرك نفسه في امره هذا ، واعتذر عن المشاركة في الخروج لثقل ظهره ، وكثرة عياله ، وفي ذلك يقول الكاظم (ع) : (( يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم ، وانا شريككم في دماءهم ، فان القوم فساق ، يسرون كفرا ، ويظهرون ايمانا ))، وبيعة الامام الكاظم (ع) للحسين الفخي ، ماخذ يءاخذ به اهل النص من الجعفرية ، اذ كيف للامام ان يبايع غيره ؟! ، بل ويطلب السماح من المبايع له ، لعدم المقدرة علي الخروج ! ، مهما يكن ( فليس هذا مكان التوسع بل مكان الاشارة للباحث ) .



 * دخل الامام الحسين الفخي المدينة المنورة صبحا ومعه ابناء عمومته ومواليهم ، وفي مسجد رسول الله (ص) كان المءذن يتاهب لاذان الفجر ، فداهمه يحيي بن عبدالله (ع) وكان متقلدا سيفه ، فامره ان يءذن ب " حي علي خير العمل " ، فرفض المءذن ، فاصلت يحيي (ع) سيفه ، فاذن المءذن وهو مرعوب .

 * هاجم البربري عامل بني العباس علي الصوافي وحاشيته الامام الحسين الفخي وهو في المسجد النبوي الشريف ، فتقدم البربري جنوده وجعل يغلظ الكلام علي الامام الحسين (ع) ، فتناوله يحيي بن عبدالله  وقيل ادريس بن عبدالله  بسيفه فقد البيضة والرفادة والمغفر، وخر صريعا . فاختل جيش البربري وظفر الامام الحسين الفخي (ع) ومن معه عليهم .

 * وفي ميدان المعركة ، وقبل ان تقرع طبول المعركة بين الحق والباطل ، خرج يحيي بن عبدالله (ع) راكبا فرسه ، وهو محمل بعزيمة اهل البيت (ع) ، فاستقبل الناس ، حامدا لله ، مصليا علي نبيه (ص) ، قاءلا: (( ابشروا معشر من حضر من المسلمين ، فانكم انصار الله وانصار كتابه ، وانصار رسوله واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين ، واولياءه الصابرين، او ما سمعتم الله يقول: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ، التاءبون العابدون الحامدون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.



 ثم قال : والله ما اعرف علي ظهر الارض احدا سواكم، الا من كان علي مثل رايكم حالت بينكم وبينه المعاذير، اما فقيرا لا يقدر علي ما يحتمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غنيا بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، او محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا، ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم؟.

 ثم قال: اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين )). ومنها مع مواقفه المرسومة نستشف حسن استبساله في مناصرة الحق ، مع امامه الحسين الفخي (ع) .

 * اشتبك الحق والباطل في معركة غير متكافءة ( معركة فخ ) في يوم التروية الثامن من شهر ذي الحجة سنة ستة وتسعون وماءة ، وفيها قتل الامام الحسين الفخي وسليمان بن عبدالله المحض ، ونجا منها امامنا يحيي بن عبدالله (ع) والذي شبهه البعض بالقنفذ عندما نجي من المعركة ، وذلك لكثرة النشابات والجراحات التي عالجته ، ونجي معه ادريس بن عبدالله (ع) ( صاحب المغرب ) ، والدماء تخضب بدنه وثيابه .

 * ومن هنا بدا الامام يحيي بن عبدالله (ع) رحلته الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر، والتي يدعو فيها الناس الي مبايعته ونصرته ، في سبيل احياء السنن واماتة البدع ، واظهار دين الله حقا حقا ، مقتديا باخوته محمد وابراهيم ، وبابناء عمومته زيد وابنه يحيي ، ومقتديا بابن اخته الحسين الفخي (ع) ، وكان يعوقه عن هذه العقيدة الراسخة وتحقيها، تتبع جواسيس بني العباس له ، واستبسالهم في التضييق عليه ، ولهذا اضطر (ع) ان ينفذ بدينه ودعوته الي ارض الله الواسعة حتي تقوي شوكته فتكون حركته محصنة وعلي الطغيان قاضية .



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) مهاجرا الي الحبشة :

 ...

 ...وكما هرب اصحاب نبي الله وخاتم رسله محمد بن عبدالله (ص) الي ارض الحبشة هاربين بدينهم من كفار قريش ، هرب يحيي بن عبدالله واخوه ادريس وابن عمهم ابراهيم طباطبا ( والد وشيخ نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ) ، ومن معهم ، الي ارض الحبشة هاربين بدينهم خوفا من بني العباس كافاهم الله ، واعانهم علي هذه الرحلة رجل من بني خزاعة ، وهو الذي كان قد اهتم بجراحاتهم بعد المعركة ، ثم قام بامدادهم بالمركب والدليل ليشقوا طريقهم الي الحبشة امنين ، وهناك استقبلهم ملكها فاجزل صلتهم واحسن اليهم ، واقاموا فترة من الزمن علي امل ان تمل اعين بني العباس من قص اثارهم ، وتتبع اخبارهم في بلاد الاسلام، وهناك عاد هءلاء النفر من بني فاطمة (ع) الي بلاد الاسلام علي دفعات متتابعة ، فكان اول الواصلين منهم الي المدينة المنورة عابد الال ابراهيم طباطبا وهناك اعقب (ع) ذريته الطاهرة ، وقد كان اراد الارتحال الي البصرة مارا بالكوفة وهناك وشي به من وشي ، فعالجته جلاوزة بني العباس وطرح في المطبق العباسي بامر من موسي بن محمد الخليفة العباسي كافاه الله بعمله ، وفي تلك الفترة تعرض سادات اهل البيت (ع) لكثير من الاذي من قبل السلطة العباسية ، القاسم بن محمد بن عبدالله المحض قطعت اعضاءه بالمناشير، والحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ، بني عليه في بيت ملء بالتبن ، واثاروا الدخان فيه ، فانجاه الله ، وحبس مع خاله موسي الجون ، ولما كانت هذه الاخبار تقرع مسامع امامنا يحيي بن عبدالله واخاه ادريس (ع) كانا يتالمان الشء الكثير .



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) يلتقي شيعته ، ويبعث رسله الي الامصار :

 ومع ذلك لم يسعهم الا العودة من الحبشة ، فقصدا مكانا يقال له ( فرع المسور ) ، وقد كان ايام اقامته في الحبشة قد ارسل كتبه ورساءله الي علماء المسلمين وعامتهم ، يحثهم علي اجابة داعي الله ، وداعي ال الرسول ، فاجابه خلق من خيار اهل الارض ، وواعدهم بمني في شعب الحضارمة ، وهناك التقي منهم سبعين رجلا ، وشارورهم في الامر ، فاشاروا عليه استجلاب المزيد من الاصحاب ، بالكتابة والمراسلة ، وان فريضة الجهاد لا يعدلها عند الله شء ، فوجه (ع) الي العراق ثلاثة ، والي المغرب اخاه ادريس ، وهناك اوصاه ، واخبره ان لهم راية في المغرب سترفع ، وهناك ابلي ادريس بن عبدالله (ع) بلاء حسنا ، وكان يمين اخيه يحيي وعضيده الامين ، نعم ! ووجه الامام يحيي (ع) الي اهل مصر ثلاثة رجال اكفاء ، وكان قد كتب معهم الفقيه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ( وهو استاذ محمد بن ادريس الشافعي ) ، كتابا الي ابي محمد الحضرمي ، يحثه فيه ومن معه علي اجابة داعي اهل البيت ، وفي هذه المرحلة خطي يحيي بن عبدالله (ع) خطوة قوية لتاسي ثورة علوية فاطمية امرة بالمعروف ناهية عن المنكر ، الا ان اعين الخلافة العباسية لم تكن بعيدة عن تصرفات يحيي ، ولا عن رسله واتباعه في الامصار ، فتعقبوا رسله واتباعهم ، وكانوا يعذبون من يقع تحت ايدهم عذابا نكرا ، الي ان افشلوا ما كان امامنا الحسني يحيي (ع) قد بناه ، مما اضطره الي الفرار فقصد بادء الامر بغداد .



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) في بغداد :

 ... دخل الامام يحيي (ع) بغداد وسط اعين عباسية متيقظة ، ولجا الي بيت بعض اصحابه هناك ، فبلغ الخلافة العباسية وجود يحيي بن عبدالله في بغداد ، فمنع الدخول والخروج منها ، وشددت الحراسة ، وامر الحراس ان ياتوا بكل غريب من كل درب وخان وسوق ، بغية القبض علي الامام (ع) ، فرجع صاحب الامام يحيي (ع) مغتما لما احدثته الخلافة في بغداد ، واخبر يحيي بن عبدالله (ع) بهذه الامور ، وهناك امره يحيي (ع) بان يشتري له بغلين فارهين ، فاشتراها الرجل ، وجعل منها يحيي (ع) بغالا تشبه بغال البريد ، فلما مضي من الليل ثلثاه خرج علي انه ساعي البريد ، وهناك فتحت له ابواب المدينة ، فمضي ومعه صاحبه ، فلما دني من سكة البريد ، نزل وترك البغل ، وبدل من هياته ، وتعمم بعمامة خلقة كانه اعرابي ، وكانت شرطة البريد بامر الخلافة مشددة في معرفة الاشخاص المارين بها ، فلما اراد ان يجاوز (ع) السكة منعه صاحب المسلحة ، فقال له يحيي (ع) : ويحك امثلي يمنع ! ، انما يمنع رجل عليه شارة الدنيا ، فما زال بالرجل يحاول معه ، حتي اشترط العامل علي يحيي (ع) ان ينشده شعرا ويسمح له بالعبور ، فانشده (ع) ، بشعر تمثل به زيد بن علي وابنه يحيي بن زيد واخواه محمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية ، فانشا (ع) :

 منخرق الخفين يشكو الوجا ****** تنكبه اطراف مرو حداد

 شرده الخوف من اوطانه ******* كذاك من يكره حر الجلاد

 قد كان في الموت له راحة ****** والموت حتم في رقاب العباد  وما عرفت السلطات بخروجه (ع) من بغداد ، الا عندما وجدت البغلين في الطريق ، وعند سءال اهل السكة عن المارين بهم ، فقالوا لم يمر بنا الا اعرابي انشدهم بعض ابيات من شعر ، فسالوهم عن الابيات ، فعرفوا انه يحيي بن عبدالله (ع) من شعره الذي ما تمثل به الي سادات الحسن والحسين (ع) . وكان يحيي (ع) قد قصد بلاد اليمن .



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) في اليمن :

 ...دخل الامام يحيي بن عبدالله (ع) اليمن ، وهناك قصد مدينة صنعاء ، واختفي عند رجل يقال له زكريا بن يحيي بن عمر بن سابور ، ومكث عنده ثمانية اشهر ، وكان العلماء تلتقيه ، وكتبوا عنه علما جما كثيرا ، وكان الشافعي من اصحابه . ثم خرج (ع) من اليمن قاصدا بلاد طبرستان ، بعد ان مر بشعاب مكة المكرمة .



  AUTO مكاتبة الامام يحيي بن عبدالله لملك طبرستان ، ومكوثه في الديلم ، وامان الرشيد:

 ...كاتب الامام يحيي (ع) ملك طبرستان ( شروين ) يساله ان يءويه ثلاث سنين ، فاجابه شروين : انه علي استعداد ان يءويه الدهر كله ، ولكن بلاده غير منيعة ان طلبته السلطات العباسية ، ولكنه اشار اليه بالالتحاق بملك الديلم ( جستان ) ، وسار معه (ع) الي ملك الديلم ، وهناك استقبلهم جستان بكل تهليل وترحيب ، فعقدت المجالس ، وتبصر الناس ، وتعلموا شراءع الاسلام ، فدخلوا فيه علي يديه افواجا بعد افواج ، فعلا صيته (ع) ، وكاتبه اهل الامصار ، فاتته البيعات تحفل ، فبلغ هذه الاخبار ، بل الصواعق، مسامع هارون الرشيد ، فاغتم لهذا ، غما عظيما ، فوجه من فوره سبعين الف رجل بقيادة يحيي بن خالد بن برمك ، وامده بالمال والعتاد واشرف بنفسه علي القوات ، فسار البرمكي من ساعته ، وكانت الامدادت تاتيه يوما ، فكانت قوة الجيش في ازدياد مستمر، واستخدم هارون ايضا حيلة السياسة مع ملك الديلم ، فاغدق عليه من الهدايا ، المال وثياب الخز والحرير والديباج بكميات كبيرة وخيالية ، ولكن جستان رفض تسليم يحيي (ع) لهم ، وكتب هارون امانا الي يحيي بن عبدالله (ع) ، علي الا يتعرض له ، وان يعطيه من الاموال الشء الكثير والاراضي ، وان ينزله من البلاد ما احب ، فاجابه يحيي بن عبدالله (ع) ، مرتكنا علي الله ثم علي حماية جستان التي قد اعطاه اياها ، فقال (ع) لهارون العباسي :

 بسم الله الرحمن الرحيم  اما بعد فقد فهمت ما عرضت علي من الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله. فاحبس ايها الانسان عني مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، فقد ادبتني امي ادبا ناقصا وولدتني عاقا قاطعا [ هذا الكلام منه (ع) كناية عن المبالغة في عدم الانقياد منه لهارون ]، فوالله لو ان من قتلتم من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني وانقطاع رحمهم عني لوجبت علي نصرتهم، والطلب بدماءهم، اذ كان منكم قتلهم ظلما وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعيده، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه ومنتقما من اعداءه.

 وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم؟ والمقتول بالجوع والعطش والنكال، في ضيق المحابس، وثقل الاغلال، وعدو العذاب، وترادف الاسوط، ابي عبد الله بن الحسن النفس الزكية والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية ، شيخ الفواطم وسيد ابناء الرسل، زمنه طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا. ثم يتلوه اخوته وبنوا ابيه، ثم اخوتي وبنوا عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة ، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، مامنهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه.



 فما انس من شء فلا انسي مصارعهم، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الانس فاخذ منكم حق الله الذي اوجب عليكم، وانتصر من ظالمكم؛ فاشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب. فان اعش : فمدرك ثاري داعيا الي الله علي سبيل رشاد انا ومن اتبعني، نسلك قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني القاءمين بالقسط، والدعاة الي الحق. وان امت: فعلي سنن ما ماتوا ، غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن هديهم، فلي بهم اسوة حسنة ، وقدوة هادية.



 فاول قدوتي منهم: امير المءمنين صلوات الله عليه، اذ كان مازال قاءما حين القيام [علي المءمن] مع الامكان حتما ، والنهوض لمجاهدة الجاءرين فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك، وهم لمكان الحق عارفون، وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم جزاء الاخرة بواتح عاجل الدنيا، ولذيذ الولاء الصدق بغليظ مرارة الافك. ولو شاء امير المءمنين لهدات له ، وركنت اليه بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين. ولكن ابي الله ورسوله ان يكون للخاءنين متخذا، ولا للظالمين مواليا، ولم يكن امره عندهم مشكلا، فبدلوا نعمت الله كفرا، واتخذوا ايات الله هزءا، وانكروا كرامة الله، وجحدوا فضيلة الله لنا. فقال رابعهم: اني تكون له الخلافة والنبوة؟__حسدا وبغيا، فقديما ما حسد النبيءون وال النبيءين، الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا، واخبر عنهم تبارك وتعالي فقال: (( ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما )) ، فجمع لهم المكارم والفضاءل والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي واصرارا علي الضلال جاهدهم امير المءمنين حتي لقي الله شهيدا صلوات الله عليه.



 ثم تلاه الحسن ابنه ، سليل رسول الله صلي الله عليه ، وشبيهه وسيد شباب اهل الجنة ، اذ كل اهلها سادة فكيف بسيد السادات، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من كان شايعه من ذوي السابقة واهل الماثرة، فكان اول من نقض ما عقد له ونكث عما عاهده: عمك عبيدالله بن العباس، حين اطمان اليه، وظن ان سريرته لله مثل علانيته، وجهه علي مقدمته في نحو من عشرين الفا من المسلمين، فلما نزل مسكنا من سواد العراق باع دينه وامانته من ابن اكلة الاكباد بماءة الف درهم ، وفرق عسكره ليلا، ولحق بمعاوية، فدله علي عورات عسكر ابن رسول الله ، واطمعه في مبارزته بعد ان كانت نفسه قد احيط بها، وضاق عليه مورده ومصدره ، وظن ان لا مطمع له حين استدرج وامهل له. فارتحل الحسن بنفسه باذلا لها في ذات الله ، ومحتسبا ثواب الله، حتي اذا صار بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه فسقط لما به وايس الناس من افاقته، فتبددوا شيعا وتفرقوا قطعا. فلما قصرت طاقته، وعجزت قوته، وخذله اعوانه، سالم هو واخوه معذورين مظلومين موتورين. فاستثقل اللعين ابن اللعين حياتهما واستطال مدتهما فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله حتي نال مراده وظفر بقتله. فمضي مسموما شهيدا مغموما فقيدا. وغبر شقيقه واخوه وابن امه وابيه، شريكه في فضله ونظيره في  سودده علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة الله من بوارهم ونصرة الله من افتراءهم، دافعه عنها ابناء الدنيا واستدرج بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيءين وبقية المهديين  الخبيث وابن الاخبثين ، والخاءن وابن الخاءنين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظلما، يناشدونهم فلا يجابون ويستعطفونهم فلا يرحمون. ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.

 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل في جيش الي سجستان، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان فخلعوه وبايعوا للحسن بن الحسن، وراسوا عليهم بن الاشعث الي ان ياتيهم امره، فكان رءيسهم غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته، فتفرقت عند ذلك كلمتهم، وفل حدهم، ومزقوا كل ممزق. فلما هزم جيش الطواويس احتالوا لجدي الحسن بن الحسن فمضي مسموما يتحسي الحسرة، ويتجرع الغيظ صلوات الله عليه. حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر شري زيد بن علي صلوات الله عليهما نفسه، فما لبث ان قتل، ثم صلب ثم احرق، فاكرم بمصرعه مصرعا. ثم ما راعهم الا طلوع ابنه يحيي صلي الله عليه من خراسان فقضي نحبه وقد اعذر صلوات الله عليهما.

 وقد كان اخي محمد بن عبدالله دعا بعد زيد وابنه يحيي، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبدالله بن عباس واخوته واولاده، فخرج بزعمه يقوم بدعوته، حتي خدع بالدعاء اليه طواءف.



 ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون وقد اخذ الله عليكم ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبد الله النفس الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا، ولا ادعاه لكم احد من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله عوجا، وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، والامرين بالمعروف صلبا واستباحا. فمتي ترجعون؟ واني تءفكون؟، اولم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبدالله فضلا؟ اذ لا فضل يعدل في الناس فضله، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان ولايتردد فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد لا يتخالجهم فيه الشك ولا تقفهم عنه الظنون. فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا ماكان من عناد اهل الالحاد الذين غلبت عليهم الشقوة وغمصوا النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المضلين، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين.



 وقد كان الدعاء اليه منكم ظاهرا، والطلب له قاهرا، وباعلان اسمه وكتاب امامته علي اعلامكم: "محمد يامنصور"، يعرف ذلك ولا ينكر، ويسمع فلا يجهل، حتي صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وراي قلة رغبة ممن حضر، وعظيم جراة ممن اعترض. حتي اذا حصلت لكم بدعوتنا وهدات عليكم بخطبتنا، وقرت لكم بنسبتنا؛ قالت لكم اجرامكم الينا، وجنايتكم علينا: انها لاتتوطا لكم الا بابادة خضراءنا، ولا تطمءن لكم دون استءصالنا. فاغري بنا جدك المتفرعن في قتلنا لاحقا باثرة فينا عند المسلمين، ولءم مقدرة وضراعة مملكة، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر، قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا. وهيهات لن يدرك الناس ذلك، ولله فينا خبية لا بد من ظهورها، وارادة لابد من بلوغها.

 فالويل له، فكم من عين طال ما غضت عن محارم الله وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله، قد اسحها بالعبرات باكية، وسمرها بالمسامير المحماة فالصقها بالجدرات المرصوفة قاءمة. وكم من وجه طالما ناجي الله مجتهدا وعنا لله متخشعا، مشوها بالعمد مغلولا مقتولا ممثولا به معنوفا. وتالله ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية اخي محمد بن عبدالله صلوات الله عليه للقيه باثم عظيم وخطب كبير. فكيف؟ وقد قتل قبله النفس التقية ابي عبدالله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره. لايعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة لما عانوا من دراسته في اناء الليل والنهار حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلوات قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم . فولغ في دماءهم ولغان الكلب، وضري بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسد، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد.



 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار العنيد الفظ الغليظ باضعاف فتنته واحتذاء بسيرته قتلا وعدوانا وتشريدا وتطريدا. فاكلتمانا اكل الربا حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا منكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها. فلو لم تجترم انت واخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ لكفي بذلك عند الله وزرا عظميا، وسيعلم وقد علم ما اقترف، والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه.

 ثم امتحننا الله من بعده بك، فحرصت علي قتلنا وطلبت من فر عنك منا، لا يءمنهم منك بعد دار ولا ناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي عن اخرنا، ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا، لءلا يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق من اهله. حتي اخرجك الطغيان وحملك الحسد والشنءان ان اظهرت بغضة امير المءمنين واعلنت بنقصه وقربت مبغضيه، وادنيت شانءيه حتي اربيت علي بني امية في عداوته، واشفيت غلتهم في تناوله، فامرت بكرب قبر الحسين صلي الله عليه وتعمية موضعه وقتل زواره واستءصال محبيه، واوعدت زاءريه وارعدت وابرقت علي ذكره.

 فوالله لقد كانت بنو امية الذين وصفنا اثارهم مثلا لكم، وعددنا مساءهم احتجاجا عليكم علي بعد ارحامهم اراف بنا منكم، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم. فوالله ما بامركم خفاء ولا بشانكم امتراء.

 ولم لا نجاهد وانت معتكف علي معاصي الله صباحا مساء، مغترا بالمهلة امنا من النقمة، واثقا بالسلامة؟.



 تارة تغري بين البهاءم بمناطحت كبش ومناقرة ديك ومحارشة كلب، وتارة تفرش الخصيان وتاتي الذكران، وتترك الصلاة صاحيا وسكران. ثم لا يشغلك ذلك عن قتل اولياء الله وانتهاك محارم الله. فسبحان الله ما اعظم حلمه، واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لايعجل بالعقوبة، وكيف يعجل وهو لا يخاف الفوت؟ وهو شديد العقاب.

 واما ما دعوتني اليه من الامان وبذلت لي من الاموال فمثلي لا تثني الرغاءب عزمته، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الايام اثره، ولا يءثر جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة وتجارة باءرة. استعصم الله منها واساله ان يعيذني من مثلها بمنه وطوله. افابيع المسلمين؟ وقد سمت الي ابصارهم، وانبسطت نحوي امالهم بدعوتي، واشرابت اعناقهم نحوي. اني اذا لدني الهمة، لءيم الرغبة، ضيق العطن.

 هذا والاحكام مهملة، والحدود معطلة ، والمعاصي مستعملة، والمحارم منتهكة، ودين الله محقور، وبصيرتي مشحوذة وحجة الله علي قاءمة في انكار المنكر.

 افابيع خطر مقامي بمالكم؟، وشرف موقفي بدراهمكم؟، والبس العار والشنار بمقامكم؟. (( قد ضللت اذا وما انا من المهتدين )) .

 ووالله ما اكلي الا الجشب، وما لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولافراشي الا الارض، ولاشهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة الي الله في مجاهدتكم، ولو موقفا واحدا انتظار احدي الحسنين في ذلك كله من ظفر او شهادة. وبعد:



 فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وضمانا سوف ينجزه، حيث يقول: (( وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون )) . وهو الذي يقول: (( ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين )) . اه رسالته (ع) .



  AUTO دعوة الامام يحيي بن عبدالله المحض في بلاد الديلم :

 ...بعد استشهاد الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن المثني (ع) في معركة فخ علي ايدي جنود الخليفة العباسي موسي الهادي ، فر الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، الي صنعاء في بلاد اليمن ، فخاف من العباسيين هناك، ثم فر الي بلاد الحبشة ومنها الي بلاد تركستان ، ثم الي بلاد الديلم ولاذ بملكها جستان ، فرحب به واكرمه ، وهناك سعي الامام (ع) الي نشر الاسلام وارساء الدعوة العلوية ، فكانت هذه الدعوة منه (ع) ، بمثابة الغرس الثابت ، حيث مهدت لاحتضان دعوات اهل البيت (ع) ، ابناء الحسن والحسين ، ثقل الله الاصغر في الارض .



  CHECK [حيلة ابو البختري ، والشهادة علي يحيي بن عبدالله بالرق والعبودية ، وموقف الامام يحيي]

 حيلة ابو البختري ، والشهادة علي يحيي بن عبدالله بالرق والعبودية ، وموقف يحيي (ع) :

 ...فلما وصل كتاب الامام يحيي بن عبدالله (ع) الي هارون الرشيد ، زاد غمه غما ، وحرقته حرقة ، وظن ان قد انقضت مدته ، فجمع بطانته الخبيثة وشاورهم في الامر ، فاجابه ابا البختري بحيلة خبيثة ، خلاصتها ، ان يشهد هو بصفته قاضي القضاة ، علي ان يحيي بن عبدالله (ع) عبد لهارون الرشيد ، وينكر نسبه الي فاطمة ابنة الرسول (ص) ، وان يشهد سليمان بن فليح علي عبودية يحيي (ع) ، بصفته صاحب ديوان الخراج ، وان يبعث معهم بوجوه القوم ليعضدوا شهادتهم ، وان يلزم الناس الشهادة ، وان من لم يشهد ، وامتنع عن تاديتها ، حل قتله وتصفية ماله ، وان من شهد علي يحيي بن عبدالله بالعبودية ، اكرم واسقط عنه الخراج ، فاعجبت هارون الفكرة ، بل الحيلة !! ، ووجه بابي البختري وسليمان بن فليح ومن معهم الي الفضل بن يحيي البرمكي ، ونفذ البرمكي ما امره هارون وجعل جنده بعددهم الهاءل يشهدون علي يحيي بن عبدالله بالعبودية والرق . وهناك وفي المشرق الاقصي جمع ابو البختري فقهاء وعلماء دسينا ، وقزوين ، وزنجان، وابهر ، وشهربرد، وهمذان، والري، ودنباوند، والرويان، وما جاورها من البلدان ، وخطب فيهم ، بان يحيي بن عبدالله دخل الديلم ، عازما علي قتال اهل الاسلام باهل الشرك ، ويخرج يده من طاعة امير المءمنين ، وقد جاءت الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب ، وقد راينا ان نشهد انه عبد لامير المءمنين ، نطلب بذلك الثواب من الله ، وان ترجع الالفة الي المسلمين ، وقرا عليهم كتاب هارون ، وفيه النعيم لمن اجاب ، والتوعد والتهدد لمن انحاز . فاجابه خلق من العرب والعجم في تلك البلاد ، وكان الشرفاء اكثر من الوضعاء في هذه الصفة ، وبينهم عدد كبير من الفقهاء ، فحضروا عند جستان ، وشهدوا علي يحيي بن عبدالله بن  الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة ابنة محمد بن عبدالله صلوات الله عليه وعليهم ، بالعبودية لهارون الغوي لا الرشيد ، فصدق جستان دعواهم علي يحيي بن عبدالله ، وقال ليحيي : ما وجدت غيري تخدعه بدعوتك غيري ؟!! . فقال له يحيي بن عبدالله (ع) : (( ايها الرجل ان لك عقلا وان لم يكن لك دين [ وذلك لان جستان لم يكن مسلما ]، فتدبر مايقول القوم، وماتقدم منهم اليك، ورده علي قلبك وعقلك، واجعل عقلك حكما دون هواك؛ لو اني كنت كما قالوا ما وجهوا اليك بهذه الاموال وما اردفوها بهذه العساكر ولا بذلوا في دفعك اياي اليهم هذه الاموال، ولا جمعوا لك من تري من وجوه الجبل وفقهاءهم ومعدليهم ليشهدوا عندك بالزور، وما كان عليهم من رجل جاء الي عدوهم، او وليهم ينتمي الي نسب ليس منه؟ . )) ، فلم يقتنع جستان بهذا ، ولم يسلم ليحيي بن عبدالله براءته بعد ما راي من الشهود ، فاقترح الامام يحيي (ع) ان يبعث من يتاكد من نسبه فيسال اهل مكة والمدينة ، فاستطال جستان المدة ، ثم اقترح الامام ان يبعث جستان رجالا لتبينوا كذب هءلاء الشهود ، فاستطال جستان المدة ، فاوجس يحيي (ع) من جستان خيفة ، لما راي ميله الي تسليمه اليهم ، فاقترح اقتراحا ثالثا وهو ان يجمع بينه وبين هءلاء الشهود بحضور جستان ، فاجابه جستان الي ذلك ، فلما حضر يحيي (ع) والشهود وجستان ، جلس الامام سلام الله عليه علي كرسي وابتدا الكلام قاءلا :

 ((الحمدلله علي ما اولنا من نعمه وابلانا من محنه واكرمنا بولادة نبيه، نحمده علي جزيل ما اولي وجميل ما ابلي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بوحدانيته خاضع متواضع لربوبيته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله انتخبه واصطفاه واختاره واجتباه صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، اما بعد:



 معاشر العرب، فانكم كنتم في حمض من الدنيا، بشر دار واضنك قرار؛ ماءكم اجاج، واكلكم ثماج من العلهز والهبيد، والاعاجم لكم قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة ، لم يمنعهم من تحويلكم الا قلة خير بلدكم.

 انتم مع الدنيا بمنزلة السقب مع الناب الضبعة الضروس متي دنا اليها لينال من درها منعته. وان اتي اليها من امامها خبطته، او من وراءها رمحته، او من عرضها عضته، فما عسي ان يصيب منها، هذا علي تفرق شملكم واختلاف كلمتكم، لا تحلون حلالا ولا تحرمون حراما ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون، واسكت الغفلة اسماعكم فما تسمعون. علي ان عودكم نضار، وانكم ذوو الاخطار. ثم من الله عليكم وخصكم دون غيركم فابتعث فيكم محمدا صلي الله عليه واله منكم خاصة، وارسله الي الناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تبارك وتعالي اعلم بكم منكم بانفسكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي، وجلا غشاوة العمي عن ابصاركم بضياء مصابيح الحق، واستخرجكم من عمي بحور الكفر الي جدد ارض الايمان، وجمل برفقه ما انفتق من رتقكم، وراب بيمينه ما انصدع من شعبكم، ولم باصلاحه ما فرقت الاحقاد والجهل من قلوبكم. ثم اقتضب برمحه لكم الدنيا الضبعة فذلت بعد عنت، ثم ابسها بسيفه فارزمت وتفاجت واجترت بعد ضرس، ودرت ومري ضرعها بيمن كفه فاختلفت اخلافها وانبعثت احالبها، فرامتكم كما ترام الناب المقلاة طلاها، فشربتم عللا بعد نهل، وملاتم اسقيتكم فضلا بعد اكتظاظ، وتركها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تدور حولكم وتلوذ بكم كما تلوذ الزجور بسقبها. فلما اقام اود قناتكم بثقاف الحق، ورحض بظهور الاسلام عن ابدانكم درن الشرك، ولحب لكم الطريق، وسن لكم السنن وشرع لكم الشراءع خافضا في ذلك جناحه؛ يشاوركم في امره، ويواسيكم بنفسه، ولم يبغ منكم علي ما جاءكم به اجرا الا ان تودوه في  قرباه، وما فعل صلي الله عليه واله ذلك له حتي انزل الله عليه قرانا، فقال تبارك وتعالي: (( قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي )) .

 فلما بلغ رسالة ربه وانجز الله له ما وعده من طاعة العباد، والتمكين في البلاد؛ دعي صلي الله عليه فاجاب، فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده والمقام المحمود لديه. فخلف بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم. ثم لم نلبث الا يسيرا حتي جعل مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وابو ابنيه، ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو عبدالله مع ثمانية عشر رجلا من اهل بيته الادنين في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش وصلب واحرق بالنار ولد ولده. ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية، قتل كبارهم واوتم اولادهم وارملت نساءهم.

 سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم منكم من القتل والحرق والصلب.

 وليس فيكم من يغضب لهم الا هزءا بالقول، ان غضبتم لهم زعمتم وقمتم معهم كي تنصروهم لم تلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتتفرقوا عنهم. فلو كان محمد صلي الله عليه واله من السودان البعيدة انسابهم المنقطعة اسبابهم  الا انه قد جاوركم بمثل ما جاوركم به  لوجب عليكم حفظه في ذريته. فكيف وانتم شجرة هو اصلها، واغصان هو فرعها، تفخرون علي العجم، وتصولون علي ساءر الامم، وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم؟. فسوءة لكم ثم سوءة، باي وجه تلقونه غدا؟، وباي عذر تعتذرون اليه؟.

 ابقلة؟ فما انتم بقليل.

 افتجحدون؟! فذلك يوم لا ينفع جحد، ذاك يوم تبلي فيه السراءر.

 ام تقولون: قتلناهم؟ فتصدقون. فياخذكم الجليل اخذ عزيز مقتدر.



 لقد هدمتم ماشيد الله من بناءكم، واطفاتم ما انار من ذكركم، فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، او الجبال لصارت دكا، او الارض لمارت مورا. اي عجب اعجب من ان احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم، يقول بزعمه: لا تتحدث نساء العرب باني فررت. وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم اماناتكم ونقضتم عهودكم ، ونكصتم علي اعقابكم، وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا بقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم. ولا انتم تعتزلونهم فلا تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم؛ بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم، ونهزة ليشتفي غيظكم من قتلهم واستءصالهم. وطلبتموهم في مظانهم ودارهم، وفي غير دارهم؛ فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق. ثم لم يقنعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون جميع العجم من اهل الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك طلبا لدماءنا دون دماء اهل الشرك تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا؛ زعمتم لان يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف. ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم، ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم والله المستعان. )) .



 ...فما ان بلغ يحيي بن عبدالله (ع) اخر كلامه ، حتي انفجر الناس بكاء ، فقام فقام قاءم منهم يقول : ويلكم، هل بقي لكم حجة او علة؟ لو قتلتم عن اخركم وسبيت ذراريكم واصطفيت اموالكم، كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية وتنفونه من نسبه . فلما سمع ابو البختري كلام القاءل ، تهددهم وزاد في التخويف بالانتقام الشنيع ، واجبرهم علي الشهادة ضد يحيي (ع) . فانذهل الامام (ع) لما راهم اجتمعو علي شهادة الزور ، بعد ان كان بكلامه السابق طمع ان يتفرقوا ، فعودهم بالخطاب قاءلا : ((ما لكم فرق الله بين كلمتكم وخالف بين اهواءكم ولا بارك لكم في انفسكم واولادكم، اما والله لولا خوف الله ومراقبته لقلت مالا تنكرون، ولكن امسك مخافة ان تقتلوا وان اشرك في دماءكم، ولكن لان اكون مظلوما احب الي من ان اكون ظالما.

 ثم قال: وقد علمت انكم مكرهون، وانكم ضعفتم عن الصبر علي القتل فوسع الله عليكم وسلمنا واياكم من هذا الجبار العاتي. )) .

 ...ثم توجه جستان تجاه الامام (ع) ، فقال : بقي لك علة تعتل بها ، بعد شهادة هءلاء ؟ ، فقال الامام يحيي بن عبدالله (ع) : (( قد تبين لك ببكاءهم، وترددهم يظهر انهم مكرهون، فاذا ابيت الا غدرا فانظرني اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انشءها انا واوجهها الي هارون حتي يكتب اقراره بذلك بخطه، ويجمع الفقهاء والمعدلين وبني هاشم فيشهدون عليه بذلك. )) . ففرح هارون بطلب يحيي هذا ، وكتب يحيي بامان عزيز الاركان ، قوي الحجة والاعذار ، جاء فيه :



  AUTO امان الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واتباعه ، بكتابة يحيي بن عبدالله :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (( هذا كتاب امان من امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  ليحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، ولسبعين رجلا من اصحابه:

 اني امنتك يا يحيي بن عبدالله وسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من سراءر العباد مايعلم من علانيتهم؛ امانا صحيحا جاءزا صادقا ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، لا يشوبه غل، ولا يخالطه غش يبطله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. فانت يا يحيي بن عبدالله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم من مال او دم او حدث علي امير المءمنين  هارون بن محمد  او علي اصحابه وقواده، وجنوده وشيعته، واتباعه ومواليه، واهل بيته ورعيته واهل مملكته. وعلي ان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او كان منهم من الدماء والاموال، وجميع الحقوق كلها فاستحق الطالب ليحيي بن عبدالله والسبعين رجلا من اصحابه فعلي امير المءمنين ضمان ذلك وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا بالغا ما بلغت تلك المطالبة، من دم او مال او حق او حد او قصاص. وانه لا يءاخذه بشيء كان منه او منهم مما وصفنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه واياهم بضغن ولا ترة ولا حقد ولا وغر بشء مما كان من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة ولا بما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين والي حربه.



 وان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  اعطي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، والسبعين رجلا من اصحابه: عهدا خالصا مءكدا وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين. وانه جعل له هذه العهود والمواثيق والذمم ولاصحابه في عنقه مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله في دنياه واخرته الا بالوفاء بها. واني قد انفذت ذلك لك ولهم ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك وكفي بالله شهيدا. فانت واياهم امنون بامان الله، ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت ولا تعريض ولا اذي فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناواتي ومحاربتي من قتل كان او قتال او زلة او جرم او سفك دم او جناية في عمد او خطا او امر من الامور سلف منك او منهم في صغير من الامر ولا كبير في سر ولا علانية. ولا سبيل الي نقض ما جعلته لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. واني قد اذنت لك بالمقام انت واصحابك اين شءت من بلاد المسلمين، لاتخاف انت ولا هم غدرا ولا خترا ولا اخفارا ، حيث احببت من ارض الله. فانت وهم امنون بامان الله الذي لا اله هو؛ لا ينالك امر تخافه من ساعات الليل والنهار. ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون مني اليك في ذلك دسيس، ولا جاسوس، ولا اشارة، ولا معاريض، لاكتابة، ولا كناية، ولا تصريح ولا بشء من الاشياء مما تخافه علي نفسك من جديد، ولا مشرب ولا مطعم، ولا ملبس، ولا اضمره لك. وجعلت لك الا تري مني انقباضا، ولا مجانبة ولا ازورارا .



 فان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبدالمطلب  نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانكم هذا، او نكث عنه او خالفه الي امر تكرهه او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، او ادخل عليك فيما ذكر من امانه وتسليمه لك ولاصحابك المسمين التماس الخديعة لك والمكر بك او نوي غير ما جعل لك الوفاء به؛ فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا، وزبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر طالق ثلاثا بتة، وان كل مملوك له من عبد او امة وسرية وامهات اولاده احرار، وكل امراة له وكل امراة يتزوجها فيما يستقبل فهي طالق ثلاثا، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار، وكل مال يملكه او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين. والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس  خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم. والله عليه وبما وكد وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل وكفي بالله شهيدا )) .

 ...قال الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) : لما بعث يحيي بالامان  كتب الي هارون ان يجمع الفقهاء والعلماء ويحلف بطلاق زبيده باسمها واسم ابيها، وعتق كل ما ملك من السراري، وتسبيل كل ما ملك من مال، والمشي الي بيت الله الحرام، والايمان المحرجات، وان يشهد الفقهاء علي ذلك كله. قال: فاسرع هارون الي امانه واعطاه الشروط التي اشترط له كلها، والايمان التي طلب والاشهاد عليها.



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، في المدينة المنورة ، وغضب هارون عليه :

 عاد الامام يحيي (ع) واصحابه الي بلدانهم ، بعد ان اخذ ميثاق الله وامانه من هارون الرشيد ، ولكن الرشيد ما زال في خاطره هن وهن من يحيي بن عبدالله ، قال الامام محمد بن القاسم الرسي الحسني (ع) : (( كان سبب سخط هارون علي يحيي انه لما امر له باربعماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد بن برمك بمثلها، صار الي منزله باثيب  ناحية سويقة  من ارض الحجاز، فوصل كل من كان له به نسب او خءولة او محبة من العرب وغيرهم حتي اغناهم، فكثر اختلاف الناس اليه وتعظيمهم له )) ، فكانت هذه المنزلة العظيمة التي نزل بها يحيي بن عبدالله صلوات الله عليه ، كفيلة باحياء غضب هارون علي يحيي (ع) ، ولكن لم يكن غضب هارون بقدر غضبه الذي كان بسبب وشاية بكار بن مصعب الزبيري ، فيقول الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) : (( حدثني ابي قال: كان بكار بن مصعب بن ثابت الزبيري عاملا لهارون علي المدينة، فوشي بيحيي بن عبد الله بعدما رجع الي الحجاز، فكتب الي هارون ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون اليه من جميع الافاق، ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة. وذكر انه يكاتب اهل الافاق )) . فاستدعا هارون يحيي بن عبدالله (ع) من المدينة الي بغداد ، وهناك ضيق عليه وحبسه .



  AUTO الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واليمين الزبيرية :

 فحصل ان امر به هارون ، فاحضر (ع) من حبسه ، وتراشق هو والزبيري الكلام ، فكان الزبيري يحرض هارون علي ايذاء يحيي بن عبدالله (ع) ، فعندها اخبر يحيي بن عبدالله ان بكارا هذا ، كان ممن رثي اخاه محمد النفس الزكية ، وانه وعده بالخروج معه ان خرج ، فالتفت هارون ناحية بكار وهو مغضب ، فزاد الامام يحيي (ع) في البينة فذكر رثاء الزبيري لاخيه ، ولكن الزبيري انكر هذا كله ، وعندها حلفه الامام يحيي (ع) ، بيمين عسيرة ، عرفت بعد هذه الحادثة باليمين الزبيرية ، فقال الغمام يحيي بن عبدالله (ع) ، قل : ((براك الله من حوله وقوته ووكلك الي حولك وقوتك، ان كنت قلت هاتين المرثيتين ولا المديح الاول )) فقال الزبيري: براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت شيءا مما قال. فلما حلف، قال يحيي صلي الله عليه: قتلته والله يا هارون ، فامر هارون بيحيي وسجن .



  AUTO هارون الرشيد ونقض الامان اليحيوي :

 ...ولكن الرشيد لم يستطع التخلص منه ، لمكان الامان الذي اشهد عليه الفقهاء ، وهنا عمل علي جمع الفقهاء وكان منهم محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة ، وهو القاءل : ((لما سالني هارون عن امان يحيي اراد مني ومن غيري ان ندله علي رخصة يصل بها الي قتل يحيي. قال: فدفع الي الامان، وقال: انظر في هذا الامان الفاسد. قال: فنظرت فيه فرايته اصح امان، ولو كلفت ان اكتب مثله علي صحته لصعب علي. قال: فقمت قاءما، فقلت: يا امير المءمنين حرام الدم ما رايت امانا قط اصح منه، ولا اوثق منه، وليس في نقضه حيلة. قال: فاخذ دواة بين يديه فرماني بها فشج راسي. ودفعه الي غيري حتي عرضه علي جميع من حضر، فقالوا كلهم: مثل قولي الا انهم لم يبادوا به، فقال: وهب بن وهب البختري بعدما قال هو: انه صحيح، هاهنا حيلة. قال: ما هي؟ قال: ان قال الفضل ابن يحيي انه نوي وقت ما اعطاه الامان غير الوفاء فالامان باطل. قال هارون: فالفضل يقول هذا. قال: فدعا بالفضل ويحيي بن خالد، وابنه جعفر بن يحيي حاضران. فقال هارون: يا فضل الست انما نويت بالامان غير الوفاء. قال الفضل: لا. ما نويت بالامان الا الوفاء. قال: فغضب هارون، وقال: ويلك. اليس انما نويت غير الوفاء؟. قال: لا يا امير المءمنين ما نويت الا الوفاء به. فاشتد غضب هارون، وقال: ويلك اليس نويت غير الوفاء؟. قال: لا، والله الذي لا اله الا هو ما نويت غير الوفاء يا امير المءمنين. ونظر ابو البختري الي يحيي بن خالد، وجعفر بن يحيي، قد تغيرت وجوههما واربدت، ورمياه بابصارهما فعرف الشر في وجوههما. فقال: يا امير المءمنين ما تصنع بهذا. ادع لي بسكين. فاحضر له سكين، فقطع الامان، ثم قال: يا امير المءمنين اقتله ودمه في عنقي. قال: فقاله له يحيي: " يا داعي والله لقد علمت قريش انك لقيط، وانك تدعي الي غير ابيك، وابوك الذي تدعي ابوته لم يصح له نسب في  قريش، انما هو عبد لبني زمعة، فانت مدع الي دعي، وقد جاء في الاثر عن الرسول صلي الله عليه واله: (ان من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار). فكيف تري حالك وانت مصر علي الدعوة بعد معرفتك بالاثر عن النبي عليه السلام، ثم جراتك علي الله، واستخفافك لمحارمه في تمزيق امان قد وكده ووثقه جماعة من علماء المسلمين، فهب ان لا مراقبة عندك في رجاء ثواب، ولا خوف من عقاب، فهلا سترت علي ما يخفي ضميرك مما قد ابديت من هتك سترك، وابداء عورتك؛ معاندة لله ولدينه، وعداوة منك لله ورسوله ولذرية رسوله . ثم التفت الي الرشيد. فقال له: يا هارون اتق الله وراقبه فانه قل ما ينفعك هذا وضرباءه (( يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا )) . (( ويوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار )) " . فقال الرشيد لمن حضره من الفقهاء وغيرهم: انظروا. لا يستحل ان يقول يا امير المءمنين. واراد هارون ان يحتج عليه ليبطل امانه. فقال يحيي صلي الله عليه: ما جزعك من اسم سماكه ابوك، وقد كان يقال لرسول الله صلي الله عليه: يا محمد، فما ينكر علي الداعي له بذلك، وقد سماه الله: رسول الله عليه السلام. )) .



  AUTO وفاته صلوات الله عليه :

 فامر الرشيد بيحيي بن عبدالله (ع) الي الحبس ، وهناك مات الي رحمة الله ورضوانه ، وفي هذا يروي علم ال الرسول موسي بن عبدالله بن موسي الجون (ع) ، مقولة بعض اهله : ((ان رجلين من افضل اهل زمانهما، وافضل اهل عصرهما، احدهما من ولد الحسن والاخر من ولد الحسين ، لا يوقف علي موتهما ولا علي قتلهما كيف كان ، موسي بن جعفر، ويحيي بن عبد الله )) ، والله المستعان ، فسلام علي امير المءمنين يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وعلي ابيه المحض شيخ ال الرسول ، وعلي جده الحسن الرضا رضيع العلوم ، وعلي جده الحسن السبط ريحانة الرسول ، وعلي جده المرتضي وصي الرسول ، وعلي امه فاطمة البتول ، وعلي جده رسول الله المصطفي الامين ، يوم ولد ، ويوم مات ، ويوم يبعث حيا .

 وكتبه :الشريف ابو الحسن الرسي

 مصادر :

  اخبار فخ ويحيي بن عبدالله ، لاحمد بن سهل الرازي .

  التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين المءيدي الحسني (ع) .

  الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام الداعي الي الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، سفن النجا ، ونجوم السما ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الداعي الي الحق المبين الحسن بن زيد بن رسول الله (ع) :



  CHECK [نسبه ومولده]

 نسبه :

 علم العترة النبوية ، والمجاهد في الله حتي اتاه اليقين ، ناشر علوم الال ، ومبيد الشرك والضلال ، الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 ...لم تشر المصادر التاريخية التي بين ايدينا الي ادني معلومة عن تاريخ ولادته (ع) .



  AUTO دعوة الامام يحيي بن عمر في الكوفة (  ه ):

 ...قام الامام يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، في الكوفة سنة  للهجرة ، وذلك في ايام المستعين العباسي ، وقد كان خرج غاضبا لله ، امرا بالمعروف والنهي عن المنكر ، محييا للسنن مميتا للبدع ، علي منهج سلفه من اهل البيت (ع) ، فالتحقت به الزيدية واستبسلوا في القتال بين يديه ، وكانوا يقاتلون ليلا ، ولم يحالفهم النصر ، واستشهد الامام يحيي (ع) سنة  ه ، وفر من نجا من اصحابه ، وكان ممن نجوا من هذه الوقعة الامام الداعي الحسن بن زيد العلوي ، وهو صاحب الترجمة .

 ...ملاحظة / الامام يحيي ببن عمر هو ابن اخي الامام فقيه ال محمد ومرجع الشيعة الزيدية في الكوفة / الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي زين العابدين (ع) ، وهو احد المبايعين لنجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، وجمع اقواله واقوال اهل البيت المتقدمين ، مسند اهل الكوفة ومحدثهم الشريف ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام ، جمعها في كتابه العظيم جامع علوم ال محمد ( الجامع الكافي ) ، وهو تحت التحقيق فالطبع ، ويبلغ تقريبا  مجلدات ، لاغني لاي علوي فاطمي عنه . وانتزع منه القسم المختص بالفقه وطبع ، وفيه اقوال الحسن بن يحيي بن زيد عم الامام يحيي بن عمر ، واقوال فقيه الال احمد بن عيسي بن زيد بن علي زين العابدين (ع) ، واقوال القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، وتستطيع تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Aljamea.chm



  AUTO دخول الدعوة الزيدية بلاد طبرستان علي يد الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ه) :

 ...سبق وان اشرنا الي مشاركة الداعي الي الحق الحسن بن زيد لثورة ابن عمه يحيي بن عمر ، وكيف انه فر من المعركة بعد استشهاد ابن عمه ، ومنها لاذ ببلاد الري ، ويشير ابن خلدون في مقدمته الي ان امر الزيدية لم يكن منتظما قبل خروج الداعي الي الحق الحسن بن زيد الي بلاد طبرستان ، والحق ان الداعي في هذه البلاد قد احيا النواة التي بذرها سلفه وقدوته الامام يحيي بن عبدالله المحض (ع) كما سبق وان اشرنا ، فعمل علي نشر الدعوة الزيدية هناك ، كما تءكد ذلك معظم المصادر التاريخية ، ولا يختلف في زيديته اثنان ، وساعده علي بسط نفوذه في تلك البلدان ، انتشار ظلم عمال بني العباس للناس ، حيث كان عامل بني العباس علي جزء من الديلم ، هو سليمان بن عبدالله بن طاهر ، ولاه هذا المنصب محمد ( المتولي لقتل الامام يحيي بن عمر ) بن طاهر بن عبدالله عامل خراسان والديلم ، ومعه محمد بن اوس البلخي علي طبرستان ، وهءلاء ولاهم الولاية العامة المستعين العباسي ، وعمل هذان الواليان علي ظلم اهل تلك الديار ، محمد بن طاهر استقطع اراضيهم ، ومحمد بن اوس اذاهم في ابدانهم التي يزداد حصاد جنوده لهم يوما عن يوم ، فكان ممن انكر هذا عليهما الاخوان محمد وجعفر ابنا رستم الديلمي ، وعاضدهما المظلومون من اهل تلك الديار ، فسعي الاخوان لمبايعة رجل من الطالبيين المقيمين في طبرستان ، فتوجهوا الي ( محمد بن ابراهيم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم ، "الي هنا ذكر نسبه " قلت : لعل التكملة " بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، والله اعلم ) ، وطلبا منه ان يبايعاه بالامامة ، فقال لهم : (( ادلكم علي رجل منا هو اقوم بما دعوتموه اليه مني ، فقالوا : من هو ؟ فقال :



 الحسن بن زيد )) ، وكان الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) حينها في بلاد الري ، ينشر العلم ، ويفقه الناس ، ويهيء لقيام دعوة علوية جامعة نافعة ، علي سنن اهل بيته السابقين ، فعمل ابنا رستم محمد وجعفر علي الاتصال به ، ومبايعته اماما لهم ، وبايعه معهم اهل الثغور ، وعدد من رءساء الديلم ، فكانت هذه البيعة من الديلميين للداعي حافزا للتقدم الي حدود الديلم ، وفعلا تقدموا ، ففر جنود العباسيين من الحدود ، فدخل الداعي بجيشه بدون قتال ، فذاع صيته في مختلف بلاد الديلم ، وتهافتت البيعات اليه من كل صوب ، وبايعه اهل طبرستان قاطبة ، عدي فءة قليلة من سكان الجبال بقيادة الاصبهبذ الطبرستاني ، فقرعت اخبار الحسن بن زيد مسامع محمد بن اوس البلخي ، فارسل الي كبراء ( قلعة كلارستان ) ، عبدالله بن سعيد ومحمد بن عبدالكريم ، يطلب منهما التصدي للحسن بن زيد ، ولكنه تفاجا بهما قد خلعا طاعته ، وذهبا الي الحسن ابن زيد وهو في ( سعد اباد ) وبايعاه بالسمع والطاعة ، ومن هنا اذنت الامامة الزيدية قيامها وتوطيد دعاءمها في هذا الركن من العالم ، فقام الحسن بن زيد بالتنقل بين بلدان الديلم ودعوته العادلة في ازدياد والاقبال عليه في ازدياد اكبر ، فذهب الي ( كوشيد ) وبايعته المحافل ، ثم توجه الي ( كيجور ) وفيها لقي ابن عمه محمد بن ابراهيم العلوي الحاث الناس علي نصرته وبيعته ، فرحب محمد بمقدمه ، واستقبله خير استقبال ، ثم نظم الداعي الي الحق الحسن بن زيد اموره فارسل دعاته الي ( سالوس ) لاخذ البيعة له ، وتوجه هو الي ( ناتل وبايدشت ) وهي قرية قريبة من عاصمة طبرستان ( امل ) ، وفي امل اشتبكت الزيدية بقيادة محمد وجعفر ابني رستم في حرب مع جيوش محمد بن اوس البلخي بقيادة محمد اخشيد ، انتهت بانتصار الزيدية ، وسقوط ابن اخشيد من علي فرسه  وقطع راسه ، وكان مركز ثقل البلخي في العاصمة امل ، فزحفت الزيدية اليها وفر منها اتباع محمد بن اوس البلخي ، ووقف الاخوين بجيشيهما علي مشارف امل ، وكان الداعي الي الحق الحسن بن زيد لا يزال في ( بايدشت ) ، حيث وافاه رجال الاصبهبذ المعرض عنه في بداية دعوته واعلنوا الولاء له ، ثم انقسم رجال الداعي الي فريقين فريق بقيادة محمد بن حمزة احد قواد الامام ، وفريق بقيادته ، فذهب جيش محمد بن حمزة لمساندة محمد وجعفر ابني رستم ، والذين اشتبكوا فيما بعد مع الجيش العباسي المتمركز في امل بقيادة محمد بن اوس البلخي نفسه، فاتي الداعي الي الحق بجيشه ودخل مدينة امل من الخلف ، فضعفت قوات الوالي العباسي البلخي ، فهرب البلخي مخليا وراءه مدينة امل ، للداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) ، وبقي (ع) ظاهرا علي بلاد طبرستان الي ان توفي سنة  ه ، وبهذا تكون امامته قرابة العشرين عاما ، وكان ممن سانده من اهل البيت (ع) علي هذه الدعوة كما ذكر الاصفهاني في المقاتل : محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) وكان داعية بالري للحسن بن زيد . ومنهم الكوكبي : الحسين ابن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبدالله الارقط بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب(ع) . ومن ال جعفر بن ابي طالب : عبدالله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنهم ، فسلام الله علي اهل البيت ما احرصهم علي دينهم ودين جدهم ، بل ما احرصهم علي دين ربهم ، وما احسن اهل البيت علي مذهب اهل البيت مجتمعون ، كلمتهم واحدة ، واعتقادهم في ربهم واحد ، انظر هءلاء في اقصي الشمال الشرقي يدعون بدعوة اهل البيت ، يدعون بدين اباءهم واجدادهم ، حيث هم الثقل الاصغر الملازم للكتاب ، وانظر في نفس الفترة الزمنية التي يسعي فيها  ابناء الحسن والحسين الي نشر دين اهل البيت في بلاد الجيل والديلم وطبرستان ، يسعي الامام محمد بن القاسم الرسي وابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الي نشر دين اهل البيت (ع) في بلاد الحجاز واليمن ، ويجمع الجميع نفس الهدف ، ونفس الدين ، ونفس العقيدة ، فسلام الله علي الثقلين ، الاكبر والاصغر .



  AUTO شء من شعره (ع) :

 ...ذكر الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي (/) ، ان الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) ، الحق في كتاب ورده من بني العباس ، شعرا يقول فيه :

 لا ظلم في ديننا ولا اثره

 يا قومنا بيعتان واحدة

 ردوا علينا تراث والدنا

 وبيت ذي العرش سلموه لنا

 فطالما دنست مناسكه ... بالسيف نعلو جماجم الكفرة

 هاتا وهاتاك بيعة الشجرة

 خاتمه والقضيب والحبره

 تليه منا عصابة طهرة

 واظهرت فيه فسقها الفجرو



  AUTO العملة الرسمية لدولة الحسن بن زيد (ع) :

 ...ارسي الحسن بن زيد (ع) ، دعاءم دولة اسلامية ، عادلة ، قاءمة علي اسس ودعاءم شرعية ثابتة ، وحق لها ، ان تكون الام الممهدة لدعوات بني فاطمة من بعده في الجيل والديلم وطبرستان ، وعلي راسهم دولة الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين (ع) .

 عمل الحسن بن زيد (ع) ، علي سك عملة رسمية ، كان منشءها ومصدرها ، كما يشير الباحث فرج الله احمد يوسف ، الي بلاد نيسابور ، وليس الي بلاد امل عاصمة طبرستان ، وبهذا يستنتج الباحث فرج الله ان بلاد نيسابور قد دخلت تحت حكم الداعي ، واضاف ان هذا مالم يشر اليه المءرخون ، وقال الباحث ايضا :

 (( ونقش علي هذا الدينار ايتان قرانيتان ، فعلي الهامش الخارجي للوجه ، نقش جزء من الاية  من سورة الاحزاب { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } ، وهذه الاية نزلت في ال البيت ، وهم امير المءمنين علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم ، لذا فقد نقشها الحسن بن زيد علي نقوده ، ليبين احقية العلويين بالخلافة ، ولم تظهر هذه الاية الا علي مسكوكات العلويين ، فقد سجلت علي مسكوكات خلفاء الحسن بن زيد في حكم الدولة العلوية بطبرستان ، محمد بن زيد (اخي الحسن بن زيد ) (   ه ) ، والحسن بن القاسم (  ه ) .

 بينما نقش علي هامش الظهر الاية  من سورة الحج { اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير } .. ، نقشها الحسن بن زيد علي مسكوكاته ، ليبين الاسباب التي دفعته للخروج علي العباسيين الذين استاثروا بالخلافة دون العلويين واشبعوهم قتلا وتشريدا .



 وسجل في السطر الرابع من مركز وجه هذا الدينار ، لقب الداعي الي الحق ، وكان لقب الداعي يطلق علي القاءمين بالدعوة الشيعية [ الزيدية ] في مختلف انحاء العالم الاسلامي )) اه كلام الباحث فرج الله احمد يوسف .

 الوجه :

 مركز / لا اله الا

 الله وحده

 لا شريك له

 الداعي الي الحق

 هامش داخلي / بسم الله ضرب هذا الدينار بنيسابور سنة اثنتين وستين وماءتين

 هامش خارجي / انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.

 الظهر :

 مركز / الله

 محمد

 رسول

 الله

 الحسن بن زيد

 هامش / اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير .



  CHECK [تراثه الفكري المجيد ووفاته]

 تراثه الفكري المجيد :

 ...يشير ابن النديم في الفهرست ان للحسن بن زيد من المءلفات :

  الجامع في الفقه .

  كتاب البيان .

  الحجة في الامامة .

 وفاته (ع) :

 ...توفي الداعي الي الحق (ع) سنة  ه ، وقام من بعده اخوه محمد بن زيد ، ثم الناصر الاطروش الحسن بن علي (ع) .

 ...وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي

 //ه

 المصادر :

  الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) .

  التحف شرح الزلف للامام مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) .

  مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني .

  مقدمة بن خلدون لابن خلدون .

  الفهرست لابن النديم .

  البويهيون والخلافة العباسية للدكتور ابراهيم سلمان الكروي .

  الحياة السياسية والفكرية للزيدية في المشرق الاسلامي لاحمد شوقي العمرجي .




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الاحكام : / .

:

() سنن ابي داود :/ ، سنن البيهقي الكبري : / .

:

() الدر المنثور : / .

() كنز العمال :  .

() اسباب النزول :  .

:

() اخبار المدينة : / .

() السقيفة وفدك :  .

:

() تاريخ اليعقوبي /.

:

() نهج البلاغة : ك .

:

() الديباج الوضء : /.

() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي : /

() المصابيح لابي العباس الحسني : .

() المصابيح لابي العباس الحسني :  .

:

() المصابيح لابي العباس الحسني :  .

() مناقب امير المءمنين ، لمحمد بن سليمان الكوفي ، ج/ص/ح.

() مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي (ع) ، مساءل القاسم (ع) : / .

:

() المستطاب ليحيي بن الحسن : مخطوط .

() ] نقله عنه الامام الحجة مجدالدين المءيدي في كتابه لوامع الانوار :/ .

() ] محاسن الازهار : .

() ] ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار ، لمحمد بن علي الزحيف : / .

:

() جامع علوم ال محمد ، للشريف ابي عبدالله محمد بن علي الحسني العلوي ، ج.

() سنن النساءي الكبري : / .

:

() المدونة الكبري : /.

() سنن ابن ماجه : /.

() مصنف عبد الرزاق : /.

() الاستذكار : /.

() راجع جميع ما سبق ، في ج  من جامع ال محمد للشريف العلوي .

:

() جامع علوم ال محمد : ج .

:

() صحيح البخاري : / ، سنن البيهقي : / .

:

() المصابيح :  .

:

() صحيح البخاري : / .

() صحيح مسلم : / .

:

() صحيح البخاري : / .

:

() الديباج الوضء : / .

:

() نهج البلاغة : خ.

:

() الصحابة عند الزيدية ، وحكاه القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام في خلاصة الفواءد .

:

() اخبار فخ ويحيي بن عبدالله: .

() ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار: /.

:

() شرح نهج البلاغة ، لابن ابي الحديد : /.

:

() جامع علوم ال محمد ، للشريف العلوي ، ج

() مجموع كتب ورساءل الامام المرتضي محمد بن يحيي (ع) : /.

() منظومة الخلاصة في التوحيد والعدل ، وهي  بيت.

:

() المجموع المنصوري ، الجزء الثاني ، القسم الثاني : .

:

() ] التحف شرح الزلف ، تحت سيرة الامام ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن.

() ] الديباج الوضء ، /.

() ] ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار :/.

:

() ] لوامع الانوار :/ .

:

() مجالس ابي الحسين الطبري :.

() محاسن الازهار: .

:

() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي : /.

:

() سنن البيهقي الكبري : /.

() تاريخ مدينة دمشق : /.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي (ع) : الرسالة المدنية : 

:

() مناقب الامام علي بن ابي طالب : ج/ص/، وانظر ج/ص/.

() تاريخ مدينة دمشق : /.

:

() لوامع الانوار :/.

:

() المجروحين /.

:

() الاحكام : / .

:

() اضافة الي ذلك فانا نقول : بعد ان اعتبر امير المءمنين (ع) فدكا من المال الذي بايديهم ، وان فاطمة ماتت مظلومة مهضومة عليه ، فانه لاشك ان يكون بتصرفه في غلات هذه الارضي قد استرضي ابنيه الحسن والحسين في التصرف بنصيبهما من ارث امهما ، ويدل علي ذلك قياس الحال باسترضاء امير المءمنين لاصحاب الخمس ، ابنيه وبقية بني هاشم ، حتي يتقوي به في حروبه ، روي الامام الصادق جعفر بن محمد (ع) ، عن ابيه الباقر محمد بن علي ، انه قال : ((ان الحسن ، والحسين ، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن جعفر ، سالوا عليا حقهم من الخمس ، فقال (ع) : هو لكم ، (تامل) ، ((فان شءتم اعطيتكموه ، وان شءتم ان تتركوه اتقوي به علي حرب معاوية فعلتم ، فتركوه)) [روي هذا الشريف العلوي في جامع علوم ال محمد] ،

:

() اخبار فخ ويحيي بن عبدالله :  .

:

() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : /.

:

() مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي : كتاب تثبيت الوصية .

:

() وفي هذا تامل كيف ان ابن الوزير ينكر التشبيه ويءمن بالتنزيه ، علي مقتضي اهل البيت لا علي مقتضي اهل السنة ، ودليل ذلك انه انكر علي اهل السنة الاخذ بالظاهر ولم يءمن به ، فكان المقصود انه منزه علي طريقة اهل البيت ، وهو موافق لشيخه في هذا ، ويءيد هذا ، تلميحه في اخر الرسالة عندما قال : ( فمن ظن بي غير ذلك ، او نقل عني سواه بعد هذا البيان ، كان من المتعدين المتعمدين ، والله المستعان ) ، وذلك ان ابن الوزير قد رماه اهل عصره بالقول باثبات الصفات الموهمة للتشبيه ومخالفة اهل البيت عليهم السلام من الزيدية ، عندما راوه يدافع عن اءمة اهل السنة والجماعة من المحدثين .

() وفي هذا يجب علي القارء الا يتسرع باصدار حكمه علي ابن الوزير من خلال اعتراضاته ومدافعته عن اهل السنة المحدثين ، وذلك لان ابن الوزير رحمه الله صرح بانه لم يحك في هذا الموضع المختار عنده ، فوجب حمل كلامه رحمه الله من باب الدفاع والمحاماة لا من باب الاقرار والمتابعة ، كما سبق وان ذكرنا . ويدل عليه كلامه التالي وانما غرضي ... .

() ابن الوزير يري ان الذب عن اهل الحديث هو الذب عن سنن واحاديث الرسول صلوات الله عليه واله .

() ابن الوزير يري ان الذب عن مذاهب العترة عليهم السلام ، هو الاقرار باعتماد روايات اهل الحديث الصحيحة الموافقة للعقل والنقل ، ونسبهم ( نسب اهل الحديث ) الي اهل التاويل المقبولة روايتهم .

:

() ومن هذا المنطلق ينطلق ابن الوزير لاثبات عدم صحة ما نسبه السيد جمال الدين من تعمد الرواة الي الكذب وتقبيح الاخذ مما رووه ونقلوه . بحيث يذكر الادلة علي ان اهل البيت يروون عنهم ويعتمدون مروياتهم الصحيحة .

() انظر ابن الوزير ، يقر ويثبت ان العترة عليهم السلام ، يسمون اهل الحديث : اهل التاويل ، ويروون عنهم . وقد صرح بهذا في غير مقام من كتابه .

() قبول رواية اهل التاويل من المحدثين .

() ادلة اهل السنة . وهنا تنبه انه بايراده لادلة اهل السنة انما يريد اثبات انهم من اهل التاويل . والبعض الكثير يتوهم المتابعة لمجرد الايراد كما توهم الاكوع .

() اي اهل السنة .

() ] انظر تاكيد ابن الوزير علي ان اهل الحديث هم اهل التاويل عند اهل البيت عليهم السلام الذي هو كما صرح في غير مقام انه متابع لهم .

() ] اي حسن نظر وتحري اهل البيت عليهم السلام ، وهذا تلميح من ابن الوزير بمتابعته لاهل البيت في سلوكهم هذا مع اهل الحديث ، وانهم من اهل التاويل.

:

() ] اي في قبول اخبارالمحدثين من اهل السنة ، الصحيحة .

() ] تامل جيدا ، ابن الوزير يثبت ان منهج اهل البيت عليهم السلام القدماء والمتاخرين هو قبول روايات اهل التاويل من اهل السنة مع المخالفة في المذهب ، وهنا يجب ان تتنبه اخي الباحث لكلمة ابن الوزير مع المخالفة ، اذ فيها اثبات لمخالفة مذهب اهل البيت الذي هو مذهب ابن الوزير ( كما يقول ) لمذهب اهل التاويل اي اهل السنة ، وباسلوب اخر : ابن الوزير ينفي ان يكون مذهب اهل البيت (ع) وعقيدتهم ، هي عقيدة اهل السنة والجماعة من المحدثين ، والدليل مسالة الصفات والارادة والافعال المتقدمة ، ومخالفة ابن الوزير فيها لاهل السنة والجماعة جملة وتفصيلا .

() ] خشي ابن الوزير ان هو لم يذكر ادلة اهل السنة علي نفي التجسيم ( لان الكلام في هذا الموضع عن التجسيم والاجسام ) ، وهنا يريد ابن الوزير ان يسقط قول شيخه في ان اهل السنة مجسمة من اهل التصريح لا تعتمد رواياتهم ، بان يدافع عنهم بانهم ليسو مجسمة وان اثبتوا الصفات علي الحقيقة ، وليسوا من اهل التصريح بل من اهل التاويل ، وليسوا مردودي الرواية بل مقبولين ، وهنا يبدا التعذر من ابن الوزير لهم ، بما قد يساء فهم مقصده بسببه ، نعم! خاف ابن الوزير ان هو لم يفعل هذا ان يظن الناس ان قول شيخه في رد رواياتهم هو الصحيح . ولكن انظر كيف فطن ابن الوزير بان هناك من سيتوهم مدافعته عن اهل السنة المحدثين بمعني متابعته لمذهبهم !! فقال : ( فمن ظن بي غير ذلك .... الخ ).

() ] اي غير غرض المدافعة عن روايات اهل السنة الصحيحة وقبولها .

:

() ] والوزير ينبه علي ان بيانه هذا بمثابة المحكم الذي يجب ان يرد جميع المتشابهات في العواصم اليه . وفي كلامه اشارة الي التنبيه علي اولءك الذين فهموا من كلامه انه من اهل السنة والجماعة الظاهرية تابع لمذهبهم، والله المستعان .

:

() الزاهر حاليا تبعد كيلومترات قليلة عن مكة المكرمة وبها قبره . 