

  CHECK [المنتزع من المحيط بالامامة]

 المنتزع

 المحيط بالامامة

 للعلامة الحافظ ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي رحمه الله

 اختيار وترتيب

 محمد يحيي سالم عزان  فهرست

 اية التطهير ... 

 حديث الثقلين ... 

 حديث السفينة ... 

 حديث الكساء ... 

 حديث المنزلة ... 

 خبر المناشدة ... 

 الغدير ... 

 حديث الطير ... 

 حديث الراية ... 

 تبليغ براءة ... 

 الوصي والخليفة ... 

 اخو رسول الله ... 

 اولي الناس بالخلافة ...   كيف صرفت الخلافة عن علي ... 

 في انه مظلوم ... 

 جيش اسامة ... 

 حديث اصحابي ... 

 الامام زيد في الحديث النبوي ... 

 الامام زيد في الحديث العلوي ... 

 الامام زيد في كلام ابن الحنفية ... 

 الامام زيد في كلام الامام محمد الباقر ... 

 الامام زيد في كلام علي بن الحسين بن علي ... 

 الامام زيد في كلام الامام جعفر الصادق ... 

 الامام زيد في كلام الامام الحسين بن علي الفخي ... 

 الامام زيد في كلام سلمة بن كهيل ... 

 الامام زيد في كلام الامام ابو حنيفة ... 

 الامام زيد في كلام ابو الجارود ... 

 الامام زيد في كلام حماد بن النظر ... 

 براعة الامام زيد في المناظرة ... 

 الامام زيد مع هشام ... 

 الذين رفضو الجهاد مع الامام زيد ... 

 هيءة الامام زيد عند الخروج وكلامه عن علمه ... 

 من كلام الامام زيد اثنا قتاله لاهل الشام ... 

 كلام الامام زيد حين خفقة رايات الجهاد فوق راسه ...   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد الظالمين ... 

 او لوية اهل البيت بالامامة ... 

 خبر معركة مءتة وان اول الامراء جعفربن ابي طالب ... 

 الجهاد والتصدي للظالمين من اهم مواصفات الامام ... 

 بيعة الصادق للنفس الزكية ... 

 بيعة موسي بن جعفر للامام النفس الزكية ... 

 تاييد ابو حنيفة للامام ابراهيم بن عبد الله ... 

 حديث نبوي في فضل الامام الحسين الفخي ... 

 تاييد الامام الشافعي للامام يحيي بن عبد الله ... 

 براءة علي الرضا من دعوي الامامة ... 

 في قصر الصلاة ... 

 في جواز الصلاة علي المسوح ... 

 في الوتر والقنوت ... 

 جواز الصيام في السفر ... 

 صحة صوم من اصبح جنبا ... 

 في ان طلاة الثلاث في مرة واحدة ... 

 في وجوب غسل القدمين ... 

 في اوقات الصلاة ... 

 فهرست ...   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فضل اهل البيت

  AUTO اية التطهير

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال : اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشيباني، عن عمار بن ابي معاوية الذهبي عن عمرة بنت افعا، قالت:سمعت ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها وهي تقول: انزلت هذه الاية في بيتي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، قالت: وفي البيت سبعة: جبريل وميكاءيل عليهما السلام ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وانا علي باب البيت جالسة، فقلت يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: <انك علي خير انك من ازواج النبي>. وما قال اني من اهل البيت.

  AUTO حديث الثقلين

 وروي الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا احمد بن ظني، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي وابراهيم بن اسحاق، قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا شريك بن عبدالله، عن الراكين بن الربيع، عن القاسم بن حسان،

 عن زيد بن ثابت الانصاري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وهما الخليفتان من بعدي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).



 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا عبدالله بن يحيي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبدالملك ابن ابي سليمان، عن عطية بن سعد العوفي،عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: <يا ايها الناس اني تركت بينكم ما ان اخذتم به لن تضلوا الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل في جبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض>.

 قال الناصر للحق، اخبرنا عبدالله بن يحيي، قال حدثنا ابو الصلت الهروي، وابراهيم بن اسحاق قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال حدثنا شريك بن عبدالله، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت الانصاري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، يقول: <اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله جل وعز وعترتي اهل بيتي وهما الخليفتان من بعدي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض>.

 وروي ذلك باسانيده عن زيد بن ارقم، وابي ذر، وجبير بن مطعم، وغيرهم والروايات في هذا الباب كثيرة.



 ما رواه علي بن مجاهد الكابلي صاحب التاريخ عن ابي معشر، عن الضحاك، قال:سالت ابا سعيد الخدري عما اختلف الناس فيه من امر ابي بكر وعلي وعمر، فقال: والله ما ادري ما الذي اختلفوا فيه، ولكن احدثكم حديثا سمعته اذناي ووعاه قلبي فلن تخالجني فيه الظنون، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطبنا علي منبره قبل موته في مرضه الذي قبض فيه، ثم لم يخطبنا بعده، حمد الله واثني عليه ثم قال: <ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين>. ثم سكت، فقام اليه عمر بن الخطاب، فقال: ما هذان الثقلان؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه، وقال: <ما ذكرتهما الا وانا اريد اخبركم بهما، ولكن اضر بي وجع، فامتنعت عن الكلام، اما احداهما: فهو الثقل الاكبر كتاب الله، هو سبب بينكم وبين الله تعالي، طرف بيده وطرف بايديكم. والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي، علي وذريته والله ان في اصلاب المشركين لمن هو ارضي من كثير منكم>.

  AUTO حديث السفينة

 حدثني ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا معاوية ابن هاشم، عن ابي الجارود بن المنذر، عن ابي كريمة، عن رجل،عن ابي ذر، قال: اخذ ابو ذر بحلقة باب الكعبة، فقال: من عرفني فسبيل ذلك، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: <من قاتلني في المرة الاولي، وقاتل اهل بيتي في المرة الثانية، كان في شيعة الدجال، وانما مثل اهل بيتي في هذه الامة كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق>.



 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا عبدالله بن يحيي، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة.قال الناصر للحق: واخبرنا محمد بن محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبدالله بن ابي زاءدة ، قالا جميعا: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمار بن زريق، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبدالله بن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة في بني اسراءيل.

 وروي عن علي بن موسي الرضي عليه السلام،عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: <مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار> .

 وروي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عن القاسم عليه السلام في كتاب (الاحكام)،عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: <مثل اهل بيتي فيكم ..> الخبر.



  AUTO حديث الكساء

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام، قال: اخبرنا محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا عبدالله بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن ربيع عن عوف بن جميله الاعرابي، قال: حدثنا ابو المعتزل عطية الظفاري، قال: حدثنا ابي، قال:حدثتني ام سلمة ام المءمنين، قالت: جءنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما في بيتي، اذ قالت الجارية: علي وفاطمة بالسدة، فقال: لي <تنحي عن اهلي>. فدخل [علي] وفاطمة والحسن والحسين صبيان صغيران، فقبلهما واجلسهما في حجره واخذ عليا باحدي يديه، وفاطمة باليد الاخري فقبلها وقبله، واغدف عليهم خميصة كانت عليه، ثم قال: <اليك لا الي النار اليك لا الي النارانا واهل بيتي>. قالت [ام سلمة]: قلت وانا؟ قال: <وانت>. فعطفها علي اهل البيت.

  AUTO فضاءل الامام علي واستحقاه الخلافة

  AUTO حديث المنزلة

 اخبرنا السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن محمد الايوازي، قال: اخبرنا السيد القاءم في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر قال: حدثنا بشر بن عبدالوهاب، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي، قال: اخبرنا شريك، عن عبدالله بن محمد بن عقيل،عن جابر بن عبدالله، قال: رايت عليا عليه السلام يلوذ بناقة رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك، ويقول: تخلفني. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اما ترضي ان تكون مني من منزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 قال الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام: هذا الخبر مما جاء بالتواتر لاخلاف بين الامة في صحته .



 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: حدثنا محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق، عن عطية بن سعيد العوفي،

 عن زيد بن ارقم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام قال: حدثنا محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث،

 عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: (( اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لانبي بعدي )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام قال: حدثنا محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا عبدالله بن الرومي، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان انهما سمعا سعيد بن المسيب يقول:

 اخبرني سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما خرج الي غزوة تبوك استخلف عليا علي المدينة، فقال علي : ماكنت احب وجها الا انا معك، فقال: (( اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي، قال: حدثني عباد بن زياد الازدي، قال: حدثنا الكادح بن جعفر العابد البجلي، عن عبدالله بن لهيعة المصري، عن عبدالرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن مسلم بن يسار،  عن جابر بن عبدالله الانصاري، قال: لما قدم علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ماقالت النصاري في المسيح ابن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لاتمر بملاء الا اخذوا التراب من تحت قدميك، ومن فضل طهورك يستشفون، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، وانك تبري ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد الحوض علي، وانك اول من يكسي معي، وانك اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم، ويكونون غدا في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري، وان علانيتك علانيتي، وانك امرو سريرة صدره كسريرة صدري، وان سريرة صدرك كسريرتي، وان ولدك ولدي، وانك تنجز عداتي، وانك علي الحق ليس احد من الامة يعدلك عندي، وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي، وانه لم يرد الحوض مبغض لك، ولايغيب عنه محب لك حتي يرد الحوض معك ياعلي )).

 فخر علي ساجدا، ثم قال: الحمدلله الذي انعم علي بالاسلام، وعلمني القران وحببني الي خير البرية خاتم النبيءين وسيد المرسلين احسانا منه الي وتفضلا منه علي.

 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي )).

 قال: قال الناصر للحق عليه السلام: وروي هذ الحديث بطوله محمد بن ادريس الرازي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضرس العابدي، قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا حسن بن حسن، عن كادح بن جعفر، عن عبدالله بن لهيعة، عن عبدالرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبدالله الانصاري، ثم نسق الخبر علي وجهه.



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن سليمان العلوي، عن ابن البقال، قال: حدثني ابو جعفر عبدالله بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، عن الحسن، عن كادح بن جعفر، عن عبدالله بن لهيعة.. المذكور نحوه.

 حدثني السيد ابو الحسن علي بن يحيي بن الحسين، قالا: اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي الزيدي، قال: اخبرنا جعفر الجعفري قراءة، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو قراءة، حدثنا يزيد بن فرح، حدثنا زكريا بن عبدالله عن محمد بن عبدالله العرزمي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشكوت اليه ما القي من حسد الناس، فقال: (( اما ترضي ان تكون اخي في الدنيا والاخرة، وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، وان تدعي اذا دعيت وتكسي اذا كسيت، ومنزلك مقابل منزلي، ووليك وليي، ووليي ولي الله ، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله )).

 حدثني السيد ابو الحسن يحيي بن الحسين، قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: فيما اجاز لي زيد بن حاجب، عن عبدالرحمن بن اسحاق البغدادي ومن اصله وكتابه: كتبت حدثني محمد بن الحسن بن ميمون، حدثنا يوسف بن حماد المفتي، حدثنا هشام بن محمد، حدثني ابو سعيد مولي محمد بن علي واسمه ابان، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انت اخي في الدنيا وانت معي في الاخرة، وانت بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، وانت اولي الناس بامتي من بعدي، من تولاك فقد تولاني، ومن عاداك فقد عاداني )).

 قال: ابان، قال زيد بن علي قال له: والله انت مني بمنزلة هارون من موسي وما ينطق عن الهوي.



 حدثني السيد ابو الحسن يحيي بن الحسين، قال: حدثني الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا ابو الحسن عبدالرحمن البكاءي قراءة عليه في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثني عمرو بن عبدالغفار، عن حسين بن زيد بن علي،

 حدثني سالم مولي ابي الحسين قال: كنت جالسا مع ابي الحسين زيد بن علي ومعه ناس من قريش ومن بني هاشم وبني مخزوم، فتذاكروا ابا بكر وعمر فكان المخزوميون قدموا ابا بكر وعمر ، وزيد بن علي ساكت لايقول لهم شيءا، قال: ثم سكتوا فتفرقوا، ثم عادوا بالعشي الي مجلسهم، فقال زيد بن علي: اني سمعت مقالتكم واني قلت في ذلك كلمات فاسمعوهن، ثم انشد زيد بن علي عليهما السلام:

 ومن فضل الاقوام يوما برايه .... فان عليا فضلته المناقب

 وقول رسول الله والحق قوله .... وان رغمت فيه الانوف الكواذب

 بانك مني ياعلي معالنا .... كهارون من موسي اخ لي وصاحب

 دعاه ببدر فاستجاب لامره .... فبادر في ذات الاله يضارب

 فلازال يعلوهم له وكانه .... شهاب تلقاه القواءبس ثاقب

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا قاضي القضاة، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبدالسلام بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب،

 عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مني كهارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 حدثنا القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار بالري، قال: اخبرنا عبدالواحد بن محمد بن عبدالله الفارسي قراءة عليه، قال: حدثنا القاضي ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا الحسين بن علي بن ركوان التسيري، حدثنا عبدالعزيز الماجشوني، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد،  عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن احمد الحمدوني قراءة عليه في شهر رجب سنة تسعين وثلاثماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة ببغداد قراءة عليه، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصواف الدباغ، حدثنا معمر بن بكار، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، قال:

 اني لمع ابي اذ اتبعنا رجل في قلبه علي علي بعض الشء، فقال: يا ابا اسحاق ماحديث يذكر الناس عن علي قال: وماهو؟ قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال الرجل: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم، وماتنكرون ان يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي مثل هذا او افضل .

 ومنها مارواه جرير بن ابي زياد، عن مقسم،

 عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس، اذ اقبلت فاطمة تبكي وساق الحديث بطوله، الي ان قال لها صلي الله عليه واله وسلم : (( اما ترضين ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )).

 ومنها مارواه الاعمش، عن عباية الاسدي،

 عن ابن عباس في حديث طويل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لام سلمة: (( يا ام سلمة هذا علي لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي، يا ام سلمة هذا اخي في الدنيا وقريني في الجنة، تزول الجبال الراسيات ولايزول عن دينه )).

 ومنها: مارويناه عن ابن لهيعة باسناده انه قال ذلك يوم خيبر .

 وذكر الصاحب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر ذلك في تسعة مواضع، فعلمنا الاعتبار بعموم اللفظ، لان روايته غير متصورة علي سبب واحد.. الي اخر كلامه.



  AUTO خبر المناشدة

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشريف ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان بقزوين، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو عبدالله جعفر بن الحسين بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن محمد بن ربيعة بن عجلان، عن معاوية بن عبدالله بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده،

 عن ابي رافع قال: لما جمع عمر اصحاب الشوري وهم ستة منهم علي بن ابي طالب، فلما دخلوا انفرد كل رجل منهم بصاحبه وقام عبدالرحمن بن عوف الي علي فخلا به فقال له عبدالرحمن: يا ابا الحسن ما تقول، تقوم بهذا الامر بعهد الله وميثاقه وعلي ان تسير سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي ان تعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالعهود والميثاق، وعلي ان لاتاخذك في الله لومة لاءم؟

 ثم قال: فقال له: اما ان اكون اعطيك ايمانا فذاك مما لايكون ابدا والله اجل في عيني واهيب في نفسي واعظم في صدري من ان اعطيكم ماذكرت، رغبة فيما انتم فيه، وهذا الذي ذكرت من غير ايمان هو الواجب علي.

 ثم قال: اما والله انكم لتعرفون من اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا، وما منكم من احد الا وقد سمع ماسمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووعي ماوعيت.

 ثم قال: اسالكم بحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ان صدقت صدقتموني، وان كذبت كذبتموني.

 انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انت افضل من اخلف بعدي ))، وفي القضا من جميع القوم فهل قالها صلي الله عليه واله وسلم لاحد منكم غيري؟ قالوا: اللهم، لا.



 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد سد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواب الناس في المسجد وفتح له في المسجد بابا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( اني والله ماسددت ابوابكم وفتحت بابه بل الله امر بذلك )) . فهل فتح باب احد من الناس غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له: اذن الله له ان يمر في المسجد جنبا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار يفتح الله علي يديه )) . فلما اصبح تصدي لها الناس فاتي بي، وانا ارمد العين فتفل في عيني، فقال: (( اللهم اذهب عنه الرمد )) ثم دفع الي الراية، ولم يدفعها الي غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد تصدق بصدقة وهو راكع فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخذ بباب المسجد ثم قال: (( من تصدق عليه؟ )) . فهل واحد تصدق بصدقة وهو راكع غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد دعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودعا الناس فقال: (( من يضمن عني ديني وعداتي ويخلفني في اهلي من بعدي ))، فكف الناس عنه وانتدبت له، فضمنت له ذلك فدعا لي بناقته العضباء، وبفرسه المرتجز، وببغلته وحماره وسيفه ذي الفقار وبدرعه ذات الفضول وبجميع ماكان يحتاج اليه في الحرب، ففقد صلي الله عليه واله وسلم عصابة كان يشد بها بطنه في الحرب فامرهم ان يطلبوها فدفع الي ذلك، ثم قال: (( ياعلي اقبضه في حياتي لاينازعك فيه احد بعدي )) . ثم امرني فحولته الي منزله، فهل اقبض ذلك ووفي بدينه وعداته غيري؟ قالوا: اللهم، لا.



 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد وصاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لايلي غسله ولاينظر الي عورته غيري، وامرني ان احجبه عن جميع اهل بيته وكانوا وراء ستر يناولونني الماء ثم رددها علي، فقال: (( ياعلي لاينظر الي عورتي احد غيرك )) فهل لاحد منكم غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} فهل كان في بيته غيري وزوجتي وابني الحسن والحسين؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله سبحانه سورته من السماء في كتاب الله عز وجل اذ يقول: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} فهل اقرباءه غيري وغير اهل بيتي؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد امر الله سبحانه وتعالي بانفال الله ورسوله غيري وغير اهل بيتي؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد ثبتت رايته مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اربعة الاف من الملاءكة مسومين يوم ولي الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والنبي صلي الله عليه واله وسلم يدعوهم في اخراهم فهل ثبت معه احد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد كان اقتل لمشركي قريش مبارزة في يوم كريهة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني؟ قالوا: اللهم لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المشركين بسورة براءة فابلغتها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: هل حدث في امرنا شء؟ قال: (( لا، ولكن اتاني جبريل عليه السلام فقال: انه لايءدي عنك الا رجل منك، فكان علي مني فبعثته ))؟ قالوا: اللهم، لا.



 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اتي بالطاءر: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير )) ، فهل اتاه احد غيري يخبركم بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد بذل مهجته اضطجع مضجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة طلبه العدو فبذل نفسه ووقاه بدمه غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له سهمان: سهم في الخاصة وسهم في العامة غيري؟ قالوا: اللهم لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد بعث في سرية انا فيها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا كنت اميرها عهد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل ولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدا من الناس الا كان عليه امير رسول الله غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: (( من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله )) . فهل قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد لما جاءت نصاري بني تغلب نجران يباهلون ال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بامر الله: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} ، فبسط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كساءا ثم دعا بي وبابني وزوجتي، ثم اجلسنا وجلس معنا ثم قال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي )) . فقالت ام سلمة: يانبي الله الست من اهلك؟ قال: بلي انك علي خير. فهل قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 ثم جعلني كنفسه حيث قال: من انفسنا وانفسكم. فهل ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.



 قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ دعاني وابني وزوجتي فاطمة فاجلسنا جميعا، ثم قال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي وعشيرتي، اللهم احب من احبهم وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، اللهم اني احبهم واحب من احبهم )) . ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: (( اني ساخلف فيكم الثقلين الثقل الاكبر والثقل الاصغر، فاما الثقل الاكبر فكتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاما الثقل الاصغر فهءلاء عترتي اهل بيتي لن تضلوا لما ان تمسكتم بهما ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض وحوضي سعته مابين صنعاء [وبصري]، فيه اكواب عدد نجوم السماء )) .ثم اقبل علي عمار بن ياسر فقال: (( اوص من بعدي بولاية علي بن ابي طالب فمن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله ومن عاداه فقد عاداني ومن عاداني فقد عادا الله، ياعمار اما علمت بان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، ياعمار اما علمت اني اول من تنشق الارض عنه وعلي معي علي حوضي، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الذاءد عن حوضي ))، فهل قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل تعلمون يوما اتيتكم وانتم جلوس مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( هذا اخي فقد اتاكم )) ثم اقبل عليكم، فقال: (( اما انه اولكم ايمانا بالله واقومكم بامر الله واوفاكم بعهد الله واقضاكم بحكم الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية، فانزل الله عز وجل: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}، فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وكبرتم معه، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم وال، الله وال() فهل قال ذلك لاحد منكم غيري، فهل تعلمون ان ذلك كذلك؟ قالوا: اللهم، نعم. ))  قال: انشدكم بالله هل تعلمون ان فيكم احدا انزل الله فيه سورة من القران {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} الي اخرها حين اطعمت يتيما واسيرا ومسكينا فهل فعل ذلك احد منكم غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد اعتنقه صلي الله عليه واله وسلم وبكي وبكيتم جميعا ثم رفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه ورفعت راسي فقلت: يارسول الله بابي انت وامي احدث حدث من السماء، فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا. فقلت له: عما ابكاك يارسول الله؟ فقال: (( ابكتني ضغاءن في صدور قوم لم يظهروها لك الا من بعدي فلو شهدتك )) فهل قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 ثم قال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كذب من زعم انه يحبني ويبغضك )) فهل قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم، لا.

 قال: فمن شهد ذلك منكم وعلمه ثم كتمه فما اسميه؟ ثم نهض.



  AUTO الغدير

 حدثنا السيد علي بن ابي طالب قراءة، قال: حدثنا الشيخ ابو القاسم علي بن محمد الايراني، قال: اخبرني السيد الثاءر رفي الله جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، قال: اخبرنا بشر بن عبدالوهاب، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي، قال: حدثنا كامل بن العلا، قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يحدث عن يحيي بن جعدة،

 عن زيد بن ارقم، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهينا الي غدير خم، قال: فامر بدوح ...... في يوم ما اثر علينا يوم اشد منه فقام فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: (( يا ايها الناس انه لم يبعث نبي قبلي الا عاش نصف ماعاش الذي كان قبله، وانا اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده كتاب الله عز وجل )). قال: ثم قام فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: (( يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: حدثنا بشر بن عبدالوهاب، قال: حدثنا عبدالله بن موسي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية بن سعد العوفي،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كنت وليه فعلي وليه )).



 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا بشر بن عبدالوهاب، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عمرو، وسعيد بن وهب، قالا:

 كنا مع علي بالرحبة فقال: انشد الله تعالي رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم لما قام.

 قال عمرو: فقام من ناحيتي ستة، قال سعيد: وقام من ناحيتي ستة فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم غدير خم: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا يحيي بن عبدالحميد الحماني، قال: حدثنا شريك بن عبدالله النخعي، عن الحسن بن الحكم، عن رباح بن الحارث، قال:

 كنا قعودا مع علي بن ابي طالب فجاء ركب من الانصار عليهم العماءم فقالوا: السلام عليك يامولانا. فقال علي: انا مولاكم وانتم قوم من العرب؟ قالوا: نعم، سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ))، وهذا ابو ايوب فينا، فحسر ابو ايوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا يحيي بن هاشم، قال: حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر الهمداني وفطر بن خليفة المخزومي،  عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال: كنا في الرحبة عند علي بن ابي طالب: فجاء قوم من قبل اليمن فقالوا: السلام عليك يامولانا. فقال: انا مولاكم عتاقة؟ فقالوا: لا، نحن قوم من العرب سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم غدير خم: (( من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )). قال: فهاجه ذلك فنادي في الناس فاجتمعوا حتي امتلات الرحبة منهم فقام فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: انشد بالله تعالي من شهد يوم غدير خم الا قام ولايقوم رجل يقول انبءت الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه. قال: فقام اثني عشر رجلا ثمانية من الانصار ورجلان من قريش ورجل من خزاعة والاخر لا ادري من هو، قال: اصطفوا. فاصطفوا، فقال: هاتوا ماسمعتم قالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع حتي اذا كان بغدير خم، نزل ونزلنا حتي اذا كان صلاة الظهر خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر بسمرات فشذبن وقممن ثم القي عليهن ثوبا ثم نادي الصلاة فخرجنا وصلينا معه، ثم اذا انصرف قام فحمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: (( يا ايها الناس اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون فما انتم قاءلون، قالوا: نقول اللهم قد بلغت. قال: اللهم اشهد ثلاث مرات. ثم قال: الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا وكحرمة شهركم ثم قال: اوصيكم بالنساء واوصيكم بالجار واوصيكم بالمملوك ثم قال: يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، سالت الله عز وجل لهما ذلك فاعطانيه. قال: يا ايها الناس اتعلمون ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بكم منكم، قال ذلك ثلاث مرات، قال: فقلنا نعم. وهو اخذ يدك حتي عرفناك باسمك وعرفناك بيديك وهو يقول: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، قال ذلك ثلاث مرات.



 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )).

 وبهذا الاسناد عن الناصر للحق عليه السلام قال: وحدث ابي رحمه الله، حدثنا يحيي بن هاشم علي هذه الجهة،

 قال الناصر للحق عليه السلام وفي بعض ماروي في ذلك ان عمر بن الخطاب قال: بخ بخ ابا حسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.

 وفي غدير خم ولاية امير المءمنين عليه السلام يقول حسان بن ثابت عن عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 يناديهم يوم الغدير نبيهم .... بخم فاسمع بالرسول مناديا

 الهك مولانا وانت ولينا .... وما لك منا في الولاية عاصيا

 فقال له قم ياعلي فانني .... رضيتك من بعدي اماما وهاديا

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا قاضي القضاة، عبدالجبار بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن عيسي الخشاب باصفهان، قال: حدثنا الحسين بن معاذ بن حرب الاخفش، قال: حدثنا محمد بن ابي عباد .......، حدثنا معن بن عيسي الفزار، عن موسي بن يعقوب الربعي، عن مهاجر بن مسمار،

 عن عاءشة بنت سعد او عامر بن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب ثم قال: (( اما بعد، ايها الناس فاني وليكم. قالوا: صدقت يارسول الله، ثم اخذ بيدي علي صلوات الله عليه فرفعها ثم قال: هذا وليي والمءدي عني والي الله من والاه، وعادي من عاداه )).

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرني ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: اخبرني ابو القاسم عبدالعزيز المعروف بابن البقال، حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثني علي بن منذر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن ابن داود، عن عبدالاعلي بن عامر الثعلبي،  عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: خطب الناس امير المءمنين بالرحبة ثم قال: انشد الله امرءا وانشد الاسلام شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيدي يقول: (( الست اولي بكم يامعشر المسلمين من انفسكم؟ قالوا: بلي يارسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله )) الا قام فشهد. قال: فقام اربعة عشر رجلا فشهدوا قال: وكتم قوم فمافنوا حتي عموا وبرصوا.

 حدثنا الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن علي وليان باستراباذ، قال: حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي، قال: حدثني اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وعن هارون العبدي، عن عدي بن ثابت،

 عن البراء بن عازب، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع حتي اذا كنا بغدير خم ثم نودي فينا ان الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرتين فاخذ رسول الله (ص) بيد علي صلوات الله عليه فقال: (( الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )). فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.



  AUTO حديث الطير

 اخبرنيي والدي رضي الله عنه، قال اخبرنا قاضي القضاة عبدالجبار ابن احمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن حمدان حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا عبدالله بن موسي حدثنا اسماعيل الازرق،

 عن انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم طير، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فجاء علي، فقلت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة فذهب ثم جاء، فقال افتح لي، فقلت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة فذهب ثم جاء، فقال: افتح لي فقلت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة فذهب ثم جاء، فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم افتح ففتحت ثم دخل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ما حبسك ياعلي، فقال: هذه اخر حركات يعني ثلاث مرات يرددني انس، ويقول انك علي حاجة، فقال: ما حملك علي ما صنعت يا انس، قال: سمعت دعاك فاحببت ان يكون رجلا من قومي فقال: صلي الله عليه واله وسلم ان الرجل قد يحب قومه. او الرجل يحب قومه.



  AUTO حديث الراية

 اخبرنا والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن هشام بن حميد الحصري بالبصرة حدثنا ابو عمر احمد ابن عبدالجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير الشيباني عن المسيب بن مسلم الاسدي، قال: حدثنا عبدالله بن بريدة ،

 عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ربما اخذته الشقيقة فيمكث اليوم او اليومين لا يخرج فلما نزل خيبر اخذته الشقيقة فلم يخرج الي الناس وان ابا بكر اخذ راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنهض فقاتل قتالا شديدا، ثم رجع فاخذها عمر فقاتل قتالا هو اشد من القتال الاول، ثم رجع فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لاعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وياخذها عنوة وليس ثم علي، فتطاول لها قريش ورجا كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك، فاصبح وجاء علي علي بعير فاناخ قريبا ثم جاء رسول الله وهو ارمد قد عصب عينيه بشقة برد له قطري فقال صلي الله عليه واله وسلم مالك؟ قال: قد رمدت بعدك، قال: ادن مني فتفل في عينيه فما وجعتا حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية فنهض بها وعليه جبة ارجوانه حمراء قد اخرج كميها فاتي مدينة خيبر وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر وخوذة وقد نقبه مثل البيضة وهو يرتجز:

 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب

 اذا الليوث اقبلت تلهب

 فقال علي عليه السلام

 انا الذي سمتني امي حيدرة ... كليث غابات شديد قسورة

 اكيلكم بالسيف كيل السندرة

 فاختلفا ضربتين فبدره علي عليه السلام فضربه فقد الحلق والمغفر والراس حتي وقع في الاضراس واخذ المدينة.

 وروي هذه القصة الناصر للحق عليه السلام من طرق.

 وروي في هذا المعني

 عن حسان بن ثابت انه انشد في قصيدة له:

 فكان علي ارمد العين يبتغي .... دوءا فلما لم يحس مداويا

 شفاه رسول الله منه بتفلة .... فبورك مرقيا وبروك راقيا

 فقال ساعطي الراية اليوم صارما .... حساما محبا للرسول مواليا

 يحب الاله والاله يحبه .... به يفتح الله الحصون اللواتيا

 وهذا الخبر معروف لا ينكره احد وذكره امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري.



  AUTO تبليغ براءة

 وروي الناصر للحق عليه السلام في كتاب (البساط)، قال: حدثنا شيخ اهل الري وزاهدهم محمد بن نوكرد، قال: اخبرنا ابن نمير، قال: حدثنا ابو ربيعة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي سعيد وابي هريرة، قالا: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة فلما بلغ ضجنان فسمع رغا ناقة علي فعرفه فاتاه فقال: ما شاني؟ قال: خير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثني ببراءة خلفك علي الموسم، فلما رجع ابو بكر انطلق فقال: يارسول الله مالي؟ فقال: (( لا يبلغ عني غيري او رجل مني )) يعني عليا .

 قال الناصر للحق عليه السلام: وقد روينا هذا الخبر من جهات انه صلي الله عليه واله وسلم قال لابي بكر لما رجع اليه فساله مالي؟ فقال: (( جاءني جبريل عليه السلام وقال: ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: انه لايءدي عنك الا انت او رجل منك )). يعني عليا .

 قال الناصر للحق عليه السلام: وفي هذا الخبر اعجب العجب وادل الدلالة علي امامة علي عليه السلام وذلك ان اسناده الي ابي بكر بن ابي قحافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله تعالي، ان عليا من رسول الله وانه يبلغه عنه، وان ابا بكر ليس من رسول الله ولايبلغ عنه صلي الله عليه واله وسلم، واذا كان ابو بكر لايبلغ عن رسول الله الي العباد سورة براءة فهو لجميع فراءض الله ودينه اقل تبليغا.. الخ.



  AUTO الوصي والخليفة

 اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمرو بن حريث، عن برذعة بن عبدالرحمن،

 عن انس بن مالك، قال: دخل علي بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اخلفه بعدي )).

 حدثني الشيخ ابو حاجب محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا الشيخ ابو ربيعة محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمران بن موسي النحوي المعروف بالعمراني، قال: حدثنا الفضل بن عبدالله بن ربيعة القاضي، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبدالله بن موسي، عن مطر،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي ويقضي ديني وينجز موعدي )).



  AUTO اخو رسول الله

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا قاضي القضاة، قال: اخبرنا عبدالله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا احمد بن يونس المسيب الضبي حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا معاوية بن شيبة حدثنا علي بن صالح عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير الليثي،

 عن ابن عمر، قال: حين اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه جاء علي تدمع عيناه، فقال: مالي لم تواخ بيني وبين احد من اخواني، قال: <انت اخي في الدنيا والاخرة>.

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن علي بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا معاوية بن هشام عن قيس بن الربيع عن عمر بن حسان،

 عن ابي يحيي حكيم بن سعيد، قال: سمعت عليا عليه السلام، يقول: انا عبدالله واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقلها احد قبلي ولم يقلها احد بعدي الا كذاب، فقال: رجل انا اقول كما قال: اناعبدالله واخو رسول الله. فضرب به جنون.



 حدثني القاضي ابو الحسن بن علي الصفار، قال: اخبرنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن قراءة واخبرنا ابو العباس محمد بن الحسين بن علي بن سليمان الحناط، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبدالله بن نمير عن الحارث بن ابي حصيرة ،

 عن ابي سليمان الحميني وهو زيد بن وهب، قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: انا عبدالله واخو رسول الله لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري. فقالها رجل انا عبدالله واخو رسوله. فخنق واحتمل.

 وحدثني القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا حدثنا عبدالله بن موسي اخبرنا مطر ،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اخي ووصيري ووصيي علي بن ابي طالب.



  AUTO اولي الناس بالخلافة

 وروي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الثقفي، قال: اخبرني عثمان بن ابي شيبة العبسي قال: حدثنا خالد المدايني، قال: حدثنا ابو عوانة، عن خالد الحذا،

 عن عبدالرحمن بن ابي بكر، قال: سمعت عليا عليه السلام علي المنبر يقول: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما احد اولي بهذا الامر مني.

 حدثني والدي رضي الله عنه قال: حدثنا الشريف ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثني ابن البقال، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن هارون العطار، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن فضيل بن المرزوق، قال:

 قال زيد بن علي عليهما السلام قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان اولي الناس بالناس علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ثم قبض علي فكان اولي الناس بالناس الحسن بن علي، ثم قبض الحسن فكان اولي الناس بالناس الحسين بن علي عليهما السلام ثم سكت.

 روي الشريف المرتضي رحمه الله، عن زيد بن علي عليهما السلام انه كان يقول علي عليه السلام: بايع والله الناس ابا بكر وانا اولي بهم مني بقميص هذا فكظمت غيظي وانتظرت امري والزقت كلكلي بالارض ثم ان ابا بكر هلك واستخلف عمر وقد والله اعلم اني اولي بالناس بقميصي هذا فكظمت غيظي وانتظرت امري ثم ان عمر هلك وجعلها شوري وجعلني فيها سادس ستة كسهم الجدة، فقالوا: اقتل الاول فكظمت غيظي وانتظرت امري والزقت كلكلي بالارض حتي ماوجدت الا القتال او الكفر بالله.



 حدثني السيد ابو الحسن يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسين الحسني الكوفي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسن قراءة، حدثنا محمد بن عمار حدثنا سليمان بن العط، قال: حدثنا محمد بن جميل، حدثنا بعض اصحابنا، عن محمد الغراطيسي،

 عن ابي الجارود، ان المعتزلة قالوا لزيد بن علي سلم لمن مضي قال: كل لواء في الاسلام عقد لغيرنا فهو لواء ضلالة.

 واخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشريف ابو يعلي، حدثنا ابن البقال، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر الثوري، عن ابيه، قال:

 سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول: ان ابا بكر وعمر عمد الي هذا الامر وهو لنا كله فجعلا لنا فيه سهما كسهم الجدة والله لهمتهما انفسهما يوم يطلب الناس شفاعتنا.



  AUTO كيف صرفت الخلافة عن علي

 حدثنا السيد علي بن ابي طالب بن القاسم الحسني، قال: اخبرنا ابو الحسين زيد بن اسماعيل بن محمد الحسني، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبدالله، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا شريك، عن فطر، عن السدي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، قال:

 سمعت ابي يقول: ان اول من اخرج هذا الامر من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانا. قلت: وكيف ذاك يا ابه؟ قال: انطلقت لما قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم الي باب حجرته وقد اجتمع كثير من الناس وفيهم ابو بكر، فقلت له: مايجلسك هاهنا؟ قال: ننتظر ان يخرج علي بن ابي طالب فنبايعه فانه اولي الناس بالقيام بامر امة محمد لسابقته وقرابته مع علمه ومعرفته بالكتاب وشراءع الدين وقد عهد الينا فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته، فقلت: يا ابا بكر لو فعلتموها لتكونن هرقلية وقيصرية ينتظر بهذا الامر الجنين في بطن امه من هذا البيت حتي يضع، قال: فالقيتها في قلبه. ثم اتيت عمر بن الخطاب فقلت: ادرك. قال: وماذلك؟ قلت: ان ابا بكر جالس علي باب حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ينتظر خروج علي بن ابي طالب ليبايعه ولعمري لءن فعلتموها لتكونن هرقلية قيصرية تنتظر بها الحبلي في بطنها حتي تضع فقام عمر سريعا واحمرت عيناه غضبا حتي اتي ابابكر ثم قال: مادعاك الي مايقول المغيرة، انظر يا ابا بكر لايطمع في هذا الامر بنو هاشم فانا ان فعلنا ذلك ذهبت الامرة من قريش اخر ايام الدنيا.



  AUTO في انه مظلوم

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: حدثني ابو يعليحمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثني ابو القاسم، قال: حدثني عيسي، قال: حدثني عبدالرحمن بن عمر بن جبلة الباهلي، قال: حدثنا ابن غزوان، عن وهب البناني، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي،

 عن ابن عباس، قال: بينما انا اماشي عمر بن الخطاب ويده في يدي اذ قال لي: يا ابن عباس ما احسب القوم الا وقد ظلموا ابن عمك، قال: قلت يا امير المءمنين فان القوم ظلموه فلاتظلمه انت فارسل يده من يدي ثم مضي مسرعا ثم وقف واخذ بيدي، فقال: ما احسب القوم ظلموه ولكن استصغروه. قلت: يا امير المءمنين ما استصغره الله ورسوله اذ اخذ سورة براءة من ابي بكر ودفعها اليه.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: حدثني السيد ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو عبدالله جعفر بن محمد الحسني، حدثنا محمد بن خلف الحداد، حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، حدثنا علي بن عباس، عن ليث بن ابي سليم،

 عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال علي عليه السلام: اما لو بقي لي حمزة وجعفر ماطمع في هذا الامر ابو بكر ولاعمر ولكن بقيت مع خلفين خلقين العباس وعقيل.



 حدثني السيد ابو الحسن يحيي بن الحسن الحسني الكوفي، قال: اخبره ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي قال: فيما اجاز لي زيد بن جعفر بن حاجب، اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق البغدادي في كتابه محمد بن القاسم، حدثنا عبدالرحمن بن محمد، حدثنا العذري، حدثنا اسراءيل بن يونس بن اسحاق، قال:

 قال زيد بن علي عليهما السلام: كان علي بن ابي طالب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي اذ قال له: {واصلح ولاتتبع سبيل المفسدين} فالزق علي كلكله بالارض ما راي صلاحا فلما راي الفساد بسط يده وشهر سيفه ودعا الي سبيل ربه.

 قال الناصر للحق عليه السلام: حدثنا عبدالله بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر بن خليفة، قال: اخبرنا حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ثعلبة بن زيد الحماني، وعثمان بن ابي شيبة في حديثه،

 عن ثعلبة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انه لعهد النبي الامي تغدر بي الامة من بعده.

 وروي ابراهيم الثقفي، قال: اخبرنا عثمان بن ابي شيبة وابو نعيم الفضل بن دكين قالا : اخبرنا فطر بن خليفة، عن جعفر بن عمرو بن حريث،

 عن ابيه، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: مازلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا.



 وروي ابراهيم قال: اخبرنا يحيي بن عبدالحميد الحماني، وعباد بن يعقوب الاسدي، قالا: حدثنا عمرو بن ثابت عن سلمة بن كهيل،

 عن المسيب بن لحية، قال: بينما علي عليه السلام يخطب واعرابي يقول: وامظلمتاه. فقال علي: ادن مني. فقال: لقد ظلمت بعدد المدر والوبر. وفي حديث عباد: قال جاء اعرابي يتخطي فنادي يا امير المءمنين مظلوم، فقال: ويحك وانا مظلوم عدد المدر والوبر.

 وروي ابو نعيم الفضل بن دكين عن عمران بن ابي مسلم قال: كنا جلوسا عند جعفر بن عمرو بن حريث، فقال:

 حدثني والدي ان عليا عليه السلام لم يقم مرة علي المنبر الا قال في اخر كلامه قبل ان ينزل: مازلت مظلوما منذ قبض نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم.

 وري ابراهيم قال: اخبرنا القناد، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، قال:

 جاء رجل الي ابي ذر رحمه الله وهو جالس في المسجد وعلي عليه السلام يصلي امامه، فقال: يا ابا ذر الا تحدثني باحب الناس اليك فوالله لقد علمت ان احبهم اليك احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اجل والذي نفسي بيده ان احبهم الي احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو هذا الشيخ المظلوم والمضطهد حقه.

 وروي ابراهيم قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا علي بن عباس، عن ابي الجحاف،

 عن ثعلبة، انه قال: الا احدثكم حديثا لم يختلط؟ قلت: بلي. قال: مرض ابو ذر مرضا شديدا فاوصي الي علي عليه السلام، فقال له بعض من يدخل عليه: لو اوصيت الي امير المءمنين كان اجمل من وصيتك الي علي. قال: والله قد اوصيت الي امير المءمنين حقا.



 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر عليه لاسلام قال: روي لنا عن ابي عوانة، عن احمد بن حمزة، وقيس بن حفص، عن يونس بن ارقم، وعن ابي عوانة قالا: حدثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد،

 عن اخيه عبيد بن ابي الجعد، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لقد ظلمت الحق ولولا عهد الناس بالكفر لجاهدتهم ولكن اصبر حتي يحكم الله لي وهو خير الحاكمين.

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشريف ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي الزيدي، قال: اخبرنا ابن البقال، عن عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود، والمقرء عن محمد بن مرزوق، عن حسين بن حسين الاشقر، عن عمرو بن ثابت، عن سلمة بن كهيل،

 عن المسيب بن لحية، قال: اقبل اعرابي وامير المءمنين يخطب الناس. فقال: انا مظلوم يا امير المءمنين. فقال امير المءمنين: ادن مني فدنا، فقال: والله انا مظلوم عدد الوبر والمدر.

 وعن الشيخ ابي ربيعة، قال: حدثنا علي بن الحسن القزويني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن اراد مر، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن خالد بن عقيل، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا يحيي بن علا، قال: حدثنا يحيي بن حمزة الثمالي، عن ابن حصين، والحسن بن عطية،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (( اعطيت فيك تسع خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، وثنتان لك، وواحدة اخافها عليك، فاما الثلاث التي في الدنيا: فانك وصيي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني. واما الثلاث التي في الاخرة: فاني اعطي لواء الحمد فاجعله في يدك، فادم وذريته تحت لواءك، وتعينني علي مفاتيح الجنة، واحكمك في شفاعتي لمن احببت. واما الثنتان: لك فلن ترجع بعدي كافرا ولاضالا، واما الذي اخافه عليك فغدرة قريش بعدي )).



 قال الناصر: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي ، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن يحيي بن يعلي، عن يونس بن خباب،

 عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمررنا بحديقة فقال علي: ما احسن هذه الحديقة. فقال: (( حديقتك احسن منها في الجنة ياعلي )) حتي مر بسبع حداءق كلهن يقول له علي: ما احسن هذه الحديقة يارسول الله ويقول له النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( حديقتك في الجنة احسن منها ياعلي ))، ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقمنا معه فجعل راسه في صدر علي ثم بكي حتي فاضت دموعه، فقال له علي: مايبكيك يارسول. قال: (( ضغاءن في صدور قوم لايبدونها حتي افارقهم )) قال: كيف اصنع في ذلك الزمان يارسول الله؟ قال: (( اصبر )). قال: فان لم اصبر. قال: (( تلق جهدا )). قال: في سلامة من ديني. قال: في سلامة من دينك ياعلي. يقولها ثلاث مرات.



  AUTO جيش اسامة

 اخبرني والدي رضي الله عنه، قال: حدثني السيد ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثنا ابو القاسم المعروف بابن البقال، قال: حدثني عيسي، قال: حدثنا جعفر بن عمر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن جابر، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين،

 عن علي بن ابي طالب، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثلاث: امرني ان انفذ جيش اسامة وفيهم ابو بكر، وعمر، وان لا يساكنه الا اهل دينه. قال جابر: ونسيت الثالثة.

  AUTO حديث اصحابي

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرني السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو سعيد، قال: اخبرنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلا الزبيدي، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن عبدالله بن سالم، عن الزبيري، قال: اخبرنا الزهري، عن محمد بن علي بن الحسين، عن عبدالله بن ابي رافع، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : (( يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلاون عن حوضي فيقول : اي رب اصحابي. فيقال لي: لاعلم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري )). هذا وامثاله كثيرة.



  AUTO فضاءل الامام زيد وتايد الاءمة لثورته

  AUTO الامام زيد في الحديث النبوي

 قال الناصر: اخبرني اخي الحسين بن علي قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثني محمد بن داود بن عبد الجبار، قال: حدثني ابي عن جابر بن يزيد الجعفي،

 عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسين بن علي عليهما السلام: <يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطي هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بلا حساب>.

 قال الناصر للحق اخبرني اخي الحسين بن علي، قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن اسحاق بن يحيي البقار، قال: حدثني ابو يزيد السعيري عن رجل،

 عن عبدالله بن شريك العامري قال بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا اذ قال: <المقتول في الله المصلوب من اهل بيتي> ثم التفت فاذا زيد بن حارثة، فقال: <هلم يا زيد لقد زادك اسمك عندي حبا سمي الحبيب من اهل بيتي>.

 قال الناصر للحق عليه السلام اخبرنا اخي الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن سلام البصري، قال: اخبرنا ابو يزيد خالد بن زيد العلكي،

 عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <يقتل رجل من اهل بيتي فيصلب لا تري الجنة عين رات عورته>.



  AUTO الامام زيد في الحديث العلوي

 قال الناصر للحق عليه السلام اخبرنا عبدالله بن يحيي، قال: حدثنا الحسين بن عبدالله بن الحجاج العري والحسن بن معاوية بن وهب البجلي، قالا: حدثنا الحكم بن كثير العرني، عن حسين العرني، بن ابيه، عن كثير،

 عن حبة بن جوين العرني قال: كنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب انا والاصبغ بن نباته في الكناسة في موضع الخرازين والمسجد والحناطين، وهي يومءذ صحراء يريد المسجد الاعظم فما زال يلتفت الي ذلك الموضع ويبكي بكاء شديدا ويقول: بابي بابي. فقال له الاصبغ: لقد بكيت فالتفت حتي بكت قلوبنا واعيننا. فلتفت فلم ارا احدا، فقال: حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل انه يولد لي مولود ما ولد ابواه بعد، يلقي الله عز وجل غاضبا لله عز وجل راضيا عنه علي الحق حقا حقا علي دين جبريل وميكاءيل ومحمد عليهم السلام، وانه يمثل به في هذا الموضع مثل، ما مثل باحد قبله ولا يمثل باحد بعده، صلوات الله علي روحه وعلي الارواح التي تتوفي معه.



  AUTO الامام زيد في كلام ابن الحنفية

 قال الناصر للحق اخبرنا عبدالله بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا علي بن هاشم بن بريد، عن محمد بن عبدالله بن ابي رافع،

 عن عوف بن عبدالله، قال: كنت مع محمد بن الحنفيه في فناء داره فمر زيد بن الحسن، قال: فرفع النظر فيه وصوبه، ثم قال: ليقتلن من ولد الحسين رجل يقال له زيد، وليصلبن بالعراق من نظر الي عورته فلم ينصره، كبه الله عز وجل علي وجهه في النار.

  AUTO الامام زيد في كلام الامام محمد الباقر

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: حدثني الشريف ابو علي حمزة بن سليمان العلوي بقزوين قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن بقال، قال حدثنا علي بن العباس بن الوليد بن بكر البجلي، وابو جعفر محمد بن حفص الخثعمي قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا يحيي بن الحسين، حدثنا حماد بن يعلي عن عبيدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال:

 دخل زيد بن علي الي ابي جعفر اخيه وهو ينظر في كتاب من كتب علي عليهم السلام، قال: فجعل ابو جعفر يسال زيدا عما في الكتاب، قال: فرد زيد بن علي علي ابي جعفر بجواب علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: ابو جعفر لزيد بن علي: ما فينا او ما كان فينا اشبه بعلي صلوات الله علي منك.



 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال اخبرنا الحسين بن محمد المقرء قراءة، اخبرنا عبد العزيز، حدثنا احمد ابن حمدان، حدثنا محمد بن الازهر، حدثنا سلمة بن عامر الهمداني،

 عن الحسين بن عبيدالله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: اقبل زيد بن علي الي اخيه ابي جعفر، فقال: ابو جعفر: هذا سيدنا وطالب وترنا، ورجلنا في الدنيا والاخرة. ثم قال: اما والله لقد انجبت ام ولدتك يا زيد، بركة الله علي ام ولدتك، اما والله لو علمت ام عبدالله ان امك تاتي بك ما غارت عليها، والله اني لاستبين الخير فيك طفلا وناشءا وكهلا.

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثني جميع بن المبارك، حدثنا علي بن عثمان، قال سمعت ابي فذكره، قال:

 اخبرني ابو خالد الواسطي وابو حمزة الثمالي عن ابي حعفر محمد بن علي انه قال: لهما يا ابا خالد وانت يا ابا حمزة، ان ابي دعا زيدا فاستقراءه القران فقرا، فساله عن المعضلات فاجاب، ثم دعا له، وقبل بين عينيه، ثم قال ابو جعفر يا ابا حمزة: ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة.



  AUTO الامام زيد في كلام علي بن الحسين بن علي

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، حدثنا محمد بن الازهر، حدثنا الحسين بن شداد بن رشد الجعفي،

 حدثنا ابو الجارود قال: قال: اشهد علي الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: والله ما كان في ولد علي بن الحسين اكمل ولا افضل ولا اخير ولا اعلم من زيد بن علي، ولقد كان اماما واجب النصرة، مفترض الطاعة، بذل نفسه وجاهد في الله حق جهاده، فمضي سعيدا شهيدا صلوات الله عليه.



  AUTO الامام زيد في كلام الامام جعفر الصادق

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، روي لنا عن احمد بن محمد السندي، عن محمد بن ابي عمير، عن يونس بن يعقوب، قال:

 سالت ابا عبدالله جعفر بن محمد، عن خروج زيد بن علي، فقال: خرج مخرج اباءه، ومخرج الحسين بن علي صلوات الله عليهما.

 وبهذا الاسناد الي علي بن عثمان، قال:

 اخبرنا ابي قال خرجنا انا وابو خالد الواسطي، ومعنا نفر من الروافض فاتينا جعفر ابن محمد شارقا، اذ هو جالس علي رحل يجمعه ملفه، فسلمنا عليه بالطف السلام، فقلت له جعلت لك فدء ما تقول في زيد، قال عمي ؟ قلت: نعم. فنكس راسه يبكي طويلا، ثم رفع راسه فمسح عن عينيه، ثم قال خرج عمي والله علي الفطرة. ثلاثا، فمن احبني فليخرج بخروج عمي، والله ما خلف فينا لدين ولا لدنيا خيرا منه.

 وحدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبدالله بن داهر، عن ابيه،

 قال: ذكر زيد بن علي عند ابي عبدالله جعفر بن محمد، فقال: رحم الله عمي كان والله سيدنا والله ما ترك فينا للدنيا ولا للاخرة مثله.



 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ علي بن محمد الابراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق عليه السلام، قال اخبرنا محمد بن منصور بن يزيد المرادء، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا عمرو بن عاءذ، قال:

 كنت عند ابي عبدالله جعفر بن محمد فذكرنا زيد بن علي، فقال: رحم الله عمي خرج علي ما خرج اباءه، وودت اني استطعت ان اصنع ما صنع فاكون مثل عمي.

 وقال: من قتل مع عمي زيد بن علي كمن قتل مع الحسي،ن ومن قتل مع الحسين كمن قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام.

 قال: الناصر للحق عليه السلام، اخبرني اخي الحسين بن علي، قال: حدثني صالح بن روق واحسبه قد حدثه بالمدينة، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، قال: حدثني عيسي بن رتهان ابو محمد،

 عن بشير النبال وقال كنت عند ابي عبدالله جعفر بن محمد، فقلت: له جعلت فداك اني تركت فلانا في الطواف يبرا من عمك، فقال: انت سمعته ثلاثا، قلت: نعم. فطلع الرجل، فقال له جعفر عليه السلام يا فلان انت تبرا من عمي؟! فقال: اوليس قد سبق الامام، فقال جعفر: بري الله منك، رحم الله عمي، ان اتبع الا اثر عمي، ان كان علم عمي لينهال انهيال الكثيب، ما نظر الي عمي شامتا الا كفر اوكان كافرا.

 قال الناصر للحق عليه السلام روي لنا عن احمد بن محمد السندي عن محمد بن ابي عمير،

 عن يونس بن ابي يعقوب، قال: سالت ابا عبدالله جعفر بن محمد عن خروج زيد بن علي، فقال: خرج مخرج اباءه، ومخرج الحسين بن علي صلوات الله عليهما .

 قال الناصر للحق عليه السلام وروي لنا عن احمد بن محمد عن الحسن بن طريف عن محمد بن ابي عمير،  عن عبد الرحمن شبابه، قال: دفع ابو عبدالله جعفر بن محمد الصادق الي الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد بن علي، فقسمتها فاصاب عبدالله بن الزبير اخا فضيل الرسان اربعة دنانير.

 وروي الناصر للحق عليه السلام، قال: اخبري، اخي الحسين بن علي قال: اخبرني عبدالرحمن بن القاسم، قال: حدثني جندل بن والق، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني عن عباد بن حبيب الكلبي،

 عن ابي عبدالله جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان في السماء حرسا وهم الملاءكة وان في الارض حرسا وهم شيعتك يا علي لم يبدلوا ولم يغيروا.

 فقال ابو عبدالله جعفر بن محمد، ما اعلمها في احد من شيعتنا الا في اصحاب عمي زيد بن علي، مضي من مضي منهم علي منهاجه، وبقي من بقي منهم ينتظر فرجتنا اهل البيت.

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبدالله، قال: حدثنا احمد بن محمد البقار، اخبرنا احمد بن علي بن سهل، حدثنا علي بن حمدون، حدثنا عباد، اخبرنا عبدالله بن عبدالقدوس،

 عن كثير بن زيد مولي زيد بن علي، قال لي جعفر بن محمد الصادق اقرا عمي السلام، وقل له: يقول لك جعفر: لا نالتني شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم، ان كنت ازعم اني امام.

 وروي في هذا المعني ايضا عن يحيي بن زيد عليه السلام عن الصادق عليه السلام.

 وحدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن سليمان العلوي، قال: حدثنا احمد بن حمدان عن محمد بن الازهر الطاءي عن الحسين بن علوان،  عن ابي خالد عمرو بن خالد، قال: دخل جعفر بن محمد المسجد، وعبدالله بن الحسن في جانب قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاقبل حتي وقف علي عبدالله، فسلم عليه، فقال: السلام عليك ياعم، فقال: عبدالله وعليك السلام يابن اخي، ما هذا الذي يبلغني عنك انك امام مفترض الطاعة ، من لم يعرف ذلك مات ميتة جاهليه، فقال: جعفر والله الذي لا اله الا هو وحق صاحب هذا القبر، ما قلت في نفسي هذا قط ، وانه ليكذب علي، فقال عبدالله انت الصادق والبار، وهم الكاذبون الفجار، ثم مضي جعفر، فقال: عبدالله والله لو اردت منه الطلاق لحلف لي به.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو الحسين علي بن العباس بن الوليد بن بكير وابو جعفر محمد بن حفص قالا: حدثنا صالح بن الاسود،

 عن محمد بن عمر بن علي بن عمر بن علي، قال: قلت لجعفر بن محمد عن الامامة التي ينسبونها اليه، ونحن في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: لا نالتني شفاعة من في هذا القبر وحق هذا القبر وصاحبه ما انا ذلك ولا قلته لهم قط. ثم التفت محمد بن عمر الي ابيه، قال: كذلك يابني .



  AUTO الامام زيد في كلام الامام الحسين بن علي الفخي

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا محمد بن حمدان بن عاصم الصفار الكوفي، حدثنا ابو الصلت عبدالسلام بن صالح، حدثنا عمرو بن عبدالغفار القمي، قال:

 سمعت الحسين بن علي الفخي المقتول بفخ يقول: من قام منا اهل البيت داعيا الي الله والي كتابه والي جهاد اءمة الجور فهو من حسنات زيد بن علي ، فتح والله لنا زيد بن علي باب الي الجنة وقال لنا: ادخلوها بسلام.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا احمد بن علي بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الازهر، حدثنا يحيي بن المساور الهمداني، قال:

 قال لي الحسين بن علي الشهيد صاحب فخ: يا ابا زكريا كل مجاهد منا في سبيل الله، الي ان تقوم الساعة، ففي ميزان صاحبكم: زيد بن علي، فتح والله زيد بن علي باب الجنة ، وقال: ادخلوها يابني علي بسلام امنين.



  AUTO الامام زيد في كلام سلمة بن كهيل

 وروي ابن البقال بسنده،

 عن سلمة بن كهيل ما رايت احدا انطق بكتاب الله من زيد بن علي.

  AUTO الامام زيد في كلام الامام ابو حنيفة

 وقال ابو حنيفة نعمان بن ثابت: ما رايت احدا احضر جوابا من زيد بن علي.

  AUTO الامام زيد في كلام ابو الجارود

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، باسناده،

 عن ابي الجارود قال: والله ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي الا ما كان من اباءه عليهم السلام.

  AUTO الامام زيد في كلام حماد بن النظر

 حدثني ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا علي بن محمد الشيباني، اخبرني عبد العزيز، حدثني عبد الرحمن بن محمد المدني ابو القاسم البزار، حدثني احمد بن عبيدالله بن ناصح، حدثنا العتبي،

 حدثنا حماد بن النضر قال: كان زيد بن علي بن الحسين متكلما جدلا عالما فقيها عابدا ناسكا، قارءا للقران، زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة، يصدع في الحق ولا تاخذه في الله لومة لاءم.



  AUTO براعة الامام زيد في المناظرة

 حدثني ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسيني الكوفي، قال: اخبرنا زيد بن حاجب قراءة اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قراءة، حدثنا عباد بن يعقوب، اخبرنا عبدالله بن زياد صاحب السراح وكان من اصحاب ابراهيم،

 عن محمد بن قيس، قال عباد قد رايته وكان شيخ صدق قال: كنت بواسط وزيد بن علي فيها، فكان الناس يغدون اليه من كل مكان يكلمونه ، فكان ياخذ من القوم في كلامهم حتي يقولوا هذا منا، ثم ينقض عليهم حرفا حرفا حتي يقوموا وليس في ايديهم منه شء.

  AUTO الامام زيد مع هشام

 ذكر السيد يحيي بن الحسين العقيقي في كتاب (النسب) عن شيوخه :

 ان زيد بن علي دخل علي هشام بن عبدالملك وقد جمع هشام الشاميين فسلم عليه زيد ثم قال: ليس من عباد الله احد فوق ان يوصي بتقوي الله ولا من عباد الله احد دون ان يوصي بتقوي الله، اني اوصيك بتقوي الله، فقال: هشام انت زيد المءمل للخلافة والراجي لها، وما انت والخلافة لا ام لك، وانت ابن امة، فقال له: زيد بن علي اني لا اعلم احدا اعظم من نبي بعثه الله وهو ابن امة فلو كان به تقصير عن منتهي غاية، لم يبعث وهو اسماعيل بن ابراهيم، والنبوة اعظم منزلة عند الله من الخلافة يا هشام، فكانت ام اسماعيل مع ام اسحاق كامي مع امك، ثم لم يمنعه الله منه ان يجعله ابا العرب وابا خير البشر محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما يقصر برجل ابوه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو ابن علي بن ابي طالب، فوثب هشام من مجلسه وتفرق الشاميون، فدعا قهرمانه وقال: لا يبيتن هذا في عسكري، فخرج ابو الحسين زيد ابن علي وهو يقول لم يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا.

 قال: فنقلت تلك الكلمة الي هشام فقال: يذهب يخرج علي.



  AUTO الذين رفضو الجهاد مع الامام زيد

 حدثني ابو الحسين علي بن ابي طالب قال: اخبرنا السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، قال: اخبرنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الطيب احمد بن محمد بن فيروز الكوفي، قال: حدثني يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام، قال: حدثني ابي،

 عن ابيه، قال: لما ظهر زيد بن علي عليه السلام ودعا الناس الي نصرة الحق فاجابته الشيعة وكثير من غيرها، [و] قعد قوم عنه، وقالوا له: لست الامام، قال: فمن هو؟ قالوا: ابن اخيك جعفر. فقال: ان قال: جعفر انه الامام فقد صدق. فاكتبوا اليه واسالوه. قالوا الطريق مقطوعة ولا نجد رسولا الا باربعين دينارا، قال: هذه اربعون دينارا، فاكتبوا وارسلوا اليه ، فلما كان من الغد اتوه، فقالوا: انه يداريك، فقال: ويلكم امام يداري من غير باس، اويكتم حقا او يخشي في الله احدا، اختاروا ان تقاتلوا معي وتبايعوني علي ما بويع عليه علي والحسن والحسين عليهم السلام، او تعينوني بسلاحكم وتكفوا عني السنتكم، قالوا: لا نفعل، فقال: الله اكبر انتم والله الروافض الذي ذكر جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: <سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي، ويقولون ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر، يقلدون دينهم ويتبعون اهواءهم>.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن سليمان العلوي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثني محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، حدثنا عكرمة بن ابراهيم،

 حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد، قال: دخل نفر من الرافضة علي زيد بن علي عليه السلام فعدوا له الاءمة حتي بلغوا الي علي بن الحسين عليه السلام، فقال لهم كذبتم علي ابي والله ما قال ابي في نفسه قط.



  AUTO هيءة الامام زيد عند الخروج وكلامه عن علمه

 حدثني السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، قال: اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان البجلي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن جبلة، عن محمد بن بكر الارحبي،

 عن ابي الجارود، وسهل بن سليمان، ومحمد بن الفرات، وسالم بن ابي واصل الحذاء، وكثير النواء، ان زيد بن علي خرج يوم الاربعاء عشرة صفر سنة اثنين وعشرين وماءة، وعلي العراقين يومءذ يوسف بن عمر بن ابي عقيل الثقفي، من قبل هشام بن عبدالملك، فخرج علي اصحابه علي برذون اشهب، في قباء ابيض ودرع تحته وعمامة، وبين قربوسه مصحف منشور، فقال: سلوني فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام، ومحكم ومتشابة، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص، الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة .. الخبر بطوله .

 وبهذا الاسناد عن ابي العباس الحسني رضي الله عنه قال: اخبرنا علي ابن داود بن نصر، قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز، قال: اخبرنا عمرو بن حفص الاعشي، قال:

 حدثنا ابو الجارود عن زيد بن علي، قال: سلوني قبل ان تفقدوني سلوني فاني لن تسالوا مثلي والله لا تسالوني عن ايه ومن كتاب الله الا انباتكم بها ولا تسالوني عن حرف من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انباتكم به، ولكنكم زدتم ونقصتم، وقد متم واخرتم فاشتبهت عليكم الاخبار.

 وبهذا الاسناد عن ابي العباس الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم الانباري، قال: حدثنا احمد بن رشيد، قال:



 حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم ان زيد بن علي كتب كتاءبه، فلما خفقت راياته، رفع يديه الي السماء ثم قال: الحمدلله الذي اكمل لي ديني والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم انه اججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت الي رحمة الله، والله لا نيصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه، يامعشر الفقهاء ويا اهل الحجي انا حجة الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله ونقسم بينكم فيكم بالسوية.

 سلوني عن معالم دينكم فان لم اتكم بكل ما سالتم، فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسي،ن وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي، والله ما كذبت كذبة مذ عرفت يميني من شمالي ولا انتهكت محرما مذ علمت ان الله يءاخذني، فاسالوني.

  AUTO من كلام الامام زيد اثناء قتاله لاهل الشام

 حدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني قال اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، حدثنا علي بن الحسين الاصفهاني، حدثنا محمد بن الحسين في كتابه الي ، قال:حدثنا محمد بن عمر بن وليد، قال:

 سمعت محمد بن الحصين المقرء يقول لما وقف زيد بن علي حين خرج قال: الحمدلله الذي اراني نفسي في هذا المكان، فقد كنت استحي ان القي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم امرفي امته بمعروف، ولم انه عن منكر.



 حدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني الكوفي، قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا حسن بن حسين بن عامر اجازة، قال: حدثنا محمد بن زيد الرطاب حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابراهيم بن يحيي الثوري،

 حدثنا محمد بن فرات، قال: وقف زيد بن علي علي باب الجسر وجاء اهل الشام، فقال: لاصحابه: انصروني علي اهل الشام، فوالله لا ينصرني عليهم رجل اليوم الا اخذت بيده حتي ادخله الجنة.

 [و] قال: والله لو علمت عملا هو ارضي لله تعالي من هذا الذي وضعت يدي فيه لفعلت، ولاتيته، ولكني لا والله ما اعلم عملا هو ارضي من قتال اهل الشام، وقد نهيتكم ان لاتتبعوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح، او تفتحوا بابامغلقا، واني سمعتهم يسبون علي بن ابي طالب فاقتلوهم علي كل وجه.

  AUTO كلام الامام زيد حين خفقة رايات الجهاد فوق راسه

 وروي السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين العقيقي في كتاب النسب قال: حدثنا ابن احمد الازدي، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني عن ابي عبدالرحمن المسعودي،

 عن غالب بن ابي طلحة، قال: لما خفقت الرايات فوق راس زيد بن علي قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني والله اني كنت استحي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ارد عليه الحوض غدا ولم امر امته بمعروف ولم انه عن منكر.



  AUTO الامامة ومواصفات الامام الذي تجب طاعته

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد الظالمين

 روي الناصر للحق عليه السلام في كتاب (البساط): قال حدثنا بشر، قال حدثنا وكيع. قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا علي بن بذيمة، قال:

 سمعت ابا عبيدة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( لما وقع النقص في بني اسراءيل جعل احدهم يري اخاه علي الذنب فينهاه عنه ولايمنعه ذلك من ان يكون اكيله وشريبه وجليسه، فضرب الله تعالي قلوب بعضهم ببعض، ونزل فيهم القران: {لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بماعصوا..} الخ اربع ايات {وكثير منهم فاسقون}، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكءا فاستوا جالسا، ثم قام ثم قال: (( كلا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يدي الظالم فتاطروه علي الحق اطرا )).

 قال الناصر للحق عليه السلام: معني تاطروه علي الحق اي تعطفوه علي الحق عطفا.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو العباس عبدالله بن سليمان الانباري بالريض في داره، قال: حدثني احمد بن همام، حدثنا حسين بن علوان،

 حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان افضل الشهداء رجل قام الي امام جاءر فامره بتقوي الله ونهاه عن معصية الله، وجاهده مقبلا غير مدبر، فقتل وهو كذلك )).



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو عبدالله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن الحسني، حدثنا عيسي بن مهران، حدثنا نصر مولي لجعفر بن محمد، عن موسي بن جعفر الجعفري، عن محمد بن موسي،

 عن زيد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ياعلي ان اقرب الشهداء مني يوم القيامة واولاهم بي بعد حمزة وجعفر، رجل قام بسيفه فجاهد امام ضلالة حتي يقتل )).

 حدثني ابو عبدالله يحيي بن الحسين الحسني، قال: حدثني الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسني، قال: حدثنا ابو خازم محمد بن علي الوشا، وزيد بن حاجب لفظا، وحسن بن حبيش، وصالح بن احمد الخراز قراءة، قال[وا]: حدثنا محمد بن احمد بن موسي الدهقان، حدثنا عثمان بن محمد بن حبان، حدثنا حسن بن عبدالواحد، حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي العلوي، حدثنا حسن بن علي المكفوف اخو حسين صاحب فخ، عن محمد بن موسي،

 عن زيد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقرب الناس مني موقفا بعد حمزة وجعفر رجل خرج بسيفه علي امام جاءر فقاتل حتي قتل )).

 وقد روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني رضي الله عنه باسناده،

 عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مامن رجل يجاور قوما يعملون بالمعاصي فلاياخذ علي ايديهم الا عمهم الله بالعذاب )).



  AUTO اولوية اهل البيت بالامامة

 حدثني والدي رحمه الله، قال: وحدثني ابو يعلي يحيي بن حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثني ابن البقال، قال: وحدثني ابو عبدالله جعفر بن محمد بن الحسن الحسني نضر الله وجهه، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثني الحسن بن الحسن، قال: حدثنا يحيي بن المساور، قال:

 حدثني فضيل بن الزبير، قال: سمعت زيد بن علي قال: كل راية رفعت ليست لنا ولا تدعي، الينا فهي راية ضلالة.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: حدثني ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن البقال، قال: حدثني ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الجعفي الدهان، قال: حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا علي بن الحسن البزار، قال: حدثنا محمد بن اسحاق،

 عن داود بن ابي سليمان الرازي، عن زيد بن علي قال: نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر.



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن الجعفي الكوفي الدهان، حدثنا احمد بن قاسم، حدثنا حرب بن الحسن، ومحمد بن حفص بن راشد، قالا: حدثنا شاذان الطحان وكان من خيار اصحاب الحسن بن صالح، عن كهمس بن الحسن، عن مسلم الحذا،

 عن زيد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: <قول الله جل ثناءه: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} يعني من اهل بيتي لايزال الرجل بعد الرجل يدعو الي ما ادعو اليه )).

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا احمد بن حمدان بن الحسين، حدثنا محمد بن الازهر، حدثنا حسين بن علوان،

 حدثنا ابو خالد، قال: سمعت زيد بن علي يقول: حقا علينا اهل البيت اذا قام الرجل منا فدعا الي كتاب الله وسنة رسوله وجاهد علي ذلك واستشهد ومضي، ان يقوم اخر يتلوه يدعو الي مايدعو اليه، حجة الله عز وجل علي اهل كل زمان الي ان تنقضي الدنيا.



 حدثنا السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد بن علي الحسن الكوفي، قال: اخبرنا علي بن محمد قراءة، اخبرنا عبد العزيز، حدثني ابو القاسم عبد السلام بن الحجاج بن عمر، عن السدي بن خالد،

 عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: سمعت عمي زيد بن علي وكان بالقران عالما قال: قال الله تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} قال: نحن العقب وفينا الكلمة، ولو ضلت الامة باسرها لم يوجد الحق الا معنا وفينا.

 روي المءيد بالله عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجب كبه الله علي منخريه في نار جهنم )).

 والمشهور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة الجاهلية )).

 وروي الناصر للحق عليه السلام، عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام انه سءل عن معني هذا الخبر فقال: اراد عليه السلام من مات ولم يعرف امامه عادلا فيتبعه او جاءرا فيجتنبه مات ميتة جاهلية.

  AUTO خبر معركة مءتة وان اول الامراء جعفربن ابي طالب

 روي يحيي بن الحسين العقيقي في كتاب النسب باسناد،

 عن انس بن مالك، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيناه تذرفان دموعا فقال: (( اخذ جعفر الراية فقاتل حتي قتل ثم اخذها زيد فقتل، ثم اخذها عبدالله بن رواحة فقتل )) الي اخره.



 وحدث السيد علي بن ابي طالب بن القاسم الحسني، قال: حدثنا السيد ابو الحسن زيد بن اسماعيل الحسيني، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا احمد بن فضل، قال:

 سمعت محمد بن زيد بن علي بن الحسين، يقول: مالقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا الا بدا باهل بيته، ولابعث بعثا الا قدم اهل بيته، وسالناه من كان علي الناس يوم مءته، فقال: جعفر بن ابي طالب.

 وبهذا الاسناد عن ابي العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن النضر البجلي، واحمد بن علي بن عافية، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا احمد بن رشيد، قال: حدثنا حماد بن بشير كاتب زيد بن علي،

 عن زيد بن علي ان جعفر بن ابي طالب لم يبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجه قط الا جعله علي الناس، وهاجر الهجرتين جميعا هجرة الحبشة والهجرة الي المدينة، وامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي من كان من المءمنين بالحبشة، وهو الذي حاج عمرو بن العاص والوليد حين بعثتهم قريش الي النجاشي فردهم الله بغيظهم واسلم النجاشي علي يده، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد فتح خيبر، فقدم اليه حين عاينه وتلقاه وعانقه، وقبل بين عينيه وقال: (( ما ادري بايهما اسر بقدوم جعفر ام بفتح خيبر )) .

 ثم امره علي زيد وعبدالله بن رواحة وجميع الناس في غزوة مءتة فقطعت يداه وضرب علي جسده نيفا وسبعين ضربه.



  AUTO الجهاد والتصدي للظالمين من اهم مواصفات الامام

 اخبرني السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن محمد الايراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق وذكره في كتاب (الامامة)، قال: اخبرني اخي الحسين بن علي، قال: حدثني محمد بن سلام، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبدالواحد، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا الحسين بن شداد الجعفي، عن ابيه شداد بن رشيد،

 عن جابر قال: قال لي ابو جعفر محمد بن علي: ياجابر ليس منا امام مفترضة طاعته ارخي عليه ستره، والناس يظلمون خلف بابه، انما الامام المفترض طاعته من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، حدثنا محمد بن الازهر، حدثنا عكرمة بن ابراهيم،

 حدثنا عمرو بن خالد، قال: سمعت زيد بن علي يقول: اني يكون اماما الجالس في بيته يسبل ستره لايامر بمعروف ولاينهي عن منكر تجري عليه احكام الظلمة.



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو عبدالله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن الحسني ، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا ابو الجارود، قال: قال محمد بن علي بن خلف، وحدثنا عمرو بن عبدالغفار،

 حدثنا ابو الجارود، قال: سمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول: ان الله افترض طاعة اربعة منا: امير المءمنين، والحسن، والحسين عليهم السلام، والامام القاءم بالسيف يدعو الي كتاب الله وسنة رسوله.

 اخبرني السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن محمد الايراني، قال: اخبرنا السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، قال: حدثنا احمد بن سهل الرازي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، وقد لقيته انا واخي اسماعيل بن محمد وسمعنا منه غير هذا الحديث، عن مشاءخه قال:

 قال لي ابو عبدالله جعفر بن محمد: قاءمنا لقاعدنا وقاعدنا لقاءمنا، انا لو خرجنا جميعا لقتلنا جميعا ولو فقدنا جميعا، لبطلت حجج الله في الامر والنهي.

 وبهذا الاسناد، عن الشريف ابي عبدالله الكوفي الزيدي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال: اخبرنا عبدالعزيز، قال: حدثني احمد بن عبدالله الماندح، قال: حدثنا سعيد بن مالك، قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم، قال:

 حدثنا علي بن علي، قال: كنت عند جعفر بن محمد، فقال له رجل: سمعت عمك زيد بن علي يقول: الامام منا اهل البيت الموثوق به في دينه وعلمه، والباذل نفسه لربه يجاهد عن دينه. فقال جعفر: صدق عمي وبر!!



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا احمد بن عبدالله الماندح الحرني الحسني، حدثنا ابو عبدالله محمد بن داود الجعفي،

 حدثنا علي بن جعفر، قال: سمعت اخي موسي بن جعفر يقول: ليس منا اهل البيت مفترض الطاعة وهو جالس في بيت والناس يختطفون من وراء بابه لا يدفع عنهم ظالما ولا يهديهم سبيلا انما الامام منا الباذل نفسه، العالم بكتاب الله، الداعي الي الحق الناهي عن الباطل.

 بيعة الصادق للنفس الزكية

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن القاضيي، حدثنا ابراهيم بن سلمان، حدثنا عثمان بن سعيد،

 حدثنا يحيي بن عبدالله بن الحسن، ان جعفر بن محمد الصادق، بايع محمد بن عبدالله بن الحسن، وارسل ابنيه موسي وعبدالله معه.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو عبدالله محمد بن القاسم بن عبدالله الكندي الاسبعي، حدثنا ابراهيم بن سليمان، حدثنا عثمان بن سعيد،

 عن يحيي بن عبدالله، ان جعفر بن محمد بايع محمد بن عبدالله بن الحسن، وارسل اليه ابنيه.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو عبدالله احمد بن علي بن الزميل، واحمد بن القاسم، وعبيدالله بن جعفر بن محمد بن هشام، قال: حدثنا عيسي بن مهران، حدثنا عثمان بن سعيد الاحول،

 عن يحيي بن عبدالله بن الحسن، ان جعر بن محمد بايع محمد بن عبدالله بن الحسن، وارسل ابنيه موسي وعبدالله يقاتلان معه.



  AUTO بيعة موسي بن جعفر للامام النفس الزكية

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا السيد ابو يعلي حمزة بن سليمان العلوي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق البقال، قال: حدثني ابو القاسم احمد بن عبدالله بن الماندح حدثنا سعيد بن مالك،

 حدثنا محمد بن الحجاج المظفر، قال: سمعت ان موسي بن جعفر بن محمد وعبدالله بن جعفر بن محمد شهدا مع محمد بن عبدالله بن الحسن حروبه وان موسي بن جعفر كانت به جراحة اصابته مع محمد بن عبدالله بن الحسن.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: قال: حدثنا احمد بن عبدالله الماندح، حدثنا سعيد بن مالك،

 حدثنا بن حجاج المظفر، قال: قال: رجل لموسي بن جعفر بن محمد جعلني الله فداك ان قوما من شيعتكم يقولون انك امام مفترض طاعتك من لم يعرف ذلك ومات مات جاهلا لا حظ له في الاسلام، فقال: كذبوا وخابوا والله لقد جاهدت مع محمد بن عبدالله بن الحسن وبايعته بامرة المءمنين، فاينا كان اماما لصاحبه.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو عبدالله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا عيسي بن مهران حدثنا حسن بن حسين الانصاري،

 حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، قال: رايت موسي بن جعفر بن محمد وعبدالله بن محمد وهما يقاتلان بين يدي محمد بن عبدالله بن الحسن وقتل احدهما رجلا.



 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي العطار حدثنا عباد بن يعقوب،

 حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، قال: رايت موسي بن جعفر بن محمد وعبدالله بن جعفر يقاتلان مع محمد بن عبدالله واول رجل قتل من المسودة رجل قتله موسي بن جعفر.

 حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثنا ابو العباس عبيدالله بن جعفر بن محمد بن هشام حدثنا ابو موسي عيسي بن مهران الحسين الانصاري،

 حدثنا الحسين بن زيد بن علي، قال: خرج مع محمد بن عبدالله بن الحسن منا ولد الحسين بن علي ، اربعة: انا واخي عيسي بن زيد، وموسي بن جعفر، وعبدالله بن جعفر.



  AUTO تاييد ابو حنيفة للامام ابراهيم بن عبد الله

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي الزيدي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: سمعت عبدالله بن بهرام الخراساني يحكي

 عن ابي اسحاق الفزاري، قال: قتل اخي بباخمري مع ابراهيم بن عبدالله فلقيت ابا حنيفة فقال لي: اين كنت؟ فقلت: شهدت فتح الطواية، فقال: الموضع الذي قتل فيه اخوك احب الي من الموضع الذي كنت فيه. فقلت: فما منعك ان تكون خرجت معه؟ قال: كانت عندي وداءع فاتيت ابن ابي ليلي فابي ان يقبلها.



  AUTO حديث نبوي في فضل الامام الحسين الفخي

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، اخبرنا محمد بن علي بن الحكم، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا الحكم بن جامع الثمالي، عن حسين بن زيد، عن امه رابطة،

 عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي موضع فخ فصلي فيه باصحابه صلاة الجناءز ثم قال: (( يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصبة من المءمنين ينزل اليهم باكفان من الجنة وحنوط من الجنة تسبق ارواحهم الي الجنة قبل اجسادهم )) . وذكر من فضلهم مالم تحفظه رايطة.

 حدثني والدي رضي الله عنه، عن الشريف ابي يعلي حمزة بن سليمان العلوي، عن ابن بقال، عن ابي الطيب، عن محمد بن مخلد الجعفي الدهان، عن الحسين بن مسلم، عن حسن بن حسين المذكور نحوه.



  AUTO تاييد الامام الشافعي للامام يحيي بن عبد الله

 وذكر ابو العباس الحسني رضي الله عنه

 ان محمد بن ادريس كان من مستجيبين يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام مع جماعة من العلماء عددهم في (المصابيح).

  AUTO براءة علي الرضا من دعوي الامامة

 وفيه حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: حدثني ابو القاسم علي بن احمد بن علي بن حاتم وابو علي احمد بن محمد بن خالد بن شبيب، قالا: حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الواحد الخراز،

 حدثنا محمد بن جميل حدثنا رجل من الحسينيين من بني هاشم انه كان مع الرضي علي بن موسي الرضا، بمكة قال قلت له الست امام، فقال: ورب هذا البنية ما قلته ولا اقوله.



  AUTO المهدي المنتظر

 وروي الناصر عليه السلام في كتاب (الامامة ) قال: وجدت في كتاب ابي علي بن الحسن رحمه الله، قال: حدثني يحيي بن هشام، قال: حدثنا محمد بن عبيدالله عن ابيه،

 عن جده ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم مقال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.علي نفر من اهل بيته فبكي، فقال بعضهم ما ابكاك يا رسول الله اما انا علي ذلك اهل بيت اختار جل وتعالي لنا الاخرة علي الدنيا ان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة وبغضا من الناس وتشريدا في البلاد ثم يفرج الله عز وجل عنهم برجل منا.

 حدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: حدثنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا علي بن محمد المقري قراءة اخبرنا عبدالعزيز حدثني عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود حدثنا محمد بن مروان حدثنا عبدالعزيز بن الخطاب،

 حدثنا قاسم بن محمد بن عبدالله بن عقيل بن ابي طالب، قال: قال: زيد بن علي المهدي حق وهو كاءن منا اهل البيت ولن تدركوه وذلك يكون عند انقطاع من الزمن فلا تتكلوا عن الجهاد الداعي منا الي كتاب الله وسنة رسوله القاءم بذلك الموثوق به امام لكم وحجة عليكم فاتبعوه تهتدوا.



 وفيه حدثني والدي رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان العلوي بقزوين، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق المعروف بابن البقال، قال: اخبرنا احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن ابي خالد، قال: سالنا زيد بن علي عليهما السلام عن المهدي اكاءن هو، فقال: نعم فقيل له امن ولد الحسن ام من ولد الحسين، فقال: زيد بن علي اما انه من ولد فاطمة صلوات الله عليها وهو كاءن ممن شاء من ولد الحسن ام من ولد الحسين صلوات الله عليهم.

 وحدثني السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين الحسني، قال: اخبرنا السيد ابو عبدالله محمد بن علي الحسني الكوفي، قال: اخبرنا زيد بن حاجب اخبرنا محمد بن علان البزار حدثنا عبد الكريم بن مالك حدثنا حسين بن عبدالواحد حدثنا يوسف يعني ابن كليب عن عامر،

 حدثنا سفيان بن خالد الاعشي اخو ابي حفص الاعشي، قال: دخل نفر من اهل الكوفة علي زيد بن علي حين قدم الكوفة، فقالوا: يابن رسول الله انت المهدي بلغنا انه يملاها عدلا، قال: لا، قالوا فنخشي ان تكون علينا مفتاح بلي، قال: ويحكم وما مفتاح بلي، قالوا تهدم دورنا وتسبي ذرارينا ونقتل تحت كل حجر، قال: ويحكم اما علمتم انه ليس من قرن ينشوا الا بعث الله عز وجل منا رجل او خرج منا رجلا حجة علي ذلك القرن علمه من علمه وجهله من جهله.



 واخبرنا السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المعروف بعندكي به، قال: اخبرنا يزداد الاصفهاني قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن صالح الانماطي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري عن،

 عبدالله بن جعفر الزهري، قال: سمعت عبدالله بن الحسن يقول لابنه محمد ما بقيت خصلة من خصال الخير الا وهي فيك وانك لمهدي هذه الامة.

 وبهذا الاسناد ؟؟؟ عن ابي داود، قال: حدثنا عمران بن عبدالرحمن، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو عيينة عن عاصم، عن زر ،

 عن عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: المهدي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي.



  AUTO مخالفة الامامية للاءمة اهل البيت

  AUTO في قصر الصلاة

 حدثني والدي الشيخ ابو عبدالله الحسن بن محمد شياه سريبجان رضي الله عنه، قال: حدثني الشيخ الزاهد ابو يعلي حمزة بن ابي سليمان بن ابي يعلي الزيدي بقزوين، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني المعروف بابن ابي طاهر العقيقي، قال: حدثني جدي ابو الحسن بن الحسن، قال: حدثني محمد بن منصور المرادي، قال: حدثني ابو عبدالله احمد بن عيسي، عن محمد بن بكر،

 عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا اردت سفرا فخرجت من البيوت فاقصر.

 وبهذا الاسناد

 عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: اذا سافر المسافر بريدا فليقصر.

 وبهذا الاسناد عن محمد بن منصور، عن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن زيد، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه، انه سءل في كم يقصر المسافر؟ قال: اذا كان سفرك اربعا وعشرين ميلا او ثلاثين ميلا فلتقصر.



  AUTO في جواز الصلاة علي المسوح

 وبهذا الاسناد عن احمد بن عيسي بن زيد، عن حسين بن علوان،

 عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: ساله رجل فقال: ماتقول في الصلاة علي المسح؟ فقال: لقد صليت خلف ابي علي هذا المسح، وكنا جلوسا عليه، وذكر ابو خالد ان ابا جعفر صلي بهم علي ذلك المسح.

  AUTO في الوتر والقنوت

 وبهذا الاسناد عن احمد بن عيسي، عن حسين،

 عن ابي خالد، عن ابي جعفر، قال: كان ابي يوتر بثلاث ركعات يقرا فيهن بسورة الاخلاص.

 وبهذا الاسناد

 عن ابي الجارود، قال: قلت لابي جعفر اخبرني عن القنوت، فقال: اما في الوتر فعند الركوع.

 وبهذا الاسناد عن احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي عليهم السلام، انه قال: قنت في الوتر قبل الركوع.



  AUTO جواز الصيام في السفر

 وبهذا الاسناد عن محمد بن منصور قال: سالت عبدالله بن موسي عن الصيام في السفر، فقال: حدثني ابي،

 عن ابيه، انه كان يصوم في السفر ويقضيه في الحضر، ولايوجبه علي غيره، ويقول: اني لاستوحش ان اكل في رمضان. وفي بعض الرواية: فلايقضيه في الحضر.

  AUTO صحة صوم من اصبح جنبا

 وبهذا الاسناد عن محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل، عن اسماعيل بن صبيح، عن عمرو، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل اجنب في شهر رمضان، ثم نام حتي اصبح وهو جنب، قال: يغتسل ثم يصلي ويتم صيامه يومه ذلك. وهذا يخالف رواياتهم ان من اصبح جنبا فسد يومه.



  AUTO في ان طلاق الثلاث في مرة واحدة

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام، عن ابيه، عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام، عن رجل يثق به، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءهم،

 عن علي عليه السلام انه كان يقول فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة: انه يلزمه تطليقة واحدة، وتكون له زوجة علي الرجعة مالم تنقض العدة.

 قال الهادي عليه السلام: حدثني ابي، عمن يوثق به،

 عن موسي بن عبدالله انه سءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا في كلمة واحدة، فقال: هي واحدة. وذلك يخالف رواياتهم ان طلاق الثلاث لايقع به شء.



  AUTO في وجوب غسل القدمين

 قال الناصر عليه السلام في كتاب الصلاة: قد روينا

 عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يمسح علي رجليه ويغسلهما بعد المسح.

 وروينا عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه كان يمسح ويغسل رجليه الي انصاف ساقه، فقيل له في ذلك فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( تحشر امتي يوم القيامة غرا محجلين، غرا من اثار السجود، محجلين من اثار الوضوء )) فانا احب ان تطول حجلتي يوم القيامة.

 وهذا يخالف رواياتهم المسح والنهي عن الغسل.

 قال الناصر للحق عليه السلام: حدثنا اخي الحسين بن علي، قال: حدثنا ابي علي بن الحسن، عن علي بن جعفر،

 عن اخيه، قال: رايت ابا جعفر يتوضا فرايته غسل رجله اليمني فخلل اصابعه ثم فعل باليسري مثل ذلك.

  AUTO في اوقات الصلاة

 وروي الناصر للحق عليه السلام، باسناد له عن جعفر بن محمد عليه السلام،

 عن ابيه، انه قال لشيعته: انتم رعاة الشمس والقمر والنجوم. فقال: اول وقت الظهر زوال الشمس واخره الي ان يبلغ الظل بعد ظل القامة ذراعا وقدمين، قال: ووقت العصر من بلوغ الظل بعد ظل القامة قدمين الي ان يبلغ اربعة اقدام، قال: وقد روينا عند اربعة اذرع او ثمانية اقدام. وهذه الروايتان رواهما عنه الناصر للحق عليه السلام .

 تم بحمد الله  