

  AUTO بلوغ الامل

 في الاذان بحي علي خير العمل

 كما اجمع عليه اهل البيت عن كمل

 تاليف السيد العلامة

 سراج الدين بن عزالدين بن الحسن عدلان

 لطف الله به وغفر له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات اجمعين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين .



 بلوغ الامل في الاذان بحي علي خير العمل كما اجمع عليه اهل البيت عن كمل .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي محمد واله

 (وبعد) :

 فهذا فهرس باسماء الذين رووا الاذان بحي علي خير العمل ومن روي عنه بعض الاءمة والمحدثين والفقهاء الاربعة واتباعهم ، وذكر المصدر بغض النظر عن الرواية وما قيل فيها من الصحيح او تضعيف او طعن او نحو ذلك ؛ فقد نذكر انه رواه فلان وفلان مع انه طعن في الرواية ، اما من روي ذلك وذهب اليه فلا كلام فيه ؛ اذ لا يعتمد ما ليس بصحيح لديه .

 ونبدا بذكر من رواه من المحدثين وفقهاء المذاهب واتباعهم .

 الامام الشافعي

 جاء في تخريج مصنف عبد الرزاق الصنعاني ما لفظه ج ص :

 ان الامام الشافعي روي الاذان بحي علي خير العمل من طريق ابن عجلان وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر بن الخطاب .

 ومثله ذكر الحسن بن احمد الجلال في كتاب ضوء النهار ج ص بانه قول الامام الشافعي في الاخير طبعة ...... .

 وقال الامام المهدي في البحر الزخار انه مذهب الشافعي في قوله الجديد .

 نعم ؛ ورواه الامام شرف الدين عن بعض مشاءخه من علماء الشافعية . وذكره الزركشي في كتابه المسمي بالبحر ، قال الزركشي : وهو قول بعض علماء الشافعية والحنفية .

 ورواه عن الامام الشافعي الفقيه صالح الصديق النماري الشافعي في شرحه المسمي بالانهار علي كتاب اثمار الازهار وقال فيه : قال ابن الرفعة في مطلبه قال القاضي حسين الشافعي في التعليق روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) الاذان بحي علي خير العمل .

 قال النماري : فان صح ذلك فالظاهر انه توقيف ؛ اذ لا يقال مثله بالراي . انتهي .



 قلت : ومما يءكد انه مذهب الشافعي كثرة من رواه من اصحابه واتباعه  كما سياتي  ؛ فقد رواه مفرفوعا وموقوفا البيهقي في سننه الكبري وعقد له بابا ، وقد ذكرت الشافعية انه لم يبوب فيها الا لما هو مذهب الشافعي .

 ورواه ابو بكر الشافعي عن محذورة مرفوعا نص عليه السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال في كتاب ضوء النهار ج ص ، والقاضي محمد بن قاسم الوجيه في كتاب المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي ص ، ورواه الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتاب كشف الغمة ج ص عن حبر الامة عبد الله بن عباس ، ورواه ابن حجر الهيثمي وصححه ذكر ذلك عنه محمد قاسم الوجيه في شرح منظومة الهدي النبوي ص ، والفقيه يحيي بن حميد في كتاب فتح العقار . []

 ورواه الروياني من اصحاب الشافعي عن الامام الشافعي .

 وممن روي الاذان بحي علي خير العمل من اصحاب الشافعي مرفوعا وموقوفا علي بعض اصحابه او غيرهم ابن جرير الطبري ، والحلبي صاحب السيرة ، وسعيد بن منصور ، والبغوي في المصابيح ، وسعد الدين التفتازاني ، وابن دقيق العيد ، وابن عربي صاحب الفتوحات السيوطي القوشجي ، ابن ابي شيبة ، المتقي الهندي ، ابن حجر العسقلاني ، ابن حجر الهيثمي ، تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي في طبقات الشافعية ، وغيرهم كما سياتي تفصيله ومصدره .

 ومما يءكد انه مذهب الامام الشافعي ما جاء في كتاب الام تاليف الشافعي ج ص...... ان التثويب في الاذان يدعه سواء كان في اذان الفجر او غيره ، ثم قال :((ولا يجوز الزيادة في الاذان ولا النقص)) فهو يشير الي تحريم النقص ، وهو ما انتقصه المخالف في الاذان بحذف حي علي خير العمل وزاد في الاذان ما ليس منه وذلك قولهم فيه : الصلاة خير من النوم : والا فاي شء انتقصوه من الاذان عناه الامام الشافعي لا شء غير حي علي خير العمل ؟!

 الحافظ البيهقي الشافعي  قال في كتاب السنن الكبري ج ص باب ما روي في حي علي خير العمل : ثم روي بسنده الي عبد الله بن عمر بن الخطاب انه كان يقول في اذانه : حي علي خير العمل .

 وروي بسنده الي الامام جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر ان الامام علي بن الحسين زين العابدين كان يقول في اذانه : حي علي خير العمل ، ويقول : هو الاذان الاول .

 وروي بسنده ان بلالا مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ينادي بالصبح ويقول : حي علي خير العمل . انتهي .

 قلت : وبقية الحديث مدرج .

 قلت : وقد صحح هذه الروايات السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير والطبري وغيرهما كما سياتي .

 الامام مالك بن انس (صاحب الموطا)

 جاء في موطا مالك ص طبعة اولي ، دار القيم  بيروت  لبنان . تحقيق وتعليق عبد الوهاب عبد اللطيف برواية الامام محمد بن الحسن الشيباني ما لفظه :

 اخبرنا مالك اخبرنا نافع عن ابن عمر بن الخطاب انه كان اذا قال : حي علي الفلاح قال علي اثرها حي علي خير العمل ,

 قال مالك : وبلغنا ان عمر بن الخطاب [] جاءه المءذن يءذنه لصلاة الصبح فوجدناه ناءما فقال المءذن (الصلاة خير من النوم) فامر عمر بن الخطاب ان يجعلها في نداء الصبح ، قال محمد (الصلاة خير من النوم) يكون ذلك في نداء الصبح بعد النزاع في النداء ولا يجب ان يراد في الاذان النداء ما لم يكن منه . انتهي .

 قال الزرقاني في شرح الموطا ج ص بعد رواية مالك : ان عمر امر مءذنه ان يجعل اذان الصبح (الصلاة خير من النوم) ، قال اخرجه الدار قطني في السنن بطريقين ان عمر بن الخطاب قال لمءذنه اذا بلغت (حي علي الفلاح) في الفجر فقل (الصلاة خير من النوم) مرتين .

 واخرجه ابن ابي شيبة ، ورواه ابن عبد البر . انتهي .

 ابو بكر بن ابي شيبة  روي ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف ج ص ان عبد الله بن عمر بن الخطاب كان يقول في اذانه (حي علي خير العمل) ، واخرجه بطريق اخري عن ابن عمر انه كان يقول في اذانه (حي علي خير العمل) ، وروي بسنده عن الامام زين العابدين بن علي بن الحسين بن الامام علي بن ابي طالب (عليهم السلام ) انه كان يقول في الاذان بعد (حي علي الفلاح) :(حي علي خير العمل) مرتين ، ويقول : هو الاذان الاول وانه اذان النبي (صلي الله عليه واله) .

 قلت : وتلك الاسانيد صحيحة .

 الحافظ عبد الرزاق الصنعاني

 روي عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج ص طبعة اولي من ثلاث طرق عن ابن عمر انه كان يقول في اذانه (حي علي خير العمل) . واخرجه عن بان عمر ج ص بطريق اخري كذلك .

 وروي بسنده ان الامام علي بن الحسين عليه السلام كان يقول في اذانه بعد (حي علي الفلاح) :( حي علي خير العمل) مرتين ، ويقول : هو الاذان الاول . انتهي .

 ابن حزم الظاهري

 قال علي بن احمد بن سعيد بن حزم في كتاب المحلي ج ثالث ص ما لفظه :

 وقد صح عن ابن عمر وابي امامة انهم كانوا يقولون في اذانهم (حي علي خير العمل) ، ولقد كان يلزم من يقول في مثل هذا عن الصاحب  مثل هذا لا يقال بالراي : ان ياخذ بقول ابن عمر في هذا وهو عنه ثابت باصح اسناد .

 وقال ابن حزم في كتاب احكام الاحكام جزء رابع ص : صح عن ابن عمر وعن ابي امامة قولهما في الاذان (حي علي خير العمل) . وساق اسانيد ذلك الي ابن عمر انه كان اذا قال في الاذان ب(حي علي الفلاح) [] قال : (حي علي خير العمل) . ثم ساق كلاما حسنا في وقوع الاختلاف في الاذان مع تكرره في اليوم والليلة خمس مرات ، وسمعه كل رجل وامراة ، وعالم وجاهل ، ولا يطول به العصر فينسي ، فهذا من الغراءب . انتهي .

 وقال ابن حزم في كتاب مراتب الاجماع صفح : وقد روينا عن ابن عمر انه كان يقول في اذانه : (حي علي خير العمل) انتهي .



 قال المعلق علي هذا الكتاب : فلا يكون هذا بدعة الروافض كما يزعم ابن تيمية . انتهي .

 الذهبي في كتاب الميزان

 قال الذهبي في كتاب الميزان ج ص من طريق الدولابي عن محمد بن احمد السري بن يحيي بسنده الي ابي محذورة قال :

 كنت غلاما صيتا فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله : اجعل في اخر اذانك (حي علي خير العمل) . قال : رواه احمد بن محمد بن حماد الحافظ الكوفي .

 واورده ج ص رقم طبعة اولي سنة: ، دار المعرفة  بيروت ، ثم طعن في محمد بن احمد بن ابي دارم بانه روي فضاءل لفاطمة الزهراء ، وروي في مثالب الصحابه ..الخ . وهذا جرح بالمذهب ، وغير غير معترف باتفاق مع انه قال في ترجمة الحافظ المحدث محمد بن احمد ..الخ .

 قلت : واحمد بن محمد السري بن يحيي بن ابي دارم روي عنه الحاكم ، ومن مروياته عنه حديث الكساء ووصفه بالحافظ ، وري عنه ايضا الحاكم الحسكاني ووصفه بالحافظ الثبت .

 وروي عنه ايضا ابو عبد الله مءلف الجامع الكافي ووصفه بالحافظ المتقن الثبت .

 وروي عنه ايضا ابو بشر الدولابي واثني عليه ، ووصفه الدهر بالحافظ كما في الميزان .

 هذا ولم يذكره العقيلي في الضعفاء ، ولا ابن حبان ، ولا ابن الجوزي ، ولم يتعرض احد ممن الف في الاحاديث الضعيفة لحديث الاذان ب(حي علي خير العمل) الذي رفعه ابن ابي دارم ...... وابن حجر ...... غير مقبول سيما وهو بمنزلة ...... الكتاب فجرح مثله لا يقبل باجماعهم .

 الحافظ ابن حجر العسقلاني

 روي ابن حجر العسقلاني في كتاب لسان الميزان ج ص رقم طبعة ثانية سنة:  ، منشورات مءسسة الاعلمي  بيروت  من طريق الحافظ ابو بكر الكوفي احمد بن محمد انه سمعه ابن هارون عن الحماني ، عن ابي بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي محذورة ، قال :

 كنت غلاما صيتا فقال لي النبي صلي الله عليه واله : اجعل في اخر اذانك (حي علي خير العمل) .



 قال : واحمد بن محمد  هذا  روي عنه الحاكم والحافظ محمد بن احمد الدولابي الكوفي ، وروي عن احمد بن موسي الجماز وموسي بن هارون وعده توفي سنة  . انتهي .

 ابو بشر الدولابي

 ذكر انب حجر في لسان الميزان ج ص والذهبي في الميزان ج ص ان ابا بشر الدلاوبي روي حديث ابي محذورة ان رسول الله صلي الله عليه واله امره ان يجعل في اذانه (حي علي خير العمل) انتهي .

 قلت : وابو بشر الدولابي اسمه : محمد بن احمد بن حماد الناسخ ، وكان حنفي المذهب ، وله مءلفات منها كتاب الكني . انتهي . []

 الشيخ عبد الوهاب الشعراني

 روي الشيخ عبد الوهاب الشعراني المصري في كتاب كشف الغمة عن جميع الامة ج ص طبعة اولي ، سنة: شهر محرم ؛ عن حبر الامة عبد الله بن عباس انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 والشعراني يعتبروه بانه شيخ الصوفية وقطب داءرة المحتسبين . انتهي .

 [القاضي حسين بن محمد الديار بكر]

 القاضي حسين بن محمد الديار بكر صاحب تاريخ الخميس وهو شمل السيرة النبوية وما بعدها حي دولة السلطان مراد الرابع توفي سنة  ، هو من علماء الدولة العثمانية كما ذكر حسن الامين في مستدرك اعيان الشيعة المجلد الثاني ص .

 ذكر الامام القاسم بن محمد في الاعتصام ، والقاضي محمد بن احمد مشحم في تخريجه لمسند الامام علي بن موسي الرضا ص من المطبوع مع مسند الامام زيد بن علي ، والسياغي في الروض النضير ان الديار بكري روي في كتاب تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس ان رسول الله صلي الله عليه واله علم الاذان ليلة المعراج وساق الاذان بلفظه وفيه:(حي علي خير العمل) .

 وتاريخ الخميس مشهور مطبوع بمطبعة الوهبية بمصير سنة: كما ذكر ذلك في مراجع طبع كتاب نهج الحق وكشف الصدق ص .

 وذكره الدكتور عبد المعطي امين قلعجي في فهرس كتاب السنن الماثورة تاليف الشافعي طبعة اولي ، مكتبة المعارف  الرياض  . انتهي .



 ابو بكر المقري الشافعي ، اسمه : محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه

 ذكر السيد الحافظ الحسن بن احمد الجلال في كتاب ضوء النهار ج ص ، والقاضي محمد بن قاسم الوجيه في كتاب المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي ص ، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني في شرح التجريد ، وغيرهم :

 ان الشيخ ابا بكر المقري الشافعي روي الاذان ب(حي علي خير العمل) من طريق ابن محذورة . انتهي .

 الامام السروجي الحنفي

 ذكر الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام ج ص والسيد الحافظ صلاح بن احمد المءيدي في كتاب لطف الغفار شرح هداية الافكار :

 ان الامام السروجي الحنفي روي في شرح الهداية في فقه الحنفية جملة روايات بطرق كثيرة في ثبوت (حي علي خير العمل) في الاذان . انتهي .

 زيد بن ارقم ؟؟؟!!

 ذكر الشوكاني في نيل الاوطار ج ص طبعة اولي ، سنة:  : ان المحب الطبري روي الاذان ب(حي علي خير العمل) في كتاب الاحكام وهو الحافظ احمد بن عبد الله الطبري .[]

 الحافظ السيوطي الشافعي

 قال المقبلي في كتاب المنار ج ص : روي السيوطي في الجامع الكبير في مسند سعد ...... كان بلال ينادي بالصبح فيقول :(حي علي خير العمل) ..الخ . قال السيوطي اخرجه ابو الشيخ .

 وفي ص من كتاب المنار ما لفظه :

 روي عبد الرزاق ان ابن عمر كان يقيم للصلاة في السفر حتي يقول :(حي علي الفلاح) مرتين ، ويقول :(حي علي خير العمل) مرتين . قال وذكره السيوطي في موضعين من جامعه معزوا الي المصنف لعبد الرزاق .

 قلت : وذكره عند الاخ العلامة السيد يحيي الفضيل في رسالة الاذان ب(حي علي خير العمل) انتهي .

 ابو الشيخ محمد بن حيان

 قال في تخريج مصنف عبد الرزاق الصنعاني ج ص طبعة اولي : ان الشيخ روي في كتاب الاذان عن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يءذن ب(حي علي خير العمل) . قال : وذكره عنه في كتاب كنز العمال ج رقم .



 ابن دقيق العيد الشافعي

 روي الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام ج ص ، والسيد العلامة الحسن بن احمد الجلال في ضوء النهار ج ص ، والقاضي العلامة محمد بن قاسم الوجيه في كتاب المنهج السوي شرح منظومة الهدي النبوي ص : ان ابن دقيق العيد قال في بعض كتبه() وقد صح بالسند الصحيح ان علي بن الحسين وعبد الله بن عمر اذنا في اذانهما ب(حي علي خير العمل) الي ان ماتا .

 قال : ورواه البيهقي في السنن ، قال : فثبت بهذا ان (حي علي خير العمل ) من الاذان .

 قال القاسم : ذكره ابن دقيق العيد في شرح المختصر . انتهي .

 سعيد بن منصور

 ذكر محمد بن ابراهيم الوزير ، والطبري ، والامام القاسم بن محمد ، والسياغي في الروض النضير ، والحسن الجلال في ضوء النهار ، والشوكاني في نيل الاوطار ، وغيرهم : ان سعيد بن منصور روي في سننه عن ابي امامة الاذان ب(حي علي خير العمل) . []

 الليث بن سعد

 عزاه اليه في تخريج مصنف عبد الرزاق الصنعاني ج ص ، قال : رواه الليث بن سعد عن ابن عمر .

 قلت : ورواه عنه البيهقي في السنن الكبري ، ورواه الليث بن سعد عن ابن عمر انه كان يقول في اذنه :(حي علي خير العمل) ، وذكره عنه ايضا السياغي في الروض النضير .

 محمد بن سيرين

 قال البيهقي في كتاب السنن الكبري : ان محمد بن سيرين روي الاذان عن ابن عمر ب(حي علي خير العمل) ج ص ، طبع دار الفكر .

 بشير بن دغلوق

 روي البيهقي في كتاب السنن عن بشير بن دغلوق ان ابا امامة وابن عمر كانا يقولان في اذانهما :(حي علي خير العمل) : ج ص . انتهي .

 البغوي  ذكر سعد الدين التفتازاني في حاشية العضد ج ص طبعة ثانية ان الامام البغوي روي في المصابيح ان عمر بن الخطاب نهي عن المتعة وعن الاذان ب(حي علي خير العمل) ، وقال : ان عمر قال : ثلاث كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله انا انهي عنهن واعاقب عليهن . وذكر منها (حي علي خير العمل) في الاذان . وقال : ان عمر اول من امر ان يقال في الاذان : الصلاة خير من النوم . انتهي .

 الحلبي (صاحب السيرة)

 روي الحلبي في كتاب السيرة النبوية ج ص المكتبة الاسلامية عن ابن عمر وابي امامة انهما كانا يقولان في اذانهما ب(حي علي خير العمل) قال في اثناء كلامه : وقد روي الاذان في بعض الروايات انه اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاذان ليلة المعراج ، وصححه بعض المحدثين ، وذكر اسم المصحح . انتهي .

 القوشجي

 روي القوشجي في كتاب شرح التجريد صفح اواخر مبحث الامامة ان عمر بن الخطاب صعد المنبر فقال : ايها الناس ثلاث كن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلالا انهي عنهن واعاقب عليهن : متعة النساء ، ومتعة الحج ، وحي علي خير العمل في الاذان .

 واسم القوشجي علاء الدين علي بن محمد القوشجي من متكلمي الاشاعرة ، وقد تعتره بصدر ...... ...... وشرحه علي التجريد  مطبوع  . []

 سعد الدين التفتازاني

 روي سعد الدين التفتازاني في حاشية العضد ج ص طبعة ثانية، سنة: ، دار الكتب : ان عمر بن الخطاب صعد المنبر وقال : ايها الناس ثلاث كن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا انهي عنهن واعاقب عليهن وهي : متعة النساء ، ومتعة الحج ، وحي علي خير العمل .



 وذكر سعد الدين التفتازاني في موضع اخر من حاشية علي العضد ان (حي علي خير العمل) كان ثابتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ، وعهد ابي بكر ، وسطرا من خلافة عمر بن الخطاب ، ثم ان عمر بن الخطاب امر الناس بالكف عنها مخافة ان يثبط الناس عن الجهاد . انتهي .

 الطبراني

 روي الطبراني في المعجم الكبير ج ص طبعة ثانية ، بسنده الي بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يءذن بالصبح ب(حي علي خير العمل) .

 هذا وما روي عن بلال انه امر بتركها فعمر اول من امر بتركها ، فمن نسب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو علي غلط محض ترده الروايات الصحيحة في كتب الحديث بان عمر امر باسقاطها وابدل مكانها : الصلاة خير من النوم .

 الهيثمي في كتاب مجمع الزواءد

 قال ابن حجر الهيثمي في كتاب مجمع الزواءد ج ص ، طبعة ثالثة ، سنة: ، دار الكتب : ان بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله كان يءذن زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ب(حي علي خير العمل) .

 المتقي الهندي

 جاء في كنز العمال ج رقم ، طبعة اولي ، وص عن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يءذن بالصبح ب(حي علي خير العمل) : ونسبه الي ابن الشيخ في كتاب الاذان والي الطبراني في المعجم الكبير .

 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي  الف الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي الشافعي كتابا في وجوب الجهر بالبسملة والاذان ب(حي علي خير العمل) ، وروي فيه الاذان ب(حي علي خير العمل) من عدة طرق مرفوعا وموقوفا ، وقد ذكر هذا المءلف النووي في شرح المهذب ج ص ونقل عنه ايضا الي الوالد العلامة مجد الدين في المنهج الاقوم ص ، وذكره صاحب الاستنارة ص وقال : انه في الجهر بالبسملة وثبوت (حي علي خير العمل) في الاذان ، وذكر المءلف نفسه في كتاب ذيل الروضتين في اخبار الدولتين . []

 الطحاوي الحنفي

 روي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني في كتاب شرح التجريد جزء ...... ص...... بسنده الي الطحاوي قال : حدثنا ابو بكر ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : حدثنا ابن جرير ، قال : اخبرني عثمان بن الساءب ، قال : اخبرني ابي عن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة ، قال : علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان كما اءذن الان : الله اكبر () ، اشهد ان لا اليه الا الله () ، اشهد ان محمدا رسول الله () ، حي علي الفلاح () ، حي علي خير العمل () ، الله اكبر () ، لا اله الا الله () .

 قلت : ورجال الطحاوي ثقات قد عدلهم السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير وغيره ، واكثرهم اءمة مشاهير .

 واما شيخه فهو ابو بكر المقري النافعي من كبار علماء الشافعية وثقات المحدثين ، روي عن الطحاوي وغيره . انتهي .

 وذكره عن الطحاوي القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي في كتاب الروض النضير ج ص ، ورواه ايضا من طريق الطحاوي الحافظ الحسن الجلال وابن حريوة في كتاب الغطمطم التيار .

 ابو القاسم بن محمد الشقيق

 قال ابو القاسم بن محمد الشقيق في كتاب السنام والسنة ما لفظه :



 الصحيح ان الاذان شرع ب(حي علي خير العمل) ، فانه اتفق علي الاذان به يوم الخندق ، ولانه دعاء الي الصلاة ، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم :((خير اعمالك الصلاة)) .

 وقد اتفق ايضا علي ان الحسن والحسين عليهما السلام ، وابن عمر ، وبلالا ، وجماعة من الصحابة اذنوا ب(حي علي خير العمل) : حكاه في شرح الموطا وغيره من كبتهم . انتهي نقله من كتاب الاعتصام جزء اول ص ، طبعة اولي ، تاليف الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، والسياغي في كتاب الروض النضير ج ص . []

 الامام علاء الدين معلطاءي بن فليج الحنفي

 قال الامام علاء الدين معلطاءي بن فليج الحنفي في كتاب التلويح شرح الجامع الصحيح ما لفظه :

 واما حي علي خير العمل فذكر ابن حزم انه صح عن عبد الله بن عمر وابي امامة بن سهل بن حنيف انهما كان يقولان في اذانهما : (حي علي خير العمل) ، وال مغلطاءي وكان علي بن الحسين يفعله . ذكر ذلك في الروض النضير ج ص .

 الزركشي الشافعي

 قال الحافظ الزركشي في البحر المحيط : ومنها ما الخلاف فيه موجود كوجوده في غيرها وكان ابن عمر  وهو عميد اهل المدينة  يري افراد الاذان والقول فيه : (حي علي خير العمل) . انتهي . من الروض النضير للسياغي ج ص .

 قلت : قال ابن حزم في كتاب الاحكام ج...... ص...... : واهل المدينة رووا الاذان بخلاف اهل مكة فكان ابن عمر وابي امامة يقولان في اذانهما : (حي علي خير العمل) .

 الروياني الشافعي

 قال القاضي العلامة يحيي حميد عن كتاب التوضيح ما لفظه : ذكر الروياني الشافعي ان للامام الشافعي قولا مشهورا بالقول ب(حي علي خير العمل) في الاذان . ذكر ذلك السياغي في الروض النضير ج ص ، والقاضي العلامة محمد بن قاسم الوجية في المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي ص .

 السيد الحافظ العلامة محمد بن ابراهيم الوزير  قال في الروض النضير شرح مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام ج ص ما لفظه :

 قال يحيي بحمد في كتاب التوضيح : قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير  رحمه الله  : ذكر المحب الطبري امام الشافعية في عصرة في كتاب الجليل المسمي ب(احكام الاحكام) ما لفظه :

 ذكر الحيعلة ب (حي علي خير العمل) عن صدقة بن يسار عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه كان اذا اذن [] قال :(حي علي خير العمل) . اخرجه سعيد بن منصور .

 وروي ابن حزم في كتاب الاجماع عن عمر انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 قال السيد عز الدين بن محمد بن ابراهيم الوزير : ومن اراد ان يعرف قدر هءلاء الذين اخرجوا هذه الاحاديث عند الشافعية وغيرهم ، اعني البيقهي ، والمحب الطبري  اسمه احمد بن عبد الله الطبري مءلف كتاب الاحكام  ، وسعيد بن منصور ؛ فليراجع تراجمهم في طبقات الحفاظ للذهبي وغيره . انتهي من الروض النضير .

 وذكره الفقيه محمد بن قاسم الوجيه في شرح منظومة الهدي النبوي ص وزاد : ان السيد محمد بن ابراهيم الوزير قال بعد ان ذكر ما رواه البيهقي عن ابن عمر وزين العابدين بحثت عن هذين الاسنادين فوجدتهما صحيحين الي ابن عمر وزين العابدين علي بن الحسن ، ثم ساق محمد بن ابراهيم الكلام علي ذلك وذكر غيرهما من الادلة علي شرعية التاذين ب(حي علي خير العمل)  الي ان قال : فثبت ان التاذين ب(حي علي خير العمل) سنة صحيحة ز انتهي .

 قلت : وقد ذكر في مقدمة كتاب العواصم والقواصم ان السيد علي بن محمد بن ابي القاسم انتقد علي السيد محمد بن ابراهيم الوزير انه يدعي متابعة العترة والظاهرة والواقع انه قد خالفهم في عدة مساءل اجمعت العترة عليها وعدها ومنها ترك (حي علي خير العمل) .



 قال : فرد عليه السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير مدافعا عن اخيه محمد بن ابراهيم ، وسما جوابه (الجواب الناطق بالحق واليقين الشافي لصدور المتقين ..الخ ص وسرد ما نقم به علي اخيه ، واجاب عن كل واحدة الي ان قال ص : واما دعواه مخالفة اجماعهم بترك (حي علي خير العمل) فهذا من التقول علي الاخ محمد ما لم يقله ، والنسبة اليه ما لم يصدر منه ولم يكن منه ، فقد سمعته يءذن غير مرة ويذكر (حي علي خير العمل) .

 وذكر محمد انه وجد في كتاب سنن البيهقي الكبري رواية (حي علي خير العمل) رتبها البيهقي وصححها وذكرهن في معرض التصحيح للاذان ب(حي علي خير العمل) وهءلاء علي ذلك قبل ان يقف علي سنن البيهقي ..الخ . انتهي من ترجمة الامام محمد بن ابراهيم الوزير المطبوعة باول كتاب العواصم والقواصم ، والمترجم هو الاستاذ القاضي اسماعيل الاكوع . []

 السيد الحافظ المحدث الحسن بن احمد الجلال

 وقال السيد الحافظ المحدث الحسن بن احمد الجلال في كتابه ضوء النهار علي الازهار جزء اول ص : ومن الاذان والاقامة (حي علي خير العمل) عندنا ، واخير قولي الشافعي لثبوت ذلك من طريق اهل البيت ، وصححوا عن ابيهم علي عليه السلام بلفظ : امر بلال يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 وصحح ابن دقيق العيد وغيره ان ابن عمر وعلي ابن الحسين عليه السلام ثبت علي التاذين به الي ان مات .

 ورفعه ابو بكر الشافعي المقري من حديث ابي محذورة ، وكذا مصنف الجامع الكافي في كتاب الاذان له ، ومن حديث علي عليه السلام وابي رافع وفعل بلال ، ومن حديث جابر فعلا للصحابة ، وعن الحسنين وعقيل وابن عباس وعبد الله بن جعفر ومحمد بن الحنفية ، وغيرهم ، تي قال صاحب الفتوح المكية من مشاءخ الصوفية : اجمع اهل المذاهب علي التعصب في ترك التاذين ب(حي علي خير العمل) .



 وقد صحح ابن حزم والبيهقي والمحب الطبري وسعيد بن منصور ثبوت ذلك عن علي بن الحسين عليهما السلام ، وابن عمر وابي امامة بن سهل بن حنيف موقوفا ومرفوعا ، واشتهر ان عمر هو الذي نهي عنها خشية ان يتكل الناس علي الصلاة ويدعوا الجهاد بعد ان كان يءذن بها هو واجماع العترة وعلي عليهم السلام معصومان عن تعمد البدعة . انتهي .

 السيد العلامة المحدث الحسن بن اسحاق

 قال السيد الحافظ المحدث الحسن بن اسحاق احد مشاءخ محمد بن اسماعيل الامير ، وممن تضلع بالحديث في منظومة الهدي النبوي : ومنهما (حي علي خير العمل) . قال : بدا ال النبي عن كمل : ثم اورد الادلة علي ثبوتها في الاذان والاقامة من طرق ، وحكاه عن جملة من علماء الشافعية والحنفية والمالكية والظاهرية . ثم قال عقب ذلك : ويترجح مع النظر في ادلة المثبتين والمانعين الجزم بثبوت (حي علي خير العمل) في الاذان والاقامة لكثرة الادلة وقوة بعضها لنفسه وبعضها لغيره [] فلا نقص لها عن بلوغ درجة الصحة او الحسن كما ذكر في نظاءر ذلك . انتهي .

 قلت : وتبعه علي ذلك القاضي العلامة محمد بن قاسم الوجيه في شرحه المسمي المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي واستقوي ادلة الثبوت ص .

 الفقيه العلامة المحدث يحيي حميد

 هذا الحافظ المحدث البحاثة يحيي بن حميد قد بسط الادلة علي ثبوت (حي علي خير العمل) في الاذان والاقامة في كتاب التوضيح ، وفي كتاب شرح فتح الغفار ، وذكر كثيرا من الاحاديث الدالة علي شرعية ذلك مسندا لاكثرها مصححا لاسانيد كثير منها ، وحكي عن ابن حجر المكي تصحيح ذلك ايضا وانه الف في ذلك مءلفا ..الخ ، فمن اراد التفصيل رجع الي الكتابين المذكورين .

 البزار  قال الشيخ الحافظ احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري في مسنده الكبير : حدثنا محمد بن عثمان بن مخلب ، حدثنا ابي عن زياد بن المنذر ، عن الامام محمد الباقر ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال : لما اراد الله ان يعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان جاءه جبريل بدابة يقل لها البراق ؛ فركبها حتي اتي بها الي الحجاب الذي يلي الرحمن تعالي ، فبينا هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب فقال النبء صلي الله عليه واله : يا جبريل من هذا ؟ قال : والذي بعثك بالحق اني لاقرب الخلق مكانا ، وان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه . فقال الملك : الله اكبر ، الله اكبر . فقيل له من وراء الحجاب : صدق عبدي انا اكبر انا اكبر . ثم قال الملك : اشهد ان لا اله الا الله . فقيل له من وراء الحجاب : صدق عبدي انا الله لا اله الا انا .

 قال : وذكر الراوي مثل هذا الذي ذكر قولا وجوابا للمءذن في بقية الاذان الا انه لم يذكر جوابا عن الحيعلة .

 ثم قال : واخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه واله فام اهل السماء فيهم ادم ونوح عليهم السلام .

 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام : اكل الله المحبة لمحمد صلي الله عليه واله الشرف علي اهل السماوات واهل الارض ..الخ .

 قلت : واخرج الحديث المذكور ابو القاسم الاصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب ، حكاه الزيلعي في نصب الراية ج ص ، ورواه الحافظ الكبير في كتاب البداية والنهاية ج ص من طريقين وحاول توهين الرواية بما هو اوهن من بيت العنكبوت كما هي كادة القوم في رد مخالفي مذهبهم وان كان صحيحا ، واعتماد الضعيف ان وافق لديهم المذهب .



 قلت : واخرجه القاضي عياض في الشفاء المطبوع مع شرح الخفاجي ج ص ، طبعة اولي ، بمصر سنة:  هجرية ، ونسبه [] الي البزار ، وصححه() .

 وقال الخفاجي في شرح الشفاء : وهذا الحديث رواه البزار بسند متصل بعلي رضي الله عنه وفيه زياد()  بن المنذر  الي ان قال : ومال السهيلي الي صحته .

 وقال الملا علي القاري في شرحه للشفاء المطبوع بهامش شرح الخفاجي جص طبعة اولي : الحديث اخرجه البزار وفي سند زياد بن المنذر .

 قال : وقد اخرج الترمذي ، وقد مال السهيلي في كتاب الروضة الي صحة الحديث لما يعضده ويشاكله من احاديث الاسراء . انتهي .

 قلت : واخرجه الزيلعي في نصب الراية ج ص .

 قلت : وانت تري كيف تلجلج المحدثون في سياق لفظ الاذان كاملا بتمامه بلفظه لوروده بخلاف ما يذهبون اليه من تثنية الاذان وثبوت (حي علي خير العمل) فيه ؛ لذا بتروه وقالوا فيه ي اخره معاندة للحق وتعصبا للمذهب ، ومهما جنت ايديهم علي هذا الحديث وامثاله مما يخالف اراءهم ومذاهبهم فقد قيض الله من يبلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله ، فالحديث قد رواه من طريق الامام محمد الباقر واولاده واولاد احفاده وبقية اهل البيت المطهرين وشيعتهم ، فجاءت رواياتهم باكماله مثني مثني وباثبات (حي علي خير العمل) مثي كما اورده صاحب التاريخ الخميس وفيه (حي علي خير العمل) ، ومءلفات التاريخ من علماء اهل السنة هو الديار بكري وتاريخه مطبوع ، والحمد لله .

 قلت : ورواه الطبراني في الاوسط من طريق ابن عمر ان النبء صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء اوحي الله اليه بالاذان ، فنزل فعله جبريل ..الخ .

 ورواه الحاكم في المستدرك في الفضاءل وفيه حكاية محاورة حدث بين معاوية وبعض الصحابة ؛ حيث زعم معاوية ومن معه ان الاذان رءيا لبعض الصحابة فلما قدم اولءك الصحابة المدينة ذكروا ذلك للامام الحسن السبط عليه السلام فقال لهم الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام : ان شان الاذان اعظم من ذلك ، لقد اذن جبريل عليه السلام في السماء مثني مثني وعلمه رسول الله صلي الله عليه واله . اخرجه الحاكم وسكت عليه .



 وروي الطبراني في الاوسط من طريق الزهري عن سالم عن ابيه ان النبء صلي الله عليه واله لما انتهي به الي السماء اوحي اليه بالاذان فنزل به فعلمه جبريل عليه السلام . قال الطبراني : تفردبه محمد بن ماهان الواسطي .

 قلت : التفرد بالرواية لا يضر [] مع عدالة الراوي كزيادته .

 وثانيا : فهو لم ينفرد به ؛ بل قد رواه غيره كما ذكرنا لك من رواه مع انه قد رواه الطبراني في معجمه الاوسط في موضع اخر من طريق طلحة بن زيد ، وقال : تفرد به طلحة بن زيد . فاين التفرد حسبما زعم الطبراني هذا ؟

 قال الزيلعي في نصب الراية ج ص ما لفظه : الحديث الرابع في ان الاذان وحي روي ان الملك النازل من السماء الي رسول الله صلي الله عليه واله اقام بصفة الاذان  يعني مثي مثني  قال : رواه ابو داود في سننه من طريق معاذ بن جبل وعبد الله بن زياد في كتاب الاذان ص ، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج ص ، ورواه البيهقي في سننه ج ص ، واورد جملة من الروايات في ذلك كما ان الزيلعي اورد جملة الروايات .



 وقد روي حديث الاذان وحي الي رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الاسراء ابو بكر احمد بن عمر الشيرازي ، وابو عمر بن عبد البر في شرح الموطا المسمي بالتمهيد من عدة طرق ، والسيوطي في شرح الموطا المسمي بتنوير الحوالك ج ص ، واخرجه ابو داود في مراسيله من طريق عمرو بن عبيد الي عمر بن الخطاب ، ورواه الامام علي بن موسي الرضا عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب في مسنده ص المطبوع تلو مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام ، ورواه الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ، والامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ، والامام الناصر الاطروش ، ورواه الامام زيد بن علي والامام احمد بن عيسي في الامالي ، والامام جعفر الصادق ، والامام محمد الباقر ، والامام علي بن الحسين ، ومحمد بن علي بن الحنفية ، والفقيه المحدث محمد بن منصور المرادي في الامالي ، والقاضي زيد في شرح التجريد ، والامام يحيي بن حمزة في الانتصار ، والفقيه علي بن بلال في شرح الاحكام ، وصاحب الكافي ، والمءيد بالله ، وصاحب تاريخ الخميس ، وروته الامامية من عدة طرق .

 وبالجملة فهذه قطرة من مطرة ، وفيها ما يكفي طالب الحق .

 نعم ؛ قال السيوطي في كتاب تنوير الحوالك شرح موطا مالك ص : روي ابو الشيخ في كتاب الاذان عن ابن عباس قال : علم النبء صلي الله عليه واله وسلم الاذان حين اسري به .

 وروي بطريق اخر عن ابن عباس قال : الاذان نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع فرض الصلاة {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة ..} الاية .



 واخرج ابن شاهين عن زبد بن المنذر قال : حدثني العلا قال : قلت لمحمد بن الحنفية كنا نتحدث ان الاذان رءيا راها رجل من الانصار . ففزع وقال : عمدتم الي احسن دينكم فزعمتم انه كان رءيا ؟! هذا  والله  الباطل ، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما عرج به انتهي الي مكان من السماء وقف وبعث الله ملكا ما راه احد في السماء قبل ذلك فعلمه الاذان . انتهي ما ذكره السيوطي . []

 واما حديث عبد الله بن زيد انه راي الاذان حلما في المنام ..الخ فغير صحيح لضعف سنده ومتنه .

 اما السند فكل طرقه مطعون فيها ؛ فقد طعن فيه ابن حزم في كتاب احكام الاحكام في طبعة ج ص مجلد  ح ص طبعة اولي بالقاهرة ، وقال : ولم يصح في الاذان والاقامة خبر مسند الا حديث انس بن مالك ، ولفظه : عن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان وتوتر الاقامة . انتهي() . ولم يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله فلا يدري من الامر له بذلك ، وانس لا يعتمد عليه ؛ فقد ذهبت الحنفية الي عدم قبول روايته لجهله .

 ثانيا : فانه قد اعترف علي نفسه بكثرة النسيان والسهو كما وري ذلك عنه ابن عبد البر في التمهيد في شان روايته لحديث البسملة ، ورواها ايضا النووي في شرح المهذب ، وفخر الدين الرازي في مفاتيح الغيب حيث روي انس ان ابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين . فلما سءل انس عن هذا الحديث قال : كبرنا ونسينا . راجع التمهيد ج ص...... ، وشرح المهذب ، ومفاتيح الغيب ، وغيرهم .



 وفي شان رفع اليدين في الصلاة ، وفي شان القنوت راجع كتاب معاني الاثار للطحاوي ، ونصب الراية للزيلعي ، والتمهيد لان عبد البر ، وكتاب الحجة علي اهل المدينة لمحمد بن الحسن الشيباني ، وفتح الباري لابن حجر ، وشرح مسلم للنووي ، ونيل الاوطار للشوكاني .

 وبهذا تعلم ضعف حديث انس المذكر في الاذان وانه لا يعتمد عليه .

 وممن ضعف اسانيد عبد الله بن زيد الحافظ الزيعلي في نسب الراية ج ص الي  ، والحافظ محمد بن الحسن الشيباني في كتاب الحجة علي اهل المدينة ، والحافظ البيهقي في السنن ، وصاحب كنز العمال في الكنز ، والمعلق علي المصحح بان خزيمة ، وغيرهم .

 واما ضعفه من قبل المتن فوقوع الاضطراب والاختلاف والتناقض ، ولذا اهمله البخاري ومسلم فلم يروياه في صحيحهما البتة .

 وممن طعن فيه ابن الجوزي في التحقيق وابن دقيق العيد في الامام . حكي ذلك الزيلعي في نصب الراية في ابواب الاذان .

 وطعن فيه الشيخ محمد بن عبده المصري ، وبضده محمد رشيد رضا في تفسير المنار المجلد الاول ، [] ولم يستدركه الحاكم عليهما في كتاب المستدرك ، وقد استشكل ذلك الحديث الحافظ ابن حجر في الفتح ، والنووي في شرح مسلم ، والسيوطي في شرح الموطا ، والقاضي عياض في الشفاء ، والفخر الرازي في مفاتيح الغيب ، وغيرهم ، فبطل الاحتجاج به قطعا ، والله الموفق .

 عدم صحة التثويب في الاذان

 قال في كنز العمال ج ص : روي الدار قطني وابن ماجة والبيهقي عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال لمءذنه : اذا بلغت في الفلاح في الفجر فقل : الصلاة خير من النوم مرتين . انتهي .

 قلت : وروي عبد الرزاق في مصنفه ج ص من طريق مجاهد قال : كنت مع عبد الله بن عمر فسمع رجلا يثوب في المسجد فقال : اخرج بنا من عند هذا المبتدع .

 ورواه ابو داود في سننه ، وعلقه الترمذي ج ص ، وسعيد بن منصور ج رقم .



 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريح قال : اخبرني عمر بن حفص ان سعدا اول من قال الصلاة خير من النوم في خلافة عمر بن الخطاب فقال بدعة ثم تركه .

 وروي عبد الرزاق ان رجلا سال طاوسا فقال : يا عبد الرحمن متي قيل : الصلاة خير من النوم ؟ فقال طاوس : اما انها لم تقل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله .

 وروي مالك في الموطا رواية محمد بن الحسن ص ان عمر بن الخطاب جاءه المءذن يءذنه لصلاة الصبح فوجده ناءما فقال المءذن : الصلاة خير من النوم . فامر عمر ان يجعلها في بدء الصبح .

 قال السيوطي في شرح الموطا ص ما لفظه : والاثر الذي ذكر مالك عن عمر اخرجه الدار قطني في سننه من طريق وكيع في مصنفه عن العمري عن نافع عن ابن عمر بن الخطاب .

 وعن سفيان عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر انه قال لمءذنه : اذا بلغت حي علي الفلاح في الفجر فقل : الصلاة خير من النوم . انتهي .

 وقال الزرقاني في شرحه لموطا مالك جزء اول ص ما لفظه : رواية مالك ان عمر بن الخطاب امر المءذن ان يقول في اذان الصبح : الصلاة خير من النوم . اخرجه الدار قطني في السنن بطريقين ان عمر قال لمءذنه : اذا بلغت حي علي الفلاح فقل : الصلاة خير من النوم مرتين . واخرجه بن ابي شيبة وابن عبد البر . انتهي . []

 وروي محمد بن الحسن في كتاب الحجة جزء اول ص بسنده الي الاسود بن يزيد انه سمع مءذنا اذن فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال : الصلاة خير من النوم . قال الاسود : ويحك ؛ لا تزد في اذان الله . قال : سمعت الناس يقولون ذلك . قال : لا تفعل . انتهي .



 قال المخرج لكتاب الحجة المحدث الفقيه المفتي السيد مهدي حسن الكيلاني القادراني في تخريجه ص ما لفظه : وري ابن ابي شيبة عن وكيع عن اسراءيل عن حكيم بن جبير عن عمران بن ابي جعد عن الاسود انه سمع مءذنا يقول في الفجر : الصلاة خير من النوم . فقال : لا تزيدوا في الاذان ما ليس منه . قم تكلم علي عدالة رجال السند فردا فردا .

 وقال ص ما لفظه : حديث الاسود ثابت في روايات متعددة كما لا يخفي علي من طالع كتب الحديث ، ولم يتفرد الاسود بهذا القول ؛ بل روي عن علي عليه السلام نحوه . ذكره في نيل الاوطار جزء ثاني ص ص .

 ثم قال المخرج لكتاب الحجة : وعن علي عليه السلام انه قال حين سمع التثويب في اذان الفجر : لا تزيدوا في الاذان ما ليس منه .

 ثم قال : لو كان التثويب مشروعا في الاذان لما انكره علي عليه السلام ، وابن عمر ، وابن طاوس ، والاسود . واخذ بقولهم امامنا وتمذهب به  يعني ابا حنيفة  .

 قال : وذكر في كتاب الاثار لمحمد بن الحسن عن ابراهيم انه سءل عن التثويب فقال : هو ما احدثه الناس ، وان التثويب الاول كان حين يفرغ المءذن من اذانه .

 وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال : وينبغي ان يثوب في الفجر بعد ما يفرغ من الاذان بقدر ما يقرء الانسان عشرين اية ثم يثوب .

 وري ابن سماعة عن ابي يوسف في التثويب بعد الاذان ساعة . وفي الجامع الصغير : بين الاذان والاقامة .

 وقال الحسن بن زياد : بعد الاذان وصلاة ركعتي الفجر ثم يثوب . وهو قول ابي حنيفة ، قال : ودليله ما روي ابو يوسف عن [] كامل ابن العلاءي عن ابي صالح عن ابي محذورة قال : كان التثويب مع الاذان : الصلاة خير من النوم مرتين .



 وكذلك خبر بلال انه كان يءذن اذا فرغ من اذانه مشي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال : الصلاة خير من النوم . فلما اثر علي فعله بعد الاذان وجب ان يكون هناك موضعه ؛ لانه اذا كان بعد الاذان فهو ابلغ في الاعلام .

 واما الخبر الذي روي انه فعل ذلك في اذان الفجر فمعناه انه خص بالفجر ؛ لانه من الاذان . انتهي من تخريج كتاب الحجة طبعة سنة:  .

 نعم ؛ وقال المحدث مهدي حسن في تخريج كتاب الحجة جزء اول ص ما لفظه : والتثويب في اذان الفجر ليس من اصل الاذان ؛ بل الحق به بعد رءية الاذان بزمان لم يكن في اصله ، وما روي فيه من الروايات فشاذ  يعني لا يعمل به  فعلم بهذا انه ليس من نفس الاذان . انتهي .

 وري البيهقي في كتاب السنن ج ص من طريقين الي ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال لمءذنه : اذا بلغت حي علي الفلاح في الفجر فقل : الصلاة خير علي النوم ، الصلاة خير من النوم . انتهي بسندين صحيحين لديه ، فرجال السندين اءمة مشاهير منصوص علي توثيقهم يعرف ذلك من له ادني اطلاع علي كتب الرجال ، والحمد لله رب العالمين .

 وقال الامام الشافعي في كتاب الام جزء اول صفح طبعة اولي ، سنة:  ، طبع دار الفكر ما لفظه : ولا احب التثويب في الصبح ولا غيرها لان ابا محذورة لم يحك عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه امر بالتثويب فاكره الزيادة في الاذان ، واكره التثويب . انتهي من كتاب الام في باب حكاية الاذان .

 الزيلعي في نصب الراية

 قال الحافظ الزيلعي في كتاب نصب الراية ج ص احاديث التثويب : وفيه حديثان ضعيفان احدهما للترمذي وابن ماجة . واتي بطعن الترمذي في السند . قال : والحديث الثاني اخرجه البيهقي . ثم نقل طعن البيهقي في سنده .

 قال الزيلعي : قال اصحابنا : هو ان يقول في الاذان والاقامة حي علي الصلاة حي علي الفلاح مرتين . انتهي .

 الترمذي في سننه  قال الترمذي في سننه ج من جامع الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي صفح : حديث بلال لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي ، وابو اسراءيل لم يسمع عن الحكم  الي ان قال : وابو اسراءيل ليس بالقوي عند اهل الحديث . ثم روي عن اسحاق انه محدث عن النبء صلي الله عليه واله ، وري عن ابن عمر انه بدعة ..الخ . []

 الحافظ احمد بن عبد الله الطبري

 وممن روي الاذان ب(حي علي خير العمل) انه شرع ليلة الاسراء المحب احمد بن عبد الله الطبري مءلف كتاب الاحكام ، ترجم له الذهبي في كتاب دول الاسلام ص طعبة سنة:  ، مءسسة الاعلمي ، واثني عليه .

 وممن رواه عن الطبري الحسن الجلال ، والشوكاني ، والامام القاسم بن محمد ، وغيرهم .

 الشوكاني

 قال الشوكاني في نيل الاوطار المجلد الاول جزء ثاني صفح : وقد يختلف في اي وقت كان ابتداء شرعية الاذان ؛ فقيل : نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع فرض الصلاة ، وقد روي ذلك ابن حباب عن ابن عباس باسناد فيه عبد العزيز بن عمران ، وعند الدار قطني من حديث انس ، وعنه الطبراني عن ابن عمر ، وذكر انه في ليلة الاسراء ، وفيه طلحة بن زيد ، ورواه ابن مردويه من حديث عاءشة وفيه : من لا يعرف . وعند البزار وغيره عن علي ، وفي اسناده زياد بن المنذر . انتهي وسنجيب في بحث اخر عن طعنهم في رجاله .

 الحافظ الزيلعي في كتاب نصب الراية

 قال الحافظ جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي المتوفي سنة  هجرية في كتاب نصب الراية لحاديث الهداية ج ص ، طبعة ثانية ، سنة:  ، المكتبة الاسلامية ، ما لفظه . ما جاء في (حي علي خير العمل) :

 روي عن عبد الله بن محمد بن عمار ، وعمار وعمر ابني ابي سعد بن عمر بن سعد عن اباءهم عن اجدادهم عن بلال انه كان ينادي بالصبح فيقول :(حي علي خير العمل) ..الخ .



 قال الزيلعي : قال ابن دقيق العيد في كتاب الامام : ورجال الحديث يحتاج الي كشف احوالهم ..الخ .

 ثم روي من ثلاث طرق باسانيد صحيحة عن ابن عمر بن الخطاب انه كان اذا قال : حي علي الفلاح قال علي اثرها :(حي علي خير العمل) .

 قال صاحب حاشية بغية الالمعي في تخريج الزيلعي ج ص : اخرجه البيهقي وابن ابي شيبة .

 قلت : ولم يطعن الزيلعي في طرق (حي علي خير العمل) ، ولم يذكر انها بدعة ؛ بل روي ما ورد وسكت .

 الشوكاني

 قال الشوكاني في نيل الاوطار ج مجلد اول ص ما لفظه : احتج القاءلون (باثبات) حي علي خير العمل في الاذان بما في كتب اهل البيت كامالي احمد بن عيسي ، والتجريد ، والاحكام ، وجامع ال محمد من اثبات ذلك مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [] قال في الاحكام يعني الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام) : وقد صح لنا ان (حي علي خير العمل) كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يءذن بها ولم تطرح الا في زمن عمر . وهكذا قال الحسن بن يحيي روي ذلك عنه في جامع ال محمد ، واخرج البيهقي في سننه الكبري بسند صحيح عند عبد الله بن عمر انه كان يءذن ب(حي علي خير العمل) احيانا ، وري فيها عن علي بن الحسين انه قال : هو الاذان الاول .

 وروي محب الطبري ذلك في احكامه عن زيد بن ارقم انه اذن بذلك . قال المحب الطبري : رواه ابن حزم . ورواه سعيد بن منصور في سننه عن ابي امامة بن سهل البدري قال : وقد صحح ابن حزم والبيهقي والمحب الطبري ، وسعيد بن منصور ثبوت ذلك عن علي بن الحسين وابن عمر وابي امامة بن سهل موقوفا ومرفوعا . ذكر ذلك بعض العلماء . بت .



 ثم طفق يتعصب ويتهرب من الاذعان للحق معانده لاسياده اهل البيت عليهم السلام وموالي نعمته ، والرجل لا يبالي في اقامة المعوج وان تناقض في اقوله وتلجلج . ولذا تراه تارة يحتج بما ورد في كتب اهل البيت في نصرة رايه كما ذكر في مسالة جلد الميتة حيث قال في الجزء الاول من نيل الاوطار ص في سياق طهور جلد الميتة بالدباغ من عدمه ما لفظه :

 واما علي مذهب من يجعل العالم المتاخر ناسخا فمع كونه مذهبا مرجوحا لا نسلم تاخر العالم هذا لما ثبت في اصول الاحكام والتجريد من كتب اهل البيت ان عليا قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : لا تنتفع من الميتة باهاب ولا عصب . فلما كان من الغد خرجت فاذا نحن بسلحة مطروحة علي الطريق فقال : ما كان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها ؟ فقلت : يا رسول الله ؛ اين قولك بالامس ؟! فقال : ما ينتفع منها بالشء ..الخ .

 فانت تري احتجاجه بما في كتابين فقط من كتب اهل البيت واعتماده لمروياتهم وكيف نكص علي عقبيه في اثبات (حي علي خير العمل) والاذان مع اقراره واعترافه بثبوت روايتها في جميع كتب اهل البيت المطهرين ، فنعوذ بالله من الخذلان ، واتباع الهوي ، والتعصب لغير الحق .

 وقد نقلت لك من كتابه نيل الاوطار طبعة اولي سنة:  ، المطبعة العثمانية بالمصرية ، التزام عثمان خليفة ، وانت اذا حكمت العقل والمنطق لاح لك الحق والصواب ، والماء والسراب ، واستبان لك ان الشوكاني لا يقف عند حد ولا يعول علي الميل وان طال الضجج والتهويل [] .

 الحاكم النيسابوري (صاحب المستدرك)

 قال الحافظ بن زاهد الكوثري في تقريظه لكتاب مجموع الامام زيد بن علي وشرحه الروض النضير جزء اول صفح : ان الحاكم روي الاذان ب(حي علي خير العمل) عن عدد من الصحابة والتابعين ..الخ .

 والكوثري بمحل من الاطلاع وطول الباع في معرفة اقوال العلماء ، ولا يشك في نقله من عرف مءلفاته وتاريخ حياته وبحوثه ورساءله .



 (الحافظ الثبت مفتي الحنفية في عصره محمد زتهد بن الحسن بن علي الكوثري)

 قال في تقريظه لكتاب مجموع الامام زيد بن علي وشرحه الروض النضير ج ص ما لفظه : ولفظ (حي علي خير العمل) في الاذان يوازن الجهر بالبسملة فيجريان في مجري واحد حيث صح فيهما الموقوف دون المرفوع الصريح في التحقيق ، وقد روي محمد بن الحسن في الموطا عن مالك عن نافع عن ابن عمر اللفظ المذكور كما يروي مثله الليث بن سعد عن نافع ، واخرج ابن ابي شيبة والحاكم والبيهقي نحو ذلك عن عدة من الصحابة والتابعين ولا سيما عن علي زين العابدين بن الحسين عليهم السلام ، فالجمهور اخذوا بالمرفوع فيهما ، ومن تمسك بالموقوف يعتبره عن حكم المرفوع في المسالتين .

 قال : واما قول ابن تيمية في مناهجه بان اللفظ المذكور بدعة الروافض وشعارهم . فمن مجازفاته ويابي الله ان يكون ابن عمر وعلي بن الحسين يبتدعانه او ان يوصما برفض . انتهي كلام الكوثري الذي قال في اخره : انتهي تحريرا بمصر المعزية غرة محرم الحرام ، مفتتح عام خمسين وثلاثماءة والف هجرية .

 موقف ابن تيمية

 قال ابن تيمية في رسالة خلاف الامة في العبادات ومذهب اهل السنة والجماعة صفح ، وفي رسالة توحيد الامة وتعدد الشراءع صفح المطبوعتين ضمن الرساءل المنيرة طبعة اولي سنة:  ، ادارة الطباعة المنيرية ، مكتبة دار البيان ، ما لفظه :



 قاعدة في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها نزاع بين الامة في الرواية والراي مثل الاذان ، والجهر بالبسملة ، والقنوت في الفجر ، والتسلم في الصلاة ، ورفع الايدي فيها ، ووضع الكف فوق الكف ، ومثل التمتع والافراد والقران في الحج ، ونحو ذلك  الي ان قال : مر سياق ذلك فنقول عامة هذه التنازعات انما هي في امور مستحبات [] ومكروهات لا في واجبات ومحرمات  الي ان قال : واذا كان النزاع انما هو في الاستحباب علم الاجتماع علي جواز ذلك واجزاءه ويكون ذلك بمنزلة القراءات في القرءان  الي ان قال : بل يكون ترك المستحبات لمعارض راجح افضل من فعلها ؛ بل الواجبات كذلك ، فان اءتلاف قلوب الامة افضل واعظم في الدين من فعل هذه المستحبات ، فلو تركها لاءتلاف القلوب كان ذلك حسنا وذلك افضل . قال : ولهذا نص احمد بن حنبل الي انه يجهر بالبسملة عند المعارض الراجح وذلك اذا كان في المدينة المنورة .

 قلت  وبالله التوفيق  : وقد وجدت له كلاما انه ينبغي لمن كان بلاد الشيعة ان يءذن ب(حي علي خير العمل) ؛ نسيت موضعه من كتبه مع انه قد نسب الاذان ب(حي علي خير العمل) في رسالتيه المذكورتين الي شذاذ من الفقهاء ومعظم الشيعة ، وانت خبير بان ابن تيمية قد نص في فتاويه الكبري جزء  ص طبعة اولي بالسعودية بامر الملك سعود ، ان اجماع اهل بيت الرسول حجة ولاتباعه من ذلك ، فكم قد فرعت الشافعية علي قول الشافعي (ان صح الحديث فهو قولي) وسيواليه جملة من المساءل وعزوها اليه لذلك بعضها خلاف ما نص عليه وما قاله في كتبه .

 نعم ؛ وقد روي ابن حزم في كتاب مراتب الاجماع صفح عن ابن عمر وصححه عنه ، ولم يعلق عليه ابن تيمية بشء في نقده لكتاب ابن حزم ؛ بل سكت عنه كالمقرر ، والسكوت رضاء فلولا صحته لديه لناقش ابن حزم .

 موقف ابن القيم من الاذان ، والرفع ، والتامين ، ونحو ذلك  قال ابن القيم في كتابه زاد المعاد المجلد الاول ص ما لفظه : ومن هذا ايضا جهر الامام بالتامين ، وهذا من الاختلاف المباح الذي لا يعنف فيه من فعله ولا من تركه ، وهذا كرفع اليدين في الصلاة وتركه ، وكالخلاف في انواع التشهدات ، وانواع الاذان والاقامة ، وانواع النسك من الافراد والقران والتمتع ..الخ . []

 عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي

 ذكر تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي في كتاب طبقات الشافعية الكبري ج ص طبع دار المعرفة ، في سياق ترجمة ابي القاسم علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة وزير القاءم بامر الله العباسي بانه وقع خلاف بين البساسيري وبين القاءم بامر الله العباسي والوزير علي بن الحسن يقوي امر البساسيري واستفحل فاستولي علي بغداد في ثامن شهر القعدة بجامع المنصور واذنوا ب(حي علي خير العمل) .

 قلت : والبساسيري وعلي بن الحسن ليسا من الشيعة ؛ بل هما من الشافعية كما ذكر ابن السبكي في طبقات الشافعية ؛ وانما قال : وكان البساسيري الي اهل البيت عليهم السلام . ولم يعلق ابن السبكي علي الاذان ب(حي علي خير العمل) بشء لم يقل انه بدعة ؛ بل ظهر من كلامه استحسانه .

 الدكتور احمد بن محمود صبحي المصري  ذكر الدكتور احمد صبحي استاذ الفلسفة الاسلامية في جامعة الاسكندرية وصنعاء في كتاب الزيدية الجزء الاول من المجلد الثاني من علم الكلام صفح : ان الامام الداعي الكبير الحسن بن زيد القاءم في الجيل والديلم ضمن رسالة دعوته التي وجهها الي الجيل والديلم وغيرهم قوله عليه السلام : اني ادعوكم الي العمل بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، والنهي اشد النهي عن القول بالجبر والتشبيه . وادعوكم الي متابعة الموحدين القاءلين بالعدل والتوحيد ، والجهر بالبسملة في الصلاة ، والحاق (حي علي خير العمل) في الاذان والاقامة ، وخمس تكبيرات في صلاة الجنازة ، وترك المسح علي الخفين ..الخ .

 ابو الفرج الاصفهاني

 روي ابو الفرج الاصفهاني في كتاب مقاتل الطالبيين جزء ثاني ص طبع طار المعرفة الاذان ب(حي علي خير العمل) عن الامام الحسين بن علي الفخي ..الخ .

 ابو بكر النقاش

 روي من طريق ابي محذورة ان رسول الله صلي الله عليه واله علمه الاذان وفيه (حي علي خير العمل) . اخرجه المءيد بالله عنه في شرح التجريد . []

 الحافظ ابن عدي (مءلف الكامل)

 ...................................................................... ........................................................................ ........................................................................ ..................................................

 ابو بكر الخطيب (مءلف تاريخ بغداد)

 ...................................................................... ........................................................................ ........................................................................ ....................................................

 الحافظ ابن عساكر (مءلف تاريخ دمشق)  ........................................................................ ........................................................................ ........................................................................ ..................................................

 البوصيري

 وروي الحافظ البوصيري في كتابه اتحاف المهرة في زواءد المسانيد العشرة عن كثير بن مرة الحضرمي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : اول من اذن في السماء جبريل عليه السلام . وقال : الحديث مرسل .

 ورواه ابن حجر العسقلاني في كتابه المطالب العالية بزواشد المسانيد الثمانية ج ص طبع بتحقيق الاعظمي عن كثير بن مرة بلفظه : قال : اخرجه الحارث في مسنده .

 وذكر الحافظ ابن حجر في كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري ج ص ما لفظه : قال :(فاءدتان) الاولي : وردت احاديث تدل علي ان الاذان شرع بمكة قبل الهجرة منها للطبراني من طريق سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : لما اسري بالنبء صلي الله عليه واله اوحي الله اليه الاذان فنزل به فعلمه بلالا . وفي اسناده طلحة بن زيد .

 وللدار القطني في الاطراف من حديث انس ان جبريل عليه السلام امر النبء صلي الله عليه واله بالاذان حين فرضت الصلاة ، اسناده ضعيف ايضا .

 ولابن مردويه من حديث عاءشة مرفوعا : لما اسري بي اذن جبريل عليه السلام فطنت الملاءكة انه يصلب بهم !! فقدمني فصليت وفيه من لا يعرف [] .

 ولبرزار وغيره من حديث علي قال : لما اراد الله ان يعلم رسوله الاذان اتاه جبريل بدابة يقال لها البراق ؛ فركبها . فذكر الحديث وفيه : اذ خرج ملك من وراء الحجاب فقال : الله اكبر ، الله اكبر . وفي اخره ثم اخذ الملك بيده فام باهل السماء . وفي اسناده زياد بن المنذر ابو الجارود وهو متروك .



 وفي ص : وروي ابو الشيخ بسند فيه مجهول عن عبد الله بن الزبير قال : اخذ الاذان من اذان ابراهيم (الخليل) : واذن في الناس بالحج . قال : فاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ابو النعيم في الحلية بسند فيه مجاهيل : ان جبريل نادي بالاذان لادم حين اهبط من الجنة .

 وفي ص قال ابن حجر : وقد استشكل اثبات حكم الاذان برءيا عبد الله بن زيد لان رءيا غير الانبياء ينبني عليها حكم شرعي ، واجيب باحتمال مقارنة الوحي لذلك . انتهي .

 قلت : وهو احتمال ضعيف يرده ظاهر الرواية وكنا جميع ما لفقه الحافظ من الاجوبة فهي عديمة الجدوي والفاءدة . اما محاولته تضعيف الروايات الناصة علي شرعية الاذان بمكة ليلة الاسراء فسياتي الجواب عليه وعلي غيره ان شاء الله سبحانه . []

 الامام زيد بن علي عليه السلام

 روي الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في كتاب المجموع ص...... عن ابيه عن جده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب قال : الاذان مثني مثني ، والاقامة مثني مثني ..الخ .

 وروي عن ابيه علي بن الحسين انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 قال المخرج للمجموع : قال السيد الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه في كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) سنده قال : سمعت زيد بن علي يقول : مما نقم المسلمون علي عمر بن الخطاب انه محا من النداء في الاذان (حي علي خير العمل) . وقد ابلغت العلماء انه كان يءذن بها لرسول صلي الله عليه واله حتي قبضه الله عز وجل ، وكان يءذن بها لابي بكر حتي مات ، وطرفا من ولاية عمر حتي نهي عنها ، ثم اخرج هذا الخبر برجاله ومعناه . انتهي .

 الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر

 قال الامام محمد بن المطهر في المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي ما لفظه :



 وينبغي للسامع عند قول المءذن : حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي خير العمل : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . وروي ذلك عن النبء صلي الله عليه واله ومثله في امالي احمد بن عيسي .

 قال الامام محمد بن المطهر في المنهاج مخطوط وتصوير صفح : ويءذن ب(حي علي خير العمل) والوجه في ذلك اجماع اهل البيت المطهرين عليهم السلام ، وقد روينا ان ابا محذورة امره النبء صلي الله عليه واله وسلم ان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) . ثم رواه ايضا عن الامام علي بن الحسين والامام يحيي بن زيد عليهما السلام . انتهي .

 الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام

 قال الامام الهادي لدين الله القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي في كتاب الاحكام مجلد اول صفح : الاذان عندنا والاقامة مثني مثني . ثم اورد لفظ الاذان والاقامة وفيهما (حي علي خير العمل) .

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : وقد صح لنا ان (حي علي خير العمل) كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يءذن بها ولم تطرح الا في زمن عمر بن الخطاب فانه امر بطرحها وقال : اخاف ان يتكل الناس عليها ، وامر باثبات : الصلاة خير من النوم مكانها .

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام : والاذان فاصله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علمه ليلة المسري ارسل الله اليها ملكا فعلمه اياه ..الخ . انتهي . []

 الامام ابو العباس الحسني

 روي الامام ابو العباس الحسني بسنده الي الامام القاسم بن ابراهيم الرسي انه قال لمءذنه : قم يا ابا عبد الله واذن وقل فيه :(حي علي خير العمل) فانه هكذا انزل به جبريل عليه السلام علي جدنا رسول الله صلي الله عليه واله . انتهي صفح نسحة تصوير ومخطوط .

 الشيخ علي بن حميد القرشي  روي الشيخ العلامة الفقيه علي بن حميد القرشي في كتاب شمس الاخبار باسناده الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عن النبء صلي الله عليه واله انه قال : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة . وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) . ج ص .

 قال المخرج العلامة محمد بن حسين الجلال : اخرج الحديث ابو العباس الحسني بلفظه ، واخرج الحاكم في مستدركه والرافعي عن ابن عمر بن الخطاب صدره .

 وروي علي بن حميد في شمس الاخبار ص قال وباسناده (ح) الي ابي محذوره قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل) .

 قال الجلال في تخريجه الحديث : اخرجه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسني في كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) من طريقين . انتهي .

 الامير الحسين

 روي الامير الحسين بد الدين في كتاب الشفاء الاذان ب(حي علي خير العمل) مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من طريق الامام الهادي يحيي بن الحسين ، وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 ورواه ايضا من طريق ابي محذورة ، وروي عن علي بن السحين وابن عمر انهما كانا يقولان في اذانهما :(حي علي خير العمل) . انتهي من كتاب الشفاء مخطوط .

 الفقيه ابو الحسين احمد بن موسي الطبري

 روي الفقيه العلامة الحافظ ابو الحسين احمد بن موسي الطبري في كتاب المنير ص تصوير : ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يءذن ويقيم مثني مثني ، ويءذن ب(حي علي خير العمل) . قال : وانه كان اذانه صلي الله عليه واله الي ان فارق الدنيا ..الخ .

 وروي في ص عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه كان يءذن ب(حي علي خير العمل) ويقول فحي علي خير العمل اذان النبء صلي الله عليه واله وسلم . انتهي .

 احمد بن سهل الرازي  وروي الفقيه العلامة احمد بن سهل الرازي في كتاب تاريخ فخ مخطوط الاذان ب(حي علي خير العمل) عن الامام الحسين بن علي الفخي وعن السيد العلامة عبد الله الافطس وانهما امرا المءذن ب(حي علي خير العمل) . []

 الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني

 اخرج الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام في كتاب شرح التجريد مجلد اول قال : حدثنا ابو بكر المقري ، قال : حدثنا الطحاوي ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي ، قال : حدثنا ابو عاصم النبيل ، قال : حدثنا بن جريح ، قال : حدثنا عثمان بن الساءب المكي ، قال : اخبرني ابي عن عبد الملك بن ابي محذورة ، قال :

 علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان كما يءذن يءذنون الان : الله اكبر ، الله اكبر . اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة . حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح . حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل . الله اكبر ، الله اكبر . لا اله الا الله .

 ورجال السند موثقون كما نص عليه السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير والفقيه الحافظ الحسين بن احمد السياغي مءلف الروض النضير في الروض النضير ج ص ، ووثقهم ايضا شيخنا العلامة مفتي اليمن السيد مجد الدين ابن محمد بن منصور المءيدي  اطال الله بقاه  .

 وقال المءيد بالله في شرح التجريد : اخبرنا ابو العباس الحسني ، حدثنا علي بن الحسين الظاهري ، حدثنا محمد بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال : حدثني ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال :



 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة . وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 قلت : ورجال السند معروفون بالثقة والعدالة .

 واخرج المءيد بالله عليه السلام عن ابي بكر بن ابي شيبة بسنده الي علي بن الحسين [] عليه السلام انه كان يءذن ؛ فاذا بلغ حي علي الفلاح قال :(حي علي خير العمل) ويقول : هو الاذان الاول .

 ورواه من طريق ابن ابي شيبة بسنده الي ابن عمر ، وقال ايضا : حدثنا ابو العباس الحسني .. وساق سنده الي نافع عن ابن عمر انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) . انتهي .

 قلت : ورجالهم موثقون .

 الفقيه العلامة المحدث القاضي زيد

 قال الفقيه المحدث الحافظ القاضي زيد بن محمد بن علي في شرح التجريد مخطوط ما لفظه : روي محمد بن منصور المرادي ان الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام امره ان يءذن ب(حي علي خير العمل) ، وقال : ان رسول الله صلي الله عليه واله امر ان يءذن بها .

 قال : وكانت حي علي خير العمل في الاذان الاول حتي منعها عمر بن الخطاب ، ولنا علي اثباتها ما رواه ابو العباس الحسني .. وساق بسنده الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال : امر رسول الله صلي الله عليه واله بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 قال القاضي زيد : وروي محمد بن منصور المرادي في كتابه الجامع في (الفقه) باسناده الي ابي محذورة انه قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل ) .

 قال : وهو قول الامام الناصر الاطروش عليه السلام وعليه اجماع اهل البيت عليهم السلام . انتهي .

 القاضي العلامة المحدث جعفر بن احمد  قال القاضي العلامة المسند الرجالة المحدث جعفر بن احمد بن عبد السلام في كتاب شرح نكتب العبادات ص طبعة ثانية ، ما لفظه : والتاذين ب(حي علي خير العمل) مذهب الجماعة من اهل البيت عليهم السلام ، ومن جملة ما رووه في ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة . وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) . وقال علي بن الحسين : هو الاذان الاول ، وامر عمر بن الخطاب بتركه .

 قال ابن بهران في تخريج البحر : وروي ابن ابي شيبة بسنده الي الامام الباقر محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين انه كان اذا قال : حي علي الفلاح قال :(حي علي خير العمل) ، وكانت هذه الكلمة في الاذان فامر عمر بتركها ..الخ . راجع البحر وتخريجه ج ص . []

 الامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام

 وروي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام في كتاب الامالي بسنده الي ابي محذورة انه قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل) .

 وروي بسنده الي الامام علي بن الحسين عليه السلام انه كان اذا قال : حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح قال :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) ، قال : وكانت في الاذان فامرهم عمر بن الخطاب ؛ فكفوا عنها مخافة ان يثبط الناس عن الجهاد ويتكلوا علي الصلاة .

 وروي بسنده الي الامام يحيي بن زيد بن علي عليه السلام انه امر مءذنه  واسمه حسان  ان يقول في الاذان :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) .

 وفي الامالي قال محمد بن منصور المرادي : سالت الامام احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي قلت : تقول اذا اذنت :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) !؟ قال : نعم . قلت في الاذان والاقامة ؟ قال : نعم ؛ ولكني اخفيها .



 وروي بسنده الي الامام محمد بن علي بن الحسين المعروف بالباقر انه كان يقول :(حي علي خير العمل) في الاذان والاقامة .

 وقال محمد بن منصور المرادي في الامالي : سمعت احمد بن عيسي يءذن مثل اذاننا ..الخ ، وقال في اخر اذانه :(حي علي خير العمل) مرتين . انتهي .

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي

 روي الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي في كتاب البحر الزخار مجلد ثاني صفح عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة . وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 وروي عن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي انه امر مءذنه  وهو محمد بن منصور المرادي  ان يقول في الذان :(حي علي خير العمل) وقال : ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بالتاذين به ابا محذورة .

 قال المهدي في البحر : وزاده ابن عمر وعلي بن الحسين في اذانهما ، وقال علي بن الحسين : هو الاذان الاول ، وامر عمر بن الخطاب بتركه . انتهي .

 وروي المهدي احمد بن يحيي المرتضي في كتاب الانوار في ادلة الازهار عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة . وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 وقد التزم المهدي صحة ما رواه في هذا الكتاب . انتهي . []

 الشريف ابو عبد الله الحسني (صاحب كتاب الجامع الكافي)  وروي السيد الحافظ الناقد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي العلوي الحسني مسند الكوفة في كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) قال : حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين الغرزمي املاء من حفظه ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن السري التميمي الكوفي ، حدثنا ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الجمال ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، حدثنا ابو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع

 عن ابي محذورة قال : كنت غلاما صينا فاذنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله لصلاة الفجر ؛ فلما انتهيت الي : حي علي الفلاح قال النبء صلي الله عليه واله الحق فيها :(حي علي خير العمل) .

 حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين النحاس قراءة ، حدثنا علي بن عباس البجلي ، حدثنا بكار بن احمد ، حدثنا مخول بن ابراهيم عن محمد بن بكر ، عن زياد بن المنذر ، قال :

 حدثني من اصحابنا عن رجل حدثه عن ابي محذورة ، قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل) .

 اخبرنا احمد بن علي بن العطار ومحمد بن الحسين ابن عزال قراءة عليهما ، قالا : حدثنا علي بن احمد بن عمرو ، حدثنا محمد بن منصور المقري ، حدثني احمد بن عيسي عن محمد بن بكر ، عن ابي الجارود بمثله .

 حدثنا احمد بن زيد بن يسار ، اخبرنا الحسن بن محمد بن سعد بن مسلم ، حدثنا محمد بن الحسن الارسي ، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، حدثنا مخول بن ابراهيم ، حدثني محمد بن بكر الارحبي :

 عن ابي الجارود ، قال : حدثني (يحيي) شيخ من اصحابنا عن رجل حدثه عن ابي محذورة ، قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل) .



 حدثنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة ، حدثنا علي بن العباس البجلي ، حدثنا بكار بن احمد ، حدثنا عثمان بن سعد الاحول حدثني هذيل بن بلال المداءني ، قال :

 سمعت ابا محذورة يقول :(حي علي الفلاح ، حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) .

 حدثنا الوصي الحسين بن محمد بن ابي عابد ، حدثنا زيد بن محمد بن جعفر العامري ، حدثنا جعفر [] بن محمد بن مروان ، حدثنا عثمان بن سعيد بمثله .

 حدثنا ابو القاسم الحفص (والصواب: الحسين) بن محمد بن ابي عابد قراءة ، حدثنا زيد بن محمد بن جعفر العامري ، حدثنا جعفر محمد بن مروان ، حدثنا ابي ، حدثنا نصر بن مزاحم المنقري ، حدثنا ايوب بن سليمان الفزاري عن علي بن جردل :

 عن محمد بن بشر ، قال : جاء رجل الي محمد بن الحنفية فقال له : بلغنا ان الاذان انما هو رءيا راها رجل من الانصار فقصها علي رسول الله صلي الله عليه واله فامر بلالا فاذن بتلك الرءيا !!

 فقال له محمد بن الحنفية : انما يقول بهذا الجاهل من الناس ؛ ان امر الاذان اعظم من ذلك ، انه لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله فانتهي به الي السماء السادسة جمع الله ما شاء من الرسل والملاءكة فنزل ملك لم ينزل قبل ذلك اليوم عرفت الملاءكة انه لم ينزل الا لامر عظيم ، فكان اول ما تكلم به حين نزل : الله اكبر ، الله اكبر . فقال عز وجل : انا كذلك ، انا الاكبر لا شء اكبر مني . ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله . فقال الله : انا كذلك لا اله الا انا  وساق الاذان الي قوله : حي علي الفلاح . ثم قال الملك : حي علي خير العمل . فقال الله : هي ازكي الاعمال عندي واحبها الي . ثم اكمل الاذان والاقامة .

 قال : وكان الملك يءذن مثني مثني ، واخر اذانه واقامته لا اله الا الله . وهو الذي ذكر الله كتابه :{ورفعنا لك ذكرك} .



 قال محمد بن الحنفية : وتم له يومءذ شرفه علي الخلق . ثم نزل فامر ان يءذن بذلك الاذان .

 حدثنا الحسين بن محمد بن الحسن ، حدثنا علي بن الحسين بن يعقوب ، اخبرنا احمد بن عيسي العجلي ، حدثنا بن عنبسة اليشكري ، حدثنا احمد بن عمر البجلي ، حدثنا سلام بن عبد الله الهاشمي عن سفيان بن السمط :

 عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن حده ، قال : اول من اذن في السماء جبريل عليه السلام حين اسري بالنبء صلي الله عليه واله فقال : الله اكبر ، الله اكبر . فقالت الملاءكة : الله اكبر من خلقه . فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، [اشهد ان لا اله الا الله] . فقالت الملاءكة : ونحن نشهد ان لا اله الا الله الا الله . فقال : اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا [] رسول الله . فقالت الملاءكة : عبد بعث . فقال جبريل : حي علي الصلاة . فقالت الملاءكة : امر القوم بالصلاة . فقال : حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح . فقالت الملاءكة : افلح القوم . فقال :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) . فقالت الملاءكة : امر القوم بخير العمل واقام الصلاة .

 فقال النبء صلي الله عليه واله : يا جبريل تقدم صل بنا . فقال جبريل : يا محمد ؛ ان الله عز وجل امرنا ان نسجد لابيك ام فلسنا نتقدم ولده . فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بالملاءكة .

 حدثنا عبد الله بن مخالد البجلي ، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثني محمد بن عمرو بن عثمان ، حدثنا محمد بن سنان ، حدثنا عمار بن مروان :



 عن المنحل عن جابر ، قال : سالت ابا جعفر عن الاذان كيف كان بدءه ؟ قال : ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء نزل اليه جبريل عليه السلام ومعه محمل من محامل الرب تبارك وتعالي ؛ فحمل عليها رسول صلي الله عليه واله فصعد به الي السماء واجتمعوا فامر جبريل فاذن فقال : الله اكبر ، الله اكبر . اشهد ان لا اله الا الله  الاذان الي قوله : حي علي الفلاح . حي علي خير العمل . ثم امره فاقام الصلاة ، ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بهم .

 اخبرنا ابو الطيب احمد بن محمد بن سعيد ببغداد ، حدثنا محمد بن الغيصي بدمشق ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، حدثني عمي عبد الرزاق الامام عن معمر بن ثابت :

 عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : بينا انا ناءم اذ اتاني جبريل فهمزني برجله فاستيقظت فلم ار شيءا . ثم اتاني الثانية فهمزني فاستيقظت فاخذ بضبعي في شء كوكر الطير فما اطرفت بصري حتي رجعت الي الارض فاتي بي مكانا فقال : اتدري اين انت ؟ فقلت : لا يا جبريل . فقال : هذا بيت المقدس ، بيت الله الاقصي ، اليه المحشر والمنشر .

 ثم قام جبريل فجعل سبابته اليمني في اذنه اليمني واذن مثني مثني يقول في احدها :(حي علي خير العمل) ، حتي اذا مضي اذانه اقام الصام الصلاة مثني مثني وقال في اخرها : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة . [] فبرق نور من السماء ففتحت به قبور الانبياء فاقبلوا من كل اوب يلبون دعوة جبريل ، فوافا اربعة الاف نبي واربعماءة نبي واربعة عشر نبيءا ، واخذوا مصافهم ، ولا اشك ان جبريل سيتقدمنا ، فلما استووا في مصافهم اخذ جبريل بضبعي فقال لي : تقدم يا محمد فصل باخوانك فالخاتم اولي من المختوم . وذكر بقية الحديث .



 حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن نبان ، حدثني ابو القاسم عبد الله بن جعفر بن محمد النجار الفقيه ، حدثنا العباس بن احمد بن محمود الرازي قدم حاجا في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءه ، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي بمصر  يعني الطحاوي الفقيه  ، حدثنا يونس بن بكر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عثمان بن الحكم الحزامي عن ابن جريح ، عن ابن ابي محذورة :

 عن ابي محذورة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : اذهب فاذن عند المسجد الحرام وقل : الله اكبر ، الله اكبر . اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة . حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح . حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل . الله اكبر ، الله اكبر . ثم ارجع فمد بها صوتك :(الله اكبر) الي ان تنتهي الي الشهادتين ثم قل : حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة . حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح . حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل . الله اكبر ، الله اكبر . لا اله الا الله .

 وبهذا الاسناد علي ابن جريح عن عطاء بن ابي رباح قال : تاذين من مضي خالف تاذينهم اليوم ، وكان ابو محذورة يءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فادركته انا وهو يءذن وكان يقول في اذانه بين الفلاح والتكبير :(حي علي خير العمل) .

 اخبرنا علي بن محمد الخراز ، اخبرنا الحسن بن محمد بن سعيد المقري ، حدثنا الحسن بن حياس ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا شريك عن عاصم بن عبيد الله عن علي بن الحسين :

 عن ابي رافع ، قال : كان النبء صلي الله عليه واله اذا سمع الاذان قال كما يقول ، فاذا بلغ (حي علي خير العمل) قال : لا حول ولا قوة الا بالله .

 ورواه بسند اخر عن بلال انه كان يقول في اذان الصبح :(حي علي خير العمل) . []  حدثنا ابي  رضي الله عنه  ، حدثنا ابو عباس المرهبي ، حدثنا محمد بن الحسين بن العباس بن عيسي الهاشمي ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا علي بن عبد الحميد الشيباني ، حدثنا مندل عن ابن شبرمة عن ثابت زهير بن ابي المقدام ، قال : سمعت محمد بن علي يحدث عن ابيه عن ابن عباس :

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : لما انتهي بي الي سدرة المنتهي فرايت من جلال الله ما رايت قال لي : يا محمد ؛ حي علي خير العمل . قلت : يا رب ؛ وما خير العمل ؟ قال : الصلاة قربان امتك . ثم امر اسرافيل فنادي بها فقال : الله اكبر ، الله اكبر . فقال تبارك وتعالي : صدقت انت اجل واكبر واعظم . ثم قال : اشهد ان لا الا الله . فقال : صدقت . وذكر الحديث بطوله .

 ثم رواه بسند اخر الي ابي محذورة انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 حدثنا احمد بن بشار البيساءي ، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الرفا ، حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الحميد بن محسن الاوسي ، حدثنا احمد بن رشد ، حدثنا ابو يعمر سعد بن خيثم ، قال :

 سمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول : مما نقم المسلمون علي عمر انه انحي من النداء في الاذان (حي علي خير العمل) . وقد بلغت العلماء انه كان يءذن بها لرسول الله صلي الله عليه واله حتي قبضه الله عز وجل ، وكان يءذن بها لابي بكر حتي مات ، وطرفا من ولاية عمر حتي نهي عنها .

 اخبرنا محمد بن جعفر التميمي مناولة ، اخبرنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي ، حدثنا محمد بن سهل ، حدثنا عمر بن عبد الجبار ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن جعفر عن ابيه ، عن جده :

 عن جابر ، قال : كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يقول المءذن بعد قوله حي علي الفلاح :(حي علي خير العمل) . فلما كان عمر بن الخطاب في خلافته نهي عنه كراهة ان يتكل علي الجهاد .



 ثم رواه باسانيد علاه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه كان يءذن ويقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 وفي بعض الطرق انه امر ابن النياح بذلك ، وكان ابن النياح احد مءذني علي بن ابي طالب . قال حدثنا احمد بن زيد بن بشار وعلي بن محمد الشيباني ، قالا : حدثنا الحسن بن محمد [] بن سعيد الرفا المقري ، حدثنا محمد بن الحسن بن محسن الطريفي ، حدثنا الحسن بن يحيي بن عبد الله ، حدثني ابو بكر بن ابي اويس ابن اخت مالك بن اوس ، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة :

 عن علي بن ابي طالب انه كان يقول في اذان الصبح:(حي علي خير العمل) .

 وبسند اخر الي عيسي بن عبد الله ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، حدثني ابي عن جده قال : كان ابي علي بن ابي طالب عليه السلام اذا خرج الي سفر لا يكل الاذان الي غيره ولا الاقامة ، وكان لا يدع ان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 ورواه بسند اخر الي الامام يحيي بن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه كان يامر مءذنه ان ينادي في اذانه :(حي علي خير العمل) بعد (حي علي الفلاح) .

 ورواه بسندين اخرين الي الامام جعفر الصادق عن علي عليه السلام . ورواه بسند اخر الي علي عليه السلام . وهكذا رواه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب من قوله وفعله من عدة طرق .

 ورواه عن الامام الباقر انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) ، وقال : هذا اذان خير البرية بعد النبء صلي الله عليه واله جدك علي بن ابي طالب .

 ورواه بسند اخر الي ابي جعفر انه قال : اذاني واذان اباءي . النبء صلي الله عليه واله والحسن والحسين وعلي بن الحسين :(حي علي خير العمل) .

 ورواه عنه ابي امامة سهل بن حنيف من عدة طرق ، وعن ابن عمر من عدة طرق .



 ورواه عن الامام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام من عدة طرق . وقال : ان علي بن الحسين قال : الاذان الاول  يعني اذن النبء صلي الله عليه واله  :(حي علي خير العمل) .

 وفي رواية انه قال : هو الاذان الاول  يعني اذان رسول الله صلي الله عليه واله  .

 قال حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الخزار ، حدثنا علي بن الحسين بن يعقوب ، حدثنا احمد بن عيسي العجلي العطار ، حدثنا جعفر بن عنبسة اليشكري ، حدثنا احمد بن عمر البجلي ، حدثنا سلام بن عبد الله الهاشمي عن سفيان بن السمط :

 عن الامام جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، قال : اول من اذن في السماء جبريل حين اسري بالنبء صلي الله عليه واله فقال : الله اكبر ، الله اكبر . فذكره الي قوله :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) .. الي اخر الحديث السابق . [] .

 ورواه ايضا عن الامام الباقر ، وقال الباقر : ان (حي علي خير العمل) كانت في الاذان الاول ، وكان عمر لما خاف ان يثبط الناس عن الجهاد ويتكلوا علي الصلاة امرهم يكفوا عنها . وذكره عنه من عدة طرق .

 قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن علي بن الحسين الهذلي قراءة ، حدثنا علي بن احمد بن عمرو الحسني :

 حدثنا الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ، قال : اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان يقولوا في الاذان والاقامة :(حي علي خير العمل) وان ذلك عندهم سنة . وقد في الحديث ان الله سبحانه وتعالي بعث ملكا من السماء الي الارض بالاذان وفيه :(حي علي خير العمل) ، ولم يزل النبي صلي الله عليه واله وسلم يءذن ب(حي علي خير العمل) حتي قبضه الله ، وكان يءذن بها في زمن ابي بكر ، فلما ولي عمر قال : دعوا (حي علي خير العمل) لءلا يشتغل الناس عن الجهاد . فكان اول من تركها .



 وبالجملة : من رجع الي كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) عرف ان اكثر من عشرة من الصحابة هم رواة الاذان ب(حي علي خير العمل) وان ما لا يقل عن خمسين رجلا من التابعين وتابع التابعين قد رووا الاذان ب(حي علي خير العمل) ، وان اكثر من ماءة رجل من العلماء قد روي عنهم الاذان ب(حي علي خير العمل) .

 كما رواه عن الامام علي بن ابي طالب ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، ومحمد الباقر ، وجعفر الصادق ، وزيد بن علي ، ويحيي بن زيد بن علي ، واحمد بن عيسي ، وعبد الله بن الحسن الكامل ، ومحمد بن عبد الله ، وابراهيم بن عبد الله ، والحسين بن علي الفخي ، وعامة قدماء اهل البيت المطهرين عليهم السلام . انتهي من كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) .

 وسنتكلم فيما بعد ان شاء الله علي رجال الاسانيد ونبيين ثقتهم وعدالتهم ونجيب علي محاولة الخصم القدح في بعضهم بما فيه مقنع لمن انصف واذعن للحق وقليل ما هم ، والله الموفق وهو حسبي ونعم الوكيل . []

 وانا اروي كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) عن شيخنا العلامة الحجة نجم ال الرسول والخيرة من ابناء البتول ، مفتي اليمن ومجدد العصر والزمن ، الوالد الكريم: مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي  ابقاه الله ج بطريق السماع لبعضه ، والاجازة والمناولة لجميعه بسنده الي المءلف في الجامع الكافي وساءر مءلفات المصنف ، وهو محرر في مءلف شيخنا المسمي: لوامع الانوار ، وكتاب التحف شرح الزلف ، وغيرهما .

 وافادني مشافهة ان كتاب الاذان ب(حي علي خير العمل) ثابت عن المءلف بالسند الصحيح وان ب(حي علي خير العمل) متواترة ، والحمد لله رب العالمين .

 هذا وقد اجازني شيخنا ووالدنا العلامة مجد الدين بن منصور المءيدي اجازة عامة في جميع مءلفاته ومروياته بما في ذلك كتاب لوامع الانوار ، وكتاب التحف ، وكتاب ...... وغيرهم .



 الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام في كتاب المنتخب

 قال الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم في كتاب المنتخب الاذان : الله اكبر ، الله اكبر .. الي اخر الاذان مثني مثني اتي به كاملا في المنتخب وعد منه :(حي علي خير العمل) .

 قال جامع المنتخب : قلت : فان الاكثر من الناس يكررون التكبير الاول ويسقطون (حي علي خير العمل) .

 قال يحيي بن الحسين : الذي صح لنا عن رسول الله صلي الله عليه واله فهذا وهو مثني مثني ..الخ ، واما (حي علي خير العمل) فلم يزل في عهد رسول الله صلي الله عليه واله حتي قبضه الله ، وفي عهد ابي بكر حتي مات ؛ وانما تركها عمر وامر بذلك فقل له : لم تركتها ؟ فقال : لان لا يتكل الناس عليها ويتركوا الجهاد . انتهي .[]

 الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة في كتاب الانتصار

 قال الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة في كتاب الانتصار ما لفظه :

 الحجة الثالثة في ثبوت (حي علي خير العمل) في الاذان : ما روي محمد بن منصور المرادي في كتابه الجامع باسناده عن رجال مرضيين عن ابي محذورة احد مءذني رسول الله صلي الله عليه واله انه قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقول في الاذان :(حي علي خير العمل) .

 الطوسي

 وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب الاستبصار ج ص بسنده الي الامام محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله فبلغ البيت المعمور حضرت الصلاة فاذن جبريل عليه السلام واقام فتقدم محمد رسول الله صلي الله عليه واله وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 قال : فقلنا له : كيف اذن ؟ فقال : الله اكبر ، الله اكبر . اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة . حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح . حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل . الله اكبر ، الله اكبر . لا اله الا الله .

 والاقامة مثلها الا ان فيها : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ..الخ .

 فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله بلالا فلم يزل يءذن بها حتي قبض رسول الله .

 وروي بسنده الي عبد الله بن سنان قال : سالت ابا عبد الله عن الاذان ؟ فقال : تقول : الله اكبر ، الله اكبر .. فسرد الاذان مثني مثني وفيه : حي علي خير العمل ، ولا اله الا الله في اخره مرة واحدة .

 وروي بسنده الي صفوان بن مهران الجمال قال : سمعت ابا عبد الله يقول : الاذان مثني مثني ، والاقامة مثني مثني .

 السيوطي ، وابو نعيم ، والطبراني ، والبزار ، وابن مردويه

 روي السيوطي في كتاب الخصاءص ج ص عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : نزل ادم بالهند فاستوحش فنزل جبريل عليه السلام بالاذان : الله اكبر ، الله اكبر  الي ان قال :(اشهد ان محمدا رسول الله) مرتين . قال ادم : من محمد ؟ قال : اخر ولدك من الانبياء []، وذكر الاذان الي اخره مثني مثني .

 قال السيوطي : اخرجه ابو نعيم في الحلية وابن عساكر من طريق عطاء عن ابي هريرة .



 وروي السيوطي ج ص من كتاب الخصاءص بسنده الي علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال :(لما اراد الله ان يعلم رسوله الاذان اتاه جبريل عليه السلام بدابة يقال لها البراق ؛ فذهب فركبها فاستعصت فيها لها جبريل : اسكني  الي ان قال : فبينما هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب فقال الملك : الله اكبر ، الله اكبر . فقيل له من وراء الحجاب : صدق عبدي انا اكبر انا اكبر . فذكر الاذان الي اخر مثني مثني . ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه واله فقدمه فام اهل السماء ..الخ .

 وروي ج ص عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء اوحي اليه بالاذان فنزل به فعلمه جبراءيل . قال : اخرجه الطبراني في الاوسط .

 وروي السيوطي ايضا ج ص من طريق محمد بن الحنفية قال : ان رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج به الي السماء فانتهي الي مكان من السماء وقف به وبعث الله ملكا فقام من السماء مقاما ما قامه قبل ذلك ، قيل : علمه الاذان . فقال الملك : الله اكبر ، الله اكبر . فقال الله : صدق عبدي انا الله اكبر . فذكر الاذان مثني مثني الا الاخرة كلمة التوحيد فمر واحدة . قال : اخرجه ابو نعيم .

 وروي السيوطي ج ص من طريق الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله علم الاذان ليلة الاسري به وفرضت عليه الصلاة . قال : اخرجه ابن مردويه .

 وروي ص ج من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لما اسري بي الي السماء اذن جبريل فظنت الملاءكة انه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملاءكة . قال السيوطي : اخرجه ابن مردويه .



 وروي السيوطي ايضا جزء اول ص عن كثير بن عمرة الحضرمي قال : اول من اذن بالصلاة جبريل في السماء الدنيا . قال اخرجه ابن ابي اسامة في مسنده . انتهي ما اورده الحافظ السيوطي في كتابه الخصاءص الكبري ولم يتعقبها بشء من التضعيف والطعن .

 وقد عرفت مما سبق ان الحديث قد اخرجه عدد من المحدثين ، فمنهم من ذكر فيه (حي علي خير العمل) ، ومنهم من سكت عنها ، والسكوت لا يدل علي عدم الثبوت ؛ [] اذ لو كانت غير ثابتة لذكروا ذلك وصرحوا بنفيها في سياق روايات الاذان لحصول الداعي ووجود المقتضي وعدم المانع والصارف .

 اما السكوت وعدم الذكر فالعذر واضح وهو خوف الدولة الجاءرة الظالمة الغاشمة ، ولها نظاءر كثيرة معروفة عند كل من له اطلاع ومعرفة بكتب الحديث والتاريخ ، فقد غيروا وبدلوا ما اعظم من اسقاط (حي علي خير العمل) وتظاهروا وجاهروا بسب رسول الله صلي الله عليه واله في مجالسهم وانديتهم .

 الصدوق

 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي في كتاب معاني الاخيار ص بسنده المتصل الي الامام محمد بن الحنفية انه ذكر عنده الاذان فقال : لما اسري بالنبء صلي الله عليه واله الي السماء فناهز الي السماء السادسة نزل ملك من السماء السابعة لم ينزل قبل ذلك اليوم قط فقال : الله اكبر ، الله اكبر . فقال الله جل جلاله : انا كذلك  الي ان قال : ثم قال :(حي علي خير العمل) قال الله جل جلاله : هي افضل الاعمال وازكاها عندي . فذكر الاذان والاقامة مثني مثني ، قال : فتقدم النبء صلي الله عليه واله فام اهل السماء فمن يومءذ ثم شرف النبء صلي الله عليه واله وسلم .

 ابو العباس الحسني في كتاب النصوص  ذكر ابو القاسم الحسين بن الحسن الهوسمي في كتاب الافادة علي مذهب الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ما لفظه : وروي شيخنا ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن القات في كتاب النصوص عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ، وامر بلالا ان يءذن ب(حي علي خير العمل) .

 وروي ابو العباس عن رجاله عن ابي عوف عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) .

 قال الهوسمي في الافادة : قال المءيد بالله : والحجة لنا علي الاذان ب(حي علي خير العمل) ما رواه محمد بن منصور الفقيه الكوفي في كتاب الجامع [] في الفقه باسناده عن رجاله عن ابي محذورة احد مءذني رسول الله صلي الله عليه واله انه قال : امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول في الاذن :(حي علي خير العمل) . ثم اورد ما سبق روايته عن ابي العباس الحسني ، ثم اورد ما رواه ابن ابي شيبة عن الامام علي بن الحسين انه كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل) ، ويقول انه الاذان الاول . وعن عبد الله بن عمر مثله .

 ثم قال المءيد بالله عليه السلام : وتحقق ذلك ما رواه محمد بن علي عن ابيه عن الحسين عليهم السلام انه كان اذا قال : حي علي الفلاح قال :(حي علي خير العمل) . قال : وكانت هذه الكلمة في الاذان فامر عمر بن الخطاب ان يكفوا عنه مخافة ان يثبط الناس عن الجهاد ويتكلوا علي الصلاة .

 قال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني رضي الله عنه : ومما يدل علي صحة ذلك  يعني الاذان ب(حي علي خير العمل)  وانه من الاذان الذي امر به رسول الله صلي الله عليه واله (اجماع اهل البيت) عليهم السلام لا يختلفون فيه ولم يرو عن احد منعه وانكاره ، واجماعهم حجة يجب ان يعمل بها ولا يعدل عنها . انتهي ما ذكره في كتاب الافادة .



 الشيخ الصدوق

 روي ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالصدوق في كتاب لا يحضره الفقيه ج ص/ من طريق ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام انه قال : لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله حضرت الصلاة فاذن جبراءيل عليه السلام فقال : الله اكبر ، وساق الخبر بطوله .

 وروي بسند اخر الي ابي عبد الله جعفر الصادق انه قال : هبط جبراءيل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله وكان راسه في حجر علي عليه السلام فاذن جبراءيل عليه السلام واقام ، فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : يا علي سمعت ؟ قال : نعم يا رسول الله . قال : حفظت ؟ قال : نعم . قال : ادع بلالا فعمله . فدعا بلالا فعلمه .

 وروي بسنده الي ابي جعفر الباقر انه قال : ان بلالا كان عبدا صالحا فقال : لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله . فترك يومءذ (حي علي خير العمل) .

 وروي ص بسنده ان ابن النباح كان يقول في اذانه :(حي علي خير العمل ، حي علي خير العمل) فاذا راه علي بن ابي طالب عليه السلام قال : مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة ، مرحبا واهلا .

 قلت : قال في القاموس : نباح ككتاب والد عمار مءذن علي عليه السلام . []

 علي بن ابراهيم القمي

 وروي الشيخ علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ص/ وساق قصة حديث المعراج وان رسول الله صلي الله عليه واله تلقي الاذان من ملك في السماء سمعه يءذن وذكر الاذان ومن جملته (حي علي خير العمل) مثني مثني ، ورواه الصدوق ، ورواه مءلف كلمة الرسول الاعظم ص . انتهي .

 الحر العاملي  وروي الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتاب وساءل الشيعة في احكام الشريعة ، المجلد الرابع ص ابواب الاذان والاقامة قال : وعن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي وايب منصور عن ابي الربيع عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام في سياق حديث الاسراء قال : ثم امر جبراءيل عليه السلام فاذن شفعا واقام شفعا وقال في اذانه :(حي علي خير العمل) ثم تقدم محمد صلي الله عليه واله فصلي بالقوم ..الخ .

 وروي بسنده الي صفوان الجمال قال : سمعت ابا عبد الله يقول : الاذان مثني مثني ، والاقامة مثني مثني . وبسنده الي الحسين بن سعيد مثله .

 وبسنده الي عبد الله بن سنان قال : سالت ابا عبد الله عن الاذان فقال : الله اكبر ، الله اكبر ساق الاذان مثني مثني وعد منه (حي علي خير العمل) .

 المحديث محمد بن يعقوب الكليني

 روي الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في كتابه المسمي بالكافي ج ص بسنده الي زرارة والفضل عن ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال : لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي السماء فبلغ البيت المعمور وحضرت الصلاة فاذن جبريل عليه السلام واقام فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصف الملاءكة والنبيون خلف محمد .

 وبسنده الي منصور بن حازم عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام قال : لما هبط جبريل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله كان راسه في حجر علي بن ابي طالب عليه السلام فاذن جبريل عليه السلام واقام ، فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : يا علي سمعت ؟ قال : نعم . قال : حفظت ؟ قال : نعم . قال : ادع بلالا فعلمه . فدعا علي بلالا فعلمه  يعني (حي علي خير العمل) كما تقدم  .[]

 الامام ابو طالب  وروي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام في كتاب الافادة : الاذان ب(حي علي خير العمل) عن الامام الحسين بن علي الفخي ، والامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ، وان الامام يحيي بن عبد الله امر المءذن ان يءذن ب(حي علي خير العمل) ، وتهدد المءذن بالسيف ان لم يءذن بها . انتهي .

 الحافظ السرخسي الحنفي

 قال الحافظ السرخسي في كتابه المبسوط ج ص بعد ان ساق حديث عبد الله بن زيد الانصاري في حمله للاذان ورءياه ما لفظه : وكان ابو حفص محمد بن علي يكر هذا الحديث ويقول : تعمدون الي ما هو من معالم الدين وتقولون ثبت بالرءيا . كلا ؛ ولكن النبء صلي الله عليه واله وسلم حين اسري به الي المسجد الاقصي وجمع له النبيءن اذن ملك واقام فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه واله . وقيل نزل به جبريل عليه السلام . حتي قال كثير بن مرة : اذن جبريل في السماء فسمعه عمر بن الخطاب . انتهي .

 السهيلي مءلف الروض الانف

 قال السهيلي في الروض الانف شرح السيرة النبوية لابن هشام ج ص ما لفظه : وقد وريه (يعني الاذان رسول الله ص) ليلة الاسراء واسمعه مشاهده من فوق سبع سماوات وهذا اقوي من الوحي .

 فان قيل : ومن روي انه اري النداء من فوق سبع سماوات ؟ قلنا : هو مسند ابي بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البزار حدثنا ابي بكر محمد بن طاهر الاشبيلي سماعا واجازة عن ابي علي الغساني عن ابي عمر النمري باسناده الي البزار ، قال البزار :حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد ، حدثنا ابي عن زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : لما اراد ان يعلم الله سبحانه رسوله الاذان اتاه جبريل عليه الصلاة والسلام بدابة يقال لها البراق .. فساق الحديث كما سبق عن القاضي عياض وغيره .



 قال السهيلي : واخلق بهذا الحديث ان يكون صحيحا لما يعضده ويشاكله من حديث الاسراء ؛ فبمجموعها نحصل [] ان معاني الصلاة كلها واكثرها قد جمعها ذلك الحديث  اعني حديث الاسراء  لءن الله سبحانه رفع الصلاة التي هي مناجاة عن ان تقرض في الارض لكن بالحضرة المقدسة المطهرة وعند الكعبة العليا وهي البيت المعمور .

 وينضاف اليها في هذا الحديث  اعني حديث الاسراء  ذكر الاذان الذي تضمنه حديث البزار .

 ثم ساق كلاما مستحسنا يتعلق بحديث الاسراء وما تضمنه . انتهي .

 ابو القاسم الاصفهاني ، وابن كثير

 وروي حديث زياد بن المنذر ابو القاسم الاصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب حكاه عن الزيلعي في نصب الراية ج ص .

 قلت : ورواه ابن كثير في كتابه البداية والنهاية ج ص من طريقين ، وحاول توهين الحديث بالطعن في زياد بن المنذر كما هي عادة القوم من غمز رجال الشيعة ، وهو اجل واعظم من ابن كثير ن ومثله لا يقبل جرحه ممن هو فوقه فضلا عمن هو دونه .

 الحاكم في المستدرك

 وروي الحاكم في المستدرك في الفضاءل عن نوح بن دراج عن الاجلح عن البهي عن سفيان بن الليل قال : لما كان من امر الحسين بن علي عليه السلام ومعاوية ما كان قدمت عليه المدينة وهو جالس في اصحابه .. وساق الحديث الي ان قال : فتذاكرنا عنده الاذان ، فقال بعضنا : انما بدء الاذان رءيا عبد الله بن زيد ، فقال له الحسن بن علي ابي طالب عليه السلام ان شان الاذان اعظم من ذلك ؛ اذن جبريل عليه السلام في السماء مثني مثني وعلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذن به الحسن بن علي حتي ولي معاوية ..الخ ، وسكت عليه الحاكم . وقال الذهبي : فيه نوح بن دراج .



 قلت : والحاكم اعرف من الذهبي باتفاق والذهبي قد خرجه في نفسه ابن السبكي وغيره ، ورموه بالتعصب والمجازفة والافتراء والاختلاف . راجع طبقات الشافعية لابن السبكي وممن وبخه وذمه المقبلي في العلم الشامخ وغيره .

 نعم ، وبهذا اتعلم ان معاوية ومن بعده من ملوك بني امية حرفوا الكتاب والسنة ، وخالفوا شريعة الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله كما نصت عليه كتب التواريخ واجمع علي ذلك من تعبد به من الامة فمن يدعهم حذف (حي علي خير العمل) من الاذان [] واسقاط البسملة من الصلاة كما نص عليه الشافعي في كتاب الام ، والفخر الرازي في مفاتيح الغيب ، والدار قطني في السنن ، والبيهقي والننوي في مجموع شرح المهذب وغيرهم .

 وروي محمد بن الحسن الشيباني في كتاب الحجة علي اهل المدينة بسنده الي ابراهيم النخعي ، قال : اول من نقص التكبير في الصلاة ، وخطب قبل الصلاة في العيدين ، وجلس علي المنبر ، ونقص الاقامة والتسليم معاوية بن ابي سفيان .

 ثم قال : والاقامة مثني مثني ، اخبرنا به ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم . انتهي من كتاب الحجة ج ص .

 وروي السرخسي في كتاب المبسوط جزء اول ص عن ابراهيم النخعي قال اول من افرد الاقامة معاوية .

 وروي فيه عن مجاهد انه قال : كانت الاقامة مثني كالاذان حتي استخفه بعض امراء الجور فافرده لحاجة لهم . انتهي .

 وقال الامام الشافعي ، وفخر الدين الرازي والبيهقي في ابتداع حذف البسملة : ان معاوية وخلفاء بني امية طمسو بها من الصلاة لقصد مخالفة امير المءمنين علي بن ابي طالب ، وللماثور عن رسول الله صلي الله عليه واله ، وممن وصمهم بالابتداع ومخالفة السنن الصحيحة ابن حزم في كتاب احكام الاحكام وفي كتاب المحلي .

 قلت : وما هي ابو جراءم معاوية وبني امية فقد امر بلعن علي بن ابي طالب وامر بقتل شيعته تحت كل حجر ومدر .



 وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق ان معاوية اقام صلاة الجمعة في غير يوم الجمعة .

 وروي ابن الاثير في كتابه الكامل في كتاب اسد الغابة في سياق ترجمة المغيرة بن شعبة ان معاوية امره علي الحج ثم بدا لمعاوية عزله ، فتسرع المغيرة بن شعبة وباشر اعمال الحج قبل ايام الحج وامر بذلك ، فعجب معاوية من دهاية المغيرة بن شعبة وسياسبته ولم يءنبه علي فعله ولم يعاتبه او يعاقبه .

 هذا :؛ ولو استقصينا بدعه ومحدثاته وتبديله للسنن لاستغرق ذلك مجلدات وهي معروفة لكل من له المام بعلم التاريخ لا ينكر ذلك الا معاند مكابر اليس معاوية اول من نسب اباه الي الزنا وحكم بان زيادا علي ابي سفيان ، وامر الناس ان يدعوه زياد بن ابي سفيان .

 اليس معاوية عهد بالخلافة الي ولده يزيد السكير الماحن السفيه الذي استباح مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وفعل جيشه فيها الافاعيل المنكرة [] التي لم يسبق لها مثل ؟

 اليس معاوية قتل حجر بن عدي واصحابه صبرا ؟

 اليس معاوية فعل وفعل وفعل ما لا يرضاه الله ولا رسوله ولا المءمنون ؟

 اليس روي مسلم في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال :((لا اشبع الله بطن معاوية)) ؟

 اليس معاوية بغي علي امير المءمنين علي بن ابي طالب باتفاق المءالف والمخالف ؟

 اليس الباغض لعلي وولديه ولجميع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله :((حبهم ايمان ، وبعضهم نفاق)) كما رواه مسلم في صحيحه ، ورواه جمع من المحدثين ؟

 اليس معاوية المانع من تولي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 اليس المانع من رواية فضاءلهم ؟

 اليس معاوية وخلفاء بني امية زعموا ان الخلافة ارفع درجة واعظم منزلة عند الله من النبوءة والرسالة ؟

 الم يثبت التاريخ بانه كان يجاهر في مجالسهم بسب الله سبحانه وسب رسوله صلي الله عليه واله وسلم ؟



 اليس خلفاء بني امية اذلت الموالي المءمنين من العجم واهانت كرامتهم والزمتهم بالخدمة والحرف الدنية والاعمال الخسيسة ؟

 اليس خلفاء بني امة سلطت جناة الاعراب علي رقاب المسلمين فاراقوا الدماء ، وانتهكوا الاعراض ، وسلبوا الاموال ، وهم كما قال الله سبحانه :{الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلمون حدود ما انزل الله} ؟

 فما بالك بحذفهم (حي علي خير العمل) من الاذان واسقاط البسملة في الصلاة ، فما هي الا قطرة من مطرة ، ومجذة من لجة ، فيما غير معاوية من السنن وما احدثوا من البدع .

 عود علي بدء المنار

 قال الاستاذ محمد عبده ، وتلميذة محمد رشيد رضا في كتاب تفسير المنار المجلد الثالث ص ما لفظه : قال الله تعالي :{واذا ناديتم الي الصلاة واتخذوها هزوا ولعبا ..} الخ ، والاية تدل علي شرع الاذان فهو ثابت بالكتاب والسنة معا خلافا لما يوهمه حديث الاذان  يعني حدثني حديث عبد الله زيد  انتهي .

 قلت : فهو مطعون فيه كما ذكرنا سابقا ، وقد طعن فيه انصار بن الجوزي في كتاب التحقيق وابن دقيق العيد في الالمام شرح الامام حكي ذلك الزيلعي في نصب الراية في ابواب الاذان . انتهي . []

 وقال الحاكم النيسابوري في المستدرك ج ص في سياق ترجمة عبد الله بن زيد الانصاري : انما اشتهر عبد الله بن زيد بحديث الاذان . ولم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما لا اختلاف الناقلين في اسانيده . انتهي

 وقال الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام ج ص : ان البخاري قال في حديث عبد الله بن زيد : رواته لم يسمع بعضهم من بعض انا استضعف هذا الخبر .

 قال الامام القاسم ، وقال احمد بن حنبل : كان المعلي بن منصور يكذب عن عبد السلام بن حرب ، وقالوا ايكن احمد بعض امره عن ابي العميس عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري صاحب الرءيا عن ابيه عن جده؟



 قال القاسم : وله طريق اخري فيها هشام ، قالوا فيه : لين وكان يدلس عن زياد وعن يونس وهما مجهولان عن ابي عير من انس . قال : ابن القطان لم تثبت عدالته . انتهي .

 فصل

 روي ابو يعلي في مسنده وابو بشر الدولابي في كتاب الكني والاسماح ص...... وابن خزيمة عن ابي ذر قال :

 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اول من يغير سنتي رجل من بني امية .

 ورواه ابن عساكر وابو يعلي ايضا من طريق ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : لا يزال امر هذه الامة قاءما بالقسط حتي يكون او من يثلمه رجل من بني امية .

 وقد ارود ابن عساكر في تاريخه ، وابن كثير في تاريخه ، وابن الاثير في تاريخه ، وابن الجوزي في تاريخ روايات كثيرة في هذا الباب ز

 ومما لا شك فيه ان معاوية المقصود بهذا الحديث ، فهو اول من غير السنن وبدل الاحكام الشرعية وسنن البدع والضلالات والمحدثات في الدين كما سبق ايضاحه .



 قال السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير في كتاب العواصم : وقد ثبت بالتواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله ان اصحاب معاوية بغاة لما جاء في حديث عمار :((تقتلك الفءة الباغية)) خرجه اصحاب الصحاح والسنن ، والمسانيد ، والتواريخ ، وجميع اهل البيت عليهم السلام ، واهل الحديث ، والشيعة ، وحكم علماء الحديث بتواتره منهم الذهبي ذكره في ترجمه عمار بن ياسر رضي الله عنه ، وهو مذهب الفقهاء ومذهب اهل الحديث كما نقله عنهم العلامة القرطبي في اواخر كتاب التذكرة [] في اخره في حديث عمار وهو يمنع تاول الدين ، قال فيهم سحقنا لمن بدل بعدي باليزيدين فط ..الخ ، وقد اعان معاوية علي ذلك اخرون منهم المغيرة بن شعبة ، وابو موسي الاشعري ، والنعمان بن بشير ، ومعاوية بن خديج ، وابو هريرة ، وابو عبد الرحمن السلمي ، وعمرو بن العاص ، وزياد بن سمية ، وجرير بن عبد الله البجلي ، وسمرة بن جندب ، وبسر بن ارطاة ، وعمران بن الحصين ، وواءل بن حجر ، ومروان بن الحكم ، وابو بكرة ، وابو الاعور السلمي ، وجران الاخبار [كعب الاحبار] ، ووهب بن امية ، وغيرهم ممن بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار .




 EDITOR
ENDNOTES

:

() قلت : هو في كتاب الامام شرح الامام كما ذكر الزيلعي في نصب الراية عند روايته ب(حي علي خير العمل) ج ص طبعة ثانية .

:

() قلت : وروي الحاكم في المستدرك في الفضاءل عن نوح بن دراج عن الجلح عن البهر عن سفيان بن الليل قال : لما كان من امر الحسن بن علي ومعاوية ما كان قدمت عليه المدينة وهو جالس في اصحابه ..الحديث بطوله ، وفيه قال : فذكرنا عنده الاذان فقال بعضنا انما كان بدء الاذان رءيا عبد الله بن ...... ، فقال له الحسن بن علي بن ابي طالب : ان شان الاذان اعظم من ذلك اذن جبريل عليه السلام في السماء مثني مثني وعلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذن به الحسن بن علي حتي ولي معاوية ، وسكت الحاكم عن رجاله فلم يقدح في احد وقال . وقال الذهبي : فيه نوح بن دراج . انتهي .

() قال البزار : فيه شيعية .

قال الزيلعي في نصب الراية ج ص روي عنه مروان بن معاوية وغيره انتهي .

وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح صحيح البخاري : وردت احاديث تدل علي ان الاذان شرع بمكة قبل الهجرة الي المدينة . ثم سرد تلك الاحاديث ، ثم حاول الطعن في بعضها بما لا يقبل كقوله في سندهما ابو الجارود زياد بن المنذر ، وانت خبير ان ابا الجارود امام فرقة باعترافهم ، وقد اجمعوا انه لا يسمع طعن طاعن فيمن كان كذلك مع اعترافهم بعلمه وورعه وزهده ؛ وانما مع عدالة فيه شيعية  اي انه شيعي  .

وروي ابن حجر العسقلاني في كتاب المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية ج ص تحقيق: الاعظمي ، عن كثير بن مرة الحضرمي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : اول من اذن في السماء جبريل عليه السلام . قال ابن حجر : خرجت الحارث في مسنده . ومثل ذكر البوصيري في كتاب الحاق المهرة في زواءد العشرة وقال انه مرسل .

:

() قال الاستاذ الشيخ: محمد عبده في تفسيره مجلد  ص ما لفظه عند تفسير قوله تعالي :{واذا نادتيهم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا..} الخ : والاية تدل علي شرع الاذان فهو ثابت بالكتاب والسنة معا خلافا لما توهمه حديث الاذان . انتهي . 