

  AUTO الحقوق

 الحقوق ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم ... 

 مقدمة ... 

 فاول ... 

 وثانيها ... 

 ورابعها ... 

 وخامسها ... 

 الثاني : واقع الانسان مع الحقوق المتعلقة بغيره من مجتمعه : ... 

 اليمن صعدة ... 

 عبادة الله { واعبدوا الله } ... 

 الانسان والعبادة : ... 

 مفهوم العبادة في الاسلام : ... 

 اقسام العبادة : ... 

 حقوق الله علي عبادة : ... 

 فاللسان : ... 

 وحق الله علي المءمن في سمعه ... 

 وحق الله في البصر ... 

 وحق الله في اليدين : ... 

 وحق الله تعالي في الرجلين : ... 

 وحق الله في البطن ... 

 وحق الله في الطعام : ... 

 وحق الله علي عبده في فرجه ... 

 ثم حقوق الله تعالي في الصلاة : ... 

 وحق الله في الصيام : ... 

 وحق الله تعالي في الاموال : ... 

 وحق الله علي عبده في اءمة الهدي : ... 

 وحق الله علي عبده في معرفة حقوق العلماء ، الدالين عليه في الامر والنهي : ... 

 وحق الله علي العالم في علمه : ... 

 وحق الله علي المالك في ملك يده : ... 

 وحق الله في بر الوالدين : ... 

 وحق الله في الاخ : ... 

 وحق الله في تعظيم المءذنين وهو : ... 

 وحق الله في اءمة المءمنين في صلاتهم : ... 

 وحق الله في الجليس : ... 

 وحق الله في الجار : ... 

 وحقوق الله كثيرة ... 

 مخ العبادة : ... 

 ( ... 

 وهنا تنهد الداعية قاءلا : ... 

 نظرة في الالهة المزعومة: ... 

 المعرفة الصحيحة حصانة من الشرك : ... 

 فاما الاعتقاد : ... 

  الاعتماد علي الحجج القرانية وارجاع متشابه الكتاب الي محكمة : ... 

  مراعاة سياق الايات : ... 

  تحديد معني المصطلحات : ... 

 احدهما : ... 

  فهم الاحاديث النبوية في ضوء القران الكريم : ... 

 اماالشعاءر التعبدية : ... 

 الشراءع الاجتماعية والقانونية : ... 

 المجتمع الجاهلي المعاصر : ... 

 والخلاصة : ...    الشرك النظري : ... 

  الشرك العملي : ... 

 نبذ المعبودات المزيفة : ... 

 الاحسان الي الوالدين ... 

 العقوق ومساوءه : ... 

 البر في الحياة وبعد الممات : ... 

 علاقة الوالدين باولادهم : ... 

 المودة والرحمة : ... 

 التكريم والاحترام : ... 

 التربية : ... 

 التعليم : ... 

 الاحسان الي ذوي القربي ... 

 عقوبة القطيعة : ... 

 الصلة بعد القطيعة : ... 

 الصدقة علي الرحم : ... 

 عادة سيءة : ... 

 الاول : ... 

 الثالث : ... 

 الاحسان الي اليتامي ... 

 النهي عن زجر اليتيم : ... 

 النهي عن قهر اليتيم : ... 

 النهي عن اكل مال اليتيم : ... 

 اصلاح اليتيم : ... 

 الاحسان الي المساكين ... 

 الاحسان الي الجيران ... 

 حقوق الجار علي جاره : ... 

 اختيار الجار قبل الدار : ... 

 عدالة الاسلام في حقوق الجيران : ... 

 ثبوت حق الجار القريب والبعيد : ... 

 حق الصاحب بالجنب ... 

 وقفة حول الاصدقاء والاصحاب والجلساء : ... 

 امتحان الصديق قبل مصادقته : ... 

 معيار اختيار الاصدقاء : ... 

 حرص الاسلام علي تقوية اواصر الصداقة : ... 

 حقوق الصحبة : ... 

 وحقوق الصحبة في السفر كثيرة من اهمها ماذكره لقمان لابنه : ... 

 الاحسان الي ابن السبيل ... 

 تميز التكافل الاجتماعي في الاسلام : ... 

 شروط اعطاء ابن السبيل : ... 

 هل يوجد ابن سبيل في عصرنا ؟ ... 

 الاحسان الي ماملكت الايمان ... 

 سبق الاسلام بتصفية نظام الرق : ... 

 الخاتمة ... 

 { ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا } ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمدلله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين .



 وبعد كثيرة هي الحقوق والواجبات التي حددها الاسلام وتحدث عنها القران الكريم ، وفصلتها السنة النبوية المطهرة علي صاحبها واله افضل الصلاة واتم التسليم .

 ومن الممكن تقسيمها الي قسمين رءيسيين :

  قسم يتعلق بالخالق جل وعلا .

  قسم يتعلق بالمخلوق .

 فاما مايتعلق بالخالق عز وجل ، فيتمثل في العقيدة والعبادة والتشريع وتوابعها .

 واما مايتعلق بالمخلوق ، فيتمثل في الانسان ومايحيط به من المخلوقات الاخري ، ويستمد شرعيته من القسم الاول .

 ومن المعروف ان اقرار حقوق الانسان في العصور الحديثة والاعتراف بها من لدن المجتمع الدولي لم يكن بالامر الجديد بالنسبة للمسلمين الذين قام دينهم علي احترامها وضرورة الحفاظ عليها ، اما المجتمع الدولي فلم يعلنها الا في وقت متاخر ، وفي اطر ضيقة لم تتسم بالاتزان والانصاف ، وانما اتصفت بالازدواجية والانتهاك .

 فالذين اعلنوا حقوق الانسان بالامس هم اول من ينتهكها اليوم ، خاصة قضايا الانسان المسلم .

 وماجري ويجري في فلسطين والعراق والبوسنة والهرسك وكوسوفا والشيشان اكبر دليل .

 واما الاسلام فقد اكد علي حقوق الانسان واحترامها ، وحفظ للانسان كرامته وحريته وامنه واستقراره .

 ومن الملاحظ ان الاسلام اكد علي ضرورة الحفاظ علي حقوق الخالق ، وحقوق المخلوق في ان واحد ، وجعلها مرتبطة ببعضها البعض

 والانسان الذي يحرص علي بعضها ويترك البعض الاخر يعتبره الاسلام مقصرا غير ملتزم .

 والانسان المسلم المتزن لا ينقسم علي هذه الحقوق ابدا ، واي تقصير في اي منها يرجع الي المنتسبين الي الاسلام لا الي الاسلام.

 لان الاسلام لا يقبل من يلتزم مثلا بقواعد العقيدة ولايلتزم بقواعد الشريعة ، او العكس .

 قد نجد قسما من الناس يقر بالله تعالي ، ولكنه لا يلتزم بمقتضيات هذا الاقرار ، فقد يكذب ، او يظلم ، او يسرق ، او يزني ، او يقتل ، او  يعتدي ، او يخون ، او يعق والديه ، اويتهاون بحقوق الجيران والاخوان .

 ونجد قسما اخر يقر بالله تعالي ، ولكن قد لا يصلي ، او يصلي ، ولكنه لا يصوم ، او لا يحج ، او لا يءدي الزكاة ، فمن كان علي هذه الصفة فلا بد ان يبادر بالتوبة والرجوع الي الله تعالي .

 وليتاكد الانسان بان الاسلام لن يقبل الانسان المنقسم علي نفسه الذي يكون طيبا هنا وخبيثا هناك ، ولو فتشنا عن واقع المسلم في عصرنا لوجدنا انه امام واقعين تجاه هذه الحقوق المطلوبة منه .

 الاول : واقعه مع الحقوق المتعلقة بالخالق : قد يقوم بهذه الحقوق المتعلقة بالخالق ، ولكنه قد لا يءديها علي وجهها المطلوب ، او لا يلمس اثرها علي واقعه المعاش ، وعلي سبيل المثال :

 لو تناولنا اركان الاسلام الخمسة الاساسية التي لا يعفي احد من اداءها في حالة انطباق الشروط ، لادركنا تقصيرنا ورجعنا بحصيلة كبيرة من الحقاءق الغاءبة عن اذهاننا .

 فاول اركان الاسلام الاقرار بالله تعالي وحده ، والاقرار بنبيه صلي الله عليه واله وسلم ، فقد يقر الانسان بذلك ، ولكنه ينافي هذا الاقرار بشبه خطيرة ، كالتشبيه والارجاء ، او مايتعلق بقضايا العقيدة بشكل

 عام وينسب الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم مالم يقله .

 اذن يجب علي المسلم الحصيف ان يرجع الي ما وضحه القران من الصفات اللاءقة بالله تعالي ، وسار عليها اهل البيت عليهم السلام .

 وثانيها الصلاة ، قد يصلي الانسان ولكن قد لا يظهر اثرها علي حياته ، او لم يحقق الحكمة التي ابانها الله من اقامتها :

 { واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } [ العنكبوت : ] .

 فالابتعاد عن جميع الرذاءل ، والتطهير من سوء القول والعمل هو حقيقة الصلاة ، وقد جاء في الحديث القدسي :



 ( انما تقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ، لم يستطل علي خلقي ولم يبت مصرا علي معصيتي ، وقطع النهار في ذكري ، ورحم المسكين ، وابن السبيل ، والارملة ، ورحم المصاب ، ذلك نوره كنور الشمس اكلءه يعزني واستحفظه بملاءكتي ، اجعل له في الظلمة نورا ، وفي الجهالة حلما ، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة )() .

 وثالثها الزكاة ، فهي ليست ضريبة تءخذ من الحبوب ، بل هي غرس لمشاعر الحنان والرافة ، وتوطيد لعلاقة الالفة والمحبة قال تعالي :

 { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [ التوبة : ] ،

 وقال تعالي : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي } [ البقرة : ] .

 لان الصدقة تطهر النفس ، وتسمو بالمجتمع ، ولذا نجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم توسع في دلالة كلمة الصدقة ، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ( تبسمك في وجه اخيك صدقة ، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة ، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة ، واماطتك الاذي والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة ، وافراغك من دلوك في دلو اخيك صدقة ، وبصرك للرجل الردء البصر لك صدقة )() .

 ورابعها الصوم ، ليس الغرض منه الجوع والعطش ، بل الهدف منه تهذيب النفس وحرمانها من الشهوات المحظورة ، وتنمية الارادة الصادقة { ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون } [ البقرة :  ] ، وهنا وضح بان الصوم يولد التقوي ، ويعين عليها ، فجاء في الحديث : ( ليس الصيام من الاكل والشرب ، انما الصيام من اللغو والرفث ، فان سابك احد او جهل عليك فقل : اني صاءم ) .



 وخامسها الحج ، هذا المءتمر الاسلامي العالمي ، الذي يجمع المسلمين من شتي بقاع العالم ، وقد حدد الله كيفيته بقوله :

 { الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقوني يااولي الالباب } [ البقرة : ] .

 الثاني : واقع الانسان مع الحقوق المتعلقة بغيره من مجتمعه :

 واما الحقوق المتعلقة بالانسان مع نفسه او مع مايحيط به من افراد المجتمع فواقعه معها التجاهل والاهمال وهي حقوق كثيرة من اهمها :

 حق الوالدين ، وحق الاولاد ، وحق الاخوان والاخوات ، وحق الاقارب ، وحق الارحام ، وحق الجيران ، وحق الاصحاب ، وحق المسلمين ، وحق الشركاء ، وحق الاصدقاء ، وحق الضعفاء ، وحق المساكين ، وحق الايتام ... الي غير ذلك من الحقوق الهامة .

 ونظرا لاهمية هذه الحقوق ، وضرورة القيام باداءها ، فقد حاولت جمع هذه الوريقات موضحا بعضا منها ، وذلك من خلال اية الحقوق العشرة التي ذكرها الله بقوله : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا } [ النساء : ] ،

 وقد تم ترتيب الكلام عنها حسب ورودها :

 الموضوع الاول : عبادة الله .

 الموضوع الثاني : عدم الاشراك بالله .

 الموضوع الثالث : الاحسان الي الوالدين .

 الموضوع الرابع : الاحسان الي ذوي القربي .

 الموضوع الخامس : الاحسان الي اليتامي .

 الموضوع السادس : الاحسان الي المساكين.

 الموضوع السابع : الاحسان الي الجار بنوعيه .



 الموضوع الثامن : الاحسان الي الصاحب .

 الموضوع التاسع : الاحسان الي ابن السبيل .

 الموضوع العاشر : الاحسان الي ماملكت الايمان .

 واهمية هذه الحقوق لا تخفي ، وموقعها يحتم فهمها ، ويلزم المسلم بمراعاتها ، وقد ذكر الله هذه المواضيع في اية واحدة من كتابه .

 وهكذا هو الاسلام يدعو الي مدارج الكمال ، وروافد التطهير الذي يصون الحياة ويعلي شانها ويواكب تطوراتها في اطار ثابت الي قيام الساعة .

 وقد حاولت قدر الاستطاعة الكلام عن كل موضوع بما يناسبه ، كما طرزت هذه الصفحات برسالة للامام زيد بن علي عليه السلام حول الحقوق بصفة عامة ، وفي الاخير اسال الله ان يوفقنا في جميع اعمالنا ، وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم وان يعيننا علي اداء حقوقه وحقوق خلقه انه سميع مجيب .

 عبدالله حمود درهم العزي

 اليمن صعدة

 /شوال / ه //  م

 عبادة الله { واعبدوا الله }

 السجود والتسليم والخضوع والالتزام ، كلها معان متعددة لحقيقة واحدة وهي العبادة وهي بهذا المعني جارية علي كل مخلوقات الله تعالي :

 فالكون ومافيه يتجه بتكوينه اتجاها مرتبطا بارادة الله تعالي ومشيءته بصورة تنطبق بالسجود والتسليم لله تعالي .

 وجميع المخلوقات تحقق بهذا التسليم افضل صور الاداء الوظيفي المرسوم لها وهو حفظ النظام الكوني ولوقدر لشء من المخلوقات ان يخرج عن نظام الخلق لتعرض للفناء والدمار .

 وعلي سبيل المثال : لو خرجت الكواكب عن مداراتها ، او الارض عن موقعها ، او الشمس عن مجموعتها لتعرض النظام الكوني للفناء ، وعلي هذا كل المخلوقات من جماد ، ونبات ، وحيوان ، وانسان خاضة خضوعا تكوينيا بمعني انها تسير وفق نظام وقانون عام جعل الله العالم يسير بمقتضاه قال تعالي :



 { ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمان عبدا } [ مريم :] ، وقال تعالي : { اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون } [ النحل : ، ] ، وقال تعالي : { افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون } [ ال عمران :  ] .

 وقال تعالي : { سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم } [ الحديد :  ] .

 الانسان والعبادة :

 الانسان يخضع كغيره لنظام الكون كالحياة ، والموت ، والطول ، والقصر ، والنمو ، والولادة ، وهو لايستطيع ان يختار شكله وحجمة ، ولا يستطيع ان يختار اباه او امه .

 بينما يختلف عن غيره من الكاءنات بكونه كاءنا عاقلا يملك القدرة علي الاختيار في الامور السلوكيه ، لان الله جعله مختارا في السلوكيات وافاض عليه بنعمة العقل ، ووهبة حرية الاختيار ، فهو يستطيع ان يفعل الخير مختارا وكذلك الشر .

 ونري فارقا بين علاقة الانسان التكوينية التي لا يستطيع ان يمتلك اختيارا فيها ، وبين علاقته السلوكية التي منحها الله الاختيار فيها فباستطاعته ان يختار طريق العبادة التي امر الله بها وهي طريق الخير ، وباستطاعته ان يختار طريق الخضوع لغير الله التي هي طريق الشر ، وهو في الحالتين

 مختارا مثابا علي الاولي ومعاقبا علي الاخري ، قال تعالي :



 { وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } [ الاسراء  ] .

 ولقد اصيب فكرنا الاسلامي بالمرجءة والمجبرة والقدرية ، الذين قاوموا حرية الانسان واختياره .

 فالاولي قالت : ( الايمان قول بلا عمل ) ، والثانية قالت : ( ان الانسان مسير كالشجرة في مهب الرياح ) ، والثالثة قالت :

 ( ان المعاصي قضاء وقدر ) ، فيجب علي الانسان الحصيف ان يبتعد عن هذه الافكار المنحرفة الدخيلة علي الاسلام ، وان يتبع ارشادات القران والسنة النبوية المطهرة ، واقوال اهل البيت في هذا الجانب العقاءدي الهام لانه اذا قال باي قول من الاقوال الثلاثة عطل كثيرا من الايات ، وابطل الثواب والعقاب والهدف من الحياة والخلق ، وقلص دور الانبياء والرسل .

 ومن المعلوم ان الله قد هدي الناس جميعا بارسال الرسل ، وانزال الكتب ، وتركيب العقول ، ومن اخذ بهذه الوساءل التي جعلها الله طريقا للهداية زاده الله هدي وبصيرة ، قال تعالي : { والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم } [ محمد : ] ، اما من تنكب عنها فلن يزداد الا ضلالة ، قال تعالي : { واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون } [ التوبة : ] ، وهو في الامرين الواضع نفسه حسب اختياره .

 مفهوم العبادة في الاسلام :



 يقول الراعب الاصفهاني : ( العبودية اظهار التذلل ، والعبادة ابلغ منها ، لانها غاية التذلل ولا يستحقها الا من له غاية الافضال وهو الله تعالي )() ، وتعتبر حكمة الوجود وغاية الخلق .

 لقد خلق الله الانسان لاجل غاية محددة المعالم ، الا وهي عبادة الله عز وجل قال تعالي : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين } [ الذاريات : ] ، وقال تعالي : { افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون } [ المءمنون : ] ، وقد سخر الله للانسان كافة السبل لتسير العبادة علي الوجه الاكمل والاحسن ، والعبادة في الاسلام هي الجوهر والاساس وهي كل عمل صالح يتقرب به الانسان الي الله تعالي ، فالصلاة عبادة ، والصيام عبادة ، والزكاة عبادة ، والحج عبادة ، وكفالة اليتيم عبادة ، وجماع الرجل لاهله عبادة ، واماطة الاذي عن الطريق عبادة ، وكل فعل يفعله الانسان قاصدا به وجه الله عبادة مع مطابقته لمراد الشارع .

 ولقد اساء فهم العبادة كثير من الناس فالبعض يفهم انها تتمثل في الطقوس كالصلاة والصوم ، وهذا فهم محدود يمثل جزءا واحدا من مفهوم العبادة .



 والحقيقة ان الاسلام لا يدعو الي شعاءر مجردة تءدي بطريقة ميكانيكية بدون اي تاثير علي حياة الافراد الشخصية ، قال تعالي : { ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون } [ البقرة : ] .

 انت تمارس يوميا الصلوات الخمس ولكن هل هنالك تاثير في سلوكك ؟ هل انت مبتعد عن الفحشاء والمنكر كما قال تعالي :

 { ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون } [ العنكبوت : ] ؟ .

 انت تصوم ولكن هل ولد الصوم لديك خوفا من الجليل وعملا بالتنزيل ؟ هل ولد في احشاءك التقوي التي تجعلك محلقا مع الله في كل الاحوال ، راحما للضعفاء والمساكين ، مطعما للجاءعين ؟ ، قال تعالي : { ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون } [ البقرة : ] ، انت تتصدق ولكن هل انفقت مما تحب ؟ ، قال تعالي : { لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون } [ ال عمران : ] .

 انت تتصدق ولكن هل اجتنبت الاذية والمن ؟ قال تعالي : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم } [ البقرة : ] .



 انت قد تعمل ، وتعمل ، و.....ولكن هل عملك موافقا لمراد الله ورسوله ام لا ؟ ضع علي نفسك هذا السءال عند اي عمل تقوم به .

 فالايمان شعب متعددة اعلاها كلمة التوحيد " لا اله الا الله " وادناها رفع الاذي عن الطريق ، والمطلوب من الانسان ان يكون مخلصا لله في عبادته { فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [ الكهف : ] ، ويتاكد من مصداقية ترديده يوميا : { اياك نعبد واياك نستعين } [ الفاتحة : ] .

 ويتاكد ايضا من موافقتها لمراد الله ورسوله خوفا من الوقوع في البدع لان كل بدعة ضلالة وكل ضلاة في النار .

 اقسام العبادة :

 وقد قسم الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام العبادة الي ثلاثة اقسام:

 الاول : معرفة الله تعالي .

 الثاني : معرفة مايرضية ومايسخطه .

 الثالث : اتباع مايرضيه واجتناب مايسخطه .

 وقال عليه السلام : ( وهذه الثلاثة هي كمال العبادة وجميع العبادات غير خارجة منها ، فمعرفة الله عبادة كاملة لمن ضاق عليه الوقت ، وهي منفصلة من العبادة الثانية لمن تراخت به الايام الي اصول التعبد وهو الامر والنهي الذي فيه رضي المعبود وسخطه ثم العمل بما يرضيه واجتناب ما يسخطه عبادة ثالثه منفصلة من الوجهين الاولين لمن تراخي به الوقت الي استماع كيفية العبادة علي لسان الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذي جاءت الشريعة علي يديه . فهذه ثلاث عبادات من ثلاث حجج احتج بها المعبود علي العباد وهي : ( العقل ، الكتاب ، الرسول ) ، فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود ، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة التعبد ، وجاءت حجة الرسول بمعرفة العبادة ، والعقل اصل

 الحجتين الاخيرتين ، لانهما عرفا به ولم يعرف بهما فافهم ذلك ) () .

 حقوق الله علي عبادة :



 ومن المءكد ان لله علينا حقوقا كثيرة جدا لا نستطيع حصرها ، او القيام بها ولكن رحمة منه بالعباد قبل منهم اليسير ، ولم يكلفهم العسير ، امرهم تخييرا ونهاهم تحذيرا ليميز الخبيث من الطيب ويعرف الشاكر من الكافر . فيجزي الذين احسنوا بالحسني والذين اساءوا بما عملوا ، وللامام زيد بن علي عليه السلام رسالة اسماها ( الحقوق ) ، وضح فيها كثيرا من الامور الهامة المتعلقة بحقوق الله علي عباده وهي ثابتة عنه برواية ابي خالد الواسطي رحمة الله تعالي عليه ، ونظرا لاهمية هذه الرسالة ، ولما تحتويه من معان عظيمة ، وحقاءق جليلة فساوردها بكاملها ، ثبت عن خالد الواسطي انه قال : كتب ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام هذه الرسالة .

 قال مالك بن عطية : قلت لابي خالد : لمن كتبها ؟

 قال : ساله ابو هاشم الرماني فقال : جعلت فداك ، اخبرني بحقوق الله علينا .

 قال ابو خالد : فكتب لنا هذه الرسالة ، وقال لنا : تدراسوها وتعلموها وعلموها من سالكم ، فان العالم له اجر من تعلم منه وعمل ، والعالم له نور يضء له يوم القيامة بما علم من الخير ، فتعلموها وعلموها ، فان من علم وعمل كان ربانيا في ملكوت السماوات .

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي : فكتبناها من زيد بن علي عليهما السلام ، وقراها عليه ابو هاشم الرماني ، وكان يدرسها ويقول : " لو رعاها مءمن كانت كفاية له " .

 قال الامام زيد بن علي عليه السلام :

 ( جعلكم الله من المهتدين اليه ، الدالين عليه ، وعصمكم من فتنة الدنيا ، واعاذكم من شر المنقلب ، والحمدلله علي ماهدانا واولانا ، وصلي الله علي جميع رسله وانبياءه واولياءه ، وخص محمدا بصلاة منه ورحمة وبركة وسلم عليه وعلي اهل بيته الطاهرين تسليما اما بعد :



 فانكما سالتماني عن حقوق الله عز وجل وكيف يسلم العبد بتاديتها وكمالها ؟ فاعلموا ان حقوق الله عز وجل محيطة بعبادة في كل حركة ، وسبيل ، وحال ، ومنزل ، وجارحة ، والة ، وحقوق الله تعالي بعضها اكبر من بعض .

 فاكبر حقوق الله تعالي : ما اوجب علي عباده من حقه ، وجعله اصلا لحقوقه ، ومنه تفرعت الحقوق . ثم ما اوجبه من قرن العبد الي قدمه علي اختلاف الجوارح ، فجعل للقلب حقا ، وللسان حقا ، وللبصر حقا ، وللسمع حقا ، ولليدين حقا ، وللقدمين حقا ، وللبطن حقا ،

 وللفرج حقا ، فبهذه الجوارح تكون الافعال .

 وجعل تعالي للافعال حقوقا ، فجعل للصلاة حقا ، وللزكاة حقا ، وللصوم حقا وللحج حقا ، وللجهاد حقا ، وجعل لذي الرحم حقا .

 ثم ان حقوق الله تتشعب منها الحقوق ، فاحفظوا حقوقه .

 فاما حقه الاكبر : فان يعبده العارف المحتج عليه فلا يشرك به شيءا ، فاذا فعل ذلك بالاخلاص واليقين فقد تضمن له ان يكفيه ، وان يجيره من النار .

 ولله عز وجل حقوق في النفوس : ان تستعمل في طاعة الله بالجوارح ، فمن ذلك : اللسان ، والسمع ، والبصر ، قال الله عز وجل في كتابه : { ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا } [ الاسراء :  ] .

 فاللسان : ينزه عن الزور ، والكذب ، والخناء ، وان تقيمه بالحق لا تخاف في الله لومة لاءم ، وتحمله اداب الله ، لموضع الحاجة اليه ، وذلك ان اللسان اذا الف الزور والكذب والخناء اعوج عن الحق ، فذهبت المنفعة منه ، وبقي ضرره ، وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه : ( يعرف ذو اللب بلسانه ) .

 وقال صلوات الله عليه : ( المرء مخبوء تحت لسانه ) وقال صلوات الله عليه وسلامه : ( لسان ابن ادم قلم الملك ، وريقه مداده ، يا ابن ادم

 فقدم خيرا تغنم او اصمت عن السوء تسلم ) .



 وحق الله علي المءمن في سمعه : ان يحفظه من اللغو ، والاستماع الي جميع ما يكرهه الله تعالي ، فان السمع طريق القلب ، يجب ان تحذر ما يسلك الي قلبك .

 وحق الله في البصر : غضه عن المحظورات ما صغر وما كبر ، ولا تمده الي ما منع الله به المترفين ، واترك انتقال البصر في ما لا خير فيه ، ولكن ليجعل المءمن نظره عبرا ، فان النظر باب الاعتبار .

 وحق الله في اليدين : قبضهما عن المحرمات في التناول ، واللمس ، والبطش ، والاثرة ، والخصام ، ولكن يبسطهما في الخيرات والذب عن الدين ، والجهاد في سبيل الله .

 وحق الله تعالي في الرجلين : لا يسعي بهما الي مكروه ، فكل رجل سعت الي مايكره الله تعالي فهي من ارجل ابليس لعنه الله تعالي .

 وحق الله في البطن : ان لا يجعله وعاء للحرام ، فانه مسءوول عنه ، وقد كان امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه يقول : " نعم الغريم الجوف ، اي شء تقذفه اليه قبله منك " ، وقال صلوات الله عليه وسلامه في البطن : " ثلث للطعام ، وثلث للشراب ، وثلث للنفس " ، وقال صلوات الله وعليه وسلامه : ( اذا طعمتم فصلوا واصف الطعام ، فاخف الطعام واطيبه وامراه واثراه الحلال) ، ويجب ان يقتصد في اكله

 وشربه ، فان كثرة الاكل والشرب مقساة للقلب .

 وحق الله في الطعام : ان يسمي اذا ابتدا ، وان يحمده اذا انتهي ، والشبع المليا هو مكسلة عن العبادة ، مضرة للجسد ، ولا خير في العبد حينءذ " .

 وحق الله علي عبده في فرجه : حفظه وتحصينه وبابه المفتوح اليه هو البصر ، فلا تمدوا ابصاركم الي ما لا يحل لكم ، ولا تتبعوا نظرة الفجاة نظرة العمد فتهلكوا ، وكفي بذلك معصية وخطيءة ، فاخيفوا نفوسكم بالوعيد واقرعوها ، فمن قرع نفسه واخافها بالوعيد فقد ابلغ في موعظتها وتحصينها ، وتاديبها بادب الله عز وجل .



 ثم حقوق الله تعالي في الصلاة : ان يعلم المصلي انها وافدته الي الله عز وجل ، فليصل صلاة مودع ، يعلم انه اذا افسد صلاته لم يجد خلفا منها ولا عوضا ، ومن افسد صلاته فهو لساءر الفراءض افسد ، واذا قام العبد الي الصلاة فليقم مقام الخاءف المسكين المنكسر المتواضع خاشعا بالسكون والوقار ، واحضار المشاهدة بيقين بالله ، فاذا كملت فقد فاز بها ، وهي تنهي عن الفحشاء والمنكر ، كما قال الله تبارك وتعالي .

 وحق الله في الصيام : اجتناب الرفث وفضول الكلام ، وحفظ البصر ، وتحريم الطعام ، والشراب ، والصوم جنة من النار ، ومن تعطش لله جل

 ثناءه ارواه الله من الرحيف المختوم في دار السلام .

 وحق الله تعالي في الاموال : علي قدرها ، فما كان من زكاة فاخراجها عند وجوبها ، وتسليمها الي اهلها ، فان اخرجتموها الي غير اهلها فهي مضمونة لاهلها في جميع المال ، وهي اذا لم تخرج الي اهلها مخبثة لجميع المال ، فيجب اخراجها بيقين واخلاص ، فتلك من افضل الذخاءر عند الله عز وجل وهي مقبولة .

 واذا توجه العبد الي الله بقصد ونية ، اقبل الله تعالي اليه بالخير ، واذا اهتدي زاده الله هداية في هدايته اليه ، وبصره وعرفه طريق نجاته ، فانما يريد الله تعالي بنا اليسر وهو الهادي ، وهو المسعف بالقوة علي صعوبة الحق وثقله علي النفوس .

 ومن علامات القاصد الي الله : اقبال قلبه وجوارحه وارشاد النفس واستعبادها بالتذلل والخشوع والخشية له ، السالمة من الرياء ، والتخلص من التبعة بالصلاح .

 وحق الله علي عبده في اءمة الهدي : ان ينصح لهم في السر والعلانية ، وان يجاهد معهم ، وان يبذل نفسه وماله دونهم ، ان كان قادرا علي ذلك من اهل السلامة .

 وحق الله علي عبده في معرفة حقوق العلماء ، الدالين عليه في الامر والنهي : ان يسالهم اذا جهل ، وان يعرف لهم حقهم في تعليم الخير .



 وحق الله علي العالم في علمه : ان لا يمنعه من الطالبين ، وان يغيث به الملهوفين .

 وحق الله علي المالك في ملك يده : ان لا يكلفه من العمل فوق طاقته ، وان يلين له جانبه ، فانما هو اخوه ملكه الله تعالي اياه ، وله حقه وكسوته ومطعمه ومشربه ، ومالا غني به له عنه .

 وحق الله في بر الوالدين : الاحسان اليهما ، والرفق بهما ، فلو علم الله شيءا هو اقل من " اف " لحرمه منهما فقال تعالي :

 { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا } [ الاسراء  ] .

 وحق الله في الاخ : ان تنصحه ، وان تبذل له معروفك اذا كان محتاجا وكنت ذا مال ، فقد عظم الله شان الاخ في الله عز وجل ، فاخوك في الله هو شقيقك في دينك ، ومعينك علي طاعة الله عز وجل .

 وحق الله تعالي علي العبد في مولاه المنعم عليه :

 ان يعلم انه انفق فيه ماله ، واخرجه من ذل العبودية ، فهذا يجب حقه في النصيحة له ، والتعظيم لمعرفة ما اتي من الخير .

 وحق الله في تعظيم المءذنين وهو : ان يعلم العبد ماقاموا به وما دعوا اليه ، فيدعو لهم بلسانه ، ويودهم بقلبه ، ويوقرهم في نظره .

 وحق الله في اءمة المءمنين في صلاتهم : ان يعرف العبد لهم حقهم بما تقلدوه وبما قاموا به ، وان يدعو لهم بالارشاد والهداية ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : " تخيروا الاءمة فانهم الوافدون بكم الي الله عز وجل " .

 وحق الله في الجليس : ان تلين له كنفك ، وان تقبل عليه في مجلسك ، وان لا تحرمه محاورتك ، وان تحدثه من منطقك ، وان تختصه بالنصح .



 وحق الله في الجار : حفظه غاءبا ، واكرامه شاهدا ، ونصرته ومعونته ، وان لا تتبع له عورة ، وان لا تبحث له عن سوء ، فان علمت له امرا يخافه فكن له حصنا حصينا ، وسترا ستيرا فانه امانة

 وحقوق الله كثيرة ، وقد حرم الله الفواحش ماظهر منها ومابطن ، فجانبوا كل امر فيه ريبة ، ودعوا مايريب الي مالايريب ، والسلام ) ، ففي هذه الرسالة الكثير من الحقاءق الغاءبة عنا وعن مجتمعاتنا ، ولقد شدد فيها الامام زيد بن علي عليه السلام كل ما من شانه الرقي بالانسان الي مستوي العبادة المطلوبة ، والعبودية الصادقة .

 مخ العبادة :

 ويعتبر ذكر الله تعالي وتسبيحه وتحميده مخ العبادة ، واساس السعادة ، وسمة عظيمة من سمات الكمال والاتصال بذي العزة والجلال ، قال تعالي : { واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون } [ البقرة : ] ، وهو سلاح المءمن القاطع ، وحرزه المانع ، يقول الامام علي عليه السلام : ( الدعاء سلاح المءمن )() ،وقال تعالي :

 { ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا } [ الاحزاب : ] .

 كما انه زاد الانبياء وسجيتهم العظماء ، قال تعالي : { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين } [ الاعراف : ] ، وقال علي لسان نوح :



 { فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا } [ نوح : ] ، والاعراض عن الدعاء ذنب خطير قال تعالي :

 { وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } [ غافر :] ، فيجب علينا جماعات وافرادا ، ذكرانا واناثا ذكر الله كثيرا وتسبيحه بكرة واصيلا ، وما سبب مانحن فيه من البءس والحرمان والقلق والتوتر والتفكك والتشرذم الا الابتعاد عنه وعدم الاتصال به ، فما من عبد يدعو ربه مخلصا الا استجاب له ولبي طلبه لانه اكرم الكرماء ، واسمح الغرماء كيف لا ونعمه الينا نازلة وذنوبنا اليه صاعدة بلا حياء يردع او خوف يمنع قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 ( من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب )().

 وللدعاء اداب وشراءط :

  التقوي قال تعالي : { انما يتقبل الله من المتقين } [ الماءدة : ] ، والتقوي هي : ان لا يراك الله في موضع يكرهه ، ولا يفتقدك في موضع يحبه .



  الثقة بالله تعالي ، والياس عما في ايدي الناس ، يقول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم : ( اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا الا اعطاه ، فليياس من الناس كلهم ، ولا يكون له رجاء الا عند الله ، فاذا علم ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه ، الافحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا ، فان في القيامة خمسين موقفا ، كل موقف الف سنة ، ثم تلي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية : { في يوم كان مقداره خمسين الف سنة } [ المعارج : ] )() .

  ان يكون مطعمه حلال ومشربه حلال وملبسه حلال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من احب ان تستجاب دعوته فليطيب مكسبه )() .

  ان يصلي علي محمد وال محمد ، يقول الامام علي عليه السلام : ( الدعاء محجوب عن السماء ، حتي يصلي علي محمد وال محمد )() ، لان الصلاة علي النبي واله جزء من العبادة .

 افضل اوقات الدعاء بعد اداء الفريضة ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة )() ، ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم :

 ( دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب )() ، فعليك اخي المسلم برسم خطة لبرنامج الدعاء بعد الصلوات الخمس ، وفي الاوقات المستجاب فيها الدعاء .

 مكافحة الشرك

 { ولا تشركوا به شيءا }

 قال تعالي : { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا } [ النساء :] .



 ما اكثر الايات التي عالجت موضوع العقيدة ، وحذرت من الوقوع في مصيدة الشرك ، ومزقت كل ما تنسجه الغفلة عليالاعين من الجهالة والجحود قال تعالي : { الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار } [ ابراهيم :  ] .

 ويسال في ايات اخري اسءلة متواصلة تفتح علي النفوس افاقا من الايمان الصحيح ، وتجعلها نافرة من شواءب الشرك القبيح ، مقرة لله بالعظمة والوحدانية والقدرة العجيبة :

 { قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي ءالله خير اما يشركون ؟ } ، { امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله ؟ بل هم قوم يعدلون } .

 { امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله ؟ بل اكثرهم لا يعلمون } .



 { امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله ؟ قليلا ما تذكرون } ، { امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله ؟ تعالي الله عما يشركون } ، { امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } [ الايات :  من سورة النمل ] .

 ثم يذكر جل شانه في اية اخري العجز الكامل لمن يدعو من دون الله او يعتقد بوجود خالق غير الله فيقول : { ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } [ الحج :  ] . وهكذا يبين الله في كثير من الايات القرانية انه وحده القادر علي كل شء لا شريك له ولا مثيل وكيف يكون له ذلك وعجزهم حاصل في خلق ذبابة !! بل ان جرثومة من الجراثيم الكامنة في بطنها لو سلبت احدهم صحته ما قدر علي ردها ،

 سبحان الله الخالق البصير !! جلت عظمته ، وتقدست اسماءه .

 الله ام الشركاء ؟



 ومن المعروف ان وجود الله تعالي من البديهيات التي يدركها الانسان بفطرته ، ويهتدي اليها بطبيعته : { افي الله شك فاطر السماوات والارض } [ ابراهيم : ] ، وفي زمن الجاهلية الجهلاء لم يوجد انكار لوجوده ، انما وجد الخطا في الاشراك به { والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار } [ الزمر : ] ، وفي اهل الكتاب يقول جل شانه : { قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون } [ ال عمران : ] .

 واذا استقرانا ما توهمه الناس شريكا لله في الوهيته لم نجد احدا من هءلاء الشركاء المزعومين ترشحه حالته ليكون في هذا الوجود اهلا لذلك .

 لقد عبد القدماء احجارا اقتطعوها من سطح الارض فهل يصح في خلد عاقل ان حجرا في الارض بل الارض كلها تصلح لان تكون الها ؟

 وعبدوا صنفا من الحيوان وقدسوا نسله كما يفعل الهندوس في الهند

 فهل هناك عجل مهما كان حجمة يصلح لمنصب الالوهية ؟

 وقد ادعي بعض الناس الالوهية لنفسه . كفرعون حاكم مصر وكالنمرود مع ابراهيم ولكن اتضح عجزهم ولم يدفعوا الضر عن انفسهم فضلا عن دفعة من الاخرين .



 وبعض الدهماء من اليهود والنصاري ضلوا في فهم انبياءهم ورفعوهم الي مصاف الالهة مع ان هءلاء المرسلين ليسوا الا عبيدا اختارهم الله واصطفاهم وبينوا للناس ذلك وحذروهم من الوقوع في الاشراك قال تعالي : { وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون } [ الانبياء : ] ، وقال تعالي : { واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد } [ الماءدة : ،] .



 وبالرغم من بطلان خرافة الوهية عيسي عليه السلام وفسادها فانها قد صادفت رواجا في العالم منقطع النظير ، خاصة في الدول التي تدعي التقدم فلذا نتناول ذلك بشء من التفصيل من خلال كلام للشيخ محمد الغزالي قال فيه : ( لم تصادف خرافة من الرواج في العالم مثل الخرافة التي تعد عيسي الها لهذا العالم او شريكا فيه مع الله !! وهذه الخرافة تتسع وتضيق حسب اختلاف الاهواء والاراء ، فتارة تعتبر هذا العالم خاضعا لاشراف شركة مساهمة من الله ثم من عيسي وامه ، والروح القدس وتارة تضيق فتعتبر هءلاء الشركاء شعبا لحقيقة واحدة ، او مظاهر متعددة لاله واحد علي نحو يعجز العقل تصوره ، وذلك كله شرود عن الصواب وضلال كبير : { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم } [ الماءدة : ] ، { لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد } [ الماءدة : ] .

 وعيسي بشر ياكل ويشرب ويقذف من جسمه بالفضلات الحيوانية ، فكيف تنفي عنه صفة الانسانية ، او يزعم له ما هو فوقها ؟ ، { ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون } [ الماءدة : ] .

 ثم هو عبد يعنو وجهه لربه الاعلي ، ويذل في ساحته ويسمع في صمت واقرار هذا التقرير الخطير : { قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا } [ الماءدة : ] .



 وعيسي نفسه يعرف انه وامه عبدان فقيران لله ، ويوم الحساب يقران بذلك ويستنكران غلو الغالين فيهما { اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق } [ الماءدة : ] ، { ماقلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم } [ الماءدة : ] ، والواقع الذي يعلو به صوت البديهية : انه من المستحيل جعل عيسي الها يخلق ويرزق ، ويحيي ويميت ، ويدير شءون البلاد والعباد ، وامر السماء والارض ... الخ .

 لانه في حياته عبد ضعيف ، وبعد مماته رفات مواري في حفرة من التراب ، ومءلهو عيسي يشعرون بذلك جيدا .

 ومن ثم فهم يلتمسون له القوة التي تجعل منه الها من طبيعة اخري غير طبيعته العاجزة كانسان ، وذلك بالتحايل علي ايجاد نسبة بينه وبين الله سبحانه وتعالي هي نسبة البنوة كانه ولي عهد !! وزين لهم هذا التخبط ان عيسي ولد من ام فقط .

 والحق ان النسبة بين الله وبين خلقه كافة هي نسبة الموجد المتفضل بالايجاد المختار فيه اتم اختيار علي عالم لم يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولاحياة ولا نشورا .

 وان كل صامت ناطق في هذا العالم يدين الله بكينونته ، وهو طوعا او كرها يسبح بحمده ، ويذل لربوبيته !! .

 والله سبحانه وتعالي قد يجعل بعض مخلوقاته ارضا وبعضها سماء ، بعضها ترابا وبعضها ذهبا ، بعضها نباتا وبعضها حيوانا ، بعضها انسا وبعضها جنا ، فما اعلي شانه من خلقه فهو محض فضله ، وما حدد له وضعه فهو محض حكمته ، وقد يمنح بعض البشر والملاءكة مواهب تميزهم عن اقرانهم ثم يختارون رسلا لعباده .



 وايا ما يفعل ربك بخلقه . فان ذلك ما يمس اصل النسبة المقررة بين العالم وموجده العظيم ، اذا جعل المهندس بعض احجار البيت دعاءم مختفية في الطين وبعضها الاخر شرفات تعلو في الفضاء ، ظننت ان الاحجار العالية انها قد تحولت مهندسا او شبه مهندس .

 اي سخف هذا الذي يجعل بعض الخلق شركاء في الالوهية ، لانه منح فضل احترام ؟

 وكيف يتصور في بديع السماوات والارض ان يكون والدا لتلك الاجساد التي ذراها ؟ وما عيسي في جانب الملكوت الضخم:

 { وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه ! بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون } [ الانبياء : ،] ، وشان الالوهية اعز مما يهرف به الجهلة من ولادة وبنوة واتصال وانسال ! { لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار } [ الزمر : ] ، ولو كانت ولادة عيسي من ام فقط ، ترشحه للالوهية بصفة البنوة لكان ادم اولي منه بها ، بل لكان الملاءكة المقربون اولي بذلك فهم من الملا الاعلي ، وليس من الحما المسنون ، وفي هذا كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد .

 حوار حول الالوهية :

 ونظرا لاهمية هذه الحوارالذي وقع في مدينة ( دلهي الهندية ) حول معرفة الصانع رايت من المناسب ذكره :

 ( ذكروا انه كان في مدينة ( دلهي ) من ارض الهند ، احد الدعاة المسلمين ، وكانت حرفته الصياغة ، وهو كثير الحب لله ورسله وللناس جميعا يتخذ من صياغته وسيلة لجمع المال لينفقه في سبيل الدعوة الي الله ، الصانع الاعظم لهذا الوجود بكل مافيه من مادة وقوة روحية ، وقد بلغه ان حكومة الهند ، اعلنت انها ستقيم معرضا صناعيا وطنيا كبيرا في مدينة ( دلهي ) تدعو اليه سكان الهند وسواهم .



 وقد سره هذا الاعلان ، وصمم في نفسه ، ان يتخذ من فنه البارع وسيلة للدعوة الي الله ، وكشف حقيقة الايمان به ، وصلته بمخلوقاته .

 من اجل هذه الغاية الشريفة ، اخذ يسهر الليالي الطوال وهو يصوغ عوالم الوجود ، المادية والروحية ، في صورة شجرة فنية راءعة ، وقد عرض فيها الارض والشموس والاقمار والسماوات وعوالم الارواح عرضا فنيا راءعا جدا فجعلها اغصانا متشابكة ، تحمل كرات شتي ، وارسل بينها مختلف الاشعاعات الكهرباءية المغناطيسية وسواها ، لتمثل القوي المعنوية في الوجود ، كما ارسل اشعاعات بيضاء صافية مجنحة ، تمثل الاملاك والجنة ، واشار الي الشياطين باشباح سوداء مخيفة ، وقد اتخذ لشجرته هذه مكانا بارزا في صدر المعرض لتلفت الانظار .

 احتشد الناس صبيحة يوم افتتاح المعرض ، واجتمعوا متزاحمين حول هذه الشجرة الفنية العجيبة وهم مابين بوذيين يعبدون روح بوذا الازلية القديمة ، التي تانست فيه وتجسدت حسب تعاليمهم ، وما بين براهمة يءلهون روح برهمة وسيفا ، وفشنو الذين يقولون عنهم قد حل الله فيهم ، لانهم اعتقدوا ان الله روح . ومابين مجوس يعبدون النار التي هي جزء من الشمس الحالة فيها قوة روحية ، يزعمون انها هي الخالق العظيم . ومابين شنتويين يابانيين يعبدون روحا عامة ، يعتقدونها حالة في طبيعة اليابان وجبالها واوديتها وانهارها ، ومابين سياميين يعبدون الروح الحالة في الفيل الابيض . ومابين حلوليين يعتقدون ان الله روح كلية يحل في كل ذرة من ذرات الوجود ، هي التي تسيره . ومابين ثنويين يرون العالم يدار بيد روحين كبيرتين : هما ( يزدان ) خالق الخير ، و( اهرمن ) خالق الشر ، وسوي هءلاء كثير من اهل تلك البلاد ، كعباد النوافع والمضار والجمال ، كالبقر والافاعي والغزلان .



 اما الداعية صانع الشجرة فقد فرح فرحا عظيما ، حين راي الناس مجتمعين باحتشاد وتزاحم حول شجرته الفنية الراءعة ، وهم معجبون كيف استطاع صانعها العبقري ان يمثل فيها كل قوي عوالم الوجود المادية والروحية ، كما استطاع ان يشير الي كل اشياء الوجود التي عبدت ، واعتقد انها هي الله الخالق العظيم .

 اجل فرح الداعية الصانع حين راهم معجبين بالشجرة ، وكيف تسني لصانعها ان يجعلها تشتمل علي كل صور الالهة المعبودة من دون الله ، كالغزلان والابقار والارض والسماوات وبقية الاجرام ، والشموس وبوذا وبرهمة وسيفا وفشنو وتشتري وزرادشت ومترا وفولكان ولاوتسو وكونفشيوس والبابا ، وسواهم من الملوك والقياصرة والاباطرة والفراعنة ومءسسي الاديان وبعض اتباعهم الذين بولغ بهم حتي الهوا فعبدوا .

 نعم فرح لانه راي المحتشدين معجبين بعبقريته الفنية الخارقة التي استطاعت ان تصور عوالم الوجود المادية والروحية هذا التصوير الدقيق ويبرزها في هذا الجمال الفني الباهر للعيان .

 اخذ المحتشدون يلتفتون يمينا وشمالا ، وهم يتساءلون عن صانع الشجرة وقد كان تلاميذه منتشرين بين جمهور المحتشدين ، وكلما راوا الحاح الجمهور في طلب رءية صانع الشجرة ، يصرفونهم عنه بالفات انظارهم الي عجاءب الشجرة الفنية ، وغراءب صنعتها الظاهرة في كل جزء من اجزاءها ، واخيرا صاح المشاهدون جميعا : ان هذه الشجرة الفنية هي اعظم مافي المعرض ، فلابد لنا من معرفة صانعها العظيم الكبير ، واخذوا يهتفون ويرددون الهتاف بصورة متواصلة . فقال التلاميذ :

 ماذا تريدون من معرفة الصانع ؟

 اجاب المحتشدون : ان صانعا قديرا ، وصانعا ماهرا ، قد استطاع ان يمثل عوالم الوجود بقسميه المادي والروحي في هذه الشجرة يجب ان نعرفه معرفة اكيدة صحيحة ، حتي لا ننسب امجاده واحترامه واكباره الي سواه .

 التلاميذ : وماذا يضركم اذا احترمتم غيره واكبرتموه ، ونسبتم صنعته الي سواه ؟



 المحتشدون : يعطي الحق الي غير اهله ، ويقدر غير الجدير بالتقدير ويجر ذلك الي تقدير الجهل باسم العلم ، وفي هذا افساد للاوضاع وقلب للحقاءق ، بل فيه كل الشر ، فيجب ان نعرف صانع هذه الشجرة بالذات . وحين اصر الجمهور علي ذلك اقترب احد تلاميذ الداعية من الشجرة ومد يده مشيرا الي الشمس البادية فيها قاءلا : ان الذي صنع هذه الشجرة هي الروح الثاوية في هذه الشمس ، فظنه المحتشدون مجنونا واعرضوا عنه ، فتقدم تلميذ اخر قاءلا : لا . لا ، انه كاذب لاننا نشاهد عيانا ان الشمس والروح الحالة فيها مصنوعتان لصانع الشجرة ، ففرح الجميع وقالوا : هذا تلميذ يفهم الحقاءق ويعلم ان الصنعة غير الصانع ، وطلبوا اليه ان يرشدهم الي معرفة الصانع الصحيحة ، فقال لهم حبا وكرامة ، ثم مشي الي الشجرة ومد يده واشار الي القوة التي تمثل الجاذبية العامة الممزوجة بكل الشجرة ، المتخللة كل ذرة من ذراتها ، وكل عنصر من عناصرها ، وقال : هذه القوة الروحية ، هي التي صنعت الشجرة بكل مافيها من عوالم سواء كانت من الارواح او من المادة فضج الجميع وسخطوا وقالوا : ان هذا التلميذ لا يقل عن زميلة جنونا ، وهنا ظهر احد التلاميذ امام الجمهور بوقار ورزانة قاءلا : انه اشار الي الروح العامة التي تتخلل الشجرة . وهذه اوجدها الصانع لتمسك ذرات الشجرة وعناصرها وعوالمها ، ولكن الذي صنع الشجرة ، هو : هءلاء واشار بيده الي التماثيل الثلاثة ( برهمة ، وسيفا ، وفشنو ) قاءلا : ان الروح الكامنة في هءلاء الثلاثة ، المتحدة المنبثق بعضها من بعض قبل الدهور ، هي التي صنعت الشجرة بكل عوالمها المادية والروحية والحية وغير الحية والعاقلة وغير العاقلة ، وهذه التماثيل الثلاثة تشير الي اقانيم ثلاث هي في الحقيقة اله واحد . فصرخ الناس وقالوا : مالنا ولهءلاء المجانين ، واخذوا يتنادون من يعلم شيءا عن حقيقة صانع الشجرة فليتقدم .



 وهنا تقدم جماعة اخرون من التلاميذ ، واشاروا الي النار قاءلين ، هي التي صنعت الشجرة فقال اخرون : كذبوا بل الذي صنعها ، الروح الحالة في هذا الفيل الابيض. وقال اخرون : بل الروح الازلية التي حلت في بوذا هذا . وقال اخرون : كذبتم بل هذه ، واشار الي الروح الحالة

 في طبيعة اليابان وجبالها وادويتها كما هو ماثل في الشجرة ...

 وهنا اعرض جماهير المشاهدين عنهم ، وطفقوا يضحكون قاءلين : هل نحن في ( مارستان ) تلاميذ اي مجنون هءلاء ؟

 ثم قال حكيم من حكماء الجماهير المحتشدين .. مالكم ياقوم ؟ نسالكم عن صانع الشجرة ، لا عن الاشياء المكونة منها الشجرة ، فكيف تشيرون الي الصنعة ، وتقولون هي الصانع ، فبرز تلميذ كانه فيلسوف كبير وقال : ان كل جزء من اجزاء الشجرة المادية والمعنوية ، هو الذي صنع الشجرة ، اي ان الشجرة هي التي صنعت نفسها ، وليس لها صانع سواها .

 فاخذ المحتشدون يضحكون علي عقليات التلاميذ السخيفة ونظراتهم الواهمة ووزنهم الخفيف الخفيق .

 وحينءذ ادرك جماعة من الحكماء ان التلاميذ ماقالوا الذي قالوه الا لغاية مقصودة ، وادركوا ان في المسالة سرا ، اذ التلاميذ ليسوا بمجانين ولا مخبولين ، لذلك قالوا : علمنا يقينا ان الصنعة غير الصانع ، هلموا فاطلبوا صانع الشجرة ليكلم الجماهير . فذهب التلاميذ جميعا ، حين راوا الجد في طلب الصانع وما لبثوا ان اقبلوا ، وصانع الشجرة يتقدمهم ، وماكادت الحكماء والجماهير تشاهده مقبلا حتي قابلته بعاصفة من التصفيق والهتاف ، فانحني متقبلا هتافهم وخطبهم قاءلا :

 لقد رايتم بعيدا كل البعد ان شيءا من اشياء هذه الشجرة المادية او الروحية هو الذي صنعها ، وقلتم مستحيل ذلك عقلا وعلما وتجربة ، بيد انكم جميعا امنتم بذلك واذعنتم له تقليدا ووراثة وتلقينا وتعليما .



 المحتشدون : لا . لا ، نحن لم نءمن به ولم نذعن له ، انما تلاميذك هءلاء المحيطون بك ، هم الذين اعلنوا ذلك وتنادوا به .

 الداعية : ان تلاميذي ارادوا ان يقربوا لكم الحقيقة ، ويكشفوا لكم ما انتم عليه من تقاليد ووراثات وتربيات وتلقينان تنافي واقع العلم والمعرفة ، اما تعلمون ان هذه الارض التي نعيش فيها ، وهذا الفضاء الذي تسبح فيه الاجرام المترامية في ابعاده ، وهذه الارواح والجاذبية والمغناطيسية وكل القوي الروحية ، والملاءكة والجن ... وكل ماتشاهدونه او تقرءون عنه من اشياء الوجود هي صنعة بين ايديكم تشاهدونها وتدركونها بحواسكم وعقولكم ، اما تدل هذه الكاءنات علي جلال صانعها وعظيم قدرته وانه لا يشبهها ولا تشبهه في صفة ما ، وانه وحده المهيمن عليها المسير لها ؟

 نعم انتم تعلمون هذا كل العلم ، ومع ذلك تقولون تقليدا ووراثة ان صانعها هو بعضها كما هو معلوم لكم ...

 المحتشدون : محال ان نقول : ان بعض الصنعة هو الذي صنع كل الصنعة ، بل نتحقق من طريق العلم اليقيني والمشاهدة ، ان لكل صنعة صانعا هو

 سواها بلا ريب .

 الداعية : لا لا ، بل قلتم ذلك ، اما فيكم من يقول : ( نءمن بسافستري ) اله واحد ضابط الكل خالق السماوات والارض ، وبابنه الوحيد ( اني ) نور من نور ، مولود غير مخلوق تجسد من ( فايو ) في بطن ( مايا ) العذراء ، ونءمن ( بغايو ) الروح المنبثق من الاب والابن الذي هو مع الاب والابن يسجد له ويمجد() ، اما فيكم من يقول : ان الله روح محض لا تحل في شء ، ولكنها تتجلي وتشرق علي من تشاء فيعبد لاجل ذلك ؟



 اما فيكم من يعتقد ان الروح الحالة في الشمس هي الخالق العظيم ؟ اما فيكم من يعتقد ان الخالق العظيم هو الروح المحض التي حلت في برهمة وسيفا وفشنو ، ثم قلتم بعد ذلك ان هءلاء الثلاثة ، اله واحد حيث انبثق بعضهم من بعض قبل الدهور ؟

 اما فيكم من قال : ان موجد هذا الكون روح حلت في الفيل الابيض ؟

 اما فيكم من قال : ان صانع الوجود بقسميه المادي والروحي ، هو روح حالة في طبيعة اليابان ؟ اليس فيكم من انكر كل ذلك ، زاعما ان الصانع هو الروح التي حلت في بوذا ؟ اليس فيكم من قال : بل الروح التي حلت في البابا ؟ اليس فيكم من جعل الصانع الاعظم لهذا الوجود روح الخير وروح الشر ، التي حلت في ( يزدان واهرمن ) ؟ اليس فيكم من جعل الصانع روحا تحل في النوافع كالثيران والعجول ، وطير ابي قردان ، او المضار كالافاعي والشياطين ، او الجميلة الوديعة كالحمام والغزلان والنساء ؟ اما فيكم من وصلت به سخافة الفكر والمهانة ان انكر الصانع لهذا الوجود زاعما ان العوالم المادية والروحية هي التي خلقت نفسها بنفسها اي قال : ان الصانع هو الصنعة ؟ اما فيكم ...؟ اما فيكم .......؟

 وهنا تنهد الداعية قاءلا : وياليت بعضكم مسلم لبعض ولم تختلفوا علي انفسكم ، وتحتربوا من اجل هذه الاساطير والسخافات ، ولم ينكر كل فريق منكم الروح التي الهها الاخرون غير مصدق بسوي الروح التي امن بها هو ، واعتقدها وحدها هي التي صنعت عوالم الوجود .

 والمقصود انكم اختلفتم علي انفسكم وعلي العلم والحق والدين ، وجعلتم الاجيال تختلف باختلافكم وتمرض بمرضكم وتتوارث سخافتكم واساطيركم ، وتعتقدون ان ترهاتكم هذه هي وحي الله المنزل الذي لا ياتيه الباطل.



 وماذا اقول لكم : وفيكم جماعات كثيرة لها من عمق الفكرة وسعة الحضارة مالم يكن لقدماء الفرس والروم واليونان والكلدان ... ومع ذلك لا يزالون يعبدون اشياء كثيرة ، متخيلين ان خالق الوجود هو الروح التي زعموا انها تحل فيها ، ولن يجدوا مثلا يصدق عليهم الا كلمة الاديب ( جرجي زيدان ) التي قالها حين درس تاريخ سكان مصر القدماء وراهم يعتقدون ان الله روح تحل في الاشياء التي يعبدونها : ( لقد عبدوا كل شء الا الله ) .

 المحتشدون : قلت حقا ، فكيف النجاة من مضايق هذه البلايا واغلال هاتيك التقاليد ، وكابوس رحي المورثات والتعاليم والتربيات ؟

 الداعية : النجاة هي في الرجوع الي العلم والعقل ، الي الحرية والفهم ، الي الانتصاف من النفس لوجه الحق وواقع المعرفة .

 المحتشدون : الا ان الارواح التي زينتها تقاليدنا في اعيننا وجعلتنا نعتقدها هي الله الخالق العظيم ، هي التي حملتنا ثقل هذه الاساطير وبلايا هذه الخرافات والترهات ، لذلك نطلب اليك ايها الداعية الكريم ان تخرجنا منها ، وها نحن اولاء نعلنك المساعدة .

 الداعية : انكم لا تستطيعون الخروج من اغلالها وخنادقها المظلمة ، وقيودها الحديدية الثقيلة .

 المحتشدون : بل في مقدورنا ، وهل في الوجود من ينكر الحق بعد معرفته اياه ، ويءثر عليه الجهل والخرافة ، ويحني عنقه للخرافات التي تضاد العقل وتناقض العلم والمعرفة !!



 الداعية : نعم ذلك موجود وبينكم ايضا ، لانكم انتم ثلاث فرق : الفرقة الاولي ، هي التي تءمن بفطرتها وعقلها وعلمها ، وتعلم ان لهذه المصنوعات التي تبدو ماثلة في الوجود صانعا تدل صنعته علي مدي قدرته وعظمته ، وعلي جلال صفاته التي تليق به سبحانه وتعالي ، وعلي مغايرته لها جميعا المادية والروحية ، وهءلاء يستطيعون ان يءمنوا بالحقيقة متي ادركوها ، اي يستطيعون ان يءمنوا بما اوحاه الله علي خاتم الانبياء ، ويعلموا ان الصنعة غير الصانع ، وحينءذ يمكنهم ان ياخذوا الوحي الالهي من منبعه الصافي ، خاتم الكتب الالهية القران المجيد .

 وهنا صرخت هذه الفرقة وقالت : نءمن بوجود الصانع العظيم ، بمعارفنا وعلومنا ، ونطلبه بايمان وصدق واخلاص ، ونضحي في سبيل طلبه بانفسنا واولادنا ولا ندخر دون ذلك مالا او جاها اوسلطانا ، وان انحرفت بنا عنه التقاليد والموروثات والتلقينات ، واوصلتنا الي اعتقاد انه تعالي روح يحل في مصنوعاته من انسان وحيوان وشجر وكواكب وشموس ... نعم لا ندخر وسعا دون معرفته العلمية الصحيحة ، لاننا نعتقد ان الانحراف عن واقع تلك المعرفة والحق ، يغضب الخالق العظيم . لذلك نطلب منك ان تذكر لنا الدلاءل القطعية التي تثبت ان خاتم وحي السماء القران ، جاء بهذه الحقيقة العلمية التي كشفتها في شجرتك مادمنا تحققنا علميا ان الصنعة غير الصانع ، وفهمنا انه تعالي واحد ازلي ابدي ، من قبل جميع المخلوقات ، وانه هو وحده الذي لا اول له ولا اخر ، وجميع مخلوقاته الروحية والمادية ، لها بداية ونهاية لانها خلقه وصنعته وحده .

 وهنا ، ابتسم الداعية وقال : يكفي ان تقرءوا القران مرة واحدة ، وتنعموا انظاركم في اياته اية اية لتفهموا ذلك ، وها انا اسمعكم جانبا من الايات البينات :



 قال الله تعالي : { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [ الشوري : ] { له مقاليد السماوات والارض } [ الزمر : ] { هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم } [ الحديد: ] { وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون } [ الزمر : ] { ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } [ الحج : ] { الله خالق كل شء } [ الرعد :  ]، وفي [ الزمر : ] { بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون } [ البقرة : ] { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم } [ ال عمران : ] .



 ولما انهي تلاوة الايات هتفوا قاءلين : نشهد ان الله هو الصانع الاعظم لكل شء ، وانه واحد ازلي قديم ، ليس هو الروح او المادة ، بل هو وحده خالق الروح والمادة معا ، وخالق كل شء ، وخالق الازمنة والامكنة ، وهو وحده كان قبل خلقه ، كان ولا يزال متفردا بالوجود الابدي القادر وحده ، لا تحيط به مخلوقاته من زمان او مكان او سواهما ، ولا يماثل شيءا منها ولا تماثله ، بيد ان جميع مخلوقاته في قبضته وقهره وسلطانه ، وهو يحيط بها جميعا وان محمدا عبده ورسوله ، ختم به الرسالات السماوية والوحي ، وان الله لم يحرم امة من الامم من الرسالات الالهية في زمن من الازمان ، وان كل جمال وخير وهدي وانسانية وسمو واجتماع ، جاءت علي السنة الرسل السابقين ، هي مذخورة في خاتم الوحي الالهي ، والقران المجيد ، وان كل جمال وخير وهدي وانسانية وسمو واجتماع جاءت بعده ، انما هو مصدرها وينبوعها الخالد الحي . وقد ارسل الله انبياءه للدعوة الي الايمان به ، ايمانا خاليا من كل شاءبة من شواءب الوثنية والشرك والتشبيه والتمثيل والحلول والانتقال ، ساءلين المولي الكريم ، ان يعفوا عنا ما مضي من عبادة سواه .

 الداعية : قد عفا الله عنكم منذ الساعة التي امنتم به وحده لان الاسلام اليه ، يقطع جراثم عبادة مخلوقاته المادية او الروحية المبتداة بالعدم والمنتهية الي العدم ) () .

 نظرة في الالهة المزعومة:

 قال تعالي : { سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد } [ فصلت : ] ، الله وحده هو الخالق القادر علي كل شء ، المستحق للعبادة .



 ان جميع الالهة الاخري المزعومة ليست الا خيالات عقول مريضة واسماء لا مدلول لها ابدا : { الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون } [ يونس : ] .

 واذا استقرانا حال من نسب اليهم الالوهية الموهومة نجدهم :

 اما متهمون ابرياء مقرين بالعبودية لله وحده لا سواه كبعض الرسل والملاءكة .

 واما مخلوقات لا تحسن ولا تعقل كالاحجار والابقار .

 واما حكام سفلة كالفراعنة واشباههم .

 وقد عرف الله سفهاء المشركين اقدار هذه الالهة التي اتخذوها الهة من دونه ، فقال في الاصنام الجامدة : { الهم ارجل يمشون بها ؟ ام لهم ايد يبطشون بها ؟ ام لهم اعين يبصرون بها ؟ ام لهم اذان يسمعون بها ؟ } [ الاعراف : ] ، وقال في من منحه هذه الوساءل :

 { ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين } [ الاعراف : ] ، ثم كشف حالتهم في حالة سماعهم لوسمعوا وبعده فقال جل شانه : { ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير } [ فاطر : ] .

 ويقول في ايات اخري :

 { اارباب متفرقون خير ؟ ام الله الواحد القهار! } [ يوسف : ] ، ويقول ذاكرا فساد السماوات في حالة وجود الهة اخري : { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون } [ الانبياء : ]  { ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون } [ المءمنون : ] { ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون } [ الزمر : ] ، وهكذا يفيض الله باياته العظيمة في قرانه المجيد وكونه الواسع العجيب الدلاءل الدالة علي وحدانيته وكلها شواهد ناطقة وادلة شاهدة بانه واحد احد فرد صمد لم يلد ولم يولد ولم يتخذ صاحبة ولا شريكا ولا ولد سبحانه عما يصفون .

 المعرفة الصحيحة حصانة من الشرك :

 والان نعود الي واقع المسلم المقر بوجود الله تعالي ، المعترف بوحدانيته الرافض للشرك فنضع بين يديه هذه التساءلات التي تدور في خلده ولعله من خلالها يعيد علاقته مع ربه جل وعلا بوجه او باخر .

 كيف عرفت الله ؟

 مامدي تاثير هذه المعرفة ؟

 من المعروف ان معرفة الله تعالي اول واجب يجب علي الانسان وهذا امر لا يختلف فيه اثنان ، قال تعالي : { هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد } [ ابراهيم :  ] ، وقال تعالي : { فاعلم انه لا اله الا الله } [ محمد : ] .

 عن ابن عباس انه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : يانبي الله علمني من غراءب العلم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه ، فقال الرجل : وما راس العلم يارسول الله ؟ ، قال : معرفة الله حق معرفته ، فقال : يارسول الله وما معرفة الله حق معرفته ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان تعرفه بلا مثل ولاشبيه ، وان تعرفه  الها واحدا فردا صمدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفء له ) () .

 معرفة الله هي راس العلم ، واساس العبادة ، فلا نجاة لاي فرد الا بها ، ومهما حاول اي انسان التنكر لها فانه سياتي يوم لتذكرها ، والرسول صلي الله عليه واله وسلم في جوابه للرجل الطالب غراءب العلم لم يقصد بان يعرفه بهذه الصفات فحسب ، بل يريد ان يستشعرها استشعارا كاملا في جميع حركاته وسكناته ، ويعرف ان الله ليس كمثله شء ، وانه يعلم السر واخفي ، فاذا عرف تلك الصفات معرفة حقيقية فلا يمكن ان يخرج عن نطاق العبودية لله وحدة .

 نحن كمسلمين نقر بالعبودية لله تعالي وحده ، والله تعالي في كتابه يبين انها الهدف من خلقنا فيقول : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [ الذاريات: ] ، وهنا لا بد من الوقوف علي حقيقة العبادة المطلوبة منا ( الاعتقادية ، والتعبدية ، والقانونية ) ، والتي مكننا الله من تحقيقها بما سخره لنا من الوساءل .

 قال الامام القاسم بن ابراهيم : ( اعلم يا اخي ، علمك الله الخير والهدي ، وجنبك المكاره والردي : ان الله خلق جميع عباده المكلفين لعبادته كما قال عز وجل : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [ الذاريات :] ، والعبادة تنقسم علي ثلاثة وجوه :

 اولها : معرفة الله .

 والثاني : معرفة مايرضيه وما يسخطه .

 والوجه الثالث : اتباع مايرضيه ، واجتناب ما يسخطه ، الي ان قال : فهذه ثلاث عبادات من ثلاث حجج احتج بها المعبود علي العباد وهي : العقل ، والكتاب ، والرسول .

 فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود ، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة التعبد ، وجاءت حجة الرسول بمعرفة العبادة ، والعقل اصل الحجتين الاخيرتين لانهما عرفا به ولم يعرف بهما فافهم ذلك ) () .



 ومن هنا يمكن القول ان العبودية لله وحده هي شطر الركن الاول في العقيدة المتمثل في شهادة ان ( لا اله الا الله ) ، والتلقي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو شطرها الثاني المتمثل في شهادة ( ان محمدا رسول الله ) ، وعلي هاتين الكلمتين تقوم حياة الامة الاسلامية بحذافيرها ، وتعتبر القاعدة والركيزة لكل مابعدها من مقومات الايمان واركان الاسلام ، ولن تحقق هاتان الكلمتان معناهما والهدف منهما الا باخلاص العبودية الصادقة لله وحده في جميع الامور المطلوبة من الفرد المسلم والمجتمع المسلم ، سواء ( الاعتقادية ، ام الشعاءر التعبدية ، ام النظم الاجتماعية والقانونية ) .

 فاما الاعتقاد :

 فلا بد ان ينشا في ظل الحقاءق اللاءقة بالله جل جلاله وعظم شانه ووصفه بما وصف به نفسه من القدرة ، والعظمة ، والوحدانية ، الجلال ، وغيرها من الصفات والافعال الكمالية الخالية من كل نقص ، وفي هذا يقول امير المءمنين عليه السلام : ( اول الدين معرفته ، وكمال معرفته التصديق به ، وكمال التصديق به توحيده ، وكمال توحيده الاخلاص له ، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه ، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف ، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة ، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ، ومن ثناه فقد جزاه ، ومن جزاه فقد جهله ، ومن جهله فقد اشار اليه ومن اشار اليه فقد حده ، ومن حده فقد عده ومن قال فيم فقد ضمنه ، ومن قال علام ، فقد اخلي منه ، كاءن لاعن حدث ، موجود لا عن عدم ، مع كل شء لا بمقارنه ، وغير كل شء لا بمزايله ، فاعل لا بمعني الحركات والاله ، بصير اذ لا منظور اليه من خلقه ، متوحد اذ لا سكن يستانس به ، ولا يستوحش لفقده ) () .



 ويقول الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام : فكل من وصف الله بهيءات خلقه ، او شبهه بشء من صفاتهم او توهمة صورة ماكان من الصور وجسما ماكان من الاجسام اوشبحا او انه في مكان او ان الاقطار تحويه ، وان الحجب تستره ، وان الابصار تدركه من جميع خلقه او شء منها ، او ان شيءا من خلاءقه يدرك شيءا مما خلق وذرا وبرا ومما كان ابد الابد ، فقد نفاه وكفر به واشرك وعبد غيره ، فافهموا وفقنا الله وكل مءمن لاصابة الحق ، وبلوغ الصدق ان قريب مجيب ) () .

 فلابد ان تكون عبودية الاعتقاد منطلقة من التفكر في عجاءب مصنوعات الله وغراءب مخلوقاته بعيدة كل البعد عن التفكر في ذاته لانه يقود الي الالحاد ، كما قال امير المءمنين عليه السلام : ( من تفكر في المخلوق وحد ، ومن تفكر في الخالق الحد ) () ، ولا بد ان تكون عبودية الاعتقاد مستقرة استقرارا اكيدا في النفوس يشعر من خلالها الانسان بالتوجه الكامل نحو الله تعالي بكل قواه وحركاته في الضمير والجوارح والحياة ، ويعرف انه عبدا يعبد ربا يعبد ، ولا تتاتي هذه المشاعر الا اذا كانت خالية عن التقليد الاعمي ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله ، والتدبر لكتاب الله ، والتهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل ، ومن اخذ دينه من افواه الرجال ، وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال ، وكان من دين الله علي اعظم زوال ) () .

 فالذي يقلد في امور العقيدة شانه شان البهيمة العجماء يقودها صاحبها لا تدري اذاهبت الي مرتعها ام الي مصرعها .

 والمقصود بالتقليد : اعتقاد صحة قول الغير ، بغير اعتماد علي حجة او بصيرة ولا بد من التفرقة بين امرين حول هذا المفهوم :



 الاول : الايمان بالفكرة وتصديقها بلا حجة ولا بصيرة وانما لكون فلان قال بها .

 الثاني : النظر في اقوال الاءمة والعلماء وفي ادلتهم واختيار القول الصاءب الذي يوافق الدليل ، فالامر الاول يعتبر من التقليد ، والثاني لا يعتبر منه لان الناظر فيه استعان باقوال الاءمة في ايضاح المسالة واتبع الدليل فكان علي بصيرة من عبودية الاعتقاد ، وفي هذا يقول الامام علي عليه السلام : ( اعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا ) ، فالكثرة ليست مقياسا للحق لان الله قد ذمها في اكثر اياته ومنها قوله تعالي :

 { وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون } [ الانعام : ] ، واذا اردنا تحقيق عبودية العقيدة تحقيقا صحيحا خاليا من التقليد فلا بد من فهمها في ضوء الاتي :

  استعمال العقل باعتباره مناط التكليف ، وادة النظر قال تعالي : { والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب } [ الزمر ] .

 ويعتبر بمثابة النور للانسان يميز به بين الحق والباطل ، وبين الممكن والمستحيل .



 والقران يوصي كثيرا باستخدام العقل في مساءل الاعتقاد ، ومن الامثلة علي ذلك قوله تعالي : { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } [ الانبياء : ] ، فالاخذ بالعقل في مساءل اصول الدين اخذ بالقران الكريم ، ولذلك انتهج المذهب الزيدي النهج القراني في استخدام الدليل العقلي وجمع في الاستدلال علي صحة معتقداته بين صحيح النقل ، وصريح العقل ، ولذلك لم تاسره ظواهر الالفاظ المتشابهات ، كما اسرت بعض المذاهب التي عطلت العقل ، وحصرت دوره ، وقصرت فهمه وادراكه علي فهم من قلدوه تقليدا اعمي ، { واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون } [ البقرة : ] .

 قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام : ( معرفة الله عز وجل وهي عقليه ، منقسمة علي وجهين وهما : اثبات ونفي ، فالاثبات هواليقين بالله والاقرار به ، والنفي هو نفي التشبيه عنه تعالي ، وهو التوحيد وهو ينقسم علي ثلاثة اوجه :

 الوجه الاول : الفرق بين ذات الخالق وذات المخلوق حتي ينفي عنه جميع ما يتعلق بالمخلوقين في كل معني من المعاني صغيرها وكبيرها وجليلها ودقيقها حتي لا يخطر في قلبك في التشبيه خاطر شك ولا توهم ، ولا ارتياب حتي توحد الله سبحانه باعتقادك وقولك وفعلك ، فان خطرت علي قلبك في التشبيه خاطرة شك فلم تنف عن قلبك بالتوحيد خاطرها وتمط باليقين البت والعلم المثبت حاضرها ، فقد خرجت من التوحيد الي الشرك ومن اليقين الي الشك لانه ليس بين التوحيد والشرك واليقين والشك منزلة ثالثة ، فمن خرج من التوحيد فالي الشرك مخرجه ، ومن فارق اليقين ففي الشك موقعه .

 الوجه الثاني : هو الفرق بين الفعلين حتي لا تصف القديم بصفة من صفات المحدثين .



 والوجه الثالث : هو الفرق بين الفعلين حتي لا تشبه فعل القديم [ الموجود الذي لا اول لوجوده ] بفعل المخلوقين ) () .

  الاعتماد علي الحجج القرانية وارجاع متشابه الكتاب الي محكمة :

 من المعروف ان القران يحمل في طياته القواعد الاساسية ، والاصول العامة لكل مايحتاجه الانسان من عقاءد ، وقوانين ، واحكام ، وانظمة ، واداب ، وهو الاصل الاول الذي يجب الاعتماد عليه ، وانما قدمنا الحجج العقلية للتدليل علي وجوب تاويل ظواهر النصوص التي توحي بالتشبيه والتجسيم وهي بهذه لا تلغي دوره او تغض من شانه ، وانما تقودنا للعمل به وفقا للارادة الالهية قال تعالي : { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا } [ ال عمران : ] .

 فالمحكم هو اصل الكتاب والمتشابه هو فرعه ويجب رد المتشابه الي المحكم ولن نستطيع رده الا باستعمال العقل في ضوء اللغة والسياق والمراد الالهي ، وما صعب يجب ارجاعه الي الراسخين في العلم ليوضحوا صعوبته ويكشفوا غامضه .



 ولو لم يستخدم اهل العدل والتوحيد هذه القاعدة الصحيحة لاستفحل داء المجسمة والقدرية والمرجءة والمجبرة وصعب دواءهم لانهم يوردون الايات المتشابهة التي تحتمل اكثر من معني ليبرروا صحة عقاءدهم المنحرفة التي وصفوا الله من خلالها بصفات غير لاءقة وقد وضح الله مقاصدهم وكشف استارهم وابان زواغ قلوبهم من خلال ما يستدلون به من الايات المتشابهات مع تركهم للايات المحكمات وفي هذا الصدد يقول الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام :

 ( اعلم ان القران محكم ومتشابه ، وتنزيل وتاويل ، وناسخ ومنسوخ ، وخاص وعام ، وحلال وحرام ، وامثال وعبر ، واخبار وقصص ، وظاهر وباطن ، وكل ما ذكرنا يصدق بعضه بعضا فاوله كاخره ، وظاهره كباطنه ، ليس فيه تناقض ، وذلك انه كتاب عزيز علي يدي رسول كريم وتصديق ذلك في كتاب الله حيث يقول : { لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } [ فصلت : ] ، ويقول : { بل هو قران مجيد في لوح محفوظ } [ البروج : ] ، ويقول : { افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [ النساء : ] ، فالمحكم كما قال الله : { ولم يكن له كفوا احد } [ الصمد : ] ، و{ ليس كمثله شء وهو السميع البصير } ] الشوري : ] ، و{ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [ الانعام : ] ، وغير ذلك .



 والمتشابه مثل قوله تعالي : { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } [ القيامة : ] ، معناها بين عند اهل العلم ، وذلك ان تفسيره عندهم ان الوجوه يومءذ نضرة مشرقة ناعمة ، الي ثواب ربها منتظرة ، كما نقول : لا انظر الا الي الله والي محمد ، ومحمد غاءب ، ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة ، معناه لا يبشرهم برحمته ولا يبذل لهم ما انال اهل الجنة من الثواب ) () .

 ويقول جده الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام : ( وقد انكرت الحشوية() رد المتشابه الي المحكم ، وزعموا ان الكتاب لا يحكم بعضه علي بعض وان كل اية منه ثابتة واجب حكمها بوجوب تنزيلها وتاويلها ولذلك وقعوا في التشبيه ، وجادلوا عليه لما سمعوا من متشابه الكتاب فلم يحكموا عليه بالايات التي جاءت بنفي التشبيه ، فاعلم ذلك ) () .

  مراعاة سياق الايات :



 ولا بد عند الاستشهاد بايات الكتاب من مراعاة سياقها سواء اكانت الايات دالة علي مساءل التوحيد ام مساءل العدل ، او ما يتعلق بالعقيدة بشكل عام ، ومن الامثلة علي ذلك قوله تعالي : { والله خلقكم وما تعملون } [ الصافات : ] ، استدلت بها بعض الفرق علي ان الله خلقنا وخلق ما نعمله من الاعمال خيرها وشرها ولو رجعوا الي السياق لوجدوا زيف قولهم وفساده ، فالسياق هو : { فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين فاقبلوا اليه يزفون قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون } [ الصافات : ] ، فالاية مقترنة بما قبلها والمراد بها ان الله خلقكم وخلق هذه المادة التي تعملون منها الاصنام فكيف تعبدون ما تنحتونه مما خلق .

  تحديد معني المصطلحات :

 ومما يعين علي فهم الكلمة المطلوبة حصر معانيها اللغوية ومواردها في القران الكريم ، وكذلك شواهدها من اشعار العرب لان القران نزل بلغتهم فلا مانع من الاستشهاد بكلماتهم في ايضاح معاني الكلمات ، ومن الامثلة علي ذلك ما اجاب به الامام الهادي الي الحق عليه السلام علي احد المجبرة الذي زعم ان الاغفال من الله واستدل بقوله تعالي :



 { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا } [ الكهف : ] ، فقال الامام الهادي عليه السلام موضحا فساد قوله ، وزيف اعتقاده : ( واما ما سال عنه من قول الله سبحانه : { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا } ، فقال : خبرونا عن هذا الذي اغفل الله قلبه عن ذكره ، هل اراد الله ان يطيعه فتوهم ، ويله وغوله ان لم يتب من الله ويحه !! ان الله تبارك وتعالي ادخله في الغفلة ، وحال بينه بذلك وبين الطاعة ، فليس كما توهم ، الا يسمع الي قول الله عز وجل :

 { واتبع هواه وكان امره فرطا } ، فاخبر ، سبحانه انه متبع في ذلك لهواه ، ضال عن رشده ، تارك لهداه ، ولو كان ذلك من الله لم يكن العبد متبعا لنفسه هواه ، بل كان داخلا لله فيما شاء وارتضي ، وسنفسر معني الاية ان شاء الله ، والقوة بالله وله : ان الله تبارك نهي نبيه عن طاعة من اغفل قلبه ممن اثر هواه علي هداه ، واما معني ماذكر الله سبحانه من الاغفال فقد يخرج علي معنيين والحمدلله شافيين كافيين :

 احدهما : الخذلان من الله والترك لمن اتبع هواه واثره علي طاعة مولاه فلما ان عصي وضل وغوي وترك مادل عليه الهدي ، استوجب من الله الخذلان لما كان فيه من الضلال والكفران ، فغفل وضل وجهل اذ لم يكن معه من الله توفيق ولا ارشاد ، فتسربل سربال الغي والفساد .



 واما المعني الاخر : فبين في لسان العرب موجود ، معروف عند كلها محدود وهو ان يكون معني قوله : { اغفلنا قلبه عن ذكرنا } اي تركناه من ذكرنا والذكر هو التذكرة من الله والتسديد والتعريف والهداية الي الخير والتوفيق فيقول سبحانه : تركنا قلبه من تذكيرنا وعوننا وهدايتنا بما اصر عليه من الاشراك بنا والاجتراء علينا ، تقول العرب : يا فلان اغفلت فلانا ، ويقول القاءل : لا تغفلني اي تتركني ، وتقول العرب : قم مني ، اي قم عني ،فتخلف بعض حروف الصفات ببعض وتقيم بعضها مقام بعض ، قال الشاعر :

 شربنا بماء البحر ثم ترفعت

 لدي لجج خضر لهن نءيج

 فقال : لدي للجج ، وانما يريد علي لجج ، فذكر السحاب وشربها من البحار ، واستقلالها بما فيها من الامطار ، وقال اخر :

 اغفلت تغلب من معروفك الكاسي

 فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي

 فقال : اغفلت تغلب من معروفك ، اي تركتها من عطاءك ونوالك ومنتك واوصالك ، ثم قال : فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي ، فقال : منهم ، وانما يريد عليهم غضبا ، فاقام حرف الصفة وهو ( من ) مقام اختها وهي ( علي ) ، واقام ( منهم ) مقام ( عليهم ) ، فهذا معني الاية انشاء الله ومخرجها ، لا ما توهم الجهال علي ذي المعالي والجلال من

 الجبر لعباده والاضلال ، والظلم والتجبر بالاغفال ) () .

  فهم الاحاديث النبوية في ضوء القران الكريم :

 واذا اردنا عبودية عقاءدية صادقة ، فلا بد ان تكون وفق الصفات اللاءقة بالله تعالي ، ومن المستحيل ان يتناقض الوحي في هذه الصفات سواء في الكتاب او السنة فاما الكتاب فقد تقدم كيفية التعامل معه واما السنة فلا بد ان يكون الحديث المستدل به منها في امر العقيدة قطعيا متواترا ، وبما لا يتعارض مع القران الكريم بوجه او باخر ، ويلزمنا عدم المجازفة في الرد والقبول .



 وقد اكد الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي قاعدة العرض علي القران الكريم فقال : ( سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله ، فما وافقه فهو مني وانا قلته ، وماخالفه فليس مني ولم اقله ) () ، وبالرغم من المحاولات التشكيكية في هذا الحديث من قبل الحشوية فانه يزداد صحة يوما بعد اخر ، وابسط مثال علي ذلك ان عاءشة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم طبقته علي احاديث كثيرة ، ومنها حديث : ( ان الميت ليعذب ببكاء اهله ) () ، فقالت : ( انه يتعارض مع قول الله تعالي : { ولا تزر وازرة وزر اخري } [ الانعام : ] .

 قال النووي : ( وهذه الروايات من رواية عمر بن الخطاب وابنه عبدالله رضي الله عنهما ، وانكرته عاءشة ، ونسبتهما الي النسيان والاشتباه عليهما ، وانكرت ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك ، واحتجت بقوله تعالي : { ولا تزر وازرة وزر اخري } [ الانعام : ] ، قالت : وانما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في يهودية انها تعذب وهم يبكون عليها يعني تعذب بكفرها في حال بكاء اهلها لا بسبب البكاء ) () .



 ويقول الشيخ الغزالي : ( انها ترد ما يخالف القران بجراة وثقة ومع ذلك فان هذا الحديث المرفوض من عاءشة مايزال مثبتا في الصحاح بل ان ( ابن سعد ) في طبقاته الكبري كررها في بضعة اسانيد !! ... وعندي ان ذلك المسلك الذي سلكته ام المءمنين اساس لمحاكمة الصحاح الي نصوص الكتاب الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) () .

 وهكذا تتوالي الاعترافات من هنا وهناك ، وتءكد صحة قواعد اهل البيت في كيفية التعامل مع الاحاديث النبوية .

 ثم لماذا ترفض الحشوية هذه القاعدة النبوية ، وتقبل قواعد اصحابها وبقطع النظر عن صحة حديث العرض من عدمه فان القاعدة صحيحة ومطلوبة ، ولذلك لما تركوها وقعوا في اشكالات كثيرة وتلونات عديدة لم تستوعبها مصطلحاتهم وقواعدهم .

 يقول الامام القاسم بن محمد معلقا علي قبولهم لحكم الشيخ من مشاءخهم في الحديث بالصحة ام بالضعف ورفضهم لحكم كتاب الله فيه : ( وناهيك ان يكون كتاب الله اعزه الله تعالي ، كاصول الخطابي والذهبي ، اوكحكم شيخ حكم بصحة الحديث ، او عدمها مع ان المعلوم عدم عصمة ذلك الشيخ في حكمه ، ومع عدم صحة ما حكم في نفس الامر ، وهم يوجبون رد مايخالف اصولهم وماخالف ما حكم به شيخ من مشاءخهم ، وهل هذا الا الضلال ؟! ) () .

 وكم وكم من الاحاديث الاسراءيلية () التي تسربت بطريقة او باخري الي الاحاديث النبوية ، فلذا يلزم التنبه لها والتحذير منها حتي لا يقع الناس في فخ التجسيم والتشبيه ، ووصف الله بما لا يليق بجلاله ، وخير وسيلة لكشفها هو عرضها علي القران وفقا للاسس المذكورة ، مع استعمال طرق التضعيف الاخري المعتبرة .

 اماالشعاءر التعبدية :



 فلا بد ان تتمثل العبودية الخالصة في ممارستها ، ، وتكون خالصة لله وحده ، قال تعالي : { قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين } [ الانعام : ] ، وقال تعالي : { فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [ الكهف :  ] .

 الشراءع الاجتماعية والقانونية :

 كذلك لا بد ان تتمثل العبودية في استمداد الشراءع التي تنظم للبشرية حياتها ، ويلزم تنقيتها من الاستمداد من غير الله تعالي ، قال تعالي :

 { ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله } [ الشوري : ] ، وقال تعالي : { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [ الحشر : ] .

 فعلي هذه الدعاءم الثلاث ( عبودية الاعتقاد ، عبودية الشعاءر ، عبودية القوانين والشراءع ) ، تقوم شخصية الفرد المسلم ، والمجتمع المسلم ، والدولة المسلمة .

 المجتمع الجاهلي المعاصر :

 والاسلام في الحقيقة لا يعترف بمن لا يستشعر هذه الدعاءم الثلاث استشعارا عمليا بل يعتبره جاهلا ، شانه شان المجتمع الجاهلي القديم .

 ومن الممكن الاشارة الي ما يمكن ان نسميه ( بالمجتمع الجاهلي المعاصر) وهو علي ماقال سيد قطب : ( كل مجتمع غير المجتمع المسلم ! واذا اردنا التحديد الموضوعي قلنا : انه كل مجتمع لا يخلص عبوديته لله وحده .. متمثلة هذه العبودية في التصور الاعتقادي ، وفي الشعاءر التعبدية ، وفي الشراءع القانونية ..

 وبهذا التعريف الموضوعي تدخل في اطار ( المجتمع الجاهلي ) جميع المجتمعات القاءمة اليوم في الارض فعلا !!



 تدخل فيه المجتمعات الشيوعية .. اولا : بالحادها في الله سبحانه وبانكار وجوده اصلا ، ورجع الفاعلية في هذا الوجود الي ( المادة ) او ( الطبيعة ) ، ورجع الفاعلية في حياة الانسان وتاريخه الي ( الاقتصاد ) او ( ادوات الانتاج ) .

 ثانيا : باقامة نظام العبودية فيه للحزب علي فرض ان القيادة الجماعية في هذا النظام حقيقة واقعة ! لا لله سبحانه ! ثم مايترتب علي ذلك التصور وهذا النظام من اهدار لخصاءص ( الانسان ) وذلك باعتبار ان ( المطالب الاساسية ) له هي فقط مطالب الحيوان ، وهي : الطعام والشراب والملبس والمسكن والجنس ! وحرمانه من حاجات روحه ( الانساني ) المتميز عن الحيوان ، وفي اولها : العقيدة في الله ، وحرية اختيارها ، وحرية التعبير عنها ، وكذلك حرية التعبير عن ( فرديته ) وهي من اخص خصاءص ( انسانيته ) . هذه الفردية التي تجلي في الملكية الفردية . وفي اختيار نوع العمل والتخصص ، وفي التعبير الفني عن ( الذات ) الي اخر ما يميز ( الانسان ) عن ( الحيوان ) او عن ( الالة ) اذ ان التصور الشيوعي والنظام الشيوعي سواء ، كثيرا ما يهبط بالانسان عن مرتبة الحيوان الي مرتبة الاله !



 وتدخل فيه المجتمعات الوثنية وهي ماتزال قاءمة في الهند واليابان والفليبين وافريقية تدخل فيه اولا : بتصورها الاعتقادي القاءم علي تاليه غير الله معه او من دونه وتدخل فيه ثانيا : بتقديم الشعاءر التعبدية لشتي الالهة والمعبودات التي تعتقد بالوهيتها .. كذلك تدخل فيه باقامة انظمة وشراءع ، المرجع فيها لغير الله وشريعته . سواء استمدت هذه الانظمة والشراءع من المعابد والكهنة والسدنة والسحرة والشيوخ ، او استمدتها من هيءات مدنية ( علمانية ) تملك سلطة التشريع دون الرجوع الي شريعة الله .. اي ان لها الحاكمية العليا باسم ( الشعب ) او باسم ( الحزب ) او باسم كاءن من كان .. ذلك ان الحاكمية العليا لا تكون الا لله سبحانه ، ولا تزاول الا بالطريقة التي  بلغها عنه رسله ، وتدخل فيه المجتمعات اليهودية والنصرانية في ارجاء الارض جميعا .. تدخل فيه المجتمعات اولا : بتصورها الاعتقادي المحرف ، الذي لا يفرد الله سبحانه بالالوهية بل يجعل له شركاء في صورة من صور الشرك ، سواء بالبنوة او بالتثليث ، او بتصور الله سبحانه علي غير حقيقته ، وتصور علاقة خلقه به علي غير حقيقتها : { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون } [ التوبة : ] ، { لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم } [ الماءدة : ] ، { اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } [ الماءدة : ] ، { وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق } .. [ الماءدة : ] .

 وتدخل فيه كذلك بشعاءرها التعبدية ومراسمها وطقوسها المنبثقة من التصورات الاعتقادية المنحرفة الضالة .. ثم تدخل فيه بانظمتها وشراءعها ، وهي كلها لا تقوم علي العبودية لله وحده بالاقرار له وحده بحق الحاكمية ، واستمداد السلطان من شرعه ، بل تقيم هيءات من البشر ،

 لها حق الحاكمية العليا التي لا تكون الا لله سبحانه ..



 وقديما وصمهم الله بالشرك لانهم جعلوا هذا الحق للاحبار والرهبان ، يشرعون لهم من عند انفسهم فيقبلون منهم ما يشرعونه : { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون } [ التوبة :] .

 وهم لم يكونوا يعتقدون في الوهية الاحبار والرهبان . ولم يكونوا يتقدمون لهم بالشعاءر التعبدية ، انما كانوا فقط يعترفون لهم بحق الحاكمية ، فيقبلون منهم ما يشرعونه لهم ، بما لم ياذن به الله ، فاولي ان يوصموا اليوم بالشرك والكفر ، وقد جعلوا ذلك لناس منهم ليسوا احبارا ولا رهبانا .. وكلهم سواء ..

 واخيرا يدخل في اطار المجتمع الجاهلي تلك المجتمعات التي تزعم لنفسها انها ( مسلمة ) !!

 وهذه المجتمعات لا تدخل في هذا الاطار لانها تعتقد بالوهية احد غير الله ، ولا لانها تقدم الشعاءر التعبدية لغير الله ايضا ، ولكنها تدخل في هذا الاطار لانها لا تدين بالعبودية لله وحده في نظام حياتها . فهي وان لم تعتقد بالوهية احد الا الله تعطي اخص خصاءص الاولوهية لغير الله ، فتدين بحاكمية غير الله ، فتتلقي من هذه الحاكمية نظامها ، وشراءعها وقيمها ، وموازينها ، وعاداتها وتقاليدها . . وكل مقومات حياتها تقريبا ! .

 والله سبحانه يقول عن الحاكمين : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [ الماءدة : ] ، ويقول عن المحكموين :



 { الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به .. } الي ان يقول : { ... فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } [ النساء : ] .

 كما انه سبحانه وقد وصف اليهود والنصاري من قبل بالشرك والكفر والحيدة عن عبادة الله وحده ، واتخاذ الاحبار والرهبان اربابا من دونه ، لمجرد ان جعلوا للاحبار والرهبان ما يجعله الذين يقولون عن انفسهم انهم ( مسلمون ) لناس منهم ! واعتبر الله سبحانه ذلك من اليهود والنصاري شركا كاتخاذهم عيسي ابن مريم ربا يءلهونه ويعبدونه سواء . فهذه كتلك خروج من العبودية لله وحدة ، وخروج من دين الله ، ومن شهادة لا اله الا الله .

 وهذه المجتمعات بعضها يعلن صراحة ( علمانيتة ) وعدم علاقته بالدين اصلا ، وبعضها يعلن انه ( يحترم الدين ) ولكنه يخرج الدين من نظامه الاجتماعي اصلا ، ويقول : انه ينكر ( الغيبية ) ويقيم نظامه علي ( العلمية ) باعتبار ان العلمية تناقض الغيبية ! وهو زعم جاهل لا يقول به الا الجهال ، وبعضها يجعل الحاكمية الفعليه لغير الله ، ويشرع ما يشاء ثم يقول عما يشرعه من عند نفسه : هذه شريعة الله ! ... وكلها سواء في انها لا تقوم علي العبودية لله وحده ...

 واذا تعين هذا ، فان موقف الاسلام من هذه المجتمعات الجاهلية كلها يتحدد في عبارة واحدة : انه يرفض الاعتراف باسلامية هذه المجتمعات كلها وشرعيتها في اعتباره .



 ان الاسلام لا ينظر الي العنوانات واللافتات والشعارات التي تحملها هذه المجتمعات علي اختلافها .. انها كلها تلتقي في حقيقة واحدة .. وهي ان الحياة فيها لا تقوم علي العبودية الكاملة لله وحده .

 وهي من ثم تلتقي مع ساءر المجتمعات الاخري في صفة واحدة .. صفة [ الجاهلية ] ) () .

 والخلاصة :

 ان الشرك انواع عديدة يمكن حصرها في قسمين رءيسيين :

  الشرك النظري : ويتمثل في الاعتقاد بتعدد ذات واجب الوجود او تعدد الخالق او نحو ذلك .

 ويعتبر من اسوا انواع الشرك قال تعالي : { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا } [ النساء : ] .

  الشرك العملي : ويتمثل في تحويل العبادة او الخضوع لغير الله تعالي او التماس التشريع من غيره .

 وللشرك اثارة السيءة والخطيرة علي الكون والانسان وهو من اشر انواع الظلم لانه يساوي بين الخالق والمخلوق وعبادة من يستحق العبادة مع من لا يستحقها ، وقد اعترف بذلك المشركون في قولهم : { تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين } [ الشعراء : ] ، وقد حذر لقمان ابنه اذا قال الله حاكيا عنه : { واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم } [ لقمان : ] .

 اعترافات متاخرة بصحة عقاءد العدلية :

 ومن المعروف ان جنود ابليس اعترفوا بضلالهم وسجلوا اعترافهم بالخطا في جميع عقاءدهم المنحرفة .

 ولكن اعترافهم في ذلك اليوم لا ينفعهم لانهم في دار جزاء وكان الاحري بهم ان يستعملوا عقولهم التي وهبها الله لهم ويخضعوا لما اتي به الرسل في الحياة العملية الحياة الدنيا .



 قال تعالي : { وجنود ابليس اجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين وما اضلنا الا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين } [ الشعراء : ] ، فنجد انهم اعترفوا بصحة عقاءد اهل العدل والتوحيد ، قال الله حاكيا عنهم :

 { قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين } ، هذا اعترافهم بالتوحيد .

 { وما اضلنا الا المجرمون } [ الشعراء : ] اعترافهم بالعدل ونفي الجبر .

 { فما لنا من شافعين ولاصديق حميم } اعترافهم بنفي الشفاعة للظالمين .[ الشعراء : ] .

 { فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين } [ الشعراء : ] ، اعترافهم بنفي الخروج من النار .

 ولكنهم اعترفوا في وقت لا ينفعهم الاعتراف فيه ولا سبيل لهم الي السعادة لان الله قد اكمل حججه عليهم في الدنيا وحذرهم مما وقعوا فيه ، ولكنهم لم يستيجبوا ، فوصلوا الي ماوصلوا اليه .

 نبذ المعبودات المزيفة :

 ويجب علي المسلمين نبذ جميع المعبودات المزيفة الداعية الي الشرك والمتدخلة في حقوق الله تعالي . او المتعارضة مع احكامه ومنها القوانين الوضعية لانها طواغيت حذر منها الله تعالي .



 قال الله سبحانه : { ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت } [ النحل :] ، وقال تعالي : { الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } [ البقرة : ] ، فالعبادة لغير الله طاغوت واتباع الشيطان طاغوت وقواعد الجاهلية طاغوت والحكم بغير ما انزل الله طاغوت ومتابعة اهل الباطل في باطلهم طاغوت والمناصرة لهم طاغوت واتباع المبادي الهدامة طاغوت .

 فيجب علينا عبادة الله وحده لا سواه نوحده في ذاته وفي صفاته فلا نشبهه ولا نجسمه ولا نشرك به ، ونعتبره الخالق للكون وظواهره ولا نعتقد بمءثر ومدبر للعالم سواه سبحانه ولا نقبل بولاية وطاعة احد غير الله تعالي وغير من امرنا بموالاتهم والسير علي نهجهم .

 الاحسان الي الوالدين

 { وبالوالدين احسانا }

 قال تعالي : { واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين } [ البقرة : ] ، وقال تعالي : { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا } [ الاسراء : ] .



 وقال تعالي : { ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير } [ لقمان : ] .

 لقد عظم القران شان الوالدين وحض علي اجلالهما ومصاحبتهما بالبر والاحسان والمعروف . وذلك لما قاما به من جهود عظيمة في رعاية الاولاد والحفاظ عليهم وتحملا في سبيلهم المشاق والمتاعب ، فاضطلعت الام باعباء الحمل والوضع، ومشقة الرضاع ، وسهرت الليالي ، وتحملت

 اعباء النظافة والعناية المستمرة .

 واضطلع الاب باعباء الجهاد في توفير وساءل العيش والراحة لاولاده ، وتحمل مشقة تاديبهم وتربيتهم ، والصبر علي اذاهم .

 فمن اجل ذلك كله ، قرن الله بر الوالدين والاحسان اليهما بتوحيده وعبادته مباشرة وهذا غاية في تكريمهما ، والاحسان اليهما ، كما ان المصطفي صلي الله عليه واله وسلم اكد في كثير من المواقف ضرورة بر الوالدين والسعي في خدمتهما في كل الاوقات ، ومهما كانت الظروف ، روي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في احكامه عن الامام زيد عن اباءه عن علي عليه السلام قال : صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال : ( يا ايها الناس ان جبريل اتاني فقال : يامحمد من ادرك ابويه او احدهما فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ) () ، وروي الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام في صحيفته قال : حدثني ابو جعفر عليه السلام قال : ادني العقوق اف ولو علم الله شيءا اهون من اف لنهي عنه ) () .



 وهنالك الكثير من الاحاديث الدالة علي فضل الوالدين وضرورة البر بهما منها ما روي عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ساله اي الاعمال احب الي الله قال : ( " الصلاة لوقتها " ، قال : قلت ثم اي ؟ قال " بر الوالدين " قلت : ثم اي ؟ قال " الجهاد " ) () .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ( لنومك علي السرير ارضاء لوالديك تضحكهما وتضحك معهما افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله ) () ، وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وابوه ، فقال : يارسول الله ان ابي اخذ مالي فسال الاب عن ذلك . فقال الاب : انما انفقته علي احدي عماته او احدي خالاته فهبط جبريل عليه السلام فقال : يارسول الله سل الاب عن شعر قاله ، فسال الاب عن ذلك ، فقال الاب : ان الله وله الحمد والمنة يزيدنا ثباتا يارسول الله كل يوم وليلة والله لقد قلت هذا الشعر في نفسي ولم تسمعه اذناي ثم انشا يقول :

 غذوتك مولودا وعلتك يافعا

 اذا ليلة صابتك بالسقم لم انم

 كاني انا المطروق دونك بالذي

 تخاف الردي نفسي عليك وانها

 فلما بلغت السن والغاية التي

 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة

 وتزعم اني قد كبرت وعفتني

 وسميتني باسم المفند رايه

 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي

 وقد علم الله المهيمن انني

 فتبخل بالود اليسير علي اب

 لو تعرض الدنيا علي باسرها

 فاسال ربي العفو عنك بمنه  تعل بما اجني عليك وتنهل

 لسقمك الا ساهرا اتململ

 طرقت به دوني فعيناي تهمل

 لتعلم ان الموت حتم مءجل

 اليها مدي ماكنت فيك اءمل

 كانك انت المنعم المتفضل

 ولم يات لي في السن ستين كمل

 وفي رايك التفنيد لو كنت تعقل

 فعلت كما الجار المجاور يفعل

 بمالي ونفسي عنك ما كنت ابخل

 بك الدهر مشغوف معني موكل

 وتحجب عن عيني ماكنت افعل

 واني مداك الدهر لا اتحول

 قال جابر رضي الله عنه : فقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتلابيب الابن وقال : ( انت ومالك لابيك ) () ، وكررها ثلاثا .

 وروي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام بسنده عن الامام زيد عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ان من تعظيم اجلال الله ان تجل الابوين في طاعة الله ) () ، وروي ايضا بلاغا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : النظر في كتاب الله عبادة ، والنظر الي البيت الحرام عبادة ، والنظر في وجوه الوالدين اعظاما لهما واجلالا لهما عبادة ) () .

 سال رجل الامام الحسين عليه السلام عن قوله تعالي : { وبالوالدين احسانا } ماهذا الاحسان ؟ فقال : الاحسان ان تحسن صحبتهما ، وان لا تكلفهما ان يسالاك مما يحتاجان اليه ، وان كانا مستغنيين ، واما قوله تعالي : { اما يبلغن عندك الكبر احدهما } ، قال : ان اضجراك فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما ان ضرباك ، قال :



 { وقل لهما قولا كريما } ، ان ضرباك فقل لهما غفر الله لكما ، فذلك منك قول كريم ، قال : { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } ، قال : لا تملا عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة ، ولا ترفع صوتك فوق صوتهما ، ولا يدك فوق ايديهما ، ولا تقدم قدامهما ) .

 العقوق ومساوءه :

 وهنالك الكثير من الايات والاحاديث المحذرة من عقوق الوالدين كما ان العقل يستنكر الاساءة الي المحسن فما بالك بالوالدين اللذين عظم جميلهما وكثر احسانهما ، اضافة الي ماورد في حقهما من التعظيم

 والتحذير من العقوق وجعله من الكباءر .

 وللعقوق مساوء خطيرة ، واثار سيءة تحذر العاق وتتوعده بالشقاء الدنيوي والاخروي ، ومنها :

  ان العاق لوالديه يلقي نفس العقوق من ولده لقد حكي ان الاصمعي قال : حدثني رجل من الاعراب قال : خرجت من الحي اطلب اعق الناس ، وابر الناس ، كنت اطوف بالاحياء حتي انتهيت الي شيخ في عنقه حبل يستقي بدلو ولا تطيقه الابل في الهاجرة والحر الشديد ، وخلفه شاب في يده رشاء قد تلوي يضربه به ، قد شق ظهره بذلك الحبل .

 فقلت له : اما تتقي الله في هذا الشيخ الضعيف ، اما يكفيه ماهو فيه من هذا الحبل حتي تضربه ؟

 قال الشاب : انه مع هذا ابي ، قلت : فلا جزاك الله خيرا ، قال : اسكت فهكذا كان يصنع هو بابيه ، وهكذا كان يصنع ابوه بجده ، فقلت هذا والله اعق الناس .

 قال : ثم جلت ايضا حتي انتهيت الي شاب في عنقه زنبيل فيه شيخ هرم كانه فرخ ، فيضعه بين يديه في كل ساعة ، فيزقه كما يزق الفرخ .

 فقلت له : ما هذا ؟ فقال ابي ؟ وقد خرف ، فانا اكفله ، قلت : وهذا ابر العرب فرجعت فقد رايت اعقهم وابرهم .

  يشعر العاق بالقلق ، وعدم الارتياح ، ويسوده الضيق والضنك المستمرين .

  ينال العاق العذاب الاكبر يوم القيامة وفي النار يكون الجزاء الاوفي

 البر في الحياة وبعد الممات :



 ولا بد من الاشارة الي ضرورة بر الوالدين في حياتهما وبعد وفاتهما ، لان البر ليس مقصورا علي حياة الوالدين فحسب ، بل هو ضروري في حياتهما وبعد وفاتهما ، ومن المعلوم ان ابن ادم اذا مات انقطع عمله الا من ثلاث : صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له .

 فما احوج الاب والام بعد موتهما الي دعاء ولدهما الصالح ، قال الامام علي عليه السلام :( ان الرجل ليكون بارا بوالديه في حياتهما فيموتان فلا يستغفر لهما فيكتب عاقا ، وان الرجل ليكون عاقا بهما في حياتهما فيموتان فيستغفر لهما فيكتبه الله بارا ) () .

 ومن المعروف ان الابن العاق في حياتهما اذا استغفر لهما بعد موتهما فانه يدل علي انه قد تاب علي مابدر منه في حقهما خلال حياتهما ، وعوض العقوق بالاستغفار لهما ، والتصدق علي نيتهما بعد وفاتهما .

 فاسداء الخيرات اليهما ، وقضي ديونهما من الامور التي حث عليها الاسلام وجعلها تكفيرا للعقوق الحاصل لهما في حياتهما .

 علاقة الوالدين باولادهم :

 قال الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام : ( واما حق ولدك فانت تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره ، ان عمل ابنك عملا حسنا قال له الناس : رحم الله اباك !

 وان عمل سوءا قال الناس : لعن الله اباك ، وانك مسءول عما وليته به من حسن الادب والدلالة علي ربه جل وعلا ، والمعونة علي طاعته ، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه ، معاقب علي الاساءة اليه ) () .

 تكلمنا عن حقوق الوالدين علي اولادهما والان ناتي الي الحديث عن حقوق الاولاد علي الوالدين ، لان الحياة اخذ وعطاء ، ولا تستقيم الا بتبادل الحقوق ، وتقاسم الواجبات ، ولو ان الافراد عرفوا هذه الحقوق وفهموا تلك الواجبات لشعروا بالسعادة والاطمءنان جميعا ، فمن اهم مايلزم للاولاد علي الوالدين :



 المودة والرحمة :

 ان حاجة الطفل الي المودة والرحمة من والديه لا تقل عن حاجته الي النوم والغذاء وللرحمة والمودة تاثير كبير في نمو الطفل نموا سليما ومن لم يتغذي بالرحمة والمودة لا ينشا نشاة سليمة .

 روي ان الاقرع بن حابس راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل ولده الحسن فقال : ان لي عشرة اولاد ما قبلت واحدا منهم فقال له : ( من لا يرحم لا يرحم ) () ، وعن علي عليه السلام انه قال : ( من قبل ولده كان له حسنه ، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة ) .

 وقال عبدالله بن شداد : بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصل بالناس اذ جاء الحسن فركب عنقه وهو ساجد فاطال السجود بالناس حتي ظنوا انه حدث امر فلما قضي صلاته قالوا : قد اطلت حتي ظننا انه حدث امر ، فقال : ان ابني هذا قد ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته ) () .

 التكريم والاحترام :

 وحاجته الي التكريم والاحترام كحاجته الي المودة والرحمة ، روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( رحم الله والدا اعان ولده علي بره اي لم يحمله علي سوء العقوق علي سوء عمله ) () .

 ومن اهم التكريم ان يحسن اسمه ، روي عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال : ( اول ما يبر الرجل ولده انه يسميه باسم حسن فليحسن احدكم اسم ولده ) () ، ويقول الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام : ( وعلي الوالد لولده تحسين اسمه ، وتحسين لقبه ، وان يختار له من الامهات من لا يعاب بها فاذا قد تقرر من هذه القاعدة ما قد تقرر رايت ان الذي يلزم الوالد مقدم علي مايلزم الولد للوالد ، فان لم يقم الوالد بما يلزمه من ذلك كان عقوق الولد له قصاصا ، وجفوته ثارا ) () .

 التربية :



 وعلي الوالدين تربية اولادهما تربية اسلامية صحيحة ، لان قلب الطفل كالارض الخالية فليبادر الوالدان بزراعة القيم والاخلاق ، والتقوي في هذه الارض الخصبة ، قبل ان يزرع غيرهما الانحرافات الفكرية والسلوكية فيندمان بعد فوات الاوان

 ولا بد من مراعاة ظوابط التربية علي ضوء مر احلها ففي السبع السنوات الاولي التي تعتبر ( المرحلة الاولي ) لا بد من التعامل مع الطفل تعاملا حسنا يلبي رغباته في حدود المعقول ، وفي السبع الاخري ( المرحلة الثانية ) ينتقل الطفل الي مرحلة الفهم والادراك ، وفي هذه المرحلة لا بد ان يخضع لمنهج تربوي دقيق بمعني ضرورة مراقبته في المنزل وفي الشارع وفي القرية ، مع معرفة اصدقاءه ، ويعلم الصلاة

 والتدرب عليها .

 وفي السبع الثالثة : ( المرحلة الثالثة ) يدخل الطفل سن المراهقة ، وهنا يختلف الامر اختلافا كاملا عن المرحلتين السابقتين ، فهذه المرحلة هي مرحلة المراهقة يتنقل الابناء فيها من مرحلة الابناء الي مرحلة الشباب وهي مرحلة حساسة ودقيقة حيث يتطلع الابناء فيها الي الاستقلال ، وتجاوز القيود التي كان يفرضها عليهم الوالدان ، وهنا يلزم الوالدان الاستجابة لرغبتهم في حدود المعقول ، واشراكهم في ادارة شءون البيت لانهما اذا تعاملا معهما بخلاف ذلك دفعا بهم الي التمرد ، والخروج من داءرة الطاعة وهذه النقطة اذا لم يتم فهمها فانها ستسبب كثيرا من الاشكالات والخلافات بين الاباء والابناء.

 ولا بد في الاخير ان يحتفظ الوالدان بالكلمة الحاسمة في حياة اولادهما مع الاخذ بعين الاعتبار طموحات اولادهما ورغباتهم المعقولة ، وقد اشار الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي هذه المراحل الثلاث بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ( الولد سيد سبع سنين ، وخادم سبع سنين ، ووزير سبع سنين ) () .



 وهو منهج نبوي دقيق ينبغي ان يحسن الوالدان تنفيذه في كل مرحلة من المراحل الثلاث ، فالاولي يكون الطفل فيها كالسيد يامر بما يريد ، وفي الثانية عبد ياتمر بما امر به ، وفي الثالثة كالوزير والوزير مستشار في شءون الدولة ، ومنفذ كذلك ، ولكن الكلمة الحاسمة في الاخير لمن هو اعلي منه في الامور الهامة ، ومن اهم الامور التي يتحتم علي الوالد تربية ولده عليها :

  ان يحبب اليه الله تعالي من خلال تبيين رحمته وفضله الواسع ، ورزقه الداءم ، والتفكر في مخلوقاته الكثيرة .

  ان يعوده الالتزام بالشعاءر الاسلامية منذ الصغر كالصلاة والصيام : ( علموهم لسبع واضربوهم لعشر ) ، ويقول الامام جعفر الصادق عليه السلام : ( انا نامر صبياننا اذا كانوا بني سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم ، فان كان الي نصف النهار اواكثر من ذلك او اقل ، فاذا غلبهم العطش افطروا ، حتي يتعودوا الصوم ، ويطيقوه ، فمروا صبيانكم اذا كانوا ابناء تسع سنين بما اطاقوا من صيام ، فاذا غلبهم العطش افطروا ) () .

  ان يبين له اهمية الاخ لاخيه .

 ان يربيه علي احترام الكبير ، وكذلك علي العطف علي الصغير .

 ان يربيه علي احترام الجار ، والارحام ، والاحسان اليهم .

 ان يغرس فيه القيم الروحية الهامة التي تدفعه الي تعميق العلاقة بينه وبين

 الله تعالي ، والي مزيد من العمل الصالح ، وذلك من خلال ترغيبه وترهيبه ، وتوجيهه الي قراءة المزيد من المواعظ والحكم ، وتعويده علي ممارسة بعض العبادات المندوبة .

 ان يعوده علي مكارم الاخلاق كالصدق والامانة والتقوي والخوف والخشية ، وان يحذره من مساوء الاخلاق كالكذب ، والخيانة ، والغش ، والخداع ، والتكبر ، والعجب ، ومايتعلق بذلك .

 التعليم :



 ومن الواجبات الملقاة علي عواتق الاباء تعليم الابناء التعليم الصحيح قال الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام في رسالة البيان والثبات : ( فمتي ارضعته الام واحسنت الغذاء بنهاية جهدها ، ونظفت الولد من اقذاره وادرانه ، وقامت بما يتعين عليها القيام به من شانه في طعامه وشرابه ومنامه ، فقد ادت ما عليها وانتقل الحق الي الاب في تاديبه وتربيته وتانيسه وتقريبه ، وتعليمه ، وتهذيبه ) () .

 ويقول الامام علي عليه السلام في وصيته لاولاده : ( يابني ليبر صغاركم كباركم ، وليرءف كباركم بصغاركم ، ولا تكونوا كالاشباه الغواة الجفاة ، الذين لم يتفقهوا في الدين ) () .

 ومن المعروف ان الفراغ الفكري ، والثقافي يغذي عوامل الانحراف في الجيل الصاعد ، وهنالك طواءف في الساحة ترصد حالات الفراغ الفكري في هذا الجيل لزرع افكارها ومفاهيمها المنحرفة ، فلا بد من تثقيف اجيالنا بالثقافة الاسلامية الصحيحة في ضوء منهج اهل البيت عليهم السلام ، وفكرهم النير الصحيح .

 الاحسان الي ذوي القربي

 { وبذي القربي }

 من المعروف ان الرسالة الاسلامية شاملة لكل نواحي الحياة ، رسالة اجتماعية تستهدف بناء المجتمع الانساني علي اسس المحبة والوءام والتعاون والسلام ، وتحث الفرد باعداد نفسه اعدادا جماعيا ليعيش ضمن المجموعات البشرية ، ويتفاعل مع الحياة الاجتماعية .



 ومن اهم القضايا الاجتماعية التي اولاها الاسلام اهتماما بالغا قضية الاسرة والاهل والرحم وذوي القربي ، واكد علي ضرورة تمتين العلاقة بين افراد هذه الشبكة المحيطة بالانسان ، لما لها من دور كبير في سلامة الفرد والمجتمع ، وفي حماية الانسان وسط مشاكل الحياة ومتاعبها المختلفة ، اذ جعل الاحسان الي ذوي القربي بعد الاحسان الي الوالدين مباشرة ، قال الامام علي عليه السلام في نهج البلاغة : ( ايها الناس انه لا يستغني الرجل وان كان ذا مال عن عترته ، ودفاعهم عنه بايديهم والسنتهم ، وهم اعظم الناس حيطة من وراءه ، والمهم لشعثه ، واعطفهم عليه عند نازلة اذا نزلت به . ولسان الصدق يجعله الله للمرء في الناس خير له من المال يرثه غيره ، الا لا يعدلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة ان يسدها بالذي لا يزيده ان امسكه ، ولا ينقصه ان اهلكه ومن يقبض يده عن عشيرته فانما تقبض منه عنهم يد واحدة ، وتقبض منهم عنه ايد كثيرة )() ، وفي هذه الكلمات العلوية وصف دقيق لحاجة الانسان الي قرابته وحاجتهم اليه ، اشد من الحاجة الي المال

 وقد ورد في القران الكريم كثيرا من الايات التي تحث الانسان علي الاحسان الي القرابة ، وذوي الارحام ، قال تعالي : { ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي } [ النحل : ] ، وقال تعالي : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين } [ النساء : ] ، وقال تعالي : { واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي } [ البقرة : ] .



 واكد في ايات اخري علي ضرورة صلة الارحام ، ومواصلة الاهل والاقربين ، فقال تعالي : { واتقوا الله الذي تتساءلون به والارحام } [ النساء : ] ، والرسول صلي الله عليه واله وسلم اكد في كثير من احاديثه علي ذلك ، ورغب في مواصلة الارحام وان قطعوك واعطاءهم وان منعوك ، وضمن لمن فعل ذلك ابتغاء وجه الله ضمانات اكيدة تجعل الانسان في سعادة دنيوية واخروية ، ومنها ما رواه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال :

 ( من يضمن لي واحدة اضمن له اربعا ، من يصل رحمه فيحبه اهله ، ويكثر ماله ويطول عمره ، ويدخل جنة ربه ) () .

 وقال ايضا : ( ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين ، فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين ، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون ، فيجعلها الله ثلاثا ) () .

 فلكي تنال هذه الضمانات النبوية ، فارسم لك جدولا لصلة من لديك من اقارب وارحام من اباء واخوان واخوات واولاد واعمام وبنات وعمات واخوال وخالات .

 والصلة قد تكون بالمال او بالسلام والعفو عن المسء ، والمبادرة الي الاصلاح والمشاركة في الافراح والاتراح .

 قال الامام الصادق عليه السلام : ( صل رحمك ولو بشربة ماء ، وافضل ما تواصل به الرحم كف الاذي عنه ، وصلة الرحم منساة في الاجل ومحببة في الاهل ) .

 عقوبة القطيعة :

 قال تعالي : { فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم } [ محمد : ] .



 لقد نهي الاسلام نهيا شديدا عن قطيعة الرحم ، وحذر من عواقبها الوخيمة واثارها الخطيرة التي تنذر القاطع باخوم العواقب ، وتعاجله بالفناء وقصف الاعمار ومحق الديار ، والخسران المبين في دينه ودنياه ، وقد يعمل الانسان اعمالا عظيمة لكنه يقصر في صلة ارحامه واقاربه فيكون حاله كما قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ( من احب ان يملي له في عمره ، ويبسط له في رزقه ، ويستجاب له الدعاء ، ويدفع عنه ميتة السوء ، فليطع ابويه في طاعة الله ، وليصل رحمه ، وليعلم ان الرحم معلقة بالعرش تاتي يوم القيامة لها لسان طلق ذلق تقول : اللهم صل من وصلني ، اللهم اقطع من قطعني ، قال : فيجبها الله تبارك وتعالي : اني قد استجبت دعوتك ، فان العبد لقاءم يري انه بسبيل خير ، حتي تاتيه الرحم فتاخذ بهامته فتذهب به الي اسفل درك من النار بقطيعته اياها ، كان ذلك في دار الدنيا ) () .

 وهنا تقع الخسارة العظيمة والندم الضاءع ، ويكون الحال كما قال الله تعالي : { قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا } [ الكهف ] .

 فشعب الايمان كثيرة ، ومتصلة لابد من القيام بها جميعا حتي يكون النصر والنجاح .

 فالعبادة يا اخي ليست محصورة في الصلاة والصيام والزكاة والحج ، بل هي شاملة لكل ما امر الله به من الواجبات ، وعما نهي عنه من المقبحات .

 الصلة بعد القطيعة :



 لا بد من البحث عن اسباب القطيعة فان كانت ناتجة عن نسيان او تساهل فحاول التذكر والاهتمام واعتذر عن قطيعتك السابقة وان كانت ناتجة عن عداوة فابحث عن اسباب العدواة ، وحاول الصفح والمبادرة بالصلح والصلة لان الاسلام اكد علي ذلك ، ورغب فيه قال تعالي : { ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم } [ فصلت : ] .

 ويقول الامام علي عليه السلام : ( اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ) ، واكد الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي صلة الرحم الكاشح وهو الذي تصله ويقطعك وتعطيه ويمنعك قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها )() .

 ولا شك ان المبادر الي الصلة والصلح مع رحمة اكثر ثوابا ، واوسع صبرا وهنا يتحتم الواجب علي الطرف الاخر فيجب عليه قبول العفو اذا كان قد حصل تقصير او ذنب.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من لم يقبل العذر من محق اومبطل لا ورد علي الحوض ) () .

 ويقول الامام الحسن عليه السلام : ( لو شتمني رجل في اذني هذه ، واعتذر الي منه في اذني هذه لقبلت منه ) () .

 فاين نحن من هذه التعاليم النبوية ، والاخلاق الحميدة التي اتصف بها اهل اهل البيت النبوي الطاهر عليهم السلام .

 الامام الحسن يقول : لو شتمني رجل اي رجل واعتذر مما فعل لقبلت منه فكيف لو شتمك قريبك هل تقبل منه ؟!

 بالاولي والاحري القبول منه والصفح عنه ما اكثر الشقاق بين الاخوة ،

 وذوي الارحام في عصرنا حتي ان الانسان في هذا العصر ليهجر اخاه لمجرد كلمة عابرة او لفظة غير مقصودة .



 والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول : ( لا يحل المسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام فيلتقيان فيعرض هذا ، ويعرض هذا وخبرهما الذي يبدا بالسلام ) () .

 وقال الامام الهادي عليه السلام : ليس من اخلاق المسلمين التهاجر انما التهاجر من اخلاق الفاسقين ، والمءمنون كما قال الله تعالي : { اخوانا علي سرر متقابلين } ) () [ الحجر : ] .

 فما بالك اذا هجرة قريبك المءمن وقطعة صلته فالمصيبة اعظم ، والخسارة افدح .

 ويوجد في المجتمعات من يغذي خلافات الاشقاء ، وذوي القربي من الوشاة والمفرقين ، واكبر علاج لذلك هو فتح باب التاويل ، وتحسين الظن بالاخرين وفق الشرع الحكيم قال تعالي : { ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم } [ الحجرات : ].

 الصدقة علي الرحم :

 ومن افضل القرابات ، التصدق علي الاقرباء والارحام ، لقول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم : ( الصدق علي المسكين صدقة ، وعلي الرحم ثنتان ) () ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ) () .

 عادة سيءة :

 ومن اسوا العادات ان تمنع المراة من اخذ ما تستحقه من الميراث ، وذلك يرجع الي احد ثلاثة اسباب :

 الاول : عدم اقتناع بعض الاسر بتوريث المراة وانه من العجيب ان تاخذ المراة ما تستحقه من الميراث في نظرهم وتملكه ابناءها من القبيلة الاخري ، وهذه الحالة منتشرة في بعض القري ، وهذا يدل علي الجهل وعدم الوعي ، فالاسلام اعطي للمراة حقها من الميراث .



 الثاني : عدم رغبة المراة نفسها في اخذ ماتستحقه من الميراث خاصة اذا كان من مال اهلها واقرباءها ، واعتبار ذلك في نظرها انتزاع ملك اهلها الي غيرهم .

 ومن جانب اخر عندما يكلمها اخوها باخذ حقها تظن في نفسها انه

 كاره لها فتاخذها العبرات وتتساقط الدمعات ، وفي هذه الحالة تبرء ذمة من اعرض عليها ما تستحقه الا ان بامكانه اعطاءها ما تستحق بطريقة غير مباشرة وذلك بصلتها منه واكرامها عند زيارته لها او زيارتها له .

 الثالث : تساهل المراة نفسها في اخذ حقها نتيجة للعرف والعادة الساءدة في بعض العزل والنواحي القاضية بان المراة لا تاخذ الورث ولو انها طلبته لاخذته ولكنها تساهلت عن اخذه ووليها لا يمانع اخذ ورثها بل ان بعضهم سيشعر بالارتياح عند ما تطلب حقها .

 وفي الاخير : نءكد تاكيدا شديدا علي اعطاء المراة ما تستحقه من الميراث سواء بطريقة مباشرة او غير مباشرة وكذلك تشجيع المراة علي اخذ ورثها واخبارها انه حق لها من الله تعالي لا ينبغي ان تتساهل فيه ابدا ولا تتنازل عنه ، الا بطيبة من نفسها مالم فلا بد من اعطاءها حقها الذي جعله الله لها وخصها به من الميراث .

 الاحسان الي اليتامي

 { واليتامي }

 قال الله تعالي : { ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير } [ البقرة : ] ، وقال تعالي : { ارايت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم } [ الماعون : ] .

 وقال تعالي : { فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر واما بنعمة ربك فحدث } [الضحي : ] .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) () ، واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما .



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله ) ، قال ابو هريرة واحسبه قال : ( وكالقاءم الذي لا يفتر ، والصاءم الذي لا يفطر ) () .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( اللهم اني احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة ) () ، ومعني احرج اي الحق الحرج وهو الاثم بمن ضيع حقهما ، واحذر من ذلك تحذيرا بالغا .

 اليتيم : هو من فقد والديه او احدهما . ومن المعروف ان الاسلام اهتم به اهتماما كبيرا ، واولاه رعاية خاصة في كل النواحي التي تحتاج الي الرعاية كالعطف عليه ، وعدم قهره ، والمحافظة علي ممتلكاته ، وما الي ذلك من الامور الهامة التي تتعلق بشخصيته ونفسيته ، ولناخذ بعضا من الايات الكريمة التي عالجة كثيرا من الامورالتي يحتاجها اليتيم في حاضره ومستقبلة .

 النهي عن زجر اليتيم :

 وصف الله المكذب بالدين بانه الذي يدع اليتيم ، ولا يعطف عليه ، ويزجره ويشتمه بلا ذنب جناه ، او اثم ارتكبه ، ولم يكن ذلك النهر الا بسبب عدم وجود والده الذي كان يوليه حبه ورعايته وكان الاجدر بهذا ان يكون عاطفا عليه ، وان يبداه بالكلمة الطيبة لتسلو بها نفسه ، ويعود بها انسه ، ويعوض ما افتقده بعد وفاة ابيه من الشفقة والرحمة ، قال تعالي : { ارايت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين } [ الماعون : ] .

 النهي عن قهر اليتيم :

 كذلك اكد القران علي ضرورة احترام مشاعر اليتيم وعدم قهره واذلاله ، ونبه علي مراعاة يتمه والسعي في مصلحته واعانته بالمال عند حاجته ، والقيام بتربيته ، قال تعالي مخاطبا نبيه في ذلك : { فاما اليتيم فلا تقهر } [ الضحي : ] .

 النهي عن اكل مال اليتيم :



 كما اشار جل شانه الي عدم اكل مال اليتيم ، لانه مظنة الاكل نظرا لصغره وعدم قدرته علي اليقظة والانتباة لما اخذ منه قال تعالي :

 { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } [ النساء : ] .

 فاذا كان اليتيم عاجزا عن المحاسبة والمراجعة لمن اكل ماله وكذلك مراقبته في الغفلة فان الله ليس بغافل عما يعمل الظالمون ، فليتق الله هءلاء الاوصياء ، وليعلموا ان الدهر يتقلب بين ساعة واخري ، وانهم قد يموتون ويتركون اولادا صغارا ، فهل يرضون لاوصياء اولادهم ان يعملوا في اموالهم ماعملوا في اولاد غيرهم ، قال تعالي :

 { وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا } [ النساء : ] .

 فالايمان يشترط عليك ان تحب لغيرك ماتحبه لنفسك ، وان تحب لاولاد غيرك ما تحبه لاولادك .

 اصلاح اليتيم :

 كما ان اصلاح اليتيم وتربيته من الامور الهامة التي اشار اليها القران ، وامر نبيه بان يجيب علي الساءلين له عن اليتامي بعد ان راوا الايات التي تحرم اكل اموالهم اوضمها الي اموال الاوصياء فقال تعالي :

 { ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم } [ البقرة : ] .

 فاصلاح اليتيم وتربيته ، وكذلك اصلاح ماله وتنميته بالتنمية الشرعية من اهم مقاصد الاسلام واهدافه ، فيجب المحافظة علي اصلاح اليتامي وتهذيبهم تهذيبا عظيما ، والمحافظة علي احاسيسهم وشعورهم في كل الاوقات .

 الاحسان الي المساكين

 { والمساكين }  الاحسان الي المساكين من الامور الهامة التي حث عليها الاسلام ودعي اليها القران واشاد بها الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم قال تعالي : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين } [ النساء : ] .

 وقال تعالي : { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } [ الانسان :  ] ، وقال تعالي واصفا اصحاب الشمال { انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءون } [ الحاقة :] .

 وقال تعالي : { ارايت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين } [ الماعون : ] .

 والمسكين : هو الضعيف المحتاج الذي لا يسال الناس ولا يوضح لهم احواله ويتعفف كثيرا عن السءال .

 وقد وضحه الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله : ( ليس المسكين بهذه الطواف عليكم ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان . قالوا : فمن المسكين يارسول الله ؟ قال : الذي لا يجد غنا يغنيه ولا يقطن فيتصدق عليه ) () .

 هذا هو المسكين الحقيقي وهو الجدير بالتعاون والاحترام ، ولكن هل يوجد في عصرنا من ينطبق عليه هذا الوصف النبوي ؟

 من المءكد انه يوجد من ينطبق عليه هذا الوصف ولكنهم قلة ومن بحث وجد ، وفي الزوايا خبايا لمن اراد فعل الخير .



 فكم من اسرة ضعيفة لا تجد ما تاكل ، وكم من مسكين ضعيف محتاج يلزم بيته خوفا من انكشاف حاجته ، ومن الواضح ان مساكين عصرنا ضاعوا بين مطرقة المتسولين ، وبين سندان الجمعيات الخيرية المتسولة بالتراخيص الرسمية ، ولا نعم كل الجمعيات ، فهنالك جمعيات خيرية بما تعنيه الكلمة ، تسعي الي فعل الخير علي كل الاصعدة ، لا تريد جزاء ولا شكورا .

 وعندما نتصفح تاريخنا الاسلامي نجد امثلة راءعة لكيفية اداء الصدقة المقبولة جسدها كوكبة من اهل البيت عليهم السلام والسلف الصالح رضوان الله عليهم .

 ومن الامثلة علي ذلك ما اخبر الله عنه في كتابه بقوله جل شانه مادحا عباده الابرار ، الذين اوفوا بالنذر واطعموا الطعام مع حاجتهم اليه وحبهم له فاتاهم المسكين في اليوم الاول واليتيم في اليوم الثاني والاسير في اليوم الثالث ، قال تعالي : { ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافوراعينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } [ الانسان : ] ، وهذه الاية معروفة انها نزلت في اهل البيت بلا خلاف بين جميع الطواءف الا من كابر وجاحد .



 وذلك ان الامام علي وزوجته فاطمة الزهراء نذرا ان يصوما ثلاثة ايام ان برءا الحسنان مما بهما فشفاهما الله تعالي ، ولم يكن معهم طعام فاستقرض الامام علي عليه السلام من شمعون اليهودي ثلاثة اصوع من شعير ، فطحنت فاطمة صاعا واختزته وجهزته للافطار ، فوقف عليهم ساءل فقال : السلام عليكم يا اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم مسكين من مساكين المسلمين ، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة ، فاثروه علي انفسهم وباتوا ولم يذوقوا الا الماء ، واصبحوا صياما ، فلما امسوا ووضعوا الطعام واعدوه للافطار وقف عليهم في اليوم الثاني يتيم فاثروه علي انفسهم ووقف عليهم في اليوم الثالث اسير ففعلوا مثل ذلك ، فلما اصبحوا اخذ الامام علي عليه السلام بيد الحسنين واقبلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال : ما اشد ما يسوءني ما اري بكم ، وقام فانطلق معهم فراي فاطمة في محراب قد التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها ، فساءه ذلك فنزل جبريل وقال : خذها يامحمد هناك الله في اهل بيتك ، فاقراه سورة الانسان ) () .

 كما كان الامام علي بن الحسين عليهما السلام يقوم في نصف الليل فيحمل علي ظهره الصدقات فيطوف بها علي الضعفاء والمساكين دون ان يشعروا بذلك ، ولم يعرفوا انه هو الا بعد وفاته لانقطاع ماكانوا يعتادونه منه ولظهور اثر ذلك في ظهره .



 وهكذا يجب ان تكون الصدقات سرا بسر لان صدقة السر تطفء غضب الرب ، قال الامام الهادي رضي الله عنه : ( صدقة السر تطفء غضب الرب ، وان افضل الصدقات لما كان في السنين المسنات وذلك اكمال ماجعله الله عقبة لا ينالها الا الصابرون ، وفي ذلك ما يقول الله تبارك وتعالي : { فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة } [ البلد : ] .

 وبالصدقة ما اثني الله علي ال محمد صلي الله عليه وعليهم حين يقول : { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } [ الانسان : ] ، وفي ذلك ما يقول الله تعالي : { والمتصدقين والمتصدقات } [ الاحزاب : ] ، وان الصدقة لتجلب الرزق وتدفع ميتة السوء وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( استنزلوا الرزق بالصدق ) () ، ومن المعروف ان الله تعالي نهي عن الصدقات المتبوعة بالمن والاذي ، فقال جل وعلا : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم } [ البقرة : ] .



 ومهما عمل الانسان من عمل وفيه شاءبة من الرياء والمنة فانه من الخاسرين الذي يحسبون انهم يحسنون صنعا ، والمسكين مثاب علي ما اصابه من الفقر اذا صبر وشكر لان الله لم يفقره الا لينظر صبره ، ولم يغن الغني الا لينظر شكره ، والاغنياء وكلاء الله فليعطوا عباد الله الضعفاء ولا يبخلوا ابدا ، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( ان الله جل جلاله في اخر ساعة تبقي من ساعات الليل يامر ملكا ينادي فيسمع ما بين الخافقين ما خلا الانس والجن الا هل من مستغفر فيغفر له ، هل من تاءب يتب عليه ، هل من داع بخير يستجب

 له ، هل من ساءل يعط سءله ، هل من راغب يعط رغبته ، يا صاحب الخير اقبل يا صاحب الشر اقصر اللهم اعط كل منفق مال خلفا ، واعط كل ممسك مال تلفا ) () .

 يقال ان رجلا من بني اسراءيل كان يتناول الطعام مع زوجته ذات يوم فطرق الباب عليهما طارق .

 قالوا : من الطارق ؟

 قال : ساءل يطلب احسانا .

 وكان امام الرجل دجاجة فقالت زوجته : اعطه شيءا منها .

 فقال لها زوجها : لا .

 وبعد ذلك طرد الساءل شر طرده ، ومرت الايام واذا بهذا الرجل يصاب بالفقر الشديد ويطلق زوجته من شدة الفقر ، وتمر الايام وتتزوج المراة ، وتجلس مع زوجها يتناولان الطعام ذات يوم واذا بالباب يطرق واذا بالطارق ساءل .

 وكان امام الرجل ( زوجها الثاني ) دجاجة فقال لها زوجها : خذي الدجاجة كلها واعطيها للساءل فلما اعطته الدجاجة رجعت حزينة باكية .

 فقال لها زوجها : احزنت لاننا تصدقنا بالدجاجة ؟

 فقالت : كلا انما ابكي اتدري من الساءل ، انه زوجي الاول .

 فقال لها : اتدرين من انا ، وانا الساءل الاول .

 دع المقادير تجري في اعنتها

 ما بين غمضة عين وانتباهتها

 ولا تبيتن الا خالي البالي 

 يغير الله من حال الي حال

 الاحسان الي الجيران  { والجار ذي القربي والجار الجنب }

 قال تعالي : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل } [ النساء : ] .

 عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( لم يزل جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيءرثه ) () .

 الاهتمام بالجار مقصد عظيم من مقاصد الاسلام ، وهدف سام من اهدافه التي اشاد بها ونبه عليها ، ومازال جبريل الامين يوضح ذلك ويوصي به النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم حتي ظن من كثرة ما اوصاه به انه سيءرثه ، وهذا يدل دلالة اكيدة علي اهمية الاحسان الي الجار وضرورة مراعاة حقوقه والحفاظ عليها .

 ومن المعروف ان الحقوق تختلف باختلاف قرابة الشخص ونوع ديانته ، روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال :

 ( الجيران ثلاثة : جار له حق واحد ، وجار له حقان ، وجار له ثلاثة حقوق ، فالجار الذي له ثلاثة حقوق هو الجار المسلم ذو الرحم ، فله

 حق الجوار ، وحق الرحم ، واما الذي له حقان فالجار المسلم ، له حق الجيرة والاسلام ، واما الذي له حق واحد فالجار المشرك ) ().

 ما اروع نظم الاسلام وتعاليمه ، وحرصه علي تقوية الروابط واحترام المشاعر ، ومن المهم الاشارة الي حقوق المسلم علي اخيه المسلم :

 جاء في كتاب شمس الاخبار عن السلوة بسنده الي الامام علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( للمسلم علي اخيه ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالاداء او بالعفو له :



 يغفر زلته ، ويرحم عبرته ، ويستر عورته ، ويقيل عثرته ، ويقبل معذرته ، ويرد غيبته ، ويديم نصيحته ، ويحفظ خلته ، ويرعي ذمته ، ويعود مرضته ، ويشهد ميتته ، ويجيب دعوته ، ويقبل هديته ، ويكافي صلته ، ويشكر نعمته ، ويحسن نصرته ، ويرشد ضالته ، ويرد سلامه ، ويبر انعامه ، ويصدق اقسامه ويواليه ، ولا يعاديه ، وينصره ظالما او مظلوما ، فاما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه ، واما نصرته مظلوما فيعينه علي اخذ حقه ، ولا يسلمه ، ولا يخذله ، ويحب له من الخير مايحب لنفسه ، ويكره له من الشر مايكره لنفسه ) () .

 وباسناده ايضا الي علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( ان احدكم ليدع من حقوق اخيه فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه ) () ، وفي حديث اخر عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ، ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ) () ، وهنا نهي الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن فعل ما يءدي الي التباغض بيننا ، والي التحاسد وهو تمني زوال النعمة عن الغير ، والتدابر وهو الاعراض عن بعضنا البعض ، والتقاطع وهو ترك التواصل ، ونهانا كذلك عن هجران بعضنا البعض اكثر من ثلاث ، قال الامام الهادي عليه السلام : ( ليس من اخلاق المسلمين التهاجر انما التهاجر من اخلاق الفاسقين . والمءمنون كما قال الله تعالي { علي سرر متقابلين } [ الحجر : ] ، وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام فيلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ) () .



 وما اكثر العداوة في هذه الايام بين المسلمين بل بين ابناء الاب الواحد والاسرة الواحدة والمذهب الواحد والقبيلة الواحدة والقرية الواحدة ، اين نحن ممن وصفهم الله تعالي بقوله : { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم } [ الفتح :] ، اصبحنا اشداء علي بعضنا رحماء باعداءنا الحقيقيين ، اصبحنا نحسد بعضنا ، ونحب الخير لاعداءنا الذين عاثوا في الارض فسادا ، وقتلوا النساء والشيوخ والاطفال واستباحوا الاعراض .

 حقوق الجار علي جاره :

 وبعد ان عرفنا مايجب للاخ علي اخيه ناتي الي ما ذكره الرسول صلي الله عليه واله وسلم من الحقوق التي تجب علي الجار لجاره ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اتدرون ما حق الجار ؟ ان استعان بك اعنته ، وان استنصر بك نصرته ، وان استقرضك اقرضته ، وان افتقر عدت اليه ، وان مرض عدته ، وان مات اتبعت جنازته ، وان اصابه خير هناته ، وان اصابته مصيبة عزيته ، ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عليه الريح الا باذنه ، وان اشتريت فاكهة فاهدله فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ، ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها ، اتدرون ما حق الجار ؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق

 الجار الا من رحمه الله ) () .

 الاسلام يدعو داءما الي التكافل الاجتماعي ، واحترام المشاعر ، ويضع لنا وساءل مقومات الجسد الواحد الذي اذا اشتكي منه عضو تداعت له ساءر الاعضاء بالسهر والحمي ، وفي الكلام النبوي السابق دعوة الي كيفية اعطاء حق الجار :

  ان استعان بك اعنته : اذا طلب منك المعونة في شء وجب عليك اعانته وبالقدر والصفة التي بينها الاسلام .

  وان استنصر بك نصرته :



 اذا طلبك لنصرته في الحق فلا بد من نصرته ، واذا طلبك في الباطل فلا بد من اقناعه وردعه عن باطله .

  وان استقرضك اقرضته :

 الناس للناس من بدو وحاضرة

 بعض لبعض وان لم يشعروا خدم

 قد يكون في بعض الاوقات ثواب الاستقراض اكثر من ثواب الصدقة ، روي الامام ابو طالب عليه السلام بسنده الي الامام علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من اقرض قرضا كان له مثلاه صدقة ، قال يارسول الله قلت امس : من اقرض قرضا كان له مثله صدقة ، وقلت اليوم : من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة ، قال : نعم ، من اقرض قرضا فاخره بعد محله كان مثلاه كل يوم صدقة) () .

 وذكر الامام الهادي عليه السلام : ان رجلا اتي الحسين بن علي عليهما السلام في حاجة فساله ان يقوم معه فيها ، فقال : اني معتكف ، فجاء الي الحسن بن علي عليه السلام فقال : اني اتيت ابا عبدالله في حاجة ليقوم معي فقال : اني معتكف ، فقام معه الحسن في حاجته وجعل طريقه علي الحسين عليهما السلام فقال : يا اخي مامنعك من ان تقوم مع اخيك في حاجته ، فقال : اني معتكف ، فقال الحسن عليه السلام : لان اقوم اخي المسلم في حاجته احب الي من اعتكاف شهر )()

 فانظر يا اخي لم يمنع الامام الحسين عليه السلام التحايل او التكاسل ، انما منعه الاعتكاف وذكر الله ، فوضح الامام الحسن عليه السلام ان قضاء الحواءج افضل بكثير من الاعتكاف مع الصيام .



 فكيف بنا نحن الذين لم يشغلنا صيام او اعتكاف انما التكاسل وعدم الرغبة في قضاء الحواءج بل قد نجيد الاعتذار والتهرب من قضاءها وكان الامر لا يعنينا لا من قريب ولا من بعيد ، وهنا لا بد من الاشارة الي ضرورة الوفاء من المستقرض لكي يستطيع القارض اقراضه ، او مساعدته في الحصول عليها ، لان عدم الوفاء يءدي الي عدم الرغبة في الاعانة ويسبب عدم الثقة في الطلب .

 بلغ ابن المقفع ان جارا له يريد ان يبيع داره في دين تحمله ، وكان يجلس في ظل داره فقال : ما قمت اذا بحق ظل داره ان باعها معدما فدفع اليه ثمن الدار وقال : لا تبعها () .

  وان افتقر عدت اليه :

 ليس من العيب ان يكون الانسان فقيرا ، لان الفقر ابتلاء من الله تعالي ، والايام تتقلب يوم لك ويوم عليك فقد يكون احد جيرانك غنيا ، والاخر فقيرا فلا بد من عيادة الفقير باستمرار وتلمس حاجاته فلقد ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم قوله : ( ما امن بالله قالوا : من يارسول الله ، قال : من بات شبعان وجاره جاءع وهو يشعر ) () .

 ولو كان يصلي ويصوم ويعمل كل اعمال الاسلام ولكنه يبيت وهو يعلم بفقر جاره وبجوعه ولا يسعي الي مساعدته مع قدرته علي ذلك .

  وان مرض عدته :

 عيادة المريض ضرورية للمسلم علي اخيه المسلم ، فما بالك للجار علي  جاره ، وقد ورد في العيادة اثار كثيرة كلها ترغب فيها ، وتبين ثواب العاءد ، جاء في شمس الاخبار عن السلوة بسنده الي الامام علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من دعاء مريضا ايمانا بالله تعالي وتصديقا بكتابه وكل الله به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي الليل وليلته حتي الصباح وكان ماكان قاعدا في اخراف الجنة ) () ، وفي حديث اخر : ( ولم يزل في اخراف الجنة مادام عنده جالسا ) () ، وفي حديث اخر : ( في خرفة الجنة قبل وماخرفة الجنة قال جناها ) () ، وفيه ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من عاد مريضا ، او زار اخاه في الله نادي مناد من السماء ان طبت وطاب ممشاك وتبوات او تبوا في الجنة منزلا ) ()

 وفيه ايضا بسنده عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من تمام عيادة المريض ان تضع يدك علي يده اوجبهته ثم تساله كيف امسيت او كيف اصبحت والذي بعثني بالحق ما انطلق رجل مسلم عاءدا لرجل مسلم لا يعنيه اليه الا ذلك الا خاض في الرحمة ، حتي اذا دخل عليه فوضع يده علي يده يعني او جبهته ثم ساله كيف اصبحت او امسيت ثم فارق الا خاض مقبلا ومدبرا ثم وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي جبهته مقبلا ومدبرا ).



 وهنالك الكثير والكثير ، وما نريد تاكيده هو ان تكون الزيارة خالصة لله تعالي لا يدخل فيها غرض من الاغراض فاذا دخل فيها شء من ذلك كان نصيبه من الاجر والثواب ويجب ان يكون ميزان الزيارة هو كثرة الايمان لا كثرة الاموال وما اكثر المجاملات في عصرنا فكم من غني اذا اصيب بمرض اوعلة التف حوله اكثر الناس من جيران وغيرهم ، وكم من فقير لا يدخل عليه احد لا من قريب ولا من بعيد ، ولا يجلس بجانبه رفيق او صديق ، تغيرت الاحوال وتقلبت قلوب الرجال تبعا للاهواء والاموال ، قال الشاعر :

 نعيب زماننا والعيب فينا

 ونهجو ذا الزمان بغير ذنب

 فدنيانا التصنع والتراءي

 وليس الذءب ياكل لحم ذءب

 وما لزماننا عيب سوانا

 ولو نطق الزمان لنا هجانا

 ونحن به نخادع من يرانا

 وياكل بعضنا بعضا عيانا

  وان مات اتبعت جنازته :

 تشييع الجنازة من الامور التي حث عليها الدين وارشدنا اليها الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين ، وذكر العلامة القرشي في شمس الاخبار عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من شيع جنازة كتب له بكل قدم يرفعها ويضعها ستماءة الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ويرفع له بها الف الف درجة ) ()

 وروي الامام ابو طالب بسنده الي الامام علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ( من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه ) ()

 وروي الامام الهادي عليه السلام بطريقه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب كفر عنه من ذنوبه ذنوب عام ) () .



 وذكر عن الامام علي عليه السلام انه كان اذا حثا علي ميت قال : ( اللهم ايمانا بك وتصديقا برسلك وايقانا ببعثك ، هذا ماوعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ، ثم قال : من فعل ذلك كان له بكل ذرة من تراب حسنة ) () .

 وجاء في شمس الاخبار عن امالي الامام احمد بن عيسي بسنده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( الموت فزع فاذا بلغ احدكم موت اخيه فليفعل كما امر الله تعالي : انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون ، اللهم اكتبه عندك من المحسنين ، واجعل كتابه في عليين ، واخلف علي عقبه في الاخرين ، ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ) () .

  وان اصابه خير هناته :

 هكذا هي التعاليم السامية تدعو الي محبة الخير للاخرين وعدم الحسد لهم علي ما اعطوا مما يدخل علي قلوبهم الفرح والسرور بل لا بد من التهنءة لهم علي ما اعطوا والمشاركة لهم في فرحتهم علي ما اصابهم من الخير ، اورد الامام يحيي بن حمزة عليه السلام حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( المءمن ليس بحقود ولا حسود فالحقد ثمرة الغضب ) () ، واورد ايضا : ( المءمن يغبط والمنافق يحسد ) ()، وقال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : ( اعلم ان الحسد لايكون الا علي نعمة فاذا انعم الله سبحانه علي احد نعمة فلك فيها حالتان :

 الحالة الاولي : ان تكره تلك النعمة وتحب زوالها وهذه الحالة تسمي 

 حسدا وعلي هذا تكون ماهية الحسد وحقيقة كراهية النعمة ومحبة زوالها عن صاحبها الي غيره .



 الحالة الثانية : ان لا تحب زوالها ولا تكره وجودها ، ولكنك تشتهي لنفسك مثلها وهي تسمي غبطة ) () ، ومن المعروف ان الحالة الاولي مذمومة والثانية مباحة .

  وان اصابته مصيبة عزيته :

 قال تعالي : { ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون } [ البقرة : ] .

 وروي الامام ابو طالب بسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ( من عز مصابا فله مثل اجره ) () ، وبسنده ايضا الي عبدالله بن جعفر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم ما شغلهم ) () ، ومن العادات السيءة في عصرنا ان المصابين يصنعون الطعام ويسهرون الليل والناس نيام ، فلذا يلزم ان نواسي المصاب بكل ما يلزم كتقديم الطعام وخدمة القادمين للعزاء ، واستقبالهم وما يتبع ذلك .



 وفي امالي السمان بسنده الي معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كتب اليه يعزيه في ابن له : ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل سلام الله عليك ، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو اما بعد : فاعظم الله لك الاجر ، والهمك الصبر ، ورزقنا واياك الشكر ، فان انفسنا واموالنا واهلينا واولادنا من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة نمتع فيها الي اجل ، ويقبضها الي وقت معلوم وانا نساله الشكر علي ما اعطي والصبر اذا ابتلي ، فكان ابنك من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة متعك به في غبطة وسرور وقبضه منك باجر كثير ، الصلاة ، والرحمة ، والهدي ، والصبر ، لا يحبطها جزعك فتندم ، واعلم ان الجزع لايرد ميتا ولا يدفع حزنا وهو نازل وكان قد والسلام ) () .

  ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عليه الريح الا باذنه :

 لم يترك ديننا شيءا من اسباب الوحدة والالفة الا وبينه ووضحه وحث عليه ، حتي علي المستوي العمراني ، ومراعاة التخطيط الصحيح للبناء فهنا بين ان من حقوق الجار عدم رفع البناء اذا كان سيحجب عن جاره

 الريح ، ويمنع من تجددالهواء .

 واذا كان فلا بد من الاستءذان منه ، وطلب السماح من لديه فان اذن اطلت البناء مالم فلا .

 وينبغي مراعاة حقوق الجار في هذا الشان حكي انه شكي بعض الجيران من كثرة الفءران في بيته فقيل له : لو اقتنيت هرا فقال : اخشي ان سمع الفار صوت الهر فيهرب الي دار الجيران فاكون قد احببت لنفسي ما لا احبه لهم .



 وعلي العموم فانه لا يحق للجار ان يءذي جاره باي شكل ، سواء اكان برفع البناء المءدي الي اذيته وحجب الريح عن مسكنه ، او بالتطلع من السطح علي عوارته او مضايقته بوضع الجذع علي جداره او بصب الماء في ميزابه او علي بابه ، ويطرح التراب في فناءه ، او بتضييق طريقه او نحو ذلك وقد ورد فيمن اذي جاره او سعي الي اذيته اثار كثيرة كلها تءكد حرمة الجار وعدم ظلمه او اذيته باي شكل من الاشكال ،

 قال الامام الهادي عليه السلام : حدثني ابي عن ابيه قال : حدثنا ابو سهل سعد بن سعيد عن الفضل عن الحسن عن اخيه عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( ما يءمن قيل من يارسول الله ؟ قال رجل لا يامن جاره بواءقه ) () .

 وحدثني ابي عن ابيه قال : حدثنا المقبري عن الفضل عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ما امن قيل من يارسول الله ؟ قال من لم يامن جار غشمه وظلمه ) () .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اول خصمين يوم القيامة جاران ) () ، ويشدد الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي احترام مشاعر الجار وعدم اذيته فيقول : ( اذا رميت كلب جارك فقد اذيته ) () فما رايك فيمن يضرب جاره ؟



 وقد وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علاجا عمليا لمن اذي جاره ، قال الامام الهادي عليه السلام : بلغنا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشكو جاره فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اطرح متاعك علي الطريق فطرحه ) ، فجعل الناس يمرون فيلعنونه اذ الجا جاره الي ذلك قال فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : يارسول الله مالقيت من الناس فقال ، وماذا لقيت منهم قال : يعلنوني ، قال لقد لعنك الله قبل الناس ، قال : فاني لا اعود يارسول الله قال : فجاء الذي شكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم ارفع متاعك فقد امنت وكفيت ) () .

 وروي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : ( ان رجلا جاء الي ابن مسعود فقال : ان لي جارا يءذيني ويشتمني ويضيق علي ، فقال : اذهب فان هو عصي الله فيك فاطع الله تعالي فيه ) () .

 وقيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان فلانة تصوم النهار ، وتقوم الليل ، ولكنها تءذي جيرانها فقال صلي الله عليه واله وسلم : (هي في النار ) () .

  وان اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده .

 مراعاة شعور الجيران من اهم حقوقهم فان اشتريت فاكهة فاهد لجارك فان لم يمكنك الاهداء فادخلها بدون ان يشعر واذا ادخلتها بدون ان يشعر فلا تبديها ابدا وامنع ولدك من حملها امام اولاد جيرانك لكي لا يغتاظوا فيحرجوا اباءهم بشراء ما لا يستطيعون شراءه .



 روي الامام ابو طالب بسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ) () ، وعن عاءشة قال : قلت يارسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي ؟ قال : الي اقربهما منك بابا ) ()

  ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها :

 وعلي مستوي الراءحة النفاذة التي يشم من خلالها الجار مرقه اوشيءا لذيذا فلا تءذه بذلك الا اذا كنت ستعطيه منها ، قال ابوذر رضي الله عنه : اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال :

 ( اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها ثم انظر بعض اهل بيت من جيرانك فاغرف لهم منها ) () ، وفي رواية : ( يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك ) () ، وروي الامام الهادي بلاغا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( البر وحسن الجوار زيادة في الرزق وعمارة للديار ) () .

 وفي الاخير : يءكد الرسول انه لا يبلغ حق الجار الا من رحم الله فيقول : ( والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمه الله ) .

 اختيار الجار قبل الدار :

 ومن الاشياء الهامة في حياتك هو اختيار جارك قبل دارك ، ولا بد ان يكون اختيارا محسوبا تلافيا للنتاءج غير المحمودة التي تترك اثرها علي ابناءك من قبل ابناء جيرانك من جهة واجواء البيءة الاجتماعية من جهة اخري ، يقول الامام علي عليه السلام : ( سل عن الرفيق قبل الطريق وعن الجار قبل الدار ) () .

 عدالة الاسلام في حقوق الجيران :



 ومن عدالة الاسلام انه جعل الاحسان الي الجيران متساوي() ، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ( احسن مجاورة من جاورك يكن مسلما او مشركا ) () .

 ويعتبر هذا نموذجا واحدا من كثير من النماذج التي تبين متانة التعاليم

 الاسلامية وصدقها ، وهشاشة الانظمة الغربية وزيفها ، التي تندد بحقوق الانسان ولكنها اول من يهدرها ، واذا راعت هذه الحقوق فتبعا للمصالح والاهواء ، اما الاسلام فتعاليمه ثابتة وعادلة كما هو ملاحظ في كل الجوانب .

 ومن المءسف ان بعض الافراد من المسلمين يريدون جر المسلمين الي انظمة الغرب المزدوجة وترك التعاليم الالهية الصادقة .

 فايهما احق بالاتباع ؟

 ثبوت حق الجار القريب والبعيد :

 والاحسان الي الجار سواء اكان داره قريبا ، ام بعيدا مطلوب ففي اية الحقوق قال الله تعالي : { والجار ذي القربي والجار الجنب } () [ النساء : ] ، سواء الذي قرب جواره ام بعد ، وسواء قريب النسب ام بعيده ، وقد ورد ان الجوار الي اربعين دارا () .



 وقد اراد الاسلام منا ان نهتم بالجار كمظهر من مظاهر الاحساس بان الجوار يحقق علاقة الفه ومحبة تفرض علي الانسان حقا في القيام برعاية الجار والاحسان اليه ، وتحمل اذيته سواء اكان هذا الجار قريبا ام بعيدا ، مسلما ام كافرا ، وسواء اكان جار الدكان ، ام جارالمنزل .

 حق الصاحب بالجنب

 { والصاحب بالجنب }

 الصاحب بالجنب قيل : انه من كان رفيقا في السفر او جليسا في الحضر او شريكا في الدرس او في فرقة وما الي ذلك .

 وهذا هو الحظ الاسلامي الذي يعتبر للصحبة حقا انسانيا يوحي بالرعاية والاحسان فيما يحتاجه من شءون الحياة ، وفيما يواجهه من مشاكلها ، وفيما يحتاج الي ستره من عيوبه وخطاياه ، مما يمكن ان يطلع عليه صاحبه من خلال استمرار الصحبة ، وفيما يتطلبه من احترام مشاعره واحاسيسه في الامور التي تثيره وتغضبه ، وفي القضايا التي تفرحه وتريحه ، وغير ذلك من الامور التي تمثلها كلمة الاحسان فيما توحيه من مشاعر وممارسات() .

 يذكر ان الامام علي عليه السلام صاحب رجلا ذميا في سفره فقال له الذمي : اين تريد يا عبدالله ؟ قال : اريد الكوفة ، فلما عدل الطريق بالذمي عدل معه علي عليه السلام فقال له الذمي : اليس تريد الكوفة فلم عدلت معي وقد علمت ذلك ؟ فقال له الامام علي عليه السلام :

 هذا من تمام حسن الصحبة ان يتبع الرجل صاحبه هنية اذا فارقه ، وكذلك امرنا نبينا صلي الله عليه واله وسلم فقال له : هكذا قال ؟

 قال نعم ، فقال له الذمي : لا جرم انما تبعه من تبعه لافعاله الكريمة ) ()

 وقفة حول الاصدقاء والاصحاب والجلساء :

 وهنا لا بد من الاشارة الي الصداقة والاصدقاء والاصحاب والجلساء ، نظرا لما لهم من اهمية في حياة الفرد والمجتمع .

 فمن المعروف ان الاسلام دين الفة ومحبة وتجمع .



 ونزعة التعرف الي الناس والاختلاط بهم هدف من اهدافه واصيلة في تعاليمه ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم ، خير من المءمن الذي لايخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم ) () .

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم : ( المءمن الف مالوف ، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ) () ، وفي الوقت الذي حرص في الاسلام علي مخالطة الناس ، وبناء صداقات وعلاقات معهم ، حرص كذلك علي ضرورة اختيار من تخالط وانتقاء من تجالس ، قال تعالي :

 { وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين } [ فصلت : ] .

 وقال تعالي واصفا من احسن اختيار قرينه ، وابتعد عن قرين السوء :



 { فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قال قاءل منهم اني كان لي قرين يقول اءنك لمن المصدقين اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون قال هل انتم مطلعون فاطلع فراه في سواء الجحيم قال تالله ان كدت لترديني ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون } [ الصافات : ] ، وقال تعالي : { ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا } [ الفرقان : ] .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل ) () .

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم : ( مثل الجليس الصالح وجليس السوء

 كحامل المسك ونافخ الكير ، فحامل المسك ان يحثيك او تبتاع منه او تجد معه راءحة طيبة ، ونافخ الكير اما ان يحرق ثوبك او تجد منه راءحة منتنة ) () .

 اثر الصديق علي صديقه عميق ومن ثم كان لزاما علي المرء ان ينتقي اخوانه ، ويختار اصدقاءه ، وان يبلو حقاءقهم حتي يطمءن الي معدنها .



 ولا يترك الصدف تختار له اصدقاءه او يغتر بالمظهر فيفقد الجوهر ، قال الامام الحسن عليه السلام : ( لا تءاخي احدا حتي تعرف موارده ومصادره ، فاذا استطبت بالخير ورضيت العشرة فاخه علي اقالة العثرة ، والمءاساة في العسرة ) .

 ويقول الامام علي عليه السلام لابنه الحسن : ( بني الرفيق ثم الطريق ) ( ويقول عليه السلام : " لا يعرف الناس الا بالاختبار " () ، ويقول ايضا : " لا تثق بالصديق قبل الخبرة " ، والصديق لابد ان تتوفر فيه عوامل الصداقة الكريمة ، وهي : العقل ، فلا خير في مصاحبة الاحمق قد يضرك ، وهو يريد ان ينفعك ، ولا بد ان تكون اخلاقه حسنة ، فلا خير في عاقل بلا اخلاق حسنة .

 والدين شرط اساسي في الصداقة والصحبة ، فلا خير في صحبة فاسق مصر علي فسق ، ولا بد ان يكون كريما ، فلا خير في مصاحبة البخيل .

 امتحان الصديق قبل مصادقته :

 فاذا اردت معرفة الصديق الجيد ، فلا بد ان تختبره ، يقول الامام علي : " لا يعرف الناس الا بالاختبار " ، ويقول عليه السلام : " لا تثق بالصديق قبل الخبرة " ، ويمكن اختباره عن طريق الوساءل التالية :

  الامتحان الروحي :

 يسال رجل الصادق : ان الرجل يقول لي اودك ، فكيف اعلم انه يودني ! ، فقال له : " امتحن قلبك ، فان كنت توده فانه يودك " .

  الامتحان عند الحاجة :

 جاء في الحديث الشريف : ( ثلاثة لا تعرف الا في ثلاثة ، ولا يعرف الحلم الا عند الغضب ، ولا الشجاع الا عند الحرب ، ولا الشاح الا عند الحاجة ) .

  الامتحان عند الغضب :

 جاء في الحديث الشريف : " من غضب عليك من اخوانك ثلاث مرات ، ولم يقل فيك مكروها ، فاعده لنفسك " .

  الامتحان عند السفر :



 يقول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم : ( لا تسمي الرجل صديقا حتي تختبره بثلاث خصال ، حين تغضبه ، فتنتظر ايخرجه غضبه من الحق الي الباطل ، وحين تسافر معه ، وحين تختبره بالدينار والدرهم " ) () .

 لهذا كله يجب البحث الدقيق عن الصديق لا كشخص فقط ، بل لا بد ان تبحث عن صفاته ، فان كان رجلا صادقا يعينك علي اداء الواجب وحفظ الحقوق ويحجزك عن السوء واقتراف الحرام ، فهو قرين خير يجب عليك الاستمساك به والحرص علي مودته وهذا شانه شان حامل المسك .

 وليحذر الانسان ممن يزين له طريق الغواية ، او يسترسل معه في اسباب اللغو واللهو فشانه شان نافخ الكير اما ان يحرقك ، او تجد منه راءحة منتنة .

 فالصديق العظيم قد يقود صاحبه الي النجاح في الدنيا والفلاح في الاخري ، اما الصديق السء فهو شءم علي صاحبه يقود الي خسارة في الدنيا والاخرة .

 ومن هنا يجب علي الانسان اختيار اصدقاءه واصحابه ويجعل اساس الاختيار ( الايمان ) .

 معيار اختيار الاصدقاء :



 ومعيار اختيار الاصدقاء هو الايمان ، واساس حبهم هو الله ، فمن تمسك بالاس والاساس نال الخير والثواب ، واستطاع انتقاء خير الاصدقاء من الناس ، روي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( وعزتي وعظمتي وكبرياءي وجودي لادخلن داري ، ولارافقن بين اولياءي ، ولازوجن حور عيني ، المتحابين في ، المتواخين في ، المتحببين الي خلقي ) () ، وروي عن ابي هريرة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال : ( ان حول العرش منابر من نور عليها قوم لباسهم نور ، ووجوههم نور ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء ، فقالوا : يارسول الله صفهم لنا ، فقال : هم المتحابون في الله ، المتجالسون في الله ، المتزاورون في الله ) () ، فالحب في الله لا يزعمه كل احد ، ولا يصدق من كل دعي ، فلا بد ان يعرف الانسان ربه اولا معرفة صحيحة ثم يغالي بهذه المعرفة حتي ترجح في نفسه ماعداها ، ثم ترقي هذه المعرفة الي حب الله ذاته وايثار العمل له ، وعندءذ يصدق علي المرء اذا احب او كره ، انه احب لله وكره لله .



 اما ان يعجب المرء بموهبة عظيم او ان يستطلف سيرة اخر فيحبه او تكون له مصلحة فذلك لون اخر من الصداقة غير مانحن بازاءه ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان وطعمه ، ان يكون الله ورسوله احب الله مما سواهما ، وان يحب في الله ويبغض في الله ، وان توقد نارعظيمة فيقع فيها احب اليه من ان يشرك بالله شيءا ) () ، واول شراءط الصحبة الكريمة ان تبرا من الاغراض وتخلص لوجه الله تعالي ، وان تنتزع من طريق الايمان والاحسان ، وهذا هو معني الحب في الله تعالي ، وفضيلة التاخي بين افراد المجتمع .

 حرص الاسلام علي تقوية اواصر الصداقة :

 اذا نشات الصداقة لله فلن تدوم الا بطاعته ، ولن تزكو الا بالبعد عن معصيته ، فاذا تسربت المعصية الي سيرة الصديقين او احدهما تغيرت القلوب وضاع الحب .

 من اجل ذلك كان اهل البيت عليهم السلام ، وكذلك صحابة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم ورضوان الله عليهم يجعلون من التواصي بالحق والتعاون علي الخير سياجا يحفظ ما بينهم من ود ويقربهم من الله ورحمته ومزاحمة اولياءه ، وبقدر تركيز الاسلام علي ذلك ركز ايضا علي تقوية اواصر الصداقة بالتعهد والمزوارة .

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( اذا احب احدكم اخاه فليخيره انه يحبه ) () ، وعن انس : كان رجل عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فمر رجل ، فقال : يارسول الله اني احب هذا : قال : اعلمته ؟ ، قال : لا ، قال : فاعلمه ، فلحقه ، فقال : اني احبك في الله تعالي فقال : احبك الذي احببتني له () ، وذلك لان الحب في قلبك مثل العطر في الزجاجة المغلقة لن تقوم براءحته الا بعد فتحها واذا اردت ان يعرف اخوك حبك له فاخبره فانه اكد للمحبة .



 ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ( اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة ) () .

 وروي ايضا : ( الارواح جنود مجندة ، ماتعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف ) () ، ووري الامام الهادي الي الحق عليه السلام في فضيلة التزاور حديثا بسنده الي سلمان الفارسي رحمة الله تعالي عليه انه قال : ( خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زاءرا لاناسية من اهل اليمن كانوا بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الاسلام فدخل عليهم ، فجعل يصافحهم واحدا واحدا ، فلما خرجنا قال : يا سلمان الا ابشرك ، فقلت : بلي يارسول الله ، قال : مامن مسلم يخرج من بيته زاءرا لاخوة له مسلمين الا خاض في رحمة الله وشيعه سبعون الف ملك حتي اذا التقوا وتصافحوا كانوا كاليدين التي تغسل احداهما الاخري وغفر لهم ماسلف ، واعطوا ما سالوا ) () .

 وعلق الامام الهادي عليه السلام قاءلا : ( اولءك المهتدون من المءمنين الا تسمع كيف يقول صلي الله عليه ذواله وسلم : ( ما من مسلم )، والمسلم لا يكون مسلما حتي يخرج من معاصي الله الي طاعته ) () .

 حقوق الصحبة :

 ومن اهم الحقوق التي تلزم الصاحب لصاحبه والصديق لصديقه :

  الاعانة له بالنفس والمال ، والقيام بقضاء حاجته .

  نصحه وارشاده ، واهداء اليه عيوبه بطريقة حكيمة .

  نداءه باحب اسماءه اليه ، قال عمر بن الخطاب : ( ثلاث يصفين لك ود اخيك ، ان تسلم عليه اذا لقيته ، وتوسع له في المجلس ، وتدعوه باحب اسماءه اليه )() .



  عدم التعرض لذكر عيوبه في حضرته وغيبته ، وقد جاء في الاثر : ( ان الله يكره لكم البيان كل البيان ) ، يعني التصريح بالمساوء كلها() .

  عدم ممارته ، او التجسس عن اخباره .

  السكوت عن اسراره ، واذا رايته في حاجة لا تفاتحه بذكر غرضه

  العفو عن الزلات والهفوات اذا لم تكن في الدين .

  الدعاء له في حياته ، وبعد وفاته ، وقد ورد في حديث ( يستجاب للرجل في اخيه ما لا يستجاب له في نفسه ) ()

 وحقوق الصحبة في السفر كثيرة من اهمها ماذكره لقمان لابنه :

 ( اذا سافرت مع قوم فاكثر استشارتهم في امرك وامورهم ، واكثر التبسم في وجوههم ، وكن كريما علي زادك بينهم ، واذا دعوك فاجبهم ، واذا استعانوا بك فاعنهم ، واستعمل طول الصمت ، وكثرة الصلاة ، وسخاء النفس بما معك من دابة او ماء او زاد ، واذا استشهدوك علي الحق فاشهد لهم ، واجهد رايك اذا استشاروك ، ثم لا تعزم حتي تتثبت وتنتظر ، واذا رايت اصحابك يمشون فامش معهم ، واذا رايتهم يعملون فاعمل معهم ، واذا تصدقوا واعطوا قرضا ، فاعط معهم ، واسمع لمن هو اكبر منك سنا )() .

 الاحسان الي ابن السبيل

 { وابن السبيل }

 اهتم الاسلام بابن السبيل اهتماما خاصا اذ ورد ذكره في القران الكريم في معرض العطف عليه ، والاحسان اليه ، ثماني مرات :

  قال تعالي : { وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا } [ الاسراء : ] .

  وقال تعالي : { فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون } [ الروم : ]   وقال تعالي : { يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل } [ البقرة : ] .

  وقال تعالي : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم } [ النساء : ] .

  وقال تعالي : { انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل } [ التوبة : ] .

  وقال تعالي : { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل } [ الانفال : ] .

  وقال تعالي : { ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } [ الحشر : ] .

  وقال تعالي : { واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة } [ البقرة : ] .

 ففي هذه الايات الكريمات نلاحظ ان الله تعالي اولي ابن السبيل عناية خاصة ، وذكر له نصيبا في كل وجه من اوجه التعاون والانفاق والصدقات .



 فيا تري من هو ابن السبيل هذا الذي اهتم الله به ، ورغب في اعانته ؟ وما سر الاهتمام به ؟

 ابن السبيل هو المنقطع الذي لا يملك من المال ما يوصله الي بلده ، او هو كناية عن المسافر الذي يجتاز من بلد الي بلد ، والسبيل الطريق ، واما سر الاهتمام به هو ان الدين الاسلامي قد دعا الي السياحة ، ورغب في السفر والسير في الارض لاسباب كثيرة :

  فهنالك سفر دعا اليه لابتغاء الرزق ، قال تعالي : { هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور } [ الملك : ] ، وقال تعالي : { يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله } [ المزمل : ] .

 وروي الامام زيد بن علي حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ، ومنهم : ( ... رجل ضارب في الارض يطلب من فضل الله مايكفي به نفسه ، ويعود به عياله )() ، فالمشي والسياحة في ابتغاء الرزق من الاشياء الحسنة التي رغب فيها ، ولكن الحكومات العربية والاسلامية لم تسهل مهمة الساءح المسلم ، بل وضعت امامه العراقيل والحواجز .

 الله امر بالضرب في الارض ، والمشي في البحث عن العمل لطلب الرزق ، ومن المعروف ان البعض يجد عملا يدر عليه بالمال ، والبعض الاخر قد لا يجد ، فهنا جعل الله له حقا في الصدقات والمساعدات لاعانته علي مواصلة سفره الي بلده ، او الي بلد اخر يجد فيه ما يامله .

  وهنالك سفر دعا اليه الاسلام لطلب العلم ، والنظر ، والاعتبار بايات الله في الكون ، وسننه في الخلق ، وقال تعالي : { قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق } [ العنكبوت : ] ، وكان في ذلك اشارة الي البحوث الجيولوجيه وتاريخ الحياة .



 وقال تعالي : { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم } [ التوبة : ] ، وقال تعالي : { قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين } [ ال عمران : ] ، وقال تعالي : { افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } : [ الحج : ] .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( من سلك طريقا يطلب فيه علما سهل الله طريقا الي الجنة ) () .

  وهنالك دعا اليه الاسلام للجهاد في سبيل الله ، قال تعالي : { انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون } [ التوبة :  ] ، ثم قال متحدثا عن المنافقين : { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون } [ التوبة : ] .

  وهنالك سفر دعا اليه الاسلام لاداء عبادته العالمية المتميزة [ الحج ] الي بيت الله الحرام ، وهو الركن الخامس من اركان الانسان ، قال تعالي : { واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات } [ الحج : ] .



 هذه الانواع من السفر والضرب في الارض دعا اليها الاسلام ، اوحث عليها تحقيقا لاهدافه في الارض ، وتثبيتا لتعاليمه بين الناس ، ودين هذا شانه لا بد ان يعطي عناية خاصة للمسافرين والساءحين ، وخاصة من انقطع به الطريق منهم ، وانقطع عن ذويه وماله ومسقط راسه ، وان يامر بمعونتهم بصفة عامة ، واعطاءهم من مال الزكاة ، وهو مال الجماعة بصفة خاصة ، وفي ذلك تشجيع للسياحة والسفر في سبيل الاغراض المشروعة ، واكرام لهءلاء في غربتهم وانقطاعهم ، واثبات لحقيقة المجتمع المسلم المتماسك ، الذي يشد بعضه بعضا ، وياخذ بعضه بيد بعض دون اعتبار لاختلاف الديار ، او بعد المزار .

 تميز التكافل الاجتماعي في الاسلام :

 ان عناية الاسلام بالمسافرين الغرباء والمنقطعين لهي عناية فذة لم يعرف لها نظير في نظام من الانظمة ، اوشريعة من الشراءع ، وهي لون من الوان التكافل الاجتماعي فريد في بابه ، فلم يكتف النظام الاسلامي بسد الحاجات الداءمة للمواطنين في دولته ، بل زاد علي ذلك برعاية الحاجات الطارءة التي تعرض للناس لاسباب وظروف شتي كالسياحة والضرب في الارض ، وخاصة في عصور لم تكن في طرق المسافرين بها فنادق او مطاعم او محطات معدة للاستراحة كما في عصرنا ) () .

 شروط اعطاء ابن السبيل :

 وعند اعطاء ابن السبيل لا بد من مراعاة الشرطين الاتيين ، خاصة اذا كان الاعطاء من مال الزكاة :

  ان يكون محتاجا في ذلك الموضع الذي انقطع فيه .

  ان يكون سفره في غير معصية .

 هل يوجد ابن سبيل في عصرنا ؟

 ذهب بعض العلماء المتاخرين الي ان صنف ابن السبيل لم يعد له وجود في عصرنا ، نظرا لسهولة المواصلات وسرعتها ، وتوسعها خاصة مع وجود الحوالات البنكية ، وذهب البعض الي وجوده وهو الصحيح ومن الامثلة علي ذلك :



  من الناس من يعد غنيا في بلده ، ولكن انقطع عنه المال اثناء سفره ، وليس له رصيد في البنوك .

  ومن الناس من يجبر علي مغادرة وطنه ومفارقة ماله واملاكه ، كالمشردين واللاجءين .

  ومن الناس من يغادر لطلب العلم ، ولا يجد مايوصله الي اهله ، وهذه الصور الثلاث انطبق عليها وصف ابن السبيل ، فاستحق اصحابها العون والمساعدة ، حتي يصلوا الي مقاصدهم .

 الاحسان الي ماملكت الايمان

 { وما ملكت ايمانكم }

 اهتم الاسلام باحترام العبيد والاماء مما ملكت الايمان ، وحث علي رعايتهم والاحسان اليهم ، والحماية التامة لهم ، وكان اخر مااوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان قال : ( اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ، اطعموهم مما تاكلون ، واكسوهم مما تلبسون ، ولا تكلفوهم ما لا يطيقون ، فما احببتم فامسكوا ، وما كرهتم فبيعوا ، ولا تعذبوا خلق الله ، فان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكم اياهم ) () .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( للملوك طعامه وكسوته بالمعروف ، ولا يكلف من العمل مالا يطيق ) () ، وقال عبدالله بن عمر : ( جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : يارسول الله كم يعفي عن الخادم ؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال : اعف عنه كل يوم سبعين مرة ) () .

 فالمملوك انسان يجب احترام مشاعره واحاسيسه ، ويجب علي الانسان  المءمن ان لا يعتبر الرق مصدر شعور بالدونية، وقد عوض الله المملوك في الدنيا اذا كان صالحا اجرا مضاعفا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ان العبد اذا نصح لسيده ، واحسن عبادة الله ، فله اجره مرتين ) () ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( المملوك الذي يحسن عبادة ربه ، ويءدي الي سيده الذي عليه من الحق والنصيحة والطاعة ، له اجران ) () ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 ( عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة ، واول ثلاثة يدخلون النار ، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة : فالشهيد ، وعبد مملوك احب عبادة ربه ونصح لسيده ، وتخفيف متعفف ذو عيال ، واول ثلاثة يدخلون النار : امير مسلط ، وذو ثروة لا يعطي حق الله ، وفقير فخور ) () .

 سبق الاسلام بتصفية نظام الرق :

 وقد سبق الاسلام غيره بتصفية نظام الرق والدعوة الي الحرية ، وبشتي الوساءل ، فالترغيب من جانب ، وتكفير الخطايا من جانب اخر .

 قال تعالي : { فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة } [ البلد : ] ، وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ( من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ) () .

 يقول د/القرضاوي : ( واذا كان رق الافراد قد انتهي تقريبا من العالم ، فان يحق لنا بل يجب علينا ان نسجل هنا ان الاسلام هو اول نظام في الدنيا عمل بكل الوساءل علي تصفية الرق ، والغاءه من دنيا الناس بالتدريج .



 لقد سدد الابواب الكثيرة الواسعة التي كانت مداخل للرق في العالم ، فحرم اشد التحريم الاستعباد عن طريق اختطاف الاحرار ، كبارا او صغارا ، ولم يبح بحال ان يبيع الانسان نفسه ، او ولده او زوجته ، ولم يشرع ابدا اخذ المدين رقيقا في دينه اذا عجز عن الوفاء به ، ولا اخذ المجرم رقيقا بجريمته كما عرف ذلك في شراءع سابقة ، ولا استرقاق الاسير في الغارات الظالمة التي تشنها القباءل والامم بعضها علي بعض بغيا وعدوانا .

 ولم يستثن من الاسباب التي عرفها العالم مفضية الي الرق الا سببا واحدا ضيق فيه كل التضييق ، وابقاه علي سبيل الجواز والاختيار ، لا سبيل الحتم والالزام . ذلك هو استرقاق الاسير في حرب اسلامية شرعية لم يبدا المسلم فيها بعدوان ، وذلك اذا راي امام المسلمين واهل شواره في ذلك مصلحة للامة والملة ، وذلك كما اذا كان العدو يسترق اسري المسلمين ، فان المعاملة بالمثل تقتضيها المصلحة ، وللامام العادل ان يطلق سراح الاسري بغير مقابل ، او بمقابل مادي او معنوي ، او اطلاق اسري من المسلمين مقابل اسري المشركين ، وهذا مانص عليه القران في صراحة اسري المحاربين من اهل الكفر : { حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء } [ محمد : ]

 واذا كان الاسلام قد ابقي علي سبيل الجواز بابا ضيقا للرق ، فقد فتح ابوابا واسعة للتحرير والعتق ، ومن فضل الاسلام انه استحدث العتق ولم يستحدث الرق .

 دعا الاسلام الي العتق ورغب فيه ، وجعله من احب القربات الي الله ، وزاد علي ذلك فجعله كفارة لكثير من الاخطا التي يتورط فيها المسلم بحكم بشريته ، كالحنث في اليمين ، ومظاهرة الزوج لزوجته ، وجماع الصاءم في نهار رمضان ، والقتل خطا ، بل جعل كفارة السيد اذا ضرب عبده بغير حق ان يعتقه .



 ثم امر السادة بمكاتبة عبيدهم اذا علموا فيهم خيرا ، وذلك يكون بتمكينهم من الكسب الحر ، ومعونة المجتمع الاسلامي لهم ، كما قال تعالي في محكم القران : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم } [ النور : ] .

 ثم زاد علي ذلك كله ، فجعل للعتق والتحرير سهما من اموال الزكاة وهي الضريبة التي يشترك جمهور المسلمين الاعظم في اداءها ، وهي المورد الداءم لبيت المال الاسلامي وذلك هو سهم في الرقاب .

 وليس من الهين ان يخصص الاسلام من هذا المورد الدوري الهاءل جزءا لتحرير الرقيق ، قد يكون ثمن حصيلة الزكاة ، وقد يكون اكثر ، بل قد يكون الحصيلة كلها اذا استغنت الاصناف الاخري كما حدث في عهد عمر ابن عبد العزيز .

 قال يحيي بن سعيد : بعثني عمر بن عبدالعزيز علي صدقات افريقيه فاقتضيتها ، وطلبت فقراء نعطيها لهم ، فلم نجد فقيرا ، ولم نجد من ياخذها منا ، فقد اغني عمر بن عبدالعزيز الناس ، فاشتريت بها رقابا فاعتقتهم ) () .

 ولو ان المسلمين احسنوا تطبيق اسلامهم ، وتهيا لهم الحكم العادل الراشد فترات طويلة ، لانمحي الرق من ديارهم بعد وقت يسير .

 هذه هي النظرة الاسلامية في الدعوة الي تحرير الرق وما علي دعاة الحرية والديمقراطية الا الرجوع الي هذه التعاليم الاسلامية الراءعة ، وهذه النظم السماوية الصادقة ، فينهلوا من معينها الصافي .

 وما اكثر الشعارات الفارغة التي تطلقها الدول الكبري راعية الاستكبار العالمي حول الانسان وحقوقه ، وهي اكثر انتهاكا لها ، واسرع من يسعي الي نقضها .

 الخاتمة

 { ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا }  بعد ان وقفنا عشر وقفات مع عشرة حقوق حددها الله في اية الحقوق التي ختمها بقوله : { ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا } [ النساء : ] ، وربما ختمها بهذه الفقرة ايحاء للانسان بان الانسجام مع خط الله في العبادة والسلوك يفرض عليه التواضع بين يدي الله تعالي ، فيحس بانه عبد لله تعالي ، فيخضع خضوعا كاملا لمبدا العبودية الصادقة معه ، ويحس ايضا بانسانية الناس من حوله ، فلا يتكبر عليهم ، ولا ياخذه الزهو والغرور والشعور بالخيلاء فيما رزقه الله من مال وجاه ، او يفخر عليهم فيحس بالاستعلاء عليهم ، ويمنعه ذلك من الاحسان اليهم بالكلمة والنظرة والممارسة ، خاصة من تم ذكرهم في هذه الاية التي نحن بصددها كالوالدين والاقرباء والجيران والاصحاب واليتامي والمساكين وابناء السبيل .

 ومن المعروف ان الخيلاء شعور طفولي بالعظمة ، والفخر حديث المرء عن نفسه ، او قومه باعجاب واعتزاز ، وكلا الوصفين تنشا عن الجهل او القصور العلمي ، او الذهول عن حقوق الاخرين .

 وفي الاسلام حرب موصولة ضد الاختيال والاستكبار قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ، ولا يبغي احد علي احد ) () ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( من يتواضع لله سبحانه درجة يرفعه الله به درجة ومن يتكبر علي الله درجة يضعه الله به درجة حتي يجعله في اسفل السافلين)() ، وقال صلي الله عليه واله وسلم معرفا الكبر : ( الكبر بطر الحق ، وغمط الناس )() .



 ان رفض الحق عنادا واستعلاء هو اخس الصفات ، وهو ظلم للحقيقة التي يجب انصافها علي اية حال ، والعنيد يابي الانقياد للحق ، ويءثر ارضاء هواه عليه .

 وقد الفنا ان يكون العدوان علي الحقوق بكافة انواعها ، وهذا نوع مقبوح من الظلم ، ولكن الشارع عد الاعتداء علي الحقاءق اشد واقسي ، وشر صنوف العدوان ما كان علي الحقيقة العظمي [ وحدة الالوهية وعبادة الله وحده ] ، والاستكبار مرفوض في مواطنه كلها ، سواء كان علي الحقاءق او علي الحقوق ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله بوجهه في النار ) () .

 ( وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين ،،، )  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() رواه البزار عن ابن عباس ، انظر شرح الاحاديث القدسية :  .

() رواه الترمذي برقم  ، كتاب البر والصلة .

:

() المفردات في غريب القران :  ، كتاب العين .

:

() رساءل العدل والتوحيد :  .

:

() رواه الامام زيد في المجموع : ، وابو طالب في الامالي :  .

:

() رواه الامام ابو طالب في الامالي :  .

:

() رواه الامام ابو طالب في الامالي :  .

() رواه ابو طالب في الامالي :  .

() رواه المرشد بالله في الامالي : / .

() رواه ابو طالب :  .

() رواه المرشد بالله في الامالي : / .

:

() هذا هو قانون الايمان الهندي القديم ، كما نقله العلامة المستشرق ( مالغير ) في كتابه المطبوع عام  ، الذي ترجمه للعربية نخلة بك شفوات عام ه ، ومعني ( سافستري ) الشمس ، ومعني (اني ) النار ، ومعني (فايو) الروح ، و(مايا) هي العذراء المقدسة المشهورة في الهند القديمة وهي والدة الاله .

:

() عن كتاب شرح رسالة الحقوق للشيخ / حسن السيد علي القبانجي من صفحة  الي صفحة .

:

() امالي ابي طالب :  .

() رساءل العدل والتوحيد : .

:

() نهج البلاغة :  .

:

() رساءل العدل والتوحيد : [/] .

() سبيل الرشاد : 

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي : .

:

() رساءل العدل والتوحيد : [/] .

:

() رساءل العدل والتوحيد : [/] .

() الحشوية هم المشبهة والمجسمة واهل الظاهر الذين لا يسلكون سبيل التاويل للمتشابه من ايات القران الكريم وسمو حشوية لان كلامهم حشو لا منطق فيه ولا عقل .

() رساءل العدل والتوحيد : [/] .

:

() رساءل العدل والتوحيد : [ /] .

:

() اورده الامام القاسم بن محمد في الاعتصام [/] ، واخرجه ابو الفتح الديلمي في اول البرهان خ وهو في كنز العمال [/] ، ومجمع الزواءد : [/] ، وفي الجامع الصغير : [/] ، وهو من الاحاديث الصحيحة والمعتبرة عند اهل البيت عليهم السلام .

() رواه البخاري فتح [/] ، ومسلم في صحيحه [/] .

() شرح صحيح مسلم [/] .

:

() السنة النبوية بين اهل الفقه واهل الحديث : [ ،،] .

() الاعتصام : [ /] .

() للمزيد راجع كتابنا ( تقريب مصطلح الحديث ) .

:

() لا اله الا الله منهج حياة : [] .

:

() الاحكام : [/] .

() صحيفة علي بن موسي الرضا : .

:

() صحيح البخاري برقم () .

() رضا رب العباد : .

:

() رضا رب العباد :  .

() الاحكام : [/] .

() الاحكام :[ /] .

:

() الاحكام : [/] .

() تحف العقول :  .

:

() تصفية القلوب :  .

() تصفية القلوب :  .

() تصفية القلوب : .

() وساءل الشيعة : [/] .

() رسالة الثبات تحت الطبع بتحقيقنا .

:

() وساءل الشيعة : [ /] عن مكارم الاخلاق .

:

() كيف تسعد ابناءك :  .

:

() رسالة الثبات تحت الطبع بتحقيقنا .

() الاحكام : [ / ] .

:

() نهج البلاغة :  تحقيق صبحي صالح .

:

() الاحكام : [ /] .

() الاحكام : [ /] .

:

() الاحكام : [ /] .

:

() رواه الترمذي برقم () ، كتاب البر والصلة ، ورواه ابو داود برقم () .

() الاحكام : [/] .

() الاحكام : [ /] .

:

() الاحكام : [ /] .

() الاحكام : [ /] .

() رواه الترمذي برقم : () .

() اخرجه احمد برقم () ، وبرقم () .

:

() رياض الصالحين :  .

:

() المصدر السابق :  .

() المصدر السابق :  .

:

() الاحكام :[/ ] .

:

() ذكر هذه الرواية جمع من المفسرين ، والمحدثين ، ومنهم : الشرفي في المصابيح الساطعة : [/] ، والحبري في تفسيره : ، والزمخشري في الكشاف الجزء الرابع ، سورة الانسان ، والحسكاني في شواهد التنزيل : [/] ، وفرات الكوفا في تفسيره :  ، وارودها محمد بن سليمان في المساكين : [/] ، وغيرهم كثير ، وللرواية شواهد ومتابعات انظرها في تخريج تفسير الحبري برقم : .

:

() الاحكام : [ /] .

:

() الاحكام : [ /] .

:

() رواه البخاري برقم () ، كتاب الادب .

() التصفية :  ، انظر تخريج الاحياء : [/] .

:

() شمس الاخبار :  .

() شمس الاخبار :  .

() شمس الاخبار :  .

() الاحكام : [/] .

:

() الخراءطي في مكارم الاخلاق :  ، انظر تخريج الاحياء : [/] .

:

() امالي ابي طالب .

() الاحكام : [/ ]

:

() تصفية القلوب :  ، تحقيق الاهدل ، الاحياء [/ ] .

() الاحكام : [/] .

:

() شمس الاخبار :  .

() شمس الاخبار :  .

() شمس الاخبار :  .

() شمس الاخبار : .

:

() شمس الاخبار :  .

() امالي ابي طالب :  .

() درر الاحاديث : .

:

() درر الاحاديث :  .

() شمس الاخبار :  .

() التصفية :  ، انظر تخريج الاحياء : [/] .

() التصفية :  ، انظر تخريج الاحياء [/] ، وقال بعضهم : انه اثر عن الفضيل بن عياض .

:

() التصفية :  .

() امالي ابي طالب :  .

() امالي ابي طالب :  .

:

() شمس الاخبار :  .

:

() الاحكام : [ /] .

() الاحكام : [ /] .

() التصفية :  .

() التصفية :  .

:

() الاحكام : [/ ] .

() التصفية :  .

() التصفية :  .

:

() شمس الاخبار :  ، عن الامالي كما نسبه .

() رياض الصالحين :  ، وعزاه الي البخاري .

() تصفية القلوب :  ، واخرجه مسلم .

() رياض الصالحين :  .

() درر الاحاديث :  .

() كيف تصبح سعيدا :  .

:

() ومن تمام عدالته انه لا يسقط حقا عند تداخل الحقوق فقد سبق وان اشرنا الي حقوق الجيران باعتبار الاسلام والقرابة فجعل الاسلام للجار القريب ثلاثة حقوق ليس باعتبار المجاورة فحسب ، بل باعتبار حق القرابة وحق الاسلام ، وجعل للجار غير القريب حقين : حق المجاورة وحق الاسلام ، وجعل للجار المشرك حق المجورة ، فتساوي الجار المسلم وغيره في حق المجاورة .

() انظر التيسير للمناوي : [/] .

() لهذه الاية تفسيرات متعددة كلها تءكد حق الجوار .

() انظر تفسير الاعقم :  .

:

() من وحي القران : [/] .

() حق الامان :  .

:

() رواه الترمذي ، انظر خلق المسلم :  .

() رواه احمد برقم () .

:

() رواه احمد برقم () .

() رواه مسلم في كتاب البر والصلة برقم () .

:

() كيف تصبح سعيدا :  .

:

() انظر كتاب كيف تصبح سعيدا :  .

:

() الاحكام : [/] .

() اخرجه النساءي في سننه الكبري تخريج الاحياء : [ /] ، وابن ابي الدنيا : رقم  .

:

() رواه البخاري برقم () .

() انظر تخريج الاحياء : [/] .

() رواه ابو داود ، خلق المسلم :  .

:

() رواه الترمذي برقم : () .

() صحيح مسلم ، كتاب البر والصلة ، برقم () .

() الاحكام : [/ ] .

() نفس المصدر السابق .

() التصفية :  .

:

() الاحياء : [/] .

() الاحياء : [/] .

() مكارم الاخلاق :  .

:

() الامالي :  .

:

() المجموع :  .

:

() هذا بعض مما ذكره د/ يوسف القرضاوي في موضوع ابن السبيل في كتابه القيم فقه الزكاة : [/] بتصرف .

:

() سنن ابي داود : [/] برقم  .

() اخرجه مسلم واورده الامام يحيي بن حمزة في التصفية :  .

() اخرجه ابو داود وحسنه ، انظر تخريج الاحياء : [ / ] .

:

() متفق عليه ، انظر رياض الصالحين :  .

() رواه البخاري ، رياض الصالحين :  .

() اخرجه الترمذي وحسنه ، انظر تخريج الاحياء :[/] .

() رياض الصالحين :  .

:

() فقه الزكاة د / يوسف القرضاوي :  .

:

() رواه مسلم : [/] .

() سنن ابن ماجه برقم : () ، كتاب الزهد ، ومسند احمد برقم : ( ) ، كتاب باقي مسند المكثرين .

() سنن الترمذي ، برقم : () ، كتاب البر والصلة ، وسنن ابي داود برقم : () ، كتاب اللباس ، ومسند احمد برقم : () ، كتاب مسند المكثرين من الصحابة .

:

() الترغيب والترهيب : [/] . 