

 كتاب شرح الاحاديث والاثار
 اعداد
 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث



  CHECK   "احرام المراة في وجهها"

 كتاب شرح الاحاديث والاثار

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اجر الطاعم الشاكر كاجر الصاءم"

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن الحديث الذي جاء: "اجر الطاعم الشاكر كاجر الصاءم" (¬) يءخذ به؟
 قال: اذا اكل وشرب يشكر الله ويحمده علي ما رزقه.
 "مساءل ابن هانء" ()

   " احرام المراة في وجهها"
 قال صالح: وسالته عمن قال: احرام المراة في وجهها (¬)، ما معناه؟



 كانها لا تجتنب الزينة الا في وجهها، او كيف؟
 قال: لا تخمر وجهها، ولا تنتقب، والسدل ليس به باس، تسدل علي وجهها.
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اخنع اسم عند الله يوم القيامة: رجل تسمي بملك الاملاك"

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: سالت ابا عمرو الشيباني عن قوله صلي الله عليه وسلم: "اخنع اسم عند الله يوم القيامة: رجل تسمي بملك الاملاك" (¬)؛ فقال: اوضع اسم.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اد الي من اءتمنك"

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اد الي من اءتمنك" (¬)؟



  CHECK   "اذا بلغك شء عن اخيك فاحمله علي احسنه حتي لا تجد له محملا"

 قال: لا تاخذ اذا وقع له في يديك مالا.
 قال: اذا كان غصب منه مالا. قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

   " اذا بلغك شء عن اخيك فاحمله علي احسنه حتي لا تجد له محملا"
 قال ابن هانء: وسالته عن الحديث الذي جاء: اذا بلغك شء عن اخيك فاحمله علي احسنه حتي لا تجد له محملا (¬)، ما يعني به؟
 قال ابو عبد الله: يقول: تعذره، تقول: لعله كذا، لعله كذا.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا طبخت قدرا فاكثر ماءه واهد لجيرانك"

 قال ابو داود: ذكرت لاحمد حديث النبي: "اذا طبخت قدرا فاكثر ماءه واهد لجيرانك" (¬) قيل: احدنا يكون في دار السبيل فيطبخ القدر، ومعه في الدار ثلاثون او اربعون نفسا كيف يعطيهم؟
 قال: يبدا بنفسه؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابدا بمن تعول" (¬) فان فضل فضل 
 اعطاه.
 قلت: يعطي الاقرب اليه؟ قال: نعم، وكيف يمكنه يعطيهم كلهم؟ !
 قلت لاحمد: لعل الذي هو جاره يتهاون بذلك القدر وليس له عنده موقع؟
 فرايت انه راه واسعا الا يبعث اليه.
 "مساءل ابي داود" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا لم تستحي: فاصنع ما شءت"

 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل سءل عن تفسير حديث ابي مسعود: "اذا لم تستحي: فاصنع ما شءت" (¬) قال: تفسيره: اذا لم يستحي الانسان يصنع كل شء، ليس تفسيره: فاصنع ما شءت.
 سمعت احمد قيل له: ان فلانا فسره: اذا لم تستح فاصنع ما شءت من الصلاة والخير؟
 قال: اذا نزع الحياء من الانسان نزع منه الخير.
 "مساءل ابي داود" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذنت لك ان ترفع الحجاب، وتستمع سوادي، حتي انهاك"

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: في حديث عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذنت لك ان ترفع الحجاب، وتستمع سوادي، حتي انهاك" (¬): تفسيره ستري: قالها لنا عبد الله كلها: سوادي برفع السين.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول الحسن: (ارهقوا القبلة)

 قال ابن هانء: وسالت ابا عبد الله: ما معني حديث جاء "ارهقوا القبلة" (¬)؟
 قال: ما ادري ما هو، ولكن شء رواه ابن المبارك، عن معمر، عن الحسن، وما ادري ايش هذا.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقروا الطير علي مكناتها"

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول في حديث: "اقروا الطير علي مكناتها" (¬) قال: كان احدهم يعني: اهل الجاهلية يريد الامر فيثير الطير يعني: يتفاءل ان جاء عن يمينه كذا، وان جاء عن يساره قال: كذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقروا الطير" اي: علي مكناتها اي: انها لا تضركم.
 "مساءل ابو داود" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الفرخ يءخذ من عشه يجوز؟



 قال: حديث: "اقروا الطير علي مكناتها"، قال بعضهم: كانت العرب اذا اراد احدهم ان يخرج نفر الطير، فان اخذ يعني: في طريق اخذ منه كانه من الطيرة. وقد قال بعضهم: لا، بل هو "اقروا الطير علي مكناتها": ان لا تءخذ من اوطانها.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت بقرية تاكل القري"

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت بقرية تاكل القري" (¬) تفسيره والله اعلم بفتح القري، فتحت مكة بالمدينة، وما حول المدينة بها، لا انها تاكلها اكلا؛ انما تفتح القري بالمدينة.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وان ابا بكر وعمر منهم وانعما"

 قال الاثرم: ذكر ابو عبد الله: ان ابن عيينة كان يفسر فيحسن التفسير، سمعته يفسر قوله: "وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" (¬)، قال: منهم واهلا. ورايت هذا يعجب ابا عبد الله.



 قال: رواه عن مالك بن مغول.
 "سءالات الاثرم" ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: "وانعما" قال: واهلا، قال: يعني: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم "ان ابا بكر وعمر منهم وانعما" (¬).
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال داود بن عمرو: سمعت احمد بن حنبل، يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: "وانعما". قال: واهلا قلت: الاشارة الي الحديث المعروف "وان ابا بكر وعمر منهم وانعما".
 "مناقب الامام احمد" ص 

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم اختتن بالقدوم"

 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن تفسير حديث ابي هريرة: "ان ابراهيم اختتن بالقدوم" (¬)، قال: موضع (¬).
 "مساءل ابو داود" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يكره عقوق الامهات. . "

 قال ابن هانء: ما معني: "ان الله عز وجل يكره عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات" (¬).
 قال: تمنع ما عندك، وتمسك لا تصدق ولا تعطي، وتمد يدك تاخذ من الناس.
 "مساءل ابن هانء" ()، ().

  AUTO   (ان امراتي لا تمنع يد لامس. .)

 قال عبد الله: سالت ابي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا ساله قال: (ان امراتي لا تمنع يد لامس. .) (¬)، قال: ليس هذا الحديث يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ليس لها اسانيد جياد، ومعناه كما قال: (لا تمنع يد لامس) كذا هو يعني هي احاديث ضعاف.
 "مساءل عبد الله" ()



  AUTO   قول شعبة: (ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة)

 قال ابن هانء: وسءل عن قول شعبة: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة.
 فقال: لعل شعبة كان يصوم، فاذا طلب الحديث وسعي فيه يضعف فلا يصوم، او يريد شيءا من الاعمال اعمال البر فلا يقدر ان يفعله للطلب، فهذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول جبير بن مطعم: (ان هذا من الحمس)

 وقال عبد الله في حديث جبير بن مطعم: اضللت بعيرا لي بعرفة، فذهبت اطلبه فاذا النبي صلي الله عليه وسلم واقف، قلت: ان هذا من الحمس، ما شانه هاهنا؟
 قال: سمعت ابي يقول: الحمس: قريش ومن والاها (¬).
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول علي: (انهما كفرسي رهان)

 قال حرب: قلت لاسحاق: قول علي بن ابي طالب في الايلاء والطلاق: انهما كفرسي رهان (¬)، فسره لي.



 قال: هذا لمن لا يري ان يوقف، ويري الطلاق اذا طلق قبل الاربعة الاشهر وقع الطلاق، وان مضت اربعة اشهر وقع الايلاء.
 "مساءل حرب" ص 

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو"

 قال ابو الفضل صالح: وسالته عن حديث ابن عباس: "اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو" (¬)؟
 قال ابي: لا تغلو في كل شء حتي الحب والبغض.
 "مساءل صالح" ()

 قال الفضل بن زياد: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن حديث ابن عباس: "اياكم والغلو" (¬) ما معني الغلو؟ فاتاني الجواب: يغلو في كل شء في الحب والبغض.
 "بداءع الفواءد" / 



  AUTO   قول حكيم بن حزام: (بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا اخر الا قاءما)

 قال ابن هانء: سالته عن حديث حكيم بن حزام: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، علي ان لا اخر الا قاءما (¬). في البيوع هو، او في الصلاة؟ قال: هذا في الصلاة، كانوا في الجاهلية يعظمون الركوع، فلما جاء الاسلام، قال حكيم بن حزام: ابايعك علي الا اخر الا قاءما. فهذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "البذاذة من الايمان. . "

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا زهير يعني: ابن محمد عن صالح يعني: ابن كيسان ان عبد الله بن ابي امامة اخبره، ان ابا امامة اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان".
 قال عبد الله: هذا ابو امامة الحارثي، قال عبد الله: سالت ابي قلت: ما البذاذة؟
 قال: التواضع في اللباس (¬).
 "الزهد" 



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تراصوا فاني اراكم من خلفي. . "

 قال ابن هانء: وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تراصوا فاني اراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي" (¬)، ما تفسيره؟
 قال ابو عبد الله: يراهم صلي الله عليه وسلم من خلفه كما يراهم من بين يديه، قال الله عز وجل: {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: ] هذا تفسيره.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا ولو بفرسن شاة"

 قال ابن هانء: سالته عن الحديث الذي جاء: "تصدقوا ولو بفرسن شاة" (¬): ما يعني به؟ قال: اظلافها.
 "مساءل ابن هانء" ().



  AUTO   (جاء سيل في الجاهلية فكسا ما بين الجبلين)

 قال عبد الله: حدثنا ابي في قول سعيد بن المسيب، اخبرني ابي، عن جدي قال: جاء سيل في الجاهلية فكسا (¬) ما بين الجبلين (¬).
 قال ابي: يقول: غطاه كله.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفات"

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قوله: "الحج عرفات" (¬)، والعمرة الطواف (¬)؟
 قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: من طاف بالبيت فقد [حل] (¬) هذا في العمرة، وقوله: "الحج عرفات" مثل قوله: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة" (¬).
 قال اسحاق: كما قال؛ لان الحج انما بدخوله عرفة قبل طلوع الفجر.
 "مساءل الكوسج" ().



 قال اسحاق بن منصور: قلت: قول ابن عباس رضي الله عنهما: الحج: عرفات (¬)؟
 قال: نعم لا يتم الحج الا بعرفات.
 قلت: والعمرة: الطواف؟ قال: يقول: لا تتم العمرة الا بالطواف.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق بن منصور: قلت: فسر لي حديث عبد الرحمن بن يعمر (¬)، وحديث عروة بن مضرس (¬).
 قال: اما حديث عبد الرحمن بن يعمر فهو علي كمال الحج، به يكمل الحج، وقوله: "الحج عرفة" يشبه قوله: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها" فان افسدها شء اليس كانت تفسد صلاته؟ ! وكذلك الحج اذا هو وطء قبل رمي الحجارة فقد افسد حجه، وحديث عروة توكيد بجمع.
 قال اسحاق: كما قال، ولا بد عن الوقوف بجمع قل ام كثر.
 "مساءل الكوسج" ().



 قال عبد الله: قرات علي ابي قوله: "الحج عرفات"، والعمرة الطواف.
 قال: كان ابن عباس يقول: من طاف بالبيت فقد حل، هذا في العمرة، وقوله "الحج عرفات" مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة".
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الجوار

 قال ابن هانء وسءل عن: حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الجوار؟
 قال: اربعين دارا يمنة، ويسرة، وقدام، وخلف (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة"

 قال ابن هانء: سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة" (¬)؛ قال ابو عبد الله: هذا شء رواه قرة وهو ضعيف. وحذف السلام: ان يجء الرجل الي القوم، فيقول: السلام عليكم، ومد بها ابو عبد الله صوته شديدا، ولكن ليقل: السلام عليكم، وخفف ابو عبد الله صوته، قال: يقول هكذا.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين، والحرام بين"

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاسحاق: تفسير: "الحلال بين، والحرام بين"؟
 قال: اما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين، والحرام بين"، نقول: ما احل الله عز وجل في كتابه، واحله الرسول صلي الله عليه وسلم فذلك بين، لا يجوز الا التمسك به، وكذلك الحرام بين في كتاب الله سبحانه وتعالي وبين الرسول صلي الله عليه وسلم ارادة الله سبحانه وتعالي في ذلك، كي ينتهي الناس عنه، وبين الحلال والحرام امور مشتبهة تخفي علي اهل العلم، فلا يدرون ايتقدمون عليها، ام يتاخرون عنها؛ لما لا يجدون في القران او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان حلالها من حرامها، فالوقوف عند ذلك خير من التقحم عليها، وهي امور مشكلة. من ههنا ذكر في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم: ان الرجل ينبغي له ان يكون بينه وبين الحرام سترا من الحلال، حتي يكون قد استبرا لدينه وعرضه، فانه اذا استوعب الحلال كله افضي الي الحرام، وقد ضرب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك مثلا، فقال: المتقدم علي الشبهة كالراعي حول الحمي، يوشك ان يواقع الحمي.
 وكذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعوا الربا والريبة (¬). لما خاف اذا تناولت الريبة وقعت في الربا وانت لا تعلم.



 وكذلك اخبرني عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا كان امران اخذ باوثقهما، فان اختلفوا عليه سكت (¬).
 فالاحتياط للمسلم الوقوف عند الشبهات؛ نحو هذه العيبات التي احتال الناس فيها، او الصيرف حين يدخلون بين الدنانير فضة او بين الدراهم ذهبا، ليحللوا الحرام، والحيل لا تحل حراما، ولا تحرم حلالا، وكذلك كل ما اشبه ذلك من نحو المسكر، والاشربة الخبيثة وما اشبهه مما تركنا فلم نصف فهو كما وصفنا، وانما الشبهات هي نحو من المساءل التي وصفنا يشتبهن علي اهل العلم بالكتاب والسنة لما انقطع العلم فيها باعيانها، ويحتاجون ان يشبهوا ذلك بالاصول الثابتة فلا يجدون الي ذلك سبيلا.
 "مساءل الكوسج" ()

  AUTO   قول عمر بن الخطاب: (خدوا بحظكم من العزلة)

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاسحاق قوله: خذوا بحظكم من العزلة (¬)، ما يعني به؟
 قال : يقول: تفرغوا للعبادة؛ لان العزلة هي سبب التفرغ للعبادة، 
 الا تري الي قول ابي الدرداء رضي الله عنه: نعم صومعة المسلم بيته؛ يكف فيها سمعه وبصره (¬).
 "مساءل الكوسج" ()

 حديث الهرماس: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحو الشام.
 قال ابو داود: سمعت احمد ذكر حديث هرماس او ابي الهرماس: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحو الشام، قيل لاحمد: يعني التطوع؟ قال: نعم.
 "مساءل ابي داود" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم"

 قال صالح: قلت: قوله: "زينوا القران باصواتكم" (¬) ما معناه؟
 قال ابي: التزيين: ان يحسنه.
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   قول عمر: (الساءبة والصدقة ليومهما)

 قال عبد الله: حدثني ابي: نا يحيي بن سعيد، عن التيمي يعني 
 سليمان عن ابي عثمان، عن عمر: الساءبة والصدقة ليومهما يعني: هو ليوم القيامة.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "شر السير الحقحقة"

 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن الحسن قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول: "شر السير الحقحقة" (¬).
 قلت لابي عبد الله: ما يعني: بالحقحقة؟ قال: السير الشديد المعنف.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الصدقة لا تحل لغني. . "

 قال صالح: وسالته عن قوله: "الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي" (¬)، فقال: المرة السوي: الذي ليس به علة، يقول: ان يعتمل، 
 لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" (¬). فقد يكون قويا لا يتوجه للكسب.
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   قول معاوية: (قصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم علي المروة بمشقص)

 قال صالح: وسالته عن حديث معاوية: قصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم علي المروة بمشقص (¬). كان التقصير في العمرة افضل من الحلق؟
 قال: انما يراد من حديث معاوية حيث قصر النبي صلي الله عليه وسلم علي المروة، انما كان النبي صلي الله عليه وسلم حاجا، واصحابه منهم من اهل بالحج، ومنهم من اهل بحج وعمرة، ومنهم من اهل بعمرة، فلما قدموا مكة، امرهم ان يجعلوا حجهم عمرة، ولم يفعل هو ذاك، لانه ساق الهدي، فلم يحل الا من راسه، حيث اخذ من شعره، فكان معاوية ينهي عن المتعة، فقال ابن عباس: هذا حجة علي معاوية، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حل من بعض احرامه، ولم يحل من شء سوي راسه، لسوقه الهدي.
 وكان عطاء يقول: لا يحل الا مما حل منه النبي صلي الله عليه وسلم. وكان عطاء يذهب الي ما يذهب اليه ابن عباس من امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالاحلال.
 "مساءل صالح" ().



  CHECK   (الكالء بالكالء)

   (الكالء بالكالء)
 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن: الكالء بالكالء؟
 قال: الدين بالدين.
 قيل له: مثل ايش يكون، الدين بالدين؟
 قال: مثل الرجل يكون له علي رجل دين، ويكون لاخر علي اخر دين. فيحيل هذا علي هذا، وهذا علي هذا.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   (كانوا لا يختلفون في الاهلة حتي قتل عثمان)

 قال صالح: وسالت ابي عن قوله: كانوا لا يختلفون في الاهلة حتي قتل عثمان (¬)، ما معناه؟
 قال: لا ادري، دعه.
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   قول سفيان: (كره السلم في اللحم)

 قال صالح: وسالته عن قول سفيان: كره السلم في اللحم، ما معناه، وعطاء لا يري به باسا (¬)؟
 قال: الذي كره يقول: لا يجء علي الصفة.
 وقال ابي: لا باس به اذا كان بصفة: سمين، او غثي، او وسط؛ لحم 
 فخذ، او لحم جنب، او غيره.
 "مساءل صالح" ().

  AUTO   حديث ابن مسعود: (كفانا بالمعك ظلما)

 قال عبد الله: سالت ابي عن حديث ابن مسعود: كفانا بالمعك ظلما، قال ابي: المعك: المطل.
 "مساءل عبد الله" ()، "الزهد" ص 

  AUTO   قول طاوس: (كفر لا ينقل عن الملة)

 قال ابن هانء: وسالته عن: حديث طاوس عن قوله: كفر لا ينقل عن الملة؟
 قال ابو عبد الله: انما هذا في هذه الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()} [الماءدة: ].
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"

 قال ابن هانء: وسءل عن حديث النبي "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"؟ (¬) 
 قال: الرجل تكون له القرابة فيسافر ويتركها، فاذا تركهم اليس يضيعون، وليس لهم احد غيره؟
 قلت: نعم. قال: هذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل قرض جر منفعة حرام"

 قال صالح: وسالته عن قوله: "كل قرض جر منفعة حرام" (¬) ما معناه؟
 قال: مثل الرجل تكون له الدار، فيجء الساكن فيقول: اقرضني خمسين درهما حتي اسكن، فيقرضه ويسكن في داره، او يكون يقرضه القرض، فيهدي له الهدية، وقد كان قبل ذلك لا يهدي له، ويقرضه القرض، ويستعمله العمل الذي كان لا يستعمله قبل ان يقرضه، فيكون قرضه جر هذه المنفعة، وهذا باب من ابواب الربا، وذلك انه يرجع بقرضه وقد ازداد منفعة.
 "مساءل صالح" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اغرار في صلاة ولا تسليم"

 قال عبد الله: سالت اي عن حديث اي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اغرار في صلاة ولا تسليم" (¬)، فقال ابي: ابو عمرو الشيباني انكرهها بالالف، يقول: لا غرار في صلاة، اي لا تخرج منها وانت تظن انها كاملة، حتي لا تكون في شك، حتي تكون علي الكمال واليقين.
 قال ابي: ان ينصرف منها، ولا يدري اتمها ام لا، ينصرف وهو علي اغرار منها، كذا هو عندي.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اكف شعرا ولا ثوبا"

 قال ابن هانء: وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا اكف شعرا ولا ثوبا" (¬)؟
 قال: قال ابن مسعود: دعه حتي يتترب (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع قبلتان"

 قال ابن هانء: وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم "لا تجتمع قبلتان" (¬)؟
 قال: اما قبلتان في مصر فانهما لا تجتمعان في مصر، ولكن اهل مكة يصلون، واهل اليمن يصلون الي نحو العراق، فلا ادري لعل هذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجوز العوراء، ولا العجفاء. . "

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول في حديث ابن عباس: "لا تجوز العوراء، ولا العجفاء، ولا الجداء ولا الجرباء" (¬)، قال ابي: الجداء: التي يبس ضرعها، والعجفاء: المهزول.
 "مساءل عبد الله" ()



  CHECK   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تغزي قريش بعدها؟ "

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق. . "

 قال ابن هانء: وسءل عن: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، وهم علي ذلك" (¬).
 قال: هم اهل المغرب، انهم هم الذين يقاتلون الروم، كل من قاتل المشركين، فهو علي الحق.
 "مساءل ابن هانء" () (¬)

   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تغزي قريش بعدها؟ "
 قال ابن هانء: وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا تغزي قريش بعدها؟ " (¬)؛ قال: نعم، يوم غزاهم قال: "لا يقتل قرشي صبرا" ().
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول مسروق: (لا تنشر بزك الا عند من يبغيه)

 وقال عبد الله: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان يعني: الاعمش قال: سمعت ابا الضحي يحدث عن مسروق قال: لا تنشر بزك الا عند من يبغيه.
 قال ابي: يعني: الحديث.
 "العلل" رواية عبد الله ()

  AUTO قول شريح: (لا حبس عن فراءض الله)

 قال ابن هانء: قيل لابي عبد الله: قول شريح (¬): لا حبس عن فراءض الله (¬).
 يقول: من وقف وقفا فهو ميراث، لا حبس عن فراءض الله.
 قال ابو عبد الله: هذا خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر حين ساله عن ارض اصابها فقال: "احبسها وسبل ثمرتها" (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي بن محمود الوراق: حدثنا صالح بن 
 احمد بن حنبل: انه قال لابيه: قول شريح: لا حبس عن فراءض الله؟
 قال ابي: هذا خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر وساله عن ارض اصابها فقال: "احبسها وسبل ثمرتها".
 "الوقوف" ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر: ان ابا طالب حدثهم: انه قرا علي ابي عبد الله، ح واخبرني محمد بن ابي هارون قال: قال مثني الانباري: قرات علي ابي عبد الله: سفيان، عن مسعر، عن ابن عون قال: سمعت شريحا يقول: جاء محمد صلي الله عليه وسلم بمنع الحبس (¬). قلت: ما الحبس؟
 قال: الوقوف، كان شريح يري بيعها.
 قلت: ما تقول انت؟ قال: لا نقتدي بهذا، الوقوف لا تباع.
 وقال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني: انه سال ابا عبد الله: ايش معني قول شريح: جاء محمد يبيع الحبس؟
 قال لي: لانه لم يكن يري هذا الحبس يعني: الوقوف وان ذاك كان في الجاهلية. {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} [الماءدة: ].
 ثم قال ابو عبد الله: بلغني ان مالكا قال: ما حج شريح قط، ما مر بمكة فنظر الي الدور، فسال عنها، وهذه الدار لطلحة حبيس، وهذه الدار لفلان حبيس، وهذه الدار لفلان حبيس.
 قلت: مالك قاله؟ قال: نعم، لانه كان يقول بخلافه. مالك يري هذه الحبس، وذاك لا يراها.
 قالوا: من ذكره، الشافعي؟
 فسمعته يقول وتبسم: نعم، وهو اول من سمعته احتج بهذا.



 وقال: اخبرني جعفر بن محمد العطار: ان يعقوب بن بختان حدثهم: انه ساله ابا عبد الله عن الوقوف؟
 فقال: جاءز، لم يزل المسلمون يفعلونه، ثم ذكر عمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، والزبير.
 ثم قال: قال شريح: لا حبس عن فراءض الله (¬). فبلغ مالكا فقال: ما حج شريح فيري وقوف هءلاء؟
 وقال: اخبرني عصمة بن عصام: حدثنا حنبل: انه سمع ابا عبد الله يقول: قد اوقف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه وقوفهم بالمدينة: ابو بكر، وعمر، والزبير، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوفهم بالمدينة ظاهرة معروفة، فمن رد الوقف فانما يرد السنة التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفعلها اصحابه في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعد وفاته لم يزل اهل المدينة، واهل الحجاز علي ذلك، وانا اراه جاءزا.
 وقال في قول شريح: لا حبس عن فراءض الله، يقول: من اوقف وقفا فهو ميراث، لا حبس عن فراءض الله.
 وقال حنبل في موضع اخر: سءل عن الرجل يوقف؟
 قال: جاءز، لم يزل المسلمون يفعلونه: عمر بن الخطاب، وعثمان، وطلحة، والزبير، وهذه وقوفهم بالمدينة.
 قال: وقال شريح: لا حبس عن فراءض الله. قال: فبلغ مالكا، فقال: ما حج شريح فيري وقوف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم!



 قال: وهذا يدفع الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا مذهب اهل الكوفة، وهذا النبي عليه الصلاة والسلام قد اجازه. قال: "العمري والرقبي جاءزة" (¬). فاجازه النبي صلي الله عليه وسلم، وردوه هم.
 "الوقوف" (  )

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار"

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" (¬)؟
 قال احمد رضي الله عنه: يقول: لا يضار جاره، يحفر بءرا او كنيفا الي جنب 
 حاءطه، وان كان في حده فلا يضاره بذلك.
 قلت: فيقدر ان يمنعه؟ قال: نعم، يمنعه.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك في كل حدث من القني (¬) وغير ذلك.
 "مساءل الكوسج" ().

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة"

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: سءل سفيان عن العتيرة فقال: كان اهل الجاهلية يذبحونها في رجب، مكان الاضحية، فلما جاء الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة" (¬).
 قال ابي: والفرع: اول شء ينتج يذبحونه.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبقي دينان بجزيرة العرب"

 قال عبد الله: وسمعت ابي يقول: حديث النبي صلي الله عليه وسلم "لا يبقي دينان بجزيرة العرب" (¬) تفسيره: ما لم تكن به فارس والروم (¬).
 وقال الاصمعي: كل ما كان دون اطراف الشام، ولم اسمع ابي يحدث 
 عن الاصمعي غير هذا الحرف ولا اراه سمعه منه، وحرف اخر عن عفان الاصمعي.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يكونن احدكم امعة"

 قال حرب: قلت لاسحاق: ما معني: لا يكونن احدكم امعة؟
 قال: يقول: ان ضل الناس ضللت، فان اهتدوا اهتديت.
 "مساءل حرب" ص 

  AUTO   قول عاءشة رضي الله عنها: (لقست نفسي)

 قال عبد الله: قال ابي: معني حديث عاءشة: (لقست نفسي) يعني: خبثت نفسي. قال ابي: يعني: الغثيان.
 العلل" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان القران في اهاب ما مسته النار"

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: ما معني: "لو كان القران في اهاب ما مسته النار" (¬)؟



 قال: هذا يرجي لمن القران في قلبه، الا تمسه النار. "في اهاب" يعني: في جلد، يعني: في قلب رجل. وقال في موضع اخر: "في اهاب" في جلد.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول الحسن: (ليس في الطعام اسراف)

 قال ابو الفضل صالح: قلت: قول الحسن: ليس في الطعام اسراف (¬).
 قال: يقول: ان اكثر منه فليس فيه اسراف.
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به"

 قال صالح: قلت: قوله: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به" (¬)، ما معناه؟
 قال ابي: اذا رفع صوته فقد تغني به.
 "مساءل صالح" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"

 قال اسحاق بن منصور: قلت: ما بين المشرق والمغرب قبلة (¬)؟
 قال: نعم، اذا استقبلت القبلة، وهذا لاهل المشرق.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق بن منصور: سءل: ما بين المشرق والمغرب قبلة؟
 قال: هذا لاهل المشرق، واذا جعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره توخي ما بينهما. فراده، فقال: اذا لم يخرج بينهما فهذا كله واسع.
 "مساءل الكوسج" ()

  AUTO   قول ابراهيم: (ما دخر عن قوم خبء لكم. .)

 قال صالح: وسالته عن قول ابراهيم: (ما دخر عن قوم خبء لكم؛ لفضل عندكم)؟
 قال: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخر عنهم.
 "مساءل صالح" ().

  AUTO   قول يهود: (محمد والخميس)

 قال عبد الله: سمعت ابي قال: قال ابن عيينة: محمد والخميس: يعني: والجيش.
 العلل" رواية عبد الله ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المراة تموت بجمع"

 قال عبد الله: وقال في قوله عليه السلام: "والمراة تموت بجمع"، قال: هي التي تموت في النفس.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه"

 قال صالح: وسالته عن حديث النعمان بن بشير: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه".
 قال: الشبهة: هي منزلة بين الحلال والحرام، فاذا استبرا لدينه لم يقع فيها.
 "مساءل صالح" ()

 قال الفضل بن زياد: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن حديث النعمان بن بشير: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" ما الشبهات؟
 فاتاني الجواب: هي منزلة بين الحلال والحرام، اذا استبرا لدينه لم يقع فيها.
 "بداءع الفواءد" / 

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من اطاع الله، فقد ذكر الله. . "

 قال ابن هانء: قلت: ما معني: "من اطاع الله، فقد ذكر الله، وان قلت صلاته وصيامه؟ ".



 قال: يقول: يطيعه فيما امره به.
 قلت ما معني: "من عصي الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه" (¬).
 قال: يقول: ليس كمن يقتل النفس ويسرق ويزني.
 "مساءل ابن هانء" ()، ()

  AUTO   حديث عمر: (من جلب الينا طعاما، فانا له جار. .)

 قال ابن هانء: حديث عمر: من جلب الينا طعاما، فانا له جار، ولطعامه ضامن، ولا يبيعه في سوقنا محتكر، وليبع كيف شاء (¬)، متي يصير محتكرا؟
 قال ابو عبد الله: كانت المدينة ينكبون عنها، وكان عمر يشتهي ان يتالف الناس، يقول: فانا لكم جار، وانا لطعامكم ضامن، حتي يجيءوا بالطعام.
 "مساءل ابن هانء" ().



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ستر علي اخيه عورة، فكانما احيا موءودة"

 قال ابن هانء: وسالته عن: "من ستر علي اخيه عورة، فكانما احيا موءودة"؟
 قال: كان اهل الجاهلية يقتلون البنات، ويستحيون الرجال، فهذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غسل واغتسل. . "

 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله، وعنده ابو بكر الطالقاني صاحب ابن المبارك، فسال ابا عبد الله عن تفسير "من غسل واغتسل" (¬)، فقال: لو كانت (غسل) كانت ابين: فاما من قال: "غسل واغتسل" فهو عندي يشبه ما فسر سفيان بن عيينة (حل وبل) قال: (حل): محلل، كانه كلام مكرر، مثل: "وبكر وابتكر" كلام مكرر.
 "سءالات الاثرم" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا"

 قال حرب: قيل لاحمد: ما معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا"؟ فلم يجب فيه.



 قيل: فان قوما قالوا تفسير من غشنا فليس مثلنا فانكره، وقال: هذا تفسير مسعر وعبد الكريم ابي امية كلام المرجءة.
 قال احمد: وبلغ عبد الرحمن بن مهدي فانكره وقال: ولو ان رجلا عمل بكل حسنة اكان يكون مثل النبي صلي الله عليه وسلم.
 "مساءل حرب" ص 

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من قرا: {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلت القران"

 قال اسحاق بن منصور: قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من قرا: {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران" (¬).
 فلم يقم لي علي امر بين.
 قال اسحاق: انما معني ذلك ان الله عز وجل جعل لكلامه فضلا علي ساءر الكلام، ثم فضل بعض كلامه علي بعض، فجعل لبعضه ثوابا اضعاف ما جعل لغيره من كلامه، ف {قل هو الله احد} انما تعدل بثلث القران اي: لتحريض النبي صلي الله عليه وسلم امته علي تعليمه وكثرة قراءته، وليس معناه: ان لو قرا القران من اوله الي اخره ان قرارة ثلاث مرات: {قل هو الله احد} تعدل ذلك. لا، ولو قرا اكثر من ماءتي مرة، وكذلك قراءة ساءر السور اذ فضل بعضها علي بعضر، وجعل ثواب بعضها اكثر من ثواب بعض، ولكن فيما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان ان كل قراءة قدر هذه 
 السور التي فضلت وبين ثوابها لا يعدلها شء من القران اذا كان كقدره.
 "مساءل الكوسج" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من لم يتغن بالقران"

 قال ابن هانء: وقال ابو عبد الله يوما، وكنت سالته عنه: تدري ما معني: "من لم يتغن بالقران" (¬)؟ قلت: لا.
 قال: هو الرجل يرفع صوته، هذا معناه، اذا رفع صوته فقد استغني به.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات وليس له امام. . "

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية" (¬) ما معناه؟
 قال: تدري ما الامام؟ الذي يجتمع المسلمون عليه كلهم يقول: هذا امام، فهذا معناه.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اختناث الاسقية

 قال ابن هانء: وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن اختناث (¬) الاسقية (¬).
 قال: يثنيها. وضم ابو عبد الله بيده ومدها الي صدره.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثنيا حتي تعلم

 قال ابن هانء: وسءل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثنيا حتي تعلم (¬).
 قال: الرجل يبيع النخل، فيشترط هذه وهذه وهذه، لنخل قد سماه، فلا باس ان يشترط، فهذا بيع الثنيا.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الغرر

 قال ابن هانء: وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الغرر (¬). ما الغرر؟
 قال: السمك في الماء، والعبد الابق.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لبس الذهب الا مقطعا

 قال عبد الله: سالت ابي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لبس الذهب الا مقطعا، قال: الشء اليسير الصغير. قلت: فالخاتم؟
 قال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن خاتم الذهب (¬).
 "مساءل عبد الله" ()

 نقل صالح (¬) وابو طالب وابو الحارث عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس الذهب الا مقطعا (¬)، قال: الشء اليسير كشد اسنانه، وما كان مثله مما يتزين به الرجل، فاما الخاتم ونحوه فلا.
 شرح العمدة" / 

  AUTO   قول عطاء: الوصية لا تضمن

 قال ابن هانء: وسءل عن قول عطاء: الوصية لا تضمن (¬)؟
 قال: هذا في الرجل يوصي بدم وليس عليه، ويوصي بالشء وليس عليه، فيقول: ان شءت فعلت، وان شءت لم افعل. لانه ليس عليه شء مءكد، ولا واجب، فاذا اوصي عملت بما اوصي.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يبقي حثالة من الناس"

 قال ابن هانء: وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يبقي حثالة من الناس" (¬)، قال: الذي لا يبالي بهم.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يطهره ما بعده"

 قال صالح: قال ابي: حديث ام سلمة: ""يطهره ما بعده" (¬) ليس هذا عندي علي انه اذا اصابه بول ثم مر بعده علي الارض انها تطهره، ولكنه يمر بالمكان يتقذره، فيمر بعده بمكان هو اطيب منه، فيطهره الطيب.
 "مساءل صالح" ()، ونقلها ابن عبد البر عن الاثرم عن ابو عبد الله "التمهيد" / 

  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير لك من حمر النعم"

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: حمر النعم هو الجمل الاحمر.
 "مساءل عبد الله" () 
 كتاب علوم الحديث
 اعداد
 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث

 EDITOR
Endnotes



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه () من حديث سنان بن سنة. وقال البوصيري في "الزواءد" (): اسناده صحيح، رجاله موثوقون وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
وله شاهد من حديث ابي هريرة رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حسن غريب.
 (¬) رواه الدارقطني / ، والبيهقي /  من حديث ايوب بن محمد ابي الجمل عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا. وضعف البيهقي ايوب هذا، وكذا الدارقطني في "العلل" /  () وقال: خالفه ابن عيينة وهشام بن حسان وعلي بن مسهر ومحمد بن بشر وعبد الرحمن بن سليمان وابن نمير واسحاق الازرق وغيرهم، رووه عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا. وهو الصواب اه. وانظر: "التلخيص الحبير" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارمي /  () وصححه الحاكم / ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وقال الالباني في "الصحيحة" (): والحديث حسن، وله شواهد ترقيه الي درجة الصحة اه بتصرف.



 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في "مداراة الناس" () عن عمر بن عبد العزيز.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي ذر.
 (¬) هذا جزء من حديث رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، واليد العليا خير =



= من اليد السفلي، وابدا بمن تعول"، واللفظ لاحمد.
ورواه ايضا الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، ومسلم ().
 (¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  ()، وابو يعلي /  ()، والعقيلي في "الضعفاء" / ، والعسكري في "تصحيفات المحدثين" / ، والبيهقي في "الشعب" /  () من طريق مصعب بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به.
قلت: ومصعب، نقل العقيلي عن احمد انه قال فيه: اراه ضعيف الحديث. وعن يحيي بن معين انه قال: ليس بشء. ثم قال العقيلي بعده: لا يعرف الا به. . اه. والحديث قد ضعفه الالباني في "الضعيفة" (). وقوله: "ارهقوا القبلة": اي ادنوا من السترة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والشافعي في "السنن" /  ()، والحميدي /  () وصححه ابن حبان / ، والحاكم /  كلهم من طريق سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت عن ام كرز الكعبية مرفوعا.
قلت: وقد خولف سفيان في هذا الحديث فرواه غيره باسقاط ابي يزيد ودون ذكر الشاهد والحديث في العقيقة وقد روي الامام احمد غير هذا الحديث ثم قال: سفيان يهم في هذه الاحاديث، عبيد الله سمعها من سباع بن ثابت. اه.
وقال ابو داود ايضا: حديث سفيان خطا. انظر: "تحفة الاشراف" /  ()، وكذلك اعله الذهبي في "الميزان" ().
وقال الالباني في "الضعيفة" (): بالجملة الحديث فيه علتان: الاضطراب، والجهالة. ثم اخذ في بسط القول.
تنبيه : اشار ناشر "الضعيفة" الي ان الالباني صحح الحديث في مواضع اخر، ثم قال: التخريج هنا اي: "الضعيفة" متاخر عن تخريجه هناك اي: في مواضع التصحيح فصوب التضعيف، ودلل لذلك. قلت: انظر: "الارواء" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابو القاسم البغوي في "مسند ابن الجعد" () من حديث ابي سعيد الخدري.



 (¬) سبق تخريجه قريبا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة.
 (¬) ذكرها الخلال في "الترجل" () عن ابي داود وعبد الله وحرب بن اسماعيل.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث المغيرة بن شعبة.
 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال. .، الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي /   ، وابن ماجه ()، وصححه ابن خزيمة /  ()، وابن حبان /  ()، والحاكم / ، وكذا الالباني في "صحيح ابن ماجه" ()، و"الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، من طريق ابن لهيعة عن كعب بن علقمة، عن ابي كثير مولي عقبة بن عامر عن عقبة بن عامر مرفوعا: "من ستر مءمنا كان كمن احيا مءءودة من قبرها". ورواه ابو داود () من طريق ابراهيم بن نشيط بمعناه فادخل دخينا بن ابي الهيثم وعقبة، ورواه ايضا برقم () من طريق ابراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن ابي الهيثم عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءودة". ورواه النساءي في "الكبري" /    من طرق عن =



= ابراهيم بن نشيط به. والحديث ضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي / . قال العراقي في "المغني" (): رواه الامام احمد مقتصرا علي هذا وفيه ارسال خفي.
 (¬) رواه الامام احمد كما في "اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي" / 



= () بهذا الاسناد، ولم اجده في المطبوع من "المسند". ورواه ابو داود () وابن ماجه () من طرق عن عبد الله بن ابي امامة عن ابيه به، لكن ادخل ابو داود عبد الله بن كعب بن مالك بن عبد الله بن ابي امامه وابيه. وصححه الحاكم / ، والحافظ في "الفتح" / ، والالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، عن انس رضي الله عنه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة بلفظ مقارب.



 (¬) في المطبوع: فكنس، والمثبت من مصادر التخريج.
 (¬) رواه البخاري بلفظ: (فكسا ما بين الجبلين).
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه () من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي. وصححه ابن الملقن في "البدر المنير" /  وكذا الالباني في "الارواء" ().
 (¬) رواه مسلم () من حديث ابن عباس موقوفا.
 (¬) في الاصل: دخل. والمثبت من مصادر التخريج. والاثر رواه الامام احمد / ، ، ومسلم ()، ومن وجه اخر رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، / ، والبخاري ()، ومسلم (). من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط" /  () من طريق مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا. وانظر "الارواء" / .
 (¬) هو حديث "الحج عرفات" وسبق تخريجه.
 (¬) حديث عروة رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من شهد معنا هذه الصلاة بجمع، ووقف معنا حتي نفيض منه وقد افاض قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا، فقد تم حجه، وقضي تفثه"، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه ابن الملقن في "البدر المنير" / ، وكذا الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، وابن حبان في "الضعفاء" /  من حديث قال العراقي في "تخريج الاحياء" /  (): ضعيف.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي عن شيخه محمد بن جامع العطار، وهو ضعيف. والحديث ضعفه الالباني في "الضعيفة" () وقال في () اخرج ابو داود في "المراسيل" [] عن الزهري مرسلا مرفوعا وفيه قيل للزهري: وكيف اربعون دارا؟ قال: اربعون عن يمينه ويساره وخلفه ويديه. ورجاله ثقات فهو صحيح عند من يحتج بالمرسل، فكل ما جاء تحديده عنه صلي الله عليه وسلم باربعين ضعيف لا يصح، فالظاهر ان الصواب تحديده بالعرف جهد بتصرف.
قلت: روي مسلم () من حديث ابي هريرة بلفظ: "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه"



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، من طريقه عن محمد بن يوسف الغريابي عن الاوزاعي به. قال ابو داود: سمعت ابا عمير عيسي بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الغرياني من مكة ترك رفع هذا الحديث، وقال: نهاه احمد بن حنبل عن رفعه.
قال المنذري: /  (): وفي اسناده قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري، قال الامام احمد بن حنبل: قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهري منكر الحديث جدا. قلت: وبه ضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" ().
ورواه الترمذي () موقوفا من طريق عبد الله بن المبارك وهقل بن زياد عن الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري به. وقال: اي: الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو الذي يستحبه اهل العلم.
وقال ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (): لا يصح موقوفا ولا مرفوعا كما ذكره ابو داود، من اجل انه في حاليه من رواية قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل الذي يقال له: كاسر المد وهو ضعيف، ولم يخرج له مسلم محتجا به بل مقرونا بغيره. ا. ه. وانظر "ضعيف ابي داود" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه () قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" (). وفي الباب عن ابن عباس رواه البخاري ().



 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي عاصم في "الزهد" ()، وابن حبان في "روضة العقلاء" ص ، والخطابي في "العزلة" ص ، وابن عبد البر في "التمهيد" /    كلهم من طريق شعبه، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم قال: قال عمر بن الخطاب: خذوا بحظكم من العزلة.



 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة /  () وهناد بن السري في "الزهد" /  ()، وابن ابي عاصم في "الزهد" ()، والبيهقي في "الزهد الكبير" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / . وعلقه البخاري قبل حديث () كلهم من حديث البراء بن عازب وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" () وقال: هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير عبد الرحمن بن عوسجة وهو ثقة.



 (¬) لم اقف عليه بهذا الاسناد، ولكن رواه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" /  () والبيهقي في "الشعب" /  () من حديث معبد الجهني عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره الالباني في "الضعيفة" () وقال: موضوع.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () وحسنه من حديث عبد الله بن عمرو. وصححه الالباني في "صحيح الترمذي" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /    من طريق عبيد الله بن عدي ان رجلين حدثاه انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه من الصدقة. .، وصححه الالباني في "الارواء" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد في "فضاءل الصحابة" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) اثر عطاء رواه: ابن ابي شيبة /  () انه كان لا يري باسا بالسلم في اللحم اذا كان له حد يعلم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو. ولفظ مسلم: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته".



 (¬) رواه من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا الحارث بن ابي اسامة كما في "البغية" (). وروي البيهقي /  موقوفا علي فضالة بن عبيد بلفظ: كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا.
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" / : رواه الحارث بن ابي اسامة من حديث علي. .، وفي اسناده سوار بن مصعب، وهو متروك ورواه البيهقي في "المعرفة" عن فضالة بن عبيد موقوفا. اه. بتصرف.
وقال العجلوني في "كشف الخفاء" /  (): رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" عن علي رفعه، قال في "التمييز": واسناده ساقط. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().



 (¬) سلف تخريجه قريبا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 (¬) رواه عبد الرزاق (/ ) ()، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () () عن كريب مرسلا، ورواه الامام احمد / ، ومسلم () من طريق كريب، عن ابن عباس.
 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط" /  ()، والحاكم /  من طريق علي بن عاصم، عن ابن طاوس، عن ابيه، عنه به. قال الهيثمي في "المجمع" / : فيه علي بن عاصم بن صهيب، وفيه ضعف، وقد وثق. ورواه الطبراني ايضا في "الكبير" /  () من الطريق السابق لكن وقع فيه علي بن عامر خطا، وهو ابن عاصم، وهو علته كما قال الهيثمي / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () بنحوه من حديث المغيرة بن شعبة، وهذا الحديث متواتر. وقد روي عن حوالي خمسة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر "نظم المتناثر" (). وقال الشيخ الالباني في "الصحيحة" / : الحديث صحيح ثابت مستفيض او متواتر.
 (¬) رواه الامام احمد /  عن الحارث بن مالك بن برصاه وبلفظ "لا تغزي مكة بعدها ابدا" وكان اسمه عاصيا فسماه مطيعا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) في المطبوع: (سريج) وما اثبتناه هو الصواب.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  ()، والبيهقي /  جميعا من طريق عطاء بن الساءب عنه.
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والنساءي / ، وابن ماجه () من حديث عبد الله بن عمر. وصححه ابن خزيمة /  ()، وابن حبان /  ()، وكذا الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي / .



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  ()، والبيهقي /  جميعا من طريق عطاء بن الساءب عنه.



 (¬) لم اقف عليه بهذا السياق، لكن روي الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري جاءزة".
وروي الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجة () من طرق عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العمري جاءزة لاهلها والرقبي جاءزة لاهلها". قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وصححه الالباني في "الارواء" /  فقال: هو علي شرط مسلم مع عنعنة ابي الزبير، وقال في (): صحيح لغيره. وروي الامام احمد / ، والنساءي /  من طريق ابي الزبير عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعمر عمري فهي لمن اعمرها، ومن ارقب رقبي فهي لمن ارقبها جاءزة".
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجة ()، والطبراني /  () والدارقطني /  من حديث ابن عباس.
ورواه الامام احمد /    وابن ماجة () من حديث عبادة بن الصامت. قال البوصيري في "زواءد ابن ماجة" (): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات الا انه منقطع. وقال ابن حجر في "الدراية": / : فيه انقطاع والحديث حسنه النووي في "الاربعين"، واقره ابن رجب الحنبلي. انظر: "جامع العلوم والحكم" / .



 (¬) القني: مجاري الماء.
 (¬) رواه الامام احمد / ، البخاري ()، مسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني في "الاوسط" /  () من حديث عاءشة، قال الهيثمي في "المجمع" / : رجال احمد رجال الصحيح غير ابن اسحاق وقد صرح بالسماع. اه.
 (¬) كذا في المطبوع، وعند الخلال في "احكام اهل الملل" (): ما لم يكن في يد فارس والروم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والدارمي /  ()، وابو يعلي /  ()، والطبراني /  () من طريق ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر. . الحديث.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الامام احمد وابو يعلي والطبراني، وفيه ابن لهيعة، وفيه خلاف.



= وقال الالباني في "الصحيحة" (): وهذا اسناد حسن، رجاله ثقات؛ علي ضعف في مشرح بن هاعان ردا علي قول الحافظ فيه: مقبول، وقد قال ابن عدي: صدوق، لا باس به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الترمذي (  ) وابن ماجة () من حديث ابي هريرة. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه الطبراني /  () من طريق الهيثم بن جماز، عن الحارث بن حسان، عن زاذان، عن واقد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوعا. وقال الهيثمي في "المجمع" / : وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك.
ورواه ابن المبارك في "الزهد" ص برواية نعيم بن حماد ص  () عن خالد بن ابي عمران مرسلا. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن ماجة () من حديث اوس بن اوس. وحسنه النووي في "المجموع" / ، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث ابي سعيد الخدري، ومسلم () من حديث ابي الدرداء.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والدارمي /  ()، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم /  قال الالباني في "صحيح ابي داود" (): اسناده صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" /  ()، وابو يعلي في "مسنده" /  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني /  () من حديث معاوية رضي الله عنه. حسنه الالباني في تعليقه علي كتاب "السنة". وفي "ظلال الجنة" () واللفظ لابن حبان، ففي "المسند"، و"السنة" (عليه) بدل (له).



 (¬) في الاصل (احتناب) والصحيح ما اثبت، كما في مصادر التخريج.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (/ ) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وعن الثنيا الا ان تعلم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) اما حدبث النهي عن الذهب الا مقطعا فرواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /  من حديث معاوية. واما حديث النهي عن خاتم الذهب فرواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث البراء.
 (¬) لم اجدها في المطبوع من كتبه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /  من حديث معاوية بن ابي سفيان صححه الالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () والحاكم /  وصححه، وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ومالك في "الموطا" /  () باب: ما لا يجب فيه الوضوء.

 