

 مدونة الحنابلة ()

 الجامع لعلوم الامام احمد

 تاليف
 خالد الرباط  سيد عزت عيد  محمد احمد عبد التواب
 (بمشاركة الباحثين بدار الفلاح)

 «قسم العقيدة »

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة لدار الفلاح ولا يجوز نشر هذا الكتاب باي صيغة او تصويره PDF الا باذن خطي من صاحب الدار الاستاذ/ خالد الرباط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب
 / 

 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث
  شارع احمس  حي الجامعة  الفيوم
 ت: 
 Kh_rbat@hotmail.com 
 الجامع لعلوم الامام احمد
 [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قسم العقيدة ()
   كتاب عقيدة اهل السنة والجماعة اجمالا.
   كتاب الايمان.
   كتاب الصفات.
   كتاب القران كلام الله والرد الجهمية.



  

  AUTO كتاب عقيدة اهل السنة والجماعة اجمالا

 قال ابو القاسم: حدثنا ابو محمد حرب بن اسماعيل قال: هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر واهل السنة المعروفين بها المقتدي بهم فيها، وادركت من ادركت من علماء اهل العراق والحجاز والشام وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب، او طعن فيها، او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج من الجماعة، زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق، وهو مذهب احمد، واسحاق بن ابراهيم بن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم، فكان من قولهم: الايمان قول وعمل ونية وتمسك بالسنة، والايمان يزيد وينقص، والاستثناء في الايمان سنة ماضية عن العلماء، واذا سءل الرجل امءمن انت؟ فانه يقول: انا مءمن ان شاء الله، او مءمن ارجو، او يقول: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ومن زعم ان الايمان قول بلا عمل فهو مرجء، ومن زعم ان الايمان هو القول والاعمال شراءع، فهو مرجء، وان زعم ان الايمان لا يزيد ولا ينقص فهو مرجء، وان قال: ان الايمان يزيد ولا ينقص فقد قال بقول المرجءة، ومن لم [ير] (¬) الاستثناء في الايمان فهو مرجء، ومن زعم ان ايمانه كايمان جبريل او الملاءكة فهو مرجء واخبث من المرجء؟ فهو كاذب، ومن زعم ان الناس لا يتفاضلون في 
 الايمان فقد كذب، ومن زعم ان المعرفة تنفع في القلب، وان لم يتكلم بها فهو جهمي، ومن زعم انه مءمن عند الله مستكمل الايمان فهذا من اشنع قول المرجءة واقبحه.
 والقدر: خيره وشره، وقليله وكثيره، وظاهره وباطنه، وحلوه ومره، ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيءه، واوله واخره من الله تبارك وتعالي، قضاء قضاه علي عباده، وقدر قدره عليهم لا يعدو احد منهم مشيءة الله، لا يجاوز قضاءه، بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له، وواقعون في ما قدر عليهم لا محالة، وهو عدل منه عز ربنا وجل.
 والزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وقتل النفس، واكل المال الحرام، والشرك بالله، والذنوب جميعا، والمعاصي كلها بقضاء وقدر من الله من غير ان يكون لاحد من الخلق علي الله حجة، بل لله الحجة البالغة علي خلقه و {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}. وعلم الله ماض في خلقه بمشيءة منه، قد علم من ابليس ومن غيره ممن عصاه من لدن ان عصي ربنا تبارك وتعالي الي ان تقوم الساعة المعصية وخلقهم لها، وعلم الطاعة من اهل طاعته وخلقهم لها، فكل يعمل لما خلق له، وصاءر الي ما قضي عليه وعلم منه، ولا يعدو احد منهم قدر الله ومشيءته، والله الفعال لما يريد.
 فمن زعم ان الله تبارك وتعالي شاء لعباده الذين عصوه الخير والطاعة، وان العباد شاءوا لانفسهم الشر والمعصية، فعملوا علي مشيءتهم، فقد زعم ان مشيءة العباد اغلب من مشيءة الله تبارك وتعالي ذكره، فاي افتراء علي الله اكثر من هذا؟ !
 ومن زعم ان احدا من الخلق صاءر الي غير ما خلق له، فقد نفي قدرة الله عن خلقه، وهذا افك علي الله وكذب عليه.



 ومن زعم ان الزنا ليس بقدر قيل له: ارايت هذه المراة التي حملت من الزنا وجاءت بولد، هل شاء الله ان يخلق هذا الولد؟ وهل مضي هذا في سابق علمه؟ فان قال: لا. فقد زعم ان مع الله خالقا، وهذا قول يضارع الشرك بل هو الشرك، ومن زعم ان السرقة، وشرب الخمر، واكل المال الحرام ليس بقضاء وقدر من الله فقد زعم ان هذا الانسان قادر علي ان ياكل رزق غيره، وهذا القول يضارع قول المجوسية والنصرانية، بل اكل رزقه وقضي الله له ان ياكله من الوجه الذي اكله.
 ومن زعم ان قتل النفس ليس بقدر من الله فقد زعم ان المقتول مات بغير اجله، فاي كفر بالله اوضح من هذا؟ ! بل ذلك كله بقضاء من الله وقدر، وكل ذلك بمشيءته في خلقه وتدبيره فيه، وما جري في سابق علمه لهم، وهو الحق والعدل يفعل ما يريد ومن اقر بالعلم لزمه الاقرار بالقدر، والمشيءة علي الصغر والقماءة (¬)، والله الضار النافع المضل الهادي فتبارك الله احسن الخالقين.
 ولا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولكبيرة اتي بها، الا ان يكون في ذلك حديث، فيروي الحديث كما جاء علي ما روي ويصدق به ويقبل ويعلم انه كما جاء، ولا ننص الشهادة.
 ولا نشهد علي احد انه في الجنة لصلاح عمله او لخير اتي به الا ان يكون في ذلك حديث فيروي الحديث كما جاء علي ما روي، يصدق به، ويقبل ويعلم انه كما جاء ولا ننص الشهادة.
 والخلافة في قريش ما بقي من الناس اثنان، ليس لاحد من الناس ان 
 ينازعهم فيها، ولا يخرج عليهم، ولا يقر لغيرهم بها الي قيام الساعة.
 والجهاد ماض قاءم مع الاءمة بروا او فجروا، ولا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل، والجمعة والعيدان والحج مع السلطان وان لم يكونوا بررة عدولا ولا اتقياء، ودفع الخراج والصدقات والاعشار والفء والغنيمة الي الامراء عدلوا فيها ام جاروا.
 والانقياد لمن ولاه الله امرك لا تنزع يدك من طاعة، ولا تخرج عليه بسيفك حتي يجعل الله لك فرجا ومخرجا، وان لا تخرج علي السلطان، وتسمع وتطيع لا تنكث بيعة، فمن فعل ذلك فهو مبتدع مخالف مفارق للجماعة.
 وان امرك السلطان بامر هو لله معصية، فليس لك ان تطيعه البتة، وليس لك ان تخرج عليه ولا تمنعه حقه.
 والامساك في الفتنة سنة ماضية واجب لزومها، فان ابتليت فقدم نفسك ومالك دون دينك، ولا تعن علي الفتنة بيد ولا لسان، ولكن اكفف يدك ولسانك وهواك والله المعين.
 والكف عن اهل القبلة لا نكفر احدا منهم بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، الا ان يكون في ذلك حديث، فيروي الحديث كما جاء وكما روي، ويصدق به ويقبله ونعلم انه كما روي نحو ترك الصلاة، وشرب الخمر، وما اشبه ذلك او ابتدع بدعة ينسب صاحبها الي الكفر والخروج من الاسلام، واتبع الاثر في ذلك ولا تجاوزه.
 ولا احب الصلاة خلف اهل البدع، ولا الصلاة علي من مات منهم. والاعور خارج لا شك في ذلك، ولا ارتياب وهو اكذب الكاذبين.
 وعذاب القبر حق، يسال العبد عن ربه، وعن نبيه، وعن دينه، ويري 
 مقعده من الجنة او النار.
 ومنكر ونكير حق، وهما فتانا القبور نسال الله الثبات.
 وحوض محمد صلي الله عليه وسلم حق، ترد عليه امته، وله انية يشربون بها منه.
 والصراط حق يوضع في سواء جهنم فيمر الناس عليه، والجنة من وراء ذلك نسال الله السلامة والجواز.
 والميزان حق يوزن به الحسنات والسيءات كما شاء الله ان يوزن به.
 والصور حق ينفخ فيه اسرافيل فيموت الخلق، ثم ينفخ فيه فيقومون لرب العالمين للحساب والقضاء، والثواب والعقاب والجنة والنار.
 واللوح المحفوظ حق يستنسخ منه اعمال العباد، لما سبقت فيه من المقادير والقضاء.
 والقلم حق كتب الله به مقادير كل شء، واحصاه في الذكر فتبارك ربنا وتعالي.
 والشفاعة يوم القيامة حق يشفع قوم في قوم، فلا يصيرون الي النار، ويخرج قوم من النار بعدما دخلوها بشفاعة الشافعين، ويخرج قوم من النار برحمة الله بعد ما يلبثهم فيها ما شاء الله، وقوم يخلدون في النار ابدا، وهم اهل الشرك والتكذيب والجحود والكفر بالله.
 ويذبح الموت يوم القيامة بين الجنة والنار، وقد خلقت الجنة وما فيها، وخلقت النار وما فيها خلقهما الله، ثم خلق الخلق لهما لا يفنيان ولا يفني من فيهما ابدا، فان احتج مبتدع زنديق بقول الله تبارك وتعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] وبنحو هذا فقيل له: كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك، والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء، ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا، والحور العين لا يمتن عند 
 قيام الساعة، ولا عند النفخة، ولا ابدا؛ لان الله تبارك وتعالي خلقهن للبقاء لا للفناء، ولم يكتب عليهن الموت، فمن قال بخلاف ذلك فهو مبتدع مخالف وقد ضل عن سواء السبيل.
 وخلق الله سبع سماوات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض، وبين الارض العليا والسماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام، والماء فوق السماء السابعة، وعرش الرحمن فوق الماء، والله تبارك وتعالي علي العرش، والكرسي موضع قدميه، وهو يعلم ما في السماوات السبع، وما في الارضين السبع، وما بينهن، وما تحتهن، وما تحت الثري، وما في قعر البحار، ومنبت كل شعرة، وكل شجرة، وكل زرع، وكل نبت، ومسقط كل ورقة، وعدد ذلك كله، وعدد الحصا، والرمل والتراب، ومثاقيل الجبال، وقطر الامطار، واعمال العباد، واثارهم، وكلامهم وانفاسهم، وتمتمتهم، وما توسوس به صدورهم يعلم كل شء لا يخفي عليه شء من ذلك، وهو علي العرش فوق السماء السابعة، ودونه حجب من نار ونور وظلمة وما هو اعلم بها، فان احتج مبتدع او مخالف او زنديق بقول الله تبارك وتعالي {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] وبقوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] وبقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ونحو ذلك من متشابه القران فقل: انما يعني بذلك العلم؛ لان الله تبارك وتعالي علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله، وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان، ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد الله اعلم بحده، والله علي عرشه عز ذكره، وتعالي جده، ولا اله غيره.
 والله تبارك وتعالي سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، 
 جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يتكلم ويتحرك، ويسمع ويبصر وينظر، ويقبض ويبسط، ويفرح، ويحب ويكره ويبغض ويرضي، ويسخط ويغضب، ويرحم ويعفو ويغفر، ويعطي ويمنع، وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء وكما شاء، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، وقلوب العباد بين [اصبعين من] اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، ويوعيها ما اراد. وخلق ادم بيده علي صورته، والسماوات والارضون يوم القيامة في كفه وقبضته، ويضع قدمه في جهنم فتزوي، ويخرج قوم من النار بيده، وينظر اهل الجنة الي وجهه يزورونه فيكرمهم، ويتجلي لهم فيعطيهم، ويعرض عليه العباد يوم الفصل والدين فيتولي حسابهم بنفسه لا يولي ذلك غيره، عز ربنا وجل وهو علي ما يشاء قدير.
 والقران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق، فمن زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر، ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل ليس بمخلوق فهو اكفر من الاول واخبث قولا، ومن زعم ان الفاظنا بالقران وتلاوتنا له مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي خبيث مبتدع.
 ومن لم يكفر هءلاء القوم ولا الجهمية كلهم فهو مثلهم، وكلم الله موسي وناوله التوراة من يده الي يده (¬)، ولم يزل الله متكلما عالما فتبارك الله احسن الخالقين.
 والرءيا من الله وهي حق اذا راي صاحبها شيءا في منامه مما ليس 
 هو ضغث فقصها علي عالم وصدق فيها، واولها العالم علي اصل تاويلها الصحيح، ولم يحرف فالرءيا وتاويلها حينءذ حق، وقد كانت الرءيا من النبيين وحيا، فاي جاهل باجهل ممن يطعن في الرءيا، ويزعم انها ليست بشء، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رءيا المءمن كلام يكلم الرب عبده" (¬)، وقال: "الرءيا من الله" (¬) وبالله التوفيق.
 ومن السنة الواضحة البينة الثابتة المعروفة ذكر محاسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم اجمعين، والكف عن ذكر مساوءهم والذي شجر بينهم، فمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او احدا منهم او طعن عليهم، او عرض بعيبهم او عاب احدا منهم بقليل او كثير، او دق او جل مما يتطرق الي الوقيعة في احد منهم، فهو مبتدع رافضي خبيث مخالف، لا قبل الله صرفه ولا عدله، بل حبهم سنة، والدعاء لهم قربة، والاقتداء بهم وسيلة، والاخذ باثارهم فضيلة.
 وخير الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وخيرهم بعد ابي بكر عمر، وخيرهم بعد عمر عثمان. وقال قوم من اهل العلم واهل السنة: وخيرهم بعد عثمان علي. ووقف قوم علي عثمان، وهم خلفاء راشدون مهديون، ثم اصحاب محمد بعد هءلاء الاربعة خير الناس، لا يجوز لاحد ان يذكر شيءا من مساوءهم، ولا يطعن علي احد منهم بعيب، ولا ينقص ولا وقيعة، فمن فعل ذلك فالواجب علي السلطان تاديبه وعقوبته ليس له ان يعفو بل 
 يعاقبه ثم يستتيبه، فان تاب قبل منه، وان لم يتب اعاد عليه العقوبة ثم خلده الحبس حتي يموت او يراجع فهذا السنة في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 ويعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ويحبهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حب العرب ايمان وبغضهم نفاق" (¬) ولا يقول بقول الشعوبية واراذل الموالي الذين لا يحبون العرب، ولا يقرون لها بالفضل، فان قولهم بدعة وخلاف.
 ومن حرم المكاسب والتجارات وطلب المال من وجهه، فقد جهل واخطا وخالف، بل المكاسب من وجوهها حلال قد احله الله ورسوله، والعلماء من الامة، فالرجل ينبغي له ان يسعي علي نفسه وعياله، ويبتغي من فضل ربه، فان ترك ذلك علي انه لا يري الكسب فهو مخالف، وكل احد احق بماله الذي ورثه او استفاده، او اصابه او اكتسبه لا كما يقول المتكلمون المخالفون.
 والدين انما هو كتاب الله واثار وسنن وروايات صحاح عن الثقات بالاخبار الصحيحة القوية المعروفة المشهورة، يرويها الثقة الاول المعروف عن الثاني الثقة المعروف، يصدق بعضهم بعضا حتي ينتهي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، او اصحاب النبي، او التابعين، او تابع التابعين، او من بعدهم من الاءمة المعروفين المقتدي بهم، المتمسكين بالسنة، 
 والمتعلقين بالاثر، الذين لا يعرفون ببدعة ، ولا يطعن عليهم بكذب، ولا يرمون بخلاف، وليسوا اصحاب قياس ولا راي، لان القياس في الدين باطل، والراي كذلك وابطل منه، واصحاب الراي والقياس في الدين مبتدعة جهلة ضلال، الا ان يكون في ذلك اثر عمن سلف من الاءمة الثقات، فالاخذ بالاثر اولي.
 ومن زعم انه لا يري التقليد، ولا يقلد دينه احدا فهذا قول فاسق مبتدع عدء لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ولدينه، ولكتابه، ولسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، انما يريد بذلك ابطال الاثر، وتعطيل العلم، واطفاء السنة، والتفرد بالراي والكلام والبدعة والخلاف، فعلي قاءل هذا القول لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فهذا من اخبث قول المبتدعة، واقربها الي الضلالة والردي، بل هو ضلالة، زعم انه لا يري التقليد وقد قلد دينه ابا حنيفة وبشرا المريسي، واصحابه، فاي عدو لدين الله اعدي ممن يريد ان يطفء السنن، ويبطل الاثار والروايات، ويزعم انه لا يري التقليد وقد قلد دينه من قد سميت لك، وهم اءمة الضلال، ورءوس البدع، وقادة المخالفين فعلي قاءل هذا القول غضب الله.
 فهذه الاقاويل التي وصفت مذاهب اهل السنة والجماعة، والاثر، واصحاب الروايات، وحملة العلم الذين ادركناهم واخذنا عنهم الحديث، وتعلمنا منهم السنن، وكانوا اءمة معروفين ثقات اهل صدق وامانة يقتدي بهم ويءخذ عنهم، ولم يكونوا اصحاب بدع ولا خلاف، ولا تخليط وهو قول اءمتهم، وعلماءهم الذين كانوا قبلهم، فتمسكوا بذلك رحمكم الله، وتعلموه وعلموه وبالله التوفيق.
 ولاصحاب البدع نبز والقاب، واسماء لا تشبه اسماء الصالحين ولا 
 الاءمة ولا العلماء من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 فمن اسماءهم المرجءة: وهم الذين يزعمون ان الايمان قول بلا عمل، وان الايمان هو القول، والاعمال شراءع، وان الايمان مجرد، وان الناس لا يتفاضلون في الايمان، وان ايمانهم وايمان الملاءكة والانبياء واحد، وان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وان الايمان ليس فيه استثناء، وان من امن بلسانه ولما يعمل فهو مءمن حقا، وانهم مءمنون عند الله بلا استثناء. هذا كله قول المرجءة وهو اخبث الاقاويل واضله وابعده من الهدي.
 والقدرية: هم الذين يزعمون ان اليهم الاستطاعة والمشيءة والقدرة، وانهم يملكون لانفسهم الخير والشر والضر والنفع والطاعة والمعصية، والهدي والضلالة، وان العباد يعملون بدءا من انفسهم من غير ان يكون سبق لهم ذلك في علم الله، وقولهم يضارع قول المجوسية والنصرانية وهو اصل الزندقة.
 والمعتزلة: وهم يقولون قول القدرية ويدينون بدينهم، ويكذبون بعذاب القبر، والشفاعة، والحوض، ولا يرون الصلاة خلف احد من اهل القبلة، ولا الجمعة الا من كان علي مثل رايهم واهواءهم، ويزعمون ان اعمال العباد ليست في اللوح المحفوظ.
 والبكرية: وهم قدرية، وهم اصحاب الحبة والقيراط، والدانق يزعمون ان من اخذ حبة، او قيراطا، او دانقا حراما فهو كافر، وقولهم يضاهء قول الخوارج.
 والجهمية: اعداء الله: وهم الذين يزعمون ان القران مخلوق وان الله لم يكلم موسي، وان الله لا يتكلم، ولا يري، ولا يعرف لله مكان، وليس لله عرش، ولا كرسي، وكلام كثير اكره حكايته، وهم كفار زنادقة 
 اعداء الله فاحذروهم.
 والواقفة: وهم الذين يزعمون انا نقول: ان القران كلام الله. ولا نقول: غير مخلوق. وهم شر الاصناف واخبثها.
 واللفظية: وهم الذين يزعمون انا نقول: ان القران كلام الله. ولكن الفاظنا. بالقران وتلاوتنا وقراءتنا له مخلوقة، وهم جهمية فساف.
 والرافضة: الذين يتبرءون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويسبونهم وينقصونهم، ويكفرون الامة الا نفرا يسيرا، وليست الرافضة من الاسلام في شء.
 والمنصورية: وهم رافضة اخبث الروافض، وهم الذين يقولون: من قتل اربعين رجلا ممن خالفهم هواهم دخل الجنة، وهم الذين يخنقون الناس ويستحلون اموالهم، وهم الذين يقولون: اخطا جبريل بالرسالة، وهذا الكفر الواضح الذي لا يشوبه ايمان، فنعوذ بالله منه.
 والسباءية: وهم رافضة كذابون، وهم قريب ممن ذكرت مخالفون للاءمة.
 والرافضة اسوا اثرا في الاسلام من اهل الكفر ومن اهل الحرب، وصنف من الرافضة يقولون: علي في السحاب، ويقولون: علي يبعث قبل يوم القيامة. وهذا كله كذب وزور وبهتان.
 والزيدية: وهم رافضة، وهم الذين يتبرءون من عثمان وطلحة والزبير وعاءشة، ويرون القتال مع كل من خرج من ولد علي برا كان او فاجرا حتي يغلب او يغلب.
 والخشبية: وهم الذين يقولون قول الزيدية.
 والشيعة: وهم فيما زعموا ينتحلون حب ال محمد دون الناس، وكذبوا، بل هم خاصة المبغضون لال محمد. دون الناس، انما شيعة ال 
 محمد المتقون اهل السنة والاثر، من كانوا وحيث كانوا، الذين يحبون ال محمد وجميع اصحاب محمد، ولا يذكرون احدا منهم بسوء، ولا عيب، ولا منقصة، فمن ذكر احدا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بسوء او طعن عليه بعيب او تبرا من احد منهم، او سبهم، او عرض بسبهم وشتمهم فهو رافضي مخالف خبيث ضال.
 واما الخوارج: فمرقوا من الدين، وفارقوا الملة، وشردوا علي الاسلام، وشذوا عن الجماعة، وضلوا عن سبيل الهدي، وخرجوا علي السلطان والاءمة، وسلوا السيف علي الامة، واستحلوا دماءهم واموالهم، وكفروا من خالفهم الا من قال بقولهم، وكان علي مثل رايهم، وثبت معهم في دار ضلالتهم، وهم يشتمون اصحاب محمد واصهاره واختانه، ويتبرءون منهم، ويرمونهم بالكفر والعظاءم ويرون خلافهم في شراءع الدين وسنن الاسلام، ولا يءمنون بعذاب القبر، ولا الحوض، ولا الشفاعة، ولا يخرجوا احدا من اهل النار، وهم يقولون: من كذب كذبة، او اتي صغيرة او كبيرة من الذنوب فمات من غير توبة فهو كافر فهو في النار خالدا مخلدا فيها ابدا، وهم يقولون بقول البكرية في الحبة والقيراط، وهم قدرية جهمية مرجءة رافضة، ولا يرون جماعة الا خلف امامهم، وهم يرون تاخير الصلاة عن وقتها، ويرون الصوم قبل رءية [الهلال]، والفطر قبل رءيته، وهم يرون النكاح بغير ولي ولا سلطان، ويرون المتعة في دينهم، ويرون الدرهم بالدرهمين يدا بيد حلالا، وهم لا يرون الصلاة في الخفاف، ولا المسح عليها، وهم لا يرون للسلطان عليهم طاعة، ولا لقريش خلافة، واشياء كبيرة يخالفون فيها الاسلام واهله، فكفي بقوم ضلالة يكون هذا 
 رايهم ومذهبهم ودينهم وليسوا من الاسلام في شء، وهم المارقة.
 ومن اسماء الخوارج:
 الحرورية، وهم اهل حروراء.
 والازارقة: وهم اصحاب نافع بن الازرق، وقولهم اخبث الاقاويل وابعدها من الاسلام والسنة.
 والنجدية: وهم اصحاب نجدة بن عامر.
 والاباضية: وهم اصحاب عبد الله بن اباض.
 والصفرية: وهم اصحاب داود بن النعمان حين قيل له: انك صفر من العلم.
 والبهيسية، والميمونية، والخازمية؛ كل هءلاء خوارج فساق مخالفين للسنة خارجين من الملة اهل بدعة وضلالة، وهم لصوص قطاع قد عرفناهم بذلك.
 والشعوبية: وهم اصحاب بدعة يقولون: العرب والموالي عندنا واحد لا يرون للعرب حقا، ولا يعرفون لهم فضلا، ولا يحبونهم، بل يبغضون العرب، ويضمرون لهم الغل والحسد والبغضة في قلوبهم. هذا قول قبيح ابتدعه رجل من اهل العراق، وتابعه نفر يسير فقتل عليه.
 واصحاب الراي: وهم مبتدعة ضلال اعداء السنة والاثر، يرون الدين رايا وقياسا واستحسانا، وهم يخالفون الاثار، ويبطلون الحديث، ويردون علي الرسول، ويتخذون ابا حنيفة ومن قال بقوله اماما يدينون بدينهم، ويقولون بقولهم، فاي ضلالة ابين ممن قال بهذا او كان علي مثل هذا، يترك قول الرسول واصحابه ويتبع راي ابي حنيفة واصحابه، فكفي بهذا غيا وطغيانا وردا.



 والولاية بدعة والبراءة بدعة، وهم يقولون: نتولي فلانا ونتبرا من فلان. وهذا القول بدعة فاحذروه.
 ومن قال بشء من هذه الاقاويل او راها، او صوبها، او رضيها، او احبها فقد خالف السنة، وخرج من الجماعة، وترك الاثر، وقال بالخلاف، ودخل في البدعة، وزل عن الطريق، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا، وبه استعنا، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد احدث اهل الاهواء والبدع والخلاف اسماء شنيعة قبيحة فسموا بها اهل السنة يريدون بذلك عيبهم والطعن عليهم، والوقيعة فيهم، والازدراء بهم عند السفهاء والجهال، فاما المرجءة فانهم يسمون اهل السنة شكاكا، وكذبت المرجءة بل هم اولي بالشك وبالتكذيب. واما القدرية فانهم يسمون اهل السنة والاثبات مجبرة، وكذبت القدرية، بل هم اولي بالكذب والخلاف الغوا قدرة الله عن خلقه، وقالوا له ما ليس باهل له تبارك وتعالي.
 واما الجهمية: فانهم يسمون اهل السنة مشبهة، وكذبت الجهمية اعداء الله بل هم اولي بالتشبيه والتكذيب افتروا علي الله الكذب وقالوا علي الله الزور والافك وكفروا في قولهم.
 واما الرافضة: فانهم يسمون اهل السنة ناصبة، وكذبت الرافضة، بل هم اولي بهذا الاسم اذ ناصبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم السب والشتم وقالوا فيهم غير الحق، ونسبوهم الي غير العدل كذبا وظلما، وجراة علي الله واستخفافا لحق الرسول، والله اولي بالتغيير والانتقام منهم.
 واما الخوارج: فانهم يسمون اهل السنة والجماعة مرجءة، وكذبت الخوارج، بل هم المرجءة يزعمون انهم علي ايمان دون الناس ومن خالفهم كفار.
 واما اصحاب الراي والقياس: فانهم يسمون اصحاب السنة نابتة وكذب 
 اصحاب الراي اعداء الله، بل هم النابتة تركوا اثر الرسول صلي الله عليه وسلم وحديثه وقالوا بالراي، وقاسوا الدين بالاستحسان، وحكموا بخلاف الكتاب والسنة، وهم اصحاب بدعة جهلة ضلال طلاب دنيا بالكذب والبهتان. فرحم الله عبدا قال بالحق، واتبع الاثر، وتمسك بالسنة، واقتدي بالصالحين، وجانب اهل البدع وترك مجالستهم ومحادثتهم احتسابا وطلبا للقربة من الله واعزاز دينه، وما توفيقنا الا بالله (¬).
 "مساءل حرب" ص   

 قال عبدوس: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اصول السنة عندنا: التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهم، وترك البدع وكل بدعة فهي ضلالة، وترك الخصومات، والجلوس مع اصحاب الاهواء، وترك المراء والجدال، والخصومات في الدين.
 والسنة: عندنا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسنة تفسر القران وهي دلاءل القران. وليس في السنة قياس، ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول، ولا الاهواء انما هي الاتباع وترك الهوي.
 ومن السنة اللازمة التي من ترك منها خصلة لم يقلها ويءمن بها لم يكن من اهلها:



 الايمان بالقدر خيره وشره، والتصديق بالاحاديث فيه، والايمان بها لا يقال: لم؟ ولا كيف؟ انما هو التصديق بها والايمان بها.
 ومن لم يعرف تفسير الحديث ويبلغه عقله فقد كفي ذلك واحكم له فعليه الايمان به والتسليم له مثل حديث الصادق المصدوق (¬) وما كان مثله في القدر. ومثل احاديث الرءية كلها، وان نبت عن الاسماع واستوحش منها المستمع، فانما عليه الايمان بها، وان لا يرد منها حرفا واحدا، وغيرها من الاحاديث الماثورات عن الثقات.
 لا يخاصم احدا ولا يناظره، ولا يتعلم الجدلط فان الكلام في القدر والرءية والقران وغيرها من السنن مكروه منهي عنه، ولا يكون صاحبه ان اصاب بكلامه السنة من اهل السنة حتي يدع الجدل ويسلم، وبءمن بالاثار.
 والقران كلام الله، وليس بمخلوق، ولا تضعف ان تقول: ليس بمخلوق، فان كلام الله منه وليس بباءن منه، وليس منه شء مخلوق، واياك ومناظرة من احدث فيه ومن قال باللفظ وغيره، ومن وقف فيه فقال: لا ادري، مخلوق او ليس بمخلوق؟ وانما هو كلام الله وليس بمخلوق.
 والايمان بالرءية يوم القيامة كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الصحاح.
 وان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، وانه ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح.



 رواه قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬)، ورواه الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬)، ورواه علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس (¬). والحديث عندنا علي ظاهره كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم والكلام فيه بدعة، ولكن نءمن به كما جاء علي ظاهره ولا نناظر فيه احدا.
 والايمان بالميزان كما جاء: "يوزن العبد يوم القيامة فلا يزن جناح بعوضة" (¬). وتوزن اعمال العباد كما جاء في الاثر.
 والايمان به والتصديق به، والاعراض عن من رد ذلك وترك مجادلته.
 وان الله تبارك وتعالي يكلم العباد يوم القيامة ليس بينهم، وبينه ترجمان، والايمان به والتصديق به.
 والايمان بالحوض، وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا يوم القيامة ترد عليه امته، عرضه مثل طوله مسيرة شهر، انيته كعدد نجوم السماء علي ما 
 صحت به الاخبار (¬) من غير وجه.
 والايمان بعذاب القبر، وان هذه الامة تفتن في قبورها وتسال عن الايمان والاسلام ومن ربه؟ ومن نبيه؟ وياتيه منكر ونكير كيف شاء الله وكيف اراد. والايمان به والتصديق به.
 والايمان بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، وبقوم يخرجون من النار بعدما احترقوا وصاروا فحما، فيءمر بهم الي نهر علي باب الجنة كما جاء في الاثر (¬) كيف شاء الله، وكما شاء، انما هو الايمان به والتصديق به، والايمان ان المسيح الدجال خارج مكتوب بين عينيه (كافر) والاحاديث التي جاءت فيه، والايمان بان ذلك كاءن، وان عيسي ابن مريم ينزل فيقتله بباب لد.
 والايمان قول وعمل يزيد وينقص كما جاء في الخبر: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬).
 ومن ترك الصلاة فقد كفر، وليس من الاعمال شء تركه كفر الا الصلاة من تركها فهو كافر، وقد احل الله قتله.
 وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان. نقدم هءلاء الثلاثة كما قدمهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا في ذلك، ثم بعد هءلاء الثلاثة اصحاب الشوري الخمس علي بن ابي طالب، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد 
 كلهم يصلح للخلافة وكلهم امام.
 ونذهب الي حديث ابن عمر: كنا نعد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي واصحابه متوافرون: ابو بكر وعمر وعثمان ثم نسكت (¬).
 ثم من بعد اصحاب الشوري اهل بدر من المهاجرين، ثم اهل بدر من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قدر الهجرة والسابقة اولا فاولا.
 ثم افضل الناس بعد هءلاء: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، القرن الذي بعث فيهم، كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه، وكانت سابقته معه، وسمع منه ونظر اليه نظرة، فادناهم صحبة هو افضل من القرن الذين لم يروه، ولو لقوا الله بجميع الاعمال، كان هءلاء الذين صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم وراوه وسمعوا منه ومن راه بعينه وامن به ولو ساعة افضل بصحبته من التابعين ولو عملوا كل اعمال الخير.
 والسمع والطاعة للاءمة، وامير المءمنين البر والفاجر، ومن ولي الخلافة فاجتمع الناس عليه ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين.
 والغزو ماض مع الامراء الي يوم القيامة البر والفاجر لا يترك، وقسمة الفء واقامة الحدود الي الاءمة ماض ليس لاحد ان يطعن عليهم ولا ينازعهم.
 ودفع الصدقات اليهم جاءزة ونافذة، من دفعها اليهم اجزات عنه برا كان او فاجرا. وصلاة الجمعة خلفه وخلف من ولي جاءزة تامة ركعتين، من 
 اعادهما فهو مبتدع تارك للاثار مخالف للسنة ليس له من فضل الجمعة شء، اذا لم ير الصلاة خلف الاءمة من كانوا: برهم وفاجرهم، فالسنة ان تصلي معهم ركعتين، من اعادهما فهو مبتدع وتدين بانها تامة، ولا يكن في صدرك من ذلك شك.
 ومن خرج علي امام المسلمين، وقد كان الناس اجتمعوا عليه، واقروا له بالخلافة باي وجه كان بالرضا او بالغلبة فقد شق هذا الخارج عصا المسلمين، وخالف الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان مات الخارج عليه مات ميتة جاهلية.
 ولا يحل قتال السلطان، ولا الخروج عليه لاحد من الناس فمن فعل ذلك فهو مبتدع علي غير السنة والطريق.
 وقتال اللصوص والخوارج جاءز اذا عرضوا للرجل في نفسه وماله فله ان يقاتل عن نفسه وماله، ويدفع عنها بكل ما يقدر عليه. وليس له اذا فارقوه او تركوه ان يطلبهم، ولا يتبع اثارهم ليس لاحد الا للامام او ولاة المسلمين انما له ان يدفع عن نفسه في مقامه ذلك، وينوي بجهده ان لا يقتل احدا، فان اتي عليه في دفعه عن نفسه في المعركة فابعد الله المقتول، وان قتل هذا في تلك الحال وهو يدفع عن نفسه وماله رجوت له الشهادة، كما جاء في الاحاديث.
 وجميع الاثار في هذا: انما امر بقتاله ولم يءمر بقتله ولا اتباعه ولا يجهز عليه ان صرع او كان جريحا، وان اخذه اسيرا فليس له ان يقتله، ولا يقيم عليه الحد ولكن يرفع امره الي من ولاه الله فيحكم فيه.
 ولا يشهد علي احد من اهل القبلة بعمل يعلمه بجنة ولا نار يرجو للصالح ويخاف عليه، ويخاف علي المسء المذنب ويرجو له رحمة الله.



 ومن لقي الله بذنب يجب له به النار تاءبا غير مصر عليه، فان الله عز وجل يتوب عليه ويقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات.
 ومن لقيه وقد اقيم عليه حد ذلك الذنب في الدنيا، فهو كفارته كما جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). ومن لقيه مصرا غير تاءب من الذنوب التي استوجب بها العقوبة، فامره الي الله عز وجل ان شاء عذبه وان شاء غفر له، ومن لقيه كافرا عذبه ولم يغفر له.
 والرجم حق علي من زنا وقد احصن اذا اعترف او قامت عليه بينة، وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد رجمت الاءمة الراشدون.
 ومن انتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او ابغضه لحدث كان منه، او ذكر مساوءه كان مبتدعا حتي يترحم عليهم جميعا، ويكون قلبه لهم سليما.
 والنفاق: هو الكفر، ان يكفر بالله ويعبد غيره، ويظهر الاسلام في العلانية مثل المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذه الاحاديث التي جاءت "ثلاث من كن فيه فهو منافق" (¬) هذا علي التغليظ، نرويها كما جاءت ولا نفسرها.
 وقوله: "لا ترجعوا بعدي كفارا ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 ومثل: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار" (¬).



 ومثل: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" (¬).
 ومثل: "من قال لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما" (¬).
 ومثل: "كفر بالله تبرء من نسب وان دق" (¬).
 ونحوه من الاحاديث مما قد صح وحفظ فانا نسلم له وان لم يعلم تفسيرها ولا يتكلم فيه ولا يجادل فيه ولا تفسر هذه الاحاديث الا بمثل ما جاءت ولا نردها الا باحق منها. والجنة والنار مخلوقتان قد خلقتا كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت قصرا" (¬) و"رايت الكوثر" (¬). و"اطلعت في الجنة فرايت لاهلها كذا واطلعت في النار فرايت كذا ورايت كذا" (¬) فمن زعم انهما لم تخلقا فهو مكذب بالقران واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احسبه يءمن بالجنة والنار.
 ومن مات من اهل القبلة موحدا يصلي عليه ويستغفر له ولا تترك 
 الصلاة عليه لذنب اذنبه صغيرا كان او كبيرا وامره الي الله عز وجل (¬).
 "شرح اصول الاعتقاد" لللالكاءي /    ()

 قال الحسن بن اسماعيل الربعي: قال لي احمد بن حنبل، امام اهل السنة الصابر تحت المحنة: اجمع تسعون رجلا من التابعين، واءمة المسلمين، واءمة السلف، وفقهاء الامصار علي ان السنة التي توفي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، اولها: الرضا بقضاء الله، والتسليم لامره والصبر علي حكمه، والاخذ بما امر الله به، والانتهاء عما نهي عنه، والايمان بالقدر خيره وشره، وترك المراء والجدال في الدين، والمسح علي الخفين، والجهاد مع كل خليفة، بر وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة، والايمان قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. والقران كلام الله، منزل علي قلب نبيه محمد صلي الله عليه وسلم غير مخلوق، من حيثما تلي، والصبر تحت لواء السلطان علي ما كان فيه من عدل او جور، وان لا نخرج علي الامراء بالسيف وان جاروا، وان لا نكفر احدا من اهل التوحيد، وان عملوا الكباءر، والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وافضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والترحم علي جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه واصهاره، رضوان الله عليهم اجمعين، فهذه السنة الزموها تسلموا، اخذها هدي وتركها ضلالة (¬).
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال محمد بن حبيب الاندرابي: سمعت احمد بن حنبل يقول: صفة المءمن من اهل السنة والجماعة: من يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واقر بجميع ما اتت به الانبياء والرسل، وعقد عليه علي ما اظهر، ولم يشك في ايمانه، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب، وارجا ما غاب عنه من الامور الي الله عز وجل، وفوض امره الي الله عز وجل، ولم يقطع بالذنوب بالعصمة من عند الله، وعلم ان كل شء بقضاء الله وقدره، والخير والشر جميعا، ورجا لمحسن امة محمد صلي الله عليه وسلم، وتخوف علي مسيءهم، ولم ينزل احدا من امة محمد صلي الله عليه وسلم جنة ولا نارا، باحسان اكتسبه ولا بذنب اكتسبه، حتي يكون الله عز وجل الذي ينزل خلقه حيث يشاء، وعرف حق السلف الذين اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، وقدم ابا بكر وعمر وعثمان، وعرف حق علي بن ابي طالب، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل علي ساءر الصحابة، فان هءلاء التسعة الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل حراء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" (¬).
 والنبي صلي الله عليه وسلم عاشرهم، وترحم علي جميع اصحاب محمد صغيرهم وكبيرهم، وحدث بفضاءلهم، وامسك عما شجر بينهم، وصلاة العيدين والخوف والجمعة والجماعات مع كل امير بر او فاجر، والمسح علي الخفين في السفر والحضر، والقصر في السفر، والقران كلام الله وتنزيله، وليس بمخلوق. والايمان قول وعمل، يزيد وينقص.



 والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي اخر عصبة يقاتلون الدجال، لا يضرهم جور جاءر، والشراء والبيع حلال الي يوم القيامة، علي حكم الكتاب والسنة، والتكبير علي الجناءز اربعا، والدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، ولا تخرج عليهم بسيفك، ولا تقاتل في فتنة، والزم بيتك، والايمان بعذاب القبر، والايمان بمنكر ونكير، والايمان بالحوض والشفاعة، والايمان ان اهل الجنة يرون ربهم تبارك وتعالي، والايمان ان الموحدين يخرجون من النار بعد ما امتحشوا، كما جاءت الاحاديث في هذه الاشياء عن النبي صلي الله عليه وسلم نءمن بتصديقها، ولا نضرب لها الامثال، هذا ما اجتمع عليه العلماء في جميع الافاق (¬).
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال محمد بن عوف الحمصي: املي علي احمد بن حنبل: جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لقي الله بذنب يجب له به النار، تاءب منه غير مصر عليه، فان الله يتوب عليه، ومن لقيه، وقد اقيم عليه حد ذلك الذنب في الدنيا فهو كفارته" كما جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، ومن لقيه مصرا غير تاءب من الذنوب التي قد استوجب بها العقوبة، فامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له، اذا توفي علي الاسلام والسنة، ومن تنقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او ابغضه لحدث كان منه، او ذكر مساويه، كان مبتدعا، خارجا عن الجماعة حتي يترحم عليهم جميعا، ويكون قلبه لهم باجمعهم سليما.



 والنفاق: هو الكفر بالله ان يكفر بالله ويعبد غيره ويظهر الاسلام في العلانية مثل المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن اظهر منهم الكفر قتل وليس بمثل هذه الاحاديث التي جاءت: "ثلاث من كن فيه فهو منافق" هذا علي التغليظ، وتروي كما جاءت، لا يجوز لاحد ان يفسرها، وقوله: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" ومثل قوله: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار" ومثل قوله: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" ومثل قوله: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما" ومثل قوله: "كفر بالله: من تبرا من نسب، وان دق" ونحو هذه الاحاديث، مما قد صح وحفظ، فانا نسلم لها، وان لم نعلم تفسيرها، ولا نتكلم فيها، ولا نجادل فيها، ولا نفسرها، ولكنا نرويها كما جاءت، نءمن بها، ونعلم انها حق، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونسلم بها ولا نردها.
 ولا نترك الصلاة علي احد من اهل القبلة بذنب اذنبه صغيرا او كبيرا، الا ان يكون من اهل البدع الذين اخرجهم النبي صلي الله عليه وسلم من الاسلام؛ القدريه، والمرجءة، والرافضة، والجهمية، فقال: "لا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم" (¬)، وكما جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث 
 الصحيحة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه (¬)، فانه ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه الحكم بن ابان العدني، عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس؛ الايمان بذلك، والتصديق به، وان اهل الجنة يرون الله عيانا، وان العباد يوزنون باعمالهم، فمنهم من لا يزن جناح بعوضة، وان الله تبارك وتعالي يكلم العباد، ليس بينه وبينهم ترجمان. وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا انيته اكثر من عدد نجوم السماء. والايمان بعذاب القبر وبفتنة القبر، يسال العبد عن الايمان والاسلام، ومن ربه؟ وما دينه؟ ومن نبيه؟ وبمنكر ونكير.
 والايمان بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، لقوم يخرجون من النار. والايمان بشفاعة الشافعين، وان الجنة والنار مخلوقتان، قد خلقتا، كما جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت فيها قصرا"، و" رايت الكوثر"، و"اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها كذا وكذا"، فمن زعم انهما لم يخلقا فهو مكذب برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالقران، كافر بالجنة وبالنار، يستتاب، فان تاب والا قتل. وانه اذا لم يبق لاحد شفاعة قال الله تعالي: انا ارحم الراحمين. فيدخل كفه في جهنم، فيخرج منها ما لا يحصيه غيره ولو شاء اخرجهم كلهم. وحديث عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي: "فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي" (¬).



 وجهنم لا تزال تقول: {هل من مزيد} حتي ياتيها الرب تبارك وتعالي، "فيضع قدمه فيها، فتزوي، فتقول: قط قط، حسبي حسبي" هكذا جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 ولا ننزل احدا من اهل القبلة جنة ولا نارا الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة: ابو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن ابن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وان ادم صلي الله عليه وسلم خلق علي صورة الرحمن، كما جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وكما صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن" (¬)، و"كلتا يديه يمين" (¬) الايمان بذلك، فمن لم يءمن بذلك، ويعلم ان ذلك حق، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مكذب برسول الله صلي الله عليه وسلم، يستتاب فان تاب، والا قتل؛ لان الخبر قد 
 صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لما خلق ادم ضرب بيده شق ادم الايمن، ثم ضرب بيده الاخري وكلتا يديه يمين علي شق ادم الايسر، فقال: في الاولي: من اهل الجنة، وفي الاخري: من اهل النار" (¬).
 والايمان بالقدر خيره وشره. والايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ينقص بقلة العمل، ويزيد بكثرة العمل. والقران كلام الله غير مخلوق، من حيثما سمع وتلي، منه بدا، واليه يعود.
 وخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، فقلت له: يا ابا عبد الله، فانهم يقولون: انك وقفت علي عثمان؟ فقال: كذبوا والله علي. انما حدثتهم بحديث ابن عمر: كنا نفاضل بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، نقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فيبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره (¬). ولم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: لا تخايروا بعد هءلاء بين احد ليس لاحد في ذلك حجة، فمن وقف علي عثمان ولم يربع بعلي فهو علي غير السنة يا ابا جعفر.
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال علي عن ابن بطة: حدثني علي بن احمد المقرء المراغي بالمراغة حدثنا محمد بن جعفر بن محمد السرنديبي، حدثني علي بن محمد بن موسي الحافظ المعروف بابن المعدل حدثنا احمد بن 
 محمد التميمي الزرندي قال: لما اشكل علي مسدد بن مسرهد بن مسربل امر الفتنة، وما وقع الناس فيه من الاختلاف في القدر، والرفض، والاعتزال، وخلق القران، والارجاء ، كتب الي احمد بن حنبل: اكتب الي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلما ورد كتابه علي احمد بن محمد: بكي وقال: انا لله وانا اليه راجعون، يزعم هذا البصري، انه انفق علي العلم مالا عظيما، وهو لا يهتدي الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل في كل زمان بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، وينهونه عن الردي، يحيون بكتاب الله تعالي الموتي، وبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجهالة والردي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه! وكم من ضال تاءه قد هدوه! فما احسن اثارهم علي الناس، ينفون عن دين الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الضالين الذين عقدوا الوية البدع، واطلقوا عنان الفتنة، يقولون علي الله، وفي الله تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا وفي كتابه بغير علم، فنعوذ بالله من كل فتنة مضلة، وصلي الله علي محمد.
 اما بعد: وفقنا الله واياكم لما فيه طاعته، وجنبنا واياكم ما فيه سخطه، واستعملنا واياكم عمل العارفين به، الخاءفين منه، انه المسءول ذلك. اوصيكم ونفسي بتقوي الله العظيم، ولزوم السنة. فقد علمتم ما حل بمن خالفها، وما جاء فيمن اتبعها، بلعنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يدخل العبد الجنة بالسنة يتمسك بها" (¬) فامركم ان لا تءثروا علي القران شيءا؟ فانه كلام الله، وما تكلم الله به فليس بمخلوق، وما 
 اخبر به عن القرون الماضية فغير مخلوق، وما في اللوح المحفوظ، وما في المصاحف وتلاوة الناس وكيفما قرء وكيفما يوصف، فهو كلام الله غير مخلوق، فمن قال: مخلوق، فهو كافر بالله العظيم، ومن لم يكفره فهو كافر. ثم من بعد كتاب الله سنة النبي صلي الله عليه وسلم والحديث عنه، وعن المهديين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والتصديق بما جاءت به الرسل، واتباع سنة النجاة، وهي التي نقلها اهل العلم كابرا عن كابر.
 واحذروا راي جهم؛ فانه صاحب راي، وكلام وخصومات، فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم ان الجهمية افترقت ثلاث فرق؛ فقالت طاءفة منهم: القران كلام الله مخلوق. وقالت طاءفة: القران كلام الله. وسكتت، وهي الواقفة الملعونة، وقال بعضهم: الفاظنا بالقران مخلوقة. فكل هءلاء جهمية كفار، يستتابون، فان تابوا والا قتلوا. واجمع من ادركنا من اهل العلم: ان من هذه مقالته ان لم يتب لم يناكح، ولا يجوز قضاءه، ولا تءكل ذبيحته.
 والايمان: قول وعمل، يزيد وينقص، زيادته اذا احسنت ونقصانه اذا اسات، ويخرج الرجل من الايمان الي الاسلام، ولا يخرجه من الاسلام شء الا الشرك بالله العظيم، او يرد فريضة من فراءض الله جاحدا بها، فان تركها كسلا او تهاونا كان في مشيءة الله، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه.
 واما المعتزلة الملعونة: فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم يكفرون بالذنب، ومن كان منهم كذلك فقد زعم ان ادم كان كافرا، وان اخوة يوسف حين كذبوا اباهم يعقوب عليه السلام كانوا كفارا، واجمعت المعتزلة ان من سرق حبة فهو كافر، تبين منه امراته، ويستانف الحج ان كان حج، فهءلاء الذين 
 يقولون بهذه المقالة كفار، لا يناكحون ولا تقبل شهادتهم.
 واما الرافضة: فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم قالوا: ان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه افضل من ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وان اسلام علي كان اقدم من اسلام ابي بكر فمن زعم ان علي بن ابي طالب افضل من ابي بكر قد رد الكتاب والسنة، لقول الله عز وجل: {محمد رسول الله والذين معه} [الفتح: ] فقدم الله ابا بكر، بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن الله قد اتخذ صاحبكم خليلا، ولا نبي بعدي" (¬) فمن زعم ان اسلام علي اقدم من اسلام ابي بكر، فقد كذب؛ لان اول من اسلم عبد الله بن عثمان عتيق بن ابي قحافة، وهو يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، وعلي ابن سبع سنين، لم تجر عليه الاحكام والفراءض والحدود.
 ونءمن بالقضاء والقدر خيره وشره، وحلوه ومره، وان الله خلق الجنة قبل الخلق، وخلق لها اهلا، ونعيمها داءم، ومن زعم انه يبيد من الجنة شء فهو كافر، وخلق النار قبل خلق الخلق، وخلق لها اهلا، وعذابها داءم، وان اهل الجنة يرون ربهم لا محالة، وان الله يخرج اقواما من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وان الله كلم موسي عليه السلام، واتخذ ابراهيم خليلا.
 الصراط حق، والميزان حق، والانبياء حق، وعيسي ابن مريم رسول الله وكلمته. والايمان بالحوض والشفاعة، والايمان بمنكر ونكير، وعذاب القبر، والايمان بملك الموت عليه السلام، انه يقبض الارواح، ثم ترد في 
 الاجساد في القبور، فيسالون عن الايمان والتوحيد، والايمان بالنفخ في الصور، والصور قرن ينفخ فيه اسرافيل، وان القبر الذي بالمدينة قبر محمد صلي الله عليه وسلم معه ابو بكر وعمر، وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن، والدجال خارج في هذه الامة لا محالة، وينزل عيسي ابن مريم فيقتله بباب لد.
 وما انكرت العلماء من الشبهة فهو منكر، واحذروا البدع كلها.
 ولا عين تطرف بعد النبي صلي الله عليه وسلم خيرا من ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولا بعد ابي بكر عين تطرف خيرا من عمر. ولا بعد عمر عين تطرف خيرا من عثمان، ولا بعد عثمان بن عفان عين تطرف خيرا من علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين.
 قال احمد: هم والله الخلفاء الراشدون المهديون وان نشهد للعشرة بالجنة، وهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف الزهري، وابو عبيدة بن الجراح، ومن شهد النبي صلي الله عليه وسلم له بالجنة شهدنا له بالجنة.
 ورفع اليدين في الصلاة زيادة في الحسنات.
 والجهر ب امين عند قول الامام {ولا الضالين} [الفاتحة: ] والصلاة علي من مات من اهل هذه القبلة وحسابهم علي الله عز وجل.
 والخروج مع كل امام في غزوه وحجه، والصلاة خلفهم صلاة الجمعة والعيدين.
 والكف عن مساوء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحدثوا بفضاءلهم وامسكوا عما شجر بينهم.
 ولا تشاور احدا من اهل البدع في دينك، ولا ترافقه في سفرك.



 ولا نكاح الا بولي، وخاطب، وشاهدي عدل، والمتعة حرام الي يوم القيامة، ومن طلق ثلاثا في لفظ واحد فقد جهل، وحرمت عليه زوجته، ولا تحل له ابدا حتي تنكح زوجا غيره.
 والتكبير علي الجناءز اربع، فان كبر خمسا فكبر معه.
 قال ابن مسعود: كبر ما كبر امامك (¬). قال احمد: خالفني الشافعي وقال: ان زاد علي اربع تكبيرات اعاد الصلاة، واحتج علي بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي، فكبر عليه اربع تكبيرات.
 والمسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة.
 واذا دخلت المسجد فلا تجلس حتي تركع ركعتين تحية المسجد. والوتر ركعة، والاقامة فرادي.
 احبوا اهل السنة علي ما كان منهم، اماتنا الله واياكم علي السنة والجماعة، ورزقنا الله واياكم اتباع العلم، ووفقنا واياكم لما يحبه ويرضاه (¬).
 "طبقات الحنابلة" /   



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO   باب الايمان قول وعمل

 قال صالح: حدثني ابي، قال: حدثني ابو جعفر السويدي، عن يحيي ابن سليم، عن هشام، عن الحسن قال: الايمان قول وعمل (¬).
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص .

 قال صالح: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة السبءي (¬)، عن عبيد بن عمير الليثي انه قال: ليس الايمان بالتمني، ولكن الايمان قول يعقل وعمل يفعل (¬).
 "سيرة الامام" لصالح ص .

 قال صالح: حدثني ابي، قال: حدثني ابن شماس، قال: سمعت يحيي بن سليم، قال: الايمان قول وعمل (¬).
 وروي ان ابن جريج قال: الايمان قول وعمل.
 "سيرة الامام" ص .

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا ابن شماس قال: وسءل فضيل بن 
 عياض وانا اسمع عن الايمان، فقال: الايمان عندنا داخله وخارجه الاقرار باللسان، والقبول بالقلب، والعمل (¬).
 "سيرة الامام" ص .

 قال صالح: حدثني ابي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: الايمان قول وعمل (¬).
 "سيرة الامام" ص .

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: قال مالك وشريك وابو بكر بن عياش وعبد العزيز بن ابي سلمة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد: الايمان المعرفة والاقرار والعمل (¬).
 "سيرة الامام" ص .

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن شماس قال: سمعت ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، ويحيي بن سليم، والنضر بن شميل، وبقية بن الوليد، وابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عياش قالوا: الايمان قول وعمل (¬).
 "سيرة الامام" ص 

 قال صالح: سءل ابي وانا شاهد عن قوم لا يعملون ويقولون: متوكلون! قال: هءلاء مبتدعة.
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: اخبرني 
 عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يقول: انا مءمن، ويقول: الايمان قول وعمل (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد قال: بلغني ان مالك بن انس وابن جريج وفضيل بن عياض قالوا: الايمان قول وعمل (¬).
 "مساءل ابي داود" ().

 قال ابو داود: ثنا احمد قال: ثنا ابراهيم بن شماس قال: سالت بقية ابن الوليد وابن عياش فقالا: الايمان قول وعمل.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: ثنا احمد قال: حدثنا ابراهيم بن شماس قال: سالت ابا اسحاق الفزاري قلت: الايمان قول وعمل؟ قال: نعم.
 قال (¬): وسمعت ابن المبارك يقول: الايمان قول وعمل (¬).
 قال ابو داود: قال احمد: وقال يحيي: الايمان قول وعمل (¬).
 "مساءل ابي داود" (  )

 قال الميموني: وسمعت ابا عبد الله بن حنبل يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.



 قالوا له: ونية؟ قال: النية مقدمة في هذا الموضع.
 "العلل" برواية المروذي وغيره ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن شماس قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 قيل له: كيف تقول انت؟ قال: اقول: مءمن ان شاء الله.
 قال ابو عبد الرحمن (¬): وقد رايت ابراهيم ولم اسمع منه ايام ابي كان محبوسا.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي: قال ابراهيم: وسمعت النضر بن شميل يقول: الايمان قول وعمل ، والايمان يتفاضل.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قال ابراهيم: وسالت بقية وابن عياش يعني اسماعيل فقالا: الايمان قول وعمل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي رحمه الله: قال: اخبرت ان فضيل بن عياض قرا اول الانفال حتي بلغ {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} [الانفال: ] ثم قال حين فرغ: ان هذه الاية تخبرك ان الايمان قول وعمل، وان المءمن اذا كان مءمنا حقا فهو من اهل الجنة، فمن لم يشهد ان المءمن حقا من اهل الجنة فهو شاك في كتاب الله عز وجل مكذب به، او جاهل لا يعلم، فمن كان علي هذه الصفة فهو مءمن حقا 
 مستكمل الايمان، ولا يستكمل الايمان الا بالعمل، ولن يستكمل عبد الايمان ولا يكون مءمنا حقا حتي يءثر دينه علي شهوته، ولن يهلك عبد حتي يءثر شهوته علي دينه.
 يا سفيه ما اجهلك! لا ترضي ان تقول: انا مءمن، حتي تقول: انا مءمن حقا مستكمل الايمان! والله لا تكون مءمنا حقا مستكمل الايمان حتي تءدي ما افترض الله عز وجل عليك، وتجتنب ما حرم الله عليك، وترضي بما قسم الله لك، ثم تخاف مع هذا ان لا يقبل الله منك.
 ووصف فضيل الايمان بانه قول وعمل، وقرا {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] فقد سمي الله عز وجل دينا قيما بالقول والعمل، فالقول: الاقرار بالتوحيد، والشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ، والعمل: اداء الفراءض واجتناب المحارم، وقرا {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا () وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ()} [مريم: ، ]. وقال عز وجل: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} [الشوري : ].
 فالدين: التصديق بالعمل كما وصفه الله، وكما امر انبياءه ورسله باقامته، والتفرق فيه: ترك العمل، والتفريق بين القول والعمل.
 قال الله عز وجل {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] فالتوبة من الشرك جعلها الله قولا وعملا، باقامة الصلاة وايتاء الزكاة.
 وقال اصحاب الراي: ليس الصلاة، ولا الزكاة، ولا شء من الفراءض من الايمان، افتراء علي الله! وخلافا لكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، 
 ولو كان القول كما يقولون، لم يقاتل ابو بكر رضي الله عنه اهل الردة.
 وقال الفضيل رحمه الله: يقول اهل البدع: الايمان: الاقرار بلا عمل، والايمان واحد، وانما يتفاضل الناس بالاعمال، ولا يتفاضلون بالايمان. ومن قال ذلك فقد خالف الاثر ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها: لا اله الا الله وادناها: اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (¬).
 وتفسير من يقول: الايمان لا يتفاضل، يقول: ان الفراءض ليست من الايمان. فميز اهل البدع العمل من الايمان، وقالوا: ان فراءض الله ليست من الايمان. ومن قال ذلك فقد اعظم الفرية، اخاف ان يكون جاحدا للفراءض، رادا علي الله عز وجل امره.
 ويقول اهل السنة: ان الله قرن العمل بالايمان، وان فراءض الله من الايمان، قالوا: {والذين امنوا وعملوا الصالحات} فهذا موصول العمل بالايمان. ويقول اهل الارجاء: انه مقطوع غير موصول.
 وقال اهل السنة: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن} [النساء: ] فهذا موصول.
 واهل الارجاء يقولون: بل هو مقطوع.
 وقال اهل السنة: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن} [الاسراء: ] فهذا موصول، وكل شء في القران من اشباه ذلك، فاهل السنة يقولون: هو موصول مجتمع.
 واهل الارجاء يقولون: هو مقطوع متفرق. ولو كان الامر كما يقولون 
 لكان من عصي وارتكب المعاصي والمحارم لم يكن عليه سبيل، وكان اقراره يكفيه من العمل، فما اسوا هذا من قول واقبحه! فانا لله وانا اليه راجعون .
 وقال فضيل: اصل الايمان عندنا وفرعه بعد الشهادة والتوحيد، وبعد الشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ، وبعد اداء الفراءض صدق الحديث، وحفظ الامانة، وترك الخيانة، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، والنصيحة لجميع المسلمين، والرحمة للناس عامة.
 قيل له يعني: فضيلا: هذا من رايك تقوله او سمعته؟
 قال: بل عناه وتعلمناه، ولو لم اخذه من اهل الفقه والفضل لم اتكلم به.
 وقال فضيل: يقول اهل الارجاء: الايمان قول بلا عمل.
 ويقول الجهمية: الايمان المعرفة بلا قول ولا عمل.
 ويقول اهل السنة: الايمان المعرفة والقول والعمل.
 فمن قال: الايمان قول وعمل فقد اخذ بالوثيقة، ومن قال: الايمان قول بلا عمل فقد خاطر؛ لانه لا يدري ايقبل اقراره او يرد عليه بذنوبه.
 وقال؛ يعني: فضيلا: قد بينت لك الا ان تكون اعمي.
 وقال فضيل: لو قال رجل: مءمن انت؟ ما كلمته ما عشت.
 وقال: اذا قلت: امنت بالله فهو يجزيك من ان تقول: انا مءمن، واذا قلت: انا مءمن لا يجزيك من ان تقول: امنت بالله؛ لان امنت بالله امر، قال الله عز وجل: {قولوا امنا بالله} [البقرة: ]، وقولك: انا مءمن تكلف لا يضرك ان لا تقوله، ولا باس ان قلته علي وجه الاقرار، واكرهه علي وجه التزكية.
 وقال فضيل: سمعت سفيان الثوري يقول: من صلي الي هذه القبلة فهو عندنا مءمن، والناس عندنا مءمنون بالاقرار والمواريث والمناكحة 
 والحدود والذباءح والنسك، ولهم ذنوب وخطايا، الله حسيبهم، ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم، ولا ندري ما هم عند الله عز وجل.
 وقال فضيل: سمعت المغيرة الضبي يقول: من شك في دينه فهو كافر، وانا مءمن ان شاء الله. قال فضيل: الاستثناء ليس بشك.
 وقال فضيل: المرجءة كلما سمعوا حديثا فيه تخويف قالوا: هذا تهديد، وان المءمن يخاف تهديد الله وتحذيره وتخويفه ووعيده، ويرجو وعده، وان المنافق لا يخاف تهديد الله، ولا تحذيره، ولا تخويفه، ولا وعيده، ولا يرجو وعده. وقال فضيل: الاعمال تحبط الاعمال، والاعمال تحول دون الاعمال.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال الخلال : اخبرني منصور بن الوليد: قال جعفر بن محمد: سمعت ابا عبد الله، وساله رجل خراساني فقال: ان عندنا قوما يقولون: الايمان قول بغير عمل. وقوم يقولون: قول وعمل. فقال: ما يقرءون من كتاب الله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ].
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن المنذر بن عبد العزيز، قال: ثنا احمد ابن الحسن الترمذي، قال: املي علينا ابو عبد الله: من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله.
 اما بعد: احسن الله اليك في الامور كلها، وسلمك وايانا من السوء كله برحمته، اتاني كتابك، والذي انهيت الي فيه، فنسال الله التوفيق لنا ولك بالذي يحب ويرضي.



 اما ما ذكرت من قول من يقول: انما الايمان قول؟ هذا قول اهل الارجاء، قول محدث، لم يكن عليه سلفنا ومن نقتدي به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يقوي ان الايمان قول وعمل، ثم ذكر حديث ابن عباس في وفد عبد القيس (¬)، وحديث الحسن بن موسي، قال: ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن حنظلة بن علي بن الاسقع، ان ابا بكر بحث خالد بن الوليد، وامره ان يقاتل الناس علي خمس، فمن ترك واحدة من خمس فقاتله عليها كما تقاتل علي الخمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال لي ابو عبد الله في ابن ابي رزمة المروذي: بلغني انهم سالوه بمكة عن الايمان؟ فابي ان يقول: الايمان قول وعمل، ولو علمت هذا عنه ما اذنت له بالدخول علي.
 وقال لي بعد يومين او ثلاثة: اي شء حال ابن ابي رزمة؟
 قلت: ليس عندي من خبره شء، قلت لي: لا احب ان يذهب اليه احد من ناحيتي، فلم اذهب اليه. فلما كان بعد وصلينا عشاء الاخرة قال: اذهب اليه، فانه قد كان بيننا وبينه حرمة (فقل) (¬) له: ان ابن المبارك كان يقول: الايمان يتفاضل.



 فذهبت اليه، فقال: قد قلت لهم: اذا قدمت العراق ولقيت ابا عبد الله، فما امرني من شء صرت اليه. ثم جاء، فقال لابي عبد الله: اعطني حجة اذا قدمت علي اهل مرو اخبرتهم، فعلم ابو عبد الله علي هذه الاحاديث، وقال لي: ادفعها اليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الرقي، قال: ثنا الحسن يعني: ابا مليح عن الزهري، قال: قال هشام بن عبد الملك: ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر مناديا ينادي: "من قال: لا اله الا الله فله الجنة" (¬)؟
 قال: قلت: نعم، وذاك قبل ان تنزل الفراءض، ثم نزلت الفراءض، فينبغي علي الناس ان يعملوا بما افترض الله عليهم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: قال ابو عبد الله: ثنا وكيع، قال: ثنا سلمة بن نبيط، عن الضحاك بن مزاحم قال: ذكرنا عنده: "من قال: لا اله الا الله دخل الجنة".
 فقال الضحاك: هذا قبل ان تحد الحدود وتنزل الفراءض.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال شاهين بن السميدع: سمعت ابا عبد الله يقول: الايمان قول وعمل؛ قول باللسان، وعمل الاركان.
 "طبقات الحنابلة" / .



  AUTO   باب: الايمان خوف ورجاء

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: ما تقول فيمن لا يخاف علي نفسه النفاق؟ قال: ومن يامن علي نفسه النفاق؟ !
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، اخبرنا محمد بن عبيد، اخبرنا المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: قال لقمان لابنه: ارج الله عز وجل رجاء لا تامن فيه مكره، وخف الله مخافة لا تياس فيها من رحمته، قال: يا ابتاه، وكيف استطيع ذلك؛ وانما لي قلب واحد؟ قال: يا بني، ان المءمن لذو قلبين: قلب يرجو به، وقلب يخاف به (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا علي بن زيد، عن مطرف، عن كعب، قال: قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما وانا عنده: يا كعب، خوفنا. قال: فقلت: يا امير المءمنين، اوليس فيكم كتاب الله وحكمة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بلي، ولكن يا كعب خوفنا، قال: قلت: يا امير المءمنين، اعمل عمل رجل لو وافيت القيامة بعمل سبعين نبيا لازدرات عملك مما تري، قال: فاطرق عمر وانكس ونكس مليا، قال: ثم افاق، قال: زدنا يا كعب زدنا. قال: قلت: يا امير المءمنين، لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق، ورجل بالمغرب لغلا دماغه حتي يسيل من حرها، قال: فاطرق عمر ونكس مليا، قال: ثم افاق فقال: زدنا يا كعب، قال: قلت: يا امير المءمنين، ان جهنم 
 لتزفر يوم القيامة زفرة ما بقي ملك مقرب ولا نبي مصطفي الا خر جاثيا علي ركبتيه، قال: ويقول: رب نفسي نفسي، لا اسالك اليوم الا نفسي، قال: فاطرق عمر مليا، قال: قلت: يا امير المءمنين، اوليس تجدون هذا في كتاب الله؟ قال: كيف؟ قال: قلت: قول الله سبحانه: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون} (¬) [النحل: ].
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو سعيد، حدثنا مالك بن مغول، عن معاوية بن قرة انه جلس ورجل من التابعين فتذاكرا، قال: فقال احدهما: اني لارجو واخاف، فقال الاخر: من رجا شيءا طلبه، وانه من خاف من شء هرب منه، وما احسب امرا يرجو شيءا لا يطلبه، ما احسب امرا يخاف شيءا لا يهرب منه (¬).
 "الزهد" ص 

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا الفرج، قال: ثنا لقمان، عن الحارث بن معاوية، قال: اني لجالس في حلقة فيها ابو الدرداء، وهو يومءذ يحذرنا الدجال، فقلت: والله لغير الدجال اخوف في نفسي من الدجال.
 قال: وما الذي اخوف في نفسك من الدجال؟ !



 قلت: اني اخاف ان يسلب مني ايماني ولا ادري.
 قال: لله امك يا ابن الكندية! اتري في الناس خمسين يتخوفون مثل ما تخوف؟ لله امك يا ابن الكندية! اتري في الناس عشرة يتخوفون مثل ما تخوف؟ لله امك يا ابن الكندية! اتري في الناس ثلاثة يتخوفون مثل ما تتخوف؟ والله ما امن رجل قط يسلب منه ايمانه الا سلبه، وما سلبه فوجد له فقدا (¬).
 "السنة" للخلال /    ().

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا غالب، عن بكر بن عبد الله، قال: لو انتهيت الي هذا المسجد وهو غاص باهله، منعم من الرجال، فقيل لي: اي هءلاء اخير؟ لقلت لساءلي: اتعرف انصحهم لهم؟ فان عرفه، عرفت انه خيرهم، ولو انتهيت الي المسجد وهو غاص باهله، مفعم بالرجال، فقيل لي: اي هءلاء شر؟ لقلت لساءلي: اتعرف اغشهم لهم؟ فان عرفه، عرفت انه شرهم، وما كنت اشهد علي خيرهم انه مءمن مستكمل الايمان، ولو شهدت لشهدت انه في الجنة، وما كنت لاشهد علي شرهم انه منافق برء من الايمان، ولو شهدت عليه بذلك، شهدت انه في النار، ولكني اخاف علي خيرهم، وارجو لشرهم، فاذا انا خفت علي خيرهم، فكم عسي خوفي علي شرهم؟ واذا رجوت لشرهم، كم رجاءي لخيرهم؟ هكذا السنة (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا مءمل، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: قال ايوب: سمعت الحسن يقول: والله، ما اصبح علي وجه الارض مءمن ولا امسي علي وجهها مءمن، الا وهو يخاف النفاق علي نفسه، وما امن النفاق الا منافق (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا هشام، قال: سمعت الحسن يقول: والله ما مضي مءمن ولا تقي الا يخاف النفاق، وما امنه الا منافق (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان، قال: ثنا ابو الاشهب، قال: ثنا طريف بن شهاب، قال: قلت للحسن: ان اقواما يزعمون ان لا نفاق، ولا يخافون النفاق.
 فقال الحسن: والله لان اكون اعلم اني برء من النفاق احب الي من طلاع الارض ذهبا.
 قال ابو علي: ان طلاع الارض: ملءها (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: الايمان يزيد وينقص، ومعني ذلك

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاسحاق: هل للايمان منتهي حتي يستطيع المرء ان يقول: مستكمل الايمان؟
 قال: لا؛ لان جميع الطاعة من الايمان، فلا يمكن ان يشهد باستكمال الايمان لاحد الا للانبياء، او من شهد له الانبياء بالجنة؛ لان الانبياء وان كانوا اذنبوا فقد غفر لهم ذلك الذنب قبل ان يخلقوا.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق بن منصور: سءل احمد عن الايمان؟ فقال: يزيد وينقص.
 قلت: ينقص؟ قال: ينقص.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق بن منصور: قال اسحاق: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص (¬)، ينقص حتي لا يبقي منه شء.
 قال اسحاق بن منصور: وانا اقول بها.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح: وسالت ابي عمن يقول: الايمان يزيد وينقص، ما زيادته ونقصانه؟
 فقال: زيادته بالعمل، ونقصانه بترك العمل، مثل تركه الصلاة والزكاة والحج واداء الفراءض، فهذا ينقص، ويزيد بالعمل.
 وقال: ان كان قبل زيادته تاما، فكيف يزيد التام؟ ! فكما يزيد كذا ينقص.



 وقال: كان وكيع ربما قال: ايمان الحجاج مثل ايمان ابي بكر وعمر؟ !
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: قال ابي: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان يقول: الايمان يزيد وينقص (¬).
 قال صالح: قال ابي: وسمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان يقول: الايمان يزيد وينقص (¬).
 "سيرة الامام" لصالح ص ، "مساءل صالح" (  ).

 قال صالح: قال ابي: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص (¬).
 "سيرة الامام" لصالح ص  
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، الصلاة والزكاة والحج والبر كله من الايمان، والمعاصي تنقص من الايمان.
 وقال: سمعت احمد وذكر ابن عيينة فقال: سمعته يقول: الايمان يزيد، ولا يعيب من قال: ينقص.
 وقال: سمعت احمد يقول : سمعت سفيان يقول: لا يعنف من قال: الايمان ينقص.
 "مساءل ابي داود" (  )

 وقال ابو داود: سمعت احمد قال: حسن يحيي يعني: ابن سعيد الزيادة والنقصان، وراه يعني: قوله: الايمان يزيد وينقص.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: ثنا احمد، قال: ثنا ابراهيم بن شماس، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: ثنا احمد، قال: ثنا سريج (¬) بن النعمان، قال: ثنا عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يقول: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص (¬).
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: ادركنا الناس وهم يقولون: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص، ونية صادقة.



 قال ابن هانء: وسمعته يقول: ايش كان الايمان؟ اليس كان ناقصا فجعل يزيد؟ !
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا، الا علي سنتنا في الايمان، ويقولون: الايمان يزيد وينقص.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يتاول هذه الايات في الايمان: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} [البينة: ] وهذه الاية: {ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ].
 قال ابن هانء: وسءل عن الرجل يقول: الايمان قول وعمل.
 قال: اذا جاء بالقول فالقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، وانما تنقص الاعمال وتزيد، من اساء نقص من ايمانه، ومن احسن زاد في ايمانه.
 قال ابن هانء: سالته عن الايمان ونقصانه. قال: نقصانه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق وهو مءمن" (¬).
 "مساءل بن هانء" (  )

 قال حرب: سمعت اسحاق، قال: سالت سفيان بن عيينة، فقلت: ما تقول في الايمان، ايزيد؟ قال سفيان: اواحد يستطيع رد هذا وقد قال الله تبارك وتعالي: {وزدناهم هدي} [الكهف: ]، {ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ]، فتلا ايات احتج بها وتعجب ممن لم يقل به.



 فقلت له: ما الايمان، اهو قول وعمل؟ فقال: نعم، هو قول وعمل، ومن يشك في هذا؟ !
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن ذر، قال: كان عمر بن الخطاب يقول لاصحابه: هلموا (نزداد) (¬) ايمانا، فيذكرون الله (¬).
 حدثنا احمد قال: ثنا محمد بن فضيل، قال: ثنا ابي، عن شباك، عن ابراهيم، عن علقمة، انه قال لاصحابه: امشوا بنا (نزداد) ايمانا (¬)، يعني: تفقها.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن 
 حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود يقول في دعاءه: اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال حرب: حدثنا احمد، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن هشام ابن عروة، عن ابيه قال: ما نقصت امانة عبد قط الا نقص ايمانه (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي رحمه الله، وسءل عن الارجاء؛ فقال: نحن نقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، اذا زني وشرب الخمر نقص ايمانه.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد بن حسان، انا سفيان الثوري، عن يزيد يعني: ابن ابي زياد عن مجاهد قال: الايمان يزيد وينقص والايمان قول وعمل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هيثم، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: الايمان يزداد وينقص (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا هيثم بن خارجة، انا اسماعيل بن عياش، عن (حريز بن) (¬) عثمان، عن الحارث بن (مخمر) (¬)، عن ابي الدرداء انه كان يقول: الايمان يزداد وينقص (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابيه، عن جده عمير بن حبيب بن خماشة؛ انه قال: الايمان يزيد وينقص.
 فقيل له: وما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا ذكرنا الله وخشيناه فذلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قال: قال عفان: سمعت حمادا، عن عمير 
 ابن حبيب. ليس فيه عن ابيه.
 فقلت له: انك حدثتني (¬) عن ابيه عن جده؟ قال: احسب انه عن ابيه عن جده.
 "السنة" لعبد الله /  (، ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش ومسعر، عن جامع ابن شداد، عن الاسود بن هلال، قال: قال معاذ: واجلس بنا نءمن ساعة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير قال: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] قال: ليزداد ايماني (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن حماد بن نجيح، نا ابو عمران الجوني، عن جندب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا فتيانا حزاورة فتعلمنا الايمان، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  () 
 قال الخلال: اخبرني موسي بن سهل، قال: ثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد عمن قال: الايمان يزيد وينقص؟ قال: هذا برء من الارجاء.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني الحسن بن الهيثم، عن محمد بن موسي؛ انه سمع ابا عبد الله يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص؛ اذا عملت الخير زاد، واذا ضيعت نقص.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله قيل له: كان ابن المبارك يقول: يزيد ولا ينقص؟ فقال: كان يقول: الايمان يتفاضل، وكان سفيان يقول: ينقص حتي لا يبقي منه شء.
 قال الخلال: واخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: قال سفيان: قال ابو الدرداء: الايمان مثل قميص احدكم ينزعه.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: ثنا اسحاق بن راهويه، قال: ثنا يحيي بن ادم قال: شهد ابو يوسف عند شريك بشهادة، فقال له: قم. وابي ان يجيز شهادته.
 فقيل له: ترد شهادته؟ ! فقال: اجيز شهادة رجل يقول : الصلاة ليست من الايمان؟ !
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، انه سمع ابا عبد الله يقول: انما الزيادة والنقصان في العمل، كيف يكون حاله اذا قتل النفس؟ اليس قد اوجب له النار، كيف يكون حاله اذا 
 ارتكب الموبقات (¬)؟
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرني علي بن الحسن بن هارون، قال: حدثني محمد ابن ابي هارون، قال: سمعت جعفر بن احمد بن سام، عن احمد بن حنبل قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلمحين حولت القبلة الي البيت: فكيف بصلاتنا التي صلينا اليها، فانزل الله {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] فسمعت احمد بن حنبل يقول: فجعل صلاتهم ايمانا، فالصلاة من الايمان.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: قال الله عز وجل: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] وقال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] وقال: هذا من الايمان، ثم قال ابو عبد الله: فالايمان قول وعمل، وقال الزيادة في العمل، وذكر النقصان اذا زني وسرق.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو بكر الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: فقول: الايمان يزيد وينقص؟
 فقال: حديث النبي يدل علي ذلك، قوله: "اخرجوا من كان في قلبه" كذا، "اخرجوا من كان في قلبه. . " (¬) كذا، فهذا يدل علي ذاك.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: اخبرنا زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، قال: قلت: يا ابا عبد الله، تقول: الايمان يزيد وينقص؟ قال: نعم.
 قلت: وتقول: قول وعمل؟ قال: نعم.
 قلت: فيكون ذاك من هذا المعني، ان يكون الرجل اذا اتي هذه الاشياء التي نهي عنها يكون انقص ممن لم يفعلها، ويكون هذا اكثر ايمانا منه؟
 قال: نعم، يكون الايمان بعضه اكثر من بعض، هكذا هو.
 فتذاكرنا من قال: الايمان يزيد وينقص، فعد غير واحد، ثم قال: ومالك بن انس يقول: يزيد وينقص، فقلت له: ان مالكا يحكون عنه انه قال: يزيد ولا ينقص.
 فقال: بلي، قد روي عنه يزيد وينقص، كان ابن نافع يحكيه عن مالك.
 فقلت له: ابن نافع حكي عن مالك؟ قال: نعم.
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سمعت سفيان قال: الايمان قول وعمل، ويزيد.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: فاخبرني عبد الملك بن عبد الحميد؛ انه سمع ابا عبد الله ذكر الكتاب في الزيادة، وذكر الحياء، وذكر قول جرير، وذكر النقصان "يخرج من النار من في قلبه مثقال حبة"، وقوله: "لا يزني الزاني" (¬).



 وقال: واخبرني محمد بن ابي هارون؛ ان حبيش بن سندي حدثهم: ان ابا عبد الله قيل له: كيف نقول في قول النبي: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"؟ فقال: هو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقيل له: ان قوما يقولون: لا يزنين الزاني.
 فقال: هءلاء كذابون، سمعوا هذا وعمي علي الناس!
 "السنة" للخلال /    (  )

 وقال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان، قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ذر، عن واءل بن مهانة قال: قال عبد الله: ما رايت من ناقص العقل والدين اغلب للرجال ذوي الراي من النساء.
 وقيل: ما نقصان عقلها؟ قال: جعل شهادة امراتين برجل.
 قيل: ما نقصان دينها؟ قال: تمكث كذا وكذا يوما لا تصلي لله سجدة (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم الاسدي؛ ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عدي: اما بعد: فان الاسلام شراءع وحدود وسنن، من استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان، فان اعش ابينها لكم، وان امت فوالله ما انا علي صحبتكم بحريص (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد، قال: ثنا حريز بن عثمان، قال: ثنا اشياخنا او قال: بعض اشياخنا ان ابا الدرداء قال: ان من فقه العبد ان يعلم ما زاد من ايمانه وما نقص منه، وان من فقه العبد ان يعلم امزداد هو ام منتقص، وان من فقه العبد ان يعلم نزغات الشيطان ان تاتيه (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال القاسم البغدادي: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله وقد ساله رجل عن زيادته ونقصانه يعني الايمان.
 فقال: يزيد حتي يبلغ اعلي السموات السبع، وينقص حتي يصير الي اسفل السافلين السبع.
 "طبقات الحنابلة" / .



  AUTO   باب: تفاضل اهل الايمان

 قال اسحاق بن منصور الكوسج: سءل احمد: من تفضل؟
 قال: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي رضي الله عنه في الخلفاء.
 "مساءل الكوسج" ().

 قال صالح: وقال ابي: الايمان يتفاضل، بعضه افضل من بعض، يزيد وينقص، وزيادته في العمل، ونقصانه في ترك العمل؛ لان القول هو مقر به.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد قال له رجل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي يعني في التقدمة في التفضيل، فقال احمد: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي في الخلفاء يعني: يعد علي في الخلفاء.
 قال ابو داود: ثنا محمد بن يحيي بن فارس قال: سالت احمد بن حنبل، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، ولو قال قاءل: وعلي، لم اعنفه يعني: في التفضيل.
 "مساءل ابي داود" (  ).

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله: سال ابن ابي رزمة: ما كان ابوك يقول عن عبد الله بن المبارك في الايمان؟
 قال: كان يقول: الايمان يتفاضل.
 قال ابو عبد الله: يا عجباه! ان قال لكم: يزيد وينقص رجمتموه، وان قال: يتفاضل تركتموه؟ ! وهل شء يتفاضل الا وفيه الزيادة والنقصان؟ !
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: كان وكيع يقول: تري ايمان الحجاج بن 
 يوسف مثل ايمان ابي بكر وعمر رضي الله عنه؟ !
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن طاوس قال: يا اهل العراق، انتم تزعمون ان الحجاج مءمن؟
 قال (¬): وقال منصور، عن ابراهيم: كفي به عمي الذي يعمي عليه امر الحجاج.
 فقال منصور عن ابراهيم قال: وذكر الحجاج فقال: {الا لعنة الله علي الظالمين ()} (¬) [هود: ].
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني اي وقراته عليه نا مهدي بن جعفر، نا الوليد بن مسلم قال: سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي ومالكا وسعيد بن عبد العزيز يقولون: ليس للايمان منتهي، هو في زيادة ابدا، وينكرون علي من يقول: انه مستكمل الايمان، وان ايمانه كايمان جبريل عليه السلام.
 "السنة" لعبد الله /    ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثنا هارون بن معروف غير مرة نا ضمرة، عن ابن شوذب، عن محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن الهزيل بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل 
 الارض لرجح به (¬).
 قال عبد الله: سمعت ابي يحدث عن هارون فذكر مثله.
 "السنة" لعبد الله /  (، ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبيد الله بن محمد يعني: التيمي حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن حرب، عن الحسن قال: كان لعامر بن عبد الله مجلس في المسجد فتركه حتي ظننا انه قد ضارع اصحاب الاهواء، قال: فاتيناه فقلنا له: كان لك مجلس في المسجد فتركته، قال: اجل، انه مجلس كثير اللغط والتخليط، قال: فايقنا انه قد ضارع اصحاب الاهواء فقلنا: ما تقول فيهم؟ قال: وما عسي ان اقول فيهم! رايت نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبتهم فحدثونا ان احسن الناس ايمانا يوم القيامة اكثرهم محاسبة لنفسه في الدنيا، وان اشدهم فرحة يوم القيامة اشدهم حزنا في الدنيا، وان اكثرهم ضحكا يوم القيامة اكثرهم بكاء في الدنيا، وحدثونا ان الله تبارك وتعالي فرض فراءض، وسن سننا، وحد حدودا ، فمن عمل بفراءض الله وسننه، واجتنب حدوده دخل الجنة بغير حساب، ومن عمل بفراءضه وسننه، ثم ربهب حدوده، ثم تاب، ثم ركب، ثم تاب استقبل الزلازل والشداءد والاهوال، ثم يدخله الله الجنة، ومن عمل بفراءض الله وسننه، وركب حدوده، ثم مات مصرا علي ذلك، لقي الله مسلما، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا حسين، حدثنا فرج، عن اسد بن 
 وداعة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي المءمنين افضل؟ قال: "مءمن مغموم القلب ليس فيه غل ولا حسد" قالوا: يا نبي الله، لا نعرف ذلك فينا، فاي المءمنين بعد هذا افضل؟ قال: "المءمن الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة" قالوا: يا نبي الله، لا نعرف ذلك فينا الا ما كان من رافع بن خديج، فاي المءمنين بعد هذا افضل؟ قال: "مءمن حسن الخلق" (¬).
 "الزهد" ص 

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي ان ابا عبد الله قيل له: الحجاج بن يوسف، تقول: ايمانه مثل ايمان النبي صلي الله عليه وسلم. قال: لا.
 قيل: فيكون ايمانه مثل ابي بكر؟ قال: لا.
 "السنة" الخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب (¬) قال: قال حذيفة: لان اعلم ان فيكم رجلا مءمنا احب الي من حمر النعم وسودها. فقالوا: اما بهاجرتنا ولا بشامنا ولا بعراقنا عليه.
 قال: فيكم رجل لا يخاف في الله لومة لاءم، ما اعلمه الا عمر بن الخطاب رحمه الله، فكيف انتم لو قد فارقكم؟ !



 ثم بكي حتي سالت دموعه علي لحيته او علي سلبته (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا خالد بن حيان قال: ثنا نصر بن المثني الاشجعي قال: كنت مع ميمون يوما، فمر بجويرية وهي تضرب بدف، وتقول: وهل علي من قول قلته من كبيرة؟ ! فقال ميمون: اترون ايمان هذه مثل ايمان مريم ابنة عمران صلي الله عليها؟ والخيبة لمن قال: ايمانه كايمان جبريل عليه السلام (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال ابن بطة: حدثنا اسحاق بن احمد: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: قرات علي ابي: حدثكم مهدي بن جعفر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت ابا عمرو ومالكا وسعيد بن عبد العزيز يقولون: ليس للايمان منتهي، هو في زيادة ابدا.
 ويقولون علي من يقول انه مستكمل الايمان وان ايمانه كايمان جبريل، قال: قال الوليد: قال سعيد بن عبد العزيز: وهو ان يكون اذا اقدم علي هذه المقالة ايمانه كايمان ابليس؛ لانه اقر بالربوبية وكفر بالعمل، فهو اقرب الي ذلك من ان يكون ايمانه كايمان جبريل.
 "الابانة" كتاب الايمان /  ()



  AUTO   باب: التفريق بين الاسلام والايمان

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي قال: قال مالك وشريك وابو بكر بن عياش وعبد العزيز بن ابي سلمة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد: الايمان: المعرفة، والاقرار: العمل، الا ان حماد بن زيد كان يفرق بين الايمان والاسلام، ويجعل الاسلام عاما، والايمان خاصا (¬).
 "مساءل صالح" ().

 قال صالح: وسءل ابي وانا شاهد عن الايمان والاسلام، فقال: قال ابن ابي ذءب: الاسلام القول، والايمان العمل (¬).
 قيل له: ما تقول انت؟
 قال: الاسلام غير الايمان. قال الزهري في حديث عامر بن سعد حين قال الرجل: يا رسول الله، انه مءمن. فقال النبي: "مسلم".
 "سيرة الامام" لصالح ص 

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجلا منهم.
 فقال سعد: يا نبي الله، اعطيت فلانا وفلانا، ولم تعط فلانا شيءا، 
 وهو مءمن. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "او مسلم"، حتي اعادها سعد ثلاثا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول له: "او مسلم" ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعطي رجالا، وادع من هو احب الي منهم فلا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم" (¬).
 وقال الزهري: فتري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل (¬).
 "سيرة الامام" لصالح ص 

 قال صالح: حدثنا ابي قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن الاوزاعي، قال: قلت للزهري: انهم يقولون: ان لم يكن مءمنا فما هو؟ قال: فانكر ذلك، وكره مسالتي عنه.
 "سيرة الامام" لصالح ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا حماد بن زيد، سمعت هشاما يقول: كان الحسن ومحمد يقولان: مسلم. ويهابان مءمن (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد، نا عطاء، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: "لا يزني الزاني حين يزني وهو 
 مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن" (¬)، قال عطاء: يتنحي عنه الايمان.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن عوف قال: قال الحسن: يجانبه الايمان ما دام كذلك، فان راجع راجعه الايمان (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا سليمان بن حرب، نا جرير بن حازم، عن الفضيل بن يسار قال: قال محمد بن علي: هذا الاسلام، ودور داءرة في وسطها داءرة اخري، وهذا الايمان [الذي] (¬) في وسطها مقصور في الاسلام، قال: فقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" يخرج من الايمان الي الاسلام ولا يخرج من الاسلام، فاذا تاب تاب الله عليه. قال: رجع الي الايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قيل لابي عبد الله: تقول: نحن المءمنون؟ قال: نقول: نحن المسلمون (¬).
 قال ابو بكر: وقلت لابي عبد الله: تقول: انا مءمنون؟



 قال: لا، ولكن نقول: انا المسلمون.
 وقال: واخبرني علي بن عيسي، انه سمع حنبل يقول: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الايمان والاسلام؟ فقال: الايمان غير الاسلام.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: قلت لابي عبد الله: تفرق بين الايمان والاسلام؟ قال : نعم، واقول: مسلم ولا استثني (¬).
 قلت: باي شء تحتج؟ قال: عامة الاحاديث تدل علي هذا، ثم قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن"، وقال الله عز وجل: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ].
 قلت: وفي كتاب الله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون () قل اتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم () يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()} [الحجرات:   ]. وقلت لابن حنبل: في كتاب الله عز وجل ايضا ايات. قال لي ابن حنبل: وحماد بن زيد يفرق بين الايمان والاسلام.
 قال: وحدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: قال مالك وشريك، وذكر قولهم، وقول حماد بن زيد فرق بين الايمان والاسلام.
 قال عبد الملك: قال لي ابن حنبل: قال لي رجل: لو لم يجءنا في الايمان الا هذا لكان حسنا.



 قلت لابي عبد الله: فتذهب الي ظاهر الكتاب مع السنن؟ قال: نعم.
 قلت: فاذا كان المرجءة يقولون: ان الاسلام هو القول؟
 قال: هم يصيرون هذا كله واحدا، ويجعلونه مسلما ومءمنا شيءا واحدا علي ايمان جبريل، ومستكمل الايمان.
 قلت: فمن هاهنا حجتنا عليهم؟ قال: نعم.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: كتب الي يوسف بن عبد الله ان الحسن بن علي بن الحسن حدثهم انه سال ابا عبد الله عن الايمان اوكد او الاسلام؟
 قال: جاء حديث عمر هذا (¬)، وحديث سعد (¬) احب لي.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: ثنا حنبل، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا معاوية بن هشام وابو احمد، قالا: ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر كان قاءلهم يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انا ان شاء الله بكم لاحقون.
 قال معاوية بن هشام: انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، ونسال الله لنا ولكم العافية (¬).
 وسمعت ابا عبد الله يقول: في هذا الحديث حجة علي من قال:



 الايمان قول. من قال: انا مءمن، قوله: "من المءمنين والمسلمين"، فبين المءمن من المسلم، رد علي من قال: انا مءمن مستكمل.
 وقوله: "انا ان شاء الله بكم لاحقون"، وهو يعلم انه ميت، يشد قول من قال: انا مءمن ان شاء الله، الاستثناء في هذا الموضع.
 قلت لابي عبد الله: اذا اصاب الرجل ذنبا من زنا او سرق يزايله ايمانه؟ قال: هو ناقص الايمان، فخلع منه كما يخلع الرجل من قميصه، فاذا تاب وراجع عاد اليه ايمانه.
 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (¬).
 قال: هكذا يروي الحديث، ويروي عن ابي جعفر (¬) قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، قال: يخرج من الايمان الي الاسلام، فالايمان مقصور في الاسلام، فاذا زني خرج من الايمان الي الاسلام.
 قال: وقال الزهري في حديث عامر بن سعد: قال الرجل: يا رسول الله، انه مءمن. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "او مسلم".
 قال الزهري: فنري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل.
 قلت لابي عبد الله: ما تقول انت؟ قال: الاسلام غير الايمان.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي. وقال: ثنا الاثرم ابو بكر، قال: قلت لابي عبد الله: اقول: هذا مسلم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلم من 
 سلم المسلمون من لسانه ويده" (¬)
 وانا اعلم انه لا يسلم الناس منه؟
 فذكر حديث معمر، عن الزهري، قال: فنري الاسلام الكلمة، والايمان العمل، قال: حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: واخبرني موسي بن سهل، ثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن الاسلام والايمان؟ فقال: الايمان قول وعمل، والاسلام الاقرار.
 قال: وسالت احمد عمن قال في الذي قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم، اذ ساله عن الاسلام (¬)، فقال له: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ فقال: نعم.
 فقال قاءل: فان لم يفعلوا الذي قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم فانهم مسلمون ايضا؟ فقال: هذا معاند للحديث.
 وقال ابو بكر الخلال: اخبرنا ابو بكر، حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني بكر بن عمرو المعافري، عن رجل من حمير قال: قال عقبة بن عامر الجهني: ان الرجل ليتفصل الايمان كما يتفصل ثوب المراة (¬).
 "السيرة" /  ()



  AUTO   باب: فضل التوحيد، والخوف من الشر

 قال حرب: حدثنا احمد قال: حدثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وسبعون بابا ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله" (¬).
 قال حرب: حدثنا احمد، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان تسع وسبعون شعبة اعظم ذلك قول لا اله الا الله، وادني ذلك كف الاذي عن طريق الناس، والحياء شعبة من الايمان".
 "مساءل حرب" ص   

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: مثل الايمان كشجرة، فاصلها الشهادة وساقها وورقها كذا، وثمرها الورع، ولا خير في شجرة لا ثمر لها، ولا خير في انسان لا ورع له (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: اخبرنا ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن (سلمان) (¬) قال: دخل رجل الجنة في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب، قالوا: وكيف ذلك؟



 قال: مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب . قال: ليس عندي شء. فقالوا له: قرب ولو ذبابا. فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، قال: فدخل النار، وقالوا للاخر: قرب ولو ذبابا. قال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل. قال: فضربوا عنقه، قال: فدخل الجنة (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا يزيد، انبانا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال نوح عليه السلام لابنه: يا بني، اني موصيك بوصية وقاصر بها عليك حتي لا تنساها؛ اوصيك باثنتين، وانهاك عن اثنتين؛ فاما اللتان اوصيك بهما، فاني رايتهما يكثران الولوج علي الله عز وجل، ورايت الله عز وجل يستبشر بهما، وصالح خلقه؛ قول: سبحان الله وبحمده فانها صلاة الخلق، وبها يرزق الخلق، وقول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، فان السماوات والارض لو 
 كن حلقة لفصمتها، ولو كن في كفة لرجحت بهن، واما اللتان انهاك عنهما فالشرك والكبر، فان استطعت ان تلقي الله وليس في قلبك شء من شرك، ولا كبر فافعل" (¬).
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا موسي يعني: ابن علي قال: سمعت ابي يقول: بلغني ان نوحا عليه السلام قال لابنه سام: يا بني، لا تدخلن القبر وفي قلبك مثقال ذرة من الشرك بالله؛ فانه من يات الله مشركا فلا حجة له، ويا بني، لا تدخلن القبر وفي قلبك مثقال ذرة من الكبر، فان الكبرياء رداء الله، فمن ينازع الله رداءه يغضب عليه، ويا بني، لا تدخلن القبر وفي قلبك مثقال ذرة من القنط؛ فانه لا يقنط من رحمة الله الا ضال.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: قرات علي ابي: حدثنا عفان، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا معمر بن راشد، قال: عن الزهري، قال: اخبرني عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الدين ايه افضل؟
 قال: "الحنيفية السمحة" (¬).
 "الزهد" ص  
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: ثنا شهر، قال: ثنا ابن غنم، عن حديث معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان راس هذا الامر ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان قوام هذا الامر اقام الصلاة وايتاء الزكاة، وان ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله، اني امرت ان اقاتل الناس حتي يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ويشهدوا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا فعلوا ذلك فقد اعتصموا وعصموا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   الايمان ذو شعب، والحياء شعبة منه

 قال حرب: حدثنا احمد قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "الحياء من الايمان" (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا مالك، نا الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رجلا من الانصار كان يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعه؛ فان الحياء من الايمان".
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال: "الحياء من الايمان".
 قال الخلال: واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم امام مسجد طرسوس قال: ثنا حامد بن علي، قال: قال لي احمد بن حنبل: هذا الحديث شديد علي المرجءة، وحجة عليهم.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا حماد بن سلمة، نا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون بابا، افضلها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".



 وقال: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحياء شعبة من الايمان".
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يزيد، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك الميموني، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا موسي بن داود، قال: ثنا زهير، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم بحياء، فقال: "ان الايمان ذو شعب، وان الحياء شعبة من الايمان" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة الانصاري، ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم بحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الايمان ذو 
 شعب، وان الحياء شعبة من الايمان" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، عن عوف، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: اركان الاسلام من الايمان

 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: قال ابو عبد الله: جرير بن عبد الله من اخر من اسلم من اصحاب رسول الله، ويقول: بايعت النبي علي النصح (¬). فيكون النصح والحياء من الايمان، ولا يكون الصوم والصلاة من الايمان؟ ! .
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحجاج ابو بكر المروذي، سءل ابو عبد الله عن الايمان، فذكر حديث وفد عبد القيس؛ حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس قال: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: "اتدرون ما الايمان؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم" (¬).
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن المنذر بن عبد العزيز، قال: ثنا احمد ابن الحسن الترمذي، قال: املي علينا ابو عبد الله: من فلان ابن فلان الي فلان ابن فلان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله.



 اما بعد: احسن الله اليك في الامور كلها، وسلمك وايانا من السوء كله برحمته، اتاني كتابك، والذي انهيت الي فيه، فنسال الله التوفيق لنا ولك بالذي يحب ويرضي.
 اما ما ذكرت من قول من يقول: انما الايمان قول. هذا قول اهل الارجاء، قول محدث، لم يكن عليه سلفنا ومن نقتدي به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يقوي ان الايمان قول وعمل. ثم ذكر حديث ابن عباس في وفد عبد القيس، وحديث الحسن بن موسي قال: ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن حنظلة بن علي بن الاسقع: ان ابا بكر بعث خالد بن الوليد، وامره ان يقاتل الناس علي خمس، فمن ترك واحدة من خمس، فقاتله عليها كما تقاتل علي الخمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان (¬).
 وحدثنا مسكين بن بكير، قال: ثنا ثابت بن عجلان، عن سليم ابي عامرة ان وفد الحمراء اتوا عثمان بن عفان يبايعونه علي الاسلام، وعلي من وراءهم، فبايعهم علي ان لا يشركوا بالله شيءا، وان يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ويصوموا، ويدعوا عيد المجوس، فلما قالوا : نعم؟ بايعهم (¬).



 وذكر حديث عمر رحمه الله: لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة (¬).
 فهءلاء اءمة الهدي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر الصديق لخالد بن الوليد ما قال، وقال عمر في تارك الصلاة ما قال، وقال عثمان حيث اشترط عليهم ما قال.
 فهذا انتهي الينا مع اشياء كثيرة مما جاءت به الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم، من تارك الصلاة، وتارك الزكاة، والحج والعمرة، وصفة المنافق، في اشياء كثيرة يطول ذكرها، كلها خلاف لاهل الارجاء، لعل في الامر الواحد كذا وكذا حديثا، فاياكم ان تزلكم المرجءة عن امر دينكم، وليكن ذلك في لين وترك المجادلة لهم، حتي تبلغوا ما تريدون من ذلك.
 حدثنا ازهر، عن ابن عون، قال: قال محمد: كانوا يرون ما دام علي 
 الاثر، فهو علي الطريق (¬).
 واعلم ان ترك الخصومة والجدال هو طريق من مضي، ولم يكونوا اصحاب خصومة ولا جدال، ولكنهم كانوا اصحاب تسليم وعمل، نسال الله التوفيق لنا ولكم في جميع امورنا لما يحب ويرضي، وان يسلمنا واياكم من كل سوء برحمته، والسلام عليكم.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو كامل والحسن بن موسي، قالا: ثنا شريك. وحجاج قال: ابنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، في قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] قال: صلاتكم نحو بيت المقدس (¬).
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، قالوا: يا رسول الله، كيف بالذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تبارك وتعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬).
 "السنة" /  (  )

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: ثنا قيس، قال: اخبرني جرير بن عبد الله، او : سمعت 
 جريرا، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم (¬).
 وقال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا ابو نوح، قال: ثنا عاصم بن محمد وابو النضر، قال: ثنا عاصم بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" (¬).
 وقال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا ابو كامل، قال: ثنا حماد، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بوادي القري، فقلت: يا رسول الله، ما امرت؟ قال: "امرت ان تعبدوا الله لا تشركوا به شيءا، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ علي رجل دخل في الاسلام، فقال: "تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت"



 وتصوم رمضان، وانك لا تري نار مشرك الا انت له حرب" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: ثنا عامر، عن معاذ بن جبل: لما بعثه نبي الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن؛ اجتمع الناس عليه، فحمد الله، واثني عليه، وقال: يا ايها الناس، اني رسول رسول الله اليكم، ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وان تطيعوني اهدكم سبيل الرشاد، الا انما هو الله وحده، والجنة والنار، اقامة فلا ظعن، خلود فلا موت، اما بعد (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس قال: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرهم بالايمان بالله عز وجل، قال: "اتدرون ما الايمان؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم" (¬).
 "السنة" /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، بان 
 ابا ذر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان؛ فقرا عليه هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} [البقرة: ] حتي ختم الاية (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا ابو جعفر يعني: الرازي عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن جرير قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والسمع والطاعة، والنصح لكل مسلم (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن 
 رجل، عن جرير انه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم، وفراق المشرك (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: وحدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن جرير، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم، وفراق المشرك، وكلمة هذا معناها.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا حنظلة الجمحي، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن سالم، عن يزيد بن بشر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 فقيل لابن عمر: فالجهاد؟ قال: الجهاد حسن، هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 "السنة" للخلال /  (  ) 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، عن يونس، عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك فقد عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا ابي واسراءيل وعلي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر العبسي، عن حذيفة قال: الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والحج سهم، ورمضان سهم، والجهاد سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وقد خاب من لا سهم له (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت صلة بن زفر يحدث عن حذيفة قال: الاسلام ثمانية اسهم: الصلاة سهم، والاسلام سهم، والزكاة سهم، وصوم رمضان سهم، وحج البيت سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وقد خاب من لا سهم له.
 "السنة" للخلال /    ()



  AUTO   باب: حكم تارك الصلاة

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: اذا قال الرجل: لا اصلي، فهو كافر.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: ثم قال (¬): والصلاة خلف كل بر وفاجر؟ قال: نعم .
 قال: والجهاد مع السلطان، والصبر تحت لواءه، ولا يخرج علي السلطان بسيف ولا عصا، وان لا يكفر احدا بذنب؟ قال ابو عبد الله: اسكت؟ من ترك الصلاة فقد كفر.
 "مساءل ابن هانء" (  ).

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا زيد بن حباب قال: حدثنا حسين بن واقد قال: ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر" (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا الوليد بن مسلم، نا عبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد الله ان سليمان بن حبيب حدثهم عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتنقضن عري الاسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، واولهن نقضا 
 الحكم، واخرهن الصلاة" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الله بن الوليد العدني، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة".
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا هاشم بن القاسم، نا شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين الرجل وبين الشرك ان يترك الصلاة، وبين الرجل وبين الكفر ان يترك الصلاة" (¬).
 وقال: حدثنا ابي، نا الوليد بن مسلم، سمعت الاوزاعي، عن القاسم بن مخيمرة، قال: اضاعوا المواقيت ولم يتركوها، ولو تركوها صاروا بتركها كفارا (¬).



 وقال: حدثنا ابي رحمه الله، نا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: من لم يصل فلا دين له (¬).
 وقال: حدثنا ابي، نا وكيع، نا المسعودي ، عن القاسم والحسن بن سعد، قالا: قال عبد الله: تركها الكفر (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد المقرء من كتابه، نا سعيد يعني: ابن ابي ايوب حدثني كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة، وياتي يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: سالت ابي رحمه الله عن ترك الصلاة متعمدا.
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".
 قال ابي: والذي يتركها لا يصليها، والذي يصليها في غير وقتها ادعوه ثلاثا، فان صلي والا ضربت عنقه، هو عندي بمنزلة المرتد يستتاب ثلاثا فان تاب، والا قتل علي حديث عمر.
 قال عبد الله: سالت ابي عن رجل ترك العصر حتي غربت الشمس تركها عمدا. قال: ادعوه الي الصلاة ثلاثا، فان ابي والا ضربت عنقه.
 "مساءل عبد الله" (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، ان ابن عباس دخل علي عمر، وقال مرة: دخلت مع ابن عباس علي عمر بعد ما طعن، فقال: نعم، ولاحظ في الاسلام لامرء اضاع الصلاة. فصلي والجرح يثعب دما (¬).
 "مساءل عبد الله" (  ) 
 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا حماد بن زيد، عن صدقة مولي ال الزبير، عن ابي ثفال، عن ابي بكر بن حويطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا صلاة له" (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الملك بن عمرو، قال: ثنا عكرمة، عن ابي عبد الله الفلسطيني، قال: حدثني عبد العزيز اخو حذيفة، عن حذيفة بن اليمان قال: اول ما تفقدون من دينكم الخشوع، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة، وليصلين النساء وهن حيض، ولينتقضن الاسلام عروة عروة، ولتركبن طريق من كان قبلكم حذو النعل بالنعل وحذو القذة بالقذة، ولا تخطءون طريقهم ولا يخطا بكم، حتي تبقي فرقتان من فرق كثيرة، يقول احداهما: ما بال الصلوات الخمس، لقد ضل من كان قبلنا، انما قال: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] لا تصلون الا صلاتين او ثلاثا، 
 وفرقة اخري تقول: انا المءمنون بالله كايمان الملاءكة، ما فينا كافر ولا منافق. حقا علي الله ان يحشرهم مع الدجال (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا عكرمة بن عمار اليماني، قال: ثنا حميد ابو عبد الله، قال: حدثني عبد العزيز اخو حذيفة، ان حذيفة قال: اول ما تفقدون من دينكم الخشوع، فذكر مثل معناه، الا انه ذكر: ليصلين النساء وهن حيض.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عثمان، قال: ثنا ابو عوانة، قال: ثنا بيان، عن قيس بن ابي حازم، قال: راي بلال رجلا يصلي الصلاة، قال: يا صاحب الصلاة، لو مت مت علي غير ملة عيسي ابن مريم عليه السلام (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي يخبر ان عمر بن عبد العزيز كان قد امر حراسه اذا خرج عليهم ان لا يقوموا له، وان كانوا جلوسا وسعوا له، فخرج عليهم ذات 
 يوم فاوسعوا له، فقال: ايكم يعرف رسولنا الي مصر؟
 فقالوا: كلنا نعرفه. قال: فليقم اليه احدثكم سنا.
 فقال: فقام اليه رجل منهم، فقال له الرسول: لا تعجلني حتي اشد ثيابي. قال: فاتاه، فقال له عمر رحمه الله: ان اليوم يوم الجمعة، فلا تخرج حتي تصلي الجمعة، فانا بعثناك في امر عجلة من امر المسلمين، فلا يحملنك استعجالنا اياك ان تءخر الصلاة عن ميقاتها، فانك لا محالة تصليها، وان الله عز وجل ذكر قوما، فقال: {اضاعوا الصلاة} [مريم: ] ولم يكن اضاعتهم اياها تركها، ولكن اضاعوا المواقيت (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن الحسن قال: بلغني ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: بين العبد وبين ان يشرك فيكفر ان يدع الصلاة من غير عذر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن الوليد، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة" (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا معاوية بن عمرو، قال: ثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة".
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق، قال: ما علمنا شيءا من الاعمال قيل: تركه كفر، الا الصلاة (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد بن جبير (¬) ابي الحجاج، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قلت له: ما كان فرق بين الكفر وبين الايمان عندكم من الاعمال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الصلاة (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ابن جابر، قال: حدثني عبد الله بن ابي زكريا، ان ام الدرداء حدثته، انها سمعت ابا الدرداء يقول: لا ايمان لمن لا صلاة 
 له، ولا صلاة لمن لا وضوء له (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن المسعودي، قال: ثنا الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قيل لعبد الله: ان الله عز وجل يكثر ذكر الصلاة: {الذين هم علي صلاتهم داءمون ()} [المعارج: ]، {والذين هم علي صلاتهم يحافظون ()} [المعارج: ] قال: ذاك علي مواقيتها. قالوا: ما كنا نري الا ان ترك الصلاة. قال: تركها كفر (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن المسعودي، عن القاسم، قال: قال عبد الله: الكفر ترك الصلاة (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: دخل حذيفة المسجد، فراي رجلا، فصلي مما يلي ابواب كندة، فجعل لا يتم الركوع ولا السجود، 
 فلما انصرف قال له حذيفة: منذ كم هذه صلاتك؟
 قال: منذ اربعين سنة. فقال له حذيفة: ما صليت منذ اربعين سنة، ولو مت وهذه صلاتك لمت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا، ثم اقبل عليه يعلمه، قال: ان الرجل ليخف الصلاة، وانه ليتم الركوع والسجود (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني مهدي بن ميمون، قال: ثنا واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة انه راي رجلا يصلي لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما انصرف دعاه فقال: منذ كم صليت هذه الصلاة؟
 فقال: صليتها منذ كذا وكذا. فقال: ما صليت. او: ما صليت لله.
 قال مهدي: واحسبه قال: لو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر، عن ابيه قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فصلي، فجعل ينقر كما ينقر الغراب، فقال: "لو مات هذا 
 لمات علي غير دين محمد" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن محمد يعني: ابن ابي اسماعيل عن معقل الخثعمي، قال: اتي رجل عليا وهو في الرحبة، فقال: يا امير المءمنين، ما تري في المراة لا تصلي؟ فقال: من لم يصل فهو كافر. قال: انها تستحاض. قال: فلتدع الصلاة قدر حيضتها، فاذا انقضي قدر حيضتها اغتسلت كل يوم، واتخذت صوفة فيها سمن او زيت (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا خلف بن ايوب (¬)، قال: ثنا (. . .) عن بيان، عن قيس: ان بلالا راي رجلا يصلي فيسء الصلاة، فقال: يا صاحب الصلاة، لو مت الساعة مت علي غير ملة عيسي عليه السلام (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن حسان بن ابي وجزة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو انه قال: لان ازني احب الي من ان اشرب الخمر، اني اذا شربت الخمر تركت الصلاة، ومن ترك الصلاة فلا دين له (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثثا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد يعني: ابن اسحاق عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للفضل بن العباس وهو يعظه: "لا تشرك بالله وان قتلت او حرقت، ولا تترك الصلاة متعمدا، فانه من تركها متعمدا فقد برءت منه ذمة الله" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، ويحيي بن سعيد انهما حدثا عن سعد بن عمارة اخي بني سعد ابن بكر ، وكانت له صحبة ان رجلا قال له: عظني في نفسي رحمك الله. قال: اذا انت قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء؛ فانه لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا ايمان لمن لا صلاة له، ثم اذا انت صليت فصل 
 صلاة مودع، واترك طلب كثير من الحاجات؛ فانه فقر حاضر، واجمع الاياس مما عند الناس؛ فانه هو الغني، وانظر الي ما تعتذر منه من القول والفعل فاجتنبه (¬).
 "السنة" /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سليمان بن داود قال: انبا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن حسان بن ابي وجزة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: لان ازني احب الي من ان اشرب الخمر، انه من سكر يعني: ترك الصلاة، ومن ترك الصلاة فلا دين له.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، قال: حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع علي قلبه" (¬).



 قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن عمه يحيي واثني عليه خيرا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الجمعة ثلاثا تهاونا بها من غير عذر طبع علي قلبه، وجعل قلبه قلب منافق" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا سفيان، عن عوف، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابن عباس قال: من ترك اربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر وروح قالا: ثنا عوف، عن سعيد بن ابي الحسن قال: قال ابن عباس: من ترك الجمعة اربع جمع ولم يقل روح: جمع متواليات  من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن عوف قال: ثنا سعيد بن ابي الحسن، عن ابن عباس قال: من ترك اربع 
 جمع من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الملك بن عمرو قال: ثنا زهير. وابن مهدي، عن زهير، عن اسيد قال ابن مهدي: ابن ابي اسيد عن عبد الله بن ابي قتادة، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة ثلاث مرار من غير عذر قال ابن مهدي: من غير ضرورة طبع علي قلبه" (¬). قال ابن مهدي: "طبع الله علي قلبه".
 "السنة" للخلال /  ()

 وساله علي بن سعيد عن قوله: "من غشنا فليس منا" (¬)؛ قال: للتاكيد والتشديد، ولا اكفر احدا الا بترك الصلاة.
 "الفروع / 



  AUTO   حكم تارك الزكاة والحج

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا وكيع، نا حسن بن صالح، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: ما تارك الزكاة بمسلم.
 وقال: حدثني ابي، نا وكيع، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: من اقام الصلاة ولم يءد الزكاة فلا صلاة له (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، قال: انبا منصور، عن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لقد هممت ان ابعث رجلا الي هذه الامصار، فلينظروا الي كل رجل ذي جدة لم يحج، فيضربوا عليهم الجزية؛ ما هم بمسلمين! ما هم بمسلمين (¬)!
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، قال: ثنا داود بن ابي هند، قال: ثنا سعيد بن جبير، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو الناس تركوا الحج، لقاتلناهم عليه كما 
 نقاتلهم علي الصلاة والزكاة (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا منصور، عن الحكم، عن عدي بن عدي، عن الضحاك ابن عرزم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من مات وهو موسر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، قال: ثنا مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، انه قال لمولي له يقال له مقلاص: لءن مت ولم تحج لم اصل عليك (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا شعبة، عن ابي المعلي، عن سعيد بن جبير قال: لو مات جار لي لم يحج وهو موسر لم اصل عليه (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن مجاهد بن رومي قال: سالت سعيد بن جبير وعبد الرحمن ابن ابي ليلي وابن معقل عن رجل مات وهو موسر لم يحج؛ قال ابن ابي ليلي: اني لارجو ان حج عنه وليه.
 وقال سعيد بن جبير: النار النار.
 وقال عبد الله بن معقل: مات وهو لله عاص (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن ابن سابط قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يحج، لم يمنعه من ذاك مرض حابس، او سلطان ظالم، او حاجة ظاهرة، فليمت علي اي حال، ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن مغيرة ومنصور، عن ابراهيم ان الاسود قال لمولي له يقال له: مقلاص هو موسر: يا مقلاص اتحج؟ فان لم تحج لم اصل عليك.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا اسماعيل، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يحج حجة لم يمنعه من ذاك حاجة ظاهرة، او مرض حابس ، او سلطان ظالم، فليمت علي اي حال، ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا".
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، عن عدي بن عدي، عن الضحاك ابن عبد الرحمن بن عرزم، عن ابيه، عن عمر قال: من كان ذا يسار فمات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا.
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   اعمال القلوب من الايمان

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن فضيل، عن ضرار وهو ابو سنان الشيباني عن سعيد بن جبير قال: التوكل علي الله جماع الايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن علقمة، عن عبد الله قال: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة. وحجاج قال: حدثني شعبة. قال: سمعت قتادة يحدث، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او لجاره ولم يشك حجاج في اخيه ما يحب لنفسه" (¬).
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله، قال:



 ثنا يزيد، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او لجاره شك شعبة ما يحب لنفسه".
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا حجاج، قال: ثنا شريك، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابن حنيفة، قال: لا ايمان لمن لا تقية له (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح، قال: ثنا اشعث، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يكره ان يعود الي الكفر كما يكره ان يقذف في النار" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   نفي الوسوسة محض الايمان

 قال صالح: قلت: الرجل يحدث نفسه بما ان سكت يخاف ان يكون قد اشرك، وذهب دينه؟
 قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تتكلم" (¬) فاذا حدث نفسه بشء صرف ذلك عن نفسه.
 "مساءل صالح" ()

 قال حرب: سمعت اسحاق يقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين في الوسوسة انه محض الايمان او صريح الايمان. قال اسحاق: اذا انفي الوسوسة عن نفسه فنفيه محض الايمان وليس الوسوسة محض الايمان، ولكن نفيه، واما الوسوسة اذا وقع في القلب فلم ينفه فهو الهلاك.
 قال: واما ما روي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا اذا فقدوا الوسوسة عدوه نقصا (¬) فليس ان يكونوا عدوا فقد الوسوسة نقصا، ولكن كانوا اذا اصابهم ذلك نفوها عن انفسهم، فاذا لم يصبهم ذلك عدوه نقصا؛ لان نفي ذلك عندهم فضيلة عندهم. او كما قال.
 "مساءل حرب" ص 



  AUTO   الطهور وذكر الله من الايمان

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني ابو اسحاق، عن ابن ابي ليلي الكندي قال: راي حجر بن عدي ابنا له يتهاون بالوضوء، فقال: هات الصحيفة، هذا ما حدثنا علي رضي الله عنه ان الوضوء نصف الايمان (¬).
 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا يونس بن ابي اسحاق، عن عمير بن (قميم) (¬)، عن غلام لحجر الكندي ان حجرا راي ابنا له خرج من الغاءط ولم يتوضا فقال: يا غلام ناولني الصحيفة من الكوة، سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: الطهور نصف الايمان (¬).
 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي، عن حجر بن عدي حدثنا علي رضي الله عنه ان الطهور شطر الايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال قال: خرج معاذ في ناس فقال: اجلسوا نءمن ساعة نذكر الله (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال قال: قال معاذ بن جبل: اجلس نءمن ساعة يعني: نذكر الله عز وجل.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان، قال: ثنا ابان، قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والله اكبر تملا ما بين السماوات والارض" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: سمعت جري بن كليب النهدي، عن رجل من بني سليم، قال: عدهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي او قال في يده: "التسبيح نصف الميزان، والحمد لله يملءه، والتكبير يملا ما بين السماوات 
 والارض، والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الايمان" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن جري بن كليب النهدي، عن رجل من بني سليم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   حسن الخلق من كمال الايمان

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد المقرء، نا سعيد يعني ابن ابي ايوب حدثني ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة لعبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬)
 "السنة" لعبد الله /    ()

 وقال: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد قال: ثنا محمد بن عمرو قال: ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءكم" (¬).
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ان افضل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: حلاوة الايمان

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان توقد نار فيقذف فيها" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله" (¬)
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو داود، قال شعبة: عن ابي بلج، قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سره ان يجد طعم الايمان فليحب العبد لا يحبه الا لله".
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي، قال: ثنا عبد العزيز يعني: الدراوردي عن يزيد يعني: ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن عباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا" (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا حجاج، قال: حدثني شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد طعم الايمان: من كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان ان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا يحيي، عن حميد، عن انس قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان ان يلقي في النار فيحترق احب اليه من ان يرجع في الكفر، ورجلا يحب رجلا لا يحبه الا لله عز وجل (¬).
 "السنة" /  ()



  AUTO   باب الحب في الله والبغض في الله

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: وحدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو كامل ويحيي بن سعيد، قالا: ثنا زهير، قال: ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: ان الايمان ان يحب الرجل ليس بينهما نسب قريب ولا مال اعطاه اياه لا يحبه الا لله (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح، قال: ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب للناس ما يحب لنفسه، وحتي يحب المرء لا يحبه الا لله" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، ان يعيش بن الوليد حدثه، ان الزبير بن العوام حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده او والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي 
 تحابوا، افلا انبءكم بما يثبت ذلك لكم افشوا السلام بينكم" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم: افشوا السلام بينكم" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، ان شءتم دللتكم علي امر ان فعلتموه تحاببتم". قالوا: اجل. قال: "افشوا السلام بينكم" (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن يزيد قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، وانكح لله؛ فقد استكمل الايمان" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله بن ضمرة قال: قال كعب: من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وسمع واطاع فقد توسط، ومن احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله فقد استكمل الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب قال: من احب في الله، وابغض في الله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن كعب قال: من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وسمع واطاع فقد توسط الايمان، ومن احب في الله، وابغض في الله، واعطي لله، ومنع لله فقد استكمل الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال ابن بطة: حدثنا ابو الحسين، قال: نا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: نا محمد بن عبيد الله، قال: نا الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله ابن ضمرة، قال: قال كعب: من اقام الصلاة واتي الزكاة وسمع واطاع فقد توسط الايمان، ومن احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان (¬).
 "الابانة" كتاب الايمان /  ()



  AUTO   باب: صفات المءمن

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا علي بن صالح، عن ابي المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: قال عز وجل الله: "ان اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحذ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس؛ لا يشار اليه بالاصابع، فعجلت منيته، وقل تراثه، وقلت بواكيه" (¬) قال ابو عبد الرحمن عبد الله: سالت ابي: ما تراثه؟ قال: ميراثه.
 "الزهد" ص 

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا حسن بن موسي، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه " (¬).
 "السنة " للخلال /  () 
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال: ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش البذء (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسود بن عامر قال: ثنا ابو بكر، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن ليس بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذي" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: اخبرني عامر قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمرو وعنده اقوام فتخطا اليه، فمنعوه، فقال: دعوه. فدنا حتي جلس عنده، فقال: اخبرني بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه عز وجل" (¬).
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان؛ وعبد الرحمن، عن سفيان، المعني واحد، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار قال: ثلاث من جمعهن جمع الايمان: الانصاف في نفسه، والانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   الكافر اذا اسلم يءمر بالاغتسال

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا عبد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان ثمامة بن اثال او اثالة اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس بن عاصم انه اسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس بن عاصم قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد الاسلام فاسلمت، فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اغتسل، فاغتسلت بماء وسدر (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا عبد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي 
 هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ثمامة بن اثال حين اسلم ان يغتسل ويصلي ركعتين (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله انه قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا معمر، عن الزهري قال: سمعته يقول في الذي يسلم: يبدا بالغسل (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج قال: ثنا ليث بن سعد قال: حدثني سعيد انه سمع ابا هريرة يقول: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثالة سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: "ماذا عندك يا ثمامة؟ ". فقال: عندي يا محمد خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت. فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان الغد، فقال له ذلك ثلاث مرار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انطلقوا بثمامة". وانطلق به الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (¬).
 "السنة" /    (  )



  AUTO   طاعات اخري داخلة في مسمي الايمان وتزيده

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالك ابن انس يقول: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله عز وجل، واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتديا بها هدي، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا زهير بن محمد، عن صالح يعني ابن كيسان ان عبد الله بن ابي امامة اخبره ان ابا امامة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان" (¬).
 قال عبد الله: هذا ابو امامة الحارثي، قال عبد الله: سالت ابي قلت: ما البذاذة؟ قال: التواضع في اللباس.
 "السنة" لعبد الله /  ()، "الزهد" ص  
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك اللباس وهو يقدر عليه؛ تواضعا لله عز وجل، دعاه الله عز وجل يوم القيامة علي رءوس الخلاءق، حتي يخيره من حلل الايمان ايها شاء" (¬).
 "الزهد" ص   

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: رايث ابا عبد الرحيم الجوزجاني عند ابي عبد الله، وقد كان ذكره ابو عبد الله فقال: كان ابوه مرجءا، او قال: صاحب راي. واما ابو عبد الرحيم فاثني عليه، وقد كان كتب الي ابي عبد الله من خراسان؛ يساله عن الايمان.
 قال ابو بكر المروذي: فحدثني ابو علي الحسين بن حامد النيسابوري قال: سمعت ابا عبد الرحيم الجوزجاني يقول: كتبت الي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل اساله فيما كانوا يحتجون ببلدنا، قوم من المرجءة وغيرهم من اهل البدع، قال: فاجابني في ذلك رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله الينا واليك في الامور كلها، وسلمك وايانا من كل سوء برحمته.
 وقال: واخبرنا عبد الله بن عبيد الله الطرسوسي قال: ثنا محمد بن حاتم المروزي قال: ثنا ابو عبد الرحيم محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني قال: كتب الي احمد بن حنبل:



 احسن الله الينا واليك في الامور كلها، وسلمك وايانا من كل سوء برحمته واتفقا من هاهنا اتاني كتابك تذكر فيه ما يذكر من احتجاج من احتج من المرجءة، واعلم رحمك الله ان الخصومة في الدين ليست من طريق اهل السنة، وان تاويل من تاول القران بلا سنة تدل علي معناها، او معني ما اراد الله عز وجل، او اثرقال المروذي: او اثر عن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ويعرف ذلك بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه، فهم شاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم، وشهدوا تنزيله، وما قصه له القران، وما عني به، وما اراد به، وخاص هو او عام.
 فاما من تاوله علي ظاهر بلا دلالة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد من اصحابه فهذا تاويل اهل البدع؛ لان الاية قد تكون خاصة ويكون حكمها حكما عافا، ويكون ظاهرها علي العموم، فانما قصدت لشء بعينه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم المعبر عن كتاب الله عز وجل وما اراد، واصحابه رضي الله عنهم اعلم بذلك منا لمشاهدتهم الامر وما اريد بذلك، فقد تكون الاية خاصة، مثل قوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] وظاهرها علي العموم، وان من وقع عليه اسم الولد فله ما فرض الله تبارك وتعالي، فجاءت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يرث مسلم كافرا، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) وليس بالثبت الا انه عن اصحابه انهم لم يورثوا قاتلا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المعبر عن الكتاب؛ ان الاية انما قصدت للمسلم لا للكافر، ومن حملها علي ظاهرها لزمه ان يورث من وقع عليه اسم الولد كافرا كان او قاتلا ، فكذلك احكام المواريث من 
 الابوين وغير ذلك، مع اي كثير يطول به الكتاب، وانما استعملت الامة السنة من النبي صلي الله عليه وسلم ومن اصحابه، الا من دفع ذلك من اهل البدع والخوارج وما يشبههم، فقد رايت الي ما قد خرجوا.
 واما من زعم ان الايمان الاقرار، فما يقول في المعرفة؟ هل يحتاج الي المعرفة مع الاقرار؟ وهل يحتاج الي ان يكون مصدقا بما اقر؟
 قال محمد بن حاتم: وهل يحتاج ان يكون مصدقا بما عرف؟
 فان زعم انه يحتاج الي المعرفة مع الاقرار فقد زعم انه من شيءين، وان زعم انه يحتاج ان يكون مقرا ومصدقا بما عرف، فهو من ثلاثة اشياء، فان جحد وقال: لا يحتاج الي المعرفة والتصديق، فقد قال عظيما، فكذلك العمل مع هذه الاشياء، وقد سال وفد عبد القيس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان، فقال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم" (¬)، فجعل ذلك كله من الايمان، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان" (¬) و"الحياء شعبة من الايمان" (¬).
 وقال: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬).
 وقال: "البذاءة من الايمان".



 وقال: "الايمان بضع وسبعون بابا فادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله" مع اشياء كثيرة منها: "اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، واخرجوا من النار من كان في قلبه برة من ايمان" (¬).
 وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة المنافق: "ثلاث من كن فيه، فهو منافق" (¬)، مع حجج كثيرة، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تارك الصلاة (¬). وعن اصحابه من بعده، ثم ما وصف الله تبارك وتعالي في كتابه من زيادة الايمان في غير موضع، مثل قوله: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ]. وقال: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: ]. وقال: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [الانفال: ]. وقال: {فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون} [التوبة: ].
 وقال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ].



 وقال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].
 وقال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ].
 وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()} [البينة: ].
 ويلزمه ان يقول: هذا هو مءمن باقراره، وان اقر بالزكاة في الجملة، ولم يجد في كل ماءتي درهم خمسة، انه مءمن، ويلزمه ان يقول: اذا اقر، ثم شد الزنار في وسطه، وصلي للصليب، واتي الكناءس والبيع، وعمل عمل اهل الكتاب كله، الا انه في ذلك يقر بالله، فيلزمه ان يكون عنده مءمنا، وهذه الاشياء من اشنع ما يلزمهم، فان زعموا انهم لا يقبلون زيادة الايمان من اجل انهم لا يدرون ما زيادته، وانها غير محدودة، فما يقولون في انبياء الله وكتبه ورسله، هل يقرون بهم في الجملة ويزعمون انه من الايمان؟ فاذا قالوا: نعم. قيل: هل تجدونهم او تعرفون عددهم؟ اليس انما يصيرون في ذلك الاقرار بهم في الجملة ثم يكفوا عن عددهم، فكذلك زيادة الايمان يا اخي، فعليك بالتمسك، ولا تخدع عنها بالشبهات، فان القوم علي غير طريق. قال المروذي: قال ابو علي: سالت ابا عبد الرحيم: في اي سنة كان ذلك؟ قال: في سنة عشرين وماءتين.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، قال: ثنا يونس، عن الحسن. وابو حيان، عن الشعبي. ومغيرة، عن ابراهيم. انهم كانوا يقولون فيمن قتل مءمنا، فعليه عتق رقبة قد بلغت، ويجزء عتق الصغير في كفارة الظهار واليمين.
 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن 
 سفيان، عن ابي حيان، عن الشعبي. وهشام، عن الحسن، قالا: ما كان في القران من رقبة فلا يجوز، الا ما صام وصلي.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يعلي بن عبيد، قال: ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، قال: قال سلمان الخير: يا ابن ام حجية، لو تقطعت اعضاء ما بلغت الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عمر قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعده الناس حمقي في دينهم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   الطيرة من الشرك

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول في حديث: "اقروا الطير علي مكناتها" (¬) قال: كان احدهم يعني: اهل الجاهلية يريد الامر، يثير الطير، يعني: يتفاءل ان جاء عن يمينه، كذا، وان جاء عن يساره قال: كذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقروا الطير" اي: علي مكناتها، اي: انها لا تضركم.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الفرخ يءخذ من عشه يجوز؟
 قال: حديث: "اقروا الطير علي مكناتها" قال بعضهم: كانت العرب اذا اراد احدهم ان يخرج نفر الطير، فان اخذ يعني: في طريق اخذ منه، كانه من الطيرة.
 "مساءل عبد الله" () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن غيلان، نا المفضل يعني: ابن فضالة حدثني فضالة، حدثني عياش بن عباس، عن عمران بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي خراش الهذلي انه قال: سمعت فضالة بن عبيد الانصاري يقول: من ردته طيرة عن شء فقد قارف الاشراك (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي الاسدي عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة من الشرك ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، حدثني محمد بن عبد الله بن علاثة، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم قال: خرج سعد ابن مالك علي جيش من جيوش المسلمين فاذا ظبي قد سخت، فجاءه رجل من اصحابه فقال له: ارجع الي الامير، فقال سعد: من اي شء تطيرت؟ امن قرونها حين اقبلت، ام من اذنابها حين ادبرت؟ ! امض فان الطيرة شرك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطيرة شرك، الطيرة شرك، ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن عامر القرشي قال: دكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "احسننها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ن ذلك ما يكره، فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   ما جاء في الرقي والتماءم

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو كامل، نا زهير، عن عمرو بن قيس، عن المنهال، عن سير ابن ام ابي عبيدة، عن عبد الله قال: التماءم والرقي والتولة شرك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخي زينب، عن زينب امراة عبد الله، عن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الرقي والتماءم والتولة شرك" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: وحدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج ، قال: ثنا شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلق التماءم وعقد الرقي فهو علي شعبة من الشرك" (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي عبيدة، قال: دخل عبد الله علي امراته، فلمس صدرها، فاذا في عنقها خيط قد علقته، فقال: ما هذا؟ فقالت: شء رقي لي فيه من الحمي. فنزعه، وقال: لقد اصبح ال عبد الله اغنياء عن الشرك (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، قال: دخل حذيفة علي رجل من عبس يعوده، فمس عضده، فاذا فيه خيط، قال: ما هذا؟ قال: شء رقي لي فيه. فقطعه، وقال: لو مت وهو عليك ما صليت عليك (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: حدثني عثمان الشحام، عن ابي الحسن قال: كان ابو الحسن يعني: علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ان كثيرا من هذه التماءم والرقي شرك بالله، فاجتنبوها (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، قال: انبا منصور، عن الحسن، عن عمران بن حصين، انه راي في يد رجل حلقة من صفر، قال: فقال: ما هذه؟ قال: من الواهنة. قال: فقال: اما انها لن تزيدك الا وهنا، ولو مت وانت تري انها نافعتك؛ لمت 
 علي غير ملة الفطرة (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي ظبيان؛ ان حذيفة دخل علي رجل يعوده، فراه قد جعل في عضده خيطا قد رقي فيه، قال: فقال: ما هذا؟ قال: من الحمي. فقام غضبان وقال: لو مت ما صليت عليك (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   ما جاء في العرافة والكهانة والسحر

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا. جعفر يعني: ابن برقان عن ميمون بن مهران قال: ثلاث ارفضوهن، سب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، والنظر في النجوم، والنظر في القدر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا حماد يعني: ابن سلمة عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم" (¬).
 "السنة" الخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا الحسن يعني: ابن عمرو عن فضيل، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: من اتي كاهنا او ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثنا سليمان، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عبد الله قال: من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، عن عبد الله قال: من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا يونس وسعيد بن يزيد، عن الحسن قال: قال علي: من اتي عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح قال: ثنا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي عرافا او كاهنا، فصدقه بما يقول: فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، قال: ثنا خلاس، عن ابي هريرة. والحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي كاهنا او عرافا، فصدقه بما يقول: فقد كفر بما انزل علي محمد عليه السلام" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد عليه السلام" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن صفية، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول لم تقبل له صلاة اربعين يوما". (¬)
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن عبد الله قال: من اتي ساحرا او كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد عليه السلام (¬).
 "السنة" للخلال /  ()، /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو كامل، قال: ثنا حماد، قال: ثنا الحكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه فقد برء مما انزل علي محمد" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل يزعم انه يحل السحر؛ فقال: قد رخص فيه بعض الناس.
 قيل لابي عبد الله: انه يجعل في الطنجير ماء ويغيب فيه ويعمل كذا؟ فنفض يده كالمنكر، وقال: لا ادري.
 "معونة اولي النهي" / 



  AUTO   سباب المسلم فسوق وقتاله كفر

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا صفوان بن عيسي، نا ثور بن يزيد، عن ابي عون، عن ابي ادريس قال: سمعت معاوية رضي الله عنه قال: وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا، او الرجل يقتل مءمنا متعمدا" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" (¬).
 وقال: حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد، وحدثنا الحسن (عن) (¬) ابي الاحوص، عن عبد الله قال: سباب المسلم او المءمن فسوق او فسق وقتاله او قتله كفر (¬).



 وقال: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله رضي الله عنه قال: سب او سباب المسلم او المءمن فسق او فسوق وقتاله او قتله كفر (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي: قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما مسلمين تواجها بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه فهما في النار" قيل: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ ! قال: "انه اراد قتل صاحبه" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، ان المقداد بن الاسود حدثه قال: قلت: يا رسول الله، رايت ان اختلفت انا ورجل من المشركين يضربني، فقطع يدي، فلما اهويت اليه لاضربه قال: لا اله الا الله. اقتله ام ادعه؟ قال: "لا، بل تدعه". قال: قلت: وان قطع يدي. قال: "وان فعل". فراجعته مرتين او ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان قتلته بعد ان يقول: لا اله الا الله، 
 فانت مثله قبل ان يقولها، وهو مثلك قبل ان تقتله" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي جرف جهنم، فاذا قتل احدهما صاحبه، دخلاها جميعا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، ارايت رجلا ضربني بالسيف فقطع يدي، ثم لاذ مني بشجرة، ثم قال: لا اله الا الله. اقتله؟ قال: "لا". قال: فعدت مرتين او ثلاثا. قال: "لا؛ الا ان تكون مثله قبل ان يقول ما قال، ويكون مثلك قبل ان تفعل ما فعلت" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سلمة بن نبيط، عن الضحاك: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ]، قال: ما نسخها شء منذ انزلت (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي قال: ثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، 
 عن ابن عباس قال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} ما نسخها شء (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا اعلم للقاتل توبة الا ان يستغفر (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سلمة بن نبيط، عن الضحاك بن مزاحم قال: قاتل المءمن ليس له توبة. وقال: لان اتوب من الشرك احب الي من ان اتوب من قتل مءمن (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن مطرف بن طريف الحارثي، عن ابي السفر سعيد بن احمد الثوري ثور همدان عن ناجية، عن ابن عباس قال: هما المبهمتان: الشرك والقتل (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن هارون بن سعد العجلي، عن ابي الضحي، قال: كنت عند ابن عمر في فسطاطه، فساله رجل عن رجل قتل مءمنا 
 متعمدا. قال: فقرا ابن عمر: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()} [النساء: ]، فانظر من قتلت (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان، عن ابن نجيح، عن كردم، اتي رجل ابن عباس، فساله عن رجل قتل مءمنا متعمدا. فقال: يستطيع ان لا يموت؟ قال: لا.
 قال: يستطيع ان يحييه؟ قال: لا.
 قال: يستطيع ان يبتغي نفقا في الارض؟ قال: لا.
 قال: فاتي ابا هريرة وابن عمر، فقالا له مثل ذلك (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن الصلت، عن عمر، عن ابن مسعود قال: سباب المءمن فسوق، واخذ براسه كفر.
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه قال: الا ان قتل المسلم كفر، وسبابه فسوق، لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاث (¬).



 قال الخلال: ال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا سليمان التيمي، عن ابي عمرو الشيباني قال: قال ابن مسعود: سب او قال: سباب المسلم او قال: المءمن فسوق، وقتاله كفر (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا غالب قال: قلت للحسن: انك تقول في اهل بابل: من قتل منهم فالي النار، ومن رجع منهم رجع الي غير توبة ؟ قال: هو حديث بلغنا، فنحن نقوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". فان رجلا خرج في اهل بابل، ثم رجع، فندم، فقال: اتي الروم، فارابط. فتنهاه عن ذلك؟ قال: لا (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 قال عبد الرحمن في حديثه: قلت لابي واءل: سمعت ابن مسعود 
 يحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال سفيان: قلت لزبيد: اسمعت من ابي واءل؟ قال: نعم.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا اسماعيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله، مثله.
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن مجاهد قال: غبت عن ابن عمر، فلما قدمت اتيته بعد ذلك، فقال لي: اشعرت ان الناس كفروا بعدك يعني: قتل بعضهم بعضا (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن شعبة قال: حدثني زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سباب المسلم او: المءمن فسق، وقتاله كفر". قلت لابي واءل: انت سمعته من عبد الله؟ قال: نعم (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمر بن سعد، قال: ثنا سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير قال: ثنا فضيل يعني: ابن غزوان عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا واقد بن محمد بن زيد، انه سمع اباه يحدث عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: "ويحكم او قال: ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا قرة، قال: ثنا محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن رجل اخر هو في نفسي افضل من عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس بمني، فقال: "لا ترجعوا بعدي 
 كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ابا الضحي يحدث عن مسروق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في حجة الوداع، فقال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة بن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة ابن عمرو بن جرير يحدث عن جرير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع لجرير: "استنصت الناس". قال: وقال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا اسراءيل وشريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   النهي عن الرغبة عن الاباء

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج، نا محمد بن طلحة، عن ابيه، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كفر بالله انتماء الي نسب لا يعرف، وكفر بالله انتفاء من نسب وان دق (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن، ان ابا بكر رضي الله عنه قال: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثنا ابي، نا عبد الله بن يزيد، نا حيوة، نا جعفر بن ربيعة القرشي، عن عراك بن مالك اخبره، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فانه كفر" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر انه قال: كنا نقرا: ولا ترغبوا عن 
 اباءكم فانه كفر بكم. او: ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي معمر قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: كفر بالله تبرء من نسب وان دق، كفر بالله عز وجل ادعاء الي نسب لا يعرف.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان قال: ثنا زكريا العبدي، عن ابي واءل قال: سمعت عبد الله قال: كفر بالله تبرء من نسب وان دق، كفر بالله اذا ادعي نسب لا يعرف (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن زكريا من اهل الري قال: سالت ابا واءل عن رجل يغير اسم ابيه في الديوان قال عبد الرحمن: او نحو هذا قال: سمعت عبد الله او قال: قال عبد الله كفر بالله عز وجل من ادعي الي نسب لا يعرف، وكفر بالله من تبرا من نسب وان دق.
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا سعد يعني: ابن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكفر من ادعي الي غير نسبه، او ترك شيءا من نسبه وان صغر" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح، قال: ثنا حبيب يعني: ابن الشهيد عن ميمون بن مهران، عن ابي عدي الكندي، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا زيد بن ثابت، اما علمت انا كنا نقرا فيما كنا نقرا: ل اتنتفوا من اباءكم؛ فانه كفر؟ قال: بلي (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )



  AUTO   قول الرجل لاخيه: يا كافر

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حسين بن محمد، قال: ثنا يزيد يعني: ابن عطاء عن مطرف، عن ابي السفر، عن معاوية بن سويد بن مقرن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل قال لصاحبه: يا كافر، باء بها احدهما يوم القيامة" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج، قال: ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: اذا قال المسلم لاخيه: انت عدوي، فقد خرج احدهما من الاسلام (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر. فقد باء به احدهما، ان كان 
 كما قال، والا رجعت علي الاخر" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاوية بن عمرو، قال: ثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: سمعت عبد الله: اذا قال الرجل لاخيه: انت عدوي، فقد كفر احدهما.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن بن موسي، قال: ثنا حماد، عن ابي المهزم قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا يجتمع في الجنة رجلان: رجل قال لاخيه: يا كافر (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله: اذا قال الرجل لصاحبه: انت عدوي، فقد خرج احدهما من الاسلام.
 قال قيس: فحدثني ابو جحيفة ان عبد الله قال: الا من تاب.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امرء قال لاخيه: يا كافر، فقد باء به احدهما".
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة؛ انه سمع ابا واءل قال:



 سمعت عبد الله بن مسعود يقول: اذا قال الرجل للرجل: انت لي عدو، فقد كفر احدهما بالاسلام.
 "السنة" للخلال /  (/   )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله فقال: ثنا حماد بن اسامة، قال: ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكفر اخاه فقد باء بها احدهما".
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الصمد، قال: ثنا ابي، قال: ثنا الحسين، عن ابن بريدة قال: حدثني يحيي بن يعمر، ان ابا الاسود حدثه عن ابي ذر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس من رجل ادعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله. وليس كذلك، الا حار عليه" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حسين، قال: قال ابن بريدة: حدثني يحيي بن يعمر ان ابا الاسود حدثه عن ابي ذر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يرم رجل رجلا بالفسق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك".
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   اثم شارب الخمر والمنان والعاق والمتكبر

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن نبيط بن شريط، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر" (¬).
 قال ابو عبد الرحمن: نبيط بن شريط هو ابو سلمة بن نبيط، وكان شعبة الثغ فكان يقول: شبيط بن شريط.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عمرو انه قال: من شرب الخمر فسكر منها لم تقبل له صلاة اربعين ليلة (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن زبيد الايامي، عن خيثمة قال: كنت الي جنب عبد الله بن عمرو، وليس بيني وبينه رجل، او قال: بيني وبينه رجل، فذكروا الخمر، فكان رجلا تهاون بها، وقال: ليست من الكباءر.



 فقال عبد الله: والله لا يشرب الخمر رجل مصبحا الا ظل مشركا حتي
 يمسي (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن عبيد قال: ثنا العوام، عن المسيب بن رافع الكاهلي، عن عبد الله بن عمرو قال: معاقر الخمر كعابد اللات والعزي (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد، قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة. قال: بينما انا عندها، اذ مر برجل قد ضرب في خمر علي بابها، فسمعت حس الناس، فقالت: اي شء هذا؟ قلت: رجل اخذ سكران من خمر فضرب. فقالت: سبحان الله! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن يعني الخمر ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب منتهب نهبة ذات شرف وقد قال: شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم ورءوسهم وهو مءمن، فاياكم واياكم" (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد، قال: ثنا محمد يعني: ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن بعجة يعني: الجهني عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا فضيل بن غزوان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن. يعني: الخمر (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع ومحمد بن جعفر  المعني واحد قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: من شرب الخمر مصبحا ظل مشركا، وان سكر منها لم تقبل منه صلاة اربعين يوما، فان مات فيها مات كافرا (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن ذكوان ابي صالح، عن عبد الله 
 ابن عمرو قال: مدمن الخمر كمن يعبد اللات والعزي.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن زبيد، وسلمة بن كهيل، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال: من يشرب الخمر مصبحا يظل مشركا.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: وحدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، عن ليث، عن طلحة قال: قال مسروق: شارب الخمر كعابد اللات والعزي، شارب الخمر كعابد وثن (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: وحدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا ليث، عن طلحة، عن مسروق قال: شارب الخمر كعابد الوثن، وشارب الخمر كعابد اللات والعزي.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن زبيد والاعمش، قالا: ثنا عبد الرحمن. وسمعته مرة ذكر سلمة، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو في الخمر، فقال: لا يشربها مصبحا الا امسي مشركا، ولا يشربها ممسيا الا اصبح مشركا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن عاصم، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عمرو قال: مدمن الخمر كعابد اللات والعزي.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء قال: سمعت نافع بن عاصم يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: لا يدخل حظيرة القدس متكبر ولا منان ولا عاق (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا شعبة، عن الحكم، عن سالم بن ابي الجعد؛ ان عبد الله بن عمرو قال: لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح ابن عبادة، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا الحكم ويزيد بن ابي زياد، عن سالم ابن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو قال: لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثثا ابو عبد الله، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال مرة اخري: احسبه عن ابي سعيد الخدري انه قال: "لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا 
 مدمن" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح ومحمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال فلان: من لقي الله عز وجل وهو مدمن الخمر فانه يلقي الله كعابد وثن. وقال ابو جعفر: عابد (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح قال: ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن مجاهد ابي الحجاج؛ ان النبي عليه السلام قال: "ثلاثة لا يجدون ريح الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة خمس مءة سنة: العاق لوالده، ومدمن الخمر، والبخيل المنان" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا حيوة وابن لهيعة، قالا: ثنا ابو صخر؛ انه سمع يزيد بن عبد الله بن قسيط يقول: سمعت ابا صالح السمان يقول: سمعت 
 ابا هريرة يقول: من بات في مثانته سبع قطرات من خمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة.
 قال ابو صالح: فعظمنا ذلك، فاتيت ابن عباس، فحدثته، فقال: صدق ابو هريرة، ان مات في الاربعين ليلة، مات كافرا بالله.
 فعظمنا ذلك، ثم بلغنا عن ابن مسعود انه سءل عن ذلك؟ فقال: اجل، من شربها فبات في مثانته سبع قطرات منها لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، ومن شربها حتي يتروي منها، ثم مات، وهي في بطنه، لم يتب الي الله عز وجل، لقي الله كعابد وثن (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

  AUTO   ما جاء في الخيانة والكذب

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو كامل، نا زهير، نا ابو اسحاق، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر الصديق ربه يقول : اتقوا الكذب، فان الكذب مجانب للايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل ومجالد، قالا: ثنا قيس، قال: سمعت ابا بكر رحمه الله يقول: اياكم والكذب، فان الكذب يجانب الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابيه سعد ان المسلم يطبع علي كل طبيعة غير الخيانة والكذب (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال: يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن مءمل، عن فضيل، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: المسلم يطبع علي كل طبيعة الا الخيانة والكذب (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: المءمن يطبع علي كل خلق الا الخيانة والكذب (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله قال: المءمن يطوي علي كل خلة الا الخيانة والكذب (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثني منصور، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: المءمن يطوي علي الخلال كلها غير الخيانة والكذب (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   الحلف بغير الله

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن سعيد بن عبيدة قال: كنت مع ابن عمر في حلقة، فسمع رجلا في حلقة اخري وهو يقول: لا وابي. فرمي ابن عمر بالحصي، وقال: انها كانت يمين عمر، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عنها، وقال: "انها شرك" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن مسعر، قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن الحسن بن محمد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بغير الله عز وجل فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من حلف بالامانة. ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حسين، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف انه برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا موسي، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة انه كان يقول: ما احب ان احلف اني لامسي كافرا او لاصبح كافرا (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الملك بن عمير، قد قال: ثنا موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ما احب ان احلف كافرا، ولا اصبح كافرا، ولا امسي كافرا (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   قول النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منا من فعل كذا

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان يعني: ابن خثيم عن نافع بن سرجس، عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليس منا من حلق" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن القرثع، قال: لما ثقل ابو موسي صاحت امراته، فقال لها: اما علمت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: بلي، ثم سكتت، فلما مات، قيل لها: اي شء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من حلق او خرق او سلق (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما فساله: "كيف تبيع؟ " فاخبره، فاوحي الله اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من غش" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا وكيع، نا سفيان، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله:



 "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" (¬).
 قال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان مثله، عن النبي باسناده (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا صفوان بن عيسي، قال: ثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن ترك منهن شيءا خيفتهن فليس منا" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: ثنا ابن جريج، عن ميمون ابي مغلس، عن ابي نجيح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان موسرا لان ينكح فلم ينكح فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشام بن القاسم، قال: ثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس وحميد، عن انس بن 
 مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبي، وقال: "من انتهب فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد يعني: ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس منا من لم يعرف حق كبيرنا ويرحم صغيرنا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فسال: "كيف تبيع؟ فاخبره، فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من غش" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم ياخذ من شاربه فليس منا" (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن ابن جريج قال: حدثني ابو مغلس، عن ابي نجيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان موسرا ان ينكح فلم ينكح فليس منا" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن عبد الله وعبد الاعلي قال: ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثني بهز بن اسد ابو الاسود، قال: ثنا عكرمة، عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سل علينا السلاح فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدلنا ابو عبد الله قال: لنا الضحاك بن مخلد، قال: ثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمل السلاح علينا فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا الاعمش. وابن نمير، قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من 
 ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية". قال: وقال ابن نمير: "او شق الجيوب، اودعا بدعوي الجاهلية" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية" (¬).
 "السنة" للخلال /    (، )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هاشم ببن القاسم، قال: ثنا محمد يعني: ابن راشد عن سليمان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا ولا رصدنا بطريق" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن ادم قال: ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انتهب او انتهب نهبة فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس، عن ابي موسي انه اغمي عليه، فبكت عليه ام ولده، فلما افاق قال لها:



 اما بلغك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فسالتها فقالت: قال: "ليس منا من سلق وحلق وخرق" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن ادم، قال: ثنا زهير، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انتهب نهبة فليس منا" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا شريك ، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس يعني: منا من حلق وخرق وسلق" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، قال: ثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد قال: غزونا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل، فاصاب الناس غنما فانتهبوها، فامر عبد الرحمن مناديا ينادي اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من انتهب نهبة فليس منا" فردوا هذه الغنم. فردوها، فقسمها بينهم بالسوية (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من انتهب او استلب او اشار بالسلاح" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج، قال: ثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن جميع بن عمير او ابن سعيد، عن خاله ابي بردة بن نيار قال: انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بقيع لاصلي، فادخل يده في طعام ثم اخرجها، فاذا هو مغشوش او مختلف. فقال: "ليس منا من غشنا" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   النهي عن المدح الكاذب

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب الطاءي قال ابو عبد الرحمن: وهو ايوب بن عاءذ البحتري عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله: ياتي الرجل الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا، فيحلف له انك كيت، ولعله لا يتحلي منه بشء فيرجع وما فيه من دينه شء، ثم قرا عبد الله: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا () انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()} [النساء: ، ] (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، قال : ثنا سفيان ووكيع، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله: ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه، فيرجع وما معه منه شء، يلقي الرجل لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ليقسم له بالله انه لذيت وذيت، فيرجع ما حلي من صاحبه بشء، قد اسخط الله عز وجل عليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان، عن ايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله قال: ياتي الرجل الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا، فيحلف له انك لذيت وذيت، ولعله ان لا يحلي نه بشء، 
 فيرجع وما معه من دينه شء. ثم قرا عبد الله: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا () انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()} [النساء: ، ] (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سليمان بن داود قال: ثنا شعبة، قال: اخبرني قيس بن مسلم قال: سمعت طارق بن شهاب يحدث عن عبد الله قال: ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه، فيلقي الرجل له اليه الحاجة، فيقول: انك لذيت وذيت يثني عليه وعسي ان لا يحلي من حاجته بشء، فيرجع قد اسخط الله عليه، ما معه من دينه شء (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )



  AUTO   النهي عن مشابهة الكفار واهل الكتاب

 قال عبد الله: حدثني ابي، اخبرنا الحكم بن نافع، حدثنا اسماعيل ابن عياش، عن عقيل بن مدرك السلمي قال: اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل لقومك لا ياكلوا طعام اعداءي، ولا يشربوا شراب اعداءي، ولا يتشكلوا شكل اعداءي، فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي (¬).
 "الزهد" رواية عبد الله ص 

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: ثنا ابن عون، عن محمد، قال: راي عبد الله بن عتبة رجلا صنع شيءا من زي العجم، فقال: ليتق رجل ان يكون يهوديا او نصرانيا وهو لا يشعر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()، /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، قال: ثنا محمد، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن ابيه قال: ليتق احدكم ان يكون يهوديا او نصرانيا وهو لا يعلم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا سعيد يعني: ابن عبد الرحمن عن محمد، قال: قال عبد الله بن عتبة: ليتق احدكم ان يكون يهوديا او نصرانيا وهو لا يشعر. قال محمد: فظننته انه اخذها من هذه الاية: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ].
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا قال: سالت احمد عن شهود هذه الاعياد التي تكون عندنا بالشام مثل: طور تابوت، ودير ايوب واشباهه يشهده المسلمون يشهدون الاسواق، ويجلبون فيه البقر والغنم والدقيق والبر وغير ذلك، الا انه انما (يدخلون) (¬) في الاسواق يشترون ولا يدخلون عليهم ببيعهم، قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وانما يشهدون السوق فلا باس.
 "احكام اهل الملل" /  ()

 قال في رواية ابي الحارث: ما احب لرجل ان يتعمد الحلواء واللحم لمكان النيروز، لانه من زي الاعاجم، الا ان يوافق ذلك وقتا كان يفعل فيه.
 "الفروع" / 

 قال ابو محمد الكرماني المسمي بحرب: قلت لاحمد: فان للفرس اياما وشهورا يسمونها باسماء لا تعرف. فكره ذلك اشد الكراهة. وروي فيه عن مجاهد: انه يكره ان يقال: اذرماه، وذي ماه. قلت: فان كان اسم رجل اسميه به؟ فكرهه.
 وقال: وسالت اسحاق قلت: تاريخ الكتاب يكتب بالشهور الفارسية، مثل: اذرماه وذي ماه؟ قال: ان لم يكن في تلك الاسامي اسم يكره فارجو.
 قال: وكان ابن المبارك يكره ايزدان يحلف به. وقال: لا امن ان يكون اضيف الي شء يعبد. وكذلك الاسماء الفارسية.
 قال: وكذلك اسماء العرب، كل شء مضاف.
 قال: وسالت اسحاق مرة اخري. قلت: الرجل يتعلم شهور الروم والفرس؟ قال: كل اسم معروف في كلامهم فلا باس.
 "اقتضاء الصراط المستقيم" ص ، "الاداب الشرعية" / 



  AUTO   ما جاء في الامانة والعهد

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا ابو هلال، نا قتادة، نا انس رضي الله عنه قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال: "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان، قال: ثنا حماد قال: ثنا المغيرة قال: سمعت انس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن ابن موسي، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حسن قال: ثنا حماد بن سلمة قال: واخبرني من سمع انس بن مالك يذكر هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد لله قال: ثنا وكيع، قال:



 سمعت هشام يذكر عن ابيه، عن عمر انه قال: لا تغرنك صلاة امرء ولا صومه، من شاء صام، الا لا دين لمن لا امانة له (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا عوف، عن قسامة بن زهير قال: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الملك بن عمير قال: ثثا ابو الاشهب، عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن الاشعري قال: لا ايمان لمن لا امانه له، ولا دين لمن لا عهد له (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله 
 حديثين، رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا "ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران فتعلموا من القران وتعلموا من السنة"، ثم حدثنا عن رفعها فقال: "ينام الرجل النومة فتنزع الامانة من قلبه، فيظل اثرها كاثر الوكت، وينام الرجل النومة فتنزع الامانة من قلبه، فيظل اثرها كاثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك تراه منتبرا، وليس فيه شء"، ثم اخذ حذيفة حصي فدحرجه علي ساقه قال: "فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال: ان في بني فلان رجل امين، حتي يقال للرجل: ما اجلده واعقله واظرفه وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان"، ولقد اتي علي حين وما ابالي ايكم بايعت، لان كان مسلما ليردن علي اسلامه، ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت لابايع منكم الا فلانا وفلانا (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   المعاصي تنافي كمال الايمان واطلاق لفظ الكفر وغيره عليها

 قال صالح: قال ابي: سمع الحسن من ابن عمر وانس بن مالك وابن مغفل. وقال بعضهم: حدثني عمران بن حصين. وقال بعضهم: حدثنا ابو هريرة. وسمع من عمرو بن تغلب احاديث وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: سمع من سمرة بن جندب، وحكي عن الحسن انه سمع عاءشة وهي تقول: ان نبيكم صلي الله عليه وسلم برء ممن فرق دينه" (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: ما تقول فيمن لا يخاف علي نفسه النفاق؟ قال: ومن يامن علي نفسه النفاق؟ !
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا ابن نمير، نا فضيل يعني ابن غزوان حدثني عثمان بن ابي صفية قال: قال عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  لغلمانه يدعو غلاما غلاما يقول: الا ازوجك؟ ما من عبد يزني الا نزع الله منه نور الايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن ابي رجاء قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الملك بن عمرو، نا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: انكم لتعملون اعمالا هن ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا بشر بن المفضل، عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن جرير قال: ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا شعبة، اخبرني سليمان، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله: اذا جاء الرجلان دخلا في الاسلام، ثم اهتجرا فاحدهما خارج حتي يرجع. يعني: الظالم (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله.



 وقال: عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله.
 وقال: وعن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: الربا بضع وسبعون بابا، والشرك نحو ذلك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /    (  )

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن زهير، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هل تدرون من المفلس؟ " قالوا: المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع، قال: "ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام، وياتي قد شتم عرض هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وضرب هذا، يقعد فيقتص هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه من الخطايا اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار" (¬).
 "الزهد" لعبد الله ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الملك بن عمير، حدثنا عباد عن الخسن قال: قيل لسمرة: ان ابنك لم ينم الليلة، قال: ابشما.
 قيل: بشما، قال لو مات لم اصل عليه (¬).
 "الزهد" ص 

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثثا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد 
 ابن هارون قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن". قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "الجار لا يامن جاره بواءقه". فقالوا: يا رسول الله وما بواءقه؟ قال: "شره" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يزني حين يزني وهو مءمن" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاوية بن عمرو قال: ثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعده" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاوية، قال: ثنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب وابي بكر بن الحارث، عن ابي هريرة، مثله، الا انه زاد فيه: "لا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المءمنون اليه فيها ابصارهم وهو حين ينتهبها وهو مءمن" (¬). ولم يذكر في حديثه التوبة.



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاوية، عن ابي اسحاق، عن الاوزاعي قال: وقد قلت للزهري حين ذكر هذا الحديث: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ": انهم يقولون: فان لم يكن مءمنا، فما هو؟ قال: فانكر ذلك، وكره مسالتي عنه (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب الشهيد، قال: ثنا عطاء قال: سمعت ابا هريرة يقول: "لا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن. قال: قال عطاء: يتنحي عنه الايمان.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسرق سارق وهو حين يسرق مءمن، ولا يزني زان وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والذي نفس محمد بيده ولا ينتهب احدكم نهبة ذات شرف يرفع اليه المءمنون اعينهم فيها وهو حين ينتهبها مءمن، ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن، فاياكم واياكم" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن الزهري. وقتادة، عن رجل، عن عكرمة. وعن ابن طاوس، عن ابيه قال: احسبه عن ابي هريرة، كلهم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين 
 يشرب وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع اليه فيها ابصارهم وهو مءمن". قال ابن طاوس: قال ابي اذا فعل ذلك؛ زال منه الايمان. قال: فقال: الايمان كالظل ونحو هذا (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد قال: ثنا شعبة عن فراس، عن مدرك بن عمارة، عن ابن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف او سرف وهو مءمن" (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد قال: ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذا شرف يرفع اليه فيها ابصارهم وهو مءمن".
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدءنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن ابراهيم السكوني، عن رجل، عن عبد الله بن مسعود قال:



 لا يزني حين يزني وهو مءمن.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن نمير قال: ثنا هشام يعني: ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: لا يزني عبد حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان قال: ثنا همام قال: ثنا قتادة ان عمر بن الخطاب رحمه الله قال: من زعم انه مءمن فهو كافر، ومن زعم انه في الجنة فهو في النار، ومن زعم انه عالم فهو جاهل. قال: فنازعه رجل فقال: ان يذهبوا بالسلطان فان لنا الجنة. فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من زعم انه في الجنة فهو في النار" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب، عن ابي البختري، قال: سءل حذيفة عن قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ]، اكانوا يعبدونهم؟ قال: لا، كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو معاوية 
 قال: ثنا الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب قال: قيل لحذيفة: اتركت بنو اسراءيل دينها في يوم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا اذا امروا بشء تركوه، واذا نهوا عن شء ركبوه، حتي انسلخوا من دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سليمان بن داود قال: ثنا عمران، عن قتادة، عن ابي مجلز، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل تحت راية عمية بغضب للعصبة ويقاتل فقتلة جاهلية" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان قال: سمعت سليمان، يحدث عن جرير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لم يرحم الناس، لا يرحمه الله" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن واءل بن ربيعة قال: قال 
 ابن مسعود: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله، ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ()} [الحج: ] (¬).
 قال: وحدثنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج قال: ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: الربا بضع وستون بابا، والشرك نحو من ذلك (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن عبيد قال: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثنان هما بالناس كفر: النياحة علي الميت، والطعن في النسب" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا شريك، عن السدي، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: سءل عبد الله عن السحت. فقال: الرشا. قيل له: في 
 الحكم؟ قال: ذاك الكفر. قال: ثم قرا: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم قال: ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة والاسود، انهما سالا ابن مسعود عن الرشوة. فقال: هي السحت. قالا: افي الحكم ذلك؟ قال: ذلك الكفر. ثم تلا هذا الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق، عن عبد الله انه قال: الجور في الحكم كفر، والسحت الرشا. قال: فسالت ابراهيم، فقلت: افي قول عبد الله: السحت الرشا؟ قال: نعم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سءل ابن عباس عن الذي ياتي امراته في دبرها. قال: هذا يسالني عن الكفر (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن ابي الدرداء قال: ويفعل ذاك الا كافر (¬)؟ ! قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، عن ليث، عن مجاهد، قال: قال ابو هريرة: من اتي النساء والرجال في اعجازهن فقد كفر (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثني محمد بن مسلم، عن عمرو بن قتادة، انه سال طاوس عن ذلك؟ فقال: تلك كفر، اتدري ما بدء قوم لوط؟ انه فعل الرجل والنساء، ثم فعله الرجال بالرجال (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الوهاب الخفاف قال: ثنا ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي بكر ان رجلا سال طاوس عن ذلك؟ فقال: هذا يسالني عن الكفر (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن الشعبي، عن جرير قال: مع 
 كل انفة كفر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن كردوس، قال: قال عبد الله: الشرك اخفي من دبيب النمل (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: [ثنا] وكيع وعبد الرحمن ، عن سفيان، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله قال: الربا بضع وسبعون بابا، والشرك نحو ذلك.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن زبيد، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله قال: الربا ثلاثة وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك.
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: الربا ثلاثة وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك.
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت".
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن 
 ابن مهدي، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: اثنتان بالناس هما كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن ابن موسي قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن قال: ما يري هءلاء القوم ان اعمالا تحبط اعمالا والله عز وجل يقول: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ] الي قوله: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ] (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يعلي بن عبيد قال: ثنا محمد يعني: ابن اسحاق عن ابي جعفر، عن علي بن حسين قال: وجد مع قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيفة مقرونة: بسم الله الرحمن الرحيم، اشد الناس علي الله عذابا، القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن جحد غير اهل نعمته فقد كفر بما انزل الله، ومن اوي محدثا فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن حذيفة، عن 
 حذيفة قال: من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربق الاسلام من عنقه (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي، عن شعبة، قال: اخبرني ابو اسحاق، عن سعيد بن حذيفة، عن حذيفة قال: من فارق الجماعة شبرا فقد فارق الاسلام (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع قال: ثنا الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله قال: اذا اذنب الرجل الذنب نكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا اذنب الذنب نكت في قلبه نكتة سوداء اخري، حتي يكون قلبه لون الشاة الربداء (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن حذيفة قال: ان الرجل ليصبح بصيرا ويمسي ما ينظر بشفر (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان قال: سمع عمرو بن عتاب بن (حنين) (¬) يحدث عن (ابي جعفر) (¬)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو امسك الله القطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله لاصبحت طاءفة به كافرين يقولون: مطرنا بنوء المجدح" (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن عبد الله بن ابي زكريا قال: بلغني ان الرجل اذا راعي بشء من عمله احبط الله عز وجل ما كان قبل ذلك.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي ابن سعيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن حبان، عن ابي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا من اشجع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صلوا علي صاحبكم". فتغير وجوه الناس لذلك. فقال: "لان صاحبكم غل في سبيل الله". ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزا من خرز يهود، ما يساوي درهمين! (¬) 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان ابا عمرة مولي زيد بن خالد اخبره انه سمع زيد بن خالد الجهني يحدث ان رجلا من المسلمين توفي يوم خيبر، وانهم ذكروه للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "صلوا علي صاحبكم". فتغيرت وجوه الناس لذلك، فلما راي الذي بهم قال: "ان صاحبكم غل في سبيل الله". ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز اليهود، والله ان يساوي درهمين! (¬)
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مراء في القران كفر" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 وقال الفضل بن زياد: قال احمد: ما يءمن احدكم ان ينظر النظرة فيحبط عمله.
 "فتح الباري " لابن رجب / 



  AUTO   باب: من دخل النار من اهل القبلة لا يخلد فيلها

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان". قال ابو سعيد: فمن شك فليقرا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ] (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان، قال: ثنا سعيد بن زيد، قال: ثنا ابو سليمان العصري، قال: حدثني عقبة بن صهبان، قال: سمعت ابا بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم! قال: "يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة؛ فتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار؛ فينجي الله برحمته علي من يشاء". قال: "ثم يءذن للملاءكة والنبيين والشهداء عليهم السلام ان يشفعوا، فيشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون من كان في قلبه ما يزن ذرة من ايمان" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن المغيرة بن 
 معيقب، عن سليمان بن عمرو بن عبيد العتواري احد بني ليث وكان في حجر ابي سعيد الخدري، قال: شهدت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يشفع الانبياء في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا ليخرجونهم منها، ثم يتحنن الله عز وجل برحمته علي من فيها، فما يترك فيها عبدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا اخرجه منها" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد قال: ثنا ابن ابي عروبة قال: ثنا قتادة قال: ثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة تم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن مثقال ذرة" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   باب: بيان المنافقين وصفاتهم

 قال صالح: قلت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثر منافقي امتي قراءها" (¬)؛ هو صحيح؟ قال: الله اعلم، ما ادري.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن بلال، عن شتير بن شكل (¬)، وعن صلة بن زفر، وعن سليك بن مسحل قالوا: خرج علينا حذيفة، ونحن نتحدث، فقال: انكم لتتكلمون كلاما ان كنا لنعده علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النفاق (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش، عن سفيان، عن ثابت بن هرمز ابي المقدام، عن ابي يحيي، قال: سءل حذيفة: ما المنافق؟ قال: الذي يصف الايمان ولا يعمل به (¬).



 وقال: حدثني ابي، نا معتمر بن سليمان، عن عباد بن عباد قال: سمعت ابا عثمان يقول: كان حذيفة يءيس المنافق (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: ووجدت في كتاب ابي رحمه الله قال: اخبرت عن فضيل، عن سليمان يعني: الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: القلوب اربعة: قلب اجرد كانما فيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن، وقلب اغلف فذلك قلب الكافر، وقلب مصفح فذلك قلب المنافق، وقلب فيه ايمان ونفاق، ومثل الايمان فيه كمثل شجرة يسقيها ماء طيب، ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها قيح ودم، فايما غلب عليه غلبه (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش وسفيان، عن ثابت بن هرمز ابي المقدام، عن ابي يحيي قال: سءل حذيفة رضي الله عنه ما المنافق؟ قال: الذي يصف الاسلام ولا يعمل به (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا سليمان بن داود وهو ابو داود الطيالسي نا عمران يعني القطان عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، 
 عن معاوية الليثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون الناس مجدبين فينزل الله تبارك وتعالي عليهم رزقا من رزقه فيصبحون مشركين" فقيل له: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: "يقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا بهز، نا شعبة، حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر الانصاري قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اية النفاق بغض الانصار، واية الايمان حب الانصار" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو عبيدة، عن عمر بن نبهان، عن يزيد الرشك، عن ابي قلابة قال: ينادي مناد يوم القيامة من قبل العرش: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ] فلا يبقي احد الا رفع راسه فيقول: {الذين امنوا وكانوا يتقون ()} [يونس: ] فلا يبقي احد منافق الا نكس (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابي رزين، عن الربيع بن خثيم: {فليضحكوا قليلا} الدنيا {وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] الاخرة (¬).
 "الزهد" ص .



 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو النضر، حدثنا شعبة، عن عوف الاعرابي قال: من اخلاق المنافق ان يحب الحمد ويكره الذم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عوف الاعرابي، قال: قال وهب بن منبه: اية المنافق انه يكره الذم ويحب الحمد.
 "الزهد" ص 

 قال ابو بكر الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله انه قال: ثلاث من كن فيه كان منافقا: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: مات رجل من المنافقين، فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: امن القوم هو؟ قال: نعم. قال: بالله، انا منهم؟ قال: لا، ولن اخبر احدا بعدك (¬).



 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ايوب، قال: قال ابو قلابة: ما وجدت مثل اهل الاهواء الا مثل النفاق؛ فان الله قد ذكر النفاق بقول مختلف وعمل مختلف، قال: غير ان جميع ذلك الضلال (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله، ثنا معتمر، عن [ليث] (¬)، عن نعيم بن ابي هند، قال: قال عمر بن الخطاب: من قال: انا مءمن فهو كافر، ومن قال: هو عالم فهو جاهل، ومن قال: هو في الجنة فهو في النار (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن نمير قال: ثنا عبيد الله يعني : ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين الغنمين، تعير الي هذه مرة، والي هذه مرة، لا تدري ايهما تتبع" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ان الايمان يبدو لمظة (¬) بيضاء في القلب، كلما ازداد الايمان زاد البياض، فاذا استكمل الايمان ابيض 
 القلب، وان النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب، كلما ازداد النفاق ازداد السواد، فاذا استكمل النفاق اسود القلب كله، وايم الله، وايم الله لو شققتم عن قلب مءمن لوجدتموه ابيض، ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتموه اسود (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة قال: قال عبد الله بن عمرو: وياتي علي الناس زمان يجتمعون في مساجدهم يقراون القران، ليس فيهم مءمن (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل قال: قال عبد الله: ثلاث من كن فيه فهو منافق: من حدث فكذب، ووعد فاخلف، واءتمن فخان، فمن كانت فيه خص منهن فهي خصلة من النفاق حتي يدعها.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، ويحيي عن شعبة، قال: حدثني منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ثلاث من كن فيه كان منافقا، وان 
 كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان. قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن ابن موسي وبهز، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن ابن مسعود انه قال: ثلاث من كن فيه فهو منافق: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان. قال: فقال عبد الله ابن عمرو بن العاص: قال حسن: واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر.
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال: روي حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا الحسن، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، ان الحسن قال: ان القوم لما راوا هذا النفاق يعلو الايمان لم يكن لهم هم غير النفاق (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي 
 ابن ابي بكير وسليمان بن داود، قالا: ثنا شعبة، عن عوف، عن ابن منبه.
 وقال ابو داود قال وهب: اية النفاق ومن اخلاق النفاق: ان تكره الذم وتحب المدح (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي ابن سعيد، عن واءل بن داود قال: حدثني ابراهيم النخعي قال: قال الاشعري: لان اصلي الي السارية احب الي من ان اشرب الخمر (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: اعتبروا المنافق بثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر. ثم قرا: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن. . .} الي قوله: {وبما كانوا يكذبون} [التوبة: ، ].
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا وعد اخلف، واذا حدث كذب، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر" (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: المنافقون الذين فيكم شر من المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلنا: وكيف ذاك يا ابا عبد الله؟ قال: ان اولءك كانوا يسرون نفاقهم، وان هءلاء اعلنوه (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد، قال: ثنا ابو الاشهب، قال: ثنا الحسن، قال: كانوا يقولون: من النفاق اختلاف اللسان والقلب، واختلاف السر والعلانية، واختلاف الدخول والخروج (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن ابن حرملة، قال: سمعت سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح، لا يجمعونهما" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، عن العوام، عن حماد، عن ابن مسعود قال: الغناء ينبت النفاق في القلب (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: الغناء ينبت النفاق في القلب.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: الغناء ينبت النفاق في القلب (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: وحدثنا ابو عبد الله قال: ثنا جرير، عن ليث، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه قال: قال عبد الله: الغناء ينبت النفاق في القلب.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن محمد بن طلحة، عن سعيد بن كعب المرادي، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع، وان الذكر ينبت الايمان في القلب كما ينبت الماء الزرع.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثني بهز بن اسد، قال: ثنا عكرمة بن عمار، قال: ثنا طيسلة بن علي، قال: رايت عبد الله بن عمر في اصول الاراك يوم عرفة، قال: وبين يديه رجل من اهل العراق، فقال: يا ابن عمر، ما المنافق؟
 قال: المنافق الذي اذا حدث كذب، واذا وعد لم ينجز، واذا اءتمن لم يءد، وذءب (¬) بالليل وذنب بالنهار. قال: يا ابن عمر، فما المءمن؟ قال: الذي اذا حدث صدق، واذا وعد انجز، واذا اءتمن ادي، يامن من امسي 
 بعقوبته (¬) من عارف او منكر (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صلي وصام وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: قال رجل: اللهم اهلك المنافقين. فقال حذيفة: لو هلكوا ما انتقمتم ممن عذبكم (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كان يقال: الغناء ينبت النفاق في القلب.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير قال: الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه كان مناففا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خلة نفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب واذا عاهد غدر ، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر" (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سلام بن مسكين، عن شيخ لهم لم يكن يسميه، عن ابي واءل انه دعي الي وليمة، فراي لعابين فخرج، قال: سمعت ابن مسعود يقول: الغناء ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن شعبة، عن الحكم قال: قال ابراهيم: قال عبد الله: الغناء ينبت النفاق في القلب. قلت: من حدثك؟ قال: حماد. قال شعبة: فاتيت حمادا، فاقر به.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن له، وحدثنا عن الحسن، عن ابي مسكين، عن ابراهيم قال: الغناء ينبت النفاق في القلب.
 "السنة" للخلال /  (  )



  AUTO   باب: في ان من فعل ذنبا فارقه الايمان، فان تاب عاوده الايمان

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا عطاء قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن (¬).
 قال عطاء: يتنحي عنه الايمان.
 قال حرب: حدثنا احمد قال: حدثنا يحيي، عن عوف، قال: قال الحسن: يجانبه الايمان ما دام كذلك، فان راجع راجعه (¬).
 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا يحيي، قال: ثنا اشعث، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينزع منه الايمان، فان تاب اعيد اليه الايمان" (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا يزيد بن هارون، انا العوام، نا علي ابن مدرك، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: الايمان نزه، فمن زني 
 فارقه الايمان، فان لام نفسه ورجع راجعه الايمان (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، انه قال لغلمانه: من اراد منكم الباءة زوجناه، لا يزني منكم زان الا نزع الله منه نور الايمان، فان شاء ان يرده عليه رده، وان شاء ان يمنعه منعه (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يزني [الزاني] (¬) حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعد" (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ينزع منه نور الايمان كما يخلع احدكم قميصه، فان تاب تاب الله عليه" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا جرير بن حازم، عن الفضيل بن يسار، قال: قال محمد بن علي: هذا الاسلام ودور دوارة، وفي وسطها اخري وهذا الايمان للتي في وسطها مقصور في الاسلام. قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن". قال: يخرج من الايمان الي الاسلام، ولا يخرج من الاسلام، فاذا تاب تاب الله عليه. قال: رجع الي الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: ان شربها فلم يسكر لم تقبل له صلاة سبعا، فان شربها فسكر لم تقبل له صلاة اربعين، فان مات مات كافرا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فكذلك ثلاثا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فكذلك ثلاثا، فان تاب تاب الله عليه، فلا ادري في 
 الثالثة او الرابعة، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا اسماعيل، قال: حدثني قيس، عن ابن مسعود قال: اذا قال الرجل لاخيه: اما عدو لي، خرج من الاسلام.
 قال: فاخبرني ابو جحيفة انه قال: الا من تاب.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب في ان من الكفر كفرا غير مخرج من الملة وكذلك الظلم والفسق

 قال ابو الفضل صالح: قلت: من الفاجر والفاسق من الناس؟
 قال: هذا كلام يحتمل معاني شتي.
 "مساءل صالح" (، ).

 وقال ابن هانء: وسالته عن حديث طاوس عن قوله: كفر لا ينقل عن الملة؟ قال ابو عبد الله: انما هذا في هذه الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ].
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابو بكر الخلال: وقال ابو الحارث: سالت ابا عبد الله، وقال صالح: سالت ابي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه فهو منافق. . "؟
 قال: قد روي هذا عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم. زاد ابو الحارث: وابو هريرة (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقول عبد الله، ما ادري ما اقول فيه.
 وقالا جميعا عن ابي عبد الله، انهما سالاه عن حديث ابي بكر: "كفر بالله تبرء من نسب وان دق، وكفر بالله ادعاء الي نسب لا يعلم" (¬)؟ قال صالح: قال: قد روي هذا عن ابي بكر، فالله اعلم.



 قال ابو الحارث: ما ادري. او قال: ما اعلم، قد كتبناها. هكذا قال ابو الحارث.
 قال ابو الحارث: وسمعت ابا عبد الله، وقيل له فحديث ابي هريرة: "من اتي النساء في اعجازهن" (¬)؟ قال: قد روي هذا.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول: كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم. او: ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال : قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج، قال: ثنا محمد بن طلحة، عن ابيه، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق قال:



 كفر بالله انتماء الي نسب لا يعرف، وكفر بالله انتفاء من نسب وان دق.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: ثنا ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: من اتي امراة في عجزها او رجلا فقد كفر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد العزيز العمي، قال: حدثني منصور بن المعتمر، عن سالم، عن ابي الجعد، عن مسروق، قال: سال رجل عبد الله بن مسعود عن السحت، فقال ابن مسعود: الرشا. فقال الرجل: الرشوة في الحكم؟ قال: ابن مسعود: لا، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ]، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ].
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، قال: هي به كفر، وليس كمن كفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله.



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا زكريا، عن عامر قال: انزلت {والكافرون} في المسلمين، و {الظالمون} هو في اليهود، و {الفاسقون} في النصاري.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، قال: نزلت في بني اسراءيل، ورضي لكم بها.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن سعيد المكي، عن طاوس قال: ليس بكفر ينقل عن الملة (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال: قال ابن عباس: ليس بالكفر الذي تذهبون اليه (¬). قال سفيان: اي ليس كفرا ينقل عن ملة، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سءل ابن عباس عن قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}؟ قال: هي به 
 كفر. قال ابن طاوس: وليس كمن كفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}، {الظالمون}، قال: نزلت في بني اسراءيل، ورضي بها لهءلاء (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن حبيب بن سليم، قال: سمعت الحسن يقول: نزلت في اهل الكتاب، انهم تركوا احكام الله عز وجل كلها (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا ابو جناب، عن الضحاك: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، و {الظالمون}، و {الفاسقون}، قال: نزلت هءلاء الايات في اهل الكتاب (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، قال: ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري قال: قيل لحذيفة: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}: في بني اسراءيل؟ فقال حذيفة: نعم، الاخرة لكم، بنو اسراءيل، ان كانت لكم كل حلوة ولهم كل مرة، لتسلكن طريقهم قد الشراك (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزعراء، سمعه من عمه ابي الاحوص، سمع عبد الله يقول: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا الاعمش، عن مسروق، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال في خطبته: "لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).



 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وهب بن جرير قال: ثنا ابي قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان بن مسلم قال: ثنا حماد بن سلمة قال: ثنا علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه قال: كنت اخذ بزمام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق، فذكر خطبته، فقال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد عن المصر علي الكباءر بجهده، الا انه لم يترك الصلاة والزكاة 
 والصوم والحج والجمعة، هل يكون مصرا امن كانت هذه حاله؟
 قال: هو مصر في مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، من يخرج من الايمان ويقع في الاسلام، ومن نحو قوله: "ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة. . " (¬)، ومن نحو قول ابن عباس {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬)، فقلت له: فما هذا الكفر؟ قال: كفر لا ينقل من الملة، مثل بعضه فوق [بعض]، فكذلك الكفر، حتي يجء من ذلك امر لا يختلف الناس فيه.
 فقلت له: ارايت ان كان خاءفا من اصراره، ينوي التوبة، ويسال ذلك، ولا يدع ركوبها؟ قال: الذي يخاف احسن حالا.
 "احكام النساء" للخلال ()

 [نقل اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن احمد وذكر له قول ابن عباس المتقدم (¬)  وساله: ما هذا الكفر؟ قال احمد: هو كفر لا ينقل عن الملة، مثل الايمان بعضه دون بعض، فكذلك الكفر حتي يجء من ذلك امر لا يختلف فيه.
 "فتح الباري" لابن رجب / ] (*)

 نقل حنبل عنه: كفر دون كفر، لا يخرج عن الاسلام (¬).
 "معونة اولي النهي" / 



  AUTO   باب الرجل يسال: امءمن انت؟ وكراهية المسالة في ذلك

 قال صالح: قال ابي: وسمعت سفيان بن عيينة يقول: اذا سءل: مءمن انت؟ ان شاء لم يجبه، [قال: ويقول: ] سءالك اياي بدعة، ولا اشك في ايماني، لا يعنف من قال: الايمان ينقص ان قال: ان شاء الله. ليس يكره، وليس بداخل في الشك (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: قال احمد: قال يحيي وسفيان: ينكر ان يقول: انا مءمن (¬).
 "مساءل ابي داود" ()

 قال حرب: حدثنا احمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: تكلم عنده رجل من الخوارج بكلام كرهه، فقال علقمة: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} [الاحزاب: ] الاية، فقال الخارجي: امنهم انت؟ قال: ارجو (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن 
 الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم قال: اذا قيل لك: امءمن انت؟ فقل: ارجو (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل بن ابراهيم قال: اذا سءلت: امءمن انت؟ فقل: امنت بالله وملاءكته ورسله، فانهم سيدعونك (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن، قال: حدثني حسن بن عياش، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: سءال الرجل للرجل: امءمن انت؟ بدعة (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عطاء ابن الساءب، عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عمر، قلت: اغتسل من غسل الميت؟ قال: امءمن هو؟ قال: قلت: ارجو. قال: قال: فتمسح بالمءمن ولا تغتسل منه (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 وقال حرب: سمعت اسحاق يقول: لا تقل لرجل انه مءمن باسم الايمان الذي عليه، وذكر ذلك عن النضر بن شميل.
 وقال: سمعت اسحاق يقول، وساله رجل، فقال: الرجل يقول: انا 
 مءمن حقا هو كافر حقا.
 قال حرب: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا معتمر، عن ليث، عن صاحب له، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من قال انه مءمن حقا، فهو منافق حقا" (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا عبد الله بن يزيد، قال: ثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني بكر بن عمرو المعافري، عن رجل قال: قال عقبة بن عامر: ان الرجل (لينفضل) الايمان كما (يفضل) (¬) ثوب المراة (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سليمان بن داود، نا خالد بن عبد الرحمن ابن بكير السلمي قال: كنت عند محمد، وعنده ايوب، فقلت له: يا ابا بكر، يقول لي: مءمن انت؟ اقول: مءمن؟ فانتهرني ايوب، فقال محمد: وما عليك ان تقول: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، نا حماد بن زيد، عن يحيي ابن عتيق وحبيب بن الشهيد، عن محمد بن سيرين، قال: اذا قيل لك: امءمن انت؟ فقل: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ] (¬).



 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن محل، قال لي ابراهيم: اذا قيل لك: امءمن انت؟ فقل: امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه بمثله (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، حدثني سفيان، عن الحسين ابن عمرو، عن ابراهيم قال: اذا قيل لك: امءمن انت؟ فقل: لا اله الا الله (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي، نا شعبة، حدثني سلمة بن كهيل، عن ابراهيم، عن علقمة قال رجل عند عبد الله: اني مءمن. قال: قل: اني في الجنة! ولكنا نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش، عن ابي واءل، قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: يا ابا عبد الرحمن، لقيت ركبا، فقلت: من 
 انتم؟ فقالوا: نحن المءمنون، قال عبد الله: افلا قالوا: نحن اهل الجنة؟ ! (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: كان اذا قيل له: امءمن انت؟ قال: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله، لا يزيد علي ذلك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا شعبة، نا مغيرة، عن ابي واءل قال: قال رجل عند عبد الله: اني مءمن. قال: قل: اني في الجنة! (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن اصرم المزني؛ ان ابا عبد الله قيل له: اذا سالني الرجل: امءمن انت؟ قال: سءاله اياك بدعة، لا تشك في ايمانك، او قال: لا نشك في ايماننا.
 قال المزني: وحفظي ان ابا عبد الله قال: اقول كما قال طاوس: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
 وقال: اخبرني يوسف بن موسي؛ ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يقال له: امءمن انت؟ قال: سءاله اياك بدعة، يقول: ان شاء الله.
 "السنة" للخلال /  (  ) 
 قال الخلال: اخبرني احمد بن الحسن انه سال ابا عبد الله: [الرجل] يقول لي انت مءمن؟ فقال: سءاله اياك بدعة، وقل: انا مءمن ارجو.
 قلت: اقول: ان شاء الله؟ قال: ان قلت: ان شاء الله وارجو.
 وقال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق الثقفي، ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يسالني: مءمن انت؟ قال: تقول: نعم ان شاء الله.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا الاشهب، عن الحسن؛ ان رجلا قال عند عبد الله يعني: ابن مسعود: اني مءمن. فقيل لابن مسعود: يا ابن مسعود، ان هذا يزعم انه مءمن.
 قال: فسلوه: افي الجنة هو او في النار؟ ! فسالوه، فقال: الله اعلم.
 فقال له عبد الله: فهلا وكلت الاولي كما وكلت الاخرة (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن ابراهيم قال: السءال عنها بدعة، وما انا بشاك.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو الحسين اسحاق بن احمد الكاذي: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن ميمون الرقي، قال: اخبرنا الحسين يعني؟ ابا المليح قال: سال رجل ميمون بن مهران قال: فقال لي: امءمن انت؟ قال: قل: امنت بالله وملاءكته وكتبه. قال:



 لا يرضي مني بذلك. قال: فردها، فقال: لا يرضي! فردها عليه ثم ذره في غيظه يتردد.
 "الابانة" كتاب الايمان /  ()

 قال محمد بن احمد البصير: انا عثمان بن احمد قال: نا حنبل قال: حدثني ابو عبد الله يعني: احمد بن حنبل قال: نا معتمر، عن ابيه، عن نعيم بن ابي هند، قال: قال عمر: من قال: انا مءمن فهو كافر، ومن قال: هو عالم فهو جاهل، ومن قال: هو في الجنة فهو في النار.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عمن قال: انا مءمن عند نفسي من طريق الاحكام والمواريث، ولا اعلم ما انا عند الله؟
 قال: ليس بمرجء.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   باب: الاستثناء في الايمان

 قال صالح: قال ابي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ادركت احدا من اصحابنا ولا بلغني الا علي الاستثناء. وحسن يحيي الاستثناء وراه (¬).
 "مساءل صالح" ().

 قال ابو داود (¬): سمعت احمد قال له رجل: قيل لي: امءمن انت؟ فقلت: نعم، هل علي في ذلك شء؟ هل الناس الا مءمن وكافر؟
 فغضب احمد وقال: هذا كلام الارجاء، قال الله: {واخرون مرجون لامر الله} [التوبة: ] من هءلاء؟ ! ثم قال احمد: اليس الايمان قول وعمل؟ قال الرجل: بلي. [قال: فجءنا بالقول؟ قال: نعم]. قال: فجءنا بالعمل؟ قال: لا. قال: فكيف تعيب ان نقول: ان شاء الله ونستثني؟ !
 فاخبرني احمد بن ابي سريج الرازي: ان احمد بن حنبل كتب اليه في هذه المسالة: ان الايمان قول وعمل، فجءنا بالقول ولم نجء بالعمل، فنحن مستثنون في العمل.
 فسمعت احمد قال له هذا الرجل: علي في هذا شر ان اقول: انا مءمن؟ قال احمد: لا تقل: انا مءمن حقا، ولا البتة، ولا عند الله.
 "مساءل ابي داود" () 
 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن: الاستثناء في الايمان؟ فقال: الاستثناء في العمل، لعلنا ان نكون قد قصرنا، والقول هو ذا يجء به.
 وقال: قال يحيي بن سعيد، ما ادركت احدا لا ابن عون، ولا غيره الا وهو يستثني في الايمان بعد.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: اذهب الي حديث ابن مسعود في الاستثناء في الايمان (¬)؛ لان الايمان: قول وعمل، وقول الفعل، فقد جءنا بالقول، ونخشي ان نكون قد فرطنا في العمل، فيعجبني ان نستثني في الايمان، نقول: انا مءمن ان شاء الله تعالي.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب: سءل احمد بن حنبل: ما تقول في الاستثناء في الايمان؟
 قال: نحن نذهب اليه.
 قيل: الرجل يقول: انا مءمن ان شاء الله؟ قال: نعم.
 وقال: سالت اسحاق قلت: انت تقول: انا مءمن ان شاء الله؟
 قال: نعم.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: سالت ابي عن رجل يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص ولكن لا يستثني، امرجء؟ قال: ارجو ان لا يكون مرجءا.
 وقال: سمعت ابي يقول: الحجة علي من لا يستثني: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل القبور "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" قال ابي: حدثنيه عبد الرحمن بن مهدي، نا زهير بن محمد، عن شريك بن ابي نمر، عن 
 عطاء بن يسار ان عاءشة رضي الله عنهما قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا كانت ليلة عاءشة (¬)، فيقول هذا الكلام.
 وقال: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما فتنة القبر فبي تفتنون، وعني تسالون" فذكر الحديث. "ويقال: هذا مقعدك منها"، "ويقال: علي اليقين كنت وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله" (¬).
 وقال محمد بن عامر: فحدثني سعيد بن يسار، عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث مثل حديث عاءشة سواء.
 قال ابي: انما نصير الاستثناء علي العمل؛ لان القول قد جءنا به.
 وقال: حدثني ابي، نا معاوية بن هاشم وابو احمد، قالا: نا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: "السلام عليكم اهل من الديار المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن شماس قال:



 سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، قيل له: كيف تقول انت؟ قال: اقول: مءمن ان شاء الله (¬).
 قال عبد الله: وقد رايت ابراهيم ولم اسمع منه ايام ابي كان محبوسا.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن شماس، وقال الخليل النحوي: اذا انا قلت: مءمن، فاي شء بقي؟ (¬)
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا علي بن بحر، سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: الايمان قول وعمل. وكان الاعمش ومنصور ومغيرة وليث وعطاء بن الساءب واسماعيل بن ابي خالد وعمارة بن القعقاع والعلاء بن المسيب وابن شبرمة وسفيان الثوري وابو يحيي صاحب الحسن وحمزة الزيات، يقولون: نحن مءمنون ان شاء الله، ويعيبون علي من لا يستثني (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: قرات علي ابي رحمه الله: نا مهدي بن جعفر الرملي، نا الوليد يعني ابن مسلم قال سمعت ابا عمرو يعني: الاوزاعي ومالك بن انس، وسعيد بن عبد العزيز ينكرون ان يقول: انا مءمن وياذنون في الاستثناء ان اقول: انا مءمن ان شاء الله.
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: كان اسود بن سالم يقول: لا اروي عن علقمة شيءا؛ لانه قال: ارجو ان اكون مءمنا (¬). خاصمه صدقة المروزي علي باب ابن علية في الرجل يقول: انا مءمن حقا، انكر عليه صدقة، وكلنا انكرنا عليه ذلك، وكان الاسود يقول: انا مءمن حقا، وتاول هذه الاية {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: ]، فقال ابي: انما هذه لمن اوي ونصر، هذا شء قد مضي وانقطع، هذا لهءلاء خاصة.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سالت ابا عبد الله عن الاستثناء في الايمان؟
 فقال: نعم، الاستثناء علي غير معني شك؛ مخافة واحتياطا للعمل، وقد استثني ابن مسعود وغيره، وهو مذهب الثوري، قال الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "اني لارجو ان اكون اتقاكم لله" (¬).
 وقال في البقيع: "عليه نبعث ان شاء الله".
 وقال: اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: سمعت احمد يقول في التسليم علي اهل القبور انه قال: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬).



 قال: هذا حجة في الاستثناء في الايمان؛ لانه لا بد من لحوقهم، ليس فيه شك، وقال الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ]، وهذه حجة ايضا؛ لانه لا بد داخلوه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون؛ ان حبيش بن سندي حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: قول النبي صلي الله عليه وسلم حين وقف علي المقابر ، فقال: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون"، وقد نعيت اليه نفسه انه صاءر الي الموت، وفي قصة صاحب القبر: "عليه حييت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله"، وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني اختبات دعوتي وهي ناءلة ان شاء الله من لا يشرك بالله شيءا" (¬). وفي مسالة الرجل النبي صلي الله عليه وسلم: احدنا يصبح جنبا، يصوم؟ فقال: "اني لافعل ذلك ثم اصوم"، فقال: انك لست مثلنا انت قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك. فقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله" وهذا كثير واشباهه علي اليقين.
 قال: ودخل عليه شيخ فساله عن الايمان. فقال: قول وعمل.
 فقال له: يزيد؟ فقال: يزيد وينقص. فقال له: اقول: مءمن ان شاء الله؟
 قال: نعم، فقال له: انهم يقولون لي: انك شاك قال: بءس ما قالوا، ثم خرج فقال: ردوه، فقال: اليس يقولون: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص؟ قال: نعم، قال: هءلاء مستثنون، قال له: كيف يا ابا عبد الله؟ ! قال: قل لهم: زعمتم ان الايمان قول وعمل، فالقول قد اتيتم به، والعمل فلم تاتوا 
 به، فهذا الاستثناء لهذا العمل، فقيل له: فيستثني في الايمان؟ قال: نعم، اقول: انا مءمن ان شاء الله، استثني علي اليقين لا علي الشك، ثم قال: قال الله: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ]، فقد علم تبارك وتعالي انهم داخلون المسجد الحرام.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا الاثرم قال: ثنا ابو عبد الله بحديث عاءشة رحمها الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لارجو ان اكون اخشاكم لله"، فقال: هذا ايضا ارجو، اي: هو حجة في الاستثناء في الايمان، اي: انه قد قال: ارجو، وهو اخشاهم.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين ان الفضل حدثهم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان سليمان بن حرب حمل هذا يعني: الاستثناء علي التقبل، يقول: نحن نعمل ولا ندري يتقبل منا ام لا (¬).
 قال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا نجد بدا من الاستثناء؛ لانه اذا قال: انا مءمن فقد جاء بالقول، فانما الاستثناء بالعمل لا بالقول.
 وقال: اخبرني الحسين بن الحسن قال: ثنا ابراهيم بن الحارث، انه سمع ابا عبد الله قال. واخبرني محمد بن علي قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي عبد الله يعني: لما قال له: الاستثناء مخافة واحتياطا.
 فقلت له: كانك لا تري باسا ان لا يستثني؟ فقال: اذا كان ممن يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، فهو اسهل عندي.



 ثم قال ابو عبد الله.: ان قوما تضعف قلوبهم عن الاستثناء. كالمتعجب منهم.
 وقال: اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم؛ ان اباه حدثه قال: حدثني احمد بن القاسم. واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم انه قال لابي عبد الله: يروي عن الاوزاعي انه قال: الاستثناء وترك الاستثناء سواء، كما قال الله: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ]، فهذا ليس علي شك، فلم اره يعجبه ترك الاستثناء، ورايته اكثر عنده.
 وقال: واخبرني محمد بن موسي ان حبيش بن سندي حدثنا، عن ابي عبد الله قال: بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: اول الارجاء ترك الاستثناء.
 وقال: واخبرني حامد بن احمد انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث انه سال ابا عبد الله: يصح قول الحارث بن عميرة ان ابن مسعود رجع عن الاستثناء؟ فقال: لا يصح، كذلك اصحابه يعني: علي الاستثناء تم قال: سمعت حجاجا، عن شريك، عن الاعمش ومغيرة، عن ابي واءل ان حاءكا بلغه قول عبد الله، قال: زلة عالم يعني: حيث قال له: ان قالوا: انا مءمنون، فقال: الا سالتموهم افي الجنة هم؟
 وانكر احمد قولي: رجع عن الاستثناء انكارا شديدا، وقال: كذلك اصحابه يقولون بالاستثناء.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق حدثهم قال: وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا ان شاء الله بكم 
 لاحقون". الاستثناء هاهنا علي اي شء يقع؟ قال: علي البقاع لا يدري ايدفن في الموضع الذي عليهم او غيره.
 وقال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد؛ انه سال ابا عبد الله عن قوله ورايه في: مءمن ان شاء الله.
 قال: اقول: مءمن ان شاء الله، ومءمن ارجو؛ لانه لا يدري كيف اداءه للاعمال، علي ما افترض عليه ام لا؟
 وقال: واخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: ثنا ابو بكر بن حماد المقرء، واخبرني يعض اصحابنا قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لو كان القول كما تقول المرجءة ان الايمان قول، ثم استثني بعد علي القول لكان هذا قبيحا ان تقول: لا اله الا الله، ولكن الاستثناء علي العمل.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا رجل والرجل علي عن جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن سماك بن سلمة الضبي، عن عبد الرحمن بن عصمة قال: كنت عند عاءشة رحمها الله، فاتاها رسول معاوية بهدية، فقال: ارسل بها اليك امير المءمنين، فقالت: امير المءمنين ان شاء الله، وهو اميركم، وقبلت الهدية (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا معاوية ابن هشام وابو احمد، قال: ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان 
 ابن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان يقول: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انا ان شاء الله بكم لاحقون"، قال معاوية بن هشام: "انتم فرطنا، ونحن لكم تبع، ونسال الله لنا ولكم العافية".
 وقال: اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان قال: ثنا عبد الواحد بن زياد قال: ثنا سعيد بن كثير بن عبيد قال: حدثني ابي انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة يحرم علي دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد، قال: ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ان الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه مدبرين، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، وكان الصيام عن يمينه، وكانت الزكاة عن يساره، وكان فعل الخيرات من الصدقة والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل. ثم يءتي عن يمينه، فيقول الصيام: ما قبلي مدخل. ثم يءتي عن يساره، فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل. ثم يءتي من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلاة والمعروف والاحسان الي الناس: ما قبلي مدخل. فيقال له: اجلس. فيجلس، قد مثلت له الشمس، قد مثلت للغروب، فيقال له:



 اخبرنا عما نسالك عنه. قال: فيقول: دعوني اصلي. قالوا: انك ستفعل، اخبرنا عما نسالك عنه. قال: وما تسالون؟ قال: ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه؟ وماذا تشهد به عليه؟ قال: امحمد؟ قالوا: نعم، قال: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه جاء بالحق من عند الله، فيقال له: علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله. ثم يفتح له باب من ابواب الجنة، فيقال له: ذلك مقعدك منها، وما اعد الله لك فيها. فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفتح له باب من ابواب النار، فيقال له: ذلك مقعدك منها وما اعد الله لك فيها لو عصيته. فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا، وينور له فيه، ويجعل نسمته في النسيم الطيب، وهو طاءر اخضر، تعلق بشجر الجنة، ويعاد الجسد لما بدا منه من التراب، وذلك قول الله تبارك وتعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()} [ابراهيم: ].
 فان كان كافرا، يءتي من قبل راسه فلا يوجد شء ، ثم يءتي من قبل يمينه فلا يوجد شء، ثم يءتي عن يساره فلا يوجد شء، ثم يءتي من قبل رجليه فلا يوجد شء. فيقال: اجلس. فيجلس خاءفا مرعوبا، فيقال له: ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم؟ ماذا تقول فيه؟ وماذا تشهد به عليه؟ فيقول: اي رجل؟ فيقال: الرجل الذي كان فيكم؟ ! فلا يهتدي لاسمه، حتي يقال له: محمد! فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قال الناس. فيقال له: علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله. ثم يفتح له باب من ابواب النار، فيقال له: ذلك مقعدك منها وما اعد الله لك فيها، فيزداد حسرة وثبورا، ثم 
 يفتح له باب من ابواب الجنة، فيقال له: ذلك مقعدك منها وما اعد الله لك فيها لو اطعته، فيزداد حسرة وثبورا، ثم يضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه، وذلك المعيشة الضنك التي قال الله تبارك وتعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()} (¬) [طه: ].
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة رحمها الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما فتنة القبر، ففي تفتتنون، وعني تسالون، فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف، ثم يقال له: فيم كنت تقول في الاسلام؟ فيقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءنا بالبينات من عند الله، فصدقناه. فيفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: انظر الي ما وقاك الله. ثم يفرج له فرجة الي الجنة، فينظر الي زهرها وما فيها، فيقال له: هذا مقعدك فيها. ويقال له: علي اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله.
 واذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا مشعوفا، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا ادري. فيقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا. فيفرج له فرجة قبل الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر الي ما صرف الله 
 عنك. ثم يفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، ويقال: هذا مقعدك منها، علي الشك كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله. ثم يعذب" (¬).
 قال محمد بن عمرو: فحدثني سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث ثم يصيران الي القبر، فيجلس الرجل الصالح، فيقال له، ويرد مثل ما في حديث عاءشة، ويجلس الرجل السوء، فيقال له، ويرد مثل ما في حديث عاءشة سواء (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا روح وابو المنذر، قالا: ثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة ان رجلا قال: يا رسول الله وهو واقف علي الباب يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانا اصبح جنبا واني اريد الصيام ثم اغتسل فاصوم". قال الرجل: انك لست مثلنا، انك قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلم بما اتقي". قال ابو المنذر: "واعلمكم بما اتقي" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل سءل عن الاستثناء في الايمان، ما تقول فيه؟ قال: اما انا فلا اعيبه.



 قال ابو عبد الله: اذا كان يقول: ان الايمان قول وعمل، واستثناء مخافة واحتياطا، ليس كما يقولون علي الشك، افما تستثني للعمل؟ قال الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ]، فهذا استثناء بغير شك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لارجو ان اكون اخشاكم لله عز وجل ". قال: هذا كله تقوية للاستثناء في الايمان.
 "الشريعة" للاجري ص  ().

 قال الفضل بن زياد: وسمعت ابا عبد الله يقول: اذا قال: انا مءمن ان شاء الله فليس هو بشاك. قيل له: ان شاء الله، اليس هو شك؟ فقال: معاذ الله، اليس قد قال الله عز وجل {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] وفي علمه انهم يدخلونه. وصاحب القبر اذا قيل له: وعليه تبعث ان شاء الله، فاي شك هاهنا؟ ! وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن الاستثناء [فقال]: اذا كان يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، فاستثني؛ مخافة واحتياطا ليس كما يقولون علي الشك، انما يستثني للعمل.
 قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: يزعمون ان سفيان كان يذهب الي الاستثناء في الايمان، فقال: هذا مذهب سفيان المعروف به الاستثناء.
 قلت لابي عبد الله: من يرويه عن سفيان؟ فقال: كل من حكي عن سفيان في هذا حكي انه كان يستثني، وقال وكيع عن سفيان: الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث، ولا ندري ما هم عند الله.
 "الابانة" كتاب الايمان /  (  ).

 قال ابو بكر المروذي: قيل لابي عبد الله: ان استثنيت في ايماني اكن 
 شاكا؟ قال: لا.
 ثم قال لابي عبد الله: الحجاج بن يوسف يكون ايمانه مثل ايمان ابي بكر؟ قال: لا.
 قال: فيكون ايمانه مثل ايمان النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: فالمرجءة يقولون: الايمان قول.
 "الابانة" الايمان /  ().

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله احمد سءل عن الايمان؛ فقال: قول وعمل ونية.
 قيل له: فاذا قال الرجل: مءمن انت؟ قال: هذا بدعة. قيل له: فما يرد عليه؟ قال: يقول: مءمن ان شاء الله الا ان يستثني في هذا الموضع.
 ثم قال ابو عبد الله: والايمان يزيد وينقص، فزيادته بالعمل، ونقصانه بترك العمل، قال الله {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ] فهو يزيد وينقص، قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهل القبور لما اشرف عليهم: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" فاستثني، وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم انه ميت فاستثناه.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال عيسي بن جعفر: سالت ابا عبد الله عن الاستثناء في الايمان؛ فقال: اذهب فيه الي قول الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم} [الفتح: ]. قد علم انهم داخلون، واستثني، والي قوله عز وجل: {ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} [يوسف: ]. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "سلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" فقد علم النبي صلي الله عليه وسلم انه لاحق بهم واستثني.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   باب: فتنة المرجءة واحداثهم ذلك واول من تكلم فيه

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: اول من تكلم في الايمان من هو؟
 قال: يقولون اول من تكلم فيه ذر (¬).
 قال ابن هانء: قال احمد رحمه الله: فقال شعبة: قلت لحماد بن ابي سليمان (¬): هذا الاعمش حدثنا، وزبيد، ومنصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" (¬) فايهم يتهم؟ ايتهم الاعمش؟ ايتهم منصور؟ ايتهم زبيد؟ قال: اتهم ابا واءل.
 قلت لابي عبد الله: وايش اتهم من ابي واءل؟ !
 قال: رايه الخبيث يعني: حماد.
 سمعت ابا عبد الله يقول: قال ابن عون: كان حماد من اصحابنا، حتي احدث.
 قال ابن عون: احدث الارجاء (¬).
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال حرب: وسمعت اسحاق ايضا يقول: اول من تكلم بالارجاء 
 زعموا ان الحسن بن محمد ابن الحنفية، ثم غلت المرجءة حتي صار من قولهم: ان قوما يقولون: من ترك المكتوبات، وصوم رمضان، والزكاة، والحج، وعامة الفراءض من غير جحود بها انا لا نكفره، يرجا امره الي الله بعد؛ اذ هو مقر. فهءلاء المرجءة الذين لا شك فيهم، ثم هم اصناف: منهم من يقول: نحن مءمنون البتة، ولا يقول: عند الله، ويرون الايمان قولا وعملا، وهءلاء امثلهم، وقوم يقولون: الايمان قول ويصدقه العمل، وليس العمل من الايمان، ولكن العمل فريضة، والايمان هو القول، ويقولون: حسناتنا متقبلة، ونحن مءمنون عند الله، وايماننا وايمان جبريل واحد. فهءلاء الذين جاء فيهم الحديث انهم المرجءة التي لعنت علي لسان الانبياء.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا محمد بن بشر، قال: حدثني سعيد ابن صالح، عن حكيم بن جبير، قال: قال ابراهيم: للمرجءة اخوف عندي علي اهل الاسلام من عدتهم من الازارقة (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا وكيع، قال: ثنا القاسم بن حبيب، عن رجل يقال له: نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: صنفان من هذه الامة ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا معاوية بن عمرو، قال؟ ثنا ابو اسحاق، قال: قال الاوزاعي: كان يحيي وقتادة يقولان: ليس من الاهواء اخوف 
 عندهما من الارجاء (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا مءمل، قال: سمعت سفيان يقول: قال ابراهيم: تركت المرجءة الدين ارق من ثوب سابري (¬).
 وقال: حدثنا احمد، نا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن الرقي، قال: اخبرنا ابو مليح، قال: سءل ميمون عن كلام المرجءة، فقال: انا اكبر من ذلك (¬).
 وقال: حدثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن، قال: حدثني محمد بن ابي الوضاح، عن العلاء"بن عبد الله بن رافع، ان ابا عمر اتي ابن جبير يوما في حاجة، قال: فقال: لا حتي تخبرني علي اي دين انت اليوم؟ فانك لا تزال تلتمس دينا قد اضللته، الا تستحي من راي انت اكبر منه (¬).
 "مساءل حرب" ص   

 قال حرب: حدثنا احمد قال: ثنا ابو عمر، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان وميسرة، قالا: اتينا الحسن بن محمد 
 فقلنا: ما هذا الكتاب الذي صغت وكان هو الذي اخرج كتاب المرجءة؟
 قال زاذان: فقال لي: يا ابا عمر لوددت اني مت قبل ان اخرج هذا الكتاب (¬).
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الله بن نمير قال: سمعت سفيان، وذكر المرجءة ، فقال: راي محدث ادركنا الناس علي غيره (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج، انا شريك، عن الاعمش ومغيرة، عن ابي واءل ان حاءكا من المرجءة بلغه قول عبد الله في الايمان؛ فقال: زلة من عالم (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير قال: مثل المرجءة مثل الصابءين (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا سفيان، نا سعيد بن صالح، قال:
 قال ابراهيم: لاثار فتنة المرجءة اخوف علي هذه الامة من فتنة الازارقة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يونس، نا حماد، عن ابن عون قال: كان ابراهيم يعيب علي ذر قوله في الارجاء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا معاوية بن عمرو، نا ابو اسحاق، عن الاوزاعي قال: كان ابو سعيد الخدري يقول: الشهادة بدعة، والبراءة بدعة، والارجاء بدعة (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا حسن بن موسي، نا شريك، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابي البختري قلت لشريك: عن علي رضي الله عنه فذكره قال: الارجاء بدعة، والشهادة بدعة، والبراءة بدعة (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا ابو عامر العقدي، نا ابو هلال، عن قتادة قال: انما احدث الارجاء بعد هزيمة ابن الاشعث (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن عبد الله، نا عبد الله بن حبيب، عن امه قالت: سمعت سعيد بن جبير، وذكر المرجءة؛ فقال: اليهود (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا الوليد بن مسلم، نا ابو عمرو يعني: الاوزاعي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن حذيفة قال: اني لاعلم اهل دينين، اهل ذينك الدينين في النار: قوم يقولون: انما الايمان كلام، وقوم يقولون: ما بال الصلوات الخمس وانما هما صلاتان (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا ابو عمر يعني: الضرير عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب قال: ذكر سعيد بن جبير المرجءة، فضرب لهم مثلا، قال: مثلهم مثل الصابءين، انهم اتوا اليهود فقالوا: ما دينكم؟
 قالوا: اليهودية. قالوا: فما كتابكم؟ قالوا: التوراة.
 قالوا: فما نبيكم؟ قالوا: موسي. قالوا: فماذا لمن تبعكم؟ قالوا: الجنة.
 ثم اتوا النصاري فقالوا: ما دينكم؟ قالوا: النصرانية. قالوا: فما كتابكم؟ قالوا: الانجيل. قالوا: فمن نبيكم؟ قالوا: عيسي.
 ثم قالوا: فماذا لمن تبعكم؟ قالوا: الجنة. قالوا: فنحن به ندين (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل قال: اجتمعنا في الجماجم، ابو البختري، وميسرة، وابو صالح، وضحاك المشرقي، وبكير الطاءي، فاجمعوا علي ان الارجاء بدعة، والولاية بدعة 
 والبراءة بدعة والشهادة بدعة (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا يزيد يعني: ابن ابراهيم عن الليث يعني: ابن ابي سليم عن الحكم، عن سعيد الطاءي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: الولاية بدعة، والارجاء بدعة، والشهادة بدعة (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هاشم بن القاسم، عن محمد يعني ابن طلحة عن سلمة بن كهيل قال: وصف ذر الارجاء وهو اول من تكلم فيه، ثم قال: اني اخاف ان يتخذ هذا دينا، فلما اتته الكتب من الافاق قال: فسمعته يقول بعد: وهل امر غير هذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن نمير، عن جعفر الاحمر، قال: قال منصور بن المعتمر في شء: لا اقول كما قالت المرجءة الضالة المبتدعة.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله نا ابو عمر يعني: الضرير عن حماد ابن سلمة، عن عطاء بن الساءب قال: ذكر سعيد بن جبير المرجءة قال فضرب لهم مثلا فقال: مثلهم مثل الصابءين.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل بن اسماعيل، نا حماد بن زيد، حدثني محمد بن ذكوان يعني خال ولد حماد قال: قلت لحماد: كان 
 ابراهيم يقول بقولكم في الارجاء؟ قال: لا كان شاكا مثلك (¬).
 "السنة " لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا خالد بن حيان ابو يزيد الرقي، نا معقل ابن عبيد الله العبسي قال: قدم علينا سالم الافطس بالارجاء فعرضه، قال: فنفر منه اصحابنا نفارا شديدا، وكان اشدهم ميمون بن مهران وعبد الكريم ابن مالك، فاما عبد الكريم فانه عاهد الله عز وجل الا ياويه واياه سقف بيت الا المسجد.
 قال معقل: فحججت فدخلت علي عطاء بن ابي رباح في نفر من اصحابي قال: فاذا هو يقرا سورة يوسف قال فسمعته يقرا هذا الحرف: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: ] مخففة، قال: قلت ان لنا اليك حاجة فاخل لنا، ففعل، فاخبرته ان قوما قبلنا قد احدثوا وتكلموا، وقالوا: ان الصلاة والزكاة ليستا من الدين.
 قال: فقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()} [البينة: ] فالصلاة والزكاة من الدين.
 قال: فقلت له انهم يقولون: ليس في الايمان زيادة.
 قال: اوليس قد قال الله فيما {فزادتهم ايمانا} [التوبة: ] فما هذا الايمان الذي زادهم؟
 قال قلت: فانهم قد انتحلوك، وبلغني ان ذرا دخل عليك في اصحاب له فعرضوا عليك قولهم فقبلته وقلت هذا الامر.



 فقال: لا والله الذي لا اله الا هو ما كان هذا مرتين او ثلاثا.
 قال: ثم قدمت المدينة فجلست الي نافع فقلت له: يا ابا عبد الله، ان لي اليك حاجة. قال: اسر ام علانية؟
 فقلت: لا، بل سر. قال: رب سر لا خير فيه.
 فقلت له: ليس من ذاك، فلما صلينا العصر قام واخذ بيدي وخرج من الخوخة ولم ينتظر القاص.
 فقال: ما حاجتك؟ قال: قلت: اخلني من هذا.
 قال: تنح يا عمرو. فذكرت له بدو قولهم.
 فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اضربهم بالسيف حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقه وحسابهم علي الله" (¬).
 قال: قلت: انهم يقولون: نحن نقر بان الصلاة فريضة ولا نصلي، وان الخمر حرام ونحن نشربها، وان نكاح الامهات حرام ونحن نفعل.
 قال: فنتر يده من يدي ثم قال: من فعل هذا فهو كافر.
 قال معقل: ثم لقيت الزهري فاخبرته بقولهم، فقال: سبحان الله اوقد اخذ الناس في هذه الخصومات؟ ! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسوق وهو مءمن، ولا يشرب الشارب الخمر حين يشربها وهو مءمن" (¬).
 قال معقل: ثم لقيت الحكم بن عتيبة، قال: فقلت: ان ميمونا 
 وعبد الكريم بلغهما انه دخل عليك ناس من المرجءة فعرضوا عليك قولهم فقبلت قولهم.
 قال: فقبل ذلك علي ميمون وعبد الكريم؟ قلت: لا.
 قال: فدخل علي منهم اثنا عشر رجلا وانا مريض فقالوا: يا ابا محمد بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل بامة سوداء او حبشية، فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة افتري هذه مءمنة؟ قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتشهدين ان لا اله الا الله؟ " قالت: نعم، قال: "وتشهدين اني رسول الله؟ " قالت: نعم، قال: "وتشهدين ان الجنة حق وان النار حق؟ " قالت: نعم، قال: "اتشهدين ان الله يبعثك من بعد الموت؟ " قالت: نعم، قال: "فاعتقها فانها مءمنة" (¬) قال: فخرجوا وهم ينتحلوني.
 قال معقل: ثم جلست الي ميمون بن مهران، فقيل له: يا ابا ايوب: لو قرات لنا سورة ففسرتها؟ قال: فقرا او قرءت {اذا الشمس كورت} حتي اذا بلغ؟ مطاع ثم امين؟ قال: ذاك جبريل صلوات الله عليه، والخيبة لمن يقول: ايمانه كايمان جبريل عليه السلام.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثني سفيان، عن عطاء بن الساءب، قال: قال سعيد بن جبير لذر: ما هذا الراي، قد احدثت بعدي؟ والزبير بن السيقل يغنيكم بالقران!
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: ذكر المرجءة من هم؟ واقوالهم

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: فسر لي المرجءة، قال: الذي يقول: الايمان قول (¬).
 "مساءل الكوسج" ().

 قال صالح: قال ابي: وسمعت وكيعا يقول: قال سفيان: الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث، ونرجو ان يكون كذلك، ولا ندري ما حالنا عند الله (¬).
 "مساءل صالح" ().

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله، او سءل عن قيس بن مسلم؛ فقال: قال بعض الناس: كان مرجءا، ولا ادري ثبت هذا ام لا، وهو ثقة في الحديث.
 وقال: اما مسعر فلم اسمع انه كان مرجءا، ولكن يقولون: انه كان لا يستثني.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب: قيل لاحمد: ما معني حديث النبي "من غشنا فليس منا" (¬)؟ فلم يجب فيه. قيل: فان قوما قالوا: من غشنا فليس مثلنا.



 فانكره، وقال: هذا تفسير مسعر، وعبد الكريم ابي امية، كلام المرجءة، قال احمد: وبلغ عبد الرحمن بن مهدي فانكره، وقال: لو ان رجلا عمل بكل حسنة اكان يكون مثل النبي صلي الله عليه وسلم؟ !
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: سءل اسحاق عن الرجل قال: انا ممن كتب الله الايمان في قلبي. قال: اذا قال لا احتاج الي النطق، فهو جهمي اراه، قال وان قال: احتاج الي النطق بلا عمل فهو مرجء.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: سمعت سفيان بن عيينة قال: قال لي سفيان الثوري: الا تقول لمسعر؟ اي: بالهلالية يعني: في الارجاء. وقال ابو نعيم: قال مسعر: اشك في كل شء الا في ايماني.
 "العلل" برواية عبد الله ()، ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا نافع بن عمر قال: قال لي ابن ابي مليكة: ان فهدان يزعم انه يشرب الخمر، ويزعمون ان ايمانه كايمان جبردل وميكاءيل! (¬)
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم: انه قال لابي عبد الله: فمن قال: الايمان قول؟
 قال: من قال: الايمان قول، فهو مرجء.
 قال: وسءل ابو عبد الله وانا اسمع عن الارجاء ما هو؟
 قال: من قال: الايمان قول، فهو مرجء، والسنة فيه ان تقول: الايمان 
 قول وعمل، يزيد وينقص .
 وسمعت ابا عبد الله يقول: قيل لابن المبارك: تري الارجاء؟
 قال: انا اقول: الايمان قول وعمل، وكيف اكون مرجءا!
 قال الحسين بن منصور: قال لي احمد بن حنبل: من قال من العلماء: انا مءمن؟
 قلت: ما اعلم رجلا اثق به. قال: لم (نقول) (¬) شيءا لم يقله احد من اهل العلم قبلنا!
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين: ان الفضل حدثهم في هذه المسالة، عن ابي عبد الله، وزاد: {اما يعذبهم واما يتوب عليهم} [التوبة: ].
 "السنة" للخلال /  (/ )

 قال الخلال: اخبرني عبد الله بن داود قال: ثنا زياد بن ايوب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يعجبنا ان نقول مءمن حقا، ولا نكفر من قاله.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي ان ابا عبد الله سءل: ما المرجءة؟ قال: الذي يقول: الايمان قول.
 قيل: فالذي يقول: الايمان يزيد ولا ينقص. قال: ما ادري ما هذا.
 وقال: اخبرني محمد بن احمد بن واصل المقري، ان ابا عبد الله سءل عمن قال: الايمان قول بلا عمل، وهو يزيد ولا ينقص؟ قال: هذا قول المرجءة.



 قال الخلال: كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي يذكر ان الحسن ابن علي بن الحسين الاسكافي حدثهم انه سال ابا عبد الله عن حديث: "من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن" (¬)؛ قال ابو عبد الله: من سرته سيءته فاي شء هو؟ سلهم!
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي ومحمد بن علي: ان حمدان بن علي الوراق حدثهم قال: سالت احمد وذكر عنده المرجءة فقلت له: انهم يقولون: اذا عرف الرجل ربه بقلبه فهو مءمن. فقال: المرجءة لا تقول هذا، بل الجهمية تقول بهذا، المرجءة تقول: حتي يتكلم بلسانه وتعمل جوارحه، والجهمية تقول: اذا عرف ربه بقلبه وان لم تعمل جوارحه، وهذا كفر؟ ابليس قد عرف ربه، فقال: {رب بما اغويتني} [الحجر: ]، قلت: فالمرجءة لما كانوا يجتهدون وهذا قولهم؟ قال: البلاء.
 وقال: اخبرني محمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث قال: قال ابو عبد الله: كان شبابة يدعو الي الارجاء وكتبنا عنه قبل ان نعلم انه كان يقول هذه المقالة، كان يقول: الايمان قول وعمل، فاذا قال فقد عمل بلسانه. قول ردء.
 وقال: قال ابو بكر الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله، وقيل له: شبابة، 
 اي شء يقول فيه؟ فقال: شبابة كان يدعو الي الارجاء.
 قال: وقد حكي عن شبابة قول اخبث من هذه الاقاويل، [ما سمعت عن احد بمثله] (¬).
 قال: قال شبابة: اذا قال فقد عمل. قال: الايمان قول وعمل كما يقولون، فاذا قال فقد عمل بجارحته اي: بلسانه، فقد عمل بلسانه حين تكلم.
 ثم قال ابو عبد الله: هذا قول خبيث، ما سمعت احدا يقول به ولا بلغني.
 "السنة" للخلال /    (  )

 وقال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال سفيان بن عيينة: قال لي الثوري: كلم مسعرا.
 قال ابو عبد الله: كان مسعر يشك في كل شء الا في الايمان، قال: لا اشك في ايماني، قال: كان سفيان يريد منه ان يستثني.
 وقال: اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم. واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم؛ انهم ذكروا لابي عبد الله من كان يقول: انما هو قول، ولا يستثني، فذكروا مسعرا، فقيل له: يا ابا عبد الله، كان يقول بالارجاء؟
 قال: انما يريدون انه قال: اشك في كل شء الا في ايماني، قال: سمعت ابا نعيم يقول سمعته من مسعر، وليس يروون عن مسعر غير هذا.



 قلت: فما معني قوله: اشك في كل شء؟ اراد تقوية قوله في ترك الاستثناء اي: معني لقوله: اشك في كل شء، لا ما نشك نحن في الموت ولا في الجنة ولا في النار ولا في البعث، فقال: سبحان الله! لم يرد هذا الطريق، انما اراد فيما اري اي: شك في الحديث وفي الاشياء التي تغيب عنه، وسمعته من ابن عيينة، قال: قال لي سفيان الثوري: لا تكلم مسعرا في هذا الذي يقوله، قال: كان مسعر عنده ليس كغيره، وكان رجلا صالحا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني موسي بن سهل قال: ثنا محمد بن احمد الاسدي قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد: سالت احمد: من قال: انا مءمن عند نفسي من طريق الاحكام والمواريث ولا اعلم ما انا عند الله عز وجل؟ قال: ليس هذا بمرجء.
 وقال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد: هل تخاف ان يدخل الكفر علي من قال: الايمان قول بلا عمل؟ فقال: لا يكفرون بذلك.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قيل لابي عبد الله: المرجءة يقولون: الايمان قول، فادعو لهم؟ قال: ادع لهم بالصلاح.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: كتب الي يوسف بن عبد الله ان الحسن بن علي بن الحسن، ان ابا عبد الله قال في الحديث "اعتقها فانها مءمنة" (¬)، قال: مالك لا يقول: انها مءمنة (¬).



 قال ابو عبد الله: يمكن ان يكون هذا قبل ان تنزل الفراءض.
 وقال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا ابو بكر الاثرم، انه قال لابي عبد الله في الحديث الذي يروي "اعتقها فانها مءمنة"؛ قال: ليس كل احد يقول فيه انها مءمنة، يقولون: اعتقها، قال: ومالك سمعه من هذا الشيخ هلال بن علي لا يقول: فانها مءمنة، قال: وقد قال بعضهم: فانها مءمنة فهي حين تقر بذلك، فحكمها حكم المءمنة. هذا معناه.
 وقال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل يوما، وذكر هذا الحديث يعني: حديث الجارية التي اتي بها رسول الله فقال: هم يحتجون به يعني: المرجءة وهو حجة عليهم يعني: المرجءة يقولون: الايمان قول. والنبي صلي الله عليه وسلم لم يرض منها حتي قال: تءمنين بكذا، تءمنين بكذا.
 وقال: اخبرني الحسين بن الحسن قال: ثنا ابراهيم بن الحارث، انه سال ابا عبد الله عن قول النبي: "اعتقها فانها مءمنة"، فقال ابو عبد الله: ليس كل احد يقول فيه: اعتقها فانها مءمنة، يقولون: اعتقها، واما من قال: فانها مءمنة حين تقر بذلك، فحكمها حكم المءمنة.
 "السنة " للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا مهنا قال: سمعت احمد يقول: وذكر رجل عند عبد الرحمن بن مهدي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب او دعا دعوي الجاهلية" (¬) فقال الرجل: انما هو ليس مثلنا، فقال عبد الرحمن لن مهدي منكرا لقول الرجل: ارايت 
 لو عمل اعمال البر كلها كان يكون مثل رسول الله!
 وقال: واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم، قال: قال ابو عبد الله: بلغني ان عبد الرحمن بن مهدي قيل له: ان بعض الناس فسر قوله: "من غشنا فليس منا"، قال: قيل لعبد الرحمن انهم قالوا: ليس منا: مثلنا، فقال عبد الرحمن: سبحان الله العظيم! فلو ان رجلا عمل باعمال البر كلها كان يكون مثل النبي! ليس هذا التفسير بشء، فحسن ابو عبد الله قول عبد الرحمن وصوبه.
 وقال: اخبرني ابو المثني معاذ بن المثني العنبري؟ ان هارون بن عبد الله البزار، قال: سءل ابو عبد الله عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا" فسكت، فقيل له: ليس منا: ليس مثلنا، فانكره، وقال: هذا رواه مسعر، عن عبد الكريم ابي امية، ثم قال: كان سفيان بن عيينة يهم فيه، يقول: عن مسعر، عن حبيب، عن الحسن بن محمد، ثم قال ابو عبد الله: لو ان رجلا صام وصلي كان يكون مثل النبي! ثم قال: هءلاء المرجءة يعني: ان هذا من قولهم: "ليس منا": مثلنا ثم قال ابو عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا" (¬)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".



 حدثنا ابو طالب، انه سمع ابا عبد الله يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا"، كما جاء الحديث.
 بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي انه قيل له في هذا: انهم يقولون: ليس منا: ليس بمثلنا، فقال: لو عملوا جميع اعمال البر ما كانوا مثل النبي، ولكنه مثل الجاهلية وعملهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا" (¬)، يحمل احد السلاح علي النبي الا يريد قتله، ويحمل احد علي احد الا وهو يريد قتله، فهذا كله ليس من فعل الاسلام، "من حمل السلاح"، "ومن غشنا"، و"من لم يرحم صغيرنا" (¬)، وهذه كلها انما هي فعل الجاهلية، "ليس منا" اي: ليس معنا، هو كما قال النبي: "ليس منا".
 وقال: كتب الي احمد بن الحسين، وقال: ثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن حديث: "من غشنا فليس منا"، ما وجهه؟
 قال: لا ادري الا علي ما روي، وذكر قول عبد الرحمن، قال: هو لو لم يغش كان مثل النبي صلي الله عليه وسلم؟ !
 وقال: اخبرني موسي بن سهل، قال: ثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا، ومن حمل السلاح علينا فليس منا"، قال:



 علي التاكيد والتشديد، ولا اكفر احدا الا بترك الصلاة.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل قال: حدثني ابي حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: قال الحميدي: واخبرت ان اقواما يقولون: ان من اقر بالصلاة والزكاة والصوم والحج، ولم يفعل من ذلك شيءا حتي يموت، او يصلي مسندا ظهره مستدبر القبلة حتي يموت فهو مءمن، ما لم يكن جاحدا، اذا علم ان تركه ذلك في ايمانه اذا كان يقر الفروض، واستقبال القبلة.
 فقلت: هذا الكفر بالله الصراح، وخلاف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفعل المسلمين، قال الله جل وعز: {حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ].
 قال حنبل: قال ابو عبد الله، وسمعته يقول: من قال هذا، فقد كفر بالله، ورد علي الله امره، وعلي الرسول ما جاء به.
 "السنة" للخلال /    ()



  AUTO   باب: لم سمي المرجءة بهذا الاسم؟

 قال ابو بكر الخلال: اخبرني محمد بن يحيي بن خالد قال: سءل اسحاق بن راهويه عن المرجءة: لم سموا مرجءة وهم لا يرجءون الذنوب الي الله تبارك وتعالي؟ فقال: قال النضر بن شميل: انهم سموا بهذا الاسم؛ لانهم يقولون بخلافه، بمنزلة المحكمة، وهم يقولون: لا حكم الا لله، وبمنزلة القدرية، وهم يقولون بخلاف القدر، ولو ان رجلا ينكر (. . .) لسمي (. . .).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: بدء الايمان كيف كان، والرد علي المرجءة

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، نا سفيان قال: حدثني عباد بن كثير (¬)، قال: قال لي عمر بن [. . .] (¬) سل ابا حنيفة عن رجل قال: انا اعلم ان الكعبة حق، وانها بيت الله، ولكن لا ادري اهي التي بمكة او التي بخراسان؟ امءمن هو؟ قال: مءمن.
 فقال لي: سله عن رجل قال: انا اعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم حق وانه رسول، ولكن لا ادري اهو الذي كان بالمدينة ام محمد اخر؟ امءمن هو؟ قال: مءمن.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا اسود بن عامر قال: ثنا جعفر الاحمر، عن ابي الجحاف قال: قال سعيد بن جبير لذر: يا ذر، ما لي اراك كل يوم تجدد دينا (¬)؟ !
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم قال: سالت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل قلت: اذا قال الرجل: لا اله الا الله؛ فهو مءمن؟
 قال: كذا كان بدء الايمان، ثم نزلت الفراءض الصلاة والزكاة وصوم 
 رمضان وحج البيت.
 وقال: اخبرني ابو يحيي زكريا بن يحيي الناقد قال: ثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن رجل راوه يصلي في ارض العدو، يقتل؟
 قال: لا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نهيت ان اقتل المصلين" (¬)، قال: وهذا يدخل علي المرجءة وقد صلي ولم يقل: لا اله الا الله فهذا يدخل عليهم.
 "السنة " للخلال /  (  )

 قال ابو بكر الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني انه سال ابا عبد الله: الايمان قول وعمل ونية؟ فقال لي: كيف يكون بلا نية؟ نعم، قول: وعمل ونية، لا بد من النية. قال لي: النية متقدمة.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: في معرفة الله عز وجل في القلب، يتفاضل فيه؟ قال: نعم.
 قلت: ويزيد؟ قال: نعم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكار محمد بن علي ان يعقوب بن بختان حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن المعرفة والقول، تزيد وتنقص؟
 قال: لا، قد جءنا بالقول والمعرفة وبقي العمل.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: واخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني، قال: ثنا اسحاق يعني: ابن راهويه قال: ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: ثنا سفيان الثوري قال: ثنا عباد، قال: قلت لابي حنيفة: يا ابا حنيفة رجل قال: انا اعلم ان الكعبة حق، ولكن لا ادري هي التي بمكة او هي التي بخراسان؟ امءمن هو؟ قال: نعم.
 قال مءمل: قال الثوري: انا اشهد انه عند الله من الكافرين، حتي يستبين انها الكعبة المنصوبة في الحرم.
 قال: وقلت: رجل قال: اعلم ان محمدا نبي وهو رسول، ولكن لا ادري هو محمد الذي كان بالمدينة من قريش او محمد اخر؟ مءمن هو؟ قال: نعم، هو مءمن. قال مءمل: قال سفيان: هو عند الله من الكافرين (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 وقال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ابن عون، قال: قال ابراهيم: ان القوم لم يدخر عنهم شء، فخبء لكم بفضل عندكم (¬)!
 "السنة" للخلال /  ().



  AUTO   باب: مجانبة المرجءة

 قال اسحاق بن منصور: قلت: المرجء ان كان داعيا؛ قال: اي والله يقصي ويجفي.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: لنا اقارب بخراسان يرون الارجاء، فنكتب الي خراسان نقرءهم السلام؟ قال: سبحان الله! لم لا تقرءهم؟
 قلت لاحمد: فنكلمهم؟ قال: نعم، الا ان يكون داعيا ويخاصم فيه.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال حرب : قال الامام احمد: لا يعجبني للرجل ان يخالط المرجءة.
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل، عن ايوب قال: قال سعيد بن جبير غير مساءله ولا ذاكرا ذاك له: لا تجالس طلقا يعني انه كان يري راي المرجءة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا حماد بن زيد، نا ايوب قال: قال لي سعيد بن جبير الم ارك مع طلق؟ قال: قلت: بلي، فما له؟
 قال: لا تجالسه فانه مرجء.
 قال: قال ايوب: وما شاورته في ذلك ولكن يحق للمسلم اذا راي من اخيه ما يكره ان يامره وينهاه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود بن عامر، نا شريك، عن المغيرة قال: مر ابراهيم التيمي بابراهيم النخعي فسلم عليه فلم يرد عليه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود بن عامر، انا جعفر بن زياد يعني الاحمر عن حمزة الزيات، عن ابي المختار قال: شكي ذر سعيد بن جبير الي ابي البختري الطاءي فقال: مررت فسلمت عليه فلم يرد علي. فقال ابو البختري لسعيد بن جبير، فقال سعيد: ان هذا يجدد كل يوم دينا، لا والله لا اكلمه ابدا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا معاذ بن معاذ، نا ابن عون، قال: كنا جلوسا في مسجد بني عدي، قال: وفينا ابو السوار العدوي، فدخل عليه معبد الجهني من بعض الابواب، فقال ابو السوار: ما ادخل هذا مسجدنا؟ لا تدعوه يجالسنا، لا تدعوه يجلس الينا. فقال بعض القوم: انما جاء الي قريبة له معتكفة في هذه القبة. قال: فجاء فدخل عليها ثم خرج فذهب (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: سمعت سفيان؛ قال: ما كان احد من اولءك يحب ان يشهر به او يريده.



 يعني: الارجاء.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، ان ابا عبد الله قال: اذا كان المرجء داعية فلا تكلمه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم ان ابا عبد الله قال: المرجء المخاصم منهم لا تكلمه.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: الصلاة خلف المرجءة

 قال ابو داود: قلت لاحمد: يصلي خلف المرجء؟ قال: اذا كان داعيا فلا يصلي خلفه (¬).
 "مساءل ابي داود" ()

 قال حرب: سمعت احمد يقول: لا يصلي خلف من يزعم ان الايمان قول اذا كان داعية. وسمعت اسحاق يقول: من قال: انا مءمن فهو مرجء.
 قلت: الصلاة خلفه؟ قال: لا.
 "مساءل حرب" ص 

 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: لا يصلي خلف مرجء.
 وقال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: المرجء اذا كان يخاصم فلا يصلي خلفه.
 وقال: اخبرني منصور بن الوليد؛ ان جعفر بن محمد النساءي حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن مرجء يتلي عليه الشء من القران فيرده ردا عنيفا. قال: لا تصلي خلفه.
 وقال: واخبرني محمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم ان ابا عبد الله قال: لا يصلي خلف المرجءة. يريد: علي الجنازة.
 "السنة" للخلال /  (  )



  AUTO   باب: مناكحة المرجءة

 قال الخلال: اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال قلت لابي عبد الله: رجل زوج ابنته رجلا، وهو لا يعلم، فاذا هو يقول بمقالة رديءة من الارجاء.
 فقال: اذا كان يغلي في ذلك، ويدعو اليه، رايت ان يخلع ابنته ولا يقيم عنده.
 قلت: فيحرج الاب اذا فعل ذلك؟
 قال: ارجو ان لا يحرج اذا علم ذلك منه وتبين له.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: ذم المرجءة

 قال عبد الله: حدثنا ابي، نا عبد الله بن نمير، عن جعفر الاحمر قال: قال منصور بن المعتمر في شء: لا اقول كما قالت المرجءة الضالة المبتدعة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا حجاج سمعت شريكا وذكر المرجءة فقال: هم اخبث قوم، وحسبك بالرافضة خبثا، ولكن المرجءة يكذبون علي الله تعالي (¬).
 "السنة" /  () و "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن شريك، عن (ابي) (¬)، عن الشعبي قال: انما سموا اصحاب الاهواء لانهم يهوون في النار (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا اسماعيل، انا خالد، حدثني رجل قال: راني ابو قلابة وانا مع عبد الكريم فقال: مالك ولهذا الهزء الهزء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال ابو بكر الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا يونس، قال: كان الحسن يقول: شر داء خالط قلبا. يعني: الهوي.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال محمد بن ابراهيم البوشنجي: سمعت احمد يقول: تقربوا الي الله ببغض اهل الارجاء، فانه من اوثق الاعمال الينا.
 "طبقات الحنابلة" / 

  AUTO   ذم اهل البدع والاهواء والامر بمجانبتهم

 قال اسحاق بن منصور: قلت: القطيعة تثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: هو ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسحاق: شديدا.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن: رجل مبتدع، داعية يدعو الي بدعة، ايجالس؟ قال: لا يجالس، ولا يكلم، لعله ان يرجع.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل قال: ثنا ابي حنبل بن اسحاق قال: حدثني ابو عبد الله قال: ثنا ابو سلمة. قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: لا تجالسوا اهل الاهواء او قال: اهل الخصومات فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم او يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو بكر المروذي: بلغ ابو عبد الله مجء رجل مبتدع، فانكر عليه حضوره وجفاه، وقال: حتي يظهر منه توبة وندم.
 وروي المروذي قال: جاء يحيي بن معين الي ابي عبد الله يعوده، فحول ابو عبد الله وجهه وما كلمه، فلم يزل جافيا له لم يكلمه.



 ونقل المروذي عنه انه سءل عن الرجل يكون [. . .] (¬) صاحبه هذا يكره، ونقل ايضا المروذي، قال: كان ربما دخل علي ابي عبد الله الرجل [. . .] (¬) غمض عينيه، وربما سلم عليه الرجل منهم فلم يرد عليه.
 ونقل [. . .] (¬) قال: سمعت يعقوب الدورقي يقول لابي عبد الله: معك اليوم احد علي هذا الامر الذي انت عليه يعني: المجانبة والانكار؟ فقال: معي عبد الوهاب.
 "الروايتين والوجهين/ مساءل العقيدة" ص   

 قال المروذي: اخبرنا ان ابا عبد الله ذكر حارثا المحاسبي؛ فقال: حارث اصل البلية يعني حوادث كلام جهم ما الافة الا حارث، عامة من صحبه انبتك، الا ابن العلاف، فانه مات مستورا، حذروا عن حارث اشد التحذير.
 قلت: ان قوما يختلفون اليه؟ قال: نتقدم اليهم لعلهم لا يعرفون بدعته.
 فان قبلوا والا هجروا، ليس للحارث توبة، يشهد عليه ويجحد، انما التوبة لمن اعترف.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال عبد الله: حدثنا ابي قال: قبور اهل السنة من اهل الكباءر روضة، وقبور اهل البدعة من الزهاد حفرة، فساق اهل السنة اولياء الله، وزهاد اهل البدعة اعداء الله (¬).
 قال عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي: قال لي احمد: اذا سلم الرجل علي المبتدع فهو يحبه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي ما اذا 
 فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم" (¬).
 "طبقات الحنابلة" / ، "الاداب الشرعية" / 

 قال عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: اري رجلا من اهل السنة مع رجل من اهل البدع، اترك كلامه؟
 قال: لا، او تعلمه ان الرجل الذي رايته معه صاحب بدعة، فان ترك كلامه فكلمه، والا فالحقه به. قال ابن مسعود: المرء بخدنه.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن هارون الحمال: سمعت احمد يقول: لا تجالس اصحاب الكلام وان ذبوا عن السنة.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال اسماعيل بن اسحاق السراج: قال لي احمد بن حنبل يوما: بلغني ان الحارث هذا يعني المحاسبي يكثر الكون عندك، فلو احضرته منزلك واجلستني من حيث لا يراني فاسمع كلامه؟ فقلت: السمع والطاعة لك يا ابا عبد الله. وسرني هذا الابتداء من ابي عبد الله فقصدت الحارث، وسالته ان يحضرنا تلك الليلة، فقلت: وتسال اصحابك ان يحضروا معك فقال: يا اسماعيل ، فيهم كثرة فلا تزدهم علي الكسب (¬) والتمر واكثر منهما ما استطعت، ففعلت ما امرني به، وانصرفت الي ابي عبد الله واخبرته، فحضر بعد المغرب وصعد غرفة في الدار، واجتهد في ورده الي ان فرغ، وحضر الحارث واصحابه فاكلوا، ثم قاموا 
 لصلاة العتمة ولم يصلوا بعدها، وقعدوا بين يدي الحارث وهم سكوت لا ينطق واحد منهم الي قريب من نصف الليل، وابتدا واحد منهم، وسال الحارث عن مسالة فاخذ في الكلام واصحابه يستمعون كان علي رءوسهم الطير، فمنهم من يبكي، ومنهم من يحن، ومنهم من يزعق، وهو في كلامه، فصعدت الغرفة لاتعرف حال ابي عبد الله، فوجدته قد بكي حتي غشي عليه، فانصرفت اليهم، ولم تزل تلك حالهم حتي اصبحوا فقاموا وتفرقوا، فصعدت الي ابي عبد الله وهو متغير الحال فقلت: كيف رايت هءلاء يا ابا عبد الله؟ فقال: ما اعلم اني رايت مثل هءلاء القوم، ولا سمعت في علم الحقاءق مثل كلام هذا الرجل، وعلي ما وصفت من احوالهم فلا اري لك صحبتهم. ثم قام وخرج.
 قال ابو القاسم النصراباذي: بلغني ان الحارث المحاسبي تكلم في شء من الكلام، فهجره احمد بن حنبل فاختفي في دار ببغداد ومات فيها، ولم يصل عليه الا اربعة نفر.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   

 قال محمد بن عوف الحمصي: قال احمد: من اهل البدع الذين اخرجهم النبي صلي الله عليه وسلم من الاسلام القدرية، والمرجءة، والرافضة، والجهمية، فقال: "لا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم" (¬).
 "الفروع" / 

 روي احمد بن اصرم انه قال لرجل: اياك ومجالسة اصحاب الخصومات والكلام.
 وروي ابن اصرم انه قال لرجل: لا ينبغي الجدال، اتق الله، ولا ينبغي 
 ان تنصب نفسك وتشتهر بالكلام، لو كان هذا خيرا لتقدمنا فيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان جاءك مسترشدا فارشده.
 وروي حنبل عنه: عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم، واياكم والخوض والمراء، فانه لا يفلح من احب الكلام، وقال لي ابو عبد الله: لا تجالسهم ولا تكلم احدا منهم.
 وقال ايضا: وذكر اهل البدع؛ فقال: لا احب لاحد ان يجالسهم ولا يخالطهم ولا يانس بهم، وكل من احب الكلام لم يكن اخر امره الا الي بدعة؛ لان الكلام لا يدعو الي خير، عليكم بالسنن والفقه الذي تنتفعون به، ودعوا الجدال، وكلام اهل البدع والمراء، ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام.
 "الاداب الشرعية" / 

 قال احمد في رواية الفضل، وقيل له: ينبغي لاحد ان لا يكلم احدا؟ فقال: نعم، اذا عرفت من احد نفاقا فلا تكلمنه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم خاف علي الثلاثة الذين خلفوا فامر الناس الا يكلموهم.
 قلت: يا ابا عبد الله كيف يصنع باهل الاهواء؟ قال: اما الجهمية والرافضة فلا.
 قيل: له: فالمرجءة؟ قال: هءلاء اسهل الا المخاصم منهم فلا تكلمه.
 ونقل الميموني عن احمد: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة الذين تخلفوا بالمدينة حين خاف عليهم النفاق، وهكذا كل من خفنا عليه.
 وروي القاسم بن محمد عنه: انه اتهمهم بالنفاق، وكذا من اتهم بالكفر لا باس ان يترك كلامه.
 "الاداب الشرعية" / 



  AUTO   النهي عن مناظرة اهل البدع

 قال صالح: كتب رجل الي ابي يساله عن مناظرة اهل الكلام والجلوس معهم، فاملي علي جوابه:
 احسن الله عاقبتك، ودفع عنك كل مكروه ومحذور، الذي كنا فسح وادركنا عليه من ادركنا من اهل العلم؛ انهم كانوا يكرهون الكلام والخوض مع اهل الزيغ، وانما الامر في التسليم والانتهاء الي ما في "كتاب الله جل وعز، لا يعد ذلك. ولم يزل الناس يكرهون كل محدث، من وضع كتاب او جلوس مع مبتدع، ليورد عليه بعض ما يلبس عليه في دينه، فالسلامة ان شاء الله في ترك مجالستهم والخوض معهم في بدعتهم وضلالتهم، فليتق الله رجل، وليصر الي ما يعود عليه نفعه غدا من عمل صالح يقدمه لنفسه، ولا يكون ممن يحدث امرا، فاذا هو خرج منه اراد الحجة له، فيحمل نفسه علي المحك فيه، وطلب الحجة لما خرج منه بحق او باطل؛ ليزين به بدعته وما احدث. واشد ذلك ان يكون قد وضعه في كتاب، فاخذ عنه، فهو يريد [ان] يزين ذلك بالحق والباطل وان وضح له الحق في غيره. نسال الله التوفيق لنا ولك ولجميع المسلمين، والسلام عليك.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن الطباع قال: رايت مالك بن انس يعيب الجدال والمراء في الدين، قال: افكلما كان الرجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: اخبرنا مخلد بن يزيد الحراني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبد الواحد بن قيس، عن ابي هريرة قال: تكفير كل 
 لحاء ركعتان (¬). قال ابي: تفسيره: الرجل يلاحي الرجل يخاصمه، يصلي ركعتين، تكفيره يعني: كفارته.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابو معاوية ووكيع قالا: حدثنا الاعمش، عن صالح بن حيان، قال ابو معاوية الكبسي: عن حصين بن عقبة، عن ابن مسعود قال: من اكثر الناس خطايا وقال وكيع: ذنوبا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل (¬).
 "الزهد" 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا اسماعيل، عن يونس قال: نبءت ان عمر بن عبد العزيز قال: من جعل دينه غوضا للخصومة، اكثر التنقل (¬).
 "الزهد" رواية عبد الله ص 

 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: من تعاطي الكلام لا يفلح، ومن تعاطي الكلام لا يخلو من بدعة.
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال ابو الحارث: سمعت ابا عبد الله يقول: من احب الكلام لم يخرج من قلبه.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال العباس بن غالب: قلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله اكون في المجلس ليس فيه من يعرف السنة غيري، فيتكلم مبتدع فيه، ارد عليه؟
 فقال: لا تنصب نفسك لهذا، اخبره بالسنة، ولا تخاصم.
 فاعدت عليه القول، فقال: ما اراك الا مخاصما (¬).
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: كان الشافعي له اذا ثبت عنده خبر قلده، وخير خصلة فيه انه لم يكن يشتهي الكلام، انما كانت همته الفقه.
 "الاداب الشرعية " / 

 قال حنبل: قال احمد: قد كنا نامر بالسكوت، فلما دعينا الي امر ما كان بد لنا ان ندفع ذلك، ونبين من امره ما ينفي عنه ما قالوه. ثم استدل لذلك بقوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ].
 "الاداب الشرعية" / 



  AUTO   التحذير من اهل البدع

 قال عبد الله: قلت لابي: ما تقول في اصحاب الحديث، ياتون الشيخ لعله يكون مرجءا، او شيعيا، او فيه شء من خلاف السنة، اينبغي ان اسكت فلا احذر عنه، ام احذر عنه؟ قال: ان كان يدعو الي بدعة، وهو امام فيها ويدعو اليها، قال: نعم تحذر عنه؟
 "مساءل عبد الله" ()

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: تري للرجل ان يشتغل بالصوم والصلاة، ويسكت عن الكلام في اهل البدع؟ فكلح وجهه، وقال: اذا هو صام وصلي واعتزل الناس، اليس انما هو لنفسه؟
 قلت: بلي. قال: فاذا تكلم كان له ولغيره، يتكلم افضل.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، قال: انا ابو طالب محمد بن علي البيضاوي، قال: انا ابو عمر بن حيويه، قال ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: قال لي عمي ابو علي عبيد الرحمن بن يحيي بن خاقان امر المتوكل بمسالة احمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء؟ فسالته، قال ابو مزاحم: فسالت عمي ان يخرج الي جوابه، فوجه الي بنسخة فكتبتها، ثم عدت الي عمي فاقر لي بصحة ما بعث به.
 وهذا نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نسخة الرقعة التي عرضتها علي احمد بن محمد بن حنبل بعد ان سالته عما فيها فاجابني عن ذلك بما قد كتبته، وامر ابنه عبد الله ان يوقع باسفلها 
 بامره، ما سالته ان يوقع فيها:
 سالت احمد بن حنبل عن احمد بن رباح؛ فقال فيه: انه جهمي معروف بذلك، وانه ان قلد شيءا من امور المسلمين كان ضررا علي المسلمين لما هو عليه من مذهبه وبدعته.
 وسالته عن ابن الخلنجي؛ فقال فيه ايضا مثل ما قال في احمد بن رباح، وذكر انه جهمي معروف بذلك، وانه كان من شرهم واعظمهم ضررا علي الناس، وسالته عن شعيب بن سهل؛ فقال فيه: جهمي معروف بذلك.
 وسالته عن عبيد الله بن احمد؛ فقال: جهمي معروف بذلك.
 وسالته عن المعروف بابي شعيب؛ فقال فيه: انه جهمي معروف بذلك.
 وسالته عن محمد بن منصور قاضي الاهواز، فقال فيه: انه كان مع ابي دءاد وفي ناحيته واعماله، الا انه كان من امثلهم ولا اعرف رايه.
 وسالته عن ابن علي بن الجعد؛ فقال: كان معروفا عند الناس بانه جهمي مشهور بذلك، ثم بلغني عنه الان انه رجع عن ذلك.
 وسالته عن الفتح بن سهل صاحب مظالم محمد بن عبد الله ببغداد؛ فقال: جهمي معروف بذلك، من اصحاب بشر المريسي، وليس ينبغي ان يقلد مثله شيءا من امور المسلمين لما في ذلك من الضرر.
 وسالته عن ابن الثلجي؛ فقال: مبتدع صاحب هوي.
 وسالته عن ابراهيم بن عتاب؛ فقال: لا اعرفه، الا انه كان من اصحاب بشر المريسي فينبغي ان يحذر ولا يقرب ولا يقلد شيءا من امور الناس.
 وفي الجملة ان اهل البدع والاهواء لا ينبغي ان يستعان بهم في شء من امور المسلمين، فان في ذلك اعظم الضرر علي الدين، مع ما عليه 
 راي امير المءمنين اطال الله بقاءه من التمسك بالسنة والمخالفة لاهل البدع.
 وبقول احمد بن محمد بن حنبل: وقد سالني عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان عن جميع ما في هذا القرطاس واجبته بما كتبته به، وكنت عليل العين ضعيفا في بدني فلم اقدر ان اكتب بخطي، فوقع هذا التوقيع في اسفل هذا القرطاس عبد الله ابني بامري وبين يدي، واسال الله ان يطيل بقاء امير المءمنين، وان يديم عافيته ويحسن له المعونة والتوفيق بمنه وقدرته.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   

  AUTO   حبس اهل البدع

 قال عبد الله: سالت ابي عن رجل ابتدع بدعة يدعو اليها، وله دعاة عليها، هل ترء ان يحبس؟
 قال: نعم. اري ان يحبس وتكف بدعته عن المسلمين.
 "مساءل عبد الله" ()



  AUTO كتاب الصفات

  AUTO   باب: ما جاء في اتصاف الله عز وجل بالعزة والعظمة والكبرياء

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، عن عطاء يعني: ابن الساءب عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة لبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني شيءا منهما القيته في جهنم" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا ابن المبارك، عن اسماعيل، عن ابي صالح، عن عكرمة قال: خلقت الملاءكة من نور العزة، وخلق ابليس من نار العزة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()



  AUTO   باب ما جاء في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم}

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة والحسن في قوله: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ]. قال: السنة: النعسة (¬).
 قال: حدثني ابي، نا يحيي بن يمان، نا اشعث، عن جعفر يعني: ابن المغيرة عن سعيد يعني: ابن جبير قال: قالت بنو اسراءيل لموسي عليه السلام: اينام ربك؟ قال: فقال: يا موسي، خذ قدحين زجاجتين فاملاهما ماء، فصل وهما في يديك، فانظر هل يثبتان. فقام يصلي فنعس فانكسرتا، فقال: يا موسي، لو نمت لضاعت السموات والارض (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )



  AUTO   باب: الله الطبيب

 قال الفضل بن محمد الشعراني: ثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عبد الملك بن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي، فراي التي بظهره، فقال: يا رسول الله، الا اعالجها فاني طبيب؟ قال صلي الله عليه وسلم: "انت رفيق، والله الطبيب". قال: "من هذا معك؟ " قال: قلت: ابني، اشهد. قال صلي الله عليه وسلم: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" (¬) (¬).
 "الاسماء والصفات" /    ()

  AUTO   باب: السلام من اسماء الله

 قال ابو داود: قلت لاحمد: امر بالقوم يتقاذفون، اسلم عليهم؟
 قال: هءلاء قوم سفهاء، والسلام اسم من اسماء الله.
 قال ابو داود: قلت لاحمد: اسلم علي المخنث؟
 قال: لا ادري، السلام اسم من اسماء الله.
 "مساءل ابي داود" (  )



  AUTO   باب اثبات صفة العلو والفوقية والاستواء علي العرش وانه سبحانه في السماء، واثبات الكرسي

 قال الامام احمد: فقلنا: لما انكرتم ان يكون الله علي العرش، وقد قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وقال: {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ].
 فقالوا: هو تحت الارض السابعة، كما هو علي العرش، فهو علي العرش وفي السماوات وفي الارض وفي كل مكان، ولا يخلو منه مكان، ولا يكون في مكان دون مكان. وتلوا اية من القران: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ].
 فقلنا: قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها من عظمة الرب شء. فقالوا: اي مكان؟
 فقلنا: اجسامكم واجوافكم واجواف الخنازير والحشوش، والاماكن القذرة ليس فيها من عظمة الرب شء، وقد اخبرنا انه في السماء.
 فقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ].
 {ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} [الملك: ].
 وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ].
 وقال: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ].
 وقال: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ].
 وقال: {وله من في السماوات والارض ومن عنده} [الانبياء: ].



 وقال: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]. وقال: {ذي المعارج} [المعارج: ].
 وقال: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ]. وقال: {وهو العلي العظيم} [البقرة: ].
 فهذا خبر الله؛ اخبرنا انه في السماء، ووجدنا كل شء اسفل منه مذموما، يقول الله جل ثناءه: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ].
 {وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ()} [فصلت: ].
 وقلنا لهم: اليس تعلمون ان ابليس كان مكانه والشياطين مكانهم، فلم يكن الله ليجتمع هو وابليس في مكان واحد؟ ! وانما معني قول الله جل ثناءه: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ].
 نقول: هو اله من في السماوات واله من في الارض، وهو علي العرش، وقد احاط علمه بما دون العرش، ولا يخلو من علم الله مكان، ولا يكون علم الله في مكان دون مكان، فذلك قوله: {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ]،
 ومن الاعتبار في ذلك: لو ان رجلا كان في يديه قدح من قوارير صاف، وفيه شراب صاف، كان بصر ابن ادم قد احاط بالقدح من غير ان يكون ابن ادم في القدح، فالله وله المثل الاعلي قد احاط بجميع خلقه، من غير ان يكون في شء من خلقه.
 وخصلة اخري: لو ان رجلا بني دارا بجميع مرافقها، ثم اغلق بابها وخرج منها، كان ابن ادم لا يخفي عليه كم بيت في داره، وكم سعة كل بيت 
 من غير ان يكون صاحب الدار في جوف الدار، فالله وله المثل الاعلي قد احاط بجميع خلقه، وعلم كيف هو، وما هو، من غير ان يكون في شء مما خلق.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص   .

 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سريج بن النعمان قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: قال مالك: الله تبارك وتعالي في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو من علمه مكان (¬).
 "مساءل ابي داود" ()

 قال حرب: قلت لاسحاق: العرش بحد؟
 قال: نعم بحد. وذكر عن ابن المبارك قال: هو علي عرشه باءن من خلقه بحد (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة في قول الله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة: ] قال: ارجلهم في التخوم، لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور (¬).
 "مساءل حرب" ص  
 قال حرب: املي اسحاق: ان الله تبارك وتعالي وصف نفسه في كتابه بصفات استغني الخلق ان يصفوه بغير ما وصف به نفسه، من ذلك قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] وقوله: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] وايات مثلها تصف العرش، وقد ثبتت الروايات في العرش، واعلي شء فيه واثبته قول الله: {الرحمن علي العرش استوي ()} (¬) [طه: ].
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: وقال اسحاق في حديث ابي رزين العقيلي: قوله: "في عماء ما فوقه هواء، وما تحته هواء" معناه: انه كان في عماء قبل ان يخلق السماوات والارضين، وتفسيره عند اهل العلم: انه كان في عماء يعني: سحابة.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، انا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله: اين كان ربنا عز وجل قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: اذا جلس تبارك وتعالي علي الكرسي سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر احد قدره (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )، /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع بحديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: اذا جلس الرب علي الكرسي. فاقشعر رجل سماه ابي عند وكيع، فغضب وكيع، وقال: ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث، لا ينكرونها (¬).



 وقال: حدثني ابي؛ نا عبد الصمد، نا ابي، نا محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن ابي موسي قال: الكرسي موضع القدمين، وله اطيط كاطيط الرحل (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا رجل، ثنا اسراءيل، عن السدي، عن ابي مالك في قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] قال: ان الصخرة التي تحت الارض السابعة ومنتهي الخلق علي ارجاءها اربعة من الملاءكة، لكل ملك منهم اربعة وجوه ؛ وجه انسان، ووجه اسد، ووجه نسر، ووجه ثور، فهم قيام عليها، قد احاطوا بالارض والسماوات، ورءوسهم تحت الكرسي، والكرسي تحت العرش، قال: وهو واضع رجليه تبارك وتعالي علي الكرسي (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا ابن مهدي وابو سفيان يعني:



 المعمري عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد قال: ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة في ارض فلاة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن مهدي، عن سفيان، عن عماد الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الكرسي موضع قدميه، والعرش لا يقدر احد قدره (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة بنت خالد بن معدان، عن ابيها خالد بن معدان انه كان يقول: ان الرحمن سبحانه وتعالي ليثقل علي حملة العرش من اول النهار اذا قام المشركون، حتي اذا قام المسبحون خفف عن حملة العرش.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن جابر، عن عبد الله ابن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: ممتلء به (¬).



 وقال: حدثني ابي قال: املي علينا وكيع ببغداد، عن سفيان، عن عكرمة {السماء منفطر به} [المزمل: ] قال: ممتلء به (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة {السماء منفطر به}. قال: مثقلة به (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا معاذ بن هشام بمكة، حدثني ابي، عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: ان العرش لمطوق بحية، وان الوحي لينزل في السلاسل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: قال مالك بن انس: الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو منه مكان.
 فقلت: من اخبرك عن مالك بهذا؟ قال: سمعته من سريج بن النعمان، عن عبد الله بن نافع.
 "الشريعة" للاجري ص  ().

 قال الاثرم: حدثنا محمد بن ابراهيم القيسي قال: قلت لاحمد بن 
 حنبل: يحكي عن ابن المبارك قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه بحد.
 قال الامام احمد: هكذا هو عندنا (¬).
 وقال ابو بكر المروذي، سمعت ابا عبد الله وقيل له: روي علي ابن الحسن بن شقيق عن ابن المبارك؛ انه قيل له: كيف نعرف الله قال: علي العرلش بحد، فقال بلغني ذلك عنه واعجبه، ثم قال ابو عبد الله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] ثم قال {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) [الفجر: ].
 وقال يوسف بن موسي القطان: قيل لابي عبد الله: والله تعالي فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان، قال: نعم، علي عرشه، لا يخلو شء من علمه (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  ) 
 قال ابو بكر المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا حسن بن موسي الاشيب قال: ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: ان الله تعالي قد ملا العرش، حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 وسال حميد بن الصباح احمد بن حنبل: كم بيننا وبين عرش ربنا؟ قال: دعوة مسلم يجيب الله دعوته (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().

 قال ابن شيرويه: ثنا اسحاق بن راهويه قال: اخبرنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة في قوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] قال: قال ابن عباس: لم يستطع ان يقول: من فوقهم علم ان الله من فوقهم (¬).
 وقال ابن شيرويه: ثنما اسحاق، اخبرنا بشر بن عمر قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقولون: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ] ارتفع (¬).
 "شرح اصول الاعتقاد" /    (  ).

 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن صالح العطار، حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي، سمعت ابي يعقوب بن العباس، قال: كنا عند ابي 
 عبد الله، قال: فسالناه عن قول ابن المبارك. قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة، علي عرشه، بحد، فقال الامام احمد: هكذا علي العرش، استوي بحد.
 فقلنا له: ما معني قول ابن المبارك: بحد؟
 قال: لا اعرفه، ولكن لهذا شواهد من القران في خمسة مواضع: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، {اامنتم من في السماء} [الملك: ]، {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] وهو علي العرش، وعلمه مع كل شء.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   

 قال حنبل: قال الامام احمد: نحن نءمن ان الله تعالي علي العرش كيف شاء، وكما شاء بلا حد ولا صفة يبلغها واصف، او يحده احد (¬).
 "بيان تلبيس الجهمية" /   

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني انه سال ابا عبد الله: ما تقول فيمن يقول: ان الله ليس علي العرش؟
 قال: كلامهم كله يدور علي الكفر (¬).
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 قال الاثرم: قلت لاحمد: يحكي عن ابن المبارك: نعرف ربنا في السماء السابعة، علي عرشه، بحد. فقال الامام احمد: هكذا هو عندنا.
 قال ابو بكر بن ابي داود: سمعت ابي يقول: جاء رجل الي احمد بن 
 حنبل فقال له: لله تبارك وتعالي حد؟ قال: نعم، لا يعلمه الا هو. قال الله تبارك وتعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] يقول: محدقين.
 "بيان تلبيس الجهمية" / 

 قال عبد الله: ثنا هارون بن معروف نا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال: يقعده علي العرش (¬)، فحدثت به ابي رحمه الله فقال: لم يقدر لي ان اسمعه من ابن فضيل.
 روي المروذي حكاية بنزول عن ابراهيم بن عرفة، سمعت ابن عمير يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: هذا قد تلقته العلماء بالقبول.
 "العلو للعلي العظيم" للذهبي /    (    )، "العرش" /  ()

 قال: ابو داود الخفاف سليمان بن داود، قال: قال اسحاق بن راهويه: قال تعالي {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اجماع اهل العلم انه فوق العرش استوي، ويعلم كل شء في اسفل الارض السابعة.
 "العلو" للذهبي /  ()



  AUTO   باب: "اثبات صفة النزول لله تعالي الي سماء الدنيا 

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد رضي الله عنه: "ينزل ربنا تبارك وتعالي اسمه كل ليلة حين يبقي تلث الليل الاخر الي السماء الدنيا"، اليس تقول بهذه الاحاديث؟ ويرون اهل الجنة ربهم، عز وجل، و"لا تقبحوا الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته" يعني: صورة رب العالمين "واشتكت النار الي ربها عز وجل يضع الله فيها قدمه"، وان موسي عليه السلام لطم ملك الموت عليه السلام.
 قال الامام احمد: كل هذا صحيح.
 قال اسحاق: كل هذا صحيح، ولا ينكره الا مبتدع، او ضعيف الراي (¬).
 "مساءل الكوسج" ()

 قال حرب: سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا" (¬)؟
 قال: نعم، ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا، كما شاء، وكيف شاء، وليس فيه صفة.
 وقال اسحاق: لا يجوز الخوض في امر الله كما يجوز الخوض في 
 فعل المخلوقين، يقول الله تبارك وتعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون ()} [الانبياء: ]، ولا يجوز لاحد ان يتوهم علي الخالق بصفاته وفعاله بوهم ما يجوز التفكر والنظر في امر المخلوقين، وذلك انه يمكن ان يكون موصوفا بالنزول كل ليلة اذا مضي ثلثها الي السماء الدنيا كما شاء، لا يسال كيف نزوله؛ لانه الخالق يصنع ما شاء كما شاء.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو المغيرة الخولاني، نا الاوزاعي، نا يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة قال: ان الله عز وجل اذا اراد ان يخوف عباده ابدي عن بعضه الي الارض فعند ذلك تزلزل، واذا اراد ان تدمدم علي قوم تجلي لها (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني: ابن دينار عن نافع بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذهب وقال مرة: اذا مضي شطر الليل الاول نزل الله عز وجل الي السماء الدنيا، يفتح بابها، يقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ حتي يطلع الفجر" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 ذكر احمد بن علي الابار [عن علي بن خشرم] (¬) ان عبد الله بن طاهر قال لاسحاق بن راهويه: ما هذه الاحاديث التي يحدث بها ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا، والله يصعد وينزل؟ !
 قال: فقال له اسحاق: تقول ان الله يقدر علي ان ينزل ويصعد ولا يتحرك؟ قال: نعم. قال: فلم تنكر؟ ! (¬)
 "شرح اصول الاعتقاد" للالكاءي /  ().

 قال حنبل: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن الاحاديث التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل الي السماء الدنيا" (¬)، فقال ابو عبد الله: نءمن بها ونصدق بها، ولا نرد شيءا منها اذا كانت اسانيد صحاح، ولا نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله، ونعلم ان ما جاء به الرسول حق. حتي قلت لابي عبد الله: ينزل الله الي السماء الدنيا، قال: قلت: نزوله بعلمه [ام] بماذا؟
 فقال لي: اسكت عن هذا، ما لك ولهذا، امض الحديث علي ما روي، بلا كيف، اولا حد، بما جاءت به الاثار وبما جاء به الكتاب قال الله: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ] ينزل كيف يشاء؛ بعلمه وقدرته، احاط بكل شء علما، لا يبلغ قدره واصف، ولا يناي عنه 
 هرب هارب] (¬) (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().

 قال الامام احمد بن سعيد بن ابراهيم بن عبد الله الرباطي: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر ذات يوم، وحضر اسحاق بن ابراهيم يعني: ابن راهويه فسءل عن حديث النزول: اصحيح هو؟ قال: نعم.
 فقال له بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب، اتزعم ان الله ينزل كل ليلة؟ قال: نعم.
 قال: كيف ينزل؟ فقال له اسحاق: اثبته فوق حتي اصف لك النزول، فقال له الرجل: اثبته فوق.
 فقال له اسحاق: قال الله: {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ].
 فقال الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا يوم القيامة! فقال اسحاق: اعز الله الامير، ومن يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم ؟ !
 "عقيدة السلف اصحاب الحديث" ص  ()

 قال الامام احمد بن الحسين بن حسان: قيل لابي عبد الله: ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا كل ليلة قال: نعم.
 قيل له: وفي شعبان كما جاء في الاثر؟ قال: نعم.
 وقال يوسف بن موسي: قيل لابي عبد الله: ان الله ينزل الي السماء الدنيا كيف شاء من غير وصف؟ قال: نعم.
 "ابطال التاويلات" /  
 قال قاضي فارس: قال اسحاق بن راهويه: دخلت يوما علي عبد الله بن طاهر فقال لي: يا ابا يعقوب، تقول: ان الله ينزل كل ليلة؟ فقلت له: ويقدر؟ فسكت عبد الله.
 قال ابو العباس: اخبرني الثقة من اصحابنا قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: دخلت علي عبد الله بن طاهر فقال لي: يا ابا يعقوب، تقول: ان الله ينزل كل ليلة؟
 فقلت: ايها الامير، ان الله تعالي بعث الينا نبيا، نقل الينا عنه اخبار بها نحلل الدماء، وبها نحرم، وبها نحلل الفروج وبها نحرم، وبها نبيح الاموال وبه نحرم، فان صح ذا صح ذاك، وان بطل ذا بطل ذاك.
 قال: فامسك عبد الله.
 قال الامام احمد بن سلمة: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: جمعني وهذا المبتدع يعني: ابراهيم بن ابي صالح مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها، فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء، فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء.
 قال: فرضي عبد الله كلامي وانكر علي ابراهيم. هذا معني الحكاية (¬).
 قال ابو العباس: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: دخلت يوما علي طاهر بن عبد الله بن طاهر وعنده منصور بن طلحة، فقال لي: يا ابا يعقوب ان الله ينزل كل ليلة؟ فقلت له: تءمن به؟ فقال طاهر: الم انهك عن هذا الشيخ؟ ! ما دعاك الي ان تساله عن مثل هذا؟



 قال اسحاق؟ فقلت له؟ اذا انت لم تءمن ان ربا يفعل ما يشاء، لست تحتاج ان تسالني.
 قال ابو محمد بن حيان ابو الشيخ الاصبهاني: وفيما اجازني جدي يعني : محمود بن الفرح قال: قال اسحاق بن راهويه: سالني ابن طاهر عن حديث النبي صلي الله عليه وسلميعني: النزول فقلت له: النزول بلا كيف.
 "الاسماء والصفات" /    (  )

 قال اسماعيل الترمذي: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: اجتمعت الجهمية الي عبد الله بن طاهر يوما فقالوا له: ايها الامير، انك تقدم اسحاق، وتكرمه، وتعظمه، وهو كافر يزعم ان الله ت ينزل الي السماء الدنيا كل ليلة، ويخلو منه العرش. قال: فغضب عبد الله، وبعث الي، فدخلت عليه وسلمت؛ فلم يرد علي السلام غضبا، ولم يستجلسني، ثم رفع راسه، وقال لي: ويلك يا اسحاق، ما يقول هءلاء؟ ! قال: قلت: لا ادري. قال: تزعم ان الله ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة، ويخلو منه العرش؟ فقلت ايها الامير، لست انا قلته، قاله النبي صلي الله عليه وسلم؛ حدثنا ابو بكر بن عياش، عن اسحاق، عن الاغر بن مسلم انه قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ينزل الله الي السماء الدنيا في كل ليلة فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له" (¬) ولكن مرهم يناظروني.



 قال: فلما ذكرت له النبي صلي الله عليه وسلم سكن غضبه، وقال لي: اجلس. فجلست. فقلت: مرهم ايها الامير يناظروني. قال: ناظروه. قال: فقلت لهم: يستطيع ان ينزل ولا يخلو منه العرش ام لا يستطيع؟ قال: فسكتوا واطرقوا رءوسهم، فقلت: ايها الامير، مرهم يجيبوا. فسكتوا. فقال: ويحك يا اسحاق! ! ماذا سالتهم؟ قال: قلت: ايها الامير، قل لهم: يستطيع ان ينزل، ولا يخلو منه العرش ام لا؟ قال: فايش هذا؟ قلت: ان زعموا انه لا يستطيع ان ينزل الا ان يخلو منه العرش؟ فقد زعموا ان الله عاجز مثلي ومثلهم، وقد كفروا. وان زعموا انه يستطيع ان ينزل ولا يخلو منه العرش، فهو ينزل الي السماء الدنيا كيف يشاء، ولا يخلو منه مكان.
 "مجموع الفتاوي" /   

 قال محمد بن حاتم: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن مخلد يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذه الاحاديث التي تروونها في النزول يعني: وغير ذلك ما هي؟
 قلت: ايها الامير، هذه احاديث جاءت مجء الاحكام، والحلال والحرام، ونقلها العلماء، فلا يجوز ان ترد؛ هي كما جاءت بلا كيف. فقال عبد الله: صدقت، ما كنت اعرف وجوهها الي الان.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   باب: اثبات السمع والبصر

 قال حرب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت خولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها، فكان يخفي علي كلامها، فانزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير (¬)} [المجادلة: ].
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق قال: سمعت جعفر بن سليمان يحدث عن ابي عمران قال: سمعته يقول: ما نظر الله الي شء الا رحمه، قال: وكان يحلف يقول: والله لو نظر الله الي اهل النار لرحمهم، ولكنه قضي انه لا ينظر اليهم (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان قال: سمعت ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة: الامام الكذاب، والشيخ الزاني، والعاءل المزهو" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه {الر}: انا الله اري (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال حنبل: انكر احمد التشبيه، فقال: المشبهة تقول: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي. ومن قال ذلك فقد شبه الله بخلقه. وقال في رواية يوسف بن موسي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()} [الشوري: ].
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول : امتحن اسحاق بن ابراهيم القوم مرة مرة، وامتحنني مرتين مرتين، فقال لي: ما تقول في القران؟ قلت: كلام الله غير مخلوق، فاقامني فاجلسني في ناحية ثم سالني، ثم ردني ثانية فسالني، فقلت: القران كلام الله غير مخلوق، فاخذني في التشبيه فقلت: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] فقال لي: وما السميع البصير؟ فقلت: هكذا قال، السميع البصير.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال حنبل: حججت في سنة احدي وعشرين فرايت في المسجد الحرام كسوة البيت من الديباج، وهي تخاط في صحن المسجد، وقد كتب في الدارات (ليس كمثله شء وهو اللطيف الخبير)، فلما قدمت سالني ابو عبد الله عن بعض الاخبار، فاخبرته بذلك، فقال ابو عبد الله: قاتله الله، الخبيث، عمد الي كتاب الله فغيره يعني: ابن ابي دءاد يعني: ازال: {السميع البصير} [الشوري: ].
 "ابطال التاويلات" / 



  AUTO   باب: اثبات الاتيان والمجء

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، قال: ياتيهم الله عز وجل في ظلل من الغمام، وتاتيهم الملاءكة عند الموت (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال حنبل: قال الامام احمد: احتجوا علي يومءذ بقوله: "تجء اليقرة يوم القيامة. . وتجء تبارك. . "، وقلت لهم: الثواب، قال الله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ] انما تاتي قدرته ()، وانما القران امثال ومواعظ وزجر.
 "الروايتين والوجهين" مساءل العقيدة ص 

 قال حنبل: قال الامام احمد في قوله: {وجاء ربك} [الفجر: ] قال: قدرته (¬).
 وقال ابو طالب: قال الامام احمد في: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ]: فمن قال: ان الله لا يري فقد كفر (¬).
 "ابطال التاويلات" /  (  ) 
 باب: صفة الكلام

  AUTO   فصل: مناظرة الامام للجهمية في اثبات الكلام

 قال الامام احمد: فقلنا: لم انكرتم ذلك؟ قالوا: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم. انما كون شيءا فعبر عن الله، وخلق صوتا فاسمع. وزعموا ان الكلام لا يكون الا من جوف ولسان وشفتين.
 قلنا: هل يجوز لمكون او غير الله ان يقول: {ياموسي () اني انا ربك} [طه: ، ]؟ ! او يقول: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()} [طه: ] فمن زعم ذلك، فقد زعم ان غير الله ادعي الربوبية، كما زعم الجهم ان الله كون شيءا، كان يقول ذلك المكون: {ياموسي اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ] وقد قال جل ثناءه: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ].
 وقال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ].
 وقال: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] فهذا منصوص القران.
 فاما ما قالوا: ان الله لا يتكلم. فكيف يصنعون بحديث الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم الطاءي: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ما بينه وبينه ترجمان" (¬)؟ !
 واما قولهم: ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم وشفتين ولسان. اليس الله قال للسموات والارض: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()} [فصلت: ]؟ ! اتراها انها قالت بجوف وفم وشفتين ولسان وادوات؟ ! وقال: {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن} [الانبياء: ]. اتراها سبحت 
 بجوف وفم ولسان وشفتين؟ ! والجوارح اذ شهدت علي الكافر، فقالوا: {لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ]. اتراها انها نطقت بجوف وفم ولسان؟ !
 ولكن الله انطقها كيف شاء، وكذلك الله تكلم كيف شاء من غير ان يقول بجوف، ولا فم، ولا شفتين، ولا لسان.
 قال الامام احمد رضي الله عنه: فلما خنقته الحجة قال: ان الله كلم موسي الا ان كلامه غيره. فقلنا: وغيره مخلوق؟ ! قال: نعم. فقلنا: هذا مثل قولكم الاول، الا انكم تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون.
 وحديث الزهري قال: لما سمع موسي كلام ربه قال: يا رب، هذا الذي سمعته هو كلامك؟ قال: نعم يا موسي هو كلامي، انما كلمتك علي قدر ما يطيق بدنك، ولو كلمتك باكثر من ذلك لمت.
 قال: فلما رجع موسي الي قومه قالوا له: صف لنا كلام ربك. قال: سبحان الله، وهل استطيع ان اصفه لكم؟ ! قالوا: فشبهه. قال: هل سمعتم اصوات الصواعق التي تقبل في احلي حلاوة سمعتوها، فكانه مثله (¬).



 وقلنا للجهمية: من القاءل يوم القيامة: {ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} [الماءدة: ]؟ ! اليس الله هو القاءل؟ !
 قالوا: فيكون الله شيءا، فيعبر عن الله كما كون شيءا فعبر لموسي.
 قلنا: فمن القاءل: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () فلنقصن عليهم بعلم} [الاعراف: ، ]؟ ! اليس الله هو الذي يسال؟ !
 قالوا: هذا كله انما يكون شيءا فيعبر عن الله. قلنا: قد اعظمتم علي الله الفرية، حين زعمتم انه لا يتكلم، فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان الي مكان.
 فلما ظهرت عليه الحجة قال: ان الله يتكلم، ولكن كلامه مخلوق.
 قلنا: وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق الله لهم كلاما، وقد جمعتم بين كفر وتشبيه، وتعالي الله عن هذه الصفة، بل نقول: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان لا يتكلم حتي خلق الكلام. ولا نقول: انه قد كان لا يعلم حتي خلق علما فعلم، ولا نقول: انه قد كان ولا قدرة له حتي خلق لنفسه القدرة. ولا نقول: انه قد كان ولا نور له حتي خلق لنفسه نورا. ولا نقول: انه قد كان ولا عظمة له حتي خلق لنفسه عظمة.



 فقالت الجهمية لما وصفنا الله بهذه الصفات: ان زعمتم ان الله ونوره والله وقدرته، والله وعظمته، فقد قلتم بقول النصاري حين زعموا ان الله لم يزل ونوره. ولم يزل وقدرته.
 قلنا: لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته. ولم يزل ونوره. ولكن نقول: لم يزل بقدرته ونوره، لا متي قدر ولا كيف قدر.
 فقالوا: لا تكونوا موحدين ابدا حتي تقولوا: قد كان الله ولا شء.
 فقلنا: نحن نقول: قد كان الله ولا شء. ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها، اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته؟ !
 وضربنا لهم في ذلك مثلا فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة اليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار؟ ! واسمها اسم شء واحد، وسميت نخلة بجميع صفاتها، فكذلك الله وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد، لا نقول: انه قد كان في وقت من الاوقات ولا يقدر حتي خلق له قدرة، والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولا نقول: قد كان في وقت من الاوقات ولا يعلم حتي خلق له علما فعلم، والذي لا يعلم هو جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله عالما قادرا، لا متي ولا كيف، وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} وقد كان هذا الذي سماه الله وحيدا له عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان، ورجلان، وجوارح كثيرة، فقد سماه الله وحيدا بجميع صفاته، فكذلك الله وله المثل الاعلي هو بجميع صفاته اله واحد.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص   



  AUTO   فصل: اثبات صفة الكلام لله تعالي

 قال اسحاق بن منصور: قال الامام احمد: قال عبد الرحمن بن مهدي: من قال: ان الله لم يكلم موسي عليه السلام يستتاب، فان تاب، والا قتل (¬).
 "مساءل الكوسج" ().

 قال ابو الفضل صالح: حدثني ابي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر عنده بشر المريسي فقال: من زعم ان الله تبارك وتعالي لم يكلم موسي فهو كافر، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه (¬).
 "سيرة الامام احمد" صالح ص .

 قال صالح: قال ابي: كتبنا هذا من كتاب ابن الاشجعي، عن ابيه، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك حتي بدت نواجده، فقال: "هل تدرون مم اضحك؟ من مخاطبة الرب عبده يوم القيامة. قال: يقول: يا رب! الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول : بلي. قال: فاني لا اجيز علي شاهدا الا من نفسي. قال: يقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين، قال: فيختم فيه، فيقال لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا، عنكن كنت اناضل" (¬).
 "مساءل صالح" () 
 قال حرب: حدثنا احمد بن حنبل قال: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم قال: حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال الله لموسي: ادنيتك وقربتك حتي سمعت كلامي، وكنت باقرب الامكنة مني، فانطلق برسالتي، فانك بعيني وسمعي، وان معك ايدي وبصري.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا سريج بن النعمان، نا عبد الله بن نافع، قال: كان مالك بن انس يقول: الايمان قول وعمل، ويقول: كلم الله موسي، وقال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء (¬).
 قال عبد الله: سالت ابي رحمه الله عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي لم يتكلم بصوت. وقال ابي: بل ان ربك تكلم بصوت هذه الاحاديث، نرويها كما جاءت.
 قال عبد الله: وقال ابي رحمه الله: حديث ابن مسعود رضي الله عنه ربه "اذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كجر السلسلة علي الصفوان" (¬) قال ابي: وهذا الجهمية تنكره.
 وقال ابي: هءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله 
 عز وجل لم يتكلم فهو كافر. الا انا نروي هذه الاحاديث كما جاءت.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله: اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجدا {حتي اذا فزع عن قلوبهم} [سبا: ]قال: سكن عن قلوبهم نادي اهل السماء: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق قال: كذا وكذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان عن عمرو سمع طاوسا، سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة. قال ادم: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله بكلامه، وقال مرة: برسالته وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ ! قال: فحج ادم موسي"ثلاثا (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وقال: وحدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 وقال: وحدثني ابي رحمه الله، نا محمد بن بشر، نا محمد بن عمرو، عن 
 ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: وحدثني ابي، حدثنا ايوب بن النجار اليمامي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي صلوات الله عليهما، فقال موسي لادم: انت الذي ادخلت ذريتك النار. قال ادم: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله عز وجل برسالته وبكلامه، وانزل عليك التوراة، فهل وجدت اني اهبطت؟ قال: نعم. فحجه ادم" والحديث علي لفظ حديث معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمعني واحد.
 وقال: حدثني ابي، حدثنا عبد المتعال بن عبد الوهاب، نا ضمرة، عن ابن شوذب قال: اوحي الله الي موسيي عليه السلام: يا موسي، هل تدري لم اصطفيتك بكلامي ورسالتي؟ قال: لا يارب، قال: لانه لم يتواضع لي تواضعك احد قط (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: قرات علي ابي رحمه الله، حدثنا الحسن بن موسي، نا حماد، عن ثابت البناني ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت فيما يري الناءم. .، فذكر حديثا طويلا قال: فذهب بي الي دار، فاذا في وسطها منبر من ذهب، واذا انت فوقه، واذا عن يمينك رجل اذا تكلم انصت الناس لكلامه، قال: "اما الذي رايت عن يميني فموسي صلوات الله عليه، اذا تكلم انصت الناس لفضل كلام الله اياه" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا علي بن عبد الله، حدثني محمد بن عمرو بن مقسم قال: سمعت عطاء بن مسلم، نا وهب بن منبه قال: كان لموسي عليه السلام اخت يقال لها: مريم، فقالت له: يا موسي، انك كنت تزوجت في ال شعيب وانت يومءذ لا شء لك، ثم ادركت ما ادركت فتزوج في ملوك بني اسراءيل. قال: ولم اتزوج في ملوك بني اسراءيل؟ فوالله ما احتاج الي النساء منذ كلمت ربي عز وجل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عمن قال: ان الله لم يكلم موسي؟ فقال: يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، قال ابو عبد الله: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي في هذه المسالة بعينها يقول: من قال: ان الله لم يكلم موسي فهو كافر، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه (¬).
 "كتاب الشريعة" للاجري ص  ().

 وقال المروذي واسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: لما اشتد علي موسي عليه السلام كربه قال له ربه عز وجل: ادن مني. فلم يزل يدنيه حتي شد ظهره بجذع الشجرة، فاستقر، وذهبت عنه الرعدة، وجمع يديه في العصا، وخضع براسه وعنقه، فقال له ربه تبارك وتعالي: اني قد اقمتك اليوم مقاما لا ينبغي لبشر من بعدك ان يقوم مقامك، ادنيتك مني حتي سمعت 
 كلامي، وكنت باقرب الامكنة مني (¬). قال: وذكر الحديث.
 "الشريعة" ص  ()

 قال حنبل بن اسحاق: وسمعت ابا عبد الله قال: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]؛ فاثبت الكلام لموسي كرامة منه لموسي، ثم قال بعد كلامه: هو {تكليما}.
 قلت لابي عبد الله: يكلم عبده يوم القيامة؟
 قال: نعم، فمن يقضي بين الخلق الا الله؟ ! يكلم الله عبده ويسال، الله متكلم، لم يزل الله يامر بما شاء ويحكم، وليس لله عدل، ولا مثل، كيف شاء، واني شاء (¬).
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال ابو الحارث: سمعت ابا عبد الله قال: اذا قال: ان الله لم يكلم موسي، فقد كفر بقول الله تعالي في كتابه: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، وهو يقول: لم يكلمه، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله، ليس بينه وبينه ترجمان" (¬) فمن زعم ان الله ليس بمتكلم فقد رد القران، ومن رد اية من كتاب الله فقد كفر.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال يعقوب بن بختان: سءل ابو عبد الله عمن زعم ان الله لم يتكلم بصوت، قال: بلي يتكلم سبحانه بصوت.
 "طبقات الحنابلة" / .



 قال الامام احمد في رواية حنبل: لم يزل الله متكلما عالما غفورا.
 وفي "المحنة" رواية حنبل لما ساله عبد الرحمن بن اسحاق قاضي المعتصم فلامه، فقال: ما تقول في القران؟ قال: فقلت: ما تقول في العلم؟ فسكت.
 فقلت لعبد الرحمن: القران من علم الله، ومن زعم ان علم الله مخلوق فقد كفر بالله.
 قال: فسالت عبد الرحمن فلم يرد علي شيءا، وقال لي عبد الرحمن: كان الله ولا قران.
 فقلت: كان الله ولا علم؟ فامسك، ولو زعم ان الله كان ولا علم كفر بالله.
 ثم قال ابو عبد الله: لم يزل الله عالما متكلما، يعبد الله بصفاته غير محدودة، ولا معلومة. الا بما وصف به نفسه ولا رد القران الي عالمه الي الله فهو اعلم به، منه بدا، واليه يعود.
 وقال في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: لم يزل الله متكلما، والقران كلام الله غير مخلوق. وعلي كل جهة، ولا يوصف الله بشء اكثر مما وصف به نفسه.
 "مجموع الفتاوي " / 



  AUTO   باب: المعية

 قال الامام احمد: قالوا: ان الله معنا وفينا.
 فقلنا: الله جل ثناءه يقول: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض}. ثم قال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} يعني الله: بعلمه {ولا خمسة الا هو}. يعني الله: بعلمه {سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} يعني: بعلمه فيهم {اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم}. يفتح الخبر بعلمه، ويختم الخبر بعلمه.
 ويقال للجهمي: ان الله اذا كان معنا بعظمة نفسه فقل له: هل يغفر الله لكم فيما بينه وبين خلقه؟
 فان قال: نعم. فقد زعم ان الله باءن من خلقه دونه، وان قال: لا. كفر. واذا اردت ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله حين زعم ان الله في كل مكان، ولا يكون في مكان دون مكان، فقل: اليس الله كان ولا شء؟
 فيقول: نعم. فقل له: حين خلق الشء خلقه في نفسه او خارجا من نفسه، فانه يصير الي ثلاثة اقوال لابد له من واحد منها:
 ان زعم ان الله خلق الخلق في نفسه كفر، حين زعم ان الجن والانس والشياطين في نفسه.
 وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم، كان هذا كفرا ايضا.
 وقال الامام احمد: قال الله في القران: {وهو معكم}.
 وهذا علي وجوه: قال الله جل ثناءه لموسي: {انني معكما} [طه: ]. يقول: في 
 الدفع عنكما.
 وقال: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ]. يقول: في الدفع عنا.
 وقال: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ()} [البقرة: ].
 يقول: في النصر لهم علي عدوهم.
 وقال: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم ()} [محمد: ].
 في النصر لكم علي عدوكم.
 وقال: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} [النساء: ]. يقول: بعلمه فيهم.
 وقال: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون} [الشعراء: ]. يقول: في العون علي فرعون (¬).
 فلما ظهرت الحجة علي الجهمي بما ادعي علي الله انه مع خلقه قال: هو في كل شء غير مماس لشء، ولا مباين منه.
 فقلنا: اذا كان غير مباين اليس هو مماس؟
 قال: لا. قلنا: فكيف يكون في كل شء غير مماس لشء ولا مباين؟ .. فلم يحسن الجواب. فقال: بلا كيف. فيخدع جهال الناس بهذه الكلمة، وموه عليهم.



 فقلنا: اليس اذا كان يوم القيامة، اليس انما هو في الجنة والنار والعرش والهواء.
 قال: بلي. فقلنا: فاين يكون ربنا؟ . .
 فقال: يكون في كل شء. حين زعم انه دخل في مكان وحش قذر ردء.
 وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم لم يدخل فيهم، رجع عن قوله اجمع، وهو قول اهل السنة.
 اذا اردت ان تعلم ان الجهمي لا يقر بعلم الله فقل له: الله يقول: {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة: ].
 وقال: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه} [النساء: ].
 وقال: {فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله} [هود: ]
 وقال: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فصلت: ].
 فيقال له: تقر بعلم الله هذا الذي اوقفك عليه بالاعلام والدلالات ام لا؟ فان قال: ليس له علم. كفر.
 وان قال: لله علم محدث. كفر حين زعم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يعلم حتي احدث له علما فعلم.
 فان قال: لله علم وليس مخلوقا ولا محدثا. رجع عن قوله كله، وقال بقول اهل السنة. (كما كان حين في الدنيا في كل شء) (¬).
 فقلنا: فان مذهبكم ان ما كان من الله علي العرش فهو علي العرش، وما كان من الله في الجنة فهو في الجنة، وما كان من الله في النار فهو في 
 النار، وما كان من الله في الهواء فهو في الهواء.
 فعند ذلك تبين كذبهم علي الله جل ثناءه.
 وزعمت الجهمية ان الله جل ثناءه في القران انما هو اسم مخلوق. فقلنا: قبل ان يخلق هذا الاسم، ما كان اسمه؟ قالوا: لم يكن له اسم.
 فقلنا: وكذلك قبل ان يخلق العلم اكان جاهلا لا يعلم حتي يخلق لنفسه علما، وكان لا نور له حتي يخلق لنفسه نورا، وكان ولا قدرة له حتي يخلق لنفسه قدرة؟ ! فعلم الخبيث ان الله قد فضحه، وابدي عورته حين زعم ان الله جل ثناءه في القران انما هو اسم مخلوق.
 وقلنا للجهمية: لو ان رجلا حلف بالله الذي لا اله الا هو كاذبا كان لا يحنث؛ لانه حلف بشء مخلوق ولم يحلف بالخالق، ففضحه الله في هذه.
 وقلنا له: اليس النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء من بعدهم، والحكام والقضاة، انما كانوا يحلفون الناس بالله الذي لا اله الا هو؟ ! فكانوا في مذهبهم مخطءين، انما كان ينبغي للنبي صلي الله عليه وسلم ولمن بعده في مذهبكم ان يحلفوا بالذي اسمه الله، واذا ارادوا ان يقولوا: لا اله الا الله. يقولون: لا اله الا الذي خلق الله. والا لم يصح توحيدهم، ففضحه الله بما ادعي من الكذب علي الله.
 ولكن نقول: ان الله هو الله، وليس الله باسم، انما الاسماء شء سوي الله؛ لان الله ان لم يتكلم فباي شء خلق الخلق؟
 قالوا: اموجود عن الله انه خلق الخلق بقوله وبكلامه؟ وحين قال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ]. فقالوا: انما معني {انما قولنا لشء} [النحل: ]: يكون.



 قلنا: فلم اخفيتم ان يقول له؟ فقالوا: انما معني كل شء في القران معانيه، وقال الله مثل قول العرب: قال الحاءط، وقالت النخلة، فسقطت، فالجهمية لا يقولون بشء.
 فقلنا: علي هذا افتيتم؟ . قالوا: نعم.
 فقلنا: فباي شء خلق الخلق ان كان الله في مذهبكم لا يتكلم؟
 فقالوا: بقدرته. فقلنا: هي شء؟ . قالوا: نعم.
 فقلنا: قدرته مع الاشياء المخلوقة؟ . قالوا: نعم.
 فقلنا: كانه خلق خلقا بخلق، وعارضتم القران وخالفتموه حين قال الله جل ثناءه: {وخلق كل شء} [الانعام: ]. فاخبرنا الله انه يخلق وقال : {هل من خالق غير الله} [فاطر: ]. فانه ليس احد يخلق غيره، وزعمتم انه خلق الخلق غيره، فتعالي الله عما قالت الجهمية علوا كبيرا.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص   

 قال الامام: وقلنا للجهمية حين زعموا ان الله في كل مكان لا يخلو منه مكان، فقلنا: اخبرونا عن قول الله جل ثناءه: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ].
 لم يتجلي للجبل ان كان فيه بزعمهم؟ ! فلو كان فيه كما تزعمون لم يكن يتجلي لشء هو فيه، ولكن الله جل ثناءه علي العرش، وتجلي لشء لم يكن فيه، وراي الجبل شيءا لم يكن راه قبل ذلك
 . . وقلنا للجهم: فالله نور؟ . فقال: هو نور كله.
 فقلنا: فالله قال: {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ]. فقد اخبر الله جل ثناءه ان له نورا.
 قلنا: اخبرونا حين زعمتم ان الله في كل مكان وهو نور، فلم لا يضء 
 البيت المظلم من النور الذي هو فيه، ان زعمتم ان الله في كل مكان؟ !
 وما بال السراج ان ادخل البيت يضء؟ ! فعند ذلك تبين للناس كذبهم علي الله تعالي. فرحم الله من عقل عن الله ورجع عن القول الذي يخالف الكتاب والسنة، وقال بقول العلماء، وهو قول المهاجرين والانصار، وترك دين الشيطان، ودين جهم وشيعته.
 "الرد علي الجهمية الزنادقة" للاماد احمد ص   

 قال ابو داود: ثنا احمد قال: ثنا نوح بن ميمون قال: ثنا بكير ابن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] قال: هو علي العرش، وعلمه معهم (¬).
 "مساءل ابي داود" ().

 قال حرب: سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: قول الله تبارك وتعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] كيف تقول فيه؟ قال: حيثما كنت فهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو باءن من خلقه.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا سريج بن النعمان، اخبرني عبد الله بن نافع قال: كان مالك بن انس رحمه الله يقول: من قال: القران 
 مخلوق. يوجع ضربا، ويحبس حتي يموت، وقال مالك رحمه الله: الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو من شء، وتلا هذه الاية: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] وعظم عليه الكلام في هذا واستشنعه (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن رجل قال: ان الله معنا، وتلا هذه الاية: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، قال ابو عبد الله: قد تجهم هذا، ياخذون باخر الاية ويدعون اولها: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، العلم معهم.
 وقال في (ق): {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()} [ق: ] فعلمه معهم.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().

 وقال حنبل: انه سءل عن قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] وقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، قال: علمه: عالم بالغيب والشهادة، علمه محيط بالكل. وربنا علي العرش، بلا حد (¬)، ولا صفة، وسع كرسيه السماوات والارض بعلمه.
 "شرح اصول الاعتقاد" لللالكاءي /  ().



 قال المروذي: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل، ان رجلا قال: اقول كما قال الله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] اقول هذا ولا اجاوزه الي غيره، فقال ابو عبد الله: هذا كلام الجهمية.
 قلت: فكيف نقول؟ قال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] علمه في كل مكان، وعلمه معهم، ثم قال: اول الاية يدل علي انه علمه (¬).
 قال حنبل: قلت لابي عبد الله: ما معني قوله {وهو معكم}، و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: علمه محيط بالكل، وربنا علي العرش، بلا حد، ولا صفة (¬).
 "كتاب العرش" للذهبي /    (  )



  AUTO   باب: اثبات صفة الضحك

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله تعالي قال: نا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين قال حسن: العقيلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ضحك ربنا عز وجل من قنوط عباده وقرب غيره" قال ابو رزين: قلت: يا رسول الله، اويضحك الرب العظيم عز وجل (¬)؟ ! قال: "نعم".
 قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا. قال حسن في حديثه: فقال: "نعم لن نعدم من رب يضحك خيرا".
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل ليضحك من الرجلين قتل احدهما الاخر فدخلا الجنة جميعا".
 يقول: "كان كافر فقتل مسلما، ثم ان الكافر اسلم قبل ان يموت فادخلهما الله الجنة" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن اسحاق بن راشد، عن امراة من الانصار يقال لها: اسماء بنت يزيد بن سكن، قالت: لما توفي سعد بن معاذ صاحت امه، فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم لام سعد بن معاذ: "ليرقا دمعك، ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله عز وجل اليه، واهتز له العرش" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن عبد الله التيمي؛ قال: هو صدوق، وقد كتبت عنه شيءا من الرقاءق، ولكن حكي عنه انه ذكر حديث الضحك فقال: مثل الزرع اذا ضحك. وهذا كلام الجهمية (¬).
 "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /  ()

 قال حنبل: قال: يضحك الله، ولا يعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول.
 وقال: المشبهة تقول: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي، ومن قال ذلك فقد شبه الله بخلقه.
 "ابطال التاويلات" /  ()، /  ()



  AUTO   ما جاء في وطاة الله "وجا"

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج محتضنا احد ابني ابنته وهو يقول: "والله انكم لتجبنون وتبخلون، وانكم لمن ريحان الله عز وجل وان اخر وطاة الله عز وجل لبوج" وقال سفيان مرة: "انكم لتبخلون وانكم. . " (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا سفيان، عن عمرو بن اوس؛ ان اخر وطاة الله عز وجل لبوج. قيل لسفيان: ذكره عمرو عن احد؟ قال: لا. قال سفيان: وكان سعيد بن جبير ياتي اخته او اهله فيسلم عليهم، يقول: يصل بذلك عمرو بن اوس، قال سفيان: قال ابو هريرة تسالوني وفيكم عمرو بن اوس؟ !
 "السنة" لعبد الله /    (  )



  AUTO   باب: ان الله خلق ادم علي صورته

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم "اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته" (¬).
 وقال: حدثني ابي، سمعت الحميدي، وحدثنا سفيان بهذا الحديث، ويقول: هذا حق، ويتكلم وابن عيينة ساكت. قال ابي رحمه الله: ما ينكر ابن عيينة قوله، كانه اعجبه (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )، /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت عبيدا يقول: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام، وفيه تقوم الساعة، وان الله عز وجل خلق ادم علي صورته، فعطس فالقي الله علي لسانه: الحمد لله رب العالمين فقال: رحمك ربك (¬).
 وقال: حدثني ابي مرة اخري، نا سفيان، عن عمرو، عن عبيد: ان الله خلق ادم علي صورته.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا ابن عجلان، حدثني 
 سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك.
 فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو عامر يعني: عبد الملك بن عمرو نا زهير يعني: ابن محمد عن يزيد يعني: ابن جابر عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عايش، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله خرج عليهم ذات غداة وهو طيب النفس مسفر الوجه او مشرق الوجه فقلنا: يا نبي الله انا نراك طيب النفس، مسفر الوجه او مشرق الوجه؟ فقال: "وما يمنعني واتاني ربي عز وجل الليلة في احسن صورة، فقال: يا محمد قلت لبيك ربي وسعديك. فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري اي رب قال ذاك مرتين او ثلاثا قال: فوضع كفيه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي حتي تجلي لي ما في السماوات وما في الارض، ثم تلا هذه الاية: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} [الانعام: ] الاية، ثم قال: يا محمد، فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: في الكفارات، قال: وما الكفارات؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجمعات، والجلوس في المساجد خلاف الصلوات، وابلاغ الوضوء في المكاره. قال: فمن فعل ذلك عاش بخير، ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه، ومن الدرجات: طيب الكلام، وبذل السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام. وقال: يا محمد، اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك 
 الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تتوب علي، واذا اردت فتنة في الناس فتوفني غير مفتون" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم "خلق الله عز وجل ادم علي صورته" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة {في احسن تقويم} [التين: ] قال: في احسن صورة (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال ابو بكر المروذي: قلت لابي عبد الله: كيف تقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "خلق الله ادم علي صورته"؟ قال: اما الاعمش فيقول: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق ادم علي صورة الرحمن" فنقول كما جاء الحديث (¬).
 وقال: وسمعت ابا عبد الله، وذكر له بعض المحدثين، قال: خلقه 
 علي صورته، قال: علي صورة الطين. فقال: هذا كلام الجهمية (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال يعقوب بن بختان: قال الامام احمد: خلق ادم علي صورته لا نفسره كما جاء الحديث (¬).
 "ابطال التاويلات" / 

 قال عبد الله: قال رجل لابي: ان فلانا يقول في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته" فقال: علي صورة الرجل؟ قال ابي: كذب هذا، هذا قول الجهمية، واي فاءدة في هذا.
 قال عبد الله: كنا بالبصرة عند الشيخ، فحدثنا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق ادم علي صورته"، فقال الشيخ: تفسيره خلق علي صورة الطين، فحدثت بذلك ابي رحمه الله، فقال: هذا جهمي، او قال: هذا كلام الجهمية.
 قال ابو مسعود: قال الامام احمد: معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم "ان الله خلق ادم علي صورته" قال: صورة ادم قبل خلقه، ثم خلقه علي تلك 
 الصورة، فاما ان يكون الله خلق ادم علي صورته فلا، وقد قال الله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ولا نقول: ان الله يشبهه شء من خلقه، ولا يخفي علي الناس ان الله خلق ادم علي صورة ادم، فلا يجوز ان يقال: له كيف؛ لان الله لا يوصف بصفة الانسان، وقد قال: {ليس كمثله} فذاك ربنا عز وجل ليس كمثله احد من خلقه.
 قال ابو طالب المكي: هذا توهم عن احمد، انما هذا قول ابي ثور، فذكر ذلك لاحمد فانكر عليه، وقال: ويله، واي صورة لادم حتي خلقه الله عليها؟ ! يقول: ان الله خلق علي مثال، ويله، فكيف يصنع بالحديث الاخر "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن"؟ !
 قال حمدان بن علي: سمعت احمد يقول وساله رجل عن الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته": علي صورة ادم؟ فقال الامام احمد: فاين الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن"؟ !
 "ابطال التاويلات" / ، 

 قال ابراهيم بن ابان الموصلي: سمعت ابا عبد الله، وجاءه رجل فقال: اني سمعت ابا ثور يقول: ان الله خلق ادم علي صورة نفسه. فاطرق طويلا، ثم ضرب بيده علي وجهه، ثم قال: هذا كلام سوء، هذا كلام جهم، هذا جهمي، لا تقربوه.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال حمدان الوراق: سالت ابا ثور عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته" فقال: علي صورة ادم. وكان هذا بعد ضرب احمد ابن حنبل والمحنة، فقلت لابي طالب: قل لابي عبد الله، فقال ابو طالب: قال لي احمد بن حنبل: صح الامر علي ابي ثور، من قال: ان الله خلق ادم علي صورة ادم، فهو جهمي، واي صورة كانت لادم 
 قبل ان يخلقه؟ !
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" انما عليه ان ينطق بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نطق به.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

  AUTO   باب: النهي عن سب الدهر

 قال الخلال: اخبرني بشر بن موسي الاسدي قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن الدهر، فلم يجبني فيه بشء.
 قال حنبل: سمعت هارون الحمال يقول لابي عبد الله: كنا عند سفيان بن عيينة، بمكة فحدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الدهر" (¬). فقام فتح بن سهل، فقال: يا ابا محمد، نقول: يا دهر ارزقنا. فسمعت سفيان يقول: خذوه؛ فانه جهمي. وهرب.
 فقال ابو عبد الله: القوم يردون الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نءمن بها، ولا نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله.
 "الروايتين والوجهين" مساءل العقيدة ص   ، "تلبيس الجهمية" /   



  AUTO   باب: اثبات الوجه ونعت الحجاب

 قال حرب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا روح بن عبادة قال : ثنا موسي بن عبيدة، قال: ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان دون الله سبعين الف حجاب من نور، ما من نفس تسمع حس شء من تلك الحجب الا زهقت نفسه" (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال ابو الحارث الصاءغ: قلت لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، قلت لرجل: لا نقول: ان وجه الله ليس بمخلوق؟ فقال: لا، الا ان يكون في الكتاب نص، فارتعد ابو عبد الله وقال: استغفر الله، سبحان الله، هو الكفر بالله، احدثك في ان وجه الله ليس بمخلوق.
 "الابانة" كتاب "الرد علي الجهمية" /  ()



  AUTO   باب: اثبات الحقو

 قال المروذي: جاءني كتاب من دمشق فعرضته علي ابي عبد الله فنظر فيه، وكان فيه: ان رجلا ذكر حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منها قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن" (¬) وكان الرجل يلقيه يعني: حديث ابي هريرة فرفع المحدث راسه وقال: اخاف ان تكون كفرت، فقال ابو عبد الله: هذا جهمي.
 قال ابو طالب: سمعت ابا عبد الله سءل عن حديث هشام بن عمار انه قرء عليه حديث: "تجء الرحم يوم القيامة، فتتعلق بالرحمن" فقال: اخاف ان تكون قد كفرت، قال: هذا شامي ما له ولهذا؟ !
 قلت: ما تقول؟ قال: يمضي الحديث علي ما جاء.
 "ابطال التاويلات" / 



  AUTO   باب: اثبات العينين

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة، عن ابيها خالد يعني: ابن معدان قال: عين الله تعالي فوق سبع سماوات وفوق سبع ارضين، والاخري فضل عن كل شء.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وهب بن جرير، انا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال فقال: "اعور هجان، كان راسه اصلة، اشبه رجالكم به عبد العزة بن قطن، فاما هلك الهلك (¬) فان ربكم ليس باعور" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()



  AUTO   باب: اثبات الذراعين والصدر

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو اسامة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: خلق الله عز وجل الملاءكة من نور الذراعين والصدر (¬).
 "السنة" لعبد الله / .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب: اثبات الباع

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو اليمان، نا اسماعيل بن عياش، عن ام عبد الله، عن ابيها خالد بن معدان انه قال: ان ريح الجنة لتضرب علي مقدار اربعين خريفا، والخريف باع الله عز وجل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()



  AUTO   باب: اثبات اليدين

 قال عبد الله: قرات علي اي رحمه الله: نا اسحاق بن سليمان، نا ابو الجنيد شيخ كان عندنا عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير انهم يقولون: ان الالواح من ياقوتة، لا ادري قال: حمراء او لا. وانا اقول: سعيد بن جبير يقول: انها كانت من زمرد، وكتابتها الذهب، وكتبها الرحمن عز وجل بيده ويسمع اهل السماوات صرير القلم.
 وقال: حدثني ابي رحمه الله: نا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي عطاف قال: كتب الله التوراة لموسي عليه السلام بيده، وهو مسند ظهره الي الصخرة في الواح من در، فسمع صريف القلم ليس بينه وبينه الا الحجاب (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة قال: قال كعب: كتب الله التوراة بيده (¬).
 وقال: وقرات علي ابي، حدثنا ابن نمير، نا اسماعيل يعني: ابن ابي خالد عن حكيم بن جابر قال: اخبرت ان الله خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده لموسي عليه السلام (¬).



 وقال: قال ابي: وحدثناه محمد بن عبيد باسناده ومعناه.
 وقال: حدثنا ابي، نا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان سمعت ابي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب علي نفسه بيده لما خلق الخلق ان رحمتي تغلب غضبي" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: قرات علي ابي، نا ابراهيم بن الحكم بن ابان قال: حدثني ابي، عن عكرمة قال: ان الله لم يمس بيده شيءا الا ثلاثا: خلق ادم بيده، وغرس الجنة بيده، وكتب التوراة بيده (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا ابو المغيرة، حدثتنا عبدة، عن ابيها خالد ابن معدان قال: ان الله لم يمس بيده الا ادم صلوات الله عليه، خلقه بيده، والجنة، والتوراة كتبها بيده، قال: ودملج الله عز وجل لءلءة بيده فغرس فيها قضيبا فقال: امتدي حتي ارضي، واخرجي ما فيك باذني فاخرجت الانهار والثمار (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حسين بن محمد، نا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم ان الله عز وجل لما كتب التوراة بيده قال: بسم الله، هذا كتاب الله بيده لعبده موسي: يسبحني ويقدسني، ولا يحلف باسمي اثما، فاني لا ازكي من حلف باسمي اثما (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا الجريري عن ابي عطاف قال: كتب الله التوراة لموسي بيده، وهو مسند ظهره الي الصخرة في الواح من در، يسمع صريف القلم، ليس بينه وبينه الا الحجاب (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال: حدثني ابي، حدثنا ابو داود، نا شعبة، عن الحكم قال: في قراءة ابن مسعود (بل يداه بسطان) (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي [نا] (¬) معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن علي بن الحكم، عن ابي صفوان مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: ما التقي صفان الا وبينهما يد الله، فاذا امالها علي هءلاء انهزموا، واذا امالها علي هءلاء انهزموا (¬).
 قال ابي: سمعته من معاذ باليمن في قرية يقال لها: الكدراء.
 "السنة" لعبد الله /  () 
 وقال: حدثني ابي، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عمرو ابن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهما في يد الله عز وجل الا كخردلة في يد احدكم (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: قرات علي ابي، نا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة قال: ان الله لم يمس بيده شيءا الا ثلاثا: خلق ادم بيده، وغرس الجنة بيده، وكتب التوراة بيده (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الميموني: قال الامام احمد: من زعم ان يداه: نعماه، كيف يصنع بقوله {خلقت بيدي} [ص: ]، مشددة؟ !
 قال الميموني: فقلت: وحين خلق ادم بقبضته يعني: من جميع الارض والقلوب بين اصبعين.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال المروذي: وقرء عليه اي: احمد {خلقت بيدي}.
 قال: مشددة، مخالفة علي الجهمية.
 "بداءع الفواءد" / 



  AUTO   باب: اثبات اليمين

 قال عبد الله: حدثنا ابي، نا وكيع، حدثني ابو حجير، عن الضحاك {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] قال: كل ذلك في يمينه (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا الفضل بن دكين، عن سلمة، عن الضحاك {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] قال: كلا في يمينه.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال يعقوب بن زاذان: بلغني ان احمد بن حنبل قرا عليه رجل: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] ثم اوما بيده، فقال له احمد: قطعها الله، وحرد (¬) وقام (¬).
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()



  AUTO   باب: اثبات الاصابع

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، ثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابو كعب صاحب الحرير، حدثني شهر بن حوشب، قال: قلت لام سلمة: يا ام المءمنين، ما كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه صلي الله عليه وسلم: "يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك". قالت: فقلت له: يا رسول الله، ما اكثر دعاءك: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك"؟ قال: "يا ام سلمة، انه ليس من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، ما شاء اقام، وما شاء ازاغ" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني منصور وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان الله يمسك السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والثري علي اصبع، والجبال علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقرا: {وما قدروا الله حق قدره} (¬) [الانعام: ].
 قال ابي، قال يحيي: قال فضيل بن عياض: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 تعجبا وتصديقا له.
 وقال: سمعت ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن سعيد بحديث سفيان، عن الاعمش، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان الله يمسك السماوات علي اصبع" قال ابي رحمه الله: جعل يحيي يشير باصابعه، واراني ابي كيف جعل يشير باصبعه، يضع اصبعا اصبعا حتي اتي علي اخرها.
 وقال: حدثني ابي، ثنا يونس، نا شيبان، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد او يا رسول الله ان الله يوم القيامة يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يهزهن فيقول: انا الملك. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي برزت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ] الي اخر الاية.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا حسين بن حسن، نا ابو كدينة، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مر يهودي برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس قال: كيف تقول يا ابا القاسم يوم يجعل الله السماء علي ذه واشار بالسبابة، والارضين علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، وجعل يشير باصابعه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره} الاية (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا حسن بن موسي الاشيب، نا ابو هلال محمد بن سليم، نا رجل ان ابن رواحة قال للحسن: هل تصف ربك عز وجل؟ قال: نعم اصفه بغير مثال (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا معاذ بن معاذ، نا حماد بن سلمة، نا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال: قال هكذا يعني: اخرج طرف الخنصر.
 قال ابي: اراناه معاذ، فقال له حميد الطويل: ما تريد الي هذا يا ابا محمد؟ قال: فضرب صدره ضربة شديدة، وقال: من انت يا حميد، وما انت يا حميد؟ حدثني به انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، تقول انت ما تريد اليه (¬)؟ !
 حدثني ابي قال: حدثني من سمع معاذا يقول: وددت انه حبسه شهرين. يعني: لحميد.
 "السنة" لعبد الله /  (  ) 
 وقال: حدثني ابي، نا سريج بن النعمان، نا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليس الخبر كالمعاينة، ان الله عز وجل اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح، فانكسرت" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 وقال ابو طالب: سءل ابو عبد الله عن حديث الحبر: يضع السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع يقول: الا اشار بيده هكذا، اي: يشير، فقال ابو عبد الله: رايت يحيي يحدث بهذا الحديث ويضع اصبعا اصبعا، ووضع ابو عبد الله الابهام علي اصبعه الرابعة من اسفل الي فوق علي راس كل اصبع.
 "ابطال التاويلات" / 



  AUTO   باب: اثبات القدم

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد رضي الله عنه: اليس تقول بهذه الاحاديث. . . واشتكت النار الي ربها عز وجل حتي يضع الله فيها قدمه (¬) وان موسيي عليه السلام ملك الموت عليه السلام (¬).
 قال الامام احمد: كل هذا صحيح.
 قال اسحاق: كل هذا صحيح، ولا ينكره الا مبتدع او ضعيف الراي.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله (حدث) (¬) محدث وانا عنده بحديث: "يضع الرحمن فيها قدمه" وعنده غلام؛ فاقبل علي الغلام فقال: ان لهذا تفسيرا؟ فقال ابو عبد الله: انظر، كما تقول الجهمية سواء (¬).
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ().

 قال المروذي: سالت ابا عبد الله: "يضع قدمه"؟ فقال: نمرها كما جاءت (¬).
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ().

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يضع قدمه" نءمن به، ولا نرد علي رسول الله ما قال، بل نءمن بالله، وبما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، قال الله {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   باب: الرءية

 فصل: مناظرة الامام للجهمية في النظر الي وجه الله يوم القيامة
 قال الامام احمد رحمه الله: فقلنا لهم: لم انكرتم ان اهل الجنة ينظرون الي ربهم؟ فقالوا: لا ينبغي لاحد ان ينظر الي ربه؛ لان المنظور اليه معلوم موصوف، لا يري، الا شء يفعله. فقلنا: اليس الله يقول: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ].
 فقالوا: ان معني {الي ربها ناظرة ()} انها تنتظر الثواب من ربها، وانما ينظرون الي فعله وقدرته؛ وتلوا اية من القران: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}، فقالوا: انه حين قال: {الم تر الي ربك} [الفرقان: ] انهم لم يروا ربهم، ولكن المعني: الم تر الي فعل ربك. فقلنا: ان فعل الله لم يزل العباد يرونه، وانما قال: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()}.
 فقالوا: انما تنظر الثواب من ربها.
 فقلنا: انها مع ما تنتظر الثواب هي تري ربها.
 فقالوا: ان الله لا يري في الدنيا ولا في الاخرة.
 وتلوا اية من المتشابه من قول الله جل ثناءه: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ()} [الانعام: ]. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف معني قول الله: {لا تدركه الابصار} وقال: "انكم سترون ربكم" (¬).



 وقال لموسي: {لن تراني}. ولم يقل: لن اري، فايهما اولي ان نتبع النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: "انكم سترون ربكم". او قول الجهمي حين قال: لا ترون ربكم؟ والاحاديث في ايدي اهل العلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة يرون ربهم لا يختلف فيها اهل العلم.
 ومن حديث سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد في قول الله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]. قال: النظر الي وجه الله (¬).
 ومن حديث ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "اذا استقر اهل الجنة في الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة، ان الله قد اذن لكم في الزيادة، قال: فيكشف الحجاب (فينظرون) (¬) الي الله لا اله الا هو" (¬).
 وانا لنرجو ان يكون الجهم وشيعته ممن لا ينظرون الي ربهم، ويحجبون عن الله، لان الله قال للكفار: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ] فاذا كان الكافر يحجب عن الله، والمءمن يحجب عن الله، فما فضل المءمن علي الكافر؟
 والحمد لله الذي لم يجعلنا مثل جهم وشيعته، وجعلنا ممن اتبع، ولم يجعلنا ممن ابتدع، والحمد لله وحده.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" ص   



  AUTO   فصل: اثبات رءية المءمنين لربهم يوم القيامة

 قال صالح: املي علينا ابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح الازدي العربي قال: جاءني ابراهيم بن محمد بن خلف العسقلاني برقعة رق بخط محمد بن خلف: زعم انه راي في المنام كان ولد ادم كلهم في الله غيري، واذا رب العالمين جل وعز قد برز للخلق في الهواء، وموسي بن عمران عن يمينه، وانا اقرب الخلق اليه بعد موسي.
 فقلت له: هو ربكم. فقالوا: ان كان ربنا (فقل) (¬) له: يجعل الشمس والقمر والكواكب في الارض كهيءتها في السماء، فسرنا وانا اقدم القوم انه ربنا، فاذا باحمد يتوضا علي شط نهر، وهو واقف علي ظهر جادة عظيمة، واذا هو ملتحف بطيلسان له قومس، فقال للخلق: اين تريدون؟ قالوا: نريد رب العالمين، يجعل الشمس والقمر والنجوم كهيءتها في الارض.
 فقال الامام احمد: هو ربكم، وليس هو بفاعل ما تريدون. فرجع الخلق.
 يقول احمد: موقنين انه ربهم.
 "سيرة الامام احمد" لابنه صالح ص 

 قال ابو داود: سمعت احمد وذكر له عن رجل شء في الرءية فغضب وقال: من قال: ان الله لا يري فهو كافر.
 "سيرة ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد وقيل له في رجل حدث بحديث عن ابي العطوف؛ يعني: ان الله لا يري في الاخرة؟ فقال: لعن الله من يحدث بهذا الحديث اليوم، ثم قال: اخزي الله هذا.
 "مساءل ابي داود" () 
 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: من لم يءمن بالرءية فهو جهمي، والجهمي كافر.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قال (¬): وان الله عز وجل يري في الاخرة؟ قال: نعم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: رايت ابي رحمه الله يصحح الاحاديث التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرءية، ويذهب اليها، وجمعها ابي رحمه الله في كتاب وحدثنا بها (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا وكيع، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رحمه الله قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال "اما انكم ستعرضون علي ربكم عز وجل، فترونه كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا". قال: ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} (¬) [طه: ].
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن اسماعيل، قال: سمعت قيس بن ابي حازم يحدث عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر، فقال: "انكم سترون ربكم عز وجل كما 
 ترون القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي هاتين الصلاتين قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" فذكر الحديث.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انكم سترون ربكم عز وجل" فقالوا: يا رسول الله نري ربنا عز وجل؟ قال: فقال: "افتضارون في رءية الشمس نصف النهار"؟ فقالوا: لا. قال: "افتضارون في رءية القمر ليلة البدر"؟
 قالوا: لا. قال: "فانكم لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية ذلك" قال: قال الاعمش: تضارون، يقول: تمارون.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: وحدثنا ابي رحمه الله، نا سليمان بن داود الهاشمي، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره.
 وقال: وحدثنا ابي رحمه الله وابو كامل قالا: نا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الناس قالوا لرسول الله: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ وقال: وحدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟
 وقال: وحدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرزاق مرة اخري، انا معمر، عن الزهري في قوله عز وجل: {كل امة تدعي الي كتابها} [الجاثية: ] عن عطاء بن 
 يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله، هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب"؟ فقالوا: لا يا رسول الله. فقال "هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب"؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كذلك، يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد القمر القمر، ومن كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله في غير صورته التي كانوا يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه قال: فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا فيتبعونه. قال: فيضرب جسر علي جهنم" قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاكون اول من يجيز، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم، اللهم سلم. وبها كلاليب مثل شوك السعدان؟ ! هل رايتم شوك السعدان؟ ! غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تتخطف الناس باعمالهم" فذكر الحديث بطوله الي اخره (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: وحدثني ابي، حدثنا هيثم بن خارجة، اخبرنا حفص بن ميسرة وقتيبة قالا: اخبرنا عبد العزيز عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين، ثم يقول: الا تتبع كل امة ما كانوا يعبدون. . " فذكر الحديث فقالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: "وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر"؟ قالوا: لا. قال "فانكم لا تضارون رءيته تلك الساعة، 
 ثم يتواري، ثم يطلع فيعرفهم نفسه، ثم يقول: انا ربكم، اتبعوني. فيقوم المسلمون ويوضع الصراط، فهم يمرون عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه: سلم سلم. . " فذكر الحديث بطوله الي اخره (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، نا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: قال رجل لابن عمر رضي الله عنه: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعته يقول: "يدني المءمن يوم القيامة من ربه عز وجل حتي يضع عليه كنفه، فيقرره بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ فيقول: رب اعرف، قال: فيقول: اني سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم، فيعطي صحيفة حسناته، واما الكافرون والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الاشهاد: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا ابو معاوية وابن نمير ووكيع المعني، قالوا: انا الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما منكم من رجل الا سيكلمه الله عز وجل يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل" (¬).
 وقال وكيع: ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل.



 قال عبد الله حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار. . " فذكر الحديث "فينكشف الحجاب فيتجلي الله عز وجل لهم، فما اعطاهم الله عز وجل شيءا كان احب اليهم من النظر اليه" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا يزيد بن هارون، نا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، اكلنا يري الله يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: "يا ابا رزين، اليس كلكم يري القمر مخليا به "؟ قال: قلت بلي. قال: "فالله عز وجل اعظم" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا بهز بن اسد وحسن بن موسي الاشيب قالا: حدثنا حماد بن سلمة، انا يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اليس كلكم ينظر الي القمر مخليا به" قال: بلي. قال: "فالله عز وجل اعظم".
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وبهز، قالا: نا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين قال بهز في حديثه: العقيلي قال: قلت يا رسول الله، كيف نري 
 ربنا عز وجل؟ وقال بهز في حديثه: اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقه؟ فقال: "اليس كلكم ينظر الي القمر مخليا به"؟ قال: قلت: بلي. قال: "فالله عز وجل اعظم".
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا روح بن عبادة، نا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير؛ انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يسال عن الورود، فقال: نحشر يوم القيامة علي كذا وكذا، انظر اي ذلك فوق الناس؟ قال: فتدعي الامم باوثانها، وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا عز وجل بعد ذلك، فيقول: من تنظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا عز وجل. فيقول: انا ربكم. فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي تبارك وتعالي لهم يضحك، قال فينطلق بهم ويتبعونه، ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا، ثم يتبعونه، وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفا نور المنافقين ثم ينجو المءمنون، فتنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضوا نجم في السماء، ثم كذلك، ثم تحل الشفاعة حتي يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة، ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتوا نبات الشء في السيل، ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها معها (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: وحدثني ابي عز وجل، نا ابو معاوية، نا عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: "ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة، يري اقصاه كما يري ادناه، ينظر في ازواجه، وسرره وخدمه، وان افضلهم منزلة لمن ينظر في وجه الله عز وجل في يوم مرتين" (¬).
 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا حسين بن محمد، نا اسراءيل، عن ثوير، عن ابن عمر رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ادني اهل الجنة منزلة الذي ينظر الي جنانه ونعيمه وخدمه وسرره من مسيرة الف سنة، وان اكرمهم علي الله عز وجل من ينظر الي وجهه غدوة وعشية". ثم تلا هذه الاية {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ].
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة قال: كان يعني: عمارا يقول: اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، ولذة النظر الي وجهك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد البجلي، عن ابي بكر رضي الله عنه {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: الزيادة: النظر الي وجه الله تعالي (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد في هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: الزيادة: النظر الي وجه الرحمن عز وجل (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 وقال: حدثني ابي رحمه الله، نا وكيع، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير السعدي، عن حذيفة رضي الله عنه {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: النظر الي وجه الله عز وجل (¬).
 "السنة" لعبد الله / .

 وقال: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت عبد الله بدا باليمين قبل الكلام: ما منكم الا سيخلو به ربه عز وجل كما يخلوا القمر بالقمر ليلة البدر فيقول: ابن ادم، ما غرك بي؟ ابن ادم ما غرك بي؟ ماذا اجبت المرسلين؟ ماذا عملت فيما علمت؟ .
 "السنة" لعبد الله /  () /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هاشم بن القاسم وحسين بن محمد قالا: حدثنا ابن المبارك، عن الحسن في قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ، ] قال: الناضرة: الحسنة، حسنها الله بالنظر الي ربها عز وجل، وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها جل جلاله (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا ابو معاوية، نا اسماعيل، عن ابي صالح في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة ()} قال: حسنة {الي ربها ناظرة ()} (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا هشيم، انا اسماعيل بن سالم، عن ابي صالح في قوله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة} قال: بهجة بما هي فيه من النعمة، {الي ربها ناظرة ()} (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 وقال: حدثني ابي، نا خلف بن الوليد، نا المبارك عن الحسن في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} قال: الناضرة: الحسنة، حسنها الله بالنظر الي ربها، وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها ومولاها (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل وبلغه عن رجل قال: ان الله تعالي لا يري في الاخرة، فغضب غضبا شديدا، ثم 
 قال: من قال: ان الله تعالي لا يري في الاخرة فقد كفر، عليه لعنة الله وغضبه، من كان من الناس، اليس الله عز وجل قال: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ، ]؟ ! وقال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ] وهذا دليل علي ان المءمنين يرون الله تعالي (¬).
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: قالت الجهمية: ان الله تعالي لا يري في الاخرة. وقال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ] فلا يكون هذا الا ان الله تعالي يري، وقال: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ، ] فهذا النظر الي الله تعالي، والاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم ترون ربكم" بروايات صحيحة، واسانيد غير مدفوعة، والقران شاهد ان الله تعالي يري في الاخرة (¬).
 "الشريعة" ص  ().

 قال المروذي : قال ابو عبد الله: ونحن نءمن بالاحاديث في هذا ونقرها، ونمرها كما جاءت بلا كيف، ولا معني، الا علي ما وصف به نفسه تعالي.
 "الابانة" الرد علي الجهمية /  ()

 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يقول: من قال: ان الله لا يري في الاخرة. فهو جهمي، قال: وانما تكلم من تكلم في رءية الدنيا.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال اللالكاءي: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عثمان بن 
 احمد، قال ثنا حنبل، قال: قلت لابي عبد الله في الرءية، قال: احاديث صحاح، نءمن بها ونقر، وكل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جيدة نءمن به ونقر (¬).
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال المروذي: سمعت القواريري يقول: رايت احمد بن حنبل في النوم فقال: المءمنون ينتظرون ان (يرون) (¬) ربهم، فاما الكفار فلا يجوز ان (يرون) الله تعالي.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الاصطخري: قال ابو عبد الله: وينظر اهل الجنة الي وجهه، يرونه فيكرمهم، ويتجلي لهم فيعطيهم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال المروذي: سمعت احمد يقول: من زعم ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابراهيم بن زياد الصاءغ: قال الامام احمد: من كذب بالرءية فهو زنديق.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان الله لا يري في الاخرة فقد كفر بالله وكذب بالقران ورد علي الله امره، يستتاب، فان تاب والا قتل، والله تعالي لا يري في الدنيا، ويري في الاخرة.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن السميدع: سالت ابا عبد الله عمن يبطل الرءية ويقول: ان الله 
 تبارك وتعالي لا يري في القيامة. فقال: هذا من الجهمية، من زعم ان الله لا يري في القيامة فقد ابطل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال عبدوس بن مالك: سمعت ابا عبد الله يقول: والايمان بالرءية يوم القيامة، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحاح، وان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، فانه ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح. قد رواه قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬)، ورواه الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬)، ورواه علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس (¬)، والحديث عندنا علي ظاهره، كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والكلام فيه بدعة، ولكن نءمن به كما جاء علي ظاهره، ولا نناظر به احدا.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال محمد بن حميد الاندرابي: سمعت احمد بن حنبل يقول: والايمان ان اهل الجنة يرون ربهم تبارك وتعالي.
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال محمد بن عوف الطاءي: املي علي احمد بن حنبل: وان اهل الجنة يرون الله عيانا.
 "طبقات الحنابلة" / 

 عن مسدد بن مسرهد: كتب اليه ابو عبد الله: وان اهل الجنة يرون ربهم لا محالة.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الخلال: اخبرنا المروذي قال: قيل لابي عبد الله: اتعرف عن يزيد بن هارون، عن ابي العطوف، عن ابي الزبير، عن جابر: ان استقر مكانه تراني، وان لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الاخرة (¬)؟ فغضب ابو عبد الله غضبا شديدا، حتي تبين في وجهه، كان قاعدا والناس حوله، فاخذ نعله وانتعل، وقال: اخزي الله هذا! لا ينبغي ان يكتب هذا، ودفع ان يكون يزيد بن هارون رواه، او حدث به، وقال: هذا جهمي، هذا كافر، اخزي الله هذا الخبيث، من قال: ان الله لا يري في الاخرة، فهو كافر.
 وقال مهنا: سالت احمد عن ابي العطوف؟ فقال: جزري، متروك الحديث.
 "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().

 قال الخلال في "كتاب السنة": اخبرنا حنبل قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: القوم يرجعون الي التعطيل في قولهم، ينكرون الرءية.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: قالت الجهمية: ان الله لا يري في الاخرة. ونحن نقول: ان الله يري؛ لقول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ، ] وقال تعالي لموسي: {فان استقر 
 مكانه فسوف تراني} [الاعراف: ]، فاخبر الله تعالي انه يري، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم ترون ربكم ما ترو هذا القمر". رواه جرير وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "كلكم يخلو بكم ربه"، و"ان الله يضع كنفه علي عبده، فيساله ماذا عملت".
 هذه احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تروي صحيحة عن الله تعالي انه يري في الاخرة، احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مدفوعة، والقران شاهد ان الله يري في القيامة، وقول ابراهيم لابيه: {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: ] فثبت ان الله يسمع ويبصر، وقال الله تعالي: {يعلم السر واخفي ()} [طه: ]. وقال: {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ]، وقال ابو عبد الله: فمن دفع كتاب الله ورده، والاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخترع مقالة من نفسه، وتاول رايه فقد خسر خسرانا مبينا.
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: ان الله لا يري في الاخرة، فقد كفر، وكذب بالقران، ورد علي الله امره، يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وروي عن يعقوب بن بختان انه سمع ابا عبد الله يقول: صارت (محبتهم) (¬) كفرا صراحا يقولون: ان الله تبارك وتعالي لا يري في الاخرة، وسمعته يقول: كفرهم ضروب.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله يقول: ما احد اشد حدثا علي اهل البدع والخلاف من حماد بن سلمة، ولا اروي لاحاديث الرءية والرد علي القدرية والمعتزلة منه.



 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله يقول: القوم يرجعون الي التعطيل في قولهم كله، ينكرون الاثار، وما ظننتهم هكذا حتي سمعت مقالتهم.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

 قال ابو بكر الخلال في كتاب "السنة": اخبرني يوسف بن موسي ان ابا عبد الله قيل له: اهل الجنة ينظرون الي ربهم عز وجل ويكلمونه ويكلمهم؟ قال: نعم، ينظر وينظرون اليه، ويكلمهم ويكلمونه، كيف شاء واذا شاء.
 "درء تعارض العقل والنقل" لابن تيمية / 

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: ان الله لا يري في الدنيا ويري في الاخرة، ثبت في القران وفي السنة وعن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 "تلبيس الجهمية" / ، "بغية المرتاد" ص 

 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله وقيل له: تقول بالرءية، فقال: من لم يقل بالرءية فهو جهمي.
 "حادي الارواح" ص 

 قال ابو طالب: وقال ابو عبد الله: قول الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ] فمن قال: ان الله لا يري، فقد كفر.
 "حادي الارواح" لابن القيم ص 

 قال حنبل: وقال ابو عبد الله: ادركنا الناس وما ينكرون من هذه الاحاديث احاديث الرءية وكانوا يحدثون بها علي الجملة، يمرونها علي حالها غير منكرين لذلك ولا مرتابين.
 "حادي الارواح" ص 



  AUTO   فصل هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه في الدنيا؟

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود بن عامر، نا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي عز وجل" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 وقال: حدثني ابي، نا عفان، نا عبد الصمد بن كيسان، نا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي عز وجل".
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ().

 قال عبد الله: قرات علي ابي: نا ابو قرة الزبيدي موسي بن طارق قاض لهم باليمن وذكر ابن جريج، اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل مرتين.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان قوما يقولون: ان عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية (¬). فباي شء تدفع قول عاءشة؟ قال: يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي" وقول النبي صلي الله عليه وسلم اكبر من قولها. وقيل له: ان رجلا يقول: انا اقول: ان الله يري في الاخرة، ولا اقول: ان محمدا راي ربه في الدنيا، فقال: هذا اهل ان يجفي، 
 ما اعتراضه في هذا الموضوع؟ ! يسلم الخبر كما جاء (¬).
 "ابطال التاويلات" / 

 قال حنبل: قلت لابي عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه؟ قال: رءيا حلم، راه بقلبه.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال مهنا: سالته يعني: احمد عن حديث رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال: ان مروان بن عثمان حدثه عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب انها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه في المنام في صورة شاب موفر رجلاه في خضر، عليه نعلان من ذهب، علي وجهه فراش من ذهب (¬). فحول وجهه عني، وقال: هذا حديث منكر، وقال: لا نعرف هذا، رجل مجهول يعني: مروان بن عثمان.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الاثرم: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن حديث حماد ابن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي. . " الحديث. فقال الامام احمد بن حنبل: هذا حديث رواه الكبر عن الكبر عن الصحابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن شك في ذلك، او في شء منه فهو جهمي، لا تقبل شهادته، ولا يسلم عليه، ولا يعاد في مرضه.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الي اي شء تذهب؟
 قال: قال الاعمش: عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن 
 عباس قال: راي محمد ربه بقلبه (¬).
 وقال الاثرم: ان رجلا قال لاحمد: عن حسن الاشيب انه قال: لم ير النبي صلي الله عليه وسلم ربه تعالي. فانكر عليه انسان، وقال: لم لا تقول: راه، ولا تقول: بعينيه ولا بقلبه كما جاء الحديث؟ ! فاستحسن الاشيب، فقال ابو عبد الله: حسن.
 "الروايتين والوجهين  مساءل العقيدة" ص 

 قال ابو بكر المروذي: حدثني عبد الصمد بن يحيي الدهقان، قال: سمعت شاذان يقول: ارسلت الي ابي عبد الله استاذنه في ان احدث بحديث قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: "رايت ربي"، فقال: حدث به، فقد حدث به العلماء.
 "الروايتين والوجهين  مساءل العقيدة" ص 

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: انهم يقولون: ما رواه الا شاذان.
 فغضب، وقال: من قال هذا؟ ! ثم قال: اخبرني عفان، حدثنا عبد الصمد بن كيسان، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ربي عز وجل ".
 قال المروذي: فقلت: يا ابا عبد الله، انهم يقولون: ما روي قتادة عن عكرمة شيءا، فقال: من قال هذا؟ اخرج خمسة او ستة احاديث او سبعة عن قتادة عن عكرمة.
 "طبقات الحنابلة" /   

 نقل حنبل، عن الامام احمد كما رواه عنه الخلال قال: قلت لابي عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه؟ قال: رءيا حلم راه بقلبه.
 روي الخلال، عن جعفر بن محمد، حدثني ابو عبد الله قال: قرات علي ابي قرة الزبيدي عن ابن جريح.



 اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه بقلبه مرتين. قلت: يا ابا عبد الله، عاءشة تقول: لم يره، واظن اني قلت له: وابو ذر قال: قد اختلفوا في رءية الدنيا ولم يختلف في رءية الاخرة الا هءلاء الجهمية.
 قلت: تعيب علي من يكفرهم؟ قال: لا.
 قلت: فيكفرون؟ قال: نعم.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   

 وروي الخلال عن حبيش بن سندي ان ابا عبد الله سءل عن: حديث ابن عباس ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه، فقال: بعضهم يقول: بقلبه.
 فقيل له: ايما اثبت عندك؟ فقال: في رءية الدنيا قد اختلفوا فيها، واما في رءية الاخرة فلم يختلف فيها الا هءلاء الجهمية.
 قيل له: تعيب علي من يكفرهم؟ قال: لا.
 قيل: فيكفرون؟ قال: نعم.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

 قال الخلال: انا ابو بكر المروذي قال: قرات علي ابي عبد الله قال: قرات علي ابي قرة الزبيدي، عن ابن جريح قال: اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه مرتين.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

 قال الخلال: اخبرنا المروذي، عن ابي عبد الله، عن وكيع، ثنا عباد الناجي، سمعت عكرمة يقول: نعم. راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه حتي انقطع نفسه.
 قال الخلال: واخبرنا المروذي، عن ابي عبد الله، عن يزيد بن عباد قال: سالت الحسن وعكرمة عن قول الله تعالي {والنجم اذا هوي ()} [النجم: ] قالا: اذا غاب فذكر الحديث {ثم دنا فتدلي ()} [النجم: ].
 قال الحسن: (هو ربي) {فكان قاب قوسين او ادني ()} [النجم: ] فقلت:



 يا ابا سعيد هل شاهده؟ قال: نعم. فقراها حتي بلغ {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ] فتلكا الحسن وقال: راي عظمة ربه وراي اشياء، فقال عكرمة: ما تريد؟ قال: اريد ان تبين لي فقال: قد راه ثم راه.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قرات علي ابي عبد الله: ابراهيم بن الحكم حدثني ابي عن عكرمة قال: سالت ابن عباس: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ قال: نعم راه دونه ستر من لءلء.
 قال المروذي: قراته عليه بطوله فصححه.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

 وقال ابو بكر الخلال: انا محمد بن علي الوراق قال: ثنا ابراهيم بن هانء ثنا احمد بن عيسي وقال له احمد بن حنبل: حدثهم به في منزل عمه ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال ان مروان بن عثمان حدثه عن عمارة بن عامر عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه في المنام في صورة شاب موفر رجلاه في خضر عليه نعلان من ذهب علي وجهه فراش من ذهب.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: فشاذان فكيف هو؟
 قال: ثقة، وجعل يثبته، وقال: في هذا يشنع به علينا؟ قلت: افليس العلماء تلقته بالقبول؟ قال: بلي.
 قلت: انهم يقولون ان قتادة لم يسمع من عكرمة؟ قال: هذا لا يدري الذي قال، وغضب واخرج الي كتابه فيه احاديث بما سمع قتادة من عكرمة فاذا ستة احاديث، سمعت عكرمة.



 قال ابو عبد الله: قد ذهب من يحسن هذا، وعجب من قول من قال: لم يسمع، وقال: سبحان الله، هو قدم بالبصرة فاجتمع عليه الخلق، وقال يزيد بن حازم: رواه حماد بن زيد ان عكرمة سال عن شء من التفسير فاجابه قتادة.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "رايت ربي في صورة شاب امرد له وفرة جعد قطط في روضة خضراء".
 "بيان تلبيس الجهمية" /   ،   .

 ذكر ابو بكر الاثرم في "كتاب العلل"، قال: سالت احمد عن حديث فيه عبد الرحمن بن عاءش الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "رايت ربي في احسن صور"؟ فقال: يضطرب في اسناده، لان معمرا رواه عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عاءش، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه يوسف بن عطية، عن قتادة، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش سمعت النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه يزيد بن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه يحيي بن ابي كثير فقال: عن ابن عاءش، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي، واصل الحديث واحد، وقد اضطربوا فيه.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .



  AUTO   باب جامع في صفات الله تعالي وتنزيهه

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد رضي الله عنه: "ينزل ربنا تبارك وتعالي اسمه كل ليلة حين يبقي تلث الليل الاخر الي السماء الدنيا". اليس تقول بهذه الاحاديث؟ ويرون اهل الجنة ربهم عز وجل، "ولا تقبحوا الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته " يعني: صورة رب العالمين "واشتكت النار الي ربها عز وجل حتي يضع الله فيها قدمه"، وان موسي عليه السلام لطم ملك الموت عليه السلام.
 قال الامام احمد: كل هذا صحيح.
 قال اسحاق: كل هذا صحيح، ولا ينكره الا مبتدع او ضعيف الراي.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال حرب: وقال اسحاق: لا يجوز التفكر في الخالق، ويجوز للعباد ان يتفكروا في المخلوقين بما سمعوا فيهم ولا يزيدون علي ذلك؛ لانهم ان فعلوا تاهوا.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك بن انس رحمه الله يقول: الايمان قول وعمل، ويقول: كلم الله موسي، وقال: ملك الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو منه شء، وتلا هذه الاية {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] وعظم عليه الكلام في هذا او استشنعه من قال: القران مخلوق يوجع ضربا، ويحبس حتي يتوب.
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  () "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله حدثني ابي، نا حسن بن موسي الاشيب، نا ابو هلال محمد بن سليم الراسبي، نا رجل ان ابن رواحة قال للحسن: هل تصف 
 ربك عز وجل قال: نعم، اصفه بغير مثال.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، اخبرنا ابن اتش، حدثنا عمران، عن وهب قال: قال موسي عليه السلام: يا رب، انهم يسالونني كيف كان بدءك؟ قال: فاخبرهم اني الكاءن قبل كل شء، والمكون لكل شء، والكاءن بعد كل شء (¬).
 "الزهد" ص 

 قال ابو بكر المروذي: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله عن الاحاديث التي تردها الجهمية في الصفات والاسماء والرءية وقصة العرش فصححها، وقال: تلقتها العلماء بالقبول، تسلم الاخبار كما جاءت (¬).
 قال المروذي: ارسل ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة الي ابي عبد الله يستاذنانه في ان يحدثا بهذه الاحاديث التي تردها الجهمية، فقال ابو عبد الله: حدثوا بها فقد تلقاها العلماء بالقبول، وقال ابو عبد الله: تسلم الاخبار كما جاءت.
 "الشريعة" ص  (  )

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: نعبد الله بصفاته، كما وصف به نفسه؛ قد اجمل الصفة لنفسه؛ ولا نتعدي ذلك، نءمن بالقران كله، محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه تعالي ذكره صفة من صفاته، لشناعة شنعت، ولا نزيل ما وصف به نفسه من كلام، ونزول، وخلوه بعبد يوم القيامة، ووضع كنفه عليه، هذا كله يدل علي ان الله يري في الاخرة، والتحديد 
 في هذا بدعة، والتسليم لله بامره، ولم يزل الله متكلما عالما، غفورا، عالم الغيب والشهادة، عالم الغيوب؛ فهذه صفات الله وصف بها نفسه، لا تدفع، ولا ترد، وقال: {لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر} [الحشر: ]. هذه صفات الله واسماءه، وهو علي العرش بلا حد، وقال: {ثم استوي علي العرش} كيف شاء، المشيءة اليه والاستطاعة {ليس كمثله شء} [الشوري: ] كما وصف نفسه، سميع بصير، بلا حد، ولا تقدير.
 قلت لابي عبد الله: والمشبهة ما يقولون؟ قال: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي. فقد شبه الله بخلقه وهذا كلام سوء، والكلام في هذا لا احبه. واسماءه وصفاته غير مخلوقة؛ نعوذ بالله من الزلل والارتياب والشك، انه علي كل شء قدير (¬).
 "الابانة" لابن بطة كتاب "الرد علي الجهمية" /    ().

 وقال في رواية ابي طالب: "قلب العبد بين اصبعين" (¬)، و"خلق ادم بيده" (¬) وكلما جاء الحديث مثل هذا قلنا به.
 قال حنبل: قال ابو عبد الله في الاحاديث التي تروي "ان الله تبارك 
 وتعالي ينزل الي سماء الدنيا" والله يري، وانه يضع قدمه وما اشبه بذلك: نءمن بها ونصدق بها، ولا كيف ولا معني، ولا نرد شيءا منها، ونعلم ان ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم حق اذا كانت باسانيد صحاح (¬).
 "ابطال التاويلات" / 

 قال المروذي: ذكرت لابي عبد الله حديث محمد بن سلمة الجراني، عن عبد الرحمن قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن المنهال، عن ابي عبيدة، عن مسروق قال: حدثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬). .، قال ابو عبد الله: هذا حديث غريب لم يقع الينا عن محمد بن سلمة. واستحسنه.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل، حدثني ابي حنبل بن اسحاق قال: قال عمي: نحن نءمن بانه تعالي علي العرش كيف شاء، وكما شاء، بلا حد، ولا صفة يبلغها واصف، ويحده احد، فصفات الله له ومنه، وهو كما وصف نفسه؛ لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، ولا يدركه وصف واصف، وهو كما وصف نفسه، ليس من الله تعالي شء محدود، ولا يبلغ علم قدرته احد، غلب الاشياء كلها بعلمه وقدرته وسلطانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وكان الله 
 تعالي قبل ان يكون شء، والله تعالي الاول، وهو الاخر ولا يبلغ احد حد صفاته، والتسليم لامر الله تعالي والرضا بقضاءه، نسال الله التوفيق والسداد، انه علي كل شء قدير.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   

 قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي: ان الله تعالي ينزل الي سماء الدنيا، وان الله تعالي يري، وان الله تعالي يضع قدمه وما اشبه هذه الاحاديث؟ فقال ابو عبد الله: نءمن بها، ونصدق بها، بلا كيف ولا معني، ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاءت به الرسل حق، ونعلم ان ما ثبت عن رسول الله حق اذا كانت باسانيد صحيحة، ولا نرد علي قوله، ولا نصف الله تبارك وتعالي باعظم مما وصف به نفسه بلا حد ولا غاية.
 قال حنبل في موضع اخر: {ليس كمثله شء} في ذاته كما وصف به نفسه، قد اجمل تبارك وتعالي بالصفة لنفسه، فحد لنفسه صفة، ليس يشبهه شء، فيعبد الله تعالي بصفاته، غير محدودة، ولا معلومة، الا بما وصف به نفسه، قال تعالي {وهو السميع البصير}.
 قال حنبل في موضع اخر قال: فهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير، ولا يبلغ الواصفون صفته، وصفاته منه وله، ولا نتعدي القران والحديث، فنقول كما قال، ونصفه كما وصف نفسه تعالي ولا نتعدي ذلك، ولا تبلغه صفة الواصفين.
 "بيان تلبيس الجهمية" (/   ، /   

 وقال حنبل: وقال: قال ابراهيم لابيه: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: ] فثبت ان الله تعالي سميع بصير، صفاته 
 منه، لا نتعدي القران والحديث والخبر، "يضحك الله" (¬) ولا يعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم وبتثبيت القران، لا يصفه الواصفون والمشبهة، ولا يحده احد، تعالي الله عما يقول الجهمية والمشبهة.
 وقال ابو عبد الله: قال لي اسحاق بن ابراهيم لما قرا الكتاب بالمحنة: تقول: {ليس كمثله شء} فقلت له: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] قال: ما اردت بها؟
 قلت: القران صفة من صفات الله تعالي وصف بها نفسه، لا ننكر ذلك ولا نرده.
 قلت له: المشبهة ما يقولون؟ قال: من قال: بصر كبصري، ويد كيدي.
 وقال حنبل في موضع اخر: وقدم كقدمي فقد شبه الله تعالي بخلقه (¬)، وهذا يحده، وهذا كلام سوء، وهذا محدود، الكلام في هذا لا احبه.
 قال عبد الله (¬): جردوا القران، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يضع قدمه"، نءمن به لا نحده، ولا نرده علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل نءمن به، قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الحشر: ] قد امرنا الله بالاخذ بما جاء، والنهي عما نهي، واسماءه وصفاته منه غير مخلوقة، ونعوذ بالله من الشرك والارتياب والشك، انه علي كل شء قدير.



 وقال الخلال: وزادني ابو القاسم الجبلي، عن حنبل في هذا الكلام: وقال الله تبارك وتعالي: {لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] {لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر } [الحشر: ] وهذه صفات الله عز وجل واسماءه تبارك وتعالي.
 "تلبيس الجهمية" /   ، /   .

 روي الخلال في "كتاب السنة" عن ابي طالب قال: قلت لابي عبد الله: قال ابو اسحاق بن ابي الليث: الذين يصفون ربهم، يقول هو السميع البصير، قال: عافاه الله، كانه اعجبه قوله.
 قلت: ما تقول انت؟ قال: اقول كما قال النبي صلي الله عليه وسلم ووصف، لا يجوز الحديث، قال: "بين اصبعين"، وقال: "خلق الله ادم" وكما جاء في الحديث مثل هذا قلنا مثله.
 قلت: فنحن الذين يصفون؟ قال: نعم، كما جاء وصف النبي صلي الله عليه وسلم لا نجوزه.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   .

 قال ابو بكر الخلال في كتاب "السنة": اخبرني يوسف بن موسي ان ابا عبد الله قيل له: ولا يشبه ربنا شيءا من خلقه، ولا يشبهه شء من خلقه، قال: نعم، ليس كمثله شء.
 "بيان تلبيس الجهمية" / .

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يدني العبد يوم القيامة فيضع عليه كنفه"، قال: هكذا يقول: "يدنيه ويضع كنفه عليه" كما قال، ويقول له: "اتعرف ذنب كذا".
 "بيان تلبيس الجهمية" / .



  AUTO كتاب: القران كلام الله والرد علي الجهمية

  AUTO   باب: القران كلام الله

 قال ابو الفضل صالح: حدثني ابي قال: حدثنا سريج بن النعمان قال: اخبرني عبد الله بن نافع قال: كان مالك يقول: كلم الله موسيي عليه السلام. ويقول: القران كلام الله، ويستفظع قول من يقول: القران مخلوق.
 وقال: ويوجع ضربا، ويحبس حتي يتوب.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص .

 وقال: قال ابي: بلغني ان اسماعيل ابن علية، دخل علي محمد بن هارون وهو علي سرير علية، فلما نظر اليه جعل يزحف علي سريره، ويقول له: يا ابن الفاعلة، انت المتكلم في القران.
 قال: فجعل اسماعيل يقول له: جعلني الله فداك يا امير المءمنين، زلة من عالم.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص .

 وقال: قال ابي: اسماع الله في القران، والقران من علم الله، وعلم الله ليس بمخلوق، والقران كلام الله ليس بمخلوق علي كل وجه، وعلي كل جهة، وعلي اي حال.
 فقيل لابي عبد الله: قوم يقولون: اذا قال الرجل: كلام الله ليس بمخلوق. يقولون: ما امامك في هذا؟ ومن اين قلت: ليس بمخلوق؟
 قال: الحجة قول الله تبارك وتعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] فما جاءه غير القران.



 قال: القران من علم الله، وعلم الله ليس بمخلوق، والقران كلام الله ليس بمخلوق، ومثل هذا في القران كثير.
 قيل له: يجزء ان اقول هذا قول جهم، وعلي كل حال هو كلام الله.
 قال: نعم.
 قيل له: فاحد من العلماء قال: ليس بمخلوق؟ قال: جعفر بن محمد.
 قال صالح: فحدثني ابي: املاه علي من كتابه، قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن معبد، عن معاوية بن عمار الدهني قال: قلنا لجعفر: انهم يسالونا عن القران امخلوق هو؟
 قال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله.
 قال ابي: وقد رايت معبدا، وبلغني انه كان يفتي براي ابن ابي ليلي (¬).
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص .

 قال ابو داود: سمعت احمد وذكر القران فقال: سمعت ابا النضر يقول: ليس بمخلوق.
 وقال: سمعت احمد يقول: قيل لي: ما تقول، اراه في شء فيما مضي؟ قال: فقلت: لا يكون من الله شء مخلوق.
 "مساءل ابي داود" (  )

 قال ابو داود: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وهناد بن 
 السري، وعبد الاعلي بن حماد، وعبيد الله بن عمر بن ميسرة، وحكيم ابن سيف الرقي، وايوب بن محمد الرقي، وسوار بن عبد الله، والربيع صاحب الشافعي، وعبد الوهاب بن الحكم، ومحمد بن الصباح بن سفيان، وعثمان بن شيبة، ومحمد بن بكار بن الريان، واحمد بن جواس الحنفي، ووهب بن بقية، ومن لا احصيهم من علماءنا، كل هءلاء سمعتهم يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق، وبعضهم قال: القران غير مخلوق.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: علي كل حال من الاحوال، القران كلام الله، غير مخلوق.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: بلغ محمد ابن زبيدة امير المءمنين، ان اسماعيل ابن علية، يقول: القران مخلوق، قال: فبعث اليه، فجء به، فلما دخل عليه فبصر به امير المءمنين، قال له: يا ابن الفاعلة من البعد انت الذي تقول: القران مخلوق، او قال: كلام الله مخلوق؟
 قال: فوقف اسماعيل، فجعل ينادي: يا امير المءمنين، جعلني الله فداءك، زلة من عالم، يا امير المءمنين جعلني الله فداءك، زلة من عالم.
 قال: ثم امر به فاخرج، وامر الا يحدث.
 سمعت احمد يقول: اني لارجو ان يرحم الله محمد ابن زبيدة بانكاره علي اسماعيل.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب بن اسماعيل: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة، ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق، 
 الا القران فانه كلام الله منه خرج واليه يعود (¬).
 قال حرب: حدثنا احمد بن حنبل وعمرو بن العباس، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله: "انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه" يعني: القران (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا اسود بن عامر، قال: ثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فيقول: "هل من رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي" (¬).



 قال حرب: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عمر: ان هذا القران كلام الله، فلا (عرفتكم) (¬) ما عطفتموه علي اهواءكم (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي، وساله عبد الله بن عمر المعروف بمشكدانه عن القران؟ فقال: كلام الله، وليس بمخلوق.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية يعني: ابن صالح عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله: "انكم لن ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه" يعني: القران. قال ابي: كذا قال عبد الرحمن.
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله: ثنا جرير، عن منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي قال: كنت جارا لخباب، فخرجنا يوما من المسجد وهو اخذ بيدي فقال: يا هناه، تقرب الي الله ما استطعت، فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه يعني: القران (¬).
 "السنة" لعبد الله /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، حدثنا اسود بن عامر، انا ابو بكر يعني: ابن عياش عن الاعمش، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل القران علي الكلام كفضل الله عز وجل علي عباده" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، ثنا موسي بن داود، ثنا ابو عبد الرحمن معبد، عن معاوية بن عمار الدهني قال: قلت لجعفر يعني: ابن محمد: انهم يسالون عن القران، مخلوق هو؟ قال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله.
 قال ابي: قد رايت معبدا هذا، ولم يكن به باس. واثني عليه ابي وكان يفتي براي ابن ابي ليلي (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: بلغني عن ابراهيم بن سعد، وسعيد ابن عبد الرحمن الجمحي، ووهب بن جرير، وابي النضر هاشم بن القاسم، وسليمان بن حرب قالوا: القران كلام الله ليس بمخلوق.
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني مهنا ابو عبد الله السلمي قال: سالت احمد بن حنبل بعد ما اخرج من السجن بسنتين: ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله غير مخلوق. وقال: من روي عني غير هذا القول فهو مبطل.
 قلت له: ان بعض من ذكر عنك انك قلت له: هو كلام الله لا مخلوق ولا غير مخلوق، ولكن هو كلام الله، فقال احمد: ابطل، ما قلت هذا، ولكنه هو كلام الله غير مخلوق.
 قال عبد الله: حدثني مهنا ابو عبد الله السلمي قال: سالت حارثا البقال: ما تقول في القران؟ فقال: القران كلام الله عز وجل لا اقول غير هذا.
 فقلت له: ان ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: هو كلام الله غير مخلوق، فقال لي: ان ابا عبد الله لثقة عدل.
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا امية بن خالد، نا سفيان بن سعيد الثوري، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بريدة، ان ابا موسي وجد كتابا فقال: لولا اني اخشي ان يكون فيه شء من كتاب الله لاحرقته (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن حمدويه الهمداني، قال: حدثني محمد 
 ابن ابي عبد الله الهمداني، قال: ثنا عيسي بن علي، قال: ثنا المثني يعني: الانباري قال: قال ابو الحسين يعني: عبد الوهاب: سالني ابو طالب عمن حلف الا يتكلم واكبر حفظي بالطلاق؛ فقرا القران، فقلت: لا يحنث، قال: فاخبرت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل فاعجبه.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: سءل ابو عبد الله: ما تقول في رجل حلف الا يتكلم فقرا شيءا من القران؟ فقلت: ان عبد الوهاب قال: لا يحنث. فتبسم، وقال: عافي الله عبد الوهاب.
 قيل لابي عبد الله: كل ما اجاب عبد الوهاب بشء تقول به!
 قال: سبحان الله! الناس يختلفون في الفقه، هو موضع.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرني علي بن الحسن بن هارون قال: حدثني محمد ابن ابي هارون قال: حدثني ابو بكر بن صالح قال: سمعت عبد الوهاب، وسءل عن رجل حلف الا يتكلم، فقرا شيءا من القران؟ فقال: قال ابو عبيد: لم يحنث.
 قيل لعبد الوهاب: هو كما قال؟ قال: نعم.
 وذكر عبد الوهاب ان ابا عبد الله احمد بن حنبل قال: لا يحنث.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: كتبت الي ابي بكر الاثرم فكان في كتابه كلام ابي عبد الله: ومن يحتج بقول ابي عبد الله: من حلف بالطلاق الا يتكلم، فقرا انه لا يحنث؛ لانه لا يتكلم.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: وسمعت عبد الله بن احمد قال: ذكر ابو بكر الاعين 
 قال: سءل احمد بن حنبل عن تفسير قوله: القران كلام الله، منه خرج واليه يعود، فقال احمد: منه خرج هو المتكلم به، واليه يعود.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله، قال: ثنا اسود بن عامر، قال: ثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: "هل من رجل يحملني الي قومه؟ ! فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن غيلان، قال: ثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب ان عمر رحمه الله قال: هذا القران كلام الله (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني حرب، قال: ثنا احمد بن حنبل وبشار بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي قال: كنت جارا لخباب، فقال: يا هناه، تقرب الي الله ما استطعت، فانك لن تقرب الي الله بشء احب اليه من كلامه (¬).
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: قال عبد الله: وحدثني ابي قال: ثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي ثقة قال: ثنا مجالد، عن عمير بن شهر الهمداني، وكان وافد همدان الي النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انظروا قريشا، اسمعوا من قولهم، ودعوا فعلهم". قال: وكنت عند النجاشي فاتاه بنون له غلمان بالواح يقرءون عليه من الانجيل، فقرا ابن له اية، فضحكت، فقال له النجاشي: اتضحك من كلام الله؟
 قال: لا، ولكن اضحك عجبا مما قال غلامك (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، عن ابي عبد الله، عن موسي ابن داود قال: ثنا ابو عبد الرحمن معبد، عن معاوية بن عمار الدهني قال: قلت لجعفر بن محمد: انهم يسالوننا عن القران: مخلوق هو؟ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني حرب قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا يحيي ابن سعيد، عن مالك بن انس قال: حدثني نافع قال: كان ابن عمر لا يقرا القران الا وهو طاهر (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني قال: قلت لاسحاق يعني: ابن راهويه الصبي يكتب القران علي اللوح يمحوه بالبزاق؟ قال:



 يمحوه بالماء، ولا يعجبني ان يبزق عليه. وكره ان يمحوه بالبزاق.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال حمويه بن يونس امام مسجد جامع قزوين: حدثنا جعفر بن محمد ابن فضيل الراسي راس العين قال: حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ] قال: غير مخلوق.
 وقال حمويه بن يونس: بلغ احمد بن حنبل هذا الحديث، فكتب الي جعفر بن محمد بن فضيل يكتب اليه باجازته، فسر احمد لهذا الحديث (¬).
 "الشريعة" للاجري ص    ()

 قال الفضل بن زياد: سالت ابا عبد الله عن عباس النرسي فقلت: كان صاحب سنة، فقال: رحمه الله تعالي.
 قلت: بلغني عنه، قال: ما قولي: القران غير مخلوق الا كقولي: لا اله الا الله، فضحك ابو عبد الله وسر بذلك.
 قلت: يا ابا عبد الله، اليس هو كما قال؟ قال: بلي، ولكن هذا الشيخ دلنا عليه لوين علي شء لم نفطن له، قوله: ان اول ما خلق الله من شء خلق القلم.



 قلت: يا ابا عبد الله ، انا سمعته يقول، قال: سبحان الله! ما احسن ما قال: كانه كشف عن وجهي الغطاء، ورفع يده الي وجهه.
 قلت: انه شيخ قد نشا بالكوفة، فقال ابو عبد الله: ان واحد الكوفة واحد، ثم ذكر حديث ابن عباس لكنه: اول ما خلق الله من شء خلق القلم، فقال: لم يرو وقد كتبناه. ثم قال: نظرت فيه، فاذا قد رواه خمسة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه (¬).
 "الشريعة" للاجري ص  () 
 قال ابو بكر المروذي: وسمعت ابا عبد الله يقول: ولا نرضي ان نقول: كلام الله. ونسكت حتي نقول: انه غير مخلوق.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال اسحاق بن احمد الكاذي: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: من اخذ القران وهو شاب، اختلط بلحمه ودمه، وكان رفيق السفرة الكرام البررة، ومن اخذه كبيرا وهو حريص عليه ويتفلت منه فذاك الذي له اجره مرتين (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال الحسين بن البزار: قيل لابي عبد الله: ان لوينا قال: ان اول ما خلق الله القلم؛ فاول الخلق القلم، وكلام الله قبل خلق القلم، فاستحسنه ابو عبد الله وقال: ابلغ منهم بما حدث.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال محمد بن سليمان الجوهري: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل: ما تقول في القران؟ قال: عن اي باله تسال؟
 قلت: كلام الله، فقال: كلام الله وليس بمخلوق، ولا تحرج ان تقول ليس بمخلوق، فان كلام الله من الله ومن ذات الله، وتكلم الله به، وليس من الله شء مخلوق.
 قال احمد بن الحسن الترمذي: سالت ابا عبد الله، قال: قد وقع من 
 امر القران ما قد وقع، فان سءلت عنه، ماذا اقول؟
 قال لي: الست انت مخلوقا؟ قلت: نعم.
 قال: اليس كل شء منك مخلوقا؟ قلت: نعم.
 قال: فكلامك، اليس هو منك وهو مخلوق؟ قلت: نعم.
 قال: فكلام الله اليس هو منه؟ قلت: نعم.
 قال: فيكون شء من الله مخلوقا؟ ! !
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  (  )

 قال ابو بكر الاعين: سءل احمد بن حنبل عن تفسير قوله: القران كلام الله منه خرج واليه يعود، قال احمد: منه خرج وهو المتكلم به، واليه يعود.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال المروذي: رايت احمد بن محمد بن حنبل في النوم وعليه حلتان خضراوان، وفي رجليه نعلان شراكهما من المرجان، وعلي راسه تاج مكلل بانواع الجواهر، فقلت: يا ابا عبد الله، ما الذي فعل الله بك؟
 قال: غفر لي وتوجني وكساني، وقال لي: يا ابا عبد الله، انما اعطيتك هذا لمقالتك: القران غير مخلوق.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال ابو الحسن محمد بن اسحاق بن راهويه القاضي بمرو: سءل ابي، وانا اسمع عن القران، وما حدث فيه من القول بالمخلوق؛ فقال: القران كلام الله وعلمه ووحيه ليس بمخلوق، ولقد ذكر سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق، والقران كلام الله منه خرج واليه يعود.
 قال ابي: وقد ادرك عمرو بن دينار اجلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من 
 البدريين والمهاجرين والانصار مثل جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم، واجلة التابعين رحمة الله عليهم، وعلي هذا مضي صدر هذه الامة لم يختلفوا في ذلك.
 "الاسماء والصفات" للبيهقي /  ()

 قال ابو عبد الله السجزي: اتيت الي باب المعتصم: الي ان قال: قال: يحضر احمد بن حنبل، فاحضرني فلما وقفت بين يديه وسلم عليه قال: يا احمد، تكلم ولا تخف، فقال له احمد: لا، والله لقد دخلت عليك وما في قلبي مثقال ذرة من الفزع، فقال: ما تقول في القران؟
 فقال: كلام الله قديم غير مخلوق.
 "المساءل التي حلف عليها الامام احمد" ص 

 قال اعين بن زيد: سمعت احمد بن حنبل يقول: القران كلام الله، غير مخلوق.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن ابان القرشي: سالت ابا عبد الله عن القران؛ فقال: كلام الله عز وجل وليس بمخلوق.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن وارة: سالت احمد عن القران، فقال: القران كلام الله غير مخلوق حيثما تصرف.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو موسي العكبري: سالت احمد لما قدم عكبرا في خان مليح، قلت: يا ابا عبد الله، القران كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود؟ قال: منه بدا علمه، واليه يعود حكمه.
 "طبقات الحنابلة" /   



  AUTO   باب: القران يحفظ في قلوب الرجال

 قال الفضل بن زياد: قلت لابي عبد الله: ان ابن عم لي قدم من طرسوس فاخبرني عنهم انهم يحبون ان يعلموا رايك في الذي تكلم به موسي بن عقبة.
 فقال: قد كنت تكلمت بكلام فيه.
 قلت: انهم يريدون منك حركة في امره.
 فقال: قد اخرجت فيه احاديث، وادفع الي كاغدا حتي اخرجها اليك. فقام فاخرجت كتابا فدفعه الي، فقال: اقرا علي. فقرات الاحاديث، ودفع الي طبق كاغد من عنده، فقال: انسخه. فنسخته، وعارضت به، وصححته.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال الفضل بن زياد: قرات علي احمد: هاشم بن القاسم قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية او غيره عن ابي هريرة في قوله: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ]، فذكر الحديث، اعني: حديث الاسراء، حتي بلغ الي قوله: "وجعلت من امتك قوما قلوبهم اناجيلهم".
 قال احمد: هذا اردت: "وجعلتك اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا، واولهم مقضيا له. . "، فذكر الحديث (¬).
 قال يعني: الفضل: قال لي احمد: اوليس اول النبيين خلقا يعني: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: ] فبدا به؟ !



 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا شيبان، عن قتادة قال: حدثنا رجل من اهل العلم ان نبي الله موسي عليه السلام قال لما اخذ الالواح، قال: رب اجد في الالواح امة، اناجيلهم في قلوبهم يقرءونها.
 قال قتادة: وكان من قبلكم انما يقرءون كتابهم نظرا ، فاذا رفعه من بين يديه لم يحفظه، ولم يعه، وان الله اعطاكم ايتها الامة من الحفظ شيءا لم يعطه احدا قبلكم.
 قال: رب، فاجلها امتي. قال: تلك امة احمد (¬).
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  )



  AUTO   باب: النهي عن المراء في القران

 قال حرب بن اسماعيل: قال اسحاق: فالاشياء عند الله علي معني ارادته وحكمه، واظهر للعباد من العلم ما يكتفون به، فينبغي الانتهاء الي ما علمنا وحد لنا؛ حتي نصيب سبيلا في التفكر في خلق الله، مشغلة عن التفكر فيما لم نءمر به.
 قال ابو يعقوب: وكيف يستوسع من يدعي العلم الخوض في الاشياء المنهي عنها، قال الله: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] فكيف يجوز لخلق ان يخوض في التسبيح من الشجب (¬) والاشياء المعمولة، فيخوضوا كيف تسبح القصاع والاجوبة [. . .] (¬) المجنون، الثياب المنسوجة، وكل هذا قد صح فيه العلم انهم يسبحون؛ فذلك الي الله ان يجعل تسبيحهم كيف شاء وكما شاء، وليس للناس ان يخوضوا في ذلك الا بما علموا، ولا يتكلموا بشء في هذا وشبهه الا بما امر الله، ولا يزيدون علي ذلك، والله الموفق، وعليه التوكل، فاتقوا الله، ولا تخوضوا في هذه الاشياء المتشابهة؛ فانه يردكم الخوض فيه عن سنن الحق.
 "مساءل حرب" ص   

 قال عبد الله: قثنا ابي، قثنا مكي بن ابراهيم، قثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، انه قال: اتي 
 الي عمر بن الخطاب فقالوا: يا امير المءمنين انا لقينا رجلا يسال عن تاويل القران فقال: اللهم امكني منه. قال: فبينا عمر ذات يوم جالس يغدي الناس اذ جاءه وعليه ثياب وعمامة فغداه ثم اذا فرغ، قال: يا امير المءمنين {والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا ()} [الذاريات: ، ] قال عمر: انت هو؟ فمال اليه وحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده حتي سقطت عمامته، ثم قال: واحملوه حتي تقدموه بلاده، ثم ليقم خطيبا ثم ليقل: ان صبيغا ابتغي العلم فاخطا. فلم يزل وضيعا في قومه حتي هلك وكان سيد قومه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /   

 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يزيد قال: ثنا محمد يعني: ابن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مراء في القران كفر" (¬).



 قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حماد بن اسامة قال: ثنا محمد بن عمرو الليثي قال: ثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: مراء في القران كفر (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: قال ابو عبد الله: ثنا ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال: ثنا سليمان بن بلال قال: حدثني يزيد ابن خصيفة قال: اخبرني بسر بن سعيد، قال: اخبرني ابو جهيم ان رجلين اختلفا في اية من القران، فقال هذا: تلقيتها من رسول الله. وقال الاخر: تلقيتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالا النبي صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: "ان القران يقرا علي سبعة احرف، فلا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()، /  ()

 قال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن رجل حلف الا يتكلم يوما الي الليل، فقرا القران.
 قلت: بلغني عن ابي عبيد يحنث. قال: من ابو عبيد؟
 قلت: المحدث، ما تقول انت؟ قال: ما احب ان اتكلم في هذه المسالة، ولا تجب من سالك عنها، ولا تكلمه.
 قلت: عبد الوهاب اخبرني ان له جارا كان يقول: ان من حلف الا يتكلم، ثم قرا القران وهو يصلي، لم يحنث، وان كان قرا في غير الصلاة حنث. قال: ان قرا القران في الصلاة وغير الصلاة لا يحنث.



 فقلت لابي عبد الله: سالتك فسكت، ولم تخبرني! فتبسم، وقال: ما احب ان اتكلم في الشء الذي لم يتكلم فيه، فاكره ان ابتدعه.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل قال: حدثني ابي حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال الله في كتابه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] فجبريل سمعه من الله، وسمعه النبي من جبريل عليهما السلام، وسمعه اصحاب النبي من النبي عليه السلام، والقران كلام الله غير مخلوق، ولا نشك ولا نرتاب فيه، واسماء الله في القران وصفاته في القران من علم الله وصفاته منه، فمن زعم ان القران مخلوق فهو كافر، والقران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فقد كنا نهاب الكلام في هذا حتي احدث هءلاء ما احدثوا، وقالوا ما قالوا، دعوا الناس الي ما دعوهم اليه، فبان لنا امرهم وهو الكفر بالله العظيم.
 ثم قال ابو عبد الله: لم يزل الله عالما متكلما، نعبد الله بصفاته غير محدودة، ولا معلومة الا بما وصف بها نفسه، سميع عليم، غفور رحيم، عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، فهذه صفات الله تبارك وتعالي وصف بها نفسه، ولا تدفع ولا ترد، وهو عني العرش بلا حد كما قال، استوي علي العرش كيف شاء، والمشيءة اليه والاستطاعة له. {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] لا يبلغ وصفه الواصفون، وهو كما وصف به نفسه، نءمن بالقران محكمه ومتشابهه، كل من عند ربنا، قال الله عز وجل: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا} [الانعام: ] فنترك الجدال والمراء في القران، ولا نجادل 
 ولا نماري فيه، ونءمن به كله، ونرده الي عالمه الي الله تبارك وتعالي؟ فهو اعلم به، منه بدا، واليه يعود.
 قال ابو عبد الله: وقال لي عبد الرحمن بن اسحاق: كان الله ولا قران. فقلت له مجيبا: كان الله ولا علم؟ فالعلم من الله وله، وعلم الله منه، والعلم غير مخلوق، فمن قال: انه مخلوق فقد كفر بالله، وزعم ان الله مخلوق، فهذا الكفر الصراح (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: انبا ابو عبد الله قال: ثنا ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال: ثنا سليمان بن بلال قال: حدثني يزيد بن خصيفة قال: اخبرني بشر بن سعيد قال: اخبرني ابو جهيم ان رجلين اختلفا في اية من القران، فقال هذا : تلقيتها من رسول الله. وقال الاخر: تلقيتها من رسول الله. فسالا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان القران يقرا علي سبعة احرف، لا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال حنبل بن اسحاق: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق بكل جهة وعلي كل تصريف، وليس من الله شء مخلوق ولا يخاصم في هذا ولا يتكلم، ولا اري المراء ولا الجدال فيه.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  () 
 باب المحنة

  AUTO   فصل: مبشرات المحنة

 (¬)
 قال علي بن عبد العزيز الطلحي: قال لي الربيع: قال لي الشافعي: يا ربيع خذ كتابي وامض به وسلمه الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واتني بالجواب.
 قال الربيع: فدخلت بغداد ومعي الكتاب، ولقيت احمد بن حنبل صلاة الصبح فصليت معه الفجر فلما انفتل من المحراب سلمت اليه الكتاب، وقلت له: هذا كتاب اخيك الشافعي من مصر.
 فقال احمد: نظرت فيه؟ قلت: لا.
 وكسر احمد الخاتم وقرا الكتاب فتغرغرت عيناه بالدموع.
 فقلت له: اي شء فيه يا ابا عبد الله؟
 فقال: يذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: اكتب الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واقرا عليه مني السلام، وقل: انك ستمتحن وتدعي الي خلق القران، فلا تجبهم يرفع الله لك علما الي يوم القيامة.
 قال الربيع: فقلت: البشارة. فخلع قميصه الذي يلي جلده فدفعه الي، فاخذته وخرجت الي مصر، واخذت جواب الكتاب وسلمته الي الشافعي. فقال لي: يا ربيع اي شء الذي دفع اليك؟
 قلت: القميص الذي يلي جلده.
 فقال لي الشافعي: ليس نفجعك به، ولكن بله وادفع الينا الماء حتي 
 اشركك فيه (¬).
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال محمد بن ناصر: انبانا الحسن بن احمد بن البناء، قال: انا 
 ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ، قال: ثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين الفامي قال: ثنا ابو الحسن علي بن موسي بن عيسي البزاز قال: حدثني احمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال: كنت يوما قاعدا علي قنطرة التبانين، فاذا انا برجلين يقدمان رجلا بدويا علي قعود له، اذ وقفوا علي وقالوا: هو ذا، هو جالس، فقال لي البدوي: انت احمد بن حنبل؟
 فقلت له: لا، انا صاحبه، اذكر حاجتك، فقال: اريده.
 قلت: ادلك عليه؟ قال: اي والله.
 فمضيت بين يديه حتي اتيت باب ابي عبد الله، فدققت الباب فقالوا: من هذا؟ فقلت: انا المروذي، قالوا: ادخل.
 قلت: انا ومن معي؟
 قالوا: انت ومن معك، فاناخ الاعرابي ناقته وعقلها، ودخلت ودخل معي، فلما راي ابا عبد الله، قال الاعرابي: اي والله، ثلاث مرات! فسلم عليه، فقال له: ما حاجتك؟
 فقال: انا رسول رسول الله اليك. قال: ويحك ما تقول؟
 قال: اني رجل بدوي بين حيي والمدينة اربعون ميلا، اوفدني اهلي المدينة امتار لهم برا وتمرا، فاتيت المدينة فابتعت ما عهدوا الي من ذلك، وجنني المساء، فصليت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عشاء الاخرة، واضطجعت، فبينا انا ناءم اذ اتاني محرك فحركني، وقال لي: اتمضي لرسول الله في حاجة؟
 فقلت: اي والله، فقبض بيده اليمني علي ساعدي اليسري واتي بي حاءط قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فوقفني عند راسه، فقال: يا رسول الله، فسمعت 
 من وراء الحاءط قاءلا يقول: اتمضي لنا في حاجة؟
 فقلت: اي والله، اي والله، اي والله، ثلاثا.
 فقال: تمضي حتي تاتي بغداد، او الزوراء الشك من المروذي فاذا اتيت بغداد فسل عن منزل احمد بن حنبل، فاذا لقيته فقل: النبي يقرا عليك السلام ويقول لك: ان الله مبتليك ببلية. وممتحنك بمحنة، وقد سالته لك الصبر عليها، فلا تجزع.
 قال المروذي: وكان اذا قال له رجل: (وحملك) (¬) يا ابا عبد الله في السوط؟ يقول: قد تقدمت المسالة.
 قال ابو بكر: وكان بين منصرف الاعرابي وبين المحنة خمسة وعشرون يوما.
 "مناقب الامام احمد" ص   

 قال ابو القاسم عبيد الله بن القاسم: سمعت احمد بن محمد المروذي يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: خرجت مع احمد بن حنبل في اخر حجته التي حج فيها، فلما ان صرنا علي عقبة المدينة فاذا نحن بشيخ يحمل في محفة، وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر قد شدها بعصابة، واذا حوله مشيخة وشباب، وقاءل يقول: ايكم احمد بن حنبل؟ فاوما الناس بايديهم الي احمد، فاقبل الرجل حتي وقف بين يديه، فقال: انت احمد بن محمد بن حنبل؟ قال له: كذلك تزعم امي.
 قال له: اتعرفني؟ قال: اللهم لا.
 قال: انا من ولد عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رايت البارحة النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر 
 في المنام، وكانوا قد عبروا علي جسر بغداد، فسقط رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شقه الايمن، فاقبلت انت يا احمد فشلت الرداء حتي وضعته علي كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت اليك النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما وقالوا لك: ابشر، فانك غدا رفيقنا في الجنة.
 فقال شيخ ممن حضر في ذلك مع احمد بن حنبل: ان الرداء الذي رده احمد علي كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يردها احمد علي الناس.
 قال: فكان احمد اذا ذكر هذا الحديث نكت باصبعه الارض، ثم قال: وددت لو ان الجبل ساخ بي او سار بي ولم اسمع من هذا الكلام.
 كل ذلك لءلا يتكل احمد علي شء من القول.
 "محنة الامام احمد" لعبد الغني المقدسي ص   



  AUTO   فصل: محنة الامام مع المامون

 قال صالح: سمعت ابي يقول: لما ادخلنا علي اسحاق بن ابراهيم للمحنة، فقرء عليه كتاب الذي كان الي طرسوس، فكان فيما قرء علينا: {ليس كمثله شء}، و {هو خالق كل شء} فقال ابي: فقلت: {وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 فقال بعض من حضر: سله ما اراد بقوله: {وهو السميع البصير}؟
 فقال ابي: فقلت: هو كما قال تبارك وتعالي.
 قال صالح: ثم امتحن القوم، فوجه بمن امتنع الي الحبس، فاجاب القوم جميعا غير اربعة: ابي رحمه الله، ومحمد بن نوح، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن حماد سجادة.
 ثم اجاب عبيد الله بن عمر، والحسن بن حماد، وبقي ابي، ومحمد بن نوح في الحبس، فمكثا اياما في الحبس، ثم ورد كتاب من طرسوس بحملهما، فحمل ابي ومحمد بن نوح رحمة الله عليهما مقيدين زميلين، اخرجا من بغداد فصرنا معهما الي الانبار.
 فسال ابو بكر الاحول ابي، فقال له: يا ابا عبد الله، ان عرضت علي السيف تجيب؟ فقال: لا.
 قال ابي: فانطلق بنا حتي دخلنا في الرحبة، فلما دخلنا منها وذلك في جوف الليل، وخرجنا من الرحبة عرض لنا رجل فقال: ايكم احمد بن حنبل؟ .
 فقيل له: هذا، فسلم علي ابي ثم قال: يا هذا، ما عليك ان تقتل هاهنا، وتدخل الجنة هاهنا. ثم سلم وانصرف.



 فقلت: من هذا؟
 فقيل: هذا رجل من ربيعة العرب، يعمل الشعر في البادية، يقال له: جابر بن عامر.
 فلما صرنا الي اذنة (¬)، ورحلنا منها، وذلك في جوف الليل، فتح لنا بابها، لقينا رجل ونحن خارجون من الباب وهو داخل، فقال: البشري فقد مات الرجل.
 قال ابي: وكنت ادعو الله اني لا اراه.
 فحدثني ابي قال: حدثنا معمر بن سليمان، عن مرار بن سلمان، عن ميمون بن مهران قال: ثلاث لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل علي السلطان وان قلت: امره بطاعة الله. ولا تدخلن علي امراة وان قلت: اعلمها كتاب الله. ولا تصغين سمعك لذي هوي، فانك لا تدري ما يعلق قلبك منه (¬).
 قال صالح: فصار ابي ومحمد بن نوح الي طرسوس، وجاء نعي المامون من البذندون (¬)، فردا في اقيادهما الي الرقة، واخرجا من الرقة في سفينة مع قوم محبسين، فلما صارا بعانة توفي محمد بن نوح، وتقدم ابي فصلي عليه، ثم صار الي بغداد وهو مقيد، فمكث بالياسرية اياما، ثم صير الي الحبس في دار اكتريت عند دار عمارة.



 ثم نقل بعد ذلك الي حبس العامة في درب الموصلية، فمكث في السجن منذ اخذ، وحمل الي بغداد ضربا، وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.
 قال ابي: فكنت اصلي بهم، وانا مقيد.
 فقال ابي: اذا كان القيد لا يحجزه عن تمام الصلاة فلا باس.
 وكنت اري فوران يحمل له في دورق ماء باردا فيذهب به الي السجن.
 "سيرة الامام احمد" لابنه صالح ص   

 قال الحسين بن محمد: ثنا محمد بن اسماعيل بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل، حدثني ابو عبد الله السلال، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن نوح قال: قلت لابي عبد الله: ان رايتني ضعفت او خذلت فلا تضعف، فلست انت كانا.
 فقال لي: ابشر فانك علي احدي ثلاث: اما الا تراه ولا يراك، واما رايته فكذبته فقتلك فكنت من افضل الشهداء، واما رايته فصدقته فحال الله بينك وبينه.
 اخبرنا عبد الله بن جعفر وحدثني عنه الحسين بن محمد، ثنا ابي، ثنا احمد بن عبد الله قال: قال احمد بن غسان: حملت انا واحمد بن حنبل في محمل علي جمل يراد بنا المامون، فلما صرنا قريب عانة قال لي احمد: قلبي يحس ان رجاء الحصار ياتي في هذه الليلة، فان اتي وانا ناءم فايقظني وان اتي وانت ناءم ايقظتك. فبينا نحن نسير اذا قرع المحمل قارع، فاشرف احمد، فاذا برجل يعرفه بالصفة وكان لا ياوي المداءن والقري، وعليه عباءة قد شدها علي عنقه، فقال: يا ابا عبد الله ان الله قد رضيك له وافدا، فانظر لا يكون وفودك علي المسلمين وفودا مشءوما، واعلم ان الناس انما ينتظرونك؛ لان تقول فيقولوا، واعلم انما هو الموت والجنة.



 فلما اشرفنا علي البذندون، قال لي: يا احمد بن غسان اني موصيك بوصية فاحفظها عني، راقب الله في السراء والضراء، واشكره علي الشدة والرخاء، وان دعانا هذا الرجل ان نقول: القران مخلوق. فلا تقل، وان انا قلت فلا تركن الي، وتاول قول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: ] فتعجبت من حداثة سنه وثبات قلبه، فلم يكن باسرع ان خرج خادم وهو يمسح عن وجهه بكمه وهو يقول: عز علي يا ابا عبد الله ان جرد امير المءمنين سيفا لم يجرده قط، وبسط نطعا لم يبسطه قط، ثم قال: وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رفعت عن احمد وصاحبه حتي يقولا: القران مخلوق. قال: فنظرت الي احمد وقد برك علي ركبتيه ولحظ السماء بعينيه، ثم قال: سيدي غر هذا الفاجر حلمك حتي يتجرا علي اولياءك بالقتل والضرب، اللهم فان يكن القران كلامك غير مخلوق فاكفنا مءنته.
 قال: فوالله ما مضي الثلث الاول من الليل الا ونحن بصيحة وضجة، واذا رجاء الحصار قد اقبل علينا فقال: صدقت يا ابا عبد الله، القران كلام الله غير مخلوق، قد مات والله امير المءمنين.
 "حلية الاولياء" /   

 قال الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق: ثنا حنبل بن اسحاق قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ما رايت احدا علي حداثة سنه، وقلة علمه، اقوم بامر الله من محمد بن نوح، واني لارجو ان يكون الله قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم وانا معه خلوين: يا ابا عبد الله، الله الله، انك لست مثلي، انت رجل يقتدي بك، وقد مد هذا الخلق اعناقهم اليك لما يكون منك، فاتق الله واثبت لامر الله. او نحو هذا الكلام.



 قال ابو عبد الله: فعجبت من تقويته لي، وموعظته اياي.
 قال ابو عبد الله: انظر بما ختم له! فلم يزل ابن نوح كذلك وحتي مرض صار الي بعض الطريق فمات.
 قال عبد الله: فصليت عليه ودفنته اظنه قال: بعانة.
 قال الخطيب: وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وماءتين (¬).
 "تاريخ بغداد" / 

 قال الخطيب البغدادي: اخبرني الحسن بن علي التميمي قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الاصبهاني، حدثنا ابو يحيي مكي بن عبد الله بن يوسف الثقفي، حدثنا ابو بكر الاعين قال: اتيت لادم العسقلاني فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقرءك السلام.
 قال: لا تقرءه مني السلام، فقلت له: لم؟
 قال: لانه قال: القران مخلوق.
 قال: فاخبرته بعذره، وانه اظهر الندامة، واخبر الناس بالرجوع.
 قال: فاقرءه السلام.
 فقلت له بعد: اني اريد ان اخرج الي بغداد، افلك حاجة؟
 قال: نعم، اذا اتيت بغداد فات احمد بن حنبل فاقرءه مني السلام، وقل له: يا هذا، اتق الله وتقرب الي الله بما انت فيه، ولا يستفزنك احد، فانك ان شاء الله مشرف علي الجنة، وقل له: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن 
 ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ارادكم علي معصية الله فلا تطيعوه" (¬).
 فاتيت احمد بن حنبل في السجن فدخلت عليه، فسلمت عليه واقراته السلام، وقلت له هذا الكلام والحديث، فاطرق احمد اطراقة ثم رفع راسه فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد احسن النصيحة.
 "تاريخ بغداد" /   

 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ثنا ابي قال: ثنا احمد بن ابي الحواري عن بعض اصحابه قال: قال احمد بن حنبل: ما سمعت كلمة كانت اوقع في قلبي من كلمة سمعتها من اعرابي في رحبة طوق، قال لي: يا احمد، ان قتلك الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا.
 قال ابن ابي حاتم: قال ابي: فكان كما قال، لقد رفع الله عز وجل شان احمد بن حنبل بعد ما امتحن، وعظم عند الناس وارتفع امره جدا.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ناصر قال: انبانا احمد بن ابي سعد النيسابوري قال: سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سمعت ابا العباس الاصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت ابا جعفر الانباري يقول: لما حمل احمد بن حنبل الي المامون اخبرت، فعبرت الفرات فاذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا ابا جعفر، تعنيت؟



 فقلت: ليس هذا عناء، وقلت له: يا هذا انت اليوم راس، والناس يقتدون بك، فوالله لءن اجبت الي خلق القران ليجيبن باجابتك خلق كثير من خلق الله، وان انت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فان الرجل ان لم يقتلك فانت تموت، ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم الي شء.
 فجعل احمد يبكي ويقول: ما شاء الله، ما شاء الله.
 ثم قال لي احمد: يا ابا جعفر، اعد علي ما قلت، فاعدت عليه، فجعل يقول: ما شاء الله، ما شاء الله.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: دعوت ربي ثلاث دعوات، فتبينت الاجابة في ثنتين، دعوته الا يجمع بيني وبين المامون، ودعوته الا اري المتوكل، فلم ار المامون، مات بالبذندون وهو نهر الروم واحمد محبوس بالرقة، حتي بويع المعتصم بالروم، ورجع فرد احمد الي بغداد سنة ثمان عشرة وماءتين، والمعتصم امتحنه.
 فاما المتوكل فانه لما احضر احمد دار الخلافة ليحدث ولده، قعد له المتوكل في خوخة، حتي نظر الي احمد ولم يره احمد.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرني ابو العباس وكان من حفاظ اهل الحديث انهم دخلوا علي احمد بالرقة وهو محبوس، فجعلوا يذاكرونه ما يروي في التقية من الاحاديث.



 فقال احمد: وكيف تصنعون بحديث خباب: "ان من كان قبلكم كان ينشر احدهم بالمنشار ثم لا يصده ذلك عن دينه" (¬).
 قال: فيءسنا منه.
 فقال احمد: لست ابالي بالحبس، ما هو ومنزلي الا واحد، ولا قتلا بالسيف، انما اخاف فتنة بالسوط، واخاف الا اصبر.
 فسمعه بعض اهل الحبس وهو يقول ذلك فقال: لا عليك يا ابا عبد الله، فما هو الا سوطان ثم لا تدري اين يقع الباقي. فكانه سري عنه، ورد من الرقة وحبس.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وذكر الذين حملوا الي الرقة الي المامون واجابوا، فذكرهم ابو عبد الله بعد ذلك فقال: هءلاء لو كانوا صبروا وقاموا لله لكان الامر قد انقطع، وحذرهم الرجل يعني: المامون ولكن لما اجابوا وهم عين البلد اجترا علي غيرهم.
 وكان ابو عبد الله اذا ذكرهم اغتم لذلك ويقول: هم اول من ثلم هذه الثلمة وافسد هذا الامر.
 قال ابو علي حنبل: وكان اول من حمل للمحنة هءلاء السبعة، جاء كتاب المامون في امرهم ان يحملوا اليه ولم يمتحنوا هاهنا، وانما اخرجهم اليه فاجابوه بالرقة، وكانوا: يحيي بن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واسماعيل الجوزي، 
 ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي، وابن ابي مسعود.
 فحضرتهم حين اخرجوا الي الرقة في الخان بباب الانبار، فاخرجوا جميعا فاجابوا واطلقوا.
 قال: ثم ورد كتاب المامون الي اسحاق بن ابراهيم يامره باحضار ابي عبد الله احمد بن حنبل، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن حماد سجادة، ومحمد بن نوح بن ميمون، وان يمتحنهم.
 فوجه اليهم اسحاق، فاخذهم وانا بالكوفة عند ابي نعيم، فقدمت بعد ذلك فاخبرني ابي بعد قدومي ان ابا عبد الله اتاه صاحب الريع وقت غروب الشمس فذهب به.
 قال ابي: فذهبت معه فقال: اذا كان غدا فاحضر دار الامير.
 قال ابي: فقلت لابي عبد الله: لو تواريت.
 فقال: كيف اتواري؟ ان تواريت لم امن عليك وعلي ولدي وولدك، ويلقي الناس بسببي المكروه، ولكني انظر ما يكون.
 فلما كان من الغد حضر ابو عبد الله والمسمون معه فادخلوا الي اسحاق فامتحنهم، فابي ابو عبد الله والقوم ان يجيبوا جميعا.
 فسمعت ابا عبد الله يقول بعد ما اخرج من الحبس: لما ادخلنا علي اسحاق بن ابراهيم قرا علينا كتاب الرجل يعني: المامون الكتاب الذي كتب به الي اسحاق تسمية رجل رجل بنسبه وبلقبه، وكان فيه: اما احمد فذاك الصبي، واما ابن نوح فما له ولهذا؟ ! عليه بالغيبة، واما فلان فالاكل اموال اليتامي، واما فلان فكذا، يسمي رجلا رجلا.



 قال ابو عبد الله: وكان في الكتاب : اقرا عليهم: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
 قال ابو عبد الله: فلما قرا: {ليس كمثله شء} قلت: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فقال اسحاق: ما اردت بهذا؟ فقلت: كتاب الله عز وجل، ولم ازد في كتابه شيءا كما قال ووصف تبارك وتعالي.
 ثم امتحن القوم، فمن لم يجبه وامتنع عليه امر بحبسه وتقييده، فلما كان بعد ذلك دعا بالقواريري وسجادة، فاجابا وخلي عنهما، وكان ابو عبد الله بعد ذلك يعذر القواريري وسجادة، يقول: قد اعذرا وحبسا وقيدا، وقال الله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} ثم قال: القيد كره، والحبس كره.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال ابو طاهر السلفي: اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عمر بن اجمد، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرزعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابي قال: قال ابراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت، وكان رافقنا في بلاد الروم: حضر ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ابو محمد الطفاوي، فذكر له حديثا.



 فقال ابو عبد الله: اخبرك بنظير هذا، لما اخرجنا جعلت افكر فيما نحن فيه، حتي اذا صرنا الي الرحبة انزلنا خارجا من البيوت مما يلي البرية، فعامة من كان معنا ناموا، فجعلت افكر في تلك البرية، وماذا اقول اذا صرت الي ذلك؟ فانا في تلك الحال اذ مددت بصري اذا بشء لم استبنه، فلم يزل يدنو حتي استبان، فاذا باعرابي عليه ثياب الاعراب قد دنا، وجعل يتخطي تلك المحامل حتي صار الي، فوقف علي فسلم ثم قال: انت احمد بن حنبل؟
 فسكت تعجبا، ثم قال الثانية: انت احمد بن حنبل؟
 فسكت فلم اجبه، فبرك علي ركبتيه وقال: انت ابو عبد الله احمد بن حنبل؟ قلت: نعم، فقال: ابشر واصبر، فانما هي ضربة هاهنا، وتدخل الجنة هنا.
 وزادني بعض اصحابنا انه قال له الاعرابي: تحب الله؟
 قال ابو عبد الله: قلت: نعم.
 قال: فانك ان احببت الله احببت لقاءه.
 ثم مضي فلم ازل انظر اليه حتي غاب فلم اره.
 قال له ابو محمد الطفاوي: احمد الله يا ابا عبد الله، فانك محمود عند العامة.
 فقال ابو عبد الله: احمد الله علي ديني، انما هذا دين، ولو قلت لهم كفرت.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله يقول: كنت ادعو الله الا يريني وجهه يعني: المامون وذلك انه بلغني عنه انه يقول: لءن وقعت عيني عليه لاقطعنه اربا اربا.



 قال ابو عبد الله: فكنت ادعو الله: لا ترني وجهه، فلما دخلنا طرسوس اقمنا اياما وانا في ذلك، اذا رجل قد دخل علينا، فقال لي: يا ابا عبد الله، قد مات الرجل. فحمدت الله تعالي، وكنت علي ذلك اتوقع الفرج، اذ دخل علينا رجل فقال: انه قد صار مع ابي اسحاق يعني: المعتصم رجل يقال له: ابن ابي دءاد، وقد امر باحضاركم الي بغداد. فجاءني امر اخر وحمدت الله علي ذلك، وطمعت وقلت: انا قد استرحنا حين قيل لنا: انحدروا الي بغداد.
 قال ابو عبد الله: فصيرت في سفينة من الرقة مع اسراهم، فكنت في امر عظيم يعني: من الاذي.
 فقدم ابو عبد الله بغداد، فجلس في دار عمارة في اصطبل لمحمد بن ابراهيم اخي اسحاق بن ابراهيم وكان في حبس ضيق، ومرض ابو عبد الله وكان في شهر رمضان، وكان مقيدا، وكان في امر عظيم، فحبس في ذلك الحبس قليلا، ثم حول الي التعيين الي سجن العامة، فمكث في السجن نحوا من ثلاثين شهرا، فكنا ناتيه في السجن انا وابي واصحاب ابي عبد الله، فاكثر ذلك ندخل عليه، وربما حجبنا.
 فساله ابي فقال: تحدث ابا علي وتقرا عليه، فانك فارغ.
 فاجابه، فقرا علي كتاب الارجاء وغيره في الحبس، فرايت ابا عبد الله يصلي باهل الحبس وهو محبوس معهم وعليه القيد، وكان قيدا واسعا، فكان في وقت الصلاة والوضوء والنوم يخرج احدي الحلقتين من احدي رجليه ويشدها علي ساقه، فاذا صلي ردها في رجليه، وذلك بغير علم من اسحاق بن ابراهيم.
 فقلت له في الحبس: يا عم، اراك تصلي باهل الحبس!



 فقال: الا تراني وما اصنع؟ ! يعني: في اخراج القيد من احدي رجليه قلت: بلي.
 ثم ذكر ابو عبد الله حجر بن عدي اصحابه (¬)، فقال: اليس كانوا مقيدين؟ اليس كانوا يصلون جماعة؟ ! علي الضرورة لا باس بذلك.
 قال ابو عبد الله: وان كان فيهم مطلق ورضوه صلي بهم.
 قلت: فالذي في رجليه القيد لا يمكنه ان يقعد في الصلاة علي ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاخيرة يمنعه القيد من ذلك.
 فقال ابو عبد الله: كيفما تيسر له واطاق، الا اني اطيق ذلك؛ لاني اخرجه من رجلي.
 ثم قال: فكرت في امرنا فرايت مثلنا في هذا الامر مثل حجر واصحابه لما اخرجوا وقيدوا، فكانا كنا في مثال امرهم. ثم قال ابو عبد الله: اولءك انكروا شيءا ونحن دعينا الي الكفر بالله، فالحمد لله علي معونته واحسانه، سبحان الله لهذا الامر الذي ابتلي الله به العباد.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 وقال محمود بن عبد الرحمن: لما حمل ابو عبد الله ومحمد بن نوح وصارا الي حبس بطاطيا، حانت الظهر فانيخ له البعير، وذهب محمد بن نوح يتهيا للصلاة، فجاء وهو يبكي.
 فقال ابو عبد الله: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ فقال: يا ابا عبد الله، والله ما ابكي اسي علي اهل ولا مال ولا ولد، 
 ولكنا نقدم علي هذا الرجل وما ندري ما يكون حالنا.
 فقال له ابو عبد الله: ابشر، فلست تراه ولا يراك.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص 

 قال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الهمذاني: سمعت بعض اصحابنا من المحدثين يقول: لما حمل احمد الي المصيصة دخل عليه ابو ثوبة الربيع بن نافع الحلبي، فقال: يا هذا، ان اعين الناس ممدودة اليك، فان كنت تعلم انك تقوم المقام الذي فيه استنقاذك واستنقاذ الخلق فيما بينهم وبين الله تعالي، والا فاجعل الذي في رجلك في رجلي، وقم فاخرج.
 قال: فقال: يا هذا! اتظن ان نفسك اعز علي من نفسي؟ ! لا اثرتك بهذا المقام ابدا. او نحوه.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص .

 قال عباس بن عبد الله البغدادي: كنت في مجلس الرمادي فحدثني من سمع القواريري يقول: لما حملنا الي المامون الي بلاد الروم في ايام المحنة، سرنا حتي قربنا من الرقة في ليلة قمراء، فاذا انا بشاب يدق المحمل، فاشرفت عليه وقلت: ما وراءك؟
 فقال: بشر احمد ان المامون قد مات في هذه الساعة.
 قال القواريري: فنظرت الي احمد وهو رافع يديه يدعو، فما شككنا انه دعا عليه فاستجيب له.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال احمد بن نصر: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: كنت في الحبس، فرايت كان قاءلا يقول لي: يا احمد، {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: ].
 فقلت: ما شاء الله.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص 



  AUTO   فصل: محنة الامام مع المعتصم

 قال ابو الفضل: قال ابي رحمه الله: لما كان في شهر رمضان ليلة تسع عشرة خلت منه، حولت من السجن الي دار اسحاق بن ابراهيم، وانا مقيد بقيد واحد، يوجه الي كل يوم رجلين سماهما ابي، قال ابو الفضل: وهما اجمد بن رباح وابو شعيب الحجام يكلماني ويناظراني، فاذا ارادا الانصراف، دعي بقيد فقيدت فمكثت علي هذه الحال ثلاثة ايام، وصار في رجلي اربعة اقياد.
 فقال لي احدهما في بعض الايام في كلام دار، وسالته عن علم الله؟
 فقال: علم الله مخلوق. قلت: يا كافر، كفرت.
 فقال لي الرسول الذي كان يحضر معهم من قبل اسحاق: هذا رسول امير المءمنين.
 قال: فقلت: ان هذا قد كفر. وكان صاحبه الذي يجء معه خارجا، فلما دخل قلت: ان هذا زعم ان علم الله مخلوق .
 فنظر اليه كالمنكر عليه. قال: ثم انصرف.
 قال ابي: واسماء الله في القران، والقران من علم الله، فمن زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان اسماء الله مخلوقة فقد كفر.
 قال ابي: فلما كان الليلة الرابعة بعد عشاء الاخرة وجه يعني: المعتصم ببغا (¬) الي اسحاق يامره بحملي، فادخلت علي اسحاق، فقال لي: يا احمد، انها والله نفسك، انه قد حلف الا يقتلك بالسيف، 
 وان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يلقيك في موضع لا تري فيه الشمس، اليس قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} افيكون مجعولا الا مخلوقا؟
 قال ابي: فقلت: فقد قال الله تعالي: {فجعلهم كعصف ماكول} افخلقهم؟ !
 قال: فقال: اذهبوا به. قال ابي: فانزلت الي شاطء دجلة، فاحدرت الي الموضع المعروف بباب البستان، ومعي بغا الكبير ورسول من قبل اسحاق، فقال بغا لمحمد الحارس بالفارسية: ما يريدون من هذا؟
 قال: يريدون منه ان يقول: القران مخلوق.
 فقال: ما اعرف شيءا من هذا الا قول: لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وقرابة امير المءمنين من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي: فلما صرنا الي الشط، اخرجت من الزورق، وحملت علي دابة، والاقياد علي، وما معي احد يمسكني، فجعلت اكاد اخر علي وجهي حتي انتهي بي الي الدار، فادخلت ثم خرج بي الي حجرة، فصيرت في بيت منها، واغلق علي الباب، واقعد عليه رجل، وذلك في جوف الليل، وليس في البيت سراج، فاحتجت الي الوضوء، فمددت يدي اطلب شيءا، فاذا باناء فيه ماء وطست، فتهيات للصلاة، وقمت اصلي.
 فلما اصبحت جاءني الرسول، فاخذ بيدي فادخلني الدار، واذا هو جالس، وابن ابي دءاد حاضر، وقد جمع اصحابه والدار غاصة باهلها، فلما دنوت منه سلمت، فقال: ادنه، ادنه.
 فلم يزل يدنيني حتي قربت منه، ثم قال لي: اجلس. فجلست. وقد اثقلتني الاقياد، فلما مكثت هنيهة، قلت: تاذن في الكلام.
 قال: تكلم. قلت: الام دعا اليه رسوله؟



 قال: الي شهادة ان لا اله الا الله.
 قال: فقلت: فانا اشهد ان لا اله الا الله.
 قال: ثم قلت: ان جدك ابن عباس حكي ان وفد عبد القيس لما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله تعالي، فقال: "اتدرون ما الايمان؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم".
 قال ابو الفضل: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: حدثني ابو جمرة قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه قال: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان (¬)، فذكر مثل ذلك.
 قال ابو الفضل: قال ابي: فقال لي عند ذلك: لولا اني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك، ثم التفت الي عبد الرحمن بن اسحاق فقال له: يا عبد الرحمن، الم امرك ان ترفع المحنة؟
 قال ابي: فقلت في نفسي: الله اكبر، ان في هذا لفرجا للمسلمين.
 قال: ثم قال: ناظروه، وكلموه. ثم قال: يا عبد الرحمن، كلمه.
 فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القران؟
 قلت: ما تقول في علم الله؟ قال: فسكت.
 قال ابي: فجعل يكلمني هذا وهذا، فارد علي هذا، ثم اقول: يا امير المءمنين اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله اقول به.
 فيقول لي ابن ابي دءاد: وانت لا تقول الا كما في كتاب الله او سنة 
 رسوله! قال: فقلت له: تاولت تاويلا فانت اعلم، وما تاولت ما يحبس عليه ويقيد عليه.
 قال: فقال ابن ابي دءاد: فهو والله يا امير المءمنين ضال مضل مبتدع يا امير المءمنين، وهءلاء قضاتك والفقهاء فسلهم.
 قال: فيقول لهم: ما تقولون؟
 فيقولون: يا امير المءمنين، هو ضال مضل مبتدع.
 قال: فلا يزالون يكلموني. وقال: وجعل صوتي يعلو علي اصواتهم، فقال لي انسان منهم: قال الله تعالي {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] فيكون محدثا الا مخلوقا.
 قلت له: قال الله تعالي: {ص والقران ذي الذكر} [ص: ] فالذكر هو القران، وتلك ليس فيها الف ولام.
 قال: فجعل ابن سماعة لا يفهم ما اقول.
 قال: فجعل يقول لهم ما يقول؟ قال: فقالوا: انه يقول كذا وكذا.
 قال: فقال لي انسان منهم: حديث خباب: يا هنتاه، تقرب الي الله بما استطعت؛ فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه (¬).
 قال: فقلت: نعم هكذا هو.
 قال: فجعل ابن ابي دءاد ينظر اليه، ويلحظه متغيظا عليه.
 قال ابي: وقال بعضهم: اليس قال: {خالق كل شء} [الانعام: ].
 قال: قلت: قد قال: {تدمر كل شء} [الاحقاف: ] فدمرت الا ما اراد الله.



 وقال: فقال لي بعضهم فيما يقول، وذكر حديث عمران بن حصين: "ان الله تبارك وتعالي كتب الذكر" (¬) فقال: ان الله خلق الذكر.
 قال: فقلت: هذا خطا. حدثنا غير واحد: "كتب الذكر".
 قال ابي: فكان اذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي دءاد يتكلم، فلما قارب الزوال، قال لهم: قوموا.
 ثم حبس عبد الرحمن بن اسحاق فخلا بي وبعبد الرحمن، فجعل يقول لي: اما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ كان مءدبي، وكان في هذا الموضع جالسا. واشار الي ناحية من الدار، قال: فتكلم وذكر القران، فخالفني، فامرت به فسحب ووطء.
 قال ابي: ثم جعل يقول لي: ما اعرفك، الم تكن تاتينا؟
 فقال له عبد الرحمن: يا امير المءمنين، اعرفه منذ ثلاثين سنة، يري طاعتك والحج والجهاد معك، وهو ملازم لمنزله.
 قال: فجعل يقول: والله انه لفقيه، وانه لعالم، ومما يسرني ان يكون مثله معي يرد عني اهل الملل، ولءن اجابني الي شء له فيه ادني فرج لاطلقن عنه بيدي، ولاوطءن عقبه، ولاركبن اليه بجندي.
 قال: ثم التفت الي فيقول: ويحك يا احمد ما تقول؟ قال: فاقول: يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله.
 فلما طال بنا المجلس ضجر فقام، فرددت الي الموضع الذي كنت فيه، ثم وجه الي برجلين سماهما وهما: صاحب الشافعي وغسان، من اصحاب ابن ابي دءاد يناظراني فيقيمان معي، حتي اذا حضر 
 الافطار وجه الينا بماءدة عليها طعام، فجعلا ياكلان، وجعلت اتعلل حتي رفع الماءدة، واقاما الي غد، وفي خلال ذلك يجء ابن ابي دءاد فيقول لي: يا احمد، يقول لك امير المءمنين: ما تقول؟
 فاقول له: اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله حتي اقول به. فقال لي ابن ابي دءاد: والله لقد كتب اسمك في السبعة فمحوته، ولقد ساءني اخذهم اياك، وانه والله ليس هو السيف، انه ضرب بعد ضرب، ثم يقول لي: ما تقول؟ فارد عليه نحوا مما رددت عليه، ثم ياتي رسوله، فيقول: اين احمد بن عمار؟ اخو الرجل الذي انزلت في حجرته، فيذهب ثم يعود، فيقول: يقول لك امير المءمنين: ما تقول؟
 فارد عليه نحوا مما رددت علي ابن ابي دءاد، فلا تزال رسله تاتي. قال احمد بن عمار وهو يختلف فيما بيني وبينه، ويقول: يقول لك امير المءمنين: اجبني حتي اجء فاطلق عنك بيدي.
 قال: فلما كان في اليوم الثاني ادخلت عليه، فقال: ناظروه، كلموه.
 قال: فجعلوا يتكلمون، هذا من هاهنا وهذا من هاهنا، فارد علي هذا وهذا، فاذا جاءوا بشء من الكلام مما ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا فيه خبر ولا اثر، قلت: ما ادري ما هذا؟ فيقولون: يا امير المءمنين، اذا توجهت عليه الحجة علينا وثب، واذا كلمناه بشء يقول: لا ادري ما هذا؟ قال: فيقول: ناظروه.
 قال: ثم يقول: يا احمد، اني عليك شفيق.
 فقال رجل منهم: اراك تذكر الحديث وتنتحله.
 قال: فقلت له: ما تقول في قول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}.



 فقال: خص الله بها المءمنين. قال: فقلت له: ما تقول: ان كان قاتلا او كان قاتلا عبدا يهوديا او نصرانيا؟ قال: فسكت.
 قال ابي: وانما احتججت عليه بهذا؛ لانهم كانوا يحتجون علي بظاهر القران، ولقوله: اراك تنتحل الحديث.
 وكان اذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي دءاد، فيقول: يا امير المءمنين، والله لءن اجابك لهو احب الي من ماءة الف دينار، وماءة الف دينار. فيعيد ما شاء الله من ذلك، ثم امرهم بعد ذلك بالقيام، وخلا بي وبعبد الرحمن، فيدور بيننا كلام كثير، وفي خلال ذلك يقول لي: تدعو احمد بن ابي دءاد.
 فاقول: ذلك اليك.
 فيوجه اليه فيجء فيتكلم، فلما طال بنا المجلس قام، ورددت الي الموضع الذي كنت فيه، وجاءني الرجلان اللذان كانا عندي بالامس، فجعلا يتكلمان، فدار بيننا كلام كثير، فلما كان وقت الافطار جء بطعام علي نحو مما اتي به في اولي ليلة فافطرا وتعللت، وجعلت رسله تاتي احمد بن عمار، فيمضي اليه وياتيني برسالته علي نحو مما كان اول ليلة، وجاءني ابن ابي دءاد فقال: انه قد حلف ان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يحبسك في موضع لا تري فيه الشمس.
 فقلت له: فما اصنع؟ .
 حتي اذا كدت ان اصبح قلت: لخليق ان يحدث من امري في هذا اليوم شء. وقد كنت اخرجت تكتي من سراويلي، فشددت بها الاقياد احملها بها اذا توجهت اليهم، فقلت لبعض من كان مع الموكلين: ارتد لي خيطا، فجاءني بخيط، فشددت بها الاقياد، واعدت التكة في 
 السراويل، ولبسته كراهية ان يحدث شيءا من امري فاتعري.
 فلما كان في اليوم الثالث ادخلت عليه والقوم حضور، فجعلت ادخل من دار الي دار وقوم معهم السيوف، وقوم معهم السياط، وغير ذلك من الزي والسلاح وقد حشرت الدار الجند، ولم يكن في اليومين الماضيين كثير احد من هءلاء، حتي اذا صرت اليه قال: ناظروه كلموه.
 فعادوا بمثل مناظرتهم، ودار بيننا كلام كثير، حتي اذا كان في الوقت الذي يخلو فيه، فجاءني ثم اجتمعوا فشاورهم، ثم نحاهم ودعاني فخلا بي وبعبد الرحمن، فقال لي: ويحك يا احمد، انا عليك والله شفيق، واني لاشفق عليك مثل شفقتي علي هارون ابني فاجبني.
 فقلت: يا امير المءمنين اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فلما ضجر وطال المجلس قال لي: عليك لعنة الله، لقد كنت طمعت فيك، خذوه واسحبوه. قال : فاخذت وسحبت ثم خلعت، ثم قال: العقابين والسياط. فجء بالعقابين والسياط.
 قال ابي: وقد كان صار الي شعرة او شعرتان من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فصررتهما كم قميصي، فنظر اسحاق بن ابراهيم الي الصرة في كم قميصي فوجه الي: ما هذا المصرور في كمك؟ فقلت: شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسعي بعض القوم الي القميص ليخرقه في وقت ما اقمت بين العقابين فقال لهم يعني: المعتصم لا تخرقوه انزعوه عنه.
 قال: اني ظننت انه درء عن القميص الخرق بسبب الشعر الذي كان فيه، ثم صيرت بين العقابين وشدت يدي، وجء بكرسي فجلس عليه، وابن ابي دءاد قاءم علي راسه، والناس اجمعون قيام ممن حضر، فقال 
 لي انسان ممن شدني: خذ باي الخشبتين بيدك وشد عليهما. فلم افهم ما قال، فتخالعت يداي لما شدت، ولم امسك الخشبتين.
 قال ابو الفضل: ولم يزل ابي رحمة الله عليه يتوجع منهما الي ان توفي.
 ثم قال للجلادين: تقدموا، فنظر الي السياط فقال: اءتوا بغيرها.
 ثم قال لهم: تقدموا، فقال لاحدهم: ادنه، اوجع، قطع الله يدك.
 فتقدم فضربني سوطين ثم تنحي، ثم قال لاخر: ادنه، اوجع، شد، قطع الله يدك، ثم تقدم فضربني سوطين ثم تنحي.
 فلم يزل يدعو واحدا بعد واحد يضربني سوطين ويتنحي، ثم قام حتي جاءني وهم محدقون بي فقال: ويحك يا احمد، تقتل نفسك! ويحك اجبني حتي اطلق عنك بيدي!
 فجعل بعضهم يقول لي: ويلك امامك علي راسك قاءم!
 قال لي عجيف: فنخسني بقاءم سيفه ويقول: تريد ان تغلب هءلاء كلهم! وجعل اسحاق بن ابراهيم يقول: ويحك الخليفة علي راسك قاءم!
 قال: ثم يقول بعضهم: يا امير المءمنين دمه في عنقي.
 قال: ثم رجع فجلس علي الكرسي، ثم قال للجلاد: ادنه، شد، قطع الله يدك. ثم لم يزل يدعو بجلاد بعد جلاد فيضربني بسوطين ويتنحي، وهو يقول: شد، قطع الله يدك، ثم قام الي الثانية فجعل يقول: يا احمد، اجبني.
 فجعل عبد الرحمن بن اسحاق يقول : من صنع بنفسه من اصحابك في هذا الامر ما صنعت؟ ! هذا يحيي بن معين، وهذا ابو خيثمة وابن ابي اسراءيل! وجعل يعد علي من اجاب.
 قال: وجعل وهو يقول: ويحك اجبني. قال: فجعلت اقول نحو 
 ما كنت اقول لهم.
 قال: فرجع فجلس ثم جعل يقول للجلاد: شد، قطع الله يدك.
 قال ابي: فذهب عقلي فما عقلت الا وانا في حجرة مطلق عني الاقياد، وقال لي انسان ممن حضر: انا اكببناك علي وجهك وطرحنا علي ظهرك بارية ودسناك.
 قال ابي: فقلت: ما شعرت بذاك. قال: فجاءوني بسويق فقالوا: اشرب. فقلت: لا افطر. فجء به الي دار اسحاق بن ابراهيم.
 قال ابي: فنودي بصلاة الظهر فصلينا الظهر.
 وقال ابن سماعة: صليت والدم يسيل من ضربك؟
 فقلت: به صلي عمر وجرحه يثعب دما (¬). فسكت.



 ثم خلي عنه فصار الي المنزل، ووجه اليه الرجل من السجن ممن يبصر الضرب والجراحات يعالج منه فنظر اليه، فقال: قال لنا: والله لقد رايت منه ضرب السيوط ما رايت ضربا اشد من هذا، لقد جر عليه من خلفه ومن قدامه. ثم ادخل ميلا في بعض تلك الجراحات، فقال: لم ينفذ. فجعل ياتيه فيعالجه، وقد كان اصاب وجهه غير ضربة ثم مكث يعالجه ما شاء الله، ثم قال له: ان هذا شء اريد ان اقطعه، فجاء بحديدة فجعل يعلق اللحم بها ويقطعه بسكين معه، وهو صابر يحمد الله لذلك فبرا منه، ولم يزل يتوجع من مواضع منه، وكان اثر الضرب بينا في ظهره الي ان توفي رحمة الله عليه.
 قال صالح: سمعت ابي يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت ان انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي.
 قال ابو الفضل: اخبرني احد الرجلين اللذين كانا معه وقد كان هذا الرجل صاحب حديث قد سمع ونظر، ثم جاءني بعد فقال: يا ابن اخي، رحمة الله علي ابي عبد الله، والله ما رايت احدا يعني: يشبهه.
 لقد جعلت اقول له في وقت ما يوجه الينا الطعام: يا ابا عبد الله، انت صاءم وانت في موضع تقية! ولقد عطش.
 فقال لصاحب الشراب: ناولني.
 فناوله قدحا فيه ماء ثلج فاخذه فنظر اليه هنيهة ثم رده عليه، قال: فجعلت اعجب من صبره علي الجوع والعطش وما هو فيه من الهول.
 قال ابو الفضل: قد كنت التمس واحتال ان اوصل اليه طعاما او رغيفا او رغيفين في هذه الايام فلم اقدر علي ذلك.
 واخبرني رجل حضره قال: فقدته في هذه الايام الثلاثة وهم يناظرونه 
 ويكلمونه، فما لحن ولا ظننت ان يكون احد في مثل شجاعته وشدة قلبه.
 قال ابو الفضل: دخلت علي ابي رحمة الله عليه يوما وقلت له: بلغني ان رجلا جاء الي فضل الانماطي، فقال: اجعلني في حل اذ لم اقم بنصرتك. فقال فضل: لا جعلت احدا في حل.
 فتبسم ابي وسكت، فلما كان بعد ايام مررت بهذه الاية: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ] فنظرت في تفسيرها فاذا هو ما حدثني به هاشم بن القاسم قال: حدثنا المبارك قال: حدثني من سمع الحسن يقول: اذا جثت الامم بين يدي الله تبارك وتعالي يوم القيامة نودوا: ليقم من اجره علي الله. فلا يقوم الا من عفا في الدنيا (¬).
 قال ابي: فجعلت الميت في حل من ضربه اياي، ثم جعل يقول: وما علي رجل الا يعذب الله بسببه احدا.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص   

 قال ابن بطة: واخبرني ابو عمرو عثمان بن عمر قال: حدثنا احمد بن محمد بن هارون قال: واخبرنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي قال: سمعت عبيد بن محمد القصير قال: سمعت من حضر مجلس ابي اسحاق يوم ضرب احمد بن حنبل، فقال له ابو اسحاق: يا احمد، ان كنت تخشي من هءلاء النابتة جءتك انا في جيشي الي بيتك حتي اسمع منك الحديث.
 قال: فقال له: يا امير المءمنين، خذ من غير هذا، واسال عن العلم، واسال عن الفقه، اي شء تسال عن هذا؟



 قال عبيد بن محمد: وسمعت من حضر مجلس ابي اسحاق يوم ضرب احمد بن حنبل قال: التفت اليه المعتصم فقال: تعرف هذا؟ قال: لا.
 قال: تعرف هذا؟ قال: لا.
 فالتفت احمد فوقعت عينه علي ابن ابي دءاد، فحول وجهه، فكانما وقعت عينه علي قرد.
 قال: تعرف هذا يعني: عبد الرحمن؟ قال: نعم.
 قال: قل: الله رب القران. قال: القران كلام الله.
 قال: فشهد ابن سماعة وقتلته، فقالوا: قد كفر، اقتله ودمه في اعناقنا.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابن بطة: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الشيرجي قال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: كان ابو عبد الله لا يلحن في الكلام.
 قال: واخبرت انه لما نوظر بين يدي الخليفة لم يتعلق عليه بلحن، حتي حكي انه جعل يقول: فكيف اقول ما لم يقل؟ !
 قال ابو بكر المروذي: وقال لي ابن ابي حسان الوراق: طلب مني ابو عبد الله وهو في السجن كتاب حمزة في العربية؛ فدفعته اليه، فنظر فيه قبل ان يمتحن.
 وقال ابن بطة: اخبرني ابو عمرو عثمان بن عمر قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون، واخبرنا محمد بن علي السمسار قال: رايت شيخا قد جاء الي ابي عبد الله وهو مريض، فجعل يبكي وقال: انه ممن حضر ضربه. فلما خرج سمعته يقول: والله لقد كلمت ثلاثة من الخلفاء ووطءت بسطهم ما هبتهم، وما دخلني من الرعب ما دخلني منه وهو مسجي، والله لقد رايته يناظر وهو عال عليهم قوي القلب، 
 والمعتصم يكلمه ويقول: اجبني الي ما اسالك، او شء منه.
 فيقول: لا اقول الا ما في كتاب الله او سنة رسول الله.
 فيقول له: الا تقول: القران مخلوق؟
 فيقول له: وكيف اقول ما لم يقل؟ !
 قال الرجل: فقلت لرجل كان الي جانبي: ما تراه ما يرهب ما هو فيه، ولا يلحن في مثل هذا الوقت، والسياط والعقابين بين يديه، وليس في يده منه شء!
 وقال ابن بطة: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الشيرجي قال: حدثنا المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول : لما ضربت كانا جلادين يضرب كل واحد منهما سوطا ويتنحي، ويضرب الاخر سوطا ويتنحي.
 قلت: قام اليك ابو اسحاق مرتين؟ قال: اما مرة فاحفظ انه خرج الي الرواق وقال: خذوه. فاخذوا بضبعي وجروني نحوا من ماءة ذراع الي العقابين فخلعوني، وانا اجد ذلك في كتفي الي الساعة، وكان علي شعر كثير، وانقطعت تكتي، فقلت: الان تسود يعني: وهو بينهم.
 قلت: من ناولك خيطا في ذلك الموضع؟ قال: لا ادري، فشددت سراويلي، واخبرت انهم خلعوا القميص ولم يحرقوه، وكان في كمه شعر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المروذي: وبلغني عن يعقوب الفلاس قال: سمعت عيسي الفتاح يقول: قال لي ابو عبد الله: يا ابا موسي! ما رايت هءلاء قط كان اشد علي من تلفت الجلاد، ثم يثب علي.
 قال: وسمعت الفلاس يقول: سمعت عيسي الفتاح قال: قال لي 
 ابو عبد الله: قال ابو اسحاق: ما رايت ابن انثي اشجع من هذا الرجل.
 قال المروذي: وسمعت عيسي الجلاء يقول: راي رجل في النوم قاءلا يقول: واذا جماعة ناحية فجعل يقول: {فان يكفر بها هءلاء} واشار بيده الي ابن ابي دءاد واصحابه، {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} [الانعام: ] احمد بن حنبل واصحابه.
 قال المروذي: واخبرت عن زياد بن ابي بادويه القصري، قال: سمعت الحماني يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، قد جاء فاخذ بعضادتي فقال: نجا الناجون، وهلك الهالكون. فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي من الناجون؟ قال: احمد بن حنبل واصحابه.
 قال المروذي: وبلغني عن امراة راوها في النوم وقد شاب صدغها فقيل لها: ما هذا الشيب؟ فقالت: لما ضرب احمد بن حنبل زفرت جهنم زفرة [لم] (¬) يبق منا احد الا شاب.
 وقال ابن بطة: وحدثنا ابو اسحاق الشيرجي قال: حدثنا المروذي قال: حدثنا ابو عمر المخرمي قال: كنت مع سعيد بن منصور ونحن في الطواف قال: فسمعت هاتفا يقول: ضرب احمد بن حنبل اليوم بالسياط؟ قال: فقال لي سعيد: اوما سمعت او سمعت؟ قلت : بلي.
 قال يعني: سعيد بن منصور: هذا من صالحي الجن او من الملاءكة، ان كان هذا حقا، فان اليوم قد ضرب احمد بن حنبل.
 فقال: فنظرنا فاذا قد ضرب في ذلك اليوم.
 قال ابو عبد الله: لما ضربت امتلات ثيابي بالدماء، وكنت صاءما، 
 فجاءوا بسويق فلم اشرب، واتممت صومي، وكان بعض الجيران ثم حاضرا، فاي شء نزل به يعني: لما امتنع ابو عبد الله من شرب السويق لا ادري، اسحاق بن ابراهيم او غيره، قال: وبلغني انه لم يدخل علي ابي عبد الله طعام في قصر اسحاق، وقد كان منع ان يدخل اليه، وقال: تاكل من طعامنا. قال ابو عبد الله: فمكثت يومين لا اطعم.
 قال المروذي: فقال لي النيسابوري صاحب اسحاق بن ابراهيم: قال لي الامير: اذا جاءوا بافطاره فارونيه. قال: فجاءوا برغيفين وخبازة قال: فاروه الامير، فقال: هذا لا يجيبنا اذا كان هذا يقنعه.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال احمد بن الفرج: كنت اتولي شيءا من اعمال السلطان، فبينا انا ذات يوم قاعد في مجلس، اذا انا بالناس قد اغلقوا ابواب دكاكينهم واخذوا اسلحتهم، فقلت: ما لي اري الناس قد استعدوا للفتنة؟ فقالوا: ان احمد بن حنبل يحمل ليمتحن في القران، فلبست ثيابي واتيت حاجب الخليفة وكان لي صادقا فقلت: اريد ان تدخلني حتي انظر كيف يناظر احمد الخليفة؟ فقال: اتطيب نفسك بذلك؟ فقلت: نعم.
 فجمع جماعة واشهدهم علي وتبرا من اثمي، ثم قال لي: امض فاذا كان يوم الدخول بعثت اليك، فلما ان كان اليوم الذي ادخل فيه احمد علي الخليفة اتاني رسوله فقال: البس ثيابك واستعد للدخول، فلبست قباء فوقه قفطان، وتمنطقت بمنطقة وتقلدت سيفا، واتيت الحاجب فاخذ بيدي وادخلني الي الفوج الاول، مما يلي امير المءمنين، واذا انا بابن الزيات واذا بكرسي من ذهب مرصع بالجوهر، قد غشي اعلاه بالديباج، فخرج الخليفة فقعد عليه، ثم قال: اين هذا الذي يزعم ان الله عز وجل يتكلم 
 بجارحتين، علي به. فادخل احمد وعليه قميص هروي وطيلسان ازرق، وقد وضع يدا علي يد، وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. حتي وقف بين يدي الخليفة، فقال: انت احمد بن حنبل؟ فقال: انا احمد بن محمد بن حنبل. فقال: انت الذي بلغني انك تقول: القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. من اين قلت هذا؟
 قال احمد: من كتاب الله تعالي وخبر نبيه صلي الله عليه وسلم.
 قال: وما قال النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله كلم موسي بماءة الف كلمة وعشرين الف كلمة وثلاثماءة كلمة وثلاث عشرة كلمة، فكان الكلام من الله والاستماع من موسي، فقال موسي: اي رب، انت الذي تكلمني ام غيرك؟ قال الله تعالي: يا موسي انا اكلمك لا رسول بيني وبينك" (¬).



 قال: كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد: فان يك هذا كذبا مني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد قال الله تعالي: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ] فان يكن القول من غير الله فهو مخلوق، وان كان مخلوقا فقد ادعي حركة لا يطيق فعلها.
 فالتفت الي احمد وابن الزيات، فقال: ناظروه.
 قالوا: يا امير المءمنين، اقتله ودمه في اعناقنا.
 قال: فرفع يده فلطم حر وجهه فخر مغشيا عليه، فتفرق وجوه قواد خراسان، وكان ابوه من ابناء قواد خراسان، فخاف الخليفة علي نفسه منهم، فدعا بكوز من ماء فجعل يرش علي وجهه، فلما افاق رفع راسه الي عمه وهو واقف بين يدي الخليفة، فقال: يا عم، لعل هذا الماء الذي صب علي وجهي غضب صاحبه عليه.
 فقال الخليفة: ويحكم ما ترون ما يهجم علي من هذا الحديث، وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رفعت عنه السوط حتي يقول: القران مخلوق.
 ثم دعا بجلاد يقال له: ابو الدن فقال: في كم تقتله؟
 قال: في خمسة او عشرة او خمسة عشر او عشرين. فقال: اقتله، فكلما اسرعت كان اخفي للامر ثم قال: جردوه.
 قال: فنزعت ثيابه ووقف بين العقابين، وتقدم ابو الدن قطع الله يده فضربه بضعة عشر سوطا، فاقبل الدم من اكتافه الي الارض، وكان احمد ضعيف الجسم، فقال اسحاق بن ابراهيم: يا امير المءمنين، انه انسان ضعيف الجسم.
 فقال: قد سمعت قولي، وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا رفعت السوط 
 عنه حتي يقول كما اقول.
 فقال: يا ابا عبد الله، البشري، ان امير المءمنين قد تاب عن مقالته وهو يقول: لا اله الا الله.
 فقال احمد: كلمة الاخلاص، وانا اقول: لا اله الا الله.
 فقال: يا امير المءمنين، انه قد قال كما تقول، فقال: خل سبيله.
 وارتفعت بالباب، فقال: اخرج فانظر ما هذه الضجة. فخرج ثم دخل فقال: يا امير المءمنين، ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك، فاخرج احمد بن حنبل اني لك من الناصحين.
 فاخرج وقد وضع طيلسانه وقميصه علي يده، وكنت اول من وافي الباب فقال الناس: ما قلت يا ابا عبد الله حتي نقول؟ قال: وما عسي ان اقول، اكتبوا يا اصحاب الاخبار، واشهدوا يا معشر العامة: ان القران كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود.
 قال احمد بن الفرج: وكنت انظر الي احمد بن حنبل والسوط قد اخذ كتفيه وعليه سراويل فيه خيط فانقطع الخيط، ونزل السراويل، فلحظته وقد حرك شفتيه فعاد السراويل كما كان، فسالته عن ذلك، فقال: نعم، انه لما انقطع الخيط قلت: اللهم الهي وسيدي، اوقفتني هذا الموقف، فلا تهتكني علي رءوس الخلاءق. فعاد السراويل كما كان (¬).
 "حلية الاولياء" لابي نعيم /    
 قال علي بن صالح المصري: حدثنا سليمان بن عبد الله السجزي قال: اتيت الي باب المعتصم واذا الناس قد ازدحموا علي بابه كيوم العيد، فدخلت الدار فرايت بساطا مبسوطا وكرسيا مطروحا، فوقفت بازاء الكرسي، فبينما انا قاءم فاذا المعتصم قد اقبل، فجلس علي الكرسي، ونزع نعله من رجله، ووضع رجلا علي رجل، ثم قال: يحضر احمد بن حنبل، فاحضر، فلما وقف بين يديه وسلم عليه قال له: يا احمد، تكلم ولا تخف.
 فقال احمد: والله يا امير المءمنين، لقد دخلت عليك وما في قلبي مثقال حبة من الفزع.
 فقال له المعتصم: ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله قديم غير مخلوق، قال الله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].
 فقال له: عندك حجة غير هذا؟ فقال احمد: نعم يا امير المءمنين، قول الله عز وجل: {الرحمن () علم القران} ولم يقل: الرحمن خلق القران. وقوله عز وجل: {يس () والقران الحكيم} ولم يقل: يس والقران المخلوق.
 فقال المعتصم: احبسوه. فحبس وتفرق الناس، فلما اصبحت قصدت الباب، فادخل الناس فدخلت معهم، فاقبل المعتصم وجلس علي كرسيه فقال: هاتوا احمد بن حنبل. فجء به، فلما ان وقف بين يديه، قال له المعتصم: كيف كنت يا احمد في محبسك البارحة.
 فقال: بخير والحمد لله، الا اني رايت يا امير المءمنين في محبسك امرا عجبا. قال له: وما رايت؟ قال: قمت في نصف الليل فتوضات للصلاة وصليت ركعتين، فقرات في ركعة {الحمد لله} و {قل اعوذ برب الناس} وفي الثانية {الحمد لله} و {قل اعوذ برب الفلق} ثم 
 جلست وتشهدت وسلمت، ثم قمت فكبرت وقرات {الحمد لله} واردت ان اقرا {قل هو الله احد} فلم اقدر، ثم اجتهدت ان اقرا غير ذلك من القران فلم اقدر، فمددت عيني في زاوية السجن، فاذا القران مسجي ميتا، فغسلته وكفنته، وصليت عليه ودفنته.
 فقال له: ويلك يا احمد، والقران يموت؟ !
 فقال له احمد: فانت كذا تقول: انه مخلوق، وكل مخلوق يموت.
 فقال المعتصم: قهرنا احمد، قهرنا احمد.
 فقال ابن ابي دءاد وبشر المريسي: اقتله حتي نستريح منه.
 فقال: اني قد عاهدت الله الا اقتله بسيف ولا امر بقتله بسيف.
 فقال له ابن ابي دءاد: اضربه بالسياط.
 فقال: نعم، ثم قال: احضروا الجلادين. فاحضروا، فقال المعتصم لواحد منهم: بكم سوط تقتله؟ فقال: بعشرة يا امير المءمنين.
 فقال: خذه اليك.
 قال سليمان السجزي: فاخرج احمد بن حنبل من ثيابه، واتزر بمءزر من الصوف، وشد في يديه حبلان جديدان، واخذ السوط في يده، وقال: اضربه يا امير المءمنين؟ فقال المعتصم: اضرب. فضربه سوطا.
 فقال احمد: الحمد لله.
 وضربه ثانيا، فقال: ما شاء الله كان.
 فضربه ثالثا، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فلما اراد ان يضربه السوط الرابع نظرت الي المءزر من وسطه قد انحل ويريد ان يسقط، فرفع راسه نحو السماء، وحرك شفتيه، واذا الارض قد انشقت وخرج منها يدان فوزرتاه بقدرة الله عز وجل، فلما ان نظر المعتصم الي 
 ذلك قال: خلوه.
 فتقدم اليه ابن ابي دءاد وقال له: يا احمد، قل في اذني: ان القران مخلوق، حتي اخلصك من يد الخليفة.
 فقال له احمد: يا ابن ابي دءاد قل في اذني: ان القران كلام الله غير مخلوق، حتي اخلصك من عذاب الله عز وجل.
 فقال المعتصم: ادخلوه الحبس.
 قال سليمان: فحمل الي الحبس، وانصرف الناس وانصرفت معهم، فلما كان الغد اقبل الناس واقبلت معهم فوقفت بازاء الكرسي، فخرج المعتصم وجلس علي الكرسي، وقال: هاتوا احمد بن حنبل. فجء به، فلما وقف بين يديه قال له المعتصم: كيف كنت في محبسك الليلة يا ابن حنبل. قال: كنت بخير والحمد لله.
 فقال: يا احمد، اني رايت البارحة رءيا.
 قال: وما رايت يا امير المءمنين.
 قال: رايت في منامي كان اسدين قد اقبلا الي وارادا ان يفترساني، واذا ملكان قد اقبلا ودفعاهما عني، ودفعا الي كتابا وقالا لي: هذا المكتوب رءيا راها احمد بن حنبل في محبسه. فما الذي رايت يا ابن حنبل؟ فاقبل احمد علي المعتصم، فقال له: يا امير المءمنين، فالكتاب معك؟ قال: نعم، وقراته لما اصبحت وفهمت ما فيه.
 فقال له احمد: يا امير المءمنين رايت كان القيامة قد قامت، وكان الله قد جمع الاولين والاخرين في صعيد واحد وهو يحاسبهم، فبينما انا قاءم اذ نودي بي، فقدمت حتي وقفت بين يدي الله عز وجل، فقال لي: يا احمد، فيم ضربت؟ فقلت: من جهة القران.



 فقال لي: وما القران؟ فقلت: كلامك اللهم لك.
 فقال لي: من اين قلت هذا؟ فقلت: يا رب حدثني عبد الرزاق، فنودي بعبد الرزاق فجء به حتي اقيم بين يدي الله عز وجل فقال له: ما تقول في القران يا عبد الرزاق؟ فقال: كلامك اللهم لك، فقال الله عز وجل: من اين قلت هذا؟ فقال: حدثني معمر، فنودي بمعمر، فجء به حتي اوقف بين يدي الله عز وجل، فقال الله عز وجل له: ما تقول في القران يا معمر؟ فقال معمر: كلامك اللهم لك.
 فقال له: من اين قلت هذا؟ فقال معمر: حدثني الزهري، فنودي بالزهري، فجء به حتي اوقف بين يدي الله عز وجل، فقال الله عز وجل له: يا زهري ما تقول في القران؟ فقال الزهري: كلامك اللهم لك. فقال: يا زهري، من اين لك هذا؟ قال: حدثني عروة. فجء به فقال: ما تقول في القران؟ فقال: كلامك اللهم لك.
 فقال له: يا عروة، من اين لك هذا؟ فقال: حدثتني عاءشة بنت ابي بكر الصديق. فنوديت عاءشة، فجء بها، فوقفت بين يدي الله، فقال الله عز وجل لها: يا عاءشة، ما تقولين في القران؟ فقالت: كلامك اللهم لك.
 فقال الله عز وجل لها: من اين لك هذا؟ قالت: حدثني نبيك محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: فنودي بمحمد صلي الله عليه وسلم، فجء به، فوقف بين يدي الله عز وجل، فقال الله عز وجل: يا محمد ما تقول في القران؟ فقال له: كلامك اللهم لك.
 فقال الله له: من اين لك هذا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حدثني به جبريل.
 فنودي بجبريل، فجء به حتي وقف بين يدي الله فقال له: يا جبريل ما تقول في القران؟ قال: كلامك اللهم لك.
 فقال الله تعالي له: من اين لك هذا؟ فقال: هكذا حدثنا اسرافيل.
 فنودي باسرافيل، فجء به حتي وقف بين يدي الله عز وجل، فقال الله 
 سبحانه : يا اسرافيل، ما تقول في القران؟ فقال: كلامك اللهم لك.
 فقال الله له: ومن اين لك هذا؟ فقال اسرافيل: رايت ذلك في اللوح المحفوظ.
 فجء باللوح، فوقف بين يدي الله، فقال له: ايها اللوح، ما تقول في القران؟ فقال: كلامك اللهم لك.
 فقال الله تعالي له: من اين لك هذا؟ فقال اللوح: كذا جري القلم علي.
 فاتي بالقلم حتي وقف بين يدي الله عز وجل، فقال الله عز وجل له: يا قلم، ما تقول في القران؟ فقال القلم: كلامك اللهم لك.
 فقال الله: من اين لك هذا؟ فقال القلم: انت نطقت وانا جريت.
 فقال الله عز وجل: صدق القلم، صدق اللوح، صدق اسرافيل، صدق جبريل، صدق محمد، صدقت عاءشة، صدق عروة، صدق الزهري، صدق معمر، صدق عبد الرزاق، صدق احمد بن حنبل، القران كلامي غير مخلوق.
 قال سليمان السجزي: فوثب عند ذلك المعتصم فقال: صدقت يا ابن حنبل. وتاب المعتصم، وامر بضرب رقبة بشر المريسي وابن ابي دءاد، واكرم احمد بن حنبل وخلع عليه، فامتنع من ذلك فامر به فحمل الي بيته.
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال ميمون بن الاصبغ: سمعت المعتصم يوم المحنة يقول لاحمد: بلغني انك تقول: ان القران كلام الله غير مخلوق؟
 فقال له: اصلح الله امير المءمنين البلاغات تزيد وتنقص.



 فقال له امير المءمنين: فايش تقول؟
 قال: اقول: غير مخلوق علي اي الحالات كان.
 قال: ومن اين قلت؟ . فقال: حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان كلام الله الذي اختص به موسي ماءة الف كلمة وثلاثماءة وثلاثة عشر كلمة" (¬) فكان الكلام من الله والاستماع من موسي. .
 الي ان قال: قال احمد: قال الله تعالي: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ] فان يكن القول من الله فالكلام كلام الله.
 وقال ميمون بن الاصبغ: لما ضرب احمد سوطا قال: بسم الله.
 فلما ضرب الثاني قال: الحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فلما ضرب الثالث قال: القران كلام الله غير مخلوق.
 فلما ضرب الرابع قال: لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا.
 فضربوه تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة احمد حاشية ثوب، فانقطعت، فنزلت السراويل الي عانته، فرمي بطرفه نحو السماء، وحرك شفتيه، فما كان باسرع ان بقي السراويل فلم تنزل.
 وذكر الكلام الي ان قال: فدخلت الي احمد بعد سبعة ايام من ضربه وهو يقرا في مصحف بين يديه، فقلت: يا ابا عبد الله، رايتك يوم ضربوك وقد انحل سراويلك، فرفعت طرفك نحو السماء ورايتك تحرك شفتيك، فايش قلت؟ قال: قلت: اللهم اني اسالك باسمك الذي ملات به 
 العرش، ان كنت تعلم اني علي الصواب فلا تهتك لي سترا.
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابو معمر القطيعي قال: لما حضرنا في دار السلطان ايام المحنة، وكان ابو عبد الله احمد بن حنبل قد احضر، وكان رجلا لينا، فلما راي الناس يجيبون، انتفخت اوداجه، واحمرت عيناه، وذهب ذلك اللين الذي كان فيه، فقلت: انه قد غضب لله.
 قال ابو معمر: فلما رايت ما به قلت: يا ابا عبد الله، ابشر، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اذا اريد علي شء من دينه رايت حماليق عينيه في راسه تدور كانه مجنون (¬).
 قال ابن ابي اسامة: حكي لنا ان احمد بن حنبل قيل له ايام المحنة: يا ابا عبد الله، الا تري الحق كيف ظهر عليه الباطل؟
 فقال: كلا. ان ظهور الباطل علي الحق ان تنتقل القلوب من الهدي الي الضلالة، وقلوبنا بعد لازمة للحق.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   

 قال محمد بن ابراهيم البوشنجي: قدم المعتصم من بلاد الروم بغداد في شهر رمضان سنة ثمان عشرة، فامتحن فيها احمد وضرب بين يديه.



 فحدثني من اثق به من اصحابنا عن محمد بن ابراهيم بن مصعب وهو يومءذ علي الشرط للمعتصم، خليفة اسحاق بن ابراهيم انه قال: ما رايت احدا لم يداخل السلطان، ولا خالط الملوك اثبت قلبا من احمد يومءذ، ما نحن في عينه الا كامثال الذباب.
 قال المروذي في محنة احمد بن حنبل وهو بين الهنبارين: يا استاذ، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] فقال احمد: يا مروذي، اخرج انظر اي شء تري؟
 قال: فخرجت الي رحبة دار الخليفة، فرايت خلقا من الناس لا يحصي عددهم الا الله، والصحف في ايديهم والاقلام والمحابر في اذرعتهم، فقال لهم المروذي: اي شء تعملون؟ فقالوا: ننتظر ما يقول احمد فنكتبه.
 قال المروذي: مكانكم. فدخل الي احمد بن حنبل وهو قاءم بين الهنبارين قال له: رايت قوما بايديهم الصحف والاقلام، ينتظرون ما تقول فيكتبونه.
 فقال: يا مروذي، اضل هءلاء كلهم! اقتل نفسي ولا اضل هءلاء كلهم (¬).
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص    
 قال جعفر الرازي: كان اسحاق بن ابراهيم يقول: انا والله رايت يوم ضرب احمد بن حنبل سراويله وقد ارتفع من بعد انخفاضه، وانعقد من بعد انحلاله، ولم يفطن بذلك لذهول عقل من حضره، وما رايت يوما كان اعظم علي المعتصم من ذلك اليوم، والله لو لم يرفع عنه الضرب لم يبرح من مكانه الا ميتا.
 قال ابراهيم بن اسحاق الانصاري: سمعت بعض الجلادين يقول: لقد بطل احمد بن حنبل الشطار، والله لقد ضربته ضربا لو ابرك لي بعير فضربته ذلك الضرب لنقبت عن جوفه.
 قال: محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة: سمعت شاباص التاءب يقول: لقد ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا، لو ضربته فيلا لهدته.
 قال محمد بن جعفر الراشدي: حدثني بعض اصحابنا قال: لما اخذت ابا عبد الله السياط، قال: بك استغثت يا جبار السماء ويا جبار الارض.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: كنت كثيرا اسمع والدي يقول: رحم الله ابا الهيثم، غفر الله لابي الهيثم، عفا الله عن ابي الهيثم.
 فقلت: يا ابت، من ابو الهيثم؟ قال: الا تعرفه؟
 قلت : لا. قال: ابو الهيثم الحداد، اليوم الذي اخرجت فيه للسياط، ومدت يداي للعقابين، اذا انا بانسان يجذب ثوبي من وراءي ويقول لي: تعرفني؟ قلت: لا. قال: انا ابو الهيثم العيار، اللص الطرار، مكتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط بالتفاريق، وصبرت في ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا، فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين.
 قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا، وخرج 
 الخادم فقال: عفا عنه امير المءمنين.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   .

 قال ابو شعيب الحراني: كنا مع ابي عبيد القاسم بن سلام بباب المعتصم واحمد بن حنبل يضرب، قال: فجعل ابو عبيد يقول: ايضرب سيدنا؟ لا صبر، ايضرب سيدنا؟ لا صبر.
 قال ابو شعيب فقلت:
 ضربوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم ... بغيا فثبت بالثبات الانور
 قال الموفق حين مدد بينهم ... مد الاديم مع الصعيد القرقر
 اني اموت ولا ابوء بفجرة ... يصلي بواءقها محل المفتري
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ميمون بن الاصبغ: كنت ببغداد فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قال: احمد بن حنبل يمتحن في القران.
 قال: فاتيت منزلي فاخذت مالا له خطر، فذهبت به الي من يدخلني الي المجلس الذي يمتحن فيه احمد، قال: فادخلوني، فاذا بالسيوف قد نضيت، والقواد بالاعمدة قد ترجلت، وبالاسواط قد طرحت، قال: فالبسوني اقبية سودا ومنطقة وسيفا حتي اوقفوني عند المجلس من حيث اسمع الكلام، فاذا انا بامير المءمنين عليه رداء عدني، حتي جلس علي الكرسي، فقال: اين هذا الذي يزعم ان الله عز وجل ينطق بجارحتين؟ .
 قال: فاتي باحمد بن حنبل وعليه قميص ابيض، وكساء اخضر، ونعله 
 معلقة بيده حتي اوقف بين يديه، فقال: انت احمد بن حنبل؟
 فقال: انا احمد بن محمد بن حنبل.
 قال: بلغني انك تقول: ان القران كلام الله غير مخلوق.
 فقال له: اصلح الله امير المءمنين، البلاغات تزيد وتنقص.
 فقال له: يا مبارك، فايش تقول؟
 قال: اقول: القران غير مخلوق، وعلي اي الحالات كان.
 قال : ومن اين قلت؟ قال: روي في الحديث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كلام الله الذي استخص به موسي عليه السلام، ماءة الف كلمة وثلاث عشرة كلمة" فكان الكلام من الله عز وجل، والاستماع من موسي.
 فقال: كذبت يا عدو الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما قال رسول الله شيءا من هذا. فقال احمد: ان كنت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقل شيءا من هذا. فان الله عز وجل قال: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ]، فان يكن القول من الله، فان الكلام من الله.
 فالتفت الي ابن ابي دءاد. فقال: كلمه.
 فقال ابن ابي دءاد: اقتله. ولطم احمد فخر مغشيا عليه، ثم افاق.
 فقال المعتصم: وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لاضربنك بالسياط او تقول كما اقول. ثم التفت الي جلاد، فقال: خذه اليك.
 قال: فاخذه فخرق قميصه ثم اوقفه بين العقابين، فلما ضرب سوطا واحدا قال: باسم الله. فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 فلما ضرب الثالث قال: القران كلام الله غير مخلوق.
 فلما ضرب الرابع قال: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: ]، فضربه تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة احمد حاشية ثوب، فانقطعت، 
 فنزل السراويل علي عانته، فقلت: الساعة ينهتك. فرمي احمد بطرفه نحو السماء وحرك شفتيه، فما كان باسرع من ان بقي السراويل لم ينزل.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل: فلما طال حبس ابي عبد الله، قال: وكان ابي يختلف في امره ويكلم القواد واصحاب السلطان في امره، رجاء ان يطلق ويخلي له السبيل، فلما طال ذلك ولم يره يتم، استاذن علي اسحاق بن ابراهيم، فقال له: ايها الامير، ان بيننا وبين الامير حرما في حرمة منها ما يرعاها الامير؛ جوار بمرو، كان والدي حنبل مع جدك الحسين بن مصعب. قال: قد بلغني ذلك.
 قلت : فان راي امير المءمنين ان يرعي لنا ذلك ويحفظه.
 قال ابي: وقلت له: ايها الامير، علام يحبس ابن اخي؟ ما جحد التنزيل، وانما اختلفوا في التاويل، فاستحل منه ان حبس هذا الحبس الطويل، ايها الامير، اجمع لنا الفقهاء والعلماء، قال ابي: ولم اذكر اهل الحديث. فقال اسحاق: وترضي؟
 قلت: نعم ايها الامير، فمن فلجت حجته كان اغلب. فقال لي ابن ابي ربعي بعد ذلك: ما صنعت! تجمع علي ابن اخيك المخالفين له، فيثبتون عليه الحجة ممن يريد ابن اي دءاد من اهل الكلام والخلاف، هلا شاورتني في ذلك؟ قلت له: قد كان ما كان.
 قال ابي: ولما ذكر لاسحاق بن ابراهيم ما بيننا وبينه من الحرمة المتقدمة، قال لحاجبه البخاري: يا بخاري، اذهب معه الي ابن اخيه فليكلمه ولا يكلم ابن اخيه بشء لا تفهمه الا اخبرتني به.



 قال ابي: فدخلت علي ابي عبد الله مع حاجب اسحاق الذي يقال له: البخاري. فقلت له: يا ابا عبد الله، قد اجاب اصحابك، وقد اعذرت فيما بينك وبين الله عز وجل، وقد اجاب القوم وبقيت انت يعني بقيت في الحبس والضيق.
 فقال لي: يا عم، اذا اجاب العالم تقية، والجاهل بجهل فمتي يتبين الحق؟ !
 قال ابي: فامسكت عنه، فلما كان بعد ايام من لقاءي اسحاق بن ابراهيم وكلامي اياه، لقي اسحاق المعتصم فاخبره بقول ابي وما كلمه به.
 غدونا الي الحبس يوما نريد الدخول علي ابي عبد الله علي ما كنا نختلف، وكان في جيراننا رجل، يقال له: هارون، يختلف الي ابي عبد الله بطعامه من المنزل، ويقضي حواءجه ويخدمه، فقيل لنا: قد حول الليلة ابو عبد الله الي دار اسحاق، فذهبت انا وابي واصحابنا الي دار اسحاق، فاردنا الدخول علي ابي عبد الله والوصول اليه، فحيل بيننا وبين ذلك، وجاء هارون الجصاص بافطار ابي عبد الله فدفعه الي بعض الاعوان يوصله الي ابي عبد الله، فبعث اسحاق، فاخذ الزنبيل الذي فيه افطاره فنظر اليه، فاذا فيه رغيفان وشء من باقلا، فتعجب اسحاق من ذلك.
 ولما كان الغد من اليوم الذي حول فيه ابو عبد الله الي دار اسحاق ونحن عند باب دار اسحاق، اذ جاء ابو شعيب الحجام ومحمد بن رباح، حتي دخلا الي دار اسحاق، ثم دخلا الي ابي عبد الله ومعهما صورة السماوات والارض وغير ذلك.
 قال ابو عبد الله: فسالني عن شء ما ادري ما هو.
 قال ابو عبد الله: فلما سالاني يعني: ابن الحجام وابن رباح قلت:



 ما ادري، وما اعرف هذا، ثم قال لي ابو شعيب في كلام دار بيني وبينه: وسالته عن علم الله ما هو؟
 قال: علم الله مخلوق. فقلت له: كفرت بالله العظيم، فقال لي رسول اسحاق وكان معه: هذا رسول امير المءمنين.
 فقلت له: ان هذا قد كفر بالله.
 وقلت لصاحبه ابن رباح الذي جاء معه: ان هذا اعني: ابا شعيب قد كفر، زعم ان علم الله مخلوق، فنظر وانكر عليه مقالته، وقال: ويحك، ما قلت؟ ثم انصرفنا.
 قال حنبل: فبلغني عن ابي شعيب انه لما خرج من عند ابي عبد الله، سمعه من كان قريبا منه يقول: ما رايت لهذا نظيرا.
 وكان ابو عبد الله قال لابي شعيب في وقت مناظرته: ويلك، بعد طلبك الحديث وكتابتك للعلم، الم ارك في موضع كذا؟ ! الم تحضر كذا؟ ! فقال ابو شعيب: ما رايت لهذا نظيرا، عجبت من رجل في هذا الذي هو فيه وتوبيخه اياي.
 قال: ولما حول ابو عبد الله من السجن الي دار اسحاق، كان عليه قيد خفيف فزيد عليه في القيد وثقل، فمكث ثلاثة ايام في دار اسحاق، فلما كانت الليلة الرابعة بعد عشاء الاخرة في شهر رمضان، جاء بغا الكبير الي اسحاق بن ابراهيم فامره بحملي الي المعتصم.
 قال ابو عبد الله: فادخلت علي اسحاق، فقال لي: يا احمد، انها والله نفسك، قد حلف الا يقتلك بالسيف، وان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يحبسك في موضع لا تري فيه الشمس، اليس قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ] افيكون مجعولا الا مخلوقا؟ ! قال ابو عبد الله:



 فقلت: قال الله تعالي: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء: ] {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: ] افخلقهم؟ فسكت.
 قال ابو عبد الله: ثم قال لي اسحاق: يا احمد، لو اجبت امير المءمنين الي ما دعاك اليه.
 قال: فكلمته بكلام، فقال: اني عليك مشفق، وان بيننا وبينك حرمة.
 فقلت: ما عندي في هذا الا الامر الاول، فقال: اذهبوا به.
 فامر بي فحملت في زورق الي دار ابي اسحاق، وكانت في سراويلي تكة، فلما حولوني وزاد في قيودي وثقلت علي القيود، لم اقدر ان امشي فيها، اخرجت التكة من السراويل وشددت بها قيودي، ثم لففت السراويل بغير تكة ولا خيط، فمضي بي الي دار ابي اسحاق ومعي بغا، ورسول اسحاق بن ابراهيم، فلما صرت الي الدار اخرجت من الزورق وحملت علي دابة والاقياد ثقلت علي وما معي احد يمسكني، فظننت اني اسقط الي الارض او نحوه، فادخلت فصيرت في بيت واغلق علي الباب واقعد عليه رجلان، وليس في البيت سراج، فقمت اصلي ولم اعرف القبلة، فصيلت، فلما اصبحت نظرت فاذا انا علي القبلة.
 قال ابو عبد الله: فادخلت من الغد علي ابي اسحاق، فاذا هو قاعد، وابن ابي دءاد حاضر وقد جمع اصحابه، فلما نظر الي ابو اسحاق فسمعته يقول لهم وقد قربت منهم: اليس زعمتم انه حدث؟ هذا شيخ مكتهل.
 فما ادري ما احتج به الخبيث عليه فلم افهم ما قال، والدار كثيرة الناس، فلما دنوت سلمت، فقال لي: ادنه. فلم يزل يقول: ادنه. حتي قربت منه، قال: اجلس. فجلست وقد اثقلتني الاقياد، فلما مكثت ساعة قلت له: يا امير المءمنين، تاذن لي في الكلام؟



 قال: تكلم. قلت: الام دعا اليه ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: الي شهادة ان لا اله الا الله. قلت: فانا اشهد ان لا اله الا الله.
 وقلت: ان جدك ابن عباس حكي ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرهم بالايمان بالله (¬). . وذكرت له الحديث كله يا امير المءمنين، والام ادعي وهذه شهادتي واخلاصي لله بالتوحيد؟ ! قال: فسكت، فقال ابن ابي دءاد كلاما لم افهمه.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي   

 قال العباس بن المغيرة: حدثنا ابو علي حنبل قال: قال ابو عبد الله: ولقد احتجوا علي بشء ما يقوي قلبي ولا ينطلق لساني ان احكيه، انكروا الاثار وما ظننتهم علي هذا حتي سمعت مقالتهم، وجعل ابن عون يقول: الجسم، وكذا وكذا، فقلت: لا ادري ما تقول. وقلت: هو الاحد الصمد.
 قال ابو عبد الله: فاحتججت عليه، فقلت: زعمتم ان الاخبار تردونها باختلاف اسانيدها وما يدخلها من الوهم والضعف، فهذا القران، نحن وانتم مجمعون عليه، وليس بين اهل القبلة فيه خلاف، وهو الاجماع، قال الله في كتابه تصديقا منه لقول ابراهيم، غير دافع لمقالته ولا منكر، فحكي الله ذلك فقال: {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: ] فذم ابراهيم اباه ان عبد ما لا يسمع ولا يبصر، فهذا منكر عندكم؟ !



 قالوا: شبه يا امير المءمنين، شبه يا امير المءمنين!
 قلت: اليس هذا القران، هذا منكر مدفوع؟ ! وهذه قصة موسي عليه السلام، قال الله لموسي في كتابه حكاية عن نفسه تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} فاثبت الله تعالي الكلام لموسي كرامة منه لموسي، وقال بعد كلامه له: {تكليما} [النساء: ] تاكيدا للكلام. وقال الله تعالي في كتابه: يا موسي {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ] افتنكرون هذا؟ ! فتكون هذه الياء الراجعة حكاية ترد علي غير الله ويكون مخلوقا يدعي الربوبية الا هو عز وجل. قال الله تعالي: {يا موسي () اني انا ربك فاخلع نعليك} [طه: ، ] فهذا كتاب الله يا امير المءمنين.
 فامسكوا واداروا بينهم كلاما لم افهمه.
 قال ابو عبد الله: وكان القوم يدفعون هذا وينكرونه.
 قلت له: فابو اسحاق؟ قال: لم يقل شيءا، ولم يقدر علي دفع القران، وانكروا الكلام والرءية.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال احمد في رواية حنبل: ان عرضت علي السيف لا اجيب.
 "الاداب الشرعية " / 



  AUTO   فصل: خروج الامام من دار المعتصم

 قال ابن محمد المصيصي: سمعت عبد الرزاق قال لاحمد بن حنبل: واما انت فجزاك الله عن نبيك خيرا.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو محمد الطفاوي لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، اخبرني عما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط جاء ذاك الطويل اللحية يعني: عجيفا فضربني بقاءم السيف، فقلت: جاء الفرج تضرب عنقي واستريح.
 فقال له ابن سماعة: يا امير المءمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي.
 فقال له ابن ابي دءاد: لا يا امير المءمنين، لا تفعل، فانه ان قتل او مات في دارك قال الناس: صبر حتي قتل، فاتخذه الناس اماما وثبتوا علي ما هم عليه، لا، ولكن اطلقه الساعة، فان مات خارجا من منزلك شك الناس في امره، وقال بعضهم: لم يجبه. فيكون الناس في شك من امره.
 وقال ابن ابي حاتم: وسمعت ابا زرعة يقول: دعا المعتصم بعم احمد ابن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟
 قالوا: نعم! هو احمد بن حنبل.
 قال: فانظروا اليه، اليس هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم.
 ولولا انه فعل ذلك لكنت اخاف ان يقع شر لا يقام له، فلما قال: قد سلمته اليكم صحيح البدن، هدا الناس وسكتوا.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص    
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا احمد بن سنان قال: بلغني ان احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل يوم فتح بابل او في يوم فتح عمورية، فقال: هو في حل من ضربي.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال لي ابي: وجه الي الواثق ان اجعل المعتصم في حل من ضربه اياي.
 فقلت: ما خرجت من داره حتي جعلته في حل، وذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقوم يوم القيامة الا من عفا" (¬) فعفوت عنه.
 قال ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي وقد راي احمد بن حنبل: بت مع احمد بن حنبل ليلة، فلم اره ينام الا يبكي الي ان اصبح، فقلت: ابا عبد الله، كثر بكاءك الليلة، فما السبب؟
 فقال لي: ذكرت ضرب المعتصم اياي، ومر بي في الدرس: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ] فسجدت واحللته من ضربي في السجود.
 قال ابراهيم الحربي: احل احمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه، والمعتصم، وقال: لولا ان ابن ابي دءاد داعية لاحللته.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص    
 قال ابو علي حنبل بن اسحاق: لما امر ابو اسحاق بتخلية ابي عبد الله، خلع عليه ابو اسحاق منطقة وقميصا وطيلسانا وخفا وقلنسوة، فبينا نحن علي باب ابي اسحاق في الدهليز، والناس في ذلك الوقت مجتمعون في الميدان، وفي الدروب وغيرها، واغلقت الاسواق واجتمع الناس، فنحن علي ذلك اذ خرج ابو عبد الله علي دابة من دار ابي اسحاق وقد البس تلك الثياب، وابن ابي دءاد عن يمينه واسحاق بن ابراهيم عن يساره، فلما صار في دهليز ابي اسحاق قبل ان يخرج الي الطريق، قال لهم ابن ابي دءاد: اكشفوا راسه. فكشفوه وذهبوا ياخذون به ناحية الميدان نحو طريق الحبس، فقال لهم: خذوا به هاهنا. يريد دجلة، فذهب به الي الزورق، فحمل الي دار اسحاق ومعه غسان وصاحب الشافعي، فاتي به دار اسحاق فاقامه عنده الي ان صلينا الظهر، وبعثت الي ابي والي جيراننا والي مشايخ المحال فجمعوا، فادخلوا عليه، فقال لهم: هذا احمد بن حنبل ان كان فيكم من يعرفه والا فليعرفه. وجاء ابن سماعة فدخل.
 قال ابو عبد الله: فقال ابن سماعة حين دخل للجماعة: هذا احمد بن حنبل، وان امير المءمنين ناظره في امر وقد خلي سبيله، وها هو ذا، فاخرج علي دابة لاسحاق عند غروب الشمس، فصار الي منزله ومعه السلطان والناس.
 فلما صار الي الباب سمعت عياشا صاحب الحبس لما راي ابا عبد الله قد اقبل، فقال عياش لصاحب اسحاق والناس قيام: تازية تازية يعني: عربي عربي فدخل ابو عبد الله ودخلت معه من باب الزقاق، وهو منحن علي الضربة التي كانت قد اجافت ولم تنقب بحمد الله ، وكان عليها 
 منحنيا، فلما صار الي باب الدار ذهب لينزل علي احتضنته ولم اعلم، فوقعت يدي علي موضع الضربة فصاح والمه ذلك ولم اعلم، فنحيت يدي، ونزل متوكءا علي ودخلنا واغلق الباب.
 ورمي ابو عبد الله بنفسه علي وجهه، لا يقدر يتحرك هكذا ولا هكذا الا بجهد، وخلع ما كان عليه وامر به فبيع، واخذ ثمنه فتصدق به.
 وكان اسحاق بن ابراهيم لا يقطع عنه خبره، وذلك انه تركه فيما حكي لنا عند الاياس منه. وكان ابو اسحاق ندم بعد ذلك واسقط في يده حتي صلح. وكان صاحب خبر اسحاق بن ابراهيم ياتينا في كل يوم يتعرف خبره، حتي صلح وبرء بعد الصلاح وخرج الي الصلاة والحمد لله رب العالمين. وبقيت يده وابهاماه متخلعتين يضربان عليه اذا اصابهما البرد حتي نسخن له الماء، وصار سوط من الضرب في خاصرته فظنوا انها قد نقبت فسلمه الله من ذلك ورزقه العافية.
 قال ابو علي: وجاء رجل من اهل السجن يقال له: ابو الصبح، ممن يبصر الضرب والجراحات، قال: قد رايت من ضرب الضرب العظيم، ما رايت ضربا مثل هذا، ولا اشد منه، وهذا ضرب التلف، ولقد جر عليه الجلادون قد الله ايديهم من قدامه ومن خلفه، وانما اريد قتله. ثم سبره بالميل يعني: قدره مخافة ان تكون نقبت فلم تكن نقبت.
 ورايت ابا عبد الله وقد اصابت اذنه ضربة فقطعت الجلد وانتنت اذنه، واصابت وجهه غير ضربة فما كان يضطرب.
 قال ابو عبد الله: وقال لي بعضهم: يا ابا عبد الله، لا تتحرك وانتصب.



 ولما اردنا علاجه خفنا ان يدس ابن ابي دءاد الي المعالج فيلقي في دواءه ما يقتله، فعملنا الدواء والمرهم في منزله وكان في برنية (¬) عندنا، فكان اذا جاء المعالج ليعالجه حضرنا جميعا معه فيعالجه منها، فاذا فرغ رفعناها، وكان في ضربه شء من اللحم قد مات، فقطعه بالسكين، فلم يزل اثر الضرب في ظهره اذا اصابه البرد ضرب عليه، فاذا اذاه الدم بعث الي الحجام في اي ساعة كان، فيخرج الدم حتي يسكن عنه ضربان كتفيه، وكان يسخن له الماء الحار لبدنه.
 قال جرير بن احمد بن ابي دءاد عم ابي نصر قال ابي: ما رايت اشد قلبا من هذا الرجل احمد بن حنبل، جعلنا نكلمه، وجعل الخليفة يكلمه يسميه مرة ويكنيه: يا احمد، يا ابا عبد الله، وهو يقول: اوجدني شيءا من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اجيبك.
 قال جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشء فقلت به: كان احمد بن حنبل يقول، ولكنه كان يخالف كاني اومات الي من مضي من اباءه.
 قال: فقال لي المهتدي: رحم الله احمد بن حنبل، والله لو جاز لي ان اتبرا من ابي لتبرات منه. قال: ثم قال: تكلم بالحق وقل به، فان الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   ص  
 قال محمد بن ادريس بن محمد الخياط: قال من حضر الضرب ومحنة احمد: والله انا رايت بعد ما استرخي احمد في الضرب، كاد ان ينحل مءزره حتي خرج يدان من خاصرته فشدت المءزر، وغشي عند ذلك علي المعتصم، حتي حمل بين اثنين، قال: فبلغني ان المعتصم كان يقول في منامه: يا احمد، اني قد عفوت عنك فاعف عني، والا فخذ السوط فاقتص مني.
 قال ابو علي حنبل بن اسحاق: سمعت ابا عبد الله يقول: ذهب عقلي مرارا، فاذا رفع عني الضرب رجعت الي نفسي، واذا استرخيت وسقطت رفع عني الضرب، اصابني ذلك مرارا وانا لا اعقل.
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: وكان ابن ابي دءاد قبل ان اضرب يختلف الي واذا اخذه القلق ذهب الي ابي اسحاق، وجاء الي بالوعيد والتهديد، وحاجبه ابن دنقش ايضا يمشي برسالة ابي اسحاق يقول لك كذا، يقول لك كذا، فلما لم يروا الامر يصير الي الذي ارادوا، عزموا علي ان ينالوني بما نالوني به.
 فقال له ابو بكر بن عبيد الله: يا ابا عبد الله، فكيف رايته هو يعني: ابا اسحاق ؟ قال: رايته في الشمس قاعدا بغير ظلة، فربما لم اعقل وربما عقلت، اذا اعاد الضرب ذهب عقلي فلا ادري، فيرفع عني الضرب. فسمعته يقول لابن ابي دءاد: لقد ارتكبت اثما في امر هذا الرجل.
 فقال له: يا امير المءمنين، انه والله كافر مشرك، قد اشرك من غير وجه. فلا يزال به حتي يصرفه عما يريد، وقد كان اراد تخليتي بغير ضرب، فلم يدعه، ولا اسحاق بن ابراهيم، وعزم حينءذ علي ضربي.



 قال ابو علي: وبلغني عن النوفلي قال: قال ابو اسحاق لابن ابي دءاد بعد ما ضرب احمد، وهو يساله: كم ضرب؟ فقال ابن ابي دءاد: نيفا وثلاثين او اربعة وثلاثين سوطا.
 قال ابو عبد الله: فقال لي انسان ممن كان حضر: ثم انا القينا علي صدرك بارية واكببناك علي وجهك ودسناك.
 قال ابو عبد الله: وما عقلت بهذا كله، وامر باطلاقي فلم اعلم حتي اخرج القيد من رجلي.
 وقال له ابن ابي دءاد بعدما ضربت وامر بتخليتي: يا امير المءمنين، احبسه فانه فتنة، يا امير المءمنين، انه ضال مضل مبتدع، وان خليته فتنت به الناس.
 فقال: يا اسحاق، اطلقه، وقام فدخل، فحينءذ عقلت بالقيد وقد نزع من رجلي. وقام ابو اسحاق فدخل من مجلسه ذلك، فلم يجد بدان ان يخلي عني، ولولا ذلك كان حبسني.
 فقال ابو بكر بن عبيد الله لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، فابن سماعة؟ فقال ابو عبد الله: سمعته يقول له وقد اوقفت من الضرب وانا بين العقابين: يا امير المءمنين، انه رجل شريف، وهو رجل في نفسه مستور، ولعله يجيب امير المءمنين بما يكون له وجه عما دعاه اليه امير المءمنين. ثم قال لي ابن سماعة: ويحك! ان امير المءمنين مشفق عليك، وهو ذا بين يديك، فاجبه الي ما يريد منك.
 قلت له: ما رايت امرا اوضح من كتاب ولا سنة. فتنحي ابن سماعة وتكلم بكلام لم افهمه.



 قال ابو علي حنبل: وبلغني ان ابا عبد الله قال: لي ولهم موقف بين يدي الله تعالي، وكتب بها اليه، فقال: يخلي سبيله الساعة.
 قال: وبلغني ان ابا العلاء الاهتمي قال: ما رايت احدا اشجع قلبا من احمد بن حنبل.
 واخبرني ابي قال: قال لي بعض من حضر يومءذ: كان احمد في دهره مثل صاحب بني اسراءيل في دهره. وكان هءلاء يحتجون عليه، وهءلاء يحتجون عليه، فيحتج علي هءلاء، ويحتج علي هءلاء بقلب ثابت وفهم، ليس ثم شء ينكر.
 وقال لهم ابو اسحاق: ليس هذا كما وصفتم لي. وذلك انهم وضعوا من قدره عنده ونالوه وصغروه عنده، فلما شاهده وراي ما عنده عرف له فضله.
 قال ابو عبد الله: لولا الخبيث ابن ابي دءاد كان ابو اسحاق قد خلاني، ولكن هو واسحاق بن ابراهيم قالا له: يا امير المءمنين، ليس من تدبير الخلافة ان تخالف خليفتين وتخلي سبيله. ولولا ذلك كان ابو اسحاق قد اراد تخليتي قبل الضرب. وقد اراد ابن ابي دءاد ان يحبسني بعد الضرب، فقال ابو اسحاق: يخلي. فعاوده فغضب ابو اسحاق وقال: يخلي عنه. فلم اعلم الا بالقيد وقد نزع عني.
 وقال لي ابو اسحاق في اليوم الثالث حين امر بضربي: اجبني الي شء يكون لك فيه بعض الفرج حتي اطلق عنك، واطا عقبك، واتيك باهلي وولدي وحشمي. واراد بذلك ان يتشبث بشء يكون له فيه عذر، فقلت له: ما اتيتموني ببيان من كتاب الله، ولا من سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قال ابو عبد الله: وكان ابو اسحاق ارق علي منهم كلهم، فاما ابن ابي دءاد، فكان فدما (¬) لا يحسن يحتج ولا يهتدي الي شء، انما كان يعتمد علي اولءك البصريين المعتزلة، برغوث واصحابه.
 قال ابو بكر بن يزدانيار يعني: الارموي في حديث طويل: بلغني ان المعتصم لما ضرب احمد بن حنبل لم ينتفع بنفسه، واخذته الرعدة وضيق النفس، وكانت ترتعد فراءصه ولا تكاد تستقيم له قدم علي الارض، فاذا قيل له: الاطباء؟ قال: انا اعرف علتي، علتي محنة العبد الصالح احمد بن حنبل حين ابتليت به. حتي مات علي ذلك.
 وقال الشيخ يعني: ابن يزدانيار: وبلغني ان الجلاد الذي ضرب احمد وقعت في يده الاكلة في وقته ذلك، وبعد ثلاث مات، واسود وجهه كله.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال ابو الفضل البغدادي: قال لي حنبل: لما ضرب ابن عمي انكسرت له قطعة من عظام ضلعه، وكنا لا نجسر ان نداويه مخافة ان يكون في الدواء شء من السموم، حتي وصف لنا بالبصرة متطبب صالح، فجءنا به، فلما نظر الي الكسر واذا العظم متعلق بلحم مفسود، فجذبه الطبيب باسنانه فانجذب، وغشي عليه، فلما افاق سمعته يقول بلسان ضعيف: اللهم لا تءاخذهم.



 فلما برء قلت: سمعتك تقول وذكر ما قال فقال: نعم، احببت ان القي الله عز وجل وليس بيني وبين قرابة النبي صلي الله عليه وسلم شء، وقد جعلته في حل، الا ابن ابي دءاد ومن كان مثله، فاني لا اجعلهم في حل.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: كان لي جلادان، يضرب ذا سوطا ويتاخر، ويضرب ذا سوطا، فاذا وقع الضرب علي الضرب اقول: يا نفس ما لك راحة دون الموت.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال عبد الله بن احمد: جاء رجل الي ابي رحمه الله فذكر انه كان عند بشر فذكروه، فاثني عليه بشر، وقال: لا نسي الله لاحمد صنيعه، ثبت وثبتنا ولولاه لهلكنا.
 قال عبد الله: ووجه ابي يتهلل، فقلت: يا ابة، اليس يكره المدح في الوجه؟
 فقال لي: يا بني، انما ذكرت عند رجل من عباد الله الصالحين وما كان مني، فحمد صنيعي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن مراة المءمن" (¬).
 قال عبد الله: لقيني بشر في بعض الطريق فبداني بالسلام، ثم قال: كيف ابو عبد الله؟



 قلت: بخير، فقال بشر: انا اخصه بالدعاء في كل وقت، وابتدء به ثم بنفسي، ولولاه واستقامته في هذا الامر هلكنا اخر الابد.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   

 قال ابو علي حنبل: حضرت ابا عبد الله واتاه رجل في مسجدنا، وكان الرجل حسن الهيءة، كانه كان مع السلطان، فجلس حتي انصرف من كان عند ابي عبد الله، ثم دنا منه فرفعه ابو عبد الله لما راي من هيءته، فقال له: يا ابا عبد الله، اجعلني في حل.
 قال: من ماذا؟
 قال: كنت حاضرا يوم ضربت، وما اعنت ولا تكلمت، الا اني حضرت ذلك.
 فاطرق ابو عبد الله ثم رفع راسه اليه، فقال: احدث لله توبة، ولا تعد الي مثل ذلك الموقف. فقال له: يا ابا عبد الله، انا تاءب الي الله تعالي من السلطان، قال له ابو عبد الله: فانت في حل وكل من ذكرني الا مبتدع.
 قال ابو عبد الله: وقد جعلت ابا اسحاق في حل ورايت الله عز وجل يقول: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بالعفو في قضية مسطح (¬).
 ثم قال ابو عبد الله: العفو افضل، وما ينفعك ان يعذب اخوك المسلم بسببك. ولكن تعفو وتصفح عنه، فيغفر الله لك كما وعدك.
 "المحنة" لعبد الغني المقدسي ص   



  AUTO   فصل: قصة الامام مع الواثق

 قال ابن الجوزي: ولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وحسن له ابن ابي دءاد امتحان الناس بخلق القران، ففعل ذلك ولم يعرض لاحمد، اما لما علم من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته، لكنه ارسل الي احمد بن حنبل: لا تساكني بارض.
 فاختفي احمد بقية حياة الواثق، فما زال يتنقل في الاماكن ثم عاد الي منزله بعد اشهر، فاختفي فيه الي ان مات الواثق (¬).
 قال البغوي: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل في سنة ثمان وعشرين في اولها، وقد حدث حديث معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة فاعدوا للبلاء صبرا" (¬). فجعل يقول: اللهم رضينا! اللهم رضينا!



 قال ابراهيم بن هانء: اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاثة ايام. ثم قال: اطلب لي موضعا حتي اتحول اليه.
 قلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله.
 فقال: افعل، فاذا فعلت افدتك.
 وطلبت له موضعا، فلما خرج قال لي: اختفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاثة ايام ثم تحول (¬)، وليس ينبغي ان يتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرخاء ويترك في الشدة.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   



  AUTO   فصل: رسالة المتوكل الي الامام وجواب الامام اليه

 قال ابو الفضل: كتب عبيد الله بن يحيي الي ابي يخبره: ان امير المءمنين امرني ان اكتب اليك كتابا اسالك عن امر القران، لا مسالة امتحان، ولكن مسالة معرفة وبصيرة.
 فاملي علي ابي رحمه الله الي عبيد الله بن يحيي وحدي ما معنا احد: بسم الله الرحمن الرحيم احسن الله عاقبتك ابا الحسن في الامور كلها، ودفع عنك مكاره الدنيا برحمته، قد كتبت اليك رضي الله تعالي عنك بالذي سال عنه امير المءمنين بامر القران بما حضرني، واني اسال الله ان يديم توفيق امير المءمنين، قد كان الناس في خوض من الباطل واختلاف شديد يغتمسون فيه، حتي افضت الخلافة الي امير المءمنين، فنفي الله بامير المءمنين كل بدعة، وانجلي عن الناس ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس، فصرف الله ذلك كله، وذهب به امير المءمنين، ووقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما، ودعوا الله لامير المءمنين، واسال الله ان يستجيب في امير المءمنين صالح الدعاء، وان يتم ذلك لامير المءمنين، وان يزيد في بيته، ويعينه علي ما هو عليه.
 فقد ذكر عن عبد الله بن عباس انه قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم (¬).
 وذكر عن عبد الله بن عمرو ان نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: الم يقل الله كذا؟ وقال بعضهم: الم يقل الله كذا؟



 قال: فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج كانما فقء في وجهه حب الرمان فقال: "ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا، انكم لستم مما هاهنا في شء، انظروا الذي امرتم به فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه" (¬).
 وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مراء في القران كفر" (¬) وروي عن ابي جهيم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تماروا في القران، فان مراء في القران كفر" (¬).
 وقال عبد الله بن عباس: قدم علي عمر بن الخطاب رجل، فجعل عمر يسال عن الناس، فقال: يا امير المءمنين، قد قرا القران منهم كذا وكذا.
 فقال ابن عباس: فقلت: والله ما احب ان يتسارعوا يومهم هذا في القران هذه المسارعة. فقال: فنهرني عمر، وقال: مه.



 فانطلقت الي منزلي مكتءبا حزينا، فبينا انا كذلك، اذ اتاني رجل فقال: اجب امير المءمنين. فخرجت، فاذا هو بالباب ينتظرني، فاخذ بيدي، فخلا بي، وقال: ما الذي كرهت مما قال الرجل انفا؟
 فقلت: يا امير المءمنين، متي ما يتسارعوا هذه المسارعة، يحتقوا (¬)، ومتي ما يحتقوا يختصموا، ومتي ما يختصموا يختلفوا، ومتي ما يختلفوا يقتتلوا.
 قال: دته ابوك، والله ان كنت لاكتمها الناس حتي جءت بها (¬).
 وروي عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فيقول: "هل من رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي" (¬).
 وروي عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه" يعني: القران (¬).



 وروي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه" (¬) يعني القران.
 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: جردوا القران، لا تكتبوا فيه شيءا الا كلام الله عز وجل (¬).
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: هذا القران كلام الله، فضعوه علي مواضعه (¬).
 وقال رجل للحسن البصري: يا ابا سعيد، اني اذا قرات كتاب الله وتدبرته ونظرت في عملي كدت ان ايس وينقطع رجاءي. قال: فقال الحسن: ان القران كلام الله، واعمال ابن ادم الي الضعف والتقصير، فاعمل وابشر (¬).
 وقال فروة بن نوفل الاشجعي: كنت جارا لخباب وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فخرجت معه يوما من المسجد، وهو اخذ بيدي فقال: يا هناه، 
 تقرب الي الله بما استطعت، فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه (¬).
 وقال رجل للحكم بن عتيبة: ما حمل اهل الاهواء علي هذا؟ قال: الخصومات (¬).
 وقال معاوية بن قرة وكان ابوه ممن اتي النبي صلي الله عليه وسلم: اياكم وهذه الخصومات، فانها تحبط الاعمال (¬).
 وقال ابو قلابة وكان قد ادرك غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجالسوا اصحاب الاهواء او قال: اصحاب الخصومات فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفون (¬).
 ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين، فقالا: يا ابا بكر نحدثك بحديث؟ فقال: لا. قالا: فنقرا عليك اية من كتاب الله؟ قال: لا، لتقومان عني او لاقوم عنكما.
 قال: فقام الرجلان فخرجا، فقال بعض القوم: يا ابا بكر، وما عليك ان يقرا عليك اية من كتاب الله تعالي؟



 فقال له ابن سيرين: اني خشيت ان يقرا علي اية فيحرفانها، فيقر ذلك في قلبي (¬). وقال محمد: لو اعلم اني اكون مثل الساعة لتركتهما.
 وقال رجل من اهل البدع لايوب السختياني: يا ابا بكر، اسالك عن كلمة؟ فولي وهو يقول بيده: ولا نصف كلمة (¬).
 وقال ابن طاوس لابن له يكلمه رجل من اهل البدع: يا بني ادخل اصبعيك في اذنيك حتي لا تسمع ما يقول، ثم قال: اشدد (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات، اكثر التنقل (¬).
 وقال ابراهيم النخعي: ان القوم لم يدخر عنهم شء خبء لكم لفضل عندكم (¬).
 وكان الحسن رحمه الله يقول: شر داء خالط قلبا. يعني: الاهواء (¬).



 وقال حذيفة بن اليمان وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا الله معشر القراء، وخذوا طريق من كان قبلكم، والله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا، او قال: مبينا (¬).
 قال ابي رحمه الله: وانما تركت ذكر الاسانيد لما تقدم من اليمين التي حلفت بها مما علمه امير المءمنين لولا ذلك لذكرتها باسانيدها.
 وقد قال الله جل ثناءه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام} [التوبة: ].
 وقال: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] فاخبر بالخلق ثم قال: {والامر}. فاخبر ان الامر غير مخلوق.
 وقال عز وجل: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان} [الرحمن:   ].
 فاخبر تبارك تعالي ان القران من علمه.
 وقال تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ].
 وقال: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ].



 وقال تعالي: {وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} [الرعد: ].
 فالقران من علم الله تعالي. وفي هذه الايات دليل علي ان الذي جاءه صلي الله عليه وسلم هو القران لقوله: {ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم} [الرعد: ].
 وقد روي عن غير واحد ممن مضي ممن سلفنا انهم كانوا يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق.
 وهو الذي اذهب اليه، لست بصاحب كلام، ولا ادري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله، او حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن اصحابه، او عن التابعين رحمهم الله، فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود.
 واني اسال الله ان يطيل بقاء الامير، ويمده منه بمعونة، انه علي كل شء قدير (¬).
 "سيرة الامام احمد " لصالح ص   ، "مساءل صالح" () 
 باب: الجهمية

  AUTO   فصل: ذكر اناس من الجهمية واخبارهم

 (¬)
 قال صالح: قال ابي: بلغني ان المثني الانماطي قعد بواسط، فاثني علي بشر المريسي، فقام يزيد بن هارون فقال: لا والله او ينفي منها. فاخرجه من واسط.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: اخزي الله الكرابيسي، لا يجالس ولا يكلم ولا تكتب كتبه، ولا يجالس من جالسه. وذكره بكلام كثير.
 وقيل له ما لا احصي: من قال: القران مخلوق؛ فهو عندك كافر؟
 قال: نعم، هو عندي كافر.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: حضرت الصلاة مع ابي عبد الله يوم عيد، فاذا قاص يقص، فذكر القاص كلمة قال: علي ابن ابي دءاد الف لعنة الله او كلمة نحوها ثم جعل يقول: لعن الله ابن ابي دءاد. وجعل يذكره بالقبيح.
 فلما قضي ابو عبد الله صلاة العيد، ووافق ذلك يوم الجمعة، فصلي العيد ثم انصرف، ولم يغد الي الجمعة فلما صرنا ببعض الطريق، جلسنا نستريح، فذكر ابو عبد الله القاص. قال: ما انفعهم للعوام، وان كان عامة ما يحدثون به كذبا.
 قلت له: ان ابا حامد الخفاف، قال لي: ان ابا نصر التمار مر بهذا وهو يقص بباب الشام والناس مستجمعون.



 فقال: ما هذا؟ فقيل له: قاص، فقرا هذه الاية: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر: ].
 قال ابو عبد الله: فهو ايش زين له؟ ! ثم ذكر كلمة، فقال: والله ما كانت حجة عبد الرحمن بن اسحاق، واسحاق بن ابراهيم علي الا بابي نصر التمار. واسحاق جعل يقول لي: الا تري الي اخوانك اسحاق بن ابي اسراءيل وابي نصر.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب بن اسماعيل: سمعت احمد وذكر شعيب بن سهل قاضي بغداد، فقال: اخزاه الله، وهو يري راي جهم (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: كنا نحضر مجلس ابي يوسف، وكان بشر المريسي يحضر في اخر الناس، فيشغب فيقول: ايش تقول؟ وايش قلت يا ابا يوسف؟
 فلا يزال يضج ويصيح ، فكنت اسمع ابا يوسف يقول: اصعدوا به الي، اصعدوا به الي.
 قال: فجاء يوما فصنع مثل هذا، فقال ابو يوسف: اصعدوا به الي.
 قال ابي رحمه الله: وكنت بالقرب منه، فجعل يناظره في مسالة فخفي علي بعض قوله، فقلت: للذي كان اقرب مني: ايش قال له ابو يوسف؟ فقال: قال له: لا تنتهي حتي تفسد خشبة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال ابو بكر الخلال: اخبرني عوان بن اسحاق الهمذاني قال: سمعت القاسم بن اسد الاصبهاني قال: سمعت احمد بن حنبل قال: سمعت بعض ولد ساسان يقول: سمعت جهما يقول: انا من حران من قدار.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: حدثنا ابو بكر، قال: ثنا احمد بن اسحاق بن عيسي البزاز، قال: سمعت ابي يقول: قدم علينا رجل من صور معروف بالصوري متكلم، حسن الهيءة كانه راهب، فاعجبنا امره، ثم انما لقي ساءلا فجعل يقول لنا: الايمان مخلوق، والزكاة مخلوقة، والحج مخلوق، والجهاد مخلوق، فجعلنا لا ندري ما نرد عليه، فاتينا عبد الوهاب الوراق، فقصصنا عليه امره، فقال: ما ادري ما هذا؟ اءتوا ابا عبد الله احمد بن حنبل؟ فانه جهبذ هذا الامر.
 قال ابي: فاتينا ابا عبد الله، فاخبرناه بما اخبرنا عبد الوهاب من المساءل التي القاها علينا.
 فقال لنا ابو عبد الله: هذه مساءل الجهم بن صفوان، وهي سبعون مسالة، اذهبوا فاطردوا هذا من عندكم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله ذكر بشرا المريسي، فقال: من كان ابوه يهوديا ايش تراه يكون؟
 وقال المروذي في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: ملا الله قبر المريسي نارا.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني عبد الملك الميموني ان ابا عبد الله ذكر عنده بشر المريسي، فقيل: كافر. فلم ار ابا عبد الله انكر من قول القاءل شيءا.



 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: قال يزيد: اما في الحربية من يفتك بالمريسي؟ قال: قد كان يقول ذاك.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: ان مثني الانماطي تكلم بواسط، فاثني علي المريسي؟ فقال: نعم، فقال يزيد: ينفي. فانفي، وكان من اهلها يعني: من اهل واسط.
 قال الخلال: اخبرني ابو بكر بن صدقة قال: سمعت محمد بن منصور الطوسي قال: كنا نمضي الي سعدويه قال: فكان احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو خيثمة وعدة، قال: فتلقانا بشر المريسي. قال: فقصد له ابو خيثمة، ثم التفت الينا فقال: رايتم قط اشبه باليهود منه؟
 قال: فجعل احمد بن حنبل رحمه الله يقول لابي خيثمة رحمه الله: ستورثني يا ابا خيثمة، رايت مثل ذلك الوجه.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن بحر الصفار المخرمي قال: ثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان المريسي صاحب خطب وليس صاحب حجج وهو يومءذ حي.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله قديما يسال عن الصلاة خلف بشر المريسي.
 قال: لا يصلي خلفه.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرسوسي، قال: ثنا جعفر بن احمد، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن الحارث، قال: ثنا زكريا بن الحكم، عن جعفر بن محمد، قال: ثنا يحيي الزمي قال:



 بينما انا جاء من خراسان، اذ نمت ببعض الخانات، فتمثل لي في منامي شء عظيم، له عينان في صدره، هالني امره، فقلت: لا اله الا الله.
 فقال: يا يحيي، صدقت، لا اله الا الله. قال: فصارت العينان في موضع العينين.
 قال: قلت: ويلك، من انت؟ فقال لي: يا يحيي، لا تعرفني؟
 قال: قلت لا، ما كنت ابالي الا اعرفك، من انت؟ قال: هو ابليس.
 قال: فقلت له: لا حييت، من اين اقبلت؟ قال: من العراق.
 قلت له: واي العراق؟ قال: بغداد.
 قال: قلت له: ما كنت تصنع ببغداد؟ قال: استخلفت بها خليفة.
 قلت: ومن الذي استخلفت؟ قال: استخلفت بشرا المريسي.
 قلت: وما اصبت اوثق منه تستخلفه؟
 قال لي: انه دعا الناس الي شء لو دعوتهم ما اجابوني اليه.
 قال: قلت له: الام دعاهم؟ قال: الي خلق القران.
 قال: فقلت له يا ملعون، ما تقول في القران؟ قال لي: الله الله يا يحيي، ان كنت اعصي الله، فان القران كلام الله ليس بمخلوق، ولا بمجهول.
 قال ابو يحيي: قال احمد بن حنبل: لو رحل في هذا الي خراسان او الي مصر لكان (قليلا) (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو بكر الخلال: اخبرني الحسن بن ثواب المخرمي قال: قلت 
 لاحمد بن حنبل: ابن ابي دءاد؟ قال: كافر بالله العظيم (¬).
 وقال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: سمعت بشر بن الوليد يقول: استتيب ابن ابي دءاد من القران مخلوق في ليلة ثلاث مرات يتوب ثم يرجع، يتوب ثم يرجع.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون: ان حبيش بن سندي حدثهم: ان احمد بن حنبل ذكر ابن ابي دءاد، فقال: حشا الله قبره نارا.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون؛ ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم؛ انه حضر العيد مع ابي عبد الله، قال: فاذا بقاص يقول: علي ابن ابي دءاد لعنة الله، وحشا الله قبر ابن ابي دءاد ماءة الف عمود من نار. وجعل يلعن، فقال ابو عبد الله: ما انفعهم للعامة.
 وقال الخلال: اخبرني عبد الله بن احمد؛ ان البندنيجي قال: ثنا عبد الله بن الحسن الزراد الهمذاني، قال: ثنا محمد بن يعقوب البغدادي، قال: سمعت ابا بكر الاثرم يقول: سمعت ابا عبد الله احمد ابن حنبل يقول: رايت ابن ابي دءاد في المنام، فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال: ما فعل لي، قال لي: انطلقوا الي ما كنتم تعبدون. يا احمد، تمسك بما انت عليه فانه الحق.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن يحيي الكحال قال: قلت لابي عبد الله: رجل صلي علي ابن ابي دءاد. فقال: هذا معتقد، هو جهمي.



 قال: وذكرت لابي عبد الله البارودي، فقال: ذاك خزانة من خزاءنه، يعني ابن ابي دءاد.
 وقال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني قال: ذكر ابو عبد الله ابن رباح، فقال: ذاك الخبيث.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني قال: ذكر ابو عبد الله ابن رباح وشعبويه، فدعا عليهم دعاء ما سمعت يدعو علي احد مثله.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، قال: سمعت الميموني يقول: قلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، لما اخرجت جنازة ابن طراح جعلوا الصبيان يصيحون: اكتب الي مالك: قد جاء حطب النار.
 قال: فجعل ابو عبد الله يشير وجعل يقول: يصيحون يصيحون.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو جعفر محمد بن الحسن بن بدينا: سالت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله، انا رجل من اهل الموصل الغالب علي اهل بلدنا الجهمية، وفيهم اهل سنة نفر يسير محبوك، وقد وقعت مسالة الكرابيسي فافتنتهم قول الكرابيسي: لفظي بالقران مخلوق.
 فقال لي ابو عبد الله: اياك اياك اياك اياك وهذا الكرابيسي، لا تكلمه، ولا تكلم من يكلمه اربع مرار او خمسا ان في كتابي اربعا.
 قلت: يا ابا عبد الله فهذا القول عندك ما يتشعب منه يرجع الي قول جهم؟ قال: هذا كله قول جهم.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    () 
 قال ابو بكر يعني: المروذي قلت لابي عبد الله ونحن بالعسكر جاءني كتاب من بغداد ان رجلا قد تابع الحسين الكرابيسي علي القول، فقال لي: هذا قد تجهم واظهر الجهمية، ينبغي ان تحذر منه، ومن كل من اتبعه.
 قال: مات بشر المريسي وخلف حسينا الكرابيسي.
 وذكر حسين الكرابيسي فقال: ما اعرفه بشء من الحديث، وقال: صاحب كلام لا يفلح، من تعاطي الكلام لم يخل من ان يتجهم، وقال: ما كان الله ليدعه حتي يبين امره وهو يقصد الي سليمان التيمي يتكلم فيه.
 وقال: ليس قوم عندي خيرا من اهل الحديث، لا يعرفون الكلام.
 وقال: صاحب كلام لا يفلح.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابو طالب : اخبروني عن الكرابيسي انه ذكر قول الله {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] قال يعني، الكرابيسي: لو اكمل لنا ديننا ما كان هذا الاختلاف. فقال يعني احمد: هذا الكفر صراحا.
 "طبقات الحنابلة" /   

 وقال ابن حماد المقرء: سالت ابا عبد الله عن حسين الكرابيسي، فقال: جهمي.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   فصل: مقالة الجهمية

 قال الخلال: سمعت ابا بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله وذكر الجهمية، فقال: انما كان يراد بهم المطابق، تدري اي شء عملوا هءلاء في الاسلام؟
 قيل لابي عبد الله: الرجل يفرح بما ينزل باصحاب ابن ابي دءاد، عليه في ذلك اثم؟
 قال: ومن لا يفر بهذا؟
 قيل له: ان ابن المبارك قال: الذي ينتقم من الحجاج هو ينتقم للحجاج من الناس. قال: اي شء يشبه هذا من الحجاج؟ هءلاء ارادوا تبديل الدين.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: قال لي ابو عبد الله وذكر الجهمية وما يصنعون، قال: ليس بالناس حياة.
 قال الخلال: اخبرني عبد الله بن محمد: ثنا المثني الانباري انه سمع ابا عبد الله يقول: ما حل بالاسلام؟
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي ان حمدان بن علي حدثهم قال: سمعت احمد يقول: الجهمية تقول: اذا عرف ربه بقلبه وان لم تعمل جوارحه عني: فهو مءمن وهذا كفر ابليس، قد عرف ربه بقلبه، فقال: {رب بما اغويتني} [الحجر: ].

 "السنة" للخلال /  (  )
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك انه ذاكر ابا عبد الله امر الجهمية وما يتكلمون به، فقال: في كلامهم كلام الزندقة، يدورون علي التعطيل، ليس يثبتون شيءا وهكذا الزنادقة.



 وقال ابو عبد الله: بلغني انهم يقولون شيءا هم يدعونه وينقضونه علي المكان، يقولون: هو شء في الاشياء كلها وليس الشء في الشء. قال لي: فهو قد ترك قوله الاول. واقبل متعجبا لي.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي بن محمود بن فرقد الوراق قال: حدثني احمد بن سعد الجوهري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما احد اضر علي اهل الاسلام من الجهمية، ما يريدون الا ابطال القران واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   فصل: فرق الجهمية

 قال ابو الفضل: سمعت ابي يقول: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق:
 فرقة قالوا: القران مخلوق.
 وفرقة قالوا: كلام الله. وتسكت.
 وفرقة قالوا: لفظنا بالقران مخلوق.
 قال الله عز وجل في كتابه: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] فجبريل سمعه من الله، وسمعه النبي صلي الله عليه وسلم من جبريل عليه السلام، وسمعه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من النبي فالقران كلام الله غير مخلوق.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص 

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق: الذين قالوا: مخلوق، والذين شكوا، والذين قالوا: الفاظنا بالقران مخلوقة (¬).
 فقال ابو عبد الله: ولا نقول: هءلاء واقفة، نقول: هءلاء شكاكة (¬).
 وقال الخلال: اخبرني حنبل بن اسحاق بن حنبل بواسط، قال: سمعت ابو عبد الله يقول: الجهمية علي ثلاثة ضروب: فرقة قالوا: القران مخلوق. وفرقة قالوا: كلام الله. وتقف، وفرقة قالوا: الفاظنا بالقران مخلوقة، فهم عندي في المقالة واحد (¬).
 وقال الخلال: اخبرني احمد بن اصرم المزني قال: حدثني احمد بن حازم انه سمع ابا عبد الله.



 واخبرني احمد بن يحيي الصفار، قال: سمعت الحسن بن البزار قال: قال ابو عبد الله.
 واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا صالح بن احمد، قال: سمعت ابي والمعني واحد يقول: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق: فرقة قالوا: القران مخلوق، وفرقة قالوا: كلام الله وتسكت، وفرقة قالوا: الفاظنا مخلوقة.
 زاد صالح بن احمد عن ابيه قال: وقال الله في كتابه: {فاجره حتي يسمع كلام الله} فجبريل سمعه من الله عز وجل، وسمعه النبي صلي الله عليه وسلم من جبريل عليه السلام، وسمعه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من النبي، فالقران كلام الله غير مخلوق.
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم قال: قلت لابي عبد الله: قال لي ابن ابي عمر: جاءني اليوم قوم من اهل بغداد فقلت لهم: من قال: القران مخلوق. والواقفة واللفظية شء واحد؟ فقال: بارك الله فيه. قالها ثلاثا.
 قلت لابي عبد الله: سمعت هارون بن اسحاق يقول: من قال القران مخلوق والواقفة واللفظية جهمية؛ فاعجبه ذلك، وقال: عافاه الله وجزاه خيرا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال ابو طالب احمد بن حميد: قال لي ابو عبد الله: صاروا ثلاث فرق في القران.
 قال ابن بطة: قلت: نعم، هم ثلاث: الجهمية، والواقفة، واللفظية، فاما الجهمية، فهم يكشفون امرهم، يقولون: مخلوق.
 قال: لهم جهمية، هءلاء يستترون، فاذا احرجتهم كشفوا الجهمية، فكلهم جهمية، قال الله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] وقال:



 {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] فيسمع مخلوقا، وجبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بمخلوق؟ !
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابن بطة: قال ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء: حدثنا ابو نصر عصمة بن ابي عصمة قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: حدثنا ابو طالب احمد بن حميد عن ابي عبد الله، قلت: قد جاءت جهمية رابعة. قال: ما هي؟ قلت: زعموا ان انسانا انت تعرفه قال: من زعم ان القران في صدره فقد زعم ان في صدره من الالهية شيءا.
 قال: ومن قال هذا فقد قال مثل ما قالت النصاري في عيسي ان كلمة الله فيه. وقال: ما سمعت بمثل هذا قط.
 قلت: هذه الجهمية. قال: اكبر من الجهمية من قال هذا؟
 قلت: انسان. قال: لا تكتم علي مثل هذا.
 قلت: موسي بن عقبة. واقراته الكتاب فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فقال: ليس هذا صاحب حديث، وانما هو صاحب كلام، لا يفلح صاحب كلام. واستعظم ذلك وقال: هذا اكثر من الجهمية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ينزع القران من صدوركم" (¬).



 وقال: في صدورنا وابناءنا. هذا اكثر من الجهمية.
 ثم قلت: انه قد اقر بما كتب به وقال: استغفر الله، فقال: لا يقبل منه ولا كرامة، يجحد ويحلف ثم يقر، ليته بعد كذا وكذا سنة اذا عرف منه التوبة يقبل منه، لا يكلم ويجفي، ومن كلمه وقد علم فلا يكلم.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال ابو زرعة الرازي: كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: تفرقت الجهمية علي ثلاثة اصناف: صنف قالت: القران مخلوق، وصنف وقفت، وصنف قالت: لفظنا بالقران مخلوق.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   فصل: الواقفة والرد عليهم

 قال ابو داود: سمعت احمد، سءل: هل لهم رخصة ان يقول الرجل: كلام الله، ثم يسكت، فقال: ولم يسكت؟ ! لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت، ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا لاي شء لا يتكلمون؟ ! (¬)
 وقال ابو داود: سمعت احمد ذكر رجلين كانا وقفا في القران ودعيا اليه فجعل يدعو عليهما وقال لي: هذا لاحدهما فتنة عظيمة، وجعل يذكرهما بالمكروه.
 "مساءل ابي داود" (  )

 قال ابو داود: سمعت احمد وقيل له: كتب اليك فلان رجل من المحدثين كان قذف بالوقف كتابا به؟
 قال: ما احب مثله اذا كان علي ذلك الراي.
 فقيل له: لعل فيه شيءا، فاذن ان ياتي به.
 وقال ابو داود: سمعت احمد وقيل له: ان فلانا يعني: هذا الرجل (¬)  روي عليك انك امرته ان يقف.
 قال: وانا لم اثبته معرفة الا بعد وانه ربما سالني الانسان عن الشء فاقف، لا اقف الا كراهية الكلام فيه.
 "مساءل ابي داود" (  ) 
 قال ابو داود: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه يقول: من قال: لا اقول: القران مخلوق، ولا غير مخلوق؛ فهو جهمي.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وسءل عمن يقول: الايمان قول، وعن الشاكة؛ فقال: المرجءة خير من هءلاء الشاكة.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب بن اسماعيل: وسالته عن الرجل يقول: القران كلام الله ويقف، قال: هو عندي شر من الذي يقول انه مخلوق؛ لانه يقتدي به غيره.
 حدثنا ابراهيم بن الحارث قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت: يا ابا عبد الله، يكون من اهل السنة من قال: لا اقول: القران مخلوق، ولا اقول: ليس بمخلوق؟
 قال : لا، ولا كرامة، لا يكون من اهل السنة، قد بلغني عن ذاك الخبيث ابن معذل انه يقول بهذا القول، وقد فتن به قوم كثير من اهل البصرة.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي رحمه الله يقول: من كان من اصحاب الحديث او من اصحاب الكلام فامسك عن ان يقول: القران ليس بمخلوق. فهو جهمي.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله وسءل عن الواقفة، فقال ابي: من كان يخاصم ويعرف بالكلام فهو جهمي، ومن لم يعرف بالكلام يجانب حتي يرجع، ومن لم يكن له علم يسال.
 وقال عبد الله: سءل ابي رحمه الله وانا اسمع عن اللفظية والواقفة، فقال: من كان منهم جاهلا ليس بعالم فليسال، وليتعلم.
 وقال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله مرة اخري وسءل عن اللفظية والواقفة، 
 فقال: من كان منهم يحسن الكلام فهو جهمي.
 وقال مرة اخري: هم شر من الجهمية.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا الحسن بن ثواب المخرمي انه قال لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: الواقفة؟
 قال: هم شر من الجهمية، استتروا بالوقف.
 وقال الخلال: اخبرنا صالح بن علي الحلبي من ال ميمون بن مهران؛ انه قال لابي عبد الله: ما تقول فيمن وقف؟ قال: لا اقول: خالق ولا مخلوق؟ قال: هو مثل من قال: القران مخلوق. وهو جهمي.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن رجل من الواقفة يقف في الموضع ويتكلم.
 قال: هذا داعية، هذا جهمي لا نشك في هذا.
 وقال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عمن وقف لا يقول: غير مخلوق؟ قال: انا اقول: كلام الله.
 قال: يقال له: ان العلماء يقولون: غير مخلوق. فان ابي فهو جهمي.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن يحيي الكحال انه قال لابي عبد الله: الشكاك عندك بمنزلة الجهمية؟ قال: من كان منهم يتكلم، فهو جهمي.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن احمد بن جامع الرازي قال: سمعت محمد بن مسلم ان ابا عبد الله قيل له: فالواقفة؟ قال: اما من كان لا يعقل فانه يبصر، وان كان يعقل ويبصر الكلام فهو مثلهم.
 قال: والقران حيث ما تصرف كلام الله غير مخلوق.



 وقال الخلال: اخبرنا محمد بن علي ابو بكر ان يعقوب بن بختان حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقف؟
 قال: هذا عندي شاك مرتاب.
 وقال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: حدثني ابو طالب المشكاني قال: كنت عند ابي عبد الله فسمعت نفرا علي الباب يتكلمون.
 وقال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب، بمثله. قال: فسمعت احدهم يسالك عن امام لنا وقف، فصاح بهم ابو عبد الله، قال: فقال واحد للاخر: هو ذا تسمع ابا عبد الله، هو ذا يقول لك قد كره كلاما في ذا.
 فقال ابو عبد الله: ردهم. فصحت بهم.
 فقال ابو عبد الله: من شك فهو كافر، ومن وقف فهو كافر.
 وقال الخلال: واخبرني يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حضرت باب احمد بن حنبل، فجاء قوم من اهل دار القطن، فقالوا: ان هاهنا رجلا قد علق بقلبه مذهب ابن الاشعث، وقال: انه ما قال لي ابو عبد الله فانا اصير اليه.
 فقال: جيءوا به. فجاء الرجل، فقال احمد: ما لكم وللجدل؟ ما لكم وللكلام؟ ما لكم وللخصومة؟
 فقال الرجل: يا ابا عبد الله، جزاك الله خيرا، تنهي عن الجدال، وعن الكلام، وعن الخصومة.
 فقال له القوم الذين جاءوا به: ان هذا الساعة يذهب فيقول: ذهبت الي احمد بن حنبل، فنهاني عن الجدال والكلام والخصومة ويسكت علي الشك.



 وقال الخلال: اخبرنا محمد بن علي ابو بكر ان يعقوب بن بختان حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقف؟
 قال: هذا عندي شاك مرتاب.
 وقال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: حدثني ابو طالب المشكاني قال: كنت عند ابي عبد الله فسمعت نفرا علي الباب يتكلمون.
 وقال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب، بمثله. قال: فسمعت احدهم يسالك عن امام لنا وقف، فصاح بهم ابو عبد الله، قال: فقال واحد للاخر: هو ذا تسمع ابا عبد الله، هو ذا يقول لك قد كره كلاما في ذا.
 فقال ابو عبد الله: ردهم. فصحت بهم.
 فقال ابو عبد الله: من شك فهو كافر، ومن وقف فهو كافر.
 وقال الخلال: واخبرني يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حضرت باب احمد بن حنبل، فجاء قوم من اهل دار القطن، فقالوا: ان هاهنا رجلا قد علق بقلبه مذهب ابن الاشعث، وقال: انه ما قال لي ابو عبد الله فانا اصير اليه.
 فقال: جيءوا به. فجاء الرجل، فقال احمد: ما لكم وللجدل؟ ما لكم وللكلام؟ ما لكم وللخصومة؟
 فقال الرجل: يا ابا عبد الله، جزاك الله خيرا، تنهي عن الجدال، وعن الكلام، وعن الخصومة.
 فقال له القوم الذين جاءوا به: ان هذا الساعة يذهب فيقول: ذهبت الي احمد بن حنبل، فنهاني عن الجدال والكلام والخصومة ويسكت علي الشك.



 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم قال: سالت ابا عبد الله قلت: ان بعض الناس يقول: ان هءلاء الواقفة هم شر من الجهمية؟
 قال: هم اشد علي الناس (تزيينا) (¬) من الجهمية، هم يشككون الناس، وذلك ان الجهمية قد بان امرهم، وهءلاء اذا قالوا: انا لا نتكلم. استمالوا العامة، انما هذا يصير الي قول الجهمية.
 قال: وسمعته يسال عمن قال: اقول القران كلام الله واسكت.
 قال: لا، هذا شاك، لا حتي يقول: غير مخلوق (¬).
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي السمسار قال: ثنا مهنا قال: سالت حارثا البقال: ما تقول في القران؟
 فقال: القران كلام الله، لا اقول غير مخلوق.
 فقلت له: يا ابا عبد الله، احمد بن حنبل يقول: هو كلام الله غير مخلوق. فقال لي: اخي، احمد بن حنبل ثقة عدل.
 قال: وسالت ابا يعقوب اسحاق بن سليمان الجواز عن القران؛ فقال: هو كلام الله وهو غير مخلوق.
 ثم قال لي: اذا كنا نقول: القران كلام الله لا نقول: مخلوق ولا غير مخلوق. فليس بيننا وبين هءلاء الجهمية خلاف.
 فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل، فقال احمد: جزي الله ابا يعقوب خيرا.



 قال: وسالت احمد بعدما اخرج من السجن بيسير، ما تقول في القران؟ فقال: هو كلام الله غير مخلوق. وقال: من روي عني غير هذا القول؛ فهو مبطل. فقلت له: ان بعض من ذكر عنك انك قلت له: هو كلام الله، وانك قلت له: لا مخلوق ولا غير مخلوق، ولكنه كلام الله.
 فقال احمد: ابطل، ما قلت هذا، ولكن هو كلام الله وهو غير مخلوق.
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: اتينا ابا عبد الله انا والعباس بن عبد العظيم فقال لنا العباس: واخبرني موسي بن سهل، قال: ثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثني ابراهيم بن الحارث العبادي، قال: قمت من عند ابي عبد الله، فاتيت عباسا العنبري، فاخبرته بما تكلم ابو عبد الله في امر ابن معذل، فسر به ولبس ثيابه ومعه ابو بكر بن هانء، فدخل علي ابي عبد الله، فابتدا عباس فقال: يا ابا عبد الله قوم هاهنا حدثوا يقولون: لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق.
 قال: هءلاء اضر من الجهمية علي الناس، ويلكم! فان لم تقولوا: ليس بمخلوق، فقولوا: مخلوق!
 فقال ابو عبد الله: كلام سوء. فقال العباس: ما تقول يا ابا عبد الله؟ فقال: الذي اعتقده واذهب اليه، ولا اشك فيه ان القران غير مخلوق. ثم قال: سبحان الله! ومن يشك في هذا؟ ثم تكلم ابو عبد الله استعظاما للشك في ذلك فقال: سبحان الله! في هذا شك؟ ! قال الله: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] ففرق بين الخلق والامر.
 قال ابو عبد الله: فالقران من علم الله، الا تراه يقول: {علم القران} [الرحمن: ]، والقران فيه اسماء الله، اي شء تقولون؟ الا تقولون ان 
 اسماء الله عز وجل غير مخلوقة؟ من زعم ان اسماء الله عز وجل مخلوقة فقد كفر، لم يزل الله قديرا، عليما، عزيزا، حكيما، سميعا، بصيرا، لسنا نشك ان اسماء الله ليست بمخلوقة، ولسنا نشك ان علم الله تبارك وتعالي ليس بمخلوق وهو كلام الله عز وجل، ولم يزل الله عز وجل (حكيما) (¬).
 ثم قال ابو عبد الله: واي كفر ابين من هذا، واي كفر اكفر من هذا؟ اذا زعموا ان القران مخلوق، فقد زعموا ان اسماء الله مخلوقة وان علم الله مخلوق، ولكن الناس يتهاونون بهذا، ويقولون: انما يقولون القران مخلوق، فيتهاونون ويظنون انه هين ولا يدرون ما فيه من الكفر.
 قال: فانا اكره ان ابوح بهذا لكل احد، وهم يسالوني، فاقول: اني اكره الكلام في هذا، فبلغني انهم يدعون علي اني امسك.
 قلت لابي عبد الله: فمن قال: القران مخلوق، فقال: لا اقول: اسماء الله مخلوقة ولا علمه. ولم يزد علي هذا، اقول: هو كافر؟
 فقال: هكذا هو عندنا.
 قال ابو عبد الله: نحن نحتاج ان نشك في هذا؟ ! القران عندنا فيه اسماء الله وهو من علم الله، من قال: مخلوق؛ فهو عندنا كافر.
 ثم قال ابو عبد الله: بلغني ان ابا خالد وموسي بن منصور وغيرهم يجلسون في ذلك الجانب، فيعيبون قولنا، ويدعون الي هذا القول الا يقال: مخلوق ولا غير مخلوق، ويعيبون من يكفر، ويزعمون انا نقول بقول الخوارج. ثم تبسم ابو عبد الله كالمغتاظ، ثم قال: هءلاء قوم سوء.
 ثم قال ابو عبد الله للعباس: وذاك السجستاني الذي عندكم بالبصرة، 
 ذاك خبيث، بلغني انه قد وضع في هذا يوما يقول: لا اقول: مخلوق ولا غير مخلوق، وذاك خبيث، ذاك الاحول.
 فقال العباس: كان يقول مرة بقول جهم، ثم صار الي ان يقول هذا القول. فقال ابو عبد الله: ما يعني انه كان يقول بقول جهم الا الشفاعة.
 اخبرني محمد بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عن القران قال: واياك من احدث فيه؟ فقال: اقول: كلام الله، ولا اقول: مخلوق او غير مخلوق، فان قال: مخلوق، فهو الحن بحجته من هذا، وان كانت ليست لهما حجة والحمد لله.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن الصلاة علي الواقفي يعني: اذا مات؟ قال: لا يصلي عليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو طالب: وجاء رجل الي ابي عبد الله وانا عنده، فقال: ان لي قرابة يقول بالشك. قال: فقال وهو شديد الغضب: من شك فهو كافر.
 قال ابو طالب: وقال رجل: القران كلام الله ليس بمخلوق.
 قال: فقال: هذا قولنا: من شك فهو كافر. قال: فقال: جزاك الله خيرا.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  (  )

 قال ابو بكر المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: من لم يقل: ان القران كلام الله غير مخلوق. فهو يحل محل الجهمية.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ().

 قال ابو بكر المروذي: قال لي ابو عبد الله: اول من سالني عن الوقف علي الاشقر، فقلت له: القران غير مخلوق.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  ) 
 قال مهنا بن يحيي: قلت لاحمد بن حنبل: اي شء تقول في القران؟ قال: كلام الله وهو غير مخلوق.
 قلت: ان بعض الناس يحكي عنك انك تقول: القران كلام الله وتسكت. قال: من قال علي ذا فقد ابطل.
 وقال يعقوب الدورقي: سالت احمد بن محمد بن حنبل قلت: فهءلاء الذين يقولون: نقف ونقول: كما في القران، كلام الله ونسكت.
 قال: هءلاء شر من الجهمية، انما يريدون راي جهم.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال ابو عبد الله السلمي: سالت ابا يعقوب الخزاز اسحاق بن سليمان يعني: الرازي عن القران؟ فقال: هو كلام الله عز وجل، وهو غير مخلوق.
 فقال لي: اذا كنا نقول: القران كلام الله عز وجل، ولا نقول: مخلوق، ولا غير مخلوق. ليس بيننا وبين هءلاء يعني: الجهمية خلاف.
 فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل، فقال لي احمد: جزي الله ابا يعقوب خيرا.
 "شرح اصول الاعتقاد" للالكاءي /  ()

 قال محمد بن مسلم بن وارة: قال لي ابو مصعب: من قال: القران مخلوق؛ فهو كافر، ومن قال: لا ادري يعني: مخلوق او غير مخلوق فهو مثله، ثم قال: بل هو شر منه.
 فذكرت رجلا كان يظهر مذهب مالك، فقلت: انه اظهر الوقف، فقال: لعنه الله ينتحل مذهبنا، وهو برء منه.
 فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل فاعجبه وسر به.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  () 
 وقال سلمة بن شبيب: سمعت احمد بن حنبل يقول: الواقفي لا تشك في كفره.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عمن يقول: القران مخلوق، فقال: القران من علم الله، وعلم الله غير مخلوق، فمن قال: مخلوق؟ فهو كافر، فالواقف الذي يبصر الكلام ويعرف هو جهمي، والذي لا يبصر ولا يعرف يبصر.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 قال شاهين بن السميدع: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول؟ الواقفة اشر من الجهمية، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو كافر.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: اسحاق بن ابي اسراءيل واقفي مشءوم.
 قال: وسالت ابا عبد الله عمن يقول: انا اقف في القران تورعا، قال: ذاك شاك في الدين، اجماع العلماء والاءمة المتقدمين علي ان القران كلام الله غير مخلوق، هذا الدين الذي ادركت عليه الشيوخ، وادرك الشيوخ من كان قبلهم علي هذا.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن الليث: وسءل احمد بن حنبل وانا حاضر عن الواقفة، فقال: الواقفة والجهمية واللفظية عندنا سواء.
 "مناقب الامام احمد" ص 



  AUTO   فصل: مجانبة الواقفة

 قال صالح: قلت لابي: ولا يكلم من وقف؟ قال: لا يكلم.
 قلت: [فان] (¬) كلمه رجل؟ قال: يامره، فان ترك كلامه كلمه، وان لم يترك كلامه فلا تكلمه.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص 

 قال ابو داود: ورايت احمد سلم عليه رجل من اهل بغداد قال ابو داود: بلغني انه ابو بكر المغازلي ممن وقف فيما بلغني فقال له: اغرب، لا ارينك تجء الي بابي في كلام غليظ ولم يرد عليه السلام، وقال له: ما احوجك ان يصنع بك ما صنع عمر بصبيغ (¬)  
 افهمني: عمر بصبيغ. بعض اصحابنا فدخل بيته ورد الباب.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد قيل له: ما تري في الصلاة خلف من يقول يعني: في القران: كلام الله ويقف؟ قال: يعجبني ان يجفو.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: شهدت ابا عبد الله في طريق مسجد الجامع، وسلم عليه رجل من الشاكة، فلم يرد عليه السلام، فاعاد عليه، فدفعه ابو عبد الله، ولم يسلم عليه.
 قال اسحاق: هو ابن المخنون. بخاء معجمة.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسءل عن الواقفي، ايجالس؟ قال: اذا كان يخاصم؛ لا يكلم، ولا يجالس.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: ذكر عند ابي رجل من اهل البصرة ممن كان يحدث، فقلت: انه واقفي، يقف؛ وقد ترك اصحاب الحديث ما ياتونه. فقال: ابعده الله.
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال ابو بكر الخلال: اخبرنا محمد بن النقيب بن ابي حرب الجرجراءي قال: سالت ابا عبد الله عن رجل له والد واقفي.
 فقال: يامره ويرفق به.
 قلت: فان ابي، يقطع لسانه عنه؟ قال: نعم.
 قال: واخبرنا محمد بن ابي حرب قال: سالت ابا عبد الله عن رجل له اخت، او عمة، ولها زوج واقفي. قال: يلتقي بها، ويسلم عليها.
 قلت: فان كانت الدار له؟ قال: يقف علي الباب، ولا يدخل.



 قال: اخبرنا احمد بن اصرم المزني قال: سمعت ابا عبد الله قال له رجل: ان لي اخا واقفيا، فاقطع لساني عنه؟ قال: نعم نعم مرتين او ثلاثا.
 قال: واخبرني احمد بن حسين بن حسان ان ابا عبد الله ساله الطالقاني عن اللفظية. فقال احمد: لا يجالسون، ولا يكلمون.
 قال: اخبرني يوسف بن موسي ان ابا عبد الله قيل له: فمن وقف؟
 قال: يقال له، وبكلم في ذاك، فان ابي هجر.
 "السنة" الخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن يحيي الكحال قال: قال ابو عبد الله: كتب الي ذاك المغازلي بكتاب فيه كلام جهم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال : ذكرت لابي عبد الله رجلا من المحدثين سالوه، فوقف. قال: قد جاءني فلم اذن له، ولم اخرج اليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي ان يعقوب بن بختان حدثهم انه سال ابا عبد الله عمن قال: القران كلام الله، ليس بمخلوق، وعن رجل يقول: القران كلام الله، ويعتقد انه ليس بمخلوق، ويكفر من زعم انه مخلوق، ايكلم هذا الرجل؟
 قال: يكلم الذي يري انه ليس بمخلوق، ويجفي الذي سكت.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عمن امسك فقال: لا اقول ليس هو مخلوقا، اذا لقيني في الطريق وسلم علي، اسلم عليه؟
 قال: لا تسلم عليه، ولا تكلمه، كيف يعرفه الناس اذا سلمت عليه؟



 وكيف يعرف هو انك منكر عليه؟ فاذا لم تسلم عليه عرف الذل، وعرف انك انكرت عليه، وعرفه الناس.
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال ابو بكر المروذي: وقدم رجل من ناحية الثغر فادخلته عليه فقال: ابن عم لي يقف وقد زوجته ابنتي، وقد اخذتها وحولتها علي ان افرق بينهما، فقال: لا ترضي منه حتي يقول: غير مخلوق فان ابي ففرق بينهما.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي: سمعت سلمة بن شبيب، قال: دخلت علي احمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله! ما تقول فيمن يقول: القران كلام الله؟
 فقال احمد: من لم يقل: القران كلام الله غير مخلوق، فهو كافر، ثم قال لي: لا تشكن في كفرهم، فانه من لم يقل: القران كلام الله غير مخلوق. فهو يقول: مخلوق، فهو كافر.
 وقال لنا سلمة بن شبيب: وقلت يعني: لابن حنبل الواقفة؟
 فقال: كفار.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابن هانء: وسالته عن رجل من الشاكة يسلم علي الرجل، ايرد عليه الرجل؟
 قال: اذا كان ممن يخاصم ويجادل فلا اري ان يسلم عليه.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ().



  AUTO   فصل: اللفظية وحكم الامام فيهم

 قال ابو الفضل: قلت لابي: من قال: لفظي بالقران مخلوق، يكلم؟
 قال: هذا لا يكلم، ولا يصلي خلفه، وان صلي رجل اعاد.
 قال ابو الفضل: سال يعقوب بن ابراهيم الدورقي ابي عمن قال: لفظه بالقران مخلوق، كيف تقول في هءلاء؟
 قال: لا يكلم هءلاء، ولا يكلم في هذه، القران كلام الله غير مخلوق علي كل جهة، وعلي كل وجه، وعلي اي حال.
 قال صالح: تناهي الي ان ابا طالب يحكي عن ابي انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فاخبرت ابي بذلك، فقال: من اخبرك؟
 فقلت: فلان. قال: ابعث الي ابي طالب. فوجهت اليه، فجاء، وجاء فوران، فقال له ابي: انا قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟ ! وغضب، وجعل يرعد، فقال له: قرات عليك {قل هو الله احد ()}. فقلت لي: هذا ليس بمخلوق.
 قال: قال: تحكي عني اني قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق (¬)؟ ! وبلغني انك وضعت ذلك في كتابك، وكتبت به الي القوم، فان كان في كتابك فامحه اشد المحو، واكتب الي القوم الذين كتبت اليهم اني لم اقل لك هذا. وغضب واقبل عليه، فقال: تحكي عني ما لم اقل لك. فجعل فوران يعتذر اليه، وانصرف من عنده وهو مرعوب. فعاد ابو طالب فذكر انه قد حك ذلك من كتابه، وانه كتب الي القوم يخبرهم انه وهم 
 علي ابي عبد الله في الحكاية (¬).
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص   

 قال ابو داود: سمعت احمد يتكلم في اللفظية وينكر عليهم كلامهم، فقال له هارون: يا ابا عبد الله، هءلاء جهمية؟ فجعل يقول: هم وهم، ولم يصرح بشء، ولم ينكر عليه ما قال من قوله: هم جهمية (¬).
 قال ابو داود: كتبت رقعة وارسلت به الي ابي عبد الله، وهو يومءذ متوار، فاخرج الي جوابه مكتوبا فيه: قلت: رجل يقول: التلاوة مخلوقة والفاظنا بالقران مخلوقة، والقران ليس بمخلوق، ما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا؟ وعلي ما يكون عقد القلب في التلاوة والالفاظ؟ وكيف الجواب فيه؟ قال: هذا يجانب، وهو فوق المبتدع، وما اراه الا جهميا، وهذا كلام الجهمية، القران ليس بمخلوق؟ قالت عاءشة: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} [ال عمران: ] الاية، فقالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاحذروهم؛ فانهم الذين عني الله عز وجل" (¬)، والقران ليس بمخلوق (¬).
 "مساءل ابي داود" (  ).



 قال ابو داود: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه ذكر اللفظية فبدعهم.
 "مساءل ابي داود" ()، ()

 قال ابو داود: ثنا يعقوب بن ابراهيم ان احمد بن محمد بن حنبل قال له: اللفظية انما يدورون علي كلام جهم؛ يزعمون ان جبريل عليه السلام انما جاء بشء مخلوق [الي مخلوق] يعني: [جبريل] (¬) مخلوق جاء به الي محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال ابو داود: ثنا احمد بن ابراهيم قال: سالت احمد بن حنبل قلت: هءلاء الذين يقولون: ان الفاظنا بالقران مخلوقة، فقال: هذا شر من قول الجهمية، من زعم هذا فقد زعم ان جبريل عليه السلام جاء بمخلوق وان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بمخلوق (¬).
 "مساءل ابي داود" (  ) 
 قال ابن هانء: وسءل عمن يقول: لفظي بالقران مخلوق، ايصلي خلفه؟ قال: لا يصلي خلفه، ولا يجالس، ولا يكلم، ولا يسلم عليه.
 وسمعته يقول: الجهمية قوم سوء.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي (¬).
 "مساءل ابن هانء" (  )

 وسالته عن الذي يقول: لفظي بالقران مخلوق؟
 قال: هذا كلام جهم، من كان يخاصم منهم فلا يجالس ولا يكلم، والجهمي كافر (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال حرب بن اسماعيل: سمعت اسحاق بن ابراهيم وسءل عن الرجل قال: القران ليس بمخلوق، ولكن قراءتي انا له مخلوقة؛ لاني احكيه، وكلامنا مخلوق.
 فقال اسحاق: هذا بدعة، ولا يقار علي هذا حتي يرجع ويدع قوله هذا (¬).
 "مساءل حرب" 

 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي رحمه الله ما تقول في رجل قال: التلاوة مخلوقة، والفاظنا بالقران مخلوقة، والقران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق؟ وما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا، فقال: هذا يجانب وهو قول 
 المبتدع، وهذا كلام الجهمية، ليس القران بمخلوق، قالت عاءشة رضي الله عنها: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {هو الذي انزل عليك الكتاب} [ال عمران: ] (¬). فالقران ليس بمخلوق (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: سالت ابي رحمه الله: ان قوما يقولون: لفظنا بالقران مخلوق.
 فقال: هم جهمية وهم اشر ممن يقف، هذا قول جهم. وعظم الامر عنده في هذا، وقال: هذا كلام جهم (¬).
 وقال عبد الله: وسالته عمن قال: لفظي بالقران مخلوق. فقال: قال الله صلي الله عليه وسلم: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حتي ابلغ كلام ربي" (¬) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (¬).
 وقال: سمعت ابي رحمه الله يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق. فهو جهمي (¬).



 وقال: سمعت ابي رحمه الله، وسءل عن: اللفظية فقال: هم جهمية وهو قول جهم، ثم قال: لا تجالسوهم.
 وقال: سمعت ابي رحمه الله يقول: كل من يقصد الي القران بلفظ او غير ذلك يريد به: مخلوق. فهو جهمي (¬).
 وقال: سءل ابي وانا اسمع عن: اللفظية والواقفة، فقال: من كان منهم جاهلا فليسال وليتعلم.
 وقال: سءل ابي رحمه الله وانا اسمع عن اللفظية والواقفة، فقال: من كان منهم يحسن الكلام فهو جهمي، وقال مرة: هم شر من الجهمية، وقال مرة اخري هم جهمية (¬).
 وقال: سمعت ابي يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق. هذا كلام سوء ردء، وهو كلام الجهمية. قلت له: ان الكرابيسي يقول هذا، فقال: كذب هتكه الله الخبيث وقال: قد خلف هذا بشرا المريسي.
 وكان ابي رحمه الله يكره ان يتكلم في اللفظ بشء او يقال: مخلوق او غير مخلوق (¬).
 وقال: سالته عن: الكرابيسي حسين هل رايته يطلب الحديث؟
 فقال: ما اعرفه وما رايته يطلب الحديث.
 قلت: فرايته عند الشافعي ببغداد، فقال: ما رايته ولا اعرفه.



 فقلت: انه يزعم انه كان يلزم يعقوب بن ابراهيم بن سعد، فقال: ما رايته عند يعقوب بن ابراهيم ولا غيره وما اعرفه.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال ابو بكر الخلال: اخبرني ابو يحيي زكريا بن يحيي الناقد قال: ثنا ابو طالب قال: قلت لابي عبد الله: كتب الي من طرسوس ان الشراك يزعم ان القران كلام الله، فاذا تلوته فتلاوته مخلوقة. قال: قاتله الله! هذا كلام جهم بعينه.
 قلت: رجل قال: القران كلام الله وليس بمخلوق، ولكن لفظي به مخلوق.
 قال: من قال هذا فقد جاء بالامر كله، انما هو كلام الله علي كل حال، الحجة فيه حديث ابي بكر: {الم () غلبت الروم ()} [الروم: ، ]
 فقيل له: هذا مما جاء به صاحبك؟ فقال: لا والله، ولكنه كلام الله (¬). هذا وغيره انما هو كلام الله.
 قلت: بسم الله الرحمن الرحيم {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()} [الانعام: ]. هذا الذي قرات الساعة كلام الله؟



 قال: اي والله، فهو كلام الله، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فقد جاء بالامر كله، ايش بقي اذ قال: لفظي؟ ! ان لم يرجع هذا فاجتنبه، ولا تكلمه، هذا مثل ما قال الشراك، اخزاه الله!
 قال: تدري من كان خاله؟
 قلت: لا. قال: عبدك الصوفي، كان صاحب كلام وراي سوء، كل من كان صاحب كلام فليس ينزع الي خير، واستعظم ذلك واسترجع.
 وقال: الام صار الناس؟ ثم قال لي بعد ذلك: ان فلانا بلغني عنه انه كان يقول: ان ابن نوح قال: الورق والحبر والكتاب مخلوق. وابو عبد الله يستمع فلم ينكر، كذبت ما سمعت [. . .] (¬) قلت: يا ابا عبد الله، اني احتججت عليهم بالقران والحديث، واحب ان اعرضه عليك: قال الله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].
 اليس من محمد صلي الله عليه وسلم سمع كلام الله؟
 وقال الله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()} [النحل: ].
 وقال الله تبارك وتعالي: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()} [البقرة: ]. وقال: {واذا قرات القران} [الاسراء: ].
 وقال : {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()} [الكهف: ]. وقال: {وان اتلو القران} [النمل: ].
 وقال: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()} [الاسراء: ].
 وقال: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]. فعلي كل حال هو قران.



 وقال في حديث جابر: "ان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاوية بن الحكم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الادميين الا القران" (¬)، فالقران غير الكلام.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لا، ولكنه كلام الله وقوله.
 قال ابو عبد الله: ما احسن ما احتججت! جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بمخلوق، والنبي عليه السلام جاء الي الناس بمخلوق؟ !
 قلت: يحزنني ان اقول: هذا كلام جهم وعلي كل حال هو كلام الله عز وجل. قال: نعم.
 ثم اتيته بعد ذلك، فقال: قد وجدت فيه غير اية: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ()} [الاسراء: ].
 وفي سورة الجمعة: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته} [الجمعة: ] (¬).
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي قال: ثنا يعقوب بن بختان قال: ذكرت لابي عبد الله امر الشراك وما جاء فيه من طرسوس فقال: تحذر عنه ولا يجالس ويجفي من دفع عنه وجالسه اذا كان يخبره امره، الا ان يكون رجلا جاهلا.
 قال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: جاءنا كتاب ابن حبان النجار من طرسوس، وفيه كلام الشراك وما شهدوا عليه (¬).



 فقال ابو عبد الله: يحذر عنه وكان قال: لفظي بالقران مخلوق.
 قال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: اني قلت لابي ثور: وسالته عن الشراك، قال: هذه بدعة. فغضب غضبا شديدا، وقال: هكذا اراد ان يقول: بدعة! هذا كلام جهم بعينه.
 قلت: فقد جاءني كتاب من طرسوس يذكرون فيه امر الشراك وما [. . .] (¬) عنه. قال: يحذر عنه.
 قلت: اخبرني رجل من اصحاب الشراك ممن يدفع عنه انه تكلم بطرسوس انسان يقال له: ابو حنيفة بهذا الكلام يعني: لفظي بالقران مخلوق ثم جاء بعد هذا الكلام غلام فتكلم هذا الكلام، وكانوا يرونه يلزم الشراك، فقالوا له: عمن اخذت هذا؟ قال: بيني وبينكم احمد الشراك. فجاءوا اليه، فقال: هذا يجوز في كلام العرب، وحسن قول الغلام. وقلت: وهو يحلف اني لم اقل. فاي شء تقول؟ قال: يجفي.
 قلت: ومن دفع عنه؟ قال: يجفي.
 وامرني ابو عبد الله ان احذر عنه، واهجر من جلس اليه، فاخبرت ابا عبد الله بقدومه الي بغداد؛ فامرني ان احذر عنه، وعن كل من جلس اليه حتي يظهر توبة صحيحة.
 قلت: فان الشراك يقول: لم اقل، فكيف اتوب؟ فقال ابو عبد الله: كذب، هءلاء يحكون عنه ويشهدون يعني: الذين شهدوا عليه بطرسوس.
 قلت: فيجفي من جلس اليه ودفع عنه؟ قال: نعم، الا رجلا جاهلا لا يدري فيحذر عنه.



 قلت لابي عبد الله: ان رجلا من اصحاب الشراك قال: الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل.
 فقال ابو عبد الله: اخزاه الله او قاتله الله ابوا الا ان يظهروا الكفر.
 قال ابو بكر المروذي: وقال لي اسحاق بن حنبل عم ابي عبد الله: لما قدم الشراك من طرسوس جاءني فانكب علي راسي فقبله، وقال: ان ابا عبد الله غليظ علي.
 فقلت: قد حذر عنك. قال: فاكتب رقعة وتعرضها علي ابي عبد الله.
 قال: فكتب رقعة بخطه فاخذتها، فاي شء لقيت من ابي عبد الله من الغلظة؟ ! واريت ابا عبد الله كتابا جاءني من طرسوس في الشراك انهم احتجوا عليه بقول الله: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت: ] وفي حديث ابي امامة: "هو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها" (¬) وحديث ابن اشعث الباهلي: القران وفيه الذي في صدورنا غير مخلوق.
 فقال ابو عبد الله: ما احسن ما احتجوا عليه!
 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن عبد الوهاب قال: ثنا ابو بكر يعني: ابن حماد قال : سمعت هارون الحمال يقول: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن احمد الشراك؟ فقال: لا يكلم، ولا يجالس، ويهجر، ويحذر عنه.



 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم انه سال ابا عبد الله عن احمد الشراك، فقال: تبين امره وتحذر عنه، ولا يجالس ولا يكلم.
 وسمعت ابا عبد الله يقول لابي يوسف عمه: لم اردت ان تقعد معهم او تكلمهم؟ لا يقربنك منهم احد يعني: الشراك ومن كان معه.
 قلت له: يا ابا عبد الله! انه يدفع عن نفسه هذه المقالة، فقال: لقد قرات كتابا جاءني في امره فيه كلام سوء، لا اخبرك لا ادري ما هو، لا اخبرك لا ادري ما هو، وذاكرته امر رجل؟ فقال: جهمية صراح، يعني: لفظي بالقران مخلوق.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن يحيي الكحال؛ قال: مر بنا الشراك فسلم علي وحكي لي كيف فعل، وقلت: نهانا ابو عبد الله عنك وامر بهجرانك او كما
 قال محمد بن يحيي قال: فقال: بيننا وبينكم القيامة.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: ثنا ابو طالب، قال: قلت لابي عبد الله: قال احمد بن ابراهيم بن الدورقي: ان الكرابيسي كان الي جنبه فسمعه يقول: اخرجوا احمد الباءس يعني: الشراك من عبادان. واستعدوا عليه السلطان حتي اخرجوه، هءلاء الكفار بالله، هم اعظم من اليهود والنصاري، فقال ابو عبد الله: رجع امره الي اصل الجهمية لما كفر واظهر الجهمية.
 قلت: كان هذا عقده فاظهره؟ قال: نعم.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن جعفر ومحمد بن موسي ان ابا 
 الحارث حدثهم انه قال لابي عبد الله: اذا قال: لفظي بالقران مخلوق. فهو جهمي؟ قال: فايش بقي اذا قال: لفظي بالقران مخلوق؟ !
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عمن قال: لفظي بالقران مخلوق؟ قال: يقال لمن قال هذه المقالة: لا اله الا الله هو مخلوق؟ هو يلزمه في مقالته هذه هذا، ويقال له: لفظ جبريل به مخلوق؟ ولفظ محمد به مخلوق؟ قال: هذا كلام سوء ردء وهو كلام الجهمية، قال: وبلغني انهم انحلوه نعيما وكذبوا عليه وما نعلم [. . .] (¬) كتابا يقرءه علي الناس، هذه الكتب بدعة وضعها.
 قال الخلال: سمعت ابا بكر المروذي يقول: اتيت ابا عبد الله ليلة في جوف الليل فقال لي: يا ابا بكر بلغني ان نعيما كان يقول: لفظي بالقران مخلوق. فان كان قاله فلا غفر الله له في قبره.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسن بن هارون، قال: سالت ابا عبد الله فقلت: يا ابا عبد الله، انا رجل من اهل الموصل، وقد سمعت فيهم مسالة الكرابيسي فافتنهم قول الكرابيسي: لفظي بالقران مخلوق.
 فقال لي: اياك اياك اربعا او خمسا؛ لا تكلم الكرابيسي، ولا تكلم من يكلمه.
 فقلت: يا ابا عبد الله، هذا القول عندك، وما تشعب منه يرجع الي قول جهم؟ قال: هذا كله من قول جهم.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: ثنا ابو طالب انه سمع ابا عبد الله ساله يعقوب الدورقي. واخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا صالح؛ قال: سمعت ابي ساله يعقوب الدورقي. وانبا محمد بن علي، قال: ثنا محمد بن اسحاق، قال: ثنا يعقوب الدورقي.
 واخبرنا عثمان بن صالح الانطاكي قال: ثنا الدورقي قال: قلت لاحمد بن حنبل المعني قريب ما تقول فيمن زعم ان لفظه بالقران مخلوق؟ قال: فاستوي احمد لي جالسا ثم قال: يا ابا عبد الله، هءلاء عندي اشر من الجهمية، من زعم هذا فقد زعم ان جبريل هو المخلوق، وان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بمخلوق وان جبريل جاء الي نبينا بمخلوق، هءلاء عندي اشر من الجهمية، لا تكلم هءلاء ولا تكلم في شء من هذا، القران كلام الله غير مخلوق علي كل جهة وعلي كل وجه تصرف وعلي اي حال كان، لا يكون مخلوقا ابدا، قال الله تبارك وتعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ولم يقل: حتي يسمع كلامك يا محمد، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (¬)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حتي ابلغ كلام ربي" (¬)، هذا قول جهم، علي من جاء بهذا غضب الله.
 قلت له: انما يدورون هءلاء علي الابطال؟ قال: نعم، عليهم لعنة الله.
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: اخبرني حنبل بن اسحاق بن حنبل؛ انه سمع ابا عبد الله قيل له: فمن قال: لفظي بالقران مخلوق يكلم؟
 قال: واي شء بقي؟ ! هذا لا يكلم، ولا يصلي خلف من قال: القران مخلوق، ولا خلف من يقف، ولا خلف من قال: لفظي بالقران مخلوق، وان صلي خلف رجل منهم وهو لا يعلم ثم علم اعاد الصلاة.
 ثم قال ابو عبد الله: واي شء بقي اذا وقف وشك ان كلام الله غير مخلوق؟ ! او قال: لفظه بالقران مخلوق فكيف يتم به الصلاة؟ لا تتم الصلاة بمخلوق، والقوم قد [. . .] (¬) او هم لا يعلمون.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله وذكر هذا الحديث يعني: حديث معاوية بن الحكم السلمي (¬)  فقال: فيه حجة ان كلام الله ليس بمخلوق، وان الصلاة تتم به، وكلام الادميين لا يصلح في الصلاة، ففرق رسول الله بين الكلام بالقران والكلام بغيره في الصلاة لما قال: "لا يصلح فيها شء من كلام الادميين" فلو كان كذلك لم تتم الصلاة به كما لا تتم بغيره من كلام الناس. فبين قراءة القران وكلام الناس فرق، ولا تتم الصلاة الا بقراءة القران، وقراءة الادميين في الصلاة ليس مثل كلامهم بغيره، وجعل كلامهم بالقران تتم، وكلامهم بغير القران لا تتم، وقال: "انما هي التسبيح، والتكبير، وقراءة القران" (¬) فبين النبي صلي الله عليه وسلم في هذا انها بقراءة 
 القران تتم، وبغير القران لا تتم، والتهليل والتسبيح من القران وبه تتم الصلاة.
 ثم قال ابو عبد الله: لا احب الخوض في هذا ولا الكلام فيه.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن احمد بن جامع الرازي قال : سمعت محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل قلت له: احب ان تتحمل لي استفتاء عما اريد في اللفظية.
 قال: هم شر من هءلاء من الواقفة يلبسون علي الناس، وقال الله عز وجل: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]
 وقال: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} [البقرة: ] ممن كانوا يسمعون.
 قال احمد: القران حيث تصرف كلام الله، واللفظية جهمية.
 قلنا: هل علمت ان احدا من الجهمية كان يقوله؟
 قال: بلغني ان المريسي كان يقوله.
 قال الخلال: اخبرني معاذ بن المثني العنبري ان هارون بن عبد الله البزار حدثهم قال: قلت لابي عبد الله: انه قد ظهر قوم يتكلمون بكلام تشمءز منه القلوب، وان قوما يسالوننا فنخبرهم، واحب ان ازداد برايك بصيرة، قوم يقولون: لفظنا بالقران مخلوق.
 فقال قولا بغضب: هذا كلام سوء خبيث.
 فقلت: اليس نقول: القران كلام الله غير مخلوق علي كل حال وعلي كل جهة؟ قال: نعم.
 قال الخلال: اخبرني الحسين بن اسحاق التستري؛ ان ابا عبد الله سءل عن هءلاء اللفظية؛ فقال: هم الجهمية.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق الثقفي واحمد بن الحسين، 
 قال اسماعيل: سالت احمد قلت: من يقول: لفظي بالقران مخلوق؟
 قال: هو جهمي، زاد احمد بن الحسين: لا يشك فيه.
 قال الخلال: اخبرني (احمد ابو بكر محمد بن علي) (¬) ان يعقوب بن بختان حدثهم. واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله قال: الذين قالوا: لفظنا بالقران مخلوق هذا كلام الجهمية.
 قال: اخبرني محمد بن سليمان الجوهري، قال: قال لي ابو عبد الله: واياك ومن احدث حدثا ثالثا، فقال باللفظ الكلام فيه لا يحل؛ القران كلام الله غير مخلوق من جميع الجهات.
 قال: اخبرني احمد بن الحسين؛ ان ابا عبد الله قال له الطالقاني: ابا عبد الله، اللفظية ما تقول فيهم؟ قال: الله المستعان نحن نطلب العافية وليس شرك، جهمية لا يشك فيهم.
 قال له: كيف قلت يا ابا عبد الله في اللفظية؟ قال: جهمية لا يشك فيهم.
 قال: اخبرني ابو بكر محمد بن علي؛ ان يعقوب بن بختان حدثهم؛ انه سال ابا عبد الله عمن قال: اقول كلامي ولفظي، وكلام الله غير مخلوق؟
 فقال: هذا قول سوء، هءلاء شر من الجهمية.
 قال: اخبرني منصور بن الوليد؛ ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: ايش تري انا اقول: من قال: لفظه بالقران مخلوق كافر؟
 قال: هو كلام جهم، هو كلام جهم، هو كلام جهم، والجهمية يكفرون.
 قال: واخبرني محمد بن ابي هارون؟ ان اسحاق حدثهم قال: سمعت 
 ابا عبد الله يقول: من زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي.
 قال: ارايت حيث جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فتلا عليه القران، فتلاوة جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالقران اكان مخلوقا؟ !
 قال: اخبرني جعفر بن محمد العطار، قال: ثنا خطاب بن بشر، قال: اتينا احمد بن حنبل في النصف من رجب سنة ثمان وثلاثين انا وابو عثمان الشافعي، فسءل عن هءلاء الذين يقولون: لفظنا بالقران مخلوق. فكره المسالة واعرض عنه، ثم قال: هءلاء جهمية، هءلاء جهمية.
 قال الخلال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: وقيل له: ان لوينا، واخبرني عبد الكريم بن الهيثم ان الحسن بن البزار حدثهم ان ابا عبد الله قيل له: ان لوينا احتج علي اللفظية {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]، قال ابو عبد الله: وهل هذا الا في الدنيا ممن سمع كلامه؟ !
 وقال: قد ابلغ منهم بما حدث. وهذا علي لفظ ابن البزار.
 قال: اخبرني ابو بكر محمد بن علي ان يعقوب بن بختان حدثهم انه سمع ابا عبد الله يقول: صاروا طبقات اللفظية، ثم قال: قال الله: {فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين} [مريم: ].
 فقلت: يقول الله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] انما سمعوا كلام الله عز وجل من النبي صلي الله عليه وسلم. قال: نعم.
 وسءل عمن يقول : لفظي بالقران مخلوق هو جهمي، [قال: ] ما هم عندي مسلمون، والجهمية كفار (¬).



 قال: واخبرني ابو بكر محمد بن علي؛ ان يعقوب بن بختان حدثهم؛ انه قال لابي عبد الله: قال عبدوس الرازي: اذا قرات القران فاردت به الصلاة والثواب والاجر فهو مخلوق، واذا قرات القران اريد الله به فهو غير مخلوق.
 فقال: لا فرج الله عن هذا، هذا كلام سوء، ما اقل ما يفلح صاحب كلام.
 قال: ذكر محمد بن عبيد الرحبي قال: سمعت علي بن المصري يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وعلي يمينه ابو بكر وعلي يساره عمر رضي الله عنهما فقلت: يا رسول الله، هءلاء اللفظية؟
 فقال: هم الجهمية، فقال صلي الله عليه وسلم: ولا صلاة لهم فقلت: يا رسول الله! ومن يبين لي ذلك؟ ومن يشهد لي بذلك؟ قال: احمد بن محمد بن حنبل. واوما بيده الي رجل مغطي الراس جالس ناحية، فجءت فكشفت الخرقة عن وجهه فاذا هو احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله واذا اثر الحناء قد نصل (¬) في لحيته، ويده علي خده كهيءة الحزين، فلما اصبحت غدوت عليه فقلت: هءلاء اللفظية؟ فقال: هم الجهمية.
 قال: اخبرني الحسين بن عبد الله قال: سالت ابا بكر المروذي عن قصة هشام بن عمار ايش انكر عليه ابو عبد الله؟
 فقال: ورد علي كتاب من دمشق فيه: سل لنا ابا عبد الله فان هشام بن عمار قال: لفظ جبريل ومحمد عليهما السلام بالقران مخلوق، فسالت ابا عبد الله عما كتبوا به، فقال: قاتله الله، الكرابيسي لم يجترء ان 
 يدخل جبريل ولا محمدا صلي الله عليه وسلم، هذا قد تجهم، قاتله الله (¬).
 "السنة"، للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن الحسين بن حسان سمع ابا عبد الله يقول: اللفظية جهمية، لا تكلمه ولا تجالسه.
 قال: اخبرني ابو بكر المروذي، ان ابا عبد الله سءل عمن قال: لفظي بالقران مخلوق؟ قال: جهمي.
 قال: اخبرني الحسين بن محمد انه قال لابي عبد الله: فمن قال هذه المقالة يحذر عنه؟ قال: اشد التحذير.
 قال: اخبرني حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: سمعت ابا عبد الله قيل له: من
 قال: لفظي بالقران مخلوق يكلم؟ فقال: واي شء بقي؟ ! هذا لا يكلم.
 قال: واخبرني محمد بن علي ان يعقوب بن بختان حدثهم.
 واخبرنا محمد بن علي؛ ان صالح بن احمد حدثهم، قال: قلت لابي: من
 قال: لفظي بالقران مخلوق يكلم؟ قال: وايش بقي؟ ! هذا لا يكلم، قال يعقوب واسحاق: ولا يجالس.
 قال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: انكر ابو عبد الله علي من رد بشء 
 من جنس الكلام اذا لم يكن فيها امام يقدم.
 قال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا تكلم بكلام فرد عليه رجل من اهل السنة بعد ذلك بكلام محدث. فغضب ابو عبد الله وانكر عليهما جميعا، وقال: يستغفر ربه الذي رد بمحدثة، وقال: كلما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها.
 قال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الوليد صاحب غندر، قال: اخبرني ابو يعقوب البصري وكان من خيار المسلمين رحمه الله قال: تكلم معاذ بن معاذ بشء فبلغ يحيي بن سعيد القطان فارسل بابنه: قد ادركت ابن عون ويونس، هل سمعت احدا منهم تكلم بمثل هذا؟
 فرجع معاذ وقال: اي شء يقول يحيي حتي اقول؟ !
 قال ابن الوليد: فهءلاء يعني: الجهمية اللفظية الذين قالوا: الفاظنا بالقران مخلوقة، ويزعمون ان امامهم احمد بن حنبل ويظهرون خلافه عن جهم، من قال: لفظي بالقران مخلوق الا احمد بن حنبل حتي انتشر في الافاق وقبل الناس قوله، فالذي جهم من قال: لفظي بالقران مخلوق. هو انكر علي من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، وقال: ما سمعت عالما قال هذا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا المروذي قال: بلغ ابا عبد الله عن ابي طالب انه كتب الي اهل نصيبين ان لفظي بالقران غير مخلوق، قال ابو بكر: فجاءنا صالح بن احمد فقال: قوموا الي ابي. فجءنا فدخلنا علي ابي عبد الله ، فاذا هو غضبان شديد الغضب يبين الغضب في وجهه فقال: اذهب فجءني بابي 
 طالب. فجءت به، فقعد بين يدي ابي عبد الله وهو يرعد، فقال: كتبت الي اهل نصيبين تخبرهم عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟ فقال: انما حكيت عن نفسي.
 قال: فلا تحك هذا عنك ولا عني، فما سمعت عالما قال هذا.
 قال ابو عبد الله: القران كلام الله غير مخلوق كيف تصرف، فقيل لابي طالب: اخرج فاخبر ان ابا عبد الله قد نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق، فخرج ابو طالب، فلقي جماعة من المحدثين فاخبرهم ان ابا عبد الله نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق.
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: وقال حمدان بن علي الوراق: شكا الي ابو طالب ما نزل به من ابي عبد الله، قال: وثب علي كانه اسد، وقال ابو عبيدة، جاءني ابو طالب فقال لي: يا ابا عبيدة، كان الوهم من قبلي، واخبر بنهي ابي عبد الله وما نزل به.
 وقال الفضل بن زياد: كنت انا والبستي عند ابي طالب، قال: فاخرج الينا كتابا وقد ضرب علي المسالة، وقال: الخطا من قبلي، وانا استغفر الله، انما قرات علي ابي عبد الله القران فقال: هذا غير مخلوق. وكان الوهم من قبلي يا ابا العباس.
 وقال ابو بكر المروذي: وكاتبه جماعة من اهل نصيبين ممن كان ابو طالب كتب بالمسالة اليهم، فاخبرهم ابو طالب بانكار ابي عبد الله ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق.
 قال ابو بكر المروذي: ورايت كتاب ابي طالب بخطه الي اهل نصيبين بعد وفاة ابي عبد الله يخبرهم ان ابا عبد الله نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق.



 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي الوراق قال: ثنا صالح قال: تناهي الي ابي ان ابا طالب يحكي عن ابي انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فاخبرت ابي بذلك، فقال: من اخبرك؟ قلت: فلان.
 قال: ابعث الي ابي طالب. فجءت اليه، فجاء وجاء فوران، فقال له ابي: انا قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ ! وغضب وجعل يرعد.
 فقال له: قرات عليك: {قل هو الله احد} فقلت لي: هذا ليس بمخلوق.
 قال له: لم حكيت عني اني قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق، وبلغني انك وضعت ذلك في كتابك وكتبت به الي قوم، فان كان في كتابك فامحه اشد المحو، واكتب الي القوم الذين كتبت اليهم اني لم اقل لك هذا. وغضب واقبل عليه، فقال: تحكي عني ما لم اقل لك؟ ! فجعل فوران يعتذر اليه، وانصرف من عنده وهو مرعوب، فعاد ابو طالب فذكر انه قد محا ذلك من كتابه، وانه كتب الي القوم يخبرهم انه وهم علي ابي عبد الله في الحكاية.
 قال الخلال: قال ابو يحيي بن زكريا بن الفرج البزار: قال لي ابو محمد فوران.
 واخبرني محمد بن علي الوراق، قال: ثنا ابو محمد فوران، قال: جاءني صالح وابو بكر المروذي عندي، فدعاني الي ابي عبد الله، وقال: انه قد بلغ الي ان ابا طالب قد حكي عني انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فقمت اليه وتبعني صالح من بابه فدخلنا علي ابي عبد الله فاذا ابو عبد الله غضبان شديد الغضب، يتبين الغضب في وجهه، فقال لابي بكر: اذهب فجءني بابي طالب، فجاء ابو طالب، فجعلت اسكن 
 ابا عبد الله قبل مجء ابي طالب، واقول: له (حرمة)، فقعد بين يديه وهو متغير اللون.
 فقال له ابو عبد الله: حكيت عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟
 فقال: انما حكيت عن نفسي. فقال له: فلا تحك هذا عنك ولا عني؛ فما سمعت عالما قال هذا. او العلماء، شك فوران.
 وقال له: القران كلام الله غير مخلوق حيث تصرف، فقلت لابي طالب وابو عبد الله يسمع: ان كنت حكيت هذا لاحد، فاذهب حتي تخبره ان ابا عبد الله نهي عن هذا، فخرج ابو طالب، فاخبر غير واحد بنهي ابي عبد الله، منهم: ابو بكر بن زنجويه، والفضل بن زياد القطان، وحمدان بن علي الوراق، وابو عبيدة بن عامر.
 وكتب ابو طالب بخطه الي اهل نصيبين بعد موت ابي عبد الله يخبرهم ان ابا عبد الله نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق. وجاءني ابو طالب بكتابه، وقد ضرب علي المسالة من كتابه.
 زاد زكريا بن الفرج قال: فمضيت الي عبد الوهاب الوراق، فاخذ الرقعة فقراها، فقال لي: من اخبرك بهذا عن احمد؟ فقلت له: فوران. فقال: الثقة المامون علي احمد. قال زكريا بن الفرج: وكان قبل ذلك قد اخبر ابو بكر المروذي عبد الوهاب، فصار عن عبد الوهاب شاهدان.
 قال ابو زكريا: وسمعت عبد الوهاب قال: من قال: لفظي بالقران غير مخلوق؛ يهجر ولا يكلم، ويحذر عنه، وكان قبل ذلك قال: هو مبتدع.
 قال علي بن عيسي: ان حنبلا حدثهم قال: كان ابو طالب حكي عن ابي عبد الله انه قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فاخبر ابو عبد الله، فبعث 
 الي ابي طالب فجاء وجاء معه فوران، فقال له ابو عبد الله وغضب: انا قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ !
 فقال له ابو طالب: قرات عليك: {قل هو الله احد}، فقلت لي: هذا ليس بمخلوق. قال: فلم حكيت عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟ ! ووضعت في ذلك كتابا، وكتبت به الي قوم؛ فان كان في كتابك فامحه اشد المحو، واكتب الي القوم او من كتبت به اليه اني لم اقل هذا. وغضب غضبا شديدا، انما كره ابو عبد الله انه حكي عنه كلاما [لم] يقله؛ فانكر ذلك عليه، وغضب من ذلك.
 ثم قال ابو عبد الله: القران كلام الله بكل جهة غير مخلوق، فاجمل الكلام فيه انه علي كل جهة غير مخلوق.
 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله يقول: قد نهيتم ان تماروا في القران، وان تضربوا بعضه ببعض، فما لكم وللجدال في القران؟ ! القران كلام الله غير مخلوق علي كل وجه وعلي كل حال وحيث تصرف، وما احب الكلام ولا المراء. وكان ينهي عن ذلك.
 قال محمد بن هارون الجرجراءي بطرسوس: ثنا ابراهيم بن ابان الموصلي قال: سمعت ابا عبد الله وقد دخل عليه ابو طالب، فقال له: بلغني انك اخبرت عني في القران بشء لم تسمعه مني، سمعتني اقول: ان لفظي بالقران غير مخلوق؟ !
 فقال: ما سمعت منك شيءا؛ هذا شء قلته عن نفسي.
 فقال: ما كل ما تكلمت به الا منسوب الي؛ لولا اني اكره صرم المسلم او قطعه ما كلمتك.
 قال احمد بن محمد بن مطر: ثنا ابو طالب قال: سمعت ابا عبد الله 
 يقول وابو محمد فوران حاضر، فقال لي: حكيت عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟ !
 قلت: انما حكيت عن نفسي.
 قال: لا تحك عني ولا عنك هذا، ما سمعت عالما قال هذا.
 وقال: القران كلام الله ليس بمخلوق حيث تصرف وعلي كل جهة.
 قال ابو بكر المروذي: قال لي ابو عبد الله: قد غلظ قلي علي ابن شداد.
 قلت: اي شء حكي عنك في اللفظ؟
 فبلغ ابن شداد ان ابا عبد الله قد انكر عليه، فجاءنا حمدون بن شداد بالرقعة فيها مساءل، فادخلتها علي ابي عبد الله، فنظر فراي فيها ان لفظي بالقران غير مخلوق مع مساءل فيها.
 فقال ابو عبد الله: فيها كلام ما تكلمت به. فقام من الدهليز فدخل فاخرج المحبرة والقلم، وضرب ابو عبد الله علي موضع: لفظي بالقران غير مخلوق، وكتب ابو عبد الله بخطه بين سطرين: القران حيث تصرف غير مخلوق، وقال: ما سمعت احدا تكلم في هذا بشء. وانكر علي من قال: لفظي بالقران غير مخلوق.
 قال ابو بكر المروذي: قال ابن الطبري: فجاءنا حمدون بن شداد بالرقعة فقال: الساعة جءت من عند ابي عبد الله، وفيها القران حيث تصرف غير مخلوق.
 قال: وقال علي الجزاز: انا احضر عند ابن الطبري حين جاء شداد بالرقعة فيها: لفظي بالقران غير مخلوق مضروب عليه، وبين السطرين: القران حيث تصرف غير مخلوق.
 وقال ابو العباس: ثنا محمد بن علي الوراق قال: ثنا ابو محمد فوران 
 قال: جاءني شداد برقعة فيها مساءل، وفيها: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فدفعتها الي ابي بكر المروذي، وقلت له: اذهب بها الي ابي عبد الله فاخبره ان ابن شداد هاهنا، وهذه الرقعة قد جاء بها، فما كرهت منها وانكرت فاضرب عليه.
 فجاءني بالرقعة قد ضرب علي موضع: لفظي بالقران غير مخلوق، وكتب ابو عبد الله بخطه: القران حيث تصرف غير مخلوق.
 قال فوران: واعرف خط ابي عبد الله.
 قال احمد بن الحسين بن علي البزوري: سمعت ابا عبد الله حين ساله رجل عن اللفظ، فقال له: يا ابا عبد الله، حكوا عنك بالكرخ انك قلت: لفظي بالقران غير مخلوق. فوقف غضبان، وقال: ما اكثر الكذب علي! ما قلت في هذا شيءا، ولا اقول، انما بلغني هذا الكلام. فقلت: هذا كلام سوء اختبره، الله المستعان. ودخل الي منزله مغضبا.
 قال الخلال: اخبرني منصور بن الوليد النيسابوري: ان جعفر بن محمد النساءي قال: صح عندي في حياة ابي عبد الله انه نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق.
 قال جعفر بن محمد النساءي: من قال هذا فهو كلام محدث لم يقله احد من العلماء.
 قال سليمان بن الاشعث: سمعت ابا عبد الله يقول: علي كل حال من الاحوال القران غير مخلوق.
 قال محمد بن موسي ومحمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، اليس تقول: القران كلام الله ليس بمخلوق، لمعني من المعاني، وعلي كل حال وجهة؟



 قال ابو عبد الله: نعم.
 قال ابو بكر المروذي: قرات علي ابي عبد الله: {قل هو الله احد}، فقال: هذا غير مخلوق.
 قال عبد الله بن محمود بن افلح بعين زربة سمعت ابا بكر بن زنجويه يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من قال: لفظه بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: لفظه بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع لا يكلم.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن الحسين بن حسان؛ ان ابا عبد الله سءل عن اللفظي؟ فقال: لا تجالسه، ولا تكلمه.
 قال ابو بكر المروذي : سمعت ابا عبد الله قال: لا يصلي علي اللفظية.
 قال ابو بكر الخلال: فهذا الذي ثبت عن ابي عبد الله في اللفظ الاخير، واولها قصة ابي طالب، وقد حكاها عن ابي عبد الله اصحابه الثقات، وقصة حمدويه بن شداد، وما انكر عليهم ابو عبد الله، فثبت عن ابي عبد الله الانكار عليهم فيما حكوا عنه، وثبت عنه من الجميع انه انكر علي من قال هذه المقالة، وامر بهجرانهم.
 وقال ابو بكر ابن زنجويه خاصة عنه انه بدعهم، فهءلاء الكاذبون الذين يحكون عن ابي عبد الله غير هءلاء الجهال الذين يقولون باللفظ بغير امام، فنسال الله العافية، ثم بعدها قول الشيوخ، فالرجوع الي الحق خير من الاقامة علي الباطل.
 قال ابو بكر المروذي احمد بن محمد بن الحسين: سمعت ابا الحسن عبد الوهاب الوراق يقول: ابو عبد الله امامنا وهو من الراسخين يقول: ما سمعت عالما، يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. غير هءلاء عند ابي 
 عبد الله الذين خالفوا قوله: اذا وقفت بين يدي الله عز وجل فسالني: بمن اقتديت؟ اي شء اقول؟ واي شء ذهب علي ابي عبد الله من امر الاسلام؟ وابو عبد الله عالم هذه المسالة وقد بلي منذ عشرين سنة في هذا الامر، فمن لم يصر الي قول ابي عبد الله فنحن نظهر خلافه ونهجره ولا نكلمه، اذا قلنا: ان القران غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، واي شء بقي، فانما هذا من طريق اصحاب الكلام، واصحاب الكلام لا يفلحون.
 قال ابو بكر المروذي: سمعت عبد الوهاب يعني: الوراق يقول لاسحاق بن داود: ما رفع الله اخاك بما سمع، يخالف ابا عبد الله، فقال له اسحاق: قد كتبت الي اخي: انما ارتفعت بابي عبد الله فان اظهرت خلافه وضعك الله.
 قال اسحاق: قد جاءني كتاب اخي بخطه: اما اذ صح عندك ان ابا عبد الله نهي عن هذا فنحن لابي عبد الله ولمشيختنا هءلاء تبع.
 قال اسحاق بن داود: نحن نقتدي بمن مات، احمد بن حنبل امامنا وهو من الراسخين في العلم يقول: ما سمعت عالما يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، واي شء ذهب علي ابي عبد الله من امر الاسلام اذا قلنا من قال: لفظي بالقران غير مخلوق فنحن نهجره ولا نكلمه، وهذه بدعة، وما غضب احد من هذا الامر الا وهو دون غضب ابي عبد الله، وابو عبد الله يغضب الغضب الشديد حتي جعلوا يسكنونه.
 قال ابو بكر المروذي: سمعت ابا الحسين علي بن مسلم الطوسي يقول: القران كلام الله غير مخلوق، وهذا قول ابي عبد الله، وبه نقتدي، اذ كنا لم ندرك في عصره احدا يقدمه في العلم والمعرفة والديانة، 
 وهو وان كان مقدما عند من ادركنا من علماءنا، فما علمت احدا بلي بمثل ما بلي به فصبر، فهو حجة وقدوة، وحجة لاهل هذا العصر، ومن بلي بعدهم فنحن متبعون لمقالته وموافقون له، فمن قال: لفظي بالقران مخلوق؛ قد ابتدع، وقد صح عندنا ان ابا عبد الله انكر علي من قال ذلك، وغضب منه الغضب الشديد، وقال: ما سمعت عالما قال هذا.
 فمن خالف ابا عبد الله فيما نهي عنه فنحن غير موافقين له منكرون عليه، وقد ادركنا من علماءنا مثل عبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشير، واسماعيل ابن علية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وابو بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ويحيي بن ابي زاءدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابو اسامة، وهءلاء كلهم قد ادركوا التابعين وسمعوا منهم ورووا عنهم، ما منهم احد قال: لفظي بالقران غير مخلوق. والحمد لله، فنحن لهم متبعون ولما احدث بعدهم مخالفون.
 قال ابو بكر المروذي: سمعت اسحاق بن حنبل عم ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ومولده في السنة التي توفي فيها سفيان الثوري سنة احدي وستين (¬) وماءة رحمه الله يقول: القران كلام الله وليس بمخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي، ومن زعم ان لفظه بالقران غير مخلوق فقد ابتدع، وقد نهي ابو عبد الله عن هذا وغضب، وقال: ما سمعت عالما قال هذا.



 قال ابو يوسف: وانا ما سمعت عالما قال هذا، ادركت العلماء مثل: هشيم وابو بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، فما سمعتهم قالوا هذا، وابو عبد الله اعلم الناس في زمانه بالسنة، لقد ذب عن دين الله عز وجل واوذي في الله، وصبر علي السراء والضراء، فمن حكي عن ابي عبد الله انه قال: لفظي بالقران غير مخلوق؛ فقد كذب، ما سمعت ابا عبد الله قال هذا، انما قال ابو عبد الله: اللفظية جهمية. وابو عبد الله اعلم الناس بالسنة في زمانه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: ابو بكر المروذي اخبرنا، قال: سمعت ابا بكر محمد بن سهل بن عسكر صاحب عبد الرزاق يقول: القران كلام الله غير مخلوق وحيث تصرف، والقران من علم الله، ومن زعم انه ليس من علم الله فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي كافر بالله، ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فلم ار احدا من العلماء قال: لفظي بالقران غير مخلوق؛ ونحن متبعون لاحمد بن حنبل في هذه المسالة، فمن خالفه فنحن منه بريءون في الدنيا والاخرة، سمعت عبد الرزاق يقول: ان يعش هذا الرجل يكن خلفا من العلماء يريد احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت عبد الله بن ايوب المخرمي يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق، فقد ابطل الصوم والحج والجهاد وفراءض الله، ومن ابطل واحدة من هذه الفراءض فهو كافر بالله العظيم، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فهو ضال مبتدع، ادركت ابن عيينة ويحيي بن سليم ووكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وجماعة من علماء الحجاز والبصرة والكوفة، ما سمعت احدا منهم 
 قال: لفظي بالقران مخلوق، ولا غير مخلوق. وقد صح عندنا ان ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق. فمن خالف ما قال ابو عبد الله فقد صحت بدعته.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا يعقوب اسحاق ابن ابراهيم الخراساني بن عمير منيع، يقول: ادركت اسماعيل ابن علية، ومعاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، وجماعة، ما رايت احدا بلي بمثل ما بلي به فصبر. قال حنبل: قد صح عندنا انه نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق. وقال: ما سمعت عالما قال هذا.
 قال ابو يعقوب: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق. فهو كافر، ومن قال: ان لفظه بالقران مخلوق. فهو جهمي، ومن قال: لفظه بالقران غير مخلوق، فقد ابتدع واحدث في الاسلام امرا لا نعرفه، ادركنا مشايخنا واءمتنا، مثل: معاذ، ويزيد، فما ادركنا اشد منهما علي اهل البدع، فما سمعناهما ولا غيرهما ممن شهدنا يقول هذا القول.
 وقد صح عندنا عن امامنا وامام المسلمين في زمانه احمد بن محمد بن حنبل انه نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق، وقال: ما سمعت عالما قال هذا.
 قال ابو يعقوب: ونحن لم نسمع عالما قال هذا، ولا بلغنا عن عالم انه قاله منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم والي زماننا هذا، وانما نحن اصحاب اتباع وتقليد لاءمتنا واسلافنا الماضين رحمهم الله، لا نحدث بعدهم حدثا ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله ولا قاله امام، فمن خالف ابا عبد الله في هذا هجرناه وحذرنا عنه، حتي يرجع الي قول ابي عبد الله والعلماء.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت علي بن شعيب 
 صاحب شعيب بن حرب يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق؛ فهو كافر، وما نعرف اللفظ مخلوقا ولا غير مخلوق، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فلا نكلمه ونهجره.
 قلت له: فادركت احدا من العلماء يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، او صوتي بالقران غير مخلوق؟
 قال: معاذ الله. ثم قال : قد قال لي رجل بضده.
 فقلت له: وعلينا ان نقول بضد الشء. ثم قال: احمد بن حنبل في زمانه او في مثل هذا الزمان مثل قوم علي [. . .] (¬) لولا ان احمد انكر مثل هذه المواضع من كنا؟ ! نحن المساكين، من خالف (¬) احمد بن محمد بن حنبل في هذا هجرناه ولا نكلمه، احمد سيد، احمد [سيد] (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت محمد بن عبد الله المخرمي الحافظ يقول: القران كلام الله غير مخلوق علي كل الجهات، والقول من علم الله، ومن قال: ان علم الله مخلوف، فهو كافر، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع، وما احد ممن ادركنا من العلماء قال هذا يعني: لفظي بالقران غير مخلوق وابو عبد الله ممن يقتدي به، وما انكره ابو عبد الله فنحن ننكره، ونتبع ابا عبد الله فيما قال ولا نخالفه، وما ادركت احدا قال: لفظي بالقران مخلوق ولا غير مخلوق، وقد ادركت يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وابا اسامة، ويحيي بن عيسي 
 الرملي، وغيرهم من العلماء.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا الفضل العباس بن محمد الدوري يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق، فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فقد احدث حدثا لم نسمعه ممن ادركنا من العلماء، وابو عبد الله عندنا الامام الذي نقتدي به، فمن خالف ابا عبد الله فنحن نهجره.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق الصغاني يقول: القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال: انه مخلوق؛ فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق؛ فهو مبتدع، ما القول الا قول ابي عبد الله، فمن خالفه؛ فنحن نهجره ولا نكلمه.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت هارون بن سفيان المستملي يقول: القران كلام الله غير مخلوق.
 وقال هارون: سمعت ابا عبد الله يقول: اللفظية جهمية.
 قلت لهارون: فمن قال: لفظي بالقران غير مخلوق. اي شء هو؟
 قال: هذه بدعة لا نعرفها.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي: سمعت ابا علي بن الجروي يقول: القران كلام الله غير مخلوق علي كل جهة، ما نعرف غير هذا.
 قلت لابن الجروي: فسمعت احدا يقول: لفظي بالقران غير مخلوق؟
 قال: معاذ الله. قال ابن الجروي: قد قلت لهم يعني: لسليمان اللءلءي ولابن سالم الخلقاني: من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، 
 فهذه بدع، ونهيتهم عنها. فقالوا: نقبل.
 فقلت لابن الجروي: فمن قال: لفظي بالقران غير مخلوق، اي شء هو عندك؟ قال: هذه بدعة، يضرب راس قاءلها ويحبس. فقلت له: فلم لا تهجرهم انت؟ فقال: لو سالني رجل له معرفة ومذهب لقلت: اهجرهم حتي يراجعوا.
 وقال ابن الجروي: ربما بليت بهم في جنازة. وجعل يعتذر. وقال: انهم ليعرفون خلافي وانكاري لهذه المقالة، وما اقول الا لينكشف عني. قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قلت لمحمد بن هشام المروذي: ادركت احدا من العلماء يقول: لفظي بالقران غير مخلوق؟ قال: لا، هذه بدعة. وقد ادرك ابا علقمة الفروي، وهشيما، وابا بكر ابن عياش، وابن ادريس، وابن ابي زاءدة، ووكيعا، والمحاربي، وابا خالد الاحمر، والقاسم بن مالك المزني.
 وقال: لقد شهدت اسماعيل يعني: ابن ابراهيم اذا اقيمت الصلاة قال: هاهنا احمد بن حنبل؟ قولوا له: يتقدم يصلي بنا.
 قال محمد بن هشام: وما نعرف اللفظ مخلوقا ولا غير مخلوق، وهذه بدعة.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا يوسف يعقوب ابن اخي معروف الكرخي رحمه الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق؛ فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي، ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق. فهو مبتدع، انا صاحب هذه المسالة اولا، كتبوا الي من الموصل فدرت علي مشيختنا، وكتبوا الي من نصيبين فقالوا لي: هذه بدعة، قال يعقوب: وابو عبد الله افضل 
 من معروف الكرخي رحمهما الله، نحن بمنزلة الانصار من ابي عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سلكت الانصار واديا او قال: شعبا لسلكت وادي الانصار" (¬) ولو قال الناس قولا، وقال احمد بن محمد بن حنبل قولا، لقلنا بقوله.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا جعفر وابا الحسين محمد وعلي ابني داود القنطري يقولان: القران كلام الله غير مخلوق وحيث تصرف، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فنحن نهجره ولا نكلمه؛ لخلافه لابي عبد الله.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا حمدون المقري يقول: القران كلام الله غير مخلوق.
 وسمعت وكيع بن الجراح يقول: من قال: القران مخلوق، فهو كافر. قال ابو حمدون: ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع، ما ادركت احدا من العلماء قال هذا. اما العلماء فقد حجوهم، فاما اهل القران فقد دفعوا قولهم، وقالوا: ما نجد هذا في كتاب الله، هذه بدعة، فاذهبوا الي اهل الكلام حتي يناظروكم، اما اصحاب العلم والقران، فقد دفعوكم.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا الحسن مثني ابن جامع يقول: من قال: لفظي بالقران غير مخلوق فقد احدث، وقد صح عندنا ان ابا عبد الله نهي عنه، فمن خالف ابا عبد الله فنحن نهجره.
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: كتب الي هارون بن اسحاق الهمداني: ما رسمه ابو عبد الله فهو المرسوم، وهذه بدعة لا نعرفها، وكان في كتابه: ما بكم من حاجة ان يستوحشوا الي قول احد ما لم يكن لابي عبد الله فيه قول.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، وكتب الي بخطه: القران كلام الله غير مخلوق ومن قال: انه مخلوق فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فقد احدث وابتدع، ونحن متبعون لابي عبد الله ننكر ما انكر، فمن حكي عني غير هذا فقد كذب.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال اسحاق بن داود: سمعت جعفر بن احمد يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اللفظية والواقفة زنادقة عتق.
 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر محمد بن داود قال: قال عباس الدوري: كان احمد بن حنبل يقول: الواقفة واللفظية جهمية.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  (  )

 قال يعقوب الدورقي: قلت لاحمد بن حنبل: هءلاء الذين يقولون: لفظنا بالقران مخلوق؟
 فقال: القران علي اي جهة ما كان لا يكون مخلوقا ابدا، قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ولم يقل: حتي يسمع كلامك يا محمد.
 فقلت له: انما يدور هءلاء علي الابطال والتعطيل.



 قال: نعم، وقال احمد بن حنبل: عليهم لعنة الله.
 قال صالح: جاء عباس فقال: يا ابا عبد الله ان قوما عندنا يقولون: لفظنا بالقران مخلوق، فنقول: ليس بمخلوق؟
 قال: لا، ما سمعت احدا يقول هذا.
 قال ابو جعفر: حدثني ابو الحارث الصاءغ قال: وسمعته يعني: ابا عبد الله يسال عن قول حسين الكرابيسي، قيل له: انه يقول لفظي بالقران مخلوق، فقال: هذا قول جهم، قال الله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] فمن يسمع كلام الله؟ اهلكهم وضع الكتب، تركوا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلوا علي الكلام.
 فقلت له: اذا قال: لفظي بالقران [مخلوق]؛ فهو جهمي.
 قال: فاي شء بقي اذا قال: لفظي بالقران مخلوق.
 قال ابو الحارث: ذهبت انا وابو موسي الي ابي عبد الله فقال له ابو موسي: يا ابا عبد الله، هذا الامر الذي قد احدثوه تشمءذ منه القلوب، والناس يسالوننا عنه، يقولون: لفظنا بالقران مخلوق؟
 قال ابو عبد الله بالانتهار منه: هذا كلام سوء ردء خبيث لا خير فيه.
 قال له ابو موسي: اليس تقول: القران كلام الله ليس مخلوقا علي كل حال، وبجميع الجهات والمعاني؟
 قال: نعم، وكل ما تشعب من هذا فهو ردء خبيث.
 قال ابو طالب احمد بن حميد: قلت لابي عبد الله: اخبرني ساكني ان رجلا بالرميلة كان يقول [بقول] الكرابيسي: لفظه بالقران [مخلوق]، فمنعوه يصلي بهم، فجاء فسالك عن: الرجل يقول: لفظي بالقران مخلوق، يصلي خلفه؟ فقلت له: لا. فرجع اليهم فاخبرهم بقولك، وقال: اني تاءب 
 واستغفر الله مما قلت. فقالوا له: صل بنا. فصلي بهم.
 قال: هو كان نفسه! سالني رجل طويل اللحية بعدما صليت الظهر، فقلت له: لم تكلمون فيما قد نهيتم عنه، لا يصلي خلفه ولا يجالس.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال عبد الله بن سويد: سمعت ابا اسحاق الهاشمي يقول: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل فقلت: اذا قالوا لنا: القران بالفاظنا مخلوق؛ نقول لهم: ليس هو بمخلوق بالفاظنا او نسكت؟
 فقال: اسمع ما اقول لك: القران في جميع الوجوه ليس بمخلوق.
 ثم قال ابو عبد الله: جبريل حين قاله للنبي صلي الله عليه وسلم كان منه مخلوقا؟ ! والنبي حين قاله كان منه مخلوقا؟ ! هذا من اخبث قول واشره.
 ثم قال ابو عبد الله: بلغني عن جهم انه قال بهذا في بدء امره.
 نقل ابو طالب عن ابي عبد الله قال: قلت له: كتب الي من طرسوس ان الشراك يزعم ان القران كلام الله، فاذا تلوته فتلاوته مخلوقه.
 قال: قاتله الله، هذا كلام جهم بعينه.
 قلت: رجل قال في القران: كلام الله ليس بمخلوق، ولكن لفظي هذا به مخلوق؟ قال: هذا كلام سوء، من قال هذا فقد جاء بالامر كله.
 قلت: الحجة فيه حديث ابي بكر لما قرا {الم () غلبت الروم} [الروم: ، ] فقالوا: هذا جاء به صاحبك؟ قال: لا، ولكنه كلام الله (¬). قال: نعم، هذا وغيره انما هو كلام الله، ان لم يرجع عن هذا فاجتنبه ولا تكلمه، هذا مثل ما قال الشراك.



 قلت: كذا بلغني. قال: اخزاه الله تدري من كان خاله؟ قلت: لا.
 قال: كان خاله عبدك الصوفي، وكان صاحب كلام وراي سوء، وكل من كان صاحب كلام فليس ينزع الي خير. واستعظم ذلك واسترجع وقال: الام صار امر الناس؟ !
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان رجلا من اصحابنا زوج اخته من رجل، فاذا هو من هءلاء اللفظية، يقول: لفظي بالقران مخلوق، وقد كتب الحديث، فقال ابو عبد الله: هذا شر من جهمي.
 قلت: فتفرق بينهما؟ قال: نعم.
 قلت: فان اخاها يفرق بينهما؟ قال: قد احسن، وقال: اظهروا الجهمية، هذا كلام ينقض اخره اوله.
 قلت لابي عبد الله: ان الكرابيسي يقول: من لم يقل: لفظي بالقران مخلوق فهو كافر؟ قال: بل هو كافر، وقال: مات بشر المريسي وخلفه حسين الكرابيسي.
 قال ابو طالب عن ابي عبد الله: ساله يعقوب الدورقي عمن قال: لفظنا بالقران مخلوق، كيف تقول في هذا؟ قال: لا يكلم هءلاء ولا يكلم هذا، القران كلام الله غير مخلوق، علي كل جهة، وعلي كل وجه تصرف، وعلي اي حال كان.
 قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يصلح في الصلاة شء من كلام الناس"؛ وقال صلي الله عليه وسلم: "حتي ابلغ كلام ربي". هذا كلام جهم، علي من جاء بهذا غضب الله.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  ) 
 قال ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء: حدثنا ابو جعفر محمد بن داود، قال: حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا الحسن عبد الوهاب الوراق يقول: ما سمعت عالما يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فمن هءلاء عند ابي عبد الله الذين خالفوا قوله اذا وقفت غدا بين يدي الله، فسالني: بمن اقتديت؟ اي شء اقول؟ واي شء ذهب علي ابي عبد الله من امر الاسلام؟ وابو عبد الله عالم هذه المسالة، فقد بلي منذ عشرين سنة في هذا الامر، فمن لم يصر الي قول ابي عبد الله؛ فنحن نظهر خلافه ونهجره، ولا نكلمه اذا قلنا: القران غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران، فهو جهمي ، فاي شء بقي؟ ! وانما هذا من طريق اصحاب الكلام، واصحاب الكلام لا يفلحون.
 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو بكر قال: قال اسحاق بن داود: نحن نقتدي بمن مات، احمد بن حنبل امامنا، وهو من الراسخين في العلم، يقول: ما سمعت عالما يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. واي شء ذهب علي ابي عبد الله من امر الاسلام؟ !
 اذ قلنا: من قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، وقلنا كما قال العلماء: القران كلام الله غير مخلوق حيثما تصرف، فاي شء بقي؟ ! من قال: لفظي بالقران غير مخلوق فنحن نهجره ولا نكلمه، وهذه بدعة، وما غضب احد من هذا الامر وهو دون غضب ابي عبد الله، ابو عبد الله يغضب الغضب الشديد؛ حتي جعلوا يسكنونه.
 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو بكر: سمعت [ابا] (¬) 
 الحسن علي بن مسلم يقول: القران كلام الله غير مخلوق، هذا قول ابي عبد الله؛ فبه نقتدي اذ كنا لم ندرك في عصره احدا تقدمه في العلم والمعرفة والديانة، وكان مقدما عند من ادركنا من علماءنا، فما علمت ان احدا بلي بمثل ما بلي به فصبر، فهو قدوة وحجة لاهل هذا العصر، ولمن يجء بعدهم، فنحن متبعون لمقالته وموافقون له.
 فمن قال: لفظي بالقران غير مخلوق. فقد ابدع، وليس هو من كلام العلماء، وهذا مما احدثه اصحاب الكلام المبتدعة، وقد صح عندنا ان ابا عبد الله انكر علي من قال ذلك، وغضب منه الغضب الشديد.
 وقال: ما سمعت عالما قال هذا، فمن خالف ابا عبد الله فيما نهي عنه؛ فنحن غير موافقين له، منكرون عليه، وقد ادركنا من علماءنا مثل عبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشير، واسماعيل ابن علية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وابي بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ويحيي بن زاءدة، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابي اسامة، وقد ادرك هءلاء كلهم التابعين ، وسمعوا عنهم ورووا عنهم، ما منهم احد قال: لفظي بالقران غير مخلوق. فنحن لهم متبعون، ولما احدث بعدهم مخالفون.
 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو بكر يعني: المروذي قال: وقال اسحاق بن حنبل: من قال: لفظي بالقران مخلوق. فهو جهمي، ومن زعم ان لفظه بالقران غير مخلوق؛ فقد ابتدع.
 فقد نهي ابو عبد الله عن هذا، وغضب منه وقال: ما سمعت عالما قال هذا، ادركت العلماء مثل هشيم، وابي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، فما سمعتهم قالوا هذا، وابو عبد الله اعلم الناس بالسنة في زمانه، لقد ذب 
 عن دين الله، واوذي في الله، وصبر علي السراء والضراء.
 قال ابو يوسف: فمن حكي عن ابي عبد الله انه قال: لفظي بالقران غير مخلوق؛ فقد كذب، ما سمعت ابا عبد الله قال هذا، انما قال ابو عبد الله: اللفظية جهمية، وابو عبد الله اعلم الناس بالسنة في زمانه.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو بكر، قال: سمعت ابا بكر بن سهل بن عسكر يقول: القران كلام الله غير مخلوق حيث تصرف، والقران من علم الله، ومن زعم انه ليس من علم الله؛ فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي كافر بالله، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق، لم ار احدا من العلماء قال: لفظي بالقران غير مخلوق.
 ونحن متبعون لاحمد بن محمد بن حنبل في هذه المسالة، فمن خالفه؛ فنحن منه بريءون في الدنيا والاخرة؛ سمعت عبد الرزاق يقول: ان يعش هذا الرجل يكن خلفا من العلماء يريد احمد بن حنبل رحمه الله.
 قال ابو حفص: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو بكر قال: سمعت عبد الله بن ايوب المخرمي يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق؛ فقد ابطل الصوم والحج والجهاد وفراءض الله، ومن ابطل واحدة من هذه الفراءض فهو كافر بالله العظيم، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق فهو ضال مبتدع، ادركت ابن عيينة، ويحيي بن سليم، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن نمير، وجماعة من علماء الحجاز والبصرة والكوفة، ما سمعت احدا منهم قال: لفظي بالقران مخلوق، ولا غير مخلوق.
 وقد صح عندنا ان ابا عبد الله احمد بن حنبل نهي ان يقال: لفظي 
 بالقران غير مخلوق، فمن قال بخلاف ما قال ابو عبد الله؛ فقد صحت بدعته.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال ابو عمران (الجصاص) (¬): سمعت رجلا يسال ابا عبد الله احمد بن حنبل من اهل الشام، قال له: يا ابا عبد الله، ان قوما قد حدثوا عندنا يقولون: ان كلام الله واسماءه وصفاته مخلوق.
 فقال احمد بن حنبل: تبارك وتعالي، ليس شء من صفاته ولا كلامه ولا اسماءه مخلوق، قال: ولا علي لسان المخلوقين مخلوقة.
 قال: فاي شء المخلوق؟ قال: كل شء علي لسان المخلوقين مخلوق.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يقول: اللفظية جهمية، قال الله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] من يسمع؟ !
 قال ابن جرير: وسمعت جماعة من اصحابنا لا احفظ اسماءهم يحكون عنه انه كان يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق؛ فهو جهمي.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()

 نقل عبد الله بن الامام احمد عن ابيه قال: من قال: لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو كافر (¬).
 "الاعتقاد" للبيهقي ص 

 قال ابن شاذان بن خالد الهمذاني: سمعت احمد يقول: من قال: لفظه 
 بالقران مخلوق، فهو جهمي مخلد في النار خالدا فيها، ثم قال: وهذا شرك بالله العظيم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو الحارث: سمعت ابا عبد الله يقول: من احب الكلام لم يخرج من قلبه.
 قال: وسمعته وسءل عن قول الحسين الكرابيسي، فقيل له: انه يقول: لفظي بالقران مخلوق، فقال: هذا قول جهم، قال الله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]، فمن لم يسمع كلام الله اهلكهم الله.
 "طبقات الحنابلة " /   

 قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: يا ابا عبد الله، ان الكرابيسي وابن الثلجي قد تكلما، فقال احمد: فيم؟
 قلت: في اللفظ، فقال احمد: اللفظ بالقران غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو بكر السراج: سالت احمد عن رجل يقول: القران مخلوق، قال: كافر. وسالته عمن يقول: لفظي بالقران مخلوق، قال: جهمي.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال بديل بن محمد بن اسد: دخلت انا وابراهيم بن سعيد الجوهري علي احمد بن حنبل رضي الله عنه في اليوم الذي مات فيه او مات في تلك الليلة التي تستقبل ذلك اليوم، قال: فجعل احمد يقول لنا: عليكم بالسنة، عليكم بالاثر، عليكم بالحديث، لا تكتبوا راي فلان وراي فلان، فسمي اصحاب الراي.
 ثم قال له ابراهيم بن سعيد: يا ابا عبد الله ان الكرابيسي وابن الثلجي قد تكلما، فقال احمد: فيم تكلموا؟



 قال: في اللفظ، فقال احمد: اللفظ بالقران غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق. فهو جهمي كافر.
 قال ابو طاهر: ثم لقيت ابراهيم بن سعيد ببغداد وما دخلت عليه الا بعد كد في داره، فسالته فقلت: اخبرني بديل بن محمد انك سالت احمد بن حنبل عن اللفظ بالقران، فاخبرني ابراهيم انه سال احمد فقال: اللفظ بالقران غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو كافر.
 ثم دخلت عليه بعد ذلك في زربة فسالته عن هذه اللفظة فاخبرني بها كما اخبرني اول مرة.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن بدينا: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه فقلت له: يا ابا عبد الله، انا رجل من اهل الموصل، والغالب علي اهل بلدنا الجهمية، ومنهم اهل سنة نفر يسير يحبونك وقد وقعت مسالة الكرابيسي ففتنهم قول الكرابيسي: لفظي بالقران مخلوق، فقال لي ابو عبد الله: اياك واياك وهذا الكرابيسي لا تكلمه ولا تكلم من يكلمه. اربع مرار، او خمسا الا ان في كتابي اربعا.
 فقلت: يا ابا عبد الله فهذا القول عندك وما نشا عنه يرجع الي قول جهم ؟ قال: هذا كله من قول جهم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن شداد الصفدي: سمعت احمد بن حنبل، وتذاكرنا امر القران، فقال: هو من حيث تصرف غير مخلوق، واللفظ بالقران من قال: هو مخلوق. فهذا من قول جهم، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل" (¬) وقال الله: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].



 قال: وقال احمد: لا يجالس من قال: لفظي بالقران مخلوق، ولا يصلي خلفه؛ فان هذا من قول جهم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن منده: قال احمد: من قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال شاهين بن السميدع: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو كافر.
 وقال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: القران مخلوق. فهو كافر، ومن شك في كفره فهو كافر.
 قال ابو طالب: قرات عليه: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] وسالته هذا مخلوق؟ فقال له احمد: هذا ليس بمخلوق، فبلغه ان ابا طالب حكي عنه انه قال: لفظي بالقران غير مخلوق. فغضب عليه احمد وقال: انا قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ ! فقال: لا، ولكن قرات عليك: {قل هو الله احد ()} فقلت لك: هذا غير مخلوق؟ فقلت: نعم.
 فقال: فلم حكيت عني اني قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ فقال: لم احكه عنك وانما حكيته عن نفسي.
 قال: فلا تقل هذا، فاني لم اسمع عالما يقول هذا، ولكن قل: القران حيث تصرف كلام الله غير مخلوق.
 "مجموع الفتاوي" / 

 قال ابن زنجويه: سمعت احمد بن حنبل يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق؛ فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق؛ فهو مبتدع لا يكلم.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   فصل: ذكر من قال: القران محدث

 قال حرب الكرماني: سمعت اسحاق يقول: من قال: ان القران محدث علي معني مخلوق؛ فهو كافر بالله الغني العظيم.
 قلت: ما معني قوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ]، قال: محدث من العرش اخر ما نزل من الكتب من العرش . ثم راجعته في ذلك فقال: احدث الكتب عهدا بالرحمن (¬).
 "مساءل حرب" ص   .

 قال ابو بكر المروذي: قال ابو عبد الله: من داود بن علي الاصبهاني! لا فرج الله عنه، جاءني كتاب محمد بن يحيي النيسابوري؛ ان داود الاصبهاني قال كذبا: ان القران محدث.
 وقال عبد الله: استاذن داود علي ابي، فقال: من هذا؟ داود؟ لا جبر ود الله قلبه، ودود الله قبره. فمات مدودا.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   فصل: مناظرة الجهمية

 قال الامام احمد: قوله: {والنجم اذا هوي ()} [النجم: ]، قال: وذلك ان قريشا قالوا: ان القران شعر. وقالوا: اساطير الاولين، وقالوا: اضغاث احلام، وقالوا: تقوله محمد من تلقاء نفسه. وقالوا: تعلمه من غيره؛ فاقسم الله بالنجم اذا هوي، يعني: القران اذا نزل فقال: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()} يعني: محمدا {وما غوي () وما ينطق عن الهوي} يقول: ان محمدا لم يقل هذا القران من تلقاء نفسه، فقال: {ان هو} يقول: ما هو، يعني: القران {الا وحي يوحي}. فابطل الله ان يكون القران شيءا غير الوحي؛ لقوله ان {ان هو} يقول: ما هو {الا وحي يوحي} ثم قال: {علمه} يعني: علم محمدا جبريل صلي الله عليه وسلم، {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي} الي قوله: {فاوحي الي عبده ما اوحي} فسمي الله القران وحيا ولم يسمه خلقا.
 ثم ان الجهم ادعي امرا اخر فقال: اخبرونا عن القران، هو شء؟ فقلنا: نعم، هو شء. فقال: ان الله خلق كل شء، فلم لا يكون القران مع الاشياء المخلوقة، وقد اقررتم انه شء؟ !
 فلعمري لقد ادعي امرا امكنه فيه الدعوي، ولبس علي الناس بما ادعي، فقلنا: ان الله في القران لم يسم كلامه شيءا انما سمي شيءا الذي كان بقوله، الم تسمع الي قوله تبارك وتعالي: {انما قولنا لشء} [النحل: ] فالشء ليس قوله، انما الشء الذي كان بقوله، وفي اية اخري: {انما امره اذا اراد شيءا} [يس: ] فالشء ليس هو امره، انما الشء الذي كان بامره.
 ومن الاعلام والدلالات انه لا يعني كلامه مع الاشياء المخلوقة،
 قال الله للريح التي ارسلها علي عاد: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] وقد 
 اتت تلك الريح علي اشياء لم تدمرها؛ منازلهم ومساكنهم والجبال التي بحضرتهم، فاتت عليها تلك الريح ولم تدمرها، وقال: {تدمر كل شء} فكذلك اذا قال: {خالق كل شء} [الزمر: ] لا يعني نفسه ولا علمه ولا كلامه مع الاشياء المخلوقة، وقال لملكة سبا: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] وقد كان ملك سليمان شيءا ولم تءته، وكذلك اذا قال: {خالق كل شء} [الانعام: ] لا يعني: كلامه مع الاشياء المخلوقة، وقال الله لموسي: {واصطنعتك لنفسي ()} [طه: ] {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] وقال: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ] ثم قال: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] فقد عرف من عقل عن الله انه لا يعني نفسه مع الانفس التي تذوق الموت، وقد ذكر الله عز وجل كل نفس، فكذلك اذا قال: {خالق كل شء} لا يعني نفسه ولا علمه ولا كلامه مع الاشياء المخلوقة.
 ففي هذا دلالة وبيان لمن عقل عن الله، فرحم الله من فكر، ورجع عن القول الذي يخالف الكتاب والسنة، ولم يقل علي الله الا الحق، فان الله قد اخذ ميثاق خلقه فقال: {الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق} [الاعراف: ] وقال في اية اخري: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [الاعراف: ] فقد حرم الله ان يقال عليه الكذب.
 وقد قال: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [الزمر: ] فاعاذنا الله واياكم من فتن المضلين.
 وقد ذكر الله كلامه في غير موضع من القران فسماه كلاما ولم يسمه 
 خلقا، قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ]، وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} [البقرة: ]، وقال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ]، وقال: {ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] وقال: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] وقال: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} [الاعراف: ] فاخبرنا الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءمن بالله وبكلام الله، وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] وقال: {لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} [الكهف: ] وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ولم يقل: حتي يسمع خلق الله. فهذا منصوص بلسان عربي مبين لا يحتاج الي تفسير، هو مبين بحمد الله.
 وقد سالت الجهمي: اليس انما قال الله {قولوا امنا بالله} [البقرة: ]، {وقولوا للناس حسنا} [البقرة: ] {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم} [العنكبوت: ] {وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ] {اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: ] وقال: {وقل الحق من ربكم} [الكهف: ] وقال: {فقل سلام} [الانعام: ] ولم نسمع الله يقول: قولوا ان كلامي خلق.
 وقال: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا} [النساء: ] وقال: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} [النساء: ] {لا تقولوا راعنا} [البقرة: ]، {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} [البقرة: ] {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: ] {ولا تدع مع الله الها اخر} [القصص: ] {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} [الانعام: ] {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} [الاسراء: ] 
 {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الانعام: ] {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ] {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: ].
 ومثله في القران كثير، فهذا ما نهي الله عنه ولم يقل لنا: لا تقولوا ان القران كلامي.
 وقد سمت الملاءكة كلام الله كلاما ولم تسمه خلقا، قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} [سبا: ]، وذلك ان الملاءكة لم يسمعوا صوت الوحي ما بين عيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، وبينهما كذا وكذا سنة . فلما اوحي الله الي محمد سمع الملاءكة صوت الوحي كوقع الحديد علي الصفا، فظنوا انه امر من الساعة ففزعوا وخروا لوجوههم سجدا، فذلك قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} يقول: حتي اذا انجلي الفزع عن قلوبهم رفع الملاءكة رءوسهم فسال بعضهم بعضا فقالوا: ماذا قال ربكم؟ ولم يقولوا: ماذا خلق ربكم، فهذا بيان لمن اراد الله هداه.
 ثم ان الجهم ادعي امرا اخر فقال: انا اجد اية في كتاب الله تبارك وتعالي تدل علي القران انه مخلوق. فقلنا: في اي اية؟ فقال: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] فزعم ان الله قال للقران: محدث، وكل محدث مخلوق.
 فلعمري لقد شبه علي الناس بهذا، وهي اية من المتشابه، فقلنا في ذلك قولا واستعنا بالله ونظرنا في كتاب الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال احمد رضي الله عنه: اعلم ان الشيءين اذا اجتمعا في اسم يجمعهما فكان احدهما اعلي من الاخر، ثم جري عليهما اسم مدح فكان اعلاهما اولي بالمدح واغلب عليه، وان جري عليه اسم ذم فادناهما اولي به.
 ومن ذلك قول الله تعالي في كتابه: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} 
 [البقرة: ] {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] يعني: الابرار دون الفجار، فاذا اجتمعوا في اسم الانسان واسم العباد فالمعني في قول الله جل ثناءه: {عينا يشرب بها عباد الله} يعني: الابرار دون الفجار؛ لقوله اذا انفرد الابرار: {ان الابرار لفي نعيم ()} [الانفطار: ] واذا انفرد الفجار: {وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ].
 وقوله: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} فالمءمن اولي به وان اجتمعا في اسم الناس؛ لان المءمن اذا انفرد اعطي المدحة؛ لقوله: {ان الله بالناس لرءوف رحيم}، {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ] واذا انفرد الكفار جري عليهم الذم في قوله: {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ] وقال: {ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} [الماءدة: ] فهءلاء لا يدخلون في الرحمة.
 وفي قوله: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} [الشوري: ] فاجتمع الكافر والمءمن في اسم العبد ، والكافر اولي بالبغي من المءمنين؛ لان المءمنين انفردوا ومدحوا فيما بسط من لهم الرزق، وهو قوله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} [الفرقان: ]، وقوله: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ]. وقد بسط الرزق لسليمان بن داود، ولذي القرنين، وابي بكر، وعمر ومن كان علي مثالهم ممن بسط له فلم يبغ، واذا انفرد الكافر وقع عليه اسم البغي في قوله لقارون: {فبغي عليهم} [القصص: ] ونمرود بن كنعان حين اتاه الله الملك فحاج في ربه، وفرعون حين قال موسي: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا} [يونس: ] فلما اجتمعوا في الاسم الواحد فجري عليهم اسم البغي كان الكفار اولي به كما ان المءمن اولي بالمدح.



 فلما قال الله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] فجمع بين ذكرين: ذكر الله وذكر نبيه، فاما ذكر الله اذا انفرد لم يجر عليه اسم الحدث الم تسمع الي قوله: {ولذكر الله اكبر}، {وهذا ذكر مبارك}؟ ! واذا انفرد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فانه جري عليه اسم الحدث الم تسمع الي قوله: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ] فذكر النبي صلي الله عليه وسلم له عمل والله له خالق محدث، والدلالة علي انه جمع بين ذكرين، لقوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} فاوقع عليه الحدث عند اتيانه ايانا وانت تعلم انه لا ياتينا بالانبياء الا مبلغ ومذكر، وقال الله: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ] {فذكر ان نفعت الذكري ()} [الاعلي: ] {انما انت مذكر} [الغاشية: ] فلما اجتمعوا في اسم الذكر جري عليهم اسم الحدث، وذكر النبي اذا انفرد وقع عليه اسم الخلق، وكان اولي بالحدث من ذكر الله الذي اذا انفرد لم يقع عليه اسم خلق ولا حدث.
 فوجدنا دلالة من قول الله {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يعلم فعلمه الله، فلما علمه الله؛ كان ذلك محدثا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم ان الجهم ادعي امرا اخر فقال: انا وجدنا اية في كتاب الله تدل علي ان القران مخلوق.
 فقلنا: اي اية؟ فقال: قول الله: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته} [النساء: ] وعيسي مخلوق.
 فقلنا: ان الله منعك الفهم في القران، عيسي تجري عليه الفاظ لا تجري علي القران؛ لانه يسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما ياكل ويشرب، وهو مخاطب بالامر والنهي يجري عليه اسم الخطاب والوعد 
 والوعيد، ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية ابراهيم، ولا يحل لنا ان نقول في القران ما نقول في عيسي، هل سمعتم الله يقول في القران ما قال في عيسي؟ ! ولكن المعني من قول الله جل ثناءه: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم} فالكلمة التي القاها الي مريم حين قال له: {كن} وفكان عيسي ب {كن} وليس عيسي هو الكن؛ ولكن بالكن كان، فالكن من الله قول وليس الكن مخلوقا.
 وكذب النصاري والجهمية علي الله في امر عيسي، وذلك ان الجهمية قالوا: عيسي روح الله وكلمته؛ لان الكلمة مخلوقة، وقالت النصاري: عيسي روح الله من ذات الله وكلمته من ذات الله، كما يقال: ان هذه الخرقة من هذا الثوب.
 وقلنا نحن: ان عيسي بالكلمة كان، وليس عيسي هو الكلمة، واما قول الله: {وروح منه} يقول من امره كان الروح فيه كقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ]. يقول: من امره. وتفسير روح الله انما معناها انها روح بكلمة الله خلقها الله، كما يقال: عبد الله، وسماء الله، وارض الله.
 ثم ان الجهم ادعي امرا اخر فقال: ان الله يقول: {خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام} [الفرقان: ] فزعم ان القران لا يخلو ان يكون في السماوات او في الارض او فيما بينهما فشبه علي الناس ولبس عليهم.
 فقلنا له: اليس انما اوقع الله جل ثناءه الخلق والمخلوق علي ما في السموات والارض وما بينهما؟ فقالوا: نعم.
 فقلنا: هل فوق السموات شء مخلوق؟ قالوا: نعم .
 فقلنا: فانه لم يجعل ما فوق السموات مع الاشياء المخلوقة، وقد 
 عرف اهل العلم ان فوق السموات السبع الكرسي والعرش واللوح المحفوظ والحجب واشياء كثيرة لم يسمها ولم يجعلها مع الاشياء المخلوقة، وانما وقع الخبر من الله علي السموات والارض وما بينهما.
 قلنا: فيما ادعوا ان القران لا يخلو ان يكون في السموات او في الارض او فيما بينهما، فقلنا: الله تبارك وتعالي يقول: {ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [الروم: ] فالذي خلق به السموات والارض قد كان قبل السموات والارض، والحق الذي خلق به السموات والارض هو قوله؛ لان الله يقول الحق، وقال: {قال فالحق والحق اقول ()} [ص: ] {ويوم يقول كن فيكون قوله الحق} [الانعام: ] فالحق الذي خلق به السموات والارض قد كان قبل السموات والارض، والحق قوله، وليس قوله مخلوقا.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص   
 قال الامام احمد: فقالوا: جاء الحديث: "ان القران يجء في صورة الشاب الشاحب فياتي صاحبه فيقول: هل تعرفني؟ . . فيقول له: من انت؟ . . فيقول: انا القران اظمات نهارك واسهرت ليلك" (¬).
 قال: "فياتي به الله، فيقول: يا رب. . " (¬).



 فادعوا ان القران مخلوق من قبل هذه الاحاديث، فقلنا لهم: القران لا يجء الا بمعني انه قد جاء من قرا: {قل هو الله احد} فله كذا وكذا، الا ترون ان من قرا: {قل هو الله احد} لا يجءه الا بثواب؛ لانا نقرا القران فيقول: يا رب؛ لان كلام الله لا يجء ولا يتغير من حال الي حال، وانما معني ان القران يجء انما يجء ثواب القران، فيقول: يا رب.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص 

 قال صالح: وجه المتوكل الي ابي اسحاق بن ابراهيم يامره بحمل ابي الي المعسكر. قال: فوجه اسحاق الي ابي فقال: ان امير المءمنين قد كتب الي يامرني باشخاصك اليه فتاهب لذلك.
 قال ابي: فقال لي اسحاق بن ابراهيم: اجعلني في حل، فقلت: قد جعلتك وكل من حضر في حل.
 قال ابي: فقال لي اسحاق: اسالك عن القران مسالة مسترشد لا مسالة امتحان، وليكن ذلك عندك مستورا، ما تقول في القران؟ .
 قال ابي: فقلت: القران كلام الله ليس بمخلوق.
 قال: فقل لي: من اين قلت غير مخلوق؟ قال ابي: فقلت له: قال الله تبارك وتعالي: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] ففرق بين الخلق والامر.
 فقال اسحاق: الامر مخلوق؟ فقال ابي: فقلت له: يا اسحاق، ان الله يخلق خلقا (¬). فقال ابي: فقال لي: وعمن تحكي انه ليس بمخلوق؟



 فقلت: جعفر بن محمد قال: ليس بخالق ولا مخلوق. قال: فسكت.
 "سيرة الامام احمد" لابنه صالح ص   

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: كان فيما احتججت عليهم يومءذ قلت:
 قال الله: {الا له الخلق والامر} ففرق بين الخلق والامر، وذلك انهم قالوا لي: اليس كل ما دون الله مخلوق؟
 قلت لهم: ما دون الله مخلوق، فاما القران فكلامه وليس بمخلوق، فقال لي شعيب: قال الله: {انا جعلناه قرءانا} [الزخرف: ] افليس كل مجعول مخلوقا؟
 قلت: فقد قال الله: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء: ] خلقهم؟ ! {فجعلهم كعصف ماكول ()} [الفيل: ] فخلقهم؟ ! افكل مجعول مخلوق؟ ! كيف يكون مخلوقا وقد كان قبل ان يخلقه؟ . قال: فامسك.
 وقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ].
 فقلت لهم حينءذ: الخلق غير الامر؛ قال الله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل: ] فامره وكلامه واستطاعته ليس بمخلوق، فلا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، قد نهينا عن هذا.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية ص ،  ()

 وقال ابو عمر عثمان بن عمر الدراج: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن هارون الخلال، قال: كتب الي احمد بن الحسين الوراق من الموصل، قال: حدثنا بكر بن محمد بن الحكم، عن ابيه، عن ابي عبد الله قال: سالته عما احتج به حين دخل علي هءلاء؟ فقال: احتجوا علي بهذه الاية: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] اي: ان القران حث، فاحتججت عليهم بهذه الاية: {ص والقران ذي الذكر ()} [ص: ] قلت:



 فهو سماه الذكر، وقلت: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] فهذا يمكن ان يكون غير القران محدث، ولكن {ص والقران ذي الذكر} فهو القران ليس هو محدثا، قال: فبهذا احتججت عليهم.
 واحتجوا علي: ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا كذا اعظم من اية الكرسي (¬).
 قال: فقلت له: انه لم يجعل اية الكرسي مخلوقة، انما هذا مثل ضربه اي: هي اعظم من ان تخلق، ولو كانت مخلوقة لكانت السماء اعظم منها اي: فليست بمخلوقة.
 قال: واحتجوا علي بقول: {الله خالق كل شء} [الرعد: ].
 فقلت: {ومن كل شء خلقنا زوجين} [الذاريات: ]؛ فخلق من القران زوجين؟ ! {واوتيت من كل شء} [النمل: ] فاوتيت القران؟ ! فاوتيت النبوة؟ اوتيت كذا وكذا؟ !
 وقال الله تعالي: {تدمر كل شء} [الاحقاف: ]؛ فدمرت كل شء؟ ! انما دمرت ما اراد الله من شء.
 قال: وقال لي ابن ابي دءاد: اين تجد ان القران كلام الله؟
 قلت: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()} [الكهف: ] 
 فسكت.
 وقلت له بين يدي الرءيس، وجري كلام بيني وبينه، فقلت له: اجتمعت انا وانت انه كلام، وقلت: انه مخلوق. فهاتوا الحجة من كتاب الله او من السنة. فما انكر ابن ابي دءاد ولا اصحابه انه كلام.
 قال: وكانوا يكرهون ان يظهروا انه ليس بكلام فيشنع عليهم.
 قال حمزة بن القاسم: حدثنا حنبل قال: قال ابو عبد الله: وكان اذا كلمني ابن ابي دءاد لم اجبه ولم التفت الي كلامه، فاذا كلمني ابو اسحاق النت له القول والكلام.
 قال: فقال لي ابو اسحاق: لءن اجبتني لاتينك في حشمي وموالي، ولاطان بساطك، ولانوهن باسمك، يا احمد اتق الله في نفسك، يا احمد! الله الله.
 قال ابو عبد الله: وكان لا يعلم ولا يعرف، ويظن ان القول قولهم، فيقول: يا احمد! اني عليك شفيق.
 فقلت: يا امير المءمنين! هذا القران واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واخباره، فما وضح من حجة صرت اليها.
 قال: فيتكلم هذا وهذا.
 قال: فقال ابن ابي دءاد لما انقطع وانقطع اصحابه: والذي لا اله الا هو لءن اجابك لهو احب الي من ماءة الف وماءة الف عددا مرارا كثيرة. قال ابو عبد الله: وكان فيما احتججت عليهم يومءذ قلت لهم: قال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]، وذلك انهم قالوا لي: اليس كل ما دون الله مخلوق؟ فقلت لهم: فرق بين الخلق والامر، فما دون الله مخلوق، فاما القران فكلامه ليس بمخلوق.



 فقال: قال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ].
 فقلت لهم: قال الله تعالي: {اتي امر الله} [النحل: ]؛ فامره كلامه واستطاعته ليس بمخلوق، فلا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فقد نهينا عن ذلك.
 قال حنبل: وقال ابو عبد الله: واحتججت عليهم، فقلت: زعمتم ان الاخبار تردونها باختلاف اسانيدها، وما يدخلها من الوهم والضعف، فهذا القران نحن وانتم مجمعون عليه، وليس بين اهل القبلة فيه خلاف، وهو الاجماع.
 قال الله عز وجل في كتابه تصديقا منه لقول ابراهيم غير دافع لمقالته ولا لما حكي عنه فقال: {اذ قال لابيه ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()} [مريم: ]، فذم ابراهيم اباه ان عبد ما لا يسمع ولا يبصر، فهذا منكر عندكم؟ ! فقالوا: شبه شبه يا امير المءمنين.
 فقلت: اليس هذا القران؟ هذا منكر عندكم مدفوع؟ ! وهذه قصة موسي، قال الله لموسي في كتابه حكاية عن نفسه: {وكلم الله موسي} [النساء: ] فاثبت الله الكلام لموسي كرامة منه لموسي ثم قال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] فتنكرون هذا؟ ! فيجوز ان تكون هذه الياء راجعة ترد علي غير الله؟ ! او يكون مخلوقا يدعي الربوبية؟ ! وهل يجوز ان يقول هذا غير الله؟ ! وقال له: {اني انا ربك فاخلع نعليك} [طه: ]. فهذا كتاب الله يا امير المءمنين، فيجوز ان يقول لموسي: انا ربك مخلوق؟ ! وموسي كان يعبد مخلوقا؟ ! ومضي الي فرعون برسالة مخلوق يا امير المءمنين؟ !



 قال: فامسكوا، واداروا بينهم كلاما لم افهمه.
 قال ابو عبد الله: والقوم يدفعون هذا وينكرونه، ما رايت احدا طلب الكلام واشتهاه الا اخرجه الي امر عظيم، لقد تكلموا بكلام واحتجوا بشء ما يقوي قلبي ولا ينطق لساني ان احكيه، والقوم يرجعون الي التعطيل في اقاويلهم، وينكرون الرءية والاثار كلها، ما ظننت انه هكذا حتي سمعت مقالاتهم.
 قال ابو عبد الله: قيل لي يومءذ: كان الله ولا قران.
 فقلت له: كان الله ولا علم؟ ! فامسك، ولو زعم (غير) (¬) ذلك ان الله كان ولا علم لكفر بالله.
 قال ابو عبد الله: وقلت له يعني: لابن الحجام: يا ويلك، لا يعلم حتي يكون، فعلمه وعلمك واحد! كفرت بالله عالم السر واخفي، عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، ويلك، يكون علمه مثل علمك، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور؟ !
 قال ابو عبد الله: فهذه اليست مقالته؟
 قال ابو عبد الله: وهذا هو الكفر بالله، ما ظننت ان القوم هكذا، لقد جعل برغوث (¬) يقول يومءذ: الجسم وكذا. .، وكلام لا افهمه.
 فقلت: لا اعرف ولا ادري ما هذا، الا انني اعلم انه احد صمد، لا شبه له ولا عدل، وهو كما وصف نفسه. فيسكت عني.



 قال: فقال لي شعيب: قال الله: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ]؛ افليس كل مجعول مخلوقا؟
 قلت: فقد قال الله: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء: ]؛ افخلقهم؟ ! {فجعلهم كعصف ماكول ()} [الفيل: ] افخلقهم؟ ! افكل مجعول مخلوق؟ ! كيف يكون مخلوقا وقد كان قبل ان يخلق الجعل؟ قال: فامسك.
 قال ابو عمرو، عثمان بن عمر: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون، قال: اخبرني علي بن احمد ابو غالب، قال: حدثني محمد بن يوسف المروزي المعروف بابن سرية قال: دخلت علي ابي عبد الله والجباءر علي ظهره، قال لي: يا ابا جعفر، اشاط القوم بدمي، فقالوا له؟ يعني: المعتصم: يا امير المءمنين، سله عن القران، اشء هو او غير شء؟ قال: فقال لي المعتصم: يا احمد، اجبهم.
 قال: فقلت له: يا امير المءمنين! ان هءلاء لا علم لهم بالقران، ولا بالناسخ والمنسوخ، ولا بالعام والخاص، قد قال الله عز وجل في قصة موسي: {وكتبنا له في الالواح من كل شء} [الاعراف: ]؛ فما كتب له القران. وقال في قصة سبا: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] وما اوتيت القران. فاخرسوا.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 وقال ابو عمرو، عثمان بن عمر: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: سمعت هرثمة بن خالد قرابة اسحاق بن داود وكنا جميعا انا واسحاق، قال: قال احمد بن حنبل: قال لي ابن ابي دءاد وهم يناظروني وقد كنت قلت لهم: اوجدوني ما تقولون في كتاب الله او في سنة رسول الله: اوجدني 
 انت يا ابن حنبل في علمك ان هذا البساط الذي نحن عليه مخلوق؟
 قال: قلت: نعم، قال الله عز وجل: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ()} [النحل: ] قال: فكاني القمته حجرا.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الشيرجي الخصيب، قال: حدثنا ابو بكر، [احمد بن] محمد بن الحجاج المروذي، قال: قال لي ابو عبد الله: مكثت ثلاثة ايام يناظرونني. قلت: فكان يدخل اليك بالطعام؟ قال: لا. قلت: فكنت تاكل شيءا؟ قال: مكثت يومين لا اطعم، ومكثت يومين لا اشرب، ومكثت ثلاثة ايام يناظرونني بين يديه يعني: الراس ابا اسحاق وقد جمعوا علي نحوا من خمسين بصريا وغير ذلك يعني من المناظرين وفيهم الشافعي الاعمي.
 فقلت له: كلهم يناظرونك بالليل؟ قال: نعم، كل ليلة، وكان فيهم الغلام غسان يعني: قاضي الكوفة وقال: انما كان الامر امر ابن ابي دءاد.
 قلت له: كانوا كلهم يكلمونك؟ قال: نعم، هذا يتكلم من هاهنا، وهذا يحتج من هاهنا، وهذا يتاول علي اية، وعجيف عن يمينه، واسحاق عن يساره قاءم، ونحن بين يديه يعني: ابا اسحاق فسالني غير مرة، فقلت: اوجدني في كتاب او سنة.
 فقال لي اسحاق وعجيف: وانت لا تقول الا ما كان في كتاب او سنة؟
 قلت لهم: ناظروني في الفقه او في العلم.
 فقال عجيف: انت وحدك تريد ان تغلب هءلاء الخلق كلهم. ولزني بقاءمة سيفه، واشار ابو عبد الله الي عنقه يريني بيده هكذا، ثم قال اسحاق بن ابراهيم: وانت لا تقول الا ما كان في كتاب او سنة. ولكزني بقاءمة سيفه واوما ابو عبد الله الي حلقه.



 قلت: فكان ابو اسحاق يتكلم؟
 قال: لا، الا ساكت، انما كان الامر امر ابن ابي دءاد.
 ثم قال ابو عبد الله: لم يكن فيهم احد ارق علي من ابي اسحاق مع انه لم يكن فيهم رشيد.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: لما قلت: لا اتكلم الا ما كان في كتاب او سنة، احتج الاعمي الشافعي بحديث عمران بن حصين: "خلق الله الذكر" (¬). قال: فقلت له: هذا خطا، رواه الثوري وابو معاوية، وانما وهم فيه محمد بن عبيد، وقد نهيته ان يحدث به.
 قال: فقال ابو اسحاق: اراه فقيها.
 وقال ابو عمرو، عثمان بن عمر: حدثنا احمد بن محمد بن هارون، قال: وكتب الي احمد بن الحسين الوراق من الموصل، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله قال: واجتمع علي خلق من الخلق، وانا بينهم مثل الاسير، وتلك القيود قد اثقلتني، قال: وكان يلغطون ويضحكون، وكل واحد منهم ينزع اية، واخر يجء بحديث، قال: والرءيس يسكتهم.
 قال: فكان هذا يقول شيءا، وهذا يقول شيءا، وهذا يقول شيءا، فقال لي واحد منهم: اليس يروي عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح، عن ابي 
 [ابن] كعب (¬)؟ فقلت: وانت ما يدريك من ابو السليل؟ ومن عبد الله بن رباح؟ وما لك ولهذا؟ قال: فسكت.
 وقال لي اخر: "ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي"، فقلت: انما هذا مثل. فسكت.
 واحتج علي اخر بحديث الطنافسي عن الاعمش، عن جامع حديث عمران بن حصين: "ان الله خلق الذكر"؟ فقلت: هذا وهم فيه يعني: الطنافسي وابو معاوية يقول: "كتب الله الذكر".
 قال: وكنت اصيح عليهم، وارفع صوتي، وكان اهون علي من كذا وكذا، ذهب الله بالرعب من قلبي، حتي لم اكن ابالي بهم ولا اهابهم، فلما يءسوا مني واجتمعوا علي، قال لي عبد الرحمن: ما رايت مثلك قط، من صنع ما صنعت؟ ! قلت له: القران، قد اجتمعت انا وانتم علي انه كلام الله، وزعمتم انه مخلوق، فهاتوه من كتاب او سنة، فقال لي ابن ابي دءاد: وانت تجد في كل شء كتابا وسنة؟
 فلما ايس مني قال: خذوه، وادخل الاتراك ايديهم في اقيادي فجروني الي موضع بعيد، وذكر قصة الضرب.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  ) 
 قال زرقان بن محمد سمعت ابا داود السجستاني يقول: لما جء بعبد الله بن عبد الله الخراساني، واحضر للمحنة، واحمد بن حنبل محبوس،
 قال الخراساني: هذا الذي تدعوني اليه، اعرضوه علي.
 قال: تقول: القران مخلوق؟
 قال: هذا الذي تدعون اليه، علمه الله ورسوله وجميع المءمنين؟
 قالوا: نعم. قال: فوسعهم السكوت عنه؟
 فاطرق المعتصم مليا، ثم رفع راسه فقال: نعم.
 قال: فما وسعكم ما وسع القوم؟ !
 قال: فقال المعتصم: اخلوا لي بيتا، فاخلي له بيت، فطرح نفسه فيه علي قفاه، ورفع رجليه مع الحاءط وهو يقول: علمه الله، وعلمه رسوله، والمءمنون، ووسعهم السكوت عنه، وسعنا ما وسع القوم، صدق الخراساني، ما زال يقول ذلك ويردده يومه وليلته، لا يجد فيه حجة.
 فلما كان من الغد امر باحضار الجماعة ثم جلس علي كرسيه واحضر القوم، فبدا الخراساني فاسكتهم وقطع حجتهم، فقال المعتصم: خلوا عن الخراساني.
 فقال ابن ابي دءاد: يا امير المءمنين، ان هذا متي يخرج علي هذه السبيل يفتن العامة، ويقول: غلبت امير المءمنين وغلبت قضاته وشيوخه وعلماءه، وقهرته وادحضت حجته، فقال: صدقت يا احمد، ثم قال: جروا برجله. فجروا برجله علي وجهه الي البيت الذي فيه احمد بن حنبل، فتعلقت الرزة بغلصمته، فقال: اجذبوه. فانقطع راسه.
 قال احمد بن حنبل: فسمعت اللسان يقول في الراس: غير مخلوق ثلاث مرات، ثم سكت.



 قال احمد: فكان ذلك مما بصرني في امري، وشجع به قلبي.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال سلامة بن جعفر الرملي: حدثنا العباس بن مشكويه الهمذاني، قال: ادخلت علي الخليفة المتكني بالواثق انا وجماعة من اهل العلم، فاقبل بالمسالة علي من بينهم، فقلت: يا امير المءمنين اني رجل مروع ولا عهد لي بكلام الخلفاء من قبلك.
 فقال: لا تروع ولا باس عليك، ما تقول في القران؟ فقلت: كلام الله غير مخلوق، فقال: اشهد لتقولن مخلوقا او لاضربن عنقك.
 قال: فقلت: انك ان تضرب عنقي فانك في موضع ذلك ان جرت به المقادير من عند الله، فتثبت علي يا امير المءمنين، فاما ان اكون عالما فتثبت حجتي، واما ان اكون جاهلا فيجب عليك ان تعلمني؛ لانك امير المءمنين وخليفة الله في ارضه، وابن عم نبيه.
 فقال: اما تقرا: {انا كل شء خلقناه بقدر ()} [القمر: ]، {وخلق كل شء فقدره تقديرا ()} [الفرقان: ]. قلت: يا امير المءمنين! الكلية في كتاب الله خاص ام عام؟ قال: عام. قلت: لا، بل خاص، قال الله عز وجل: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] فهل اوتيت ملك سليمان عليه السلام؟
 فحذفني بعمود كان بين يديه، ثم قال: اخرجوه فاضربوا عنقه. فاخرجت الي قبة قريبة منه، فشد عليها كتافي، فناديت: يا امير المءمنين، انك ضارب عنقي وانا متقدمك، فاستعد للمسالة جوابا.
 فقال: اخرجوا الزنديق وضعوه في اضيق المحابس.
 فاخرجت الي دار العامة، فاذا انا بابن ابي دءاد يناظر الناس علي خلق القران، فلما نظر الي قال: يا خرمي!



 قلت: انت والذين معك، وهم شيعة الدجال.
 فحبسني في سجن ببغداد يقال له: المطبق، فارسل الي جماعة من العلماء رقعة يشجعونني ويثبتونني علي ما انا عليه، فقرات ما فيها، فاذا فيها:
 عليك بالعلم واهجر كل مبتاع ... وكل غاو الي الاهواء ميال
 ولا تميلن يا هذا الي بدع ... يضل اصحابها بالقيل والقال
 ان القران كللام الله انزله ... ليس القران بمخلوق ولا بال
 لو انه كان مخلوقا لصيره ... ريب الزمان الي موت وابطال
 وكيف يبطل ما لا شء يبطله؟ ... ام كيف يبلي كلام الخالق العالي
 وهل يضيف كلام الله من احد ... الي البلي غير ضلال وجهال
 فلا تقل بالذي قالوا وان سفهوا ... واوثقوك باقياد واغلال
 الم تري العالم الصبار حيث بلي ... بالسوط هل حال عن حال الي حال
 فاصبر علي كل ما ياتي الزمان به ... فالصبر سرباله من خير سربال 
 يا صاحب السجن فكر فيم تحسبه ... اقاتل هو ام عون لقتال
 ام هل اتيت به راسا لرافضة ... يري الخروج لهم جهلا علي الوالي؟
 ام هل اصيب علي خمر ومعزفة ... يصرف الكاس فيها كل ضلال؟
 ما هكذا هو بل لكنه ورع ... عف عفيف عن الاعراض والمال
 ثم ذكرني بعد ايام واخرجني من السجن، واوقفني بين يديه، وقال: عساك مقيما علي الكلام الذي كنت سمعته منك؟
 فقلت: والله يا امير المءمنين اني لادعو ربي تبارك وتعالي في ليلي ونهاري الا يميتني الا علي ما كنت سمعته مني.
 قال: اراك متمسكا! قلت: ليس هو شء قلته من تلقاء نفسي، ولكنه شء لقيت فيه العلماء بمكة والمدينة والكوفة والبصرة والشام والثغور، فرايتهم علي السنة والجماعة.
 فقال لي: وما السنة والجماعة؟ قلت: سالت عنها العلماء، فكل يخبر ويقول: ان صفة المءمن من اهل السنة والجماعة ان يقول العبد مخلصا: لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاءت الانبياء والرسل، ويشهد العبد علي ما ظهر من لسانه وعقد عليه قلبه، والايمان بالقدر خيره وشره من الله، ويعلم العبد ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، والايمان قول وعمل، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وان الله عز وجل قد علم من خلقه ما هم فاعلون، 
 وما هم اليه صاءرون، فريق في الجنة وفريق في السعير، وصلاة الجمعة والعيدين خلف كل امام بر وفاجر، وصلاة المكتوبة من غير ان تقدم وقتا او تءخر وقتا، وان نشهد للعشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش بالجنة، والحب والبغض لله وفي الله، وايقاع الطلاق اذا جري كلمة واحدة، والمسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام وللمقيم يوم وليلة، والتقصير في السفر اذا سافر ستة عشر فرسخا بالهاشمي ثمانية واربعين ميلا وتقديم الافطار وتاخير السحور، وتركيب اليمين علي الشمال في الصلاة، والجهر بامين، واخفاء بسم الله الرحمن الرحيم، وان تقول بلسانك. وتعلم يقينا بقلبك ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضوان الله عليهم، والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والايمان بالبعث والنشور، وعذاب القبر، ومنكر ونكير، والصراط، والميزان، وان الله عز وجل، يخرج اهل الكباءر من هذه الامة من النار، وانه لا يخلد فيها الا مشرك، وان اهل الجنة يرون الله بابصارهم، وان القران كلام الله غير مخلوق، {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ]. قال: فلما سمع هذا مني امر بي فقلع لي اربعة اضراس، وقال: اخرجوه عني لا يفسد علي ما انا فيه.
 فاخرجت فلقيت ابا عبد الله احمد بن حنبل فسالني عما جري بيني وبين الخليفة فاخبرته، فقال: لا نسي الله لك هذا المقام حين تقف بين يديه، ثم قال: ينبغي ان نكتب هذا علي ابواب مساجدنا، ونعلمه اهلنا واولادنا، ثم التفت الي ابنه صالح فقال: اكتب هذا الحديث، واجعله في رق ابيض واحتفظ به، واعلم انه من خير حديث كتبته اذا لقيت الله 
 يوم القيامة تلقاه علي السنة والجماعة.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي الخطيب، كان في جامع منصور: حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: حضرت ابا عبد الله احمد بن حنبل ويحيي بن معين عند عفان، وكان اول ما امتحن عفان، وساله يحيي بعدما امتحن من الغد، فقال له: يا ابا عثمان، اخبرنا بما كلمك به اسحاق، وما كان مرده عليك؟
 فقال: يا ابا زكريا، لم اسود وجهك ولا وجوه اصحابك يعني بذلك: اني لم اجب.
 فقال له: كيف كان؟ قال: قرا علي الكتاب الذي كتب به المامون من ارض الجزيرة من الرقة، فاذا فيه: امتحن عفان وادعه الي ان يقول: القران يعني: مخلوق فان اجاب فاقره علي امره، وان لم يجبك الي ما كتبت به فاقطع عنه الذي تجري عليه.
 قال عفان فلما قرا علي قال لي اسحاق: ما تقول؟
 قرات عليه: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ].
 فقال لي اسحاق: يا شيخ، ان امير المءمنين يقول: انك ان لم تجبه الي ما يدعوك اليه يقطع عنك ما يجري عليك، وان قطع عنك امير المءمنين قطعنا نحن ايضا.
 فقال: قال عفان: فقلت له: فقول الله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: ] قال: فسكت عني، وانصرفت، فسر ابو عبد الله بذلك ويحيي واصحابهم.
 قال حنبل: فسمعت ابا عبد الله بعد ذلك يقول: سبحان الله! كان 
 الناس يتكلمون يعني: في هذين الشيخين ويذكرونهما، وكنا من الناس في امرهما ما الله به عليم، قاما لله بامر لم يقم به احد مثل ما قاما به: عفان وابو نعيم.
 "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 نقل حنبل عن احمد في كتاب "المحنة" انه قال ذلك في المناظرة لهم يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله: "تجء البقرة وال عمران" (¬) قالوا: والمجء لا يكون الا لمخلوق، فعارضهم احمد بقوله: {وجاء ربك} [الفجر: ] {او ياتي ربك} (¬) [الانعام: ].
 "ابطال التاويلات" / .

 [باقي ابواب الرد علي الجهمية في المجلد التالي] مدونة الحنابلة ()

 الجامع لعلوم الامام احمد

 تاليف
 خالد الرباط  سيد عزت عيد  محمد احمد عبد التواب
 (بمشاركة الباحثين بدار الفلاح)

 «قسم العقيدة »

 [المجلد الرابع]

 NO PAGE NO 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الفلاح ولا يجوز نشر هذا الكتاب باي صيغة او تصويره PDF الا باذن خطي من صاحب الدار الاستاذ/ خالد الرباط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب
 / 

 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث
  شارع احمس  حي الجامعة  الفيوم
 ت: 
 Kh_rbat@hotmail.com 
 الجامع لعلوم الامام احمد
 [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قسم العقيدة ()
   تابع: الرد علي الجهمية
   الايمان بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم
   كتاب القدر
   كتاب الفتن واشراط الساعة
   كتاب الايمان باليوم الاخر
   كتاب الصحابة



  AUTO   فصل اخر في الرد علي الجهمية

 قال ابو داود: سمعت احمد وساله علي بن عثام بن علي حين ذكر محنة الاسري عند فداهم؟ فقال احمد: يابون يعني: يابون الاجابة ويدفعونه اشد الدفع.
 قيل فيقاتلون؟ قال: لا.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وقال: ارايت جبريل عليه السلام، حيث جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فتلا عليه؟ تلاوة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم، اكان مخلوقا؟ ! ما هو مخلوق.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سمعت دلويه يقول لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، سمعت علي بن الجعد يقول: انا لا اقول: القران مخلوق، ولو ان رجلا قال: القران مخلوق، لم اعنفه؟
 قال احمد لدلويه: اه اه، هذا اشد شء بلغني عنه.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: وكيع قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم يعني: ابن مهاجر عن مجاهد، عن ابن عباس قال: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن} [الطلاق: ]. قال: لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم، وكفركم تكذيبكم بها (¬).



 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: روح قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} من السماء السابعة، الي الارض السابعة (¬).
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: علي بن حفص، في تفسير ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {يتنزل الامر بينهن} من السماء السابعة، الي الارض السابعة.
 قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن قتادة، في قوله: {سبع سماوات ومن الارض مثلهن} قال: في كل سماء، وفي كل ارض خلق من خلقه، وامر من امره، وقضاء من قضاءه عز وجل (¬).
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: حدثني ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قوله: {يتنزل الامر بينهن} هو قال: لو اخبرتكم بتفسيرها لرجمتموني بالحجارة (¬).



 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: حديث عطاء بن الساءب فيه: "محمد كمحمدكم، وادم كادم، وابراهيم كابراهيم" (¬).
 قال: ليس حديثه في هذا بشء، اختلط عطاء بن الساءب، ليس فيها شء من ادم كادم، ولا نبي كنبيكم.
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن الايمان، مخلوق هو؟
 قال ابو عبد الله وقرا: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] امخلوق هذا؟ ما هو والله مخلوق.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده، مما يحتج به علي الجهمية من القران الكريم:
 في سورة البقرة: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()} [البقرة: ].
 وقال في يس: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون () فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} [يس: ، ].



 وقال في سورة البقرة ايضا: {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون ()} [البقرة: ، ].
 وقال الله في سورة ال عمران: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة} [ال عمران: ] وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()} [ال عمران: ].
 وقال عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ، ].
 وقال: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله} [النساء: ].
 وقال في سورة الانعام: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ()} [الانعام: ].
 وقال في سورة النمل: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين () ياموسي انه انا الله العزيز الحكيم () والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب ياموسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ()} [النمل:   ].
 وقال في سورة الاعراف: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 وقال في القصص: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون ()} [القصص: ].
 وقال في الرحمن: {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ، ] 
 وقال في طه: {ولتصنع علي عيني () اذ تمشي اختك} [طه: ، ].
 وقال في البقرة: {ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [البقرة: ].
 وقال في ال عمران: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()} [ال عمران: ].
 وقال في سورة النساء: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ].
 وقال: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} [النساء: ].
 وقال في الانعام: {حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله} [الانعام: ].
 {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ()} [الانعام: ].
 وقال في طه: {فلما اتاها نودي ياموسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي () وانا اخترتك فاستمع لما يوحي () انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()} [طه:   ].
 وقال في الكهف: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()} [الكهف: ].
 وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()} [الكهف: ].
 وقال في التوبة: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} [التوبة: ].
 وقال في {حم () عسق ()} [الشوري: ، ]: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ].



 وقال في سورة لقمان: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()} [لقمان: ].
 وفي القصص: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ].
 وفي الاعراف: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين () قال ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين ()} [الاعراف: ، ].
 وفي الفتح: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ] وفي البقرة: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ()} [البقرة: ].
 وفي الكهف: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ].
 وفي الاعراف: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاعراف: ].
 {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ].
 وفي الانفال: {ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} [الانفال: ].
 وفي التوبة: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ()} [التوبة: ].
 وفي يونس: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} [التوبة: ].
 وفي يونس: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ()} [يونس: ]. وفي يونس: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين 
 فسقوا انهم لا يءمنون} [يونس: ]. {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك} [يونس: ]. وقال: {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون ()} [يونس: ]. وقال: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ()} [يونس: ].
 وفي فصلت: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()} [فصلت: ].
 وفي هود: {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()} [هود: ].
 وفي الكهف: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته} [الكهف: ].
 وفي طه: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما} [طه: ].
 وفي الصافات: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ()} [الصافات: ].
 وفي المءمن (¬): {وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار ()} [غافر : ].
 وقال: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()} [هود: ].
 وفي {حم () عسق ()} [الشوري: ، ]: {ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور ()} [الشوري: ]، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ].
 رفي الفتح: {يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا} [الفتح: ].
 وفي التحريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: ].
 وفي المءمن (): {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} [غافر: ].



 وفي النحل: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا} [النحل: ] {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده} [النحل: ].
 وفي الاسراء: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()} [الاسراء: ].
 وفي {حم () عسق ()} [الشوري: ، ]: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ].
 وفي الشعراء: {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين ()} [الشعراء: ، ].
 وقال في {عم يتساءلون}: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن} [النبا: ].
 وفي الواقعة: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون () لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون ()} [الواقعة:   ].
 وقال: {اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون () لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون ()} [الواقعة: ، ].
 وقال: {افبهذا الحديث انتم مدهنون () وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()} [الواقعة: ، ].
 وفي الروم: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا} [الروم: ].
 وفي {ن والقلم} [القلم: ]: {افنجعل المسلمين كالمجرمين ()} [القلم: ].
 وفي المرسلات: {الم نخلقكم من ماء مهين () فجعلناه في قرار مكين () الي قدر معلوم ()} [المرسلات:   ].
 وفي الانعام: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم ()} [الانعام: ] {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: ].
 {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} [الانعام: ].



 وفي الاعراف: {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ()} [الاعراف: ] {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد} [الاعراف: ].
 {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} [الاعراف: ].
 {ياموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ].
 {فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ()} [الاعراف: ].
 وفي الرعد: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} [الرعد: ].
 {وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض} [الرعد: ].
 وفي هود: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها} [هود: ].
 وقال في الشعراء: {قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين ()} [الشعراء: ].
 {واجعل لي لسان صدق في الاخرين () واجعلني من ورثة جنة النعيم ()} [الشعراء:   ].
 وفي فصلت: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين ()} [فصلت: ].
 وفي النمل: {ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون ()} [النمل: ].
 {اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ].
 وفي القصص: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا} [القصص: ].
 وفي الذاريات: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم () ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم ()} [الذاريات: ، ].
 وقال: {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين ()} [الذاريات: ].
 وفي القصص: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ()} [القصص: ] وقال: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ()} [القصص: ].
 وقال: {فاوقد لي ياهامان علي الطين فاجعل لي صرحا} [القصص: ].
 {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} [القصص: ].



 وقال: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة} [القصص: ].
 وقال: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()} [القصص: ]
 وفي {قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا} [القصص: ].
 وفي ابراهيم: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ] {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ].
 {وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله} [ابراهيم: ].
 وفي الحجر: {الذين جعلوا القران عضين ()} [الحجر: ] {الذين يجعلون مع الله الها اخر} [الحجر: ] {فاخذتهم الصيحة مشرقين ()} [الحجر: ].
 وفي النحل: {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم} [النحل: ].
 {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ()} [النحل: ].
 {ويجعلون لله ما يكرهون} [النحل: ].
 {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا} [النحل: ].
 {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا} [النحل: ]. {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ].
 وفي الاسراء: {وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ()} [الاسراء: ].
 {لا تجعل مع الله الها اخر} [الاسراء: ].
 وفي الفرقان: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ].
 {وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية} [الفرقان: ].
 {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ()} [الفرقان: ].
 {ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ()} [الفرقان: ].
 وفي العنكبوت: {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين ()} [العنكبوت: ].



 {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ].
 وفي سبا: {وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث} [سبا: ].
 {وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا} [سبا: ].
 وفي ابراهيم: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ].
 وفي الماءدة: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} [الماءدة: ].
 وفي التوبة: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} [التوبة: ].
 وفي يونس: {فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا} [يونس: ] {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ()} [يونس: ]
 وفي الزخرف: {فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()} [الزخرف: ].
 {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()} [الزخرف: ].
 وفي الفيل: {فجعلهم كعصف ماكول ()} [الفيل: ].
 وفي سورة الانبياء: {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين () فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم} [الانبياء: ، ].
 {وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ()} [الانبياء: ].
 {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين () وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ، ]. وقال: {فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين ()} [الانبياء: ].
 وفي الصافات: {فالقوه في الجحيم () فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين ()} [الصافات: ، ]. {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ].
 وفي ص: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()} [ص: ].



 وفي الزمر: {ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما} [الزمر: ].
 وفي يوسف: {اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف: ].
 وقال: {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه} [يوسف: ]. {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} [يوسف: ].
 وفي الاعراف: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()} [الاعراف: ].
 وفي الاسراء: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ].
 وفي النساء: {وانزلنا اليكم نورا مبينا ()} [النساء: ].
 وفي الواقعة: {انه لقران كريم ()} [الواقعة: ].
 وفي البروج: {بل هو قران مجيد ()} [البروج: ].
 وفي الزخرف: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف: ].
 وفي فصلت: {وانه لكتاب عزيز ()} [فصلت: ].
 {حم () والكتاب المبين} [الزخرف: ، ].
 {يس () والقران الحكيم} [يس: ، ].
 وفي الفرقان: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ()} [الفرقان: ].
 {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين} [الحجر: ].
 وفي فصلت: {وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ، ].
 {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين ()} [النحل: ].



 وفي الانعام: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ()} [الانعام: ].
 وفي فصلت: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()} [فصلت: ].
 وفي {حم () عسق} [الشوري: ، ]: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ].
 {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [الزخرف: ].
 وفي سورة العلق: {الم يعلم بان الله يري () كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ()} [العلق: ، ].
 وفي الماءدة: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()} [الماءدة: ].
 وفي الانعام: {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة} [الانعام: ].
 {سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ].
 وفي الطور: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك} [الطور: ].
 وفي البقرة: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة: ].
 {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} [البقرة: ].
 وفي طه: {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ].
 وفي مريم: {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()} [مريم: ].
 {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني ()} [طه: ].
 وفي لقمان: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة} [لقمان: ].



 وفي النساء: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()} [النساء: ].
 وفي الزمر: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ].
 وفي الماءدة: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ].
 وفي الفتح: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ].
 وفي طه: {قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي () قال لا تخافا انني معكما اسمع واري () فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي ()} [طه:   ].
 وفي القيامة: {كلا بل تحبون العاجلة () وتذرون الاخرة () وجوه يومءذ ناضرة ()} [القيامة:   ].
 وفي المطففين: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم ()} [المطففين: ، ]، {ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون ()} [المطففين: ، ].
 وفي الملك: {قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين () فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ، ].
 وفي النجم: {فاوحي الي عبده ما اوحي () ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي ()} [النجم:   ].
 "السنة" لعبد الله /    () 
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال ابو عبد الله: بلغني عن ابراهيم بن سعد، وسعيد بن عبد الرحمن الجميح، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير، وسليمان بن حرب، قالوا: ان القران ليس بمخلوق. زاد المروذي وكيعا.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله قال: من زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان الله مخلوق.
 ثم قال ابو عبد الله: لا اله الا الله، ما اعظم هذا القول واشده! هذا الذي كنا نحذره ان يكون.
 قال ابو بكر الخلال: ومعني قول ابي عبد الله عندي والله اعلم هذا الذي كنا نحذر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يكون قوم يقولون: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ " (¬)، لان هذا معني ذاك.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني؛ انه قال لابي عبد الله: ما تقول فيمن قال: ان اسماء الله عز وجل محدثة؛ فقال: كافر.
 ثم قال لي: الله من اسماءه، فمن قال: انها محدثة، فقد زعم ان الله تبارك تعالي مخلوق. فاعظم امرهم عنده، وجعل يكفرهم، وقرا علي: {الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()} [الصافات: ]، وقرا اية اخري.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن سليمان انه قال لابي عبد الله احمد بن حنبل: ما تقول في القران؟ قال: عن اي شء تسال؟
 قلت: كلامه. قال: كلام الله، وليس بمخلوق، ولا تجزع ان تقول:



 ليس مخلوقا؛ فان كلام الله عز وجل من الله، ومن ذات الله، وتكلم الله به، وليس من الله شء مخلوق.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر.
 قلت: يا ابا عبد الله، اي شء قلت لابي العباس؟ فقال: لا اقول: غير مخلوق الا ان يكون في كتاب الله.
 قلت له: فتقول: ان وجه الله ليس بمخلوق؟ فقال: لا، الا ان يكون في كتابي نصا. فارتعد ابو عبد الله وقال: استغفر الله، سبحان الله! هذا الكفر بالله، احد يشك ان وجه الله ليس مخلوقا؟ !
 فقلت: يا ابا عبد الله، ان الجهمية لم تقل هذا. قال: ايش الجهمية؟ ! هءلاء اشر من جهم واخبث هذا الكفر الذي لا شك فيه.
 قال الخلال: اخبرني حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق بكل جهة وعلي كل تصريف، وليس من الله شء مخلوق، ولا تخاصم في هذا ولا تكلم فيه، ولا اري الجدال والمراء فيه.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن يحيي، ومحمد بن المنذر، واحمد بن يحيي الصفار، قالوا: ثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سالت احمد فقلت: يا ابا عبد الله، قد وقع من امر القران ما قد وقع، فان سءلت عنه، ماذا اقول؟ فقال لي: الست مخلوقا؟
 قلت: نعم. فقال: اليس كل شء منك مخلوقا؟ قلت: نعم.
 قال: فكلامك اليس هو منك، وهو مخلوق؟



 قلت: نعم. قال: فكلام الله عز وجل اليس هو منه؟ قلت: نعم.
 قال: فيكون من الله شء مخلوق؟ !
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: هذا ما احتج به ابو عبد الله علي الجهمية في القران، كتب بخطه، وكتبته من كتابه، فذكر المروذي ايات كثيرة دون ما ذكر الخضر بن احمد، عن عبد الله وقال: وفيه سمعت ابا عبد الله يقول: في القران عليهم من الحجج في غير موضع يعني: الجهمية.
 قال الخلال: واخبرنا الخضر بن احمد بن المثني الكندي قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وجدت هذا الكتاب بخط ابي فيما يحتج به علي الجهمية، وقد الف الايات الي الايات من السورة، واول ما ذكر عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ]، {ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ]، {وافوض امري الي الله} [غافر: ]، {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا راحم، يا مالك، يا ملك، يا مليك، يا حي، يا قيوم، يا غفار، يا تواب، يا حكيم، يا عزيز، يا وهاب، يا ودود، يا محيط، يا فاطر، يا فاصل، يا فالق، يا مولي، يا بصير ، يا واسع، يا قابض، يا باسط، يا محيي، يا مميت، يا مغيث، يا حسيب، يا رقيب، يا شهيد، يا بر، يا علي، يا ولي، يا فتاح، يا منان، يا جواد، يا متين، يا قدوس، يا سلام، يا مءمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا بارء، يا مصور، يا من له الاسماء الحسني، يا خير الحاسبين، يا ارحم الراحمين، يا احكم الحاكمين، يا احسن الخالقين، يا كبير، يا متعال، 
 يا علي، يا عظيم، يا حليم، يا قيوم، يا ذا الطول، لا اله الا انت، يا ذا الجلال والاكرام، يا قوي، يا قاءم علي كل نفس بما كسبت، يا ذاري (¬)، يا رفيع، يا ماجد، يا جواد، يا مدبر، يا خير الرازقين، يا اله العالمين.
 ثم ولفت ما روي المروذي، وعبد الله من هاهنا في سورة البقرة: {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} و {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ()} [البقرة: ]، {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()} [البقرة: ]، {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} [البقرة: ]. {ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم} [البقرة: ]، {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()} [البقرة: ] وقال: {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم} [البقرة: ، ]، وقال: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا} [البقرة: ]، وقال: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()} [البقرة: ].
 [وفي ال عمران] {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة} [ال عمران: ]، {كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()} [ال عمران: ]، وقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم 
 خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()}، وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()} [ال عمران: ].
 وقال في سورة النساء: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء: ]، وقال: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ]، وقال: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} [النساء: ]، وقال: {رسلا مبشرين ومنذرين} [النساء: ]، وقال: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()} [النساء: ].
 وقال في سورة الماءدة: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} [الماءدة: ] {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ]، وقال: {ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()} [الماءدة: ].
 وفي الانعام: {كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة} [الانعام: ]، وقال: {فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، وقال: {حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله} [الانعام: ]، {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ()} [الانعام: ]، وقال: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم ()} [الانعام: ]، وقال: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: ]، {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات} [الانعام: ]، {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين ()} [الانعام: ]، وقال: {وهذا كتاب 
 انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} [الانعام: ]، وقال: {وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها} [الانعام: ]، وقال: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور} [الانعام: ].
 الاعراف: {المص () كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين}، {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل} [الاعراف: ]، {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ]، {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ]، {فامنوا النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ]، {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} [الاعراف: ]، وقال: {اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} [الاعراف: ]، وقال: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد} [الاعراف: ]، {قالوا ياموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ]، {فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ()} [الاعراف: ]، وقال: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين () ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ()} [الاعراف: ، ]، {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء} [الاعراف: ] وقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()} [الاعراف: ]، {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ()} [الاعراف: ]، {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()} [الاعراف: ]، {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ()} [الاعراف: ]، {وكن من الشاكرين ()} [الاعراف: ].
 الانفال: {ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ()} [الانفال: ].



 التوبة: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]، وقال: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} [التوبة: ]، وقال: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ].
 يونس: وقال: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} [يونس: ]، {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون} [يونس: ]، {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا} [يونس: ]، {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله} [يونس: ]، {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} [يونس: ]، {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون} [يونس: ]، وقال: {فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا} [يونس: ]، وقال: {فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} [يونس: ]، وقال: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة} [يونس: ]، وقال: {اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: ]، وقال: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ]، وقال: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون} [يونس: ]، وقال: {جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين () فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق} [يونس: ، ].
 هود: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} [هود: ] {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب} [هود: ]، {وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [هود: ]، وقال:



 {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها} [هود: ].
 سورة يوسف: {الر تلك ايات الكتاب المبين () انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف:   ] {قال اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف: ]، وقال: {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه} [يوسف: ]، {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} [يوسف: ]، {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [يوسف : ].
 الرعد: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} [الرعد: ]، وقال: {وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض} [الرعد: ].
 ابراهيم عليه السلام: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ]، وقال: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ].
 وقال: {رب اجعلني مقيم الصلاة} [ابراهيم: ]، وقال: {وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله} [ابراهيم: ].
 الحجر: {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين} [الحجر: ] {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ]، وقال: {الذين يجعلون مع الله الها اخر} [الحجر: ]، وقال: {فاخذتهم الصيحة مشرقين () فجعلنا عاليها سافلها} [الحجر: ، ]، {انا كفيناك المستهزءين () الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون} [الحجر: ، ].
 النحل: قال: {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا} [النحل: ]، وقال: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} [النحل: ]، {ويجعلون لله ما يكرهون} [النحل: ]، قال: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده} [النحل: ]، وقال: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا} [النحل: ] {وجعل لكم من الجبال اكنانا} [النحل: ]، {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} [النحل: ]، {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا} [النحل: ]، {والله جعل لكم مما 
 خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا} [النحل: ]، وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ]، وقال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا} [النحل: ].
 بني اسراءيل: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ] {ثم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ()} [الاسراء: ]، {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم} [الاسراء: ]، {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} [الاسراء: ]، وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا ()} [الاسراء: ] وقال: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ()} [الاسراء: ].
 الكهف: {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا ()} [الكهف: ]، {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا () قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()} [الكهف: ، ]، {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()} [الكهف: ]، قال: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ].
 مريم: وقال: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا () اذ نادي ربه نداء خفيا () قال رب اني وهن العظم مني} [مريم:   ].
 طه: {فلما اتاها نودي ياموسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي () وانا اخترتك فاستمع لما يوحي () انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()} [طه:   ]، وقال: {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ]، {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني} [طه: ]، {واصطنعتك لنفسي () اذهب انت واخوك باياتي [طه: ، ] 
 {ولا تنيا في ذكري () اذهبا الي فرعون انه طغي () فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي () قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي () قال لا تخافا انني معكما اسمع واري () فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي} [طه:   ]، {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما} [طه: ].
 الانبياء: {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين () فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم} [الانبياء: ، ] وقال: {وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ()} [الانبياء: ]، وقال: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين () وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ، ] وقال: {فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين ()} [الانبياء: ] وقال: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين () فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر} [الانبياء: ، ] وقال: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين () وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ()} [الانبياء:   ].
 وقال في السورة التي يذكر فيها المءمنون: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()} [المءمنون: ].
 الفرقان: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ] {وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية} [الفرقان: ]، {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ()} [الفرقان: ] {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ()} [الفرقان: ] {ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ()} [الفرقان: ] {قل ما يعبا بكم ربي لولا 
 دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما ()} [الفرقان: ]، {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ()} [الفرقان: ] من الفرقان.
 {وانزلنا اليكم نورا مبينا ()} [النساء: ]، {انه لقران كريم ()} [الواقعة: ]، {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف: ]، {وانه لكتاب عزيز} [فصلت: ]، {حم () والكتاب المبين} [الزخرف ، ].
 الشعراء: {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين ()} [الشعراء: ، ] {قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين ()} [الشعراء: ]، وقال: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين () واجعلني من ورثة جنة النعيم ()} [الشعراء: ، ].
 النمل: {طس تلك ايات القران وكتاب مبين () هدي وبشري للمءمنين ()} [النمل: ، ]، {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين () ياموسي انه انا الله العزيز الحكيم () والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب ياموسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ()} [النمل:   ]، {ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: ]، {اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ].
 القصص: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا} [القصص: ]، {قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون ()} [القصص: ]، {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين ()} [القصص: ]، {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون ()} [القصص: ]، {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ()} [القصص: ]، وقال: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ]، وقال: {فاوقد لي ياهامان علي الطين فاجعل لي 
 صرحا} [القصص: ]، وقال: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} [القصص: ]، وقال: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا} [القصص: ]، وقال: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()} [القصص: ].
 العنكبوت: قال: {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين ()} [العنكبوت: ]، وقال: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ]، {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون ()} [العنكبوت: ].
 الروم: {واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون ()} [الروم: ]، {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون ()} [الروم: ].
 لقمان: {الم () تلك ايات الكتاب الحكيم () هدي ورحمة للمحسنين ()} [لقمان:   ] {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير ()} [لقمان: ]، {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()} [لقمان: ]، {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور ()} [لقمان: ].
 السجدة: {الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ()} [السجدة:   ].
 الاحزاب: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ()} [الاحزاب: ].
 سبا: {وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق} [سبا: ]، قال:



 {وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا} [سبا: ]، وقال: {اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون ()} [سبا: ].
 سورة الملاءكة: يس: {يس () والقران الحكيم ()} [يس: ، ]، {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون ()} [يس: ]، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون () فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون ()} [يس: ، ].
 الصافات: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ()} [الصافات: ]، وقال: {قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم () فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين ()} [الصافات: ، ]، وقال: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون ()} [الصافات: ].
 ص: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()} [ص: ]، وقال: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب () اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ، ]، {قال ياابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين ()} [ص: ].
 الزمر: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ]، وقال: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا} [الزمر: ]، وقال: {ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما} [الزمر: ]، وقال: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ()} [الزمر: ، ].
 المءمن: {هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()} [غافر: ]، {والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير ()} [غافر: ]، {وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا} [غافر: ]، 
 {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} [غافر: ]، وقال: {وما يتذكر الا من ينيب () فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ()} [غافر: ، ]، وقال: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()} [غافر: ]، {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()} [غافر: ]، {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ()} [غافر: ].
 حم السجدة: {حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون () بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ()} [فصلت:   ]، وقال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()} [فصلت: ]، {وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا} [فصلت: ]، {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين ()} [فصلت: ]، وقال: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()} [فصلت: ]، {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ، ].
 عسق: {يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()} [الشوري: ]، وقال: {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ()} [الشوري: ]، {ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور ()} [الشوري: ]، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]، {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ]، {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ].



 الزخرف: وقال: {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف:   ]، {فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين () فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين} [الزخرف: ، ]، وقال: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()} [الزخرف: ]، {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ()} [الزخرف: ].
 الجاثية، والشريعة، الدخان: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون ()} [الجاثية: ]، وقال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} [الجاثية: ].
 سورة الفتح: {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا ()} [الفتح: ]، وقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: ].
 الذاريات، وقال: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم () وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين ()} [الذاريات: ، ]، وقال: {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين ()} [الذاريات: ].
 والطور: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك} [الطور: ].
 النجم: {فاوحي الي عبده ما اوحي () ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي ()} [النجم:   ].
 الواقعة: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون () لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون ()} [الواقعة:   ]، وقال: {اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون () لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون ()} [الواقعة: ، ]، وقال: {افبهذا الحديث انتم مدهنون () وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()} [الواقعة: ، ].



 الرحمن: {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ، ].
 قد سمع: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()} [المجادلة: ].
 وقال في التحريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: ].
 سورة الملك: {قل هو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون () ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين () قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين () فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك:   ].
 القلم: قال: {افنجعل المسلمين كالمجرمين ()} [القلم: ].
 وفي القيامة: {كلا بل تحبون العاجلة () وتذرون الاخرة () وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ].
 ويل للمطففين: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم ()} [المطففين:   ]، وقال: {ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون ()} [المطففين: ، ]، وقال: {بل هو قران مجيد ()} [البروج: ].
 وقال في الم تر: {فجعلهم كعصف ماكول ()} [الفيل: ].
 وقال في اقرا: {الم يعلم بان الله يري () كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ()} [العلق: ، ].
 وقال في لم يكن: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحجاج ابو بكر المروذي قال: امرني ابو عبد الله احمد بن حنبل ان اكتب الي رجل بلغه عنه الشك. قال: وكتبت ما يقوله، وبينت ما جري فيه.
 واخبرنا [. . .] (¬).
 موضع اخر قال: امرني ابو عبد الله ان اكتب الي محمد بن حمدون الانطاكي مواعظ في بعض الكتاب، وكتبت الكتاب، فعرضته عليه، فصححه بيده، قال: وكانت له معرفة بالحديث، وكان يختلف الي، فهو ذا، اكتب: انا، وانظر ما عندك من المشيخة ممن قال: القران غير مخلوق، فصيره معه؛ واكتب به انت اليه، اكتبها نسختين؛ فاني لا امن ان لم [. . .] (¬) ان يكتمها، واكتب الي عيسي الفتاح نسخة واليه نسخة.
 قال ابو بكر المروذي: وزاد ابو عبد الله فيه ونقص، ثم امرني ان اتوجه به اليه، وهذه نسخته:
 احسن الله الينا واليك في الامور كلها برحمته، واعاذنا واياك من الاهواء المردية والفتن المضلة بقدرته، ومن علينا وعليك بالتمسك بكتابه، والعمل بطاعته، الذي حملني علي الكتاب اليك، وان لم يجر بيني وبينك خلطة ما اوجبه الله تبارك وتعالي علي المءمنين من النصح بعضهم لبعض، وما رايته من اغتمام ابي عبد الله بامرك للمكان الذي كنت به من قلبه، ومذهبك في اتباعك الاثار، وتركك من خالفها 
 ومجانبتهم، بلغه عنك الشك في القران، وانك لا تقول: القران غير مخلوق، وابو عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق، وانه من علم الله، ويحتج لذاك بغير شء، قال الله: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()} [البقرة: ]، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ()} [الرعد : ]، وقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()} [ال عمران: ، ]، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم} [البقرة: ]، الاية، فالقران من العلم الذي جاء، وقال: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]، فاخبر ان الخلق غير الامر، وقال تبارك وتعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} [الروم: ]، وقال في موضع اخر: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} [الاعراف: ]، وقال: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ()} [يس: ]، وقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ]، فاخبر ان امره هو القول، وفرق بين خلقه وامره، فقال: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان ()} [الرحمن:   ].
 وقال ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "عطاءي كلام وعذابي كلام" (¬)، فاخبر تبارك وتعالي ان الخلق يكون بكلامه، وفرق بين الخلق والامر.



 وقال ابن عباس: ان اول ما خلق الله عز وجل القلم، فقال له: اكتب. فقال: يا رب، وما اكتب؟ قال: اكتب القدر. فجري بما هو كاءن الي قيام الساعة. (¬) ورواه الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس (¬).
 ورواه وكيع، وابو معاوية، والثوري، وشعبة، وحدث به عن الحكم، عن ابي ظبيان. رواه منصور بن زاذان (¬). ورواه مجاهد عن ابن عباس (¬)، وعروة بن عامر عن ابن عباس (¬)، وابو الضحي عن ابن عباس (¬)، فكان اول ما خلق الله القلم، فالله لم يخل من العلم والكلام، وليسا من الخلق؛ لانه لم يخل منها، فالقران كلام الله ومن علم الله، وليس بمخلوق، ولم يزل الله عالما متكلما، وعند جماعة من العلماء انهم قالوا: غير مخلوق.
 فاتق الله وانظر لنفسك، فان هذا امر قد بان لاهل الاسلام انه ضلالة، وانه احيا راي جهم، وانما يضلكم في هذه المقالة رجلان، وهما القاءلان بها:



 احدهما قد عرف الناس امره كيف كان، وانه قد كان تجهم، وصحب بشرا المريسي، ثم جاء الي الناس فاظهر تكفير الجهمية بالنفاق منه عدو الله لما راي من الذلة حتي اذا ظن انه قد تمكن اظهرها ثانية.
 واخر قد عرف الناس جهله، وان كان قد سمع الحديث، فقد عرف اهل العلم بانه ليس من اهل المعرفة بمعاني الاخبار ولا باحكامها ولا بالتفقه فيها ولا بالتمييز لضعيفها من قويها، وانه صاحب لجاج وخفة وقلة فهم بحمد الله ونعمته، والا فهل يشتبه امر هءلاء علي احد له في الله نصيب، ان قوما قصدوا الي جعل جهم وضرار، وابي بكر الاصم، وبشر المريسي، رءساء الضلالة والكفر، والي مثل عبد الله بن المبارك، وابن عيينة، ووكيع، ويزيد بن هارون، فقالوا: هءلاء وهءلاء سواء احكامهم واحدة.
 هءلاء فيما احدثوا من التكذيب بكتاب الله، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ جحدوا كلام الله وصفاته، وقالوا: ان اسماءه مخلوقة، فلم يثبتوا شيءا، حتي قال حماد بن زيد: انما يحاولن ان لا شء في السماء (¬).
 رواه عنه سليمان بن حرب، ورواه ابراهيم بن سعد او، شعيب: انما يعبدون صنما. ورواه عنهم هارون بن معروف، فسووا بينهم وبين الذين قاموا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقد بين الله لنا امرهم باءمتنا الذين ادركناهم، وبما نقل الينا الثقات عمن مضي من سلفنا، مثل: جعفر بن محمد، وحماد بن زيد، وابن 
 عيينة، وابراهيم بن سعد، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابن المبارك، ويحيي ابن عبد الرحمن، وابي بكر بن عياش، وحفص، وابن ادريس، وخلق من خلق الله كثير ممن اكفرهم وضللهم؛ فبين الله لنا بهم، وبما بين في كتابه انه متكلم عالم سميع بصير، كل هذه صفاته، وقد بين ذلك ايضا علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم؛ اذ اخبر ان المءمنين ينظرون الي ربهم في القيامة ويكلمونه ويساءلهم، ويضحك اليهم، وانهم يعاينون ذلك منه، وينظرون اليه ويسمعون منه، ولقد اكد ذلك فقال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ولا حاجب" رواه ابو اسامة قال: ثنا الاعمش قال: ثنا خيثمة، عن عدي بن حاتم قال "ليس بينهم وبينه ترجمان " (¬).
 وحدثناه الحكم بن موسي، قال: ثنا عيسي بن يونس، قال: ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان" (¬).
 وحدثونا عن عبد الواحد ايضا، عن الاعمش (¬).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدنو المءمن من الله عز وجل يوم القيامة فيضع عليه كنفه فيقول: هل تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: رب، اعرف. فيقول: هل تعرف؟ فيقول: رب، اعرف. فيقول: انا سترتها عليك في الدنيا".
 حدثناه ابن المنهال الضرير، قال: ثنا يزيد بن زريع، قال: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال: بينا ذات يوم مع ابن عمر 
 اذ عرض له شيخ فقال له: يا ابن عمر، هل سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم في النجوي شيءا؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. .، وذكر القصة (¬).
 وحتي قال عبد الله بن مسعود: وليس احد الا يخلو الله به.
 حدثونا به عن شريك، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، عن عبد الله بن مسعود (¬). ثم ما بينه من الزيادة، والدنو، والقرب، علي قدر التسارع الي الجماعات.
 وفي ذلك من الاخبار امر عظيم، لا يجهلها احد من اهل العلم رد علي اعداء الله المكذبة الرادة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: انهم يعاينون ذلك من ربهم ويسمعون.
 ولقد قال محمد بن عبد الله بن نمير: من شك في القران، فهو شر من الجهمية. وقال: هذا الوقف زندقة.
 ولقد اخبرني شيخ انه سمع ابن عيينة يقول: القران خرج من الله.
 وحدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لن ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه". يعني: القران (¬).



 وحدثنا عباس الوراق، وغيره يعني: عن ابي النضر هاشم بن القاسم قال: ثنا بكر بن خنيس، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تقرب العباد الي الله عز وجل بمثل ما خرج منه" (¬) يعني: القران. في [. . .] (¬).
 وحدثني عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: اذا سمع القران من في الرحمن كانهم لم يسمعوه.
 وحدثني ابو علي الحسن بن الحباب المقري، قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: اذا سمع الناس القران يوم القيامة من في الرحمن تبارك وتعالي كانهم لم يسمعوا قبل ذلك قط.
 وفي احاديث الرءية الصحاح التي قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبين هذا ان 
 المءمنين يعاينون ذلك من الله اذا تكلم وهم ينظرون، واذا ضحك اليهم، ولقد
 قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن والحسين: "اعيذكما بكلمات الله".
 حدثنا ابن ابي شيبة قال: ثنا ابو حفص الابار قال: ثنا منصور والاعمش، عن المنهال يعني: ابن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان النبي يعوذ الحسن والحسين: "اعيذكما بكلمات الله التامة. . " (¬) وذكر الحديث.
 ورواه سفيان الثوري ايضا، عن منصور (¬).
 وحدثونا ايضا عن جعفر بن سليمان، قال: ثنا ابو التياح، قال: سال رجل عبد الرحمن بن خنبش، كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كادته الشياطين؟ قال: تحدرت عليه الشياطين من الجبال والاودية يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وفيهم شيطان معه في يده شعلة من نار يريد ان يحرق رسول الله صلي الله عليه وسلم فماتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، قل. قال: "ما اقول؟ " قال: قل: "اعوذ بكلمات الله التامات. . " وذكر الحديث (¬).



 وحدثونا عن عفان، عن وهيب، عن ابن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن سعيد بن مالك، عن خولة بنت حكيم ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات. . ". وذكر الحديث (¬).
 وحدثونا عن يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا اصاب احدكم فزع عند النوم، فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه" (¬).
 وحدثونا عن جرير بن حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يمسي: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق" (¬) وذكر الحديث.
 ولا يجوز ان يقال: اعيذك بالنبي، او بالجبال، او بالانبياء، او بالملاءكة، او بالعرش، او بالارض، او بشء مما خلق الله، لا يتعوذ الا بالله او بكلماته.
 وقوله: اوجبوا علي من حلف بالقران كل اية يمين.
 حدثونا عن هشيم قال: ثنا ابو بشر، وعون، عن الحسن قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بسورة من القران بكل اية يمين" (¬).
 وحدثونا عن هشيم قال: انبا مغيرة، عن ابراهيم انه كان يقول: من حلف بسورة من القران بكل اية يمين (¬).
 وقد روي عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي كنف، عن عبد الله بن مسعود انه سمع رجلا يحلف بسورة البقرة، فقال: اما ان عليه بكل اية يمينا (¬).
 فهذا خلاف ما قاله هءلاء الجهمية الشكاك، هءلاء اذا قالوا: انه مخلوق، وهءلاء اذا شكوا فيه، وقد سمعت وهب بن بقية الواسطي يقول: سمعت وكيعا وكتبته عنه يعني: وكيعا وسالوه عن القران؟
 فقال: كلام الله وليس بمخلوق.
 وحدثونا عن معاوية عن عمار الدهني قال: سءل جعفر بن محمد عن القران؛ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق.
 واخبرني من سمع يزيد بن هارون، يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق.
 واخبرني عباس العنبري قال: اخبرني عمرو بن هارون المقري، قال: سمعت ابن عيينة وسءل عن القران، فقال: القران كلام الله، وليس بمخلوق.



 واخبرنيه ايضا ابو بكر الاعين ، انه سمع من عمرو بن هارون هذا قال: سمعت ابن عيينة يقول هذا.
 وسمعت جعفر بن مكرم يقول: سمعت وهب بن جرير يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق.
 وسمعت ابا عبد الله يقول هذا، ويقول: بلغني هذا عن جعفر بن محمد، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وابراهيم بن سعد، وابي النضر، ووهب بن جرير، ووكيع، وغيرهم، انهم كانوا يقولون: القران كلام الله غير مخلوق، انه ممن يقول: غير مخلوق، فهل يحل عنده محل الجهمية النافعة.
 وقد سمعت من يقول: وقع بيني وبين مثني الانماطي كلام، ونحن في طريق مكة، فاتيت وكيعا، وسالته عمن قال: القران مخلوق؛ فقال: هذا كفر، هذا كفر، هذا كفر كفر.
 وسمعت فضلا الانماطي يقول: سمعت يزيد بن هارون والفريابي يقولان: من قال: القران مخلوق. فهو كافر.
 واخبرني محمد بن غيلان، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزيان، انهما سمعا علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: القران كلام الله وليس بمخلوق. وهذان من فضلاء اهل خراسان.
 واخبرني ابو سعيد بن اخي حجاج الانماطي؛ انه سمع عمه يقول: القران كلام الله، وليس من الله شء مخلوق، وهو منه، وليس بمختلف عندنا.
 عن ابي النضر، وعفان، وعاصم، انهم كانوا يقولون: القران كلام 
 الله، وليس بمخلوق.
 وسمعت عباسا العنبري يقول: سمعت ابا الوليد يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق؛ ومن لم يعقد عليه قلبه انه ليس بمخلوق، فهو كافر.
 وحدثنا حسن بن عيسي مولي ابن المبارك قال: سمعت ابن المبارك يقول: الجهمية كفار.
 وحدثني ابو عمر الدوري المقري، قال: ثنا عفان، قال: شهدت سلاما ابا المنذر قارء اهل البصرة، وقد جاءه رجل جهمي والمصحف في حجره، فقال له: ما هذا يا ابا المنذر؟ قال: قم يا زنديق، هذا كلام الله غير مخلوق.
 وسمعت محمد بن يحيي بن سعيد القطان يقول: كان ابي وعبد الرحمن بن مهدي يقولان: الجهمية تدور ان ليس في السماء شء.
 وحدثني العباس العنبري، قال: سمعت شاذا يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: من قال: القران مخلوق. فهو والله الذي لا اله الا هو زنديق.
 وقال عمر بن عثمان الواسطي ابن اخي علي بن عاصم قال: سالت هشيما، وجريرا، والمعتمر، ومرحوما، وعمي علي بن عاصم، وابا بكر ابن عياش، وابا معاوية، وسفيان، والمطلب بن زياد، ويزيد بن هارون عمن قال: القران مخلوق، فقالوا: زنادقة. قال ابو بكر: زنادقة يقتلون.
 قلت ليزيد بن هارون: يقتلون يا ابا خالد بالسيف؟ قال: بالسيف.
 واخبرنا من سمع يعقوب بن ابراهيم بن سعد يقول: جاء سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، فسال ابي عن رجل يقول: القران مخلوق؟
 فقال: هذا كافر بالله، تضرب عنقه من هاهنا، واشار بيده الي عنقه.



 فقلت ليعقوب: اي شء تقول انت؟
 قال: القران كلام الله، وليس بمخلوق. واخبرني فطر بن حماد قال: سالت المعتمر، وحماد بن زيد عمن قال: القران مخلوق؛ فقالا: كافر.
 قال: وسالت يزيد بن زريع، صليت خلف من يقول: القران مخلوق؟ فقال: خلف رجل مسلم احب الي.
 وسمعت حسينا يقول: سمعت قبيصة يقول: من قال: محدث؛ فهو يقول: انه مخلوق، ومن قال: انه مخلوق؛ فهو كافر بالله، سمعته من وكيع، وقد اخبرتك من ينصب في هذا الامر ويقوم به في تكفير من مضي لهم بيان ذلك، حتي تكلموا في استتابتهم وموارثتهم، ولو كان هذا الامر الذي جاءت به الجهمية امرا يرتاب فيه او يشك فيه، لما وسع اهل العلم التكذيب به، ولا اخراج اهله من الحق، ولا اثبات ما جحدوه من صفات الله واسماءه، وانتحالهم خلق القران، ولا جاز لهم مباينتهم اذا استتابوا بشرا واصحابه، ولوجب عليهم الامساك عنهم وترك الرد عليهم والخلاف لهم، ولكنهم كانوا والله اعلم بالله، واشد في امره في ان يشكوا فيما قد وضع لهم من الحق، وبان لهم من الباطل، فاتق الله، وانظر لنفسك، فاني قد نصحتك، واحببت لك ما احببت لنفسي، ودعوتك الي ما عليه شيخ الاسلام ابو عبد الله، واهل العلم قبلنا، واهل الشوري، انقد للحق وتواضع عليه، وعظم امره، وبين ذلك واكشفه، فاني ارجو ان يقبل الله اليك بقلوب المءمنين، ويشرح صدرك بالذي شرح به صدورهم اذا علم منك الصدق والتواضع والاستكانة له والتضرع اليه، فان كان قوم قد نازعوك هذا وانكروه عليك فالن لهم جانبك، وتواضع للحق والفهم، وبين ذلك، 
 فقد كان من ابن علية كلام في نبله ومجالسته ايوب، ويونس، وابن عون، والتيمي، فما منعه ذلك ان كشفه علي رءوس الناس ورجع عنه فرفعه الله بذلك، فان الله عز وجل كافيك ما تحذر، فاني قد رايت ابا عبد الله يحب ان يوفقك الله، ورايته معنيا بامرك، يحب ان يسددك الله للذي اجمع عليه اصحابك من اهل السنة واهل الحديث، فان هذا عنده مثل راي الجهمية عصمنا الله واياك وبالله التوفيق، وجمع لنا ولك خير الدنيا والاخرة، وقد بلغني ان زكريا اظهر كتابا بحضرتك حكي فيه حكايات في الوقف عن مشيخة عرفها الناس عندنا انها كذب.
 قال ابو بكر المروذي: هذا اخر الكتاب الذي سطر ابو عبد الله فيه وصححه بخطه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال ابن بطة: حدثنا ابو حفص، قال: حدثنا ابو نصر، قال: حدثنا الفضل، قال: حدثنا ابو طالب، قال: قلت: يا ابا عبد الله! اني قد احتججت عليهم بالقران والحديث واحب ان اعرضه عليك، قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]؛ اليس من محمد يسمع كلام الله؟ !
 قال الله عز وجل: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()} [البقرة: ].
 وقال الله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()} [النحل: ].
 وقال: {واذا قرات القران جعلنا بينك} [الاسراء: ].
 وقال: {واذا قرء القران فاستمعوا له} [الاعراف: ].
 وقال: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا ()} [الكهف: ].



 وقال: {وان اتلو القران فمن اهتدي} [النمل: ]؛ اليس يتلو القران؟ ! وقال عز وجل: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ]؛ فعلي كل حال فهو قران.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جابر: "ان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي" (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاوية بن الحكم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس الا القران" (¬)؛ فالقران غير كلام الناس.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: لا والله، ولكنه كلام الله (¬).
 فقال لي: ما احسن ما احتججت به! جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بمخلوق! والنبي صلي الله عليه وسلم جاء الي الناس بمخلوق!
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    () 
 قال ابن بطة: واخبرني ابو صالح وحدثنا ابو حفص قالا: حدثنا محمد بن داود بن جعفر البصروي قال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق؛ فهو كافر بالله واليوم الاخر، والحجة فيه: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ].
 وقال: {قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()} [البقرة: ].
 وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ()} [الرعد: ].
 فالذي جاء النبي صلي الله عليه وسلم به من العلم هو القران، وهو العلم الذي جاءه، والعلم غير مخلوق، والقران من العلم وهو كلام الله.
 وقال: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان ()} [الرحمن:   ].
 وقال: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]. فاخبر ان الخلق خلق، والامر غير الخلق، وهو كلام، فان الله لم يخل من العلم.
 وقال: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا ()} [الانسان: ].
 والذكر هو القران، وان الله عز وجل لم يخل منهما، ولم يزل الله متكلما عالما.
 وقال في موضع اخر: ان الله عز وجل لم يخل من العلم والكلام وليسا من الخلق؛ لانه لم يخل منهما، فالقران من علم الله.
 وقال ابن عباس: اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب. فقال: يا رب! وما اكتب؟ قال: اكتب القدر. فجري بما هو كاءن من ذلك اليوم الي قيام الساعة.



 رواه الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس (¬)، وابو الضحي، عن ابن عباس (¬)، ورواه منصور بن زاذان (¬)، ورواه مجاهد، عن ابن عباس (¬)، ورواه عروة بن عامر، عن ابن عباس (¬)، وحدث به الحكم، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس (¬)، فكان اول ما خلق الله من شرعه القلم.
 وفي هاتين الايتين رد علي الجهمية: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ].
 وقال: {ولا مبدل لكلمات} [الانعام: ]، ولا يقولون: انه مخلوق.
 وفي هءلاء الايات ايضا دليل علي ان الذي جاءه هو القران؛ لقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم} [الرعد: ].
 "الابانة" لابن بطة كتاب: الرد علي الجهمية /    ()

 قال المروذي: هاهنا رجل قد تكلم في ذلك الجانب وقال: اعرضوا كلامي علي ابي عبد الله: فذكر في رقعة اشياء منها: ان صلاتنا وايماننا 
 مخلوق علي الحركة والفعل لا علي القول، فمن قال: الايمان مخلوق. واراد القول فهو كافر.
 فلما قراها احمد وانتهي الي قوله: الحركة والفعل. رمي (¬) بالرقعة وغضب، ثم قال: هذا اهل ان يحذر عنه، هذا كلام جهم، اذا قال: الايمان مخلوق فايش بقي! الذي يقول: الايمان شهادة ان لا اله الا الله، ولا اله الا الله مخلوق (¬)!
 "الروايتين والوجهين" ص   

 قال ابراهيم بن الحكم القصار: سءل احمد بن محمد بن حنبل عن الايمان: مخلوق ام لا؟ قال: اما ما كان من مسموع فهو غير مخلوق، واما ما كان من عمل الجوارح فهو مخلوق.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان علي بن المديني حدث عن الوليد حديث عمر: كلوه الي عالمه. فقال: الي خالقه. فقال: هذا كذب. ثم قال: هذا قد كتبناه عن الوليد، انما هو: فكلوه الي عالمه (¬)، 
 وهذه اللفظة قد روي عن ابن المديني غيرها.
 "تاريخ بغداد" / 

 قال الميموني: قال رجل لابي عبد الله: ذهبت الي خلف البزار اغظه، بلغني انه حدث بحديث عن [ابي] الاحوص، عن عبد الله قال: ما خلق الله شيءا اعظم. . وذكر الحديث.
 فقال ابو عبد الله: ما كان ينبغي له ان يحدث بهذا في هذه الايام يريد زمن المحنة والمتن: ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي (¬).
 وقد قال احمد بن حنبل لما اوردوا عليه هذا يوم المحنة: ان الخلق واقع هنا علي السماء والارض وهذه الاشياء، لا علي القران.
 "سير اعلام النبلاء" / .



  AUTO   فصل: حكم الجهمية

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يقول: انا مءمن، ويقول: الايمان قول وعمل، ويقول: كلم الله موسي، ويستفظع قول من يقول: القران مخلوق؛ قال: يوجع ضربا، ويحبس حتي يتوب. وقال مالك: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو الفضل: حدثني ابي قال: سمعت اسماعيل ابن علية يقول: من قال: القران مخلوق؛ مبتدع.
 وقال ابي: من زعم ان القران مخلوق فقد كفر، ومن زعم ان اسماء الله مخلوقة كفر، لا يصلي خلف من قال: القران مخلوق؛ فان صلي رجل عاد.
 "سيرة الامام احمد" لصالح ص   

 قال ابو داود: قلت لاحمد: الجمعة؟ قال: انا اعيد، ومتي ما صليت خلف احد ممن يقول القران مخلوق فاعد. قلت: وبعرفة؟ قال: نعم.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد ذكر له رجل ان رجلا قال: ان اسماء الله مخلوقة، والقران مخلوق؟ فقال احمد: كفر بين. قال: قلت لاحمد: من قال: القران مخلوق اهو كافر؟ قال: اقول: هو كافر.
 "مساءل ابي داود" (  )

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق، ومن قال: ان القران مخلوق؛ فهو كافر بالله العظيم.
 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي قرابة ممن يقول: القران مخلوق، ثم مات لم ارثه.



 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: والقران علم من علم الله، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر بالله تعالي .
 "مساءل ابن هانء" (  )

 وسمعته يقول: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، والقران علم من علم الله، فمن زعم ان علم الله مخلوق (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسمعت ابا عبد الله يقول: اربعة مواضع في القران: {من بعد ما جاءك من العلم} فمن زعم ان القران مخلوق؛ فهو كافر.
 قال ابن هانء: وسمعته يقول: القران علم من علم الله، فمن زعم ان علم الله مخلوق، فهو كافر.
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال ابن هانء: وسءل عن رجل حلف بالطلاق لا يكلم زنديقا، فلقي رجلا يقول: القران مخلوق، فكلمه، فسكت احمد، فقال له هارون الديك: ان سجادة يقول: طلقت امراته. قال ابو عبد الله: ما ابعد.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قال (¬): والقران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر؟ فقال: نعم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال المروذي: حدثنا الميموني قال: سالته فيما بيني وبينه، واستفهمته واستثبته، قلت: يا ابا عبد الله: قد بلينا بهءلاء الجهمية، ما تقول فيمن قال: ان الله ليس علي العرش؟ قال: كلامهم كلهم يدور علي الكفر.
 قلت: ما تقول فيمن قال: ان الله لم يكلم موسي؟ قال: كافر لا يشك فيه.



 قلت من قال: ان اسماء الله محدثة؟ قال: كافر، ثم قال لي: الله من اسماءه، فمن قال: انها محدثة، فقد زعم ان الله مخلوق، واقبل يعظم امرهم، ويكفر، وقرا: {الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()} [الصافات: ].
 وذكر اية اخري قلت: من قال: ان الله كان ولا علم، فتغير وجهه في هذا كله، وكان في هذا اشد تغيرا واكثر غيظا، ثم قال لي: كافر، وقال: في كل يوم ازداد في القوم بصيرة.
 "العدل" برواية المروذي وغيره ()

 قال حرب: سمعت احمد بن حنبل وذكر عنده كلام الناس في القران انه مخلوق، فقال: كفر ظاهر. مرتين.
 قال: سالت اسحاق قلت: اليس تقول: القران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق؟ [قال: نعم، القران كلام الله تكلم به ليس بمخلوق] (¬)، ومن قال: انه مخلوق، فهو كافر.
 وسالته عن الرجل يقول: القران كلام الله ويقف. قال: هو عندي شر من الذي يقول انه مخلوق، لانه يقتدي به غيره.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: سمعت اسحاق يقول: ليس بين اهل العلم اختلاف ان القران كلام الله، وليس بمخلوق، وكيف يكون شء من الرب عز ذكره مخلوقا؟ ! ولو كان ما قالوا لكان يلزمهم ان يقولوا: علمه وقدرته ومشيءته مخلوقة. فان قالوا ذلك لزمهم ان يقولوا: كان الله تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيءة. وهو الكفر المحض الواضح، لم يزل الله عالما متكلما، له المشيءة والقدرة في خلقه. والقران كلام الله وليس بمخلوق، فمن زعم انه مخلوق، فهو كافر، ومن وقف فهو شر منه.



 قال حرب: حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: قال احمد بن حنبل: القران كلام الله، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر، والقران من علم الله، وفيه اسماءه، وعلم الله ليس بمخلوق، وقال الله: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()} [الرحمن:   ] فالقران من علم الله، وعلم الله ليس بمخلوق، فيه اسماءه.
 قال حرب: سمعت اسحاق بن ابراهيم قال: القران كلام الله تكلم به. من قال: انه كعباد الله. فهو كافر.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: وقال ابو عبد الله: من قال: القران مخلوق؛ فهو كافر.
 قلت: لا يصلي عليه؟ قال: لا.
 قلت: ولا تجوز الصلاة خلفه؟ قال: لا.
 قلت: فان صلي خلفه يعيد الصلاة؟ قال: نعم.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن اعين انه شهد ابن المبارك وقيل له: ان النضر بن محمد يقول: من قال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] مخلوق؛ فهو كافر. فقال ابن المبارك: صدق النضر.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك يعني: ابن انس يقول: الايمان قول وعمل. ويقول: القران كلام الله. ويقول: من يقول القران مخلوق. قال: يوجع ضربا ويحبس حتي يتوب، وقال مالك : الله في السماء وعلمه في كل مكان، لا يخلو منه شء.
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ 
 فهو عندنا كافر؛ لان القران من علم الله عز وجل وفيه اسماء الله عز وجل.
 وقال: سمعت ابي رحمه الله يقول: اذا قال الرجل: العلم مخلوق؛ فهو كافر؛ لانه يزعم انه لم يكن له علم حتي خلقه.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ فهو عندنا كافر؛ لان القران من علم الله عز وجل، قال الله عز وجل: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] وقال عز وجل: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()} [البقرة: ] وقال عز وجل: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()} [البقرة: ] وقال عز وجل: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()} [الاعراف: ] قال ابي رحمه الله: والخلق غير الامر، وقال عز وجل {ومن يكفر به من الاحزاب} [هود: ].
 قال ابي رحمه الله: قال سعيد بن جبير: والاحزاب: الملل كلها {فالنار موعده} [هود: ]، وقال عز وجل: {ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب () وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ()} [الرعد: ، ] (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا سريج بن النعمان، اخبرني عبد الله بن نافع، قال: كان مالك بن انس رحمه الله يقول: من قال: القران 
 مخلوق، يوجع ضربا ويحبس حتي يموت.
 وقال مالك رحمه الله : الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء وتلا هده الاية: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] وعظم عليه الكلام في هذا واستشنعه.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله: سمعناه من ابن علية، وجاءه منصور بن عمار فقال ابن علية: من قال: القران مخلوق، فهو مبتدع.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي: حدثني شاذ بن يحيي، سمعت يزيد بن هارون يقول: من قال: القران مخلوق؛ فهو والله الذي لا اله الا هو زنديق.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ فهو كافر بالله العظيم واليوم الاخر.
 قال الخلال: عن احمد بن الحسين، ويوسف بن موسي، واسماعيل ابن اسحاق الثقفي المعني واحد انهم سمعوا ابا عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر.
 قال الخلال: واخبرني يعقوب بن يوسف ابو بكر المطوعي، قال: سمعت احمد وقال له رجل: القران كلام الله غير مخلوق؟
 قال احمد: كذا نقول.
 قال الرجل: يا ابا عبد الله، هذا هو الحق؟ قال: كذا نقول.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين ان الفضل حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله قال له رجل: رايت بالبصرة قد كتب علي مسجد:



 القران مخلوق. ففزع ابو عبد الله من ذلك، وجعل يقول: لا اله الا الله، لا اله الا الله.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي، قال: ثنا صالح، واخبرني محمد بن علي قال: ثنا الحسن بن ابراهيم. واخبرني احمد بن بحر الصفار قال: سمعت الحسن بن البزار. واخبرني بن جحدر، ومحمد بن ابي هارون، ان الحسن بن ثواب حدثهم المعني قريب كلهم سمع ابا عبد الله انه قال: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق؛ فهو كافر.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي قال: ثنا صالح ان اباه قيل له: افاحد من العلماء قال: ليس بمخلوق؟ قال: جعفر بن محمد.
 حدثني ابي املاه علي املاء من كتابه قال: ثنا موسي بن داود قال: ثنا ابو عبد الرحمن معبد. .، فذكر الحديث. قال ابي: وقد رايت معبدا.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن العباس القطيعي، قال: حدثني محمد ابن احمد بن مهنا، قال: سالت عبد الوهاب الوراق، يعني: عن شء من القران؟ فقال: اخبرني المروذي قال: قال ابو عبد الله، او قال احمد: من طعن في القران بسوء فهو جهمي.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني ابو النضر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: ان اسماء الله مخلوقة، وان علم الله مخلوق؛ فهو كافر (¬).



 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن زعم ان القران مخلوق؛ فقد كفر؛ لانه يزعم ان علم الله مخلوق، وانه لم يكن له علم حتي خلقه (¬).
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك؛ انه سال ابا عبد الله، قال: قلت: من قال: ان الله كان ولا علم؟ فتغير وجهه تغيرا شديدا، وكثر غيظه، ثم قال: الكافر، وقال لي: اني كل يوم ازداد في القوم بصيرة (¬).
 قال: وقال لي ابو عبد الله: علمت ان بشرا المريسي كان يقول العلم علمان، فعلم مخلوق، وعلم ليس بمخلوق، فهذا ايش يكون هذا؟ !
 قلت: يا ابا عبد الله كيف يكون اذا؟ قال: لا ادري، ايكون علمه كله بعضه مخلوق، وبعضه ليس بمخلوق، لا ادري كيف ذا؟ بشر كذا كان يقول! ، وتعجب ابو عبد الله تعجبا شديدا.
 قال الخلال: واخبرني احمد بن اصرم المزني، قال: سمعت هارون الحمال يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من زعم ان اسماء الله مخلوقة؛ فقد كفر.
 قال الخلال: اخبرني موسي بن محمد الوراق، قال: ثنا عبد الله بن محمد الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: اسم الله مخلوق؛ فهو كافر، واسماءه في القران.
 قال الخلال: اخبرنا ابو محمد عبيد بن شريك البزار، قال: ثنا محمد 
 ابن ابراهيم الاشمي ابن الكردية، قال: دخلت علي احمد بن حنبل انا وابي، فقال له ابي: يا ابا عبد الله ما تقول في القران؟ قال: القران من علم الله، ومن قال: من علم الله شء مخلوق؛ فقد كفر.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي؛ ان حبيش بن سندي واسحاق ابن ابراهيم حدثاه، قال حبيش: سمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان علم الله مخلوق؛ فهو كافر.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قال ابو عبد الله: قلت لابن الحجام يعني: يوم المحنة ما تقول في علم الله؟ فقال: مخلوق، فنظر ابن رباح الي ابن الحجام نظر المنكر عليه لما اسرع. فقلت لابن رباح: ايش تقول انت؟ فلم يرض ما قال ابن الحجام. فقلت له: كفرت.
 قال ابو عبد الله: يقول: ان الله كان لا علم له، وهذا الكفر بالله، وقد كان المريسي يقول: ان علم الله وكلامه مخلوق، وهذا الكفر بالله.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: وكتب الي احمد بن الحسين الوراق من الموصل، قال: ثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وسمعه يقول: من قال: ان علم الله مخلوق، فهو كافر، ومن زعم ان علمه مخلوق فكانه لم يكن يعلم حتي خلق العلم. ومن قال: ان اسماء الله مخلوقة؛ فكان اسماء الله لم تكن حتي خلقت، وان كل مخلوق يبيد فهذا عندي كافر اذا قال هذا.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، قال: ثنا ابو طالب، قال: قال ابو عبد الله: ليس شء اشد عليهم مما ادخلت علي ممن قال: القران مخلوق، قلت: علم الله مخلوق؟ قالوا: لا.
 قلت: فان علم الله هو القران، قال الله: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك 
 من العلم} [ال عمران: ] (¬).
 قال الخلال: اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: القران من علم الله؟ فقال: القران من علم الله، قال الله عز وجل: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} وهو في القران في اربع مواضع.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن جامع الرازي، قال: ثنا ابو زرعة الرازي، قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتغلبن مضر عباد الله حتي لا يبقي لله اسم يعبد، او ليغبنهم عباد الله حتي لا يمنعوا ذنب تلعة" (¬) قال ابو زرعة: قال احمد بن حنبل: اسماء الله غير مخلوقة، اما تري انه 
 قال: "حتي لا يبقي لله اسم يعبد".
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك الميموني، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتضربن مضر عباد الله حتي لا يعبد لله اسم، وليضربنهم المءمنون حتي لا يمنعوا ذنب تلعة" (¬).
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي ابو بكر؛ ان يعقوب بن بختان سال ابا عبد الله عمن قال: القران مخلوق؛ فقال: كنت اهاب ان اقول كافر فرايت قول الله: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ].
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن داود، قال: ثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله وساله ابن الدورقي فقال: قد كنا نهاب الكلام في هذا، ثم بان لنا الحكم، يقول الله في كتابه: {فمن حاجك فيه} (¬).
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، ان ابا طالب حدثني انه قال لابي عبد الله: قوم يقولون من امامك في هذا؟ ومن اين قلت: انه ليس بمخلوق؟ قال لي: الحجة ما اخبرتك، قال الله تعالي: {فمن حاجك فيه}.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله 
 يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: القران مخلوق، فهو كافر بالله واليوم الاخر، والحجة فيه: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}. الاية [ال عمران: ]. وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()} [البقرة: ]. {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ]. وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ()} [الرعد: ]. والذي جاء النبي صلي الله عليه وسلم القران، وهذا العلم الذي جاءه العلم غير مخلوق، والقران من العلم، وهو كلام الله، وقال: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان ()} [الرحمن:   ].
 وقال: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]، فاخبر انه خلق الخلق، والامر غير الخلق، وهو كلام الله، وان الله عز وجل لم يخل من العلم، وقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر: ] والذكر هو القران، وان الله لم يخل منهما، ولم يزل متكلما عالما.
 وقال في موضع اخر: وان الله لم يخل من العلم والكلام، وليسا من الخلق؛ لانه لم يخل منهما، فالقران من علم الله، وهو كلامه عن ابي عبد الله.
 واخرج المروذي الفعل من الكلام، وزاد المروذي قال: وقال ابن عباس: اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب فقال: يا رب، وما اكتب؟ قال: اكتب القدر مجري بما هو كاءن من ذلك اليوم الي قيام الساعة.
 رواه الاعمش عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، وابو الضحي، عن ابن عباس، ورواه منصور بن زاذان، ورواه مجاهد، عن ابن عباس، ورواه عروة بن عامر، عن ابن عباس، وحدث به الحكم، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس: كان اول ما خلق الله عز وجل القلم.



 وفي هاتين الايتين الرد علي الجهمية: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، {وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ]، وقال: {ولا مبدل لكلمات الله} [الانعام: ]، وهءلاء يقولون: انه مخلوق، وفي هذه الايات ايضا دليل علي ان الذي جاءه هو القران؛ لقوله: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} [البقرة: ] (¬).
 قال الخلال : واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قول ابن عباس حجة عليهم، اول ما خلق الله القلم، وكلام الله قبل ان يخلق القلم (¬).
 قال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، قال: سمعت لوينا يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ما انا قلته، ولن ابن عباس قاله: حدثنا هشيم، قال: ثنا منصور بن زاذان، عن الحكم، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اول ما خلق الله القلم.
 قال لوين: فاخبر ابن عباس ان اول ما خلق الله القلم، وقال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل: ]. فانما خلق الخلق بكن، وكلامه قبل الخلق.
 قال الخلال: قال ابو بكر بن صدقة: قال الفضل بن زياد: فدخلت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل، وقد كنت حضرت مجلس لوين، فقال لي: يا ابا العباس، حضرت مجلس هذا الشيخ؟ . قلت: نعم.



 قال: سمعت ما قال الشيخ في القران؟ . فقلت: نعم.
 قال: سبحان الله! كانما كان علي وجهي غطاء، فكشفه عنه، اما سمعت قوله: ان اول الخلق القلم، وانما خلق القلم بكلامه، وكان كلامه قبل خلقه، ثم قال لي: [تعلم ان واحد] (¬) الكوفيين. واحد يعني: ان لوينا اصله كوفي. (¬)
 قال الخلال: اخبرني عبد الكريم بن الهيثم العاقولي ان الحسن بن الصباح حدثهم ان ابا عبد الله قيل له: ان لوينا قال: اول ما خلق الله عز وجل القلم، فاول الخلق القلم، وكلام الله قبل خلق القلم، فاستحسنه ابو عبد الله وقال: ابلغ منهم بما حدث (¬).
 قال الخلال: واخبرنا عبد الله بن احمد ان ابي قيل له: ان لوينا [. . .] (¬).
 قال الخلال: واخبرني عبد الله في موضع اخر قال: قلت لابي: ان لوينا محمد بن سليمان الاسدي يقول: اول ما خلق الله القلم، والله لم يزل متكلما قبل ان يخلق الخلق. فاعجبه هذا واستحسنه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال عبد الله: وحدثني ابي قال : ثنا وكيع، قال: ثنا الاعمش، عن ابي ظبيان قال وكيع: هو حصين بن جندب عن ابن عباس قال: ان اول ما خلق الله من شء القلم، فقال له: اكتب، فقال: يا رب، وما اكتب؟ فقال: اكتب القدر. قال: فجري بما هو كاءن من ذلك اليوم الي قيام الساعة، ثم خلق النون فدحا الارض عليها، فارتفع 
 بخار الماء ففتق منه السماوات، فاضطرب النون فمالت، او فمادت الارض، فاثبتت بالجبال، فان الجبال لتفخر علي الارض الي يوم القيامة.
 قال الخلال: قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر والثوري، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب قال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب القدر. فجري القلم بما هو كاءن في ذلك اليوم الي قيام الساعة، ثم طوي الكتاب ورفع القلم، ثم رفع بخار الماء ففتقت السماوات، ثم خلقت النون، ثم بسط عليها الارض، والارض علي ظهر النون، فاضطرب النون، فمادت الارض، ثم خلق الله الجبال فاثبتها؛ فان الجبال لتفخر علي الارض الي يوم القيامة، ثم قرا ابن عباس: {ن والقلم وما يسطرون ()} الي {بمجنون}.
 قال الخلال: قال عبد الله: وحدثني ابي قال: ثنا عتاب، قال: ثنا هاشم، قال: ثنا عطاء بن الساءب، قال: حدثني ابو ظبيان، عن عطية، وابن عباس قالا: ان اول شء خلق الله القلم، وامره ان يكتب، فالناس يجرون فيما كتب الي يوم القيامة.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان يعني: الاعمش عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: ان اول ما خلق الله من شء القلم، فجري بما هو كاءن، ثم رفع بخار الماء فخلقت منه السماوات، ثم خلقت النون فبسطت الارض علي النون، فتحركت النون، فمادت الارض، فاثبتت بالجبال، فان الجبال لتفخر علي الارض، ثم قرا هذه الاية: {ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون ()}.
 قال الخلال : قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا عبد الرحمن بن 
 مهدي، عن شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا ظبيان يحدث عن ابن عباس؛ فذكر الحديث.
 قال الخلال: قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا ابو معاوية وابن نمير واسباط قالوا: ثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اول ما خلق الله القلم، قال له: اكتب. قال: يا رب، وما اكتب؟ قال: اكتب القدر قال: فجري بما يكون من ذلك اليوم الي يوم القيامة، فذكر الحديث.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرني صالح بن علي النوفلي المرخي من ال ميمون بن مهران، قال: سالت احمد بن حنبل عمن قال: القران مخلوق؛ فقال: من قال: القران مخلوق، فهو كافر بالله العظيم. ثم التفت الي وقال: لعلك تسال كيف كفر؟ قلت: لا.
 قال: ان القران من علم الله، ومن جعل علم الله مخلوقا، فهو كافر بالله العظيم، الم تسمع الي قول الله: {علام الغيوب} [سبا: ] و {عالم الغيوب} [سبا: ]، وفي غير موضع من القران ذكر الغيب.
 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن ثواب المخرمي انه قال لابي عبد الله: من اين اكفرتهم؟ قال: قرات في كتاب الله غير موضع {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم} [البقرة: ]، فذكر الكلام.
 قال الحسن بن ثواب: ذاكرت ابن الدورقي، فذهب الي احمد، ثم جاء فقال لي: سالته فقال لي كما قال لك، {انزله بعلمه} [النساء: ]، ثم قال لي احمد: انما ارادوا الابطال (¬).
 اخبرني محمد بن ابي هارون؛ ان حبيش بن سندي حدثهم، عن ابي 
 عبد الله، قال الله: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان ()}، ففرق بين العلم والخلق.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن مطر ان ابا طالب حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله قال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر: ]، وقال: {ص والقران ذي الذكر ()} [ص: ]، فالذكر هو القران، وليس بمخلوق وقال: هذا شء فتح لي.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن العباس، قال: سمعت ابا علي الصاءغ، وكان من كبار اصحاب ادريس الحداد المقرء، قال: سمعت عمران التمار يقول: قال احمد بن حنبل: قال الله تبارك وتعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()} [الروم: ]، من زعم ان دعوة الله س مخلوقة؛ فقد كفر.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي ابو بكر؛ ان يعقوب بن بختان حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: ان رجلا جاء الي سجادة. .
 واخبرني عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي قال: حدثني الحسن بن البزار، قال: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: ان سجادة سءل عن رجل قال: امراته طالق ثلاثا ان كلم زنديقا، فكلم رجلا يقول: القران مخلوق، فقال سجادة: طلقت امراته؛ فقال ابو عبد الله: ما ابعد.
 قال الخلال: اخبرنا علي بن الحسن بن هارون الحربي، قال: ثنا ابو الفضل الوراق، قال: سالت ابا علي الحسن بن حماد سجادة، فقلت: بلغنا انك قلت: لو ان رجلا حلف بالطلاق الا يكلم زنديقا فكلم رجلا يقول: القران مخلوق؛ حنث؟ فقال: نعم، من حلف الا يكلم 
 كافرا، فكلم رجلا يقول: القران مخلوق. حنث. قال ابو الفضل: وحدثني ابو بكر بن زنجويه ان هذا ذكر لاحمد بن حنبل فقال: ما ابعد (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال حنبل بن اسحاق: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل وساله يعقوب الدورقي عمن قال: القران مخلوق؛ فقال: من زعم ان علم الله تعالي واسماءه مخلوقة فقد كفر بقول الله عز وجل: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] افليس هو القران؟ ومن زعم ان علم الله تعالي واسماءه وصفاته مخلوقة؛ فهو كافر، لا شك في ذلك، اذا اعتقد ذلك وكان رايه ومذهبه دينا يتدين به؛ كان عندنا كافرا (¬).
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال محمد بن يوسف بن الطباع: سمعت رجلا سال احمد بن حنبل فقال: يا ابا عبد الله، اصلي خلف من يشرب المسكر؟ فقال: لا.
 قال: فاصلي خلف من يقول القران مخلوق؟ فقال: سبحان الله، انهاك عن مسلم ، وتسالني عن كافر (¬).
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال ابو طالب قال: قال احمد: يا ابا طالب ليس شء اشد عليهم مما ادخلت علي من قال: القران مخلوق. قلت: علم الله تعالي مخلوق؟ قال: لا. قلت: فان علم الله تعالي هو القران، قال الله عز وجل: ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()} [البقرة: ]، وقال جل وعلا: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك 
 من العلم} [ال عمران: ] هذا في القران في غير موضع (¬).
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال ابن بطة: حدثنا حفص، قال: حدثنا ابو نصر عصمة، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله قال: من زعم ان القران مخلوق، فقد زعم ان الله مخلوق.
 ثم قال ابو عبد الله: لا اله الا الله، ما اعظم هذا القول واشده! هذا الذي كنا نحذره ان يكون. بلغني عن بعض شيوخنا انه قال: معني قول ابي عبد الله هذا الذي كنا نحذره ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يكون قوم يقولون: هذا الله، خلق الخلق، فمن خلق الله؟ " (¬).
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    ()

 قال الميموني: سالت ابا عبد الله، قلت: من قال: ان الله تعالي كان ولا علم؛ فتغير وجهه تغيرا شديدا، وكثر غيظه، ثم قال لي: كافر. وقال لي: كل يوم ازداد في القوم بصيرة.
 "الابانة"، لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال ابو طالب: قلت لابي عبد الله: قال لي رجل: لم قلت: من كفر باية من القران فقد كفر؟ هو كافر مثل اليهودي والنصراني والمجوسي، او كافر بنعمة الله، او كافر بمقالته؟ قلت: لا اقول: هو كافر مثل اليهودي والنصراني والمجوسي. ولكن مثل المرتد، استتيبه ثلاثا، فان تاب، والا قتلته.



 قال: ما احسن ما قلت، ما كافر بنعمة؟ ! من كفر باية فقد كفر.
 قلت: اليس بمنزلة المرتد ان تاب والا قتل؟ قال: نعم.
 وقال ابو طالب: وقلت لابي عبد الله: سالني انسان عن الجهمي يقول: القران مخلوق، فهو كافر؟
 قلت: قوم يقولون: حلال الدم والمال، لو لقيته في خلاء لقتلته.
 قال: من هءلاء؟ هذا المرتد يستتاب ثلاثة ايام، قول عمر وابي موسي، وهذا بمنزلة المرتد يستتاب.
 وقال ابو توبة الطرسوسي الربيع بن نافع: قلت لاحمد بن حنبل وهو عندنا بطرسوس يعني: حين حمل في المحنة: ما تري في هءلاء الذين يقولون: القران مخلوق؟ فقال: كفار.
 قلت: ما يصنع بهم؟ قال: فقال: يستتابون، فان تابوا والا ضربت اعناقهم. قال: فقلت: قد جءت تضعف اهل العراق، لا بل يقتلون ولا يستتابون.
 قال ابو بكر الاثرم: فقال ابو اسحاق العباداني يوما لابي عبد الله ونحن عنده: يا ابا عبد الله، حكي عنك ابو توبة كذا وكذا فابتسم، ثم قال: عافي الله ابا توبة.
 وقال ابو بكر عبد العزيز بن جعفر: نا الخلال، قال: حدثني علي بن عيسي العكبري؛ ان حنبلا حدثهم سمع ابا عبد الله قال: من قال: ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا؛ فقد كفر ورد علي الله امره وقوله، يستتاب فان تاب؛ والا قتل.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /    (  )

 قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن ميراث الجهمي اذا كان له ابن 
 اخ يرثه. قال: بلغني عن عبد الرحمن (¬) انه قال: لو كنت انا ما ورثته.
 قلت: ما تقول انت؟ قال: ما تصنع بقولي؟
 قلت: علي ذاك؟ قال: لست اقول شيءا.
 قلت: فان ذهب انسان الي قول عبد الرحمن تنكر عليه؟
 قال: لم انكر عليه. كانه اعجبه.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  ()

 قال الخلال: اخبرنا المروذي؛ انه سمع ابا عبد الله يقول: بلغني عن عبد الرحمن انه قال: لو كان لي قرابة ممن يقول: القران مخلوق ثم مات لم ارثه (¬).
 قال يعقوب بن بختان: قلت لابي عبد الله رحمه الله: من كان له قرابة جهمي يرثه؟ قال: بلغني عن عبد الرحمن انه قال: لا يرثه.
 فقيل: ما تري؟ فقال: اذا كان كافرا. قلت: لا يرثه؟ قال: لا.
 "الابانة" لابن بطة كتاب الرد علي الجهمية /  (  )

 قال ابو محمد فوران: كان ابو عبد الله رحمه الله لا يري ان يرث رجلا يقول: القران مخلوق.
 وقال ابو محمد فوران: قال احمد بن حنبل: في الجهمي اذا مات وله ولد: انه لا يرثه.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن الجهمي يموت وله ابن عم ليس 
 له وارث غيره؟ فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر" (¬).
 قلت: فلا يرثه؟ قال: لا. قلت: فما يصنع بماله؟ قال: بيت المال، نحن نذهب الي ان مال المرتد لبيت المال.
 "الابانة" لابن بطة كتاب: الرد علي الجهمية /    (  )

 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: رجل صلي خلف الصف هو ورجل، فلما سلم نظر الي الذي صلي علي جانبه فاذا هو جهمي؛ قال: يعيد الصلاة؛ فانه انما صلي خلف الصف وحده. او كلام هذا معناه ان شاء الله.
 "الابانة" لابن بطة كتاب: الرد علي الجهمية /  ()

 قال الفضل بن زياد: قلت لابي عبد الله: ان الشراك بلغني عنه انه قد تاب ورجع. قال: كذب، لا يتوب هءلاء، كما قال ايوب: اذا مرق احدهم لم يعد فيه او نحو هذا.
 "الابانة" لابن بطة كتاب: الرد علي الجهمية /    ()

 قال ابو الحارث الصاءغ: قلت لابي عبد الله: ان اصحاب ابن الثلاج نلنا منهم ومن اعراضهم، فنستحلهم من ذلك؟ فقال: لا، هءلاء جهمية، من اي شء يستحلون؟ !
 "الابانة" لابن بطة الرد علي الجهمية /    ()

 قال احمد بن سلمة: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: افضوا الي ان قالوا: اسماء الله مخلوقة؛ لانه كان ولا اسم. وهذا الكفر المحض؛ لان لله الاسماء الحسني، فمن فرق بين الله وبين اسماءه وبين علمه ومشيءته فجعل ذلك مخلوقا كله، والله خالقها؛ فقد كفر، ولله عز وجل تسعة وتسعون 
 اسما. صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قاله (¬)، ولقد تكلم بعض من ينسب الي جهم بالامر العظيم فقال: لو قلت: ان للرب تسعة وتسعين اسما لعبدت تسعة وتسعين الها، حتي انه قال: اني لا اعبد الله الواحد الصمد، انما اعبد المراد به. فاي كلام اشد فرية واعظم من هذا، ان ينطق الرجل ان يقول: لا اعبد الله.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ().

 قال يعقوب بن سفيان: سمعت ابا هاشم زياد بن ايوب، قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: يا ابا عبد الله رجل قال: القران مخلوق. فقلت له: يا كافر، تري علي فيه اثم؟ قال: كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي فيهم قرابة ثم مات ما ورثته.
 فقال له خراساني بالفارسية: الذي يقول القران مخلوق، اقول: انه كافر؟ قال: نعم.
 "شرح اصول الاعتقاد" للالكاءي /  ()

 ونقل ابو طالب عن احمد وقد حكي له سري السقطي: لما خلق الله الحروف سجدت له الا الالف قالت: لا اسجد حتي اءمر، فقال: هذا كفر.
 "الروايتين والوجهين" مساءل العقيدة ص 

 وقال في رواية ابي طالب: من قال: القران مخلوق؛ فهو كافر، ومن لا يكفر من قال: القران مخلوق؛ فلا نكفره.
 وكذلك نقل المروذي في قوم بطرسوس يكفرون من لا يكفر، فقال: ما سمعت في هذا شيءا.
 "الروايتين والوجهين" مساءل العقيدة ص ، "الفروع" /  
 قال ابو جعفر الدارمي: قلت لاحمد بن حنبل: اقول لك قولي، وان انكرت منه شيءا؟ فقل: اني انكره. قلت له: نحن نقول: القران كلام الله من اوله الي اخره، ليس منه شء مخلوق، ومن زعم ان شيءا منه مخلوق فهو كافر. فما انكر منه شيءا ورضيه.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن منيع البغوي: سمعت احمد بن حنبل وسءل عمن قال: القران مخلوق، فقال: كفر.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو توبة الربيع بن نافع: قلت لاحمد بن حنبل: انا قد لقينا من ضعف اهل العراق في السنة، فايش تقول فيمن زعم ان القران مخلوق؟ فقال: اقول: انه كافر.
 قال: قلت: فما تقول في دمه؟ قال: حلال بعد ان يستتاب.
 فقلت: اديتها عراقية. قال ابو توبة: لا يستتاب، ولكنه يقتل.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال زياد بن ايوب: كنت عند علي بن الجعد، فسالوه عن القران، فقال: القران كلام الله، ومن قال: مخلوق؛ لم اعنفه.
 قال ابو هاشم زياد بن ايوب: فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل، فقال: ما بلغني عنه اشد من هذا.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال البخاري: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: انا رجل مبتلي، قد ابتليت ان اقول لك، ولكن اقول، فان انكرت شيءا فردني عنه، القران من اوله الي اخره كلام الله، ليس شء منه مخلوق، ومن قال: انه مخلوق او شء منه مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان لفظه بالقران مخلوق فهو جهمي كافر. قال: نعم.
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال ابن بدينا: وسالت ابا عبد الله عمن: قال بخلق القران، وقال: ان الله لم يكلم موسي، اكافر هو؟ فذهب الي انه كافر.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الخانقيني: سمعت احمد بن حنبل يقول: القران كلام الله، وليس بمخلوق، ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الحسن بن الصباح: قيل لاحمد بن حنبل: ان سجادة سءل عن رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان كلم زنديقا، فكلم رجلا يقول: القران مخلوق، فقال سجادة: طلقت امراته. فقال احمد: ما ابعد.
 "سير اعلام النبلاء" / 

 وساله ابراهيم الاطروش: عن قتل الجهمية، قال: اري قتل الدعاة منهم.
 "الفروع" / 



  AUTO   فصل: مجانبة الجهمية

 قال اسحاق بن منصور: قلت لابي عبد الله: من يقول: القران مخلوق؟ قال: الحق به كل بلية.
 قلت: يقال له (ك  ف  ر). قال: اي والله، كل شر وكل بلية بهم.
 قلت: فتظهر العداوة لهم او تداريهم؟ قال: اهل خراسان لا يقوون بهم. يقول كان المداراة (¬).
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابو الفضل صالح: قال ابي: ان امتحن فلا يجيب، ولا كراهة، فالمكره (¬) لا يكون عندي الا ان ينال بضرب او بتعذيب، فاما المتهدد فلا يكون عندي بالتهديد مكرها؛ لان الاية التي قال الله فيها: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] فالايمان (¬)، نزلت في عمار، وكان عمار عذب (¬).



 قلت لابي: فاذا اجتمع رجلان احدهما قد امتحن والاخر لم يمتحن ثم حضرت الصلاة. قال: يتقدم الذي لم يمتحن.
 وقال ابي: كان سفيان بن عيينة يحدث هذا الحديث ، ولم اسمعه انا عن اسماعيل، عن قيس قال: اجتمع الاشعث بن قيس وجرير علي جنازة فقدمه الاشعث عليها. وقال الاشعث للناس: اني ارتددت وانه لم يرتد. واعجب ابي هذا الحديث.
 قال ابو الفضل: حدثنا علي بن عبد الله، عن (¬) سفيان بن عيينة، قال ابو الفضل: وضرب ابي علي حديث كل من اجاب.
 وقال ابو الفضل: قدم ابن رباح يريد البصرة، فبلغه ان عبد الله القواريري شيعه او سلم عليه، فصار القواريري الي ابي، فلما نظر اليه 
 قال: الم يكف ما كان منك من الاجابة، حتي سلمت علي ابن رباح، ورد الباب في وجهه وجاءه الحزامي وقد ذهب الي ابن ابي دءاد فدق الباب، فلما خرج اليه، وراه اغلق الباب ودخل.
 قال صالح: قال ابي: لا يشهد رجل عند قاض جهمي.
 قال صالح: وسءل ابي عن الرجل يكون قد اشهد رجلا علي شهادة يدعوه الي القاضي ليشهد له، والقاضي جهمي. قال: لا يذهب اليه.
 قيل له: فان استعدي عليه فذهب به فامتحن؛ قال: لا يجيب ولا كراهة، ياخذ كفا من تراب يضرب به وجهه.
 "سيرة الامام احمد" ص   

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: من قال ذلك القول: لا يصلي خلفه الجمعة ولا غيرها، الا انا لا ندع اتيانها، فان صلي رجل اعاد الصلاة، يعني: خلف من قال: القران مخلوق.
 قال عبد الله: سالت ابي رحمه الله عن الصلاة خلف اهل البدع، قال: لا يصلي خلفهم مثل الجهمية والمعتزلة.
 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: اذا كان القاضي جهميا فلا تشهد عنده.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا عفان، قال: حدثني معاذ بن معاذ، قال: جاء الاشعث بن عبد الملك الي قتادة، فقال له قتادة: من اين؟ لعلك دخلت في هذه المعتزلة، فقال له رجل: انه لزم الحسن ومحمدا، قال: هي ها الله اذا فالزمهما (¬).
 "العلل" برواية عبد الله () 
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي واسماعيل بن اسحاق الثقفي؛ ان ابا عبد الله سءل عن رجل له جار جهمي يسلم عليه؟ قال: لا.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين ان الفضل حدثه قال: قال ابو عبد الله: اما الجهمية فلا تكلمهم.
 واخبره علي بن عبد الصمد قال: سالت احمد بن حنبل عن جار لنا جهمي يسلم علي؛ ارد عليه؟ قال: لا.
 قال الخلال: اخبرني الحسن بن عبد الوهاب قال: ثنا ابو بكر بن حماد قال: حدثني ابو ثابت الحطاب، قال: كنت انا واسحاق بن ابي عمر جالسان، فمر بنا رجل جهمي، وانا اعلم انه جهمي، فسلم علينا، فرددت عليه السلام، ولم يرد عليه اسحاق بن ابي عمر، فقال لي اسحاق: ترد علي جهمي السلام! قال: فقلت: اليس ارد علي اليهودي والنصراني؟
 قال: ترضي بابي عبد الله؟ قلت: نعم.
 قال: فغدوت الي ابي عبد الله، فاخبرته بالخبر.
 فقال: سبحان الله! ترد علي جهمي؟ !
 فقلت: اليس ارد علي اليهودي والنصراني؟ فقال: اليهودي والنصراني قد تبين امرهما.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني: ان ابا عبد الله ذكر رجلا من الجهمية فقال: اخزاه الله.
 قال الخلال: اخبرني عبد الله بن محمد قال: حدثني بكر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله ذكر انسانا فقال: قاتله الله.
 قال الخلال: اخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وذكره ابن يحيي ان 
 ابا طالب حدثه، انه قال لابي عبد الله: قد يقولون: نقاتلهم ونخرج عليهم.
 فقال: لا، السيف لا نريده، تكون فتنة يقتل فيه البرء، الدعاء عليكم به.
 قال احمد بن محمد بن مطر: ثنا ابو طالب، قال: قلت لابي عبد الله: انهم مروا بطرسوس بقبر رجل، فقال اهل طرسوس: الكافر لا رحمه الله. فقال ابو عبد الله: نعم، فلا رحمه الله، هذا الذي اسس هذا وجاء بهذا.
 قال الخلال: اخبرني موسي بن محمد الوراق، قال: ثنا عبيد الله بن احمد الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله، وحدثني بحديث جرير بن عبد الله في الرءية (¬)، فلما فرغ قال: علي الجهمية لعنة الله.
 قال الخلال: قرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي، عن الحسين بن الحسن فقال: ثنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: الرجل المقرء يجيءه ابن الجهمي، تري ان ياخذ عليه؟
 قال: وابن كم هو؟ قلت: ابن سبع او ثمان.
 قال: لا تاخذ عليه ولا تقبله؛ ليذل الاب به.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: امر بقرية جهمي وليس معي زاد، تري ان اطوي؟
 قال: نعم، اطو ولا تشتر منه شيءا.
 وقال المروذي في موضع اخر: قال: سالت ابا عبد الله قلت: ابيع 
 الثوب من الرجل الذي اكره كلامه ومبايعته اعني: الجهمي؟
 قال: دعني حتي انظر. فلما كان بعدما سالته عنها، قال: توق مبايعته.
 قلت لابي عبد الله: فان بايعته وانا لا اعلم.
 قال: ان قدرت ان ترد البيع فافعل.
 قلت: فان لم يمكني، اتصدق بالثمن؟
 قال: اكره ان احمل الناس علي هذا؛ فتذهب اموالهم.
 قلت: فكيف اصنع؟ قال: ما ادري، اكره ان اتكلم فيه بشء.
 قلت: انما اريد ان اعرف مذهبك. قال: اليس بعت ولا تعرفه؟
 قلت: نعم. قال: اكره ان اتكلم فيه بشء، ولكن اقل ما هاهنا ان تصدق بالربح وتوقي مبايعتهم.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي ان يعقوب بن بختان حدثهم ان رجلا قال لابي عبد الله: ما تقول في رجل من الجهمية يموت ولا يشهد احد من اصحابه، اندفنه؟
 قال لي: اقل ما يكون هذا، ارجو الا تبتلي بهذا. ثم قال: بلغني ان بعض [. . .] (¬) من ان رجلا منهم ضرب عنقه، فطرحوه فيها، فلم يصل عليه.
 قال الخلال: اخبرني الحسين بن عبد الله النعيمي، عن الحسين بن الحسن، قال: ثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله قال: لا يصلي علي الجهمي.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني، قال: سمعت ابا عبد الله يذكر الجهمية، فقال رجل لابي عبد الله: ارايت ان مات في قرية ليس فيها 
 الا نصاري، من يشهده؟ قال ابو عبد الله مجيبا: انا لا اشهده، يشهده من شاء. قال لي ابو عبد الله: غير واحد يحكي عن وكيع انه قال: كافر.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ لم يجالس، ولا اري لمن قال بهذه المقالة الا ان يجانبه، ويظهر له الجفاء.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن جعفر، ومحمد بن موسي، ان ابا الحارث حدثهم قال: قال ابو عبد الله: لا يكلمون، ولا يجالسون.
 قال الخلال: اخبرني يعقوب بن يوسف ابو بكر المطوعي، قال: سمعت محمود بن غيلان قال لاحمد بن حنبل: ان يحيي بن يحيي النيسابوري قال: من قال: القران مخلوق، فهو كافر. لا يكلم، ولا يجالس.
 فقال احمد: ثبت الله قوله (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ فان مرض فلا تعده.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن جعفر ومحمد بن موسي ان ابا الحارث حدثهم ان ابا عبد الله قال: لا يعادون.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من قال: القران مخلوق؛ فلا تشهد جنازته.



 قال الخلال: اخبرني محمد بن جعفر، ومحمد بن موسي، ان ابا الحارث حدثهم قال: قال ابو عبد الله: لا يصلي عليه.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: حدثنا ابو طالب قال: سالت ابا عبد الله عمن امسك فقال: لا اقول ليس هو مخلوقا، اذا لقيني بالطريق وسلم علي اسلم عليه؟
 قال: لا تسلم عليه ولا تكلمه، كيف تعرفه الناس اذا سلمت عليه؟ وكيف يعرف هو انك منكر عليه؟ فاذا لم تسلم عليه عرف الذل، وعرف انك انكرت عليه وعرفه الناس.
 "الشريعة" للاجري ص  ()

 قال شاهين بن السميدع: وسالت ابا عبد الله قلت: اصلي خلف الجهمي؟ قال: لا تصلي خلف الجهمي، ولا خلف الرافضي.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابو طالب: نقل عن ابي عبد الله في "الايمان": ان من قال: مخلوق؛ فهو جهمي، ومن قال: انه غير مخلوق، فقد ابتدع، وانه يهجر حتي يرجع؛ ان ذلك وعيد علي مخالفة امر لا يسع الجواب فيه.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO كتاب الايمان بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم

  AUTO   باب: نسب النبي صلي الله عليه وسلم

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده قال: حدثنا محمد بن ادريس يعني: الشافعي قال: النبي صلي الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله بن (عبد المطلب) (¬)، وعبد المطلب شيبة، واسم هاشم عمرو بن مناف، واسم عبد مناف المغيرة بن قصي، واسم قصي زيد بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 فاول الناس يلقاه بنو عبد المطلب، والعقب منهم في بني العباس بن عبد المطلب، وفي ال ابي طالب بن عبد المطلب، فمنهم علي وجعفر وعقيل بنو ابي طالب، وبنو ابي لهب، وبنو الحارث بن عبد المطلب.
 ثم يلقاه بنو المطلب بن عبد مناف، ومنهم الشافع وال ركانة وال عجير بنو عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، ومنهم عبيدة والحصين والطفيل بنو الحارث بن المطلب، ومسطح بن اثاثة بن المطلب، وهءلاء الاربعة بدريون.
 ومنهم ال ابي مخرمة بن المطلب، وهم ال ابي نبقة بن المطلب، وبنو عبد شمس بن عبد مناف.



 ومنهم عثمان بن عفان بن ابي العاص [بن] (¬) امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ومروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية.
 ومنهم معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية.
 ومنهم سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 ومنهم ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهو بدري.
 ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، وبنو نوفل بن عبد مناف.
 ومنهم جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 ومنهم عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، ومنهم ال ابي حسين، وهم من بني سروعة الذي قتل خبيبا، ومنهم بنو عامر بن نوفل بن عبد مناف .
 ومنهم قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
 ثم تلقاه اسد بن عبد العزي بن قصي، وبنو عبد الدار بن قصي، وهم الحجبة.
 ومن بني اسد ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد، واقرب الناس بها حكيم بن حزام بن خويلد، اسلم من قبل ان يفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بيوم.
 ومنهم الزبير بن العوام بن خويلد، وقرابته وقرابة حكيم منها واحدة.
 ومنهم ورقة بن نوفل بن اسد الذي يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا ورقة، فاني رايت له جنة او جنتين" (¬).



 ومنهم ال حميد بن زهير.
 ومن بني عبد الدار [بن] (¬) قصي مصعب بن عمير قتل باحد.
 ومنهم النضر بن الحارث قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا منصرفه من بدر.
 ومنهم ابن ابي طلحة، وهم الحجبة، قتل عامتهم يوم احد مشركين، وهم كانوا اصحاب لواء قريش.
 ومن بني ابي طلحة ال شيبة بن عثمان، وال نبيه بن وهب، ثم بنو زهرة بن كلاب.
 ومنهم عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، والمسور بن 
 مخرمة، وعبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف، وابن شهاب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، والاسود بن عبد يغوث.
 ثم بنو تيم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة.
 فمن بني تيم بن مرة، ابو بكر الصديق وهو عبد الله بن عثمان، وعاءشة ام المءمنين، وطلحة بن عبيد الله.
 ومنهم ال جدعان بن عمرو، وال هشام بن زهرة.
 ومنهم قوم يقال لهم: بنو شتيم، ولهم فيهم نسب جيد، وال معاذ بن عبد الرحمن.
 ومنهم محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي.
 ومن بني مخزوم ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومنهم ال عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن ال عاءذ الصيفي والساءب بن ابي الساءب شريك النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله ابنا عباد بن جعفر.
 ومنهم بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 فمن بني المغيرة بن عبد الله ام المءمنين ام سلمة بنت ابي امية، واخوها عبد الله بن ابي امية، وقد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف.
 ومنهم خالد بن الوليد بن المغيرة، وقد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدوه (¬) 
 وعلي يديه كان فتح عامة الردة، وكان له بلاء في الاسلام، ومنهم الوليد ابن الوليد، وعياش بن ابي ربيعة اللذان دعا لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة (¬).
 ومنهم المهاجر بن ابي امية الذي شهد فتح النجير، وزياد بن لبيد الانصاري.
 ومنهم عكرمة بن ابي جهل بن هشام، وكان محمود البلاء في الاسلام محمود الاسلام، حسن الاسلام حين دخل فيه.
 ومنهم الحارث بن هشام مات في الطاعون بالشام.
 ومنهم عبد الله بن ابي ربيعة عامل عمر علي بعض اليمن، وهي الجند.
 ومن بني مخزوم ال عمران بن مخزوم، وهم اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب منهم.
 فمن بني عمران بن مخزوم سعيد بن المسيب.
 ثم جمح، ومنهم اخوال.
 وعدي بن كعب (تلقي النبي صلي الله عليه وسلم يلقونه) (¬) فمن بني عدي بن كعب عمر بن الخطاب، وحفصة بنت عمر ام المءمنين، وعبد الله بن عمر وسالم.
 ومنهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.



 ومنهم ال مطيع، وال سراقة، وفي بني سراقة سابقة، ولهم حلف.
 ومن بني جمح ال مظعون اوعبوا كلهم هجرة.
 فمن بني جمح عثمان، وقدامة، ومن بني جمح ال عبد الله بن صفوان، وال ابي بن خلف.
 ومن بني سهم عبد الله بن حذافة، وعمرو بن العاص، وهشام بن العاص، وال نبيه، ومنبه ابني الحجاج، وال ابي وداعة.
 فمنهم المطلب بن ابي وداعة.
 ومنهم كثير بن كثير بن المطلب.
 ومن بني سهم ال قيس بن عدي، فمنهم عبد الله بن الزبعري بن قيس الشاعر، ثم من بني عامر بن لءي، ومنهم ابو سبرة بن ابي رهم بدري.
 ومنهم ال مساحق، وال سهل بن عمرو اخي سهيل بن عمرو صاحب عقد قريش يوم الحديبية، والقاءم بمكة خطيبا يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات بالشام في الطاعون، وكان محمود الاسلام من حين دخل فيه عام الفتح.
 ومنهم حويطب بن عبد العزي، وكان حميد الاسلام، وهو اكبر قريش بمكة ربعا جاهليا.
 ومنهم عمرو بن عبد، المقتول مشركا يوم الخندق.
 ومنهم ال اوس، وبنو فهر، فمنهم بنو الحارث بن فهر، وبيت بني الحارث ال الحارث بن عمرو، ومن بني الحارث الحلم، ومن بني محارب بن فهر ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح، وام النبي صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وسعد بن ابي وقاص بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة.



 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي قال: حدثني محمد بن ادريس يعني: الشافعي قال: لما اراد عمر بن الخطاب ان يدون الدواوين، ويضع الناس علي قباءلهم ولم يكن قبله ديوان استشار الناس فقال: بمن ترون ابدا؟ فقال له قاءل: تبدا بقرابتك. فقال: بل ابدا بالاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبدا ببني هاشم وبني المطلب، وقال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين حين اعطاهم الخمس معا دون بني عبد مناف، وكانت السن اذا كانت في بني هاشم قدمها، واذا كانت في بني المطلب قدمها، وكذلك كان يصنع في جميع القباءل يدعوهم علي الاسنان. ثم نظر فاستوت له قرابة بني عبد شمس وبني نوفل بالنبي صلي الله عليه وسلم، فراي ان عبد شمس اخو هاشم لامه دون نوفل، فراه بهذا اقرب، وراي فيهم سابقة وصهرا بالنبي صلي الله عليه وسلم دون بني نوفل، فقدم دعوتهم علي دعوة بني نوفل ثم بعدهم. ثم استوت له قرابة بني اسد بن عبد العزي وبني عبد الدار فراي ان في بني اسد سابقة وصهرا يعني للنبي صلي الله عليه وسلم وانهم من المطيبين، ومن حلف الفضول ، وانهم كانوا اذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمهم علي بني عبد الدار، ثم جعل بني عبد الدار بعدهم.
 ثم راي ال بني زهرة وهم لا ينازعهم احد. ثم استوت له قرابة بني تيم بن مرة وبني مخزوم بن يقظة بن مرة، فراي ان لبني تيم سابقة وصهرا للنبي صلي الله عليه وسلم فان بني تيم من المطيبين، ومن حلف الفضول، فقدمهم علي بني مخزوم، ثم وضع بني مخزوم بعدهم.
 ثم استوت له قرابة بني جمح وسهم وعدي بن كعب رهطه، فقال: اما بنو عدي بن كعب وسهم فمعا وذلك ان الاسلام دخل عليهم وهم كذلك، ولكن بمن ترون ان ابدا بسهم ام جمح؟ اني اري ان ابدا 
 بجمح فلا ادري السن لجمح ام لغير ذلك؟
 ثم وضع بني سهم وبني عدي بعدهم. ثم وضع بني عامر بن لءي ثم بني فهر، وقد زعموا ان ابا عبيدة بن الجراح لما راي من يقدم بين يديه قال: ايدعي؟ يوضع قبلي؟ فقال: انت حيث وضعك الله، فلما راي جزعه قال: اما علي نفسي واهل بيتي فانا طيب النفس ان اقدمك وكلم قومك، فان هم طابوا بذلك نفسا، لم امنعكه.
 وقد ادعي بنو الحارث بن فهر ان عمر قدمهم، فجعلهم بعد بني عبد مناف او بعد بني قصي، فسالت عن ذلك اهل العلم من اصحابه، فانكروه وقالوا: ابو عبيدة من بني محارب بن فهر لا من بني الحارث، وهذه الدعوة المقدمة في غير موضعها لبني الحارث لا لبني محارب، وانما قدمهم معاوية بن ابي سفيان لخءولة كانت له فيهم.
 "العلل" رواية عبد الله ( ا  ب)



  AUTO   باب: فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم

 قال حرب: سمعت احمد يقول في حديث انس: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية. قال: "ذاك ابي ابراهيم" (¬) قال: قد روي غير هذا انه قال: "انا اول من تنشق عنه الارض" (¬) وقال الله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] وذهب فيه الي ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد به التواضع (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: قلت لاسحاق: حديث ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي (كتبت) (¬) نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" (¬) ما معناه؟



 قال: قبل ان ينفخ فيه الروح وقد خلق (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان، عن علي بن زيد بن جدعان: تذاكروا اي بيت من الشعر؛ فقال رجل قول ابي طالب:
 شق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد (¬)
 "العلل" برواية عبد الله /  ()

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي قال: ثنا وكيع، عن سفيان قال: سالت السدي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} [النحل: ] قال: محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 "العلل" /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: قرات علي ابي عبد الله: ابو النضر، قال: ثنا ابو جعفر الرازي، فذكر حديث الاسراء، قال: "وجعلتك اول النبيين خلقا واخرها بعثا، واولهم مقضيا له" (¬)، فذكر الحديث.



 قال الفضل: قال لي احمد: اول النبيين يعني خلقا {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: ] فبدا به.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: سءل ابو عبد الله: هل ولد النبي صلي الله عليه وسلم مختونا؟ قال: الله اعلم، ثم قال: لا ادري.
 قال الخلال: وقال ابو بكر المروذي: قال ابو عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا ومعه شيطان" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان الله اعانني عليه فاسلم"، قال ابو عبد الله: لا ادري هو يسلم منه او ابليس اسلم. قلت: ان قوما يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم منه. قال: لا ادري (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، قال: ثنا منصور، عن سالم، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد الا وقد وكل به قرينه 
 من الجن" قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: "وانا الا ان الله اعانني عليه فاسلم، فليس يامرني الا بخير" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال عصمة بن عصام العكبري: ثنا حنبل بن اسحاق، قال: قلت لابي عبد الله: من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه قبل ان يبعث، فقال: هذا قول سوء، ينبغي لصاحب هذه المقالة يحذر كلامه، ولا يجالس.
 قلت له: ان جارنا الناقد ابا العباس يقول هذه المقالة؟ فقال: قاتله الله! ، واي شء ابقي اذا زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه وهم يعبدون الاصنام، وقال الله عز وجل وبشر به عيسي، فقال: {اسمه احمد}.
 قلت له: وزعم ان خديجة كانت علي ذلك حين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، فقال: اما خديجة فلا اقول شيءا، قد كانت اول من امن به من النساء، ثم ماذا يحدث الناس من الكلام، هءلاء اصحاب الكلام؛ من احب الكلام لم يفلح، سبحان الله، سبحان الله لهذا القول! واستعظم ذلك، واحتج في ذلك بكلام لم احفظه، وذكر امه حيث ولدت رات نورا، افليس هذا عندما ولدت رات هذا، وقبل ان يبعث كان طاهرا مطهرا من الاوثان، اوليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب، ثم قال: احذروا اصحاب الكلام، لا يءول امرهم الي خير.
 عن علي بن عيسي بن الوليد، ان حنبلا حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: ان رباحا مر بابي عفيف فجري بينهما كلام، فقال رباح لابي عفيف: انت تشهد كل يوم وليلة خمس مرات زورا فقال له ابو عفيف واستعظم ذلك: كيف؟ ويحك! قال: تشهد ان محمدا رسول الله، انما 
 هو رسول جبريل، فقال ابو عبد الله: قاتله الله! انه رد علي الله امره وقوله، وكفر بالقران وجحد، قال ابو عبد الله: هذا الكفر بالله صراحا، والرد علي الله وتكذيب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال ابو عبد الله: قد عرفت للقوم مقالات ما ظننت ان احدا يقول بها، ولا يحتج بها. وتكلم بكلام، واحتج به، لم اخرجه هاهنا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال محمد بن علي: ثنا ابو بكر الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني اراكم من وراء ظهري" (¬). فقال: كان يري من خلفه كما يري من بين يديه.
 فقلت له: ان انسانا قال لي: هو في هذا مثل غيره، انما كان يراهم كما ينظر الامام الي من عن يمينه، وعن شماله. فانكر ذلك انكارا شديدا.
 عن الحسين بن الحسن ان محمدا حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله عن تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني اراكم من وراء ظهري"، فقال: كان يري من خلفه. قيل: افليس هذا له خاص؟ قال: بلي.
 عن محمد بن ابي هارون؛ ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تراصوا، فاني اراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي" (¬)، ما تفسيره؟ قال ابو عبد الله: يراهم صلي الله عليه وسلم من خلفه كما يراهم من بين يديه، قال الله عز وجل: {وتقلبك في الساجدين ()} [الشعراء: ] هذا تفسيره.
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال ابو بكر: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا يحيي ابن ادم، قال: ثنا حمزة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: خير ولد ادم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، وخيرهم محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة: سمعت عمرو بن محمد الراسبي ثقة قال: قال ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: ليس في القرن ومقداره.
 قال: ابو بكر بن صدقة: وتفسيره شء اثبت من حديث عبد الله ابن بسر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يعيش هذا الغلام قرشا" قال: فعاش ماءة سنة (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم

 قال اسحاق بن منصور : قلت: ايصلي احد علي احد؟
 قال: اليس قال علي رضي الله عنه لعمر رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 روي الخلال: عن محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: كتبت الي ابي عبد الله اساله عما روي عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم له خاص.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال صالح: وسالته عما يروي من فعل النبي صلي الله عليه وسلم له خاص، ما هو يكون مثل النوم والصفي، وما في معناه من الفعال مما يفعله غيره؟
 قال: مثل ما ابيح له من النساء، مات عن تسع وتزوج اربع عشرة. وقال: "تنام عيني ولا ينام قلبي" (¬)، وكان يصطفي من المغنم (¬).
 قال صالح: وسالته عن المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم تزوجها؟
 قال: فيه اختلاف، اما مجاهد فكان يقول: {ان وهبت} [الاحزاب: ] اي: لم تهب (¬).
 "مساءل صالح" (  )

 قال الخلال: قال محمد بن العباس بن ابراهيم: ثنا محمد بن منصور بن محمد بن منصور الحربي، قال: ثنا ابراهيم بن سقلاب، قال: ثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي، قال: قيل لاحمد بن حنبل:



 قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تنام عيناي" فذكر مثل مسالة صالح سواء.
 "السنة" للخلال /  ()

 روي الخلال: عن الحسن بن الهيثم ان محمد بن موسي حدثهم: انه سال ابا عبد الله: ما معني قول الشعبي: سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي؟
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصطفي من الغنيمة.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله وسالته، فقال: الجنة والنار قد خلقتا، وفي هذا حجة ان رءيا الانبياء في الاحلام راي العين، وليس حلمهم كساءر الاحلام.
 "بيان تلبيس الجهمية" /   



  AUTO   باب: محو الاشعار التي تنقص من قدر النبي صلي الله عليه وسلم

 قال محمد بن علي: ثنا صالح بن احمد بن حنبل، انه سال اباه عن هذه الاشعار التي في كتاب "المغازي"، كتاب محمد بن اسحاق فيها اشعار تنقص للنبي صلي الله عليه وسلم، مما قال له الكفار، في القصيدة البيت والبيتين، واقل واكثر، قال: تمحي اشد المحو.
 قال علي بن الحسن بن هارون: قلت لعبد الله بن احمد بن حنبل: ابو عبد الله ايش كتب من شعر المغازي؟ قال: ما هجا المسلمون المشركين، ولم يكتب هجاء المشركين للمسلمين.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال عصمة بن عصام: ثنا حنبل، فذكر حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب بن الاشرف؟ ! قد اذي الله ورسوله" (¬)، قال حنبل: قال ابو عبد الله: كان قد ذكر بعض ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبيث، لعنه الله.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: وجوب محبته صلي الله عليه وسلم

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا حجاج، قال: حدثني شعبة.
 ومحمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬).
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وحتي يقذف في النار احب اليه من ان يعود في الكفر بعد ان نجاه الله منه، ولا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬).
 قال الخلال: قال المروذي: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت منصور، قال: سمعت طلق بن حبيب، يحدث عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )



  AUTO   باب: وجوب طاعته صلي الله عليه وسلم

 قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ذكر الله تبارك وتعالي طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم في القران في غير موضع، فذكرها ابي كلها او عامتها فلم احفظ، فكتبتها بعد من كتابه، قال الله تعالي في ال عمران: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين () واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ()} [ال عمران: ، ].
 وقال تعالي: {واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون ()} [النور: ].
 وقال تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()} [ال عمران: ].
 وقال في النساء: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} [النساء: ].
 وقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: ] الي هنا قرا علينا عبد الله بن احمد.
 ثم قرء علينا من هنا وانا اسمع. وقال تعالي: {وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا () من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ، ].
 وقال: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ].
 وقال: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ()} [النساء: ، ].



 وقال: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()} [النساء: ].
 وقال في الماءدة: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين ()} [الماءدة: ].
 وقال تعالي في الانفال: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين ()} [الانفال: ].
 وقال: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون ()} [الانفال: ] وقال تعالي: {واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين ()} [الانفال: ] الاية.
 وقال في النور: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ()} [النور: ].
 وقال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()} [النور: ].
 وقال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون ()} [النور: ].
 وقال: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين ()} [النور: ].
 وقال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()} [النور: ].
 وقال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ].



 وقال في اخر الاحزاب: {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ].
 وقال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()} [الاحزاب: ].
 وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ()} [الاحزاب: ].
 وقال في الذين كفروا: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم ()} [محمد: ].
 وقال في الحجرات: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم ()} [الحجرات: ] وكان الحسن يقول: لا تذبحوا قبل ذبحه (¬).
 وقال: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()} [الحجرات: ].
 وقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()} [الحجرات: ].
 وقال في سورة الفتح: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما ()} [الفتح: ].
 وقال في النجم: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()} [النجم: ، ].



 وقال في الحشر: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()} [الحشر: ].
 وقال في التغابن: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين ()} [التغابن: ].
 وقال في الطلاق: {فاتقوا الله يااولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور} [الطلاق: ، ].
 وقال : {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()} [الفتح: ، ].
 فقال عكرمة: يقاتلوا معه بالسيف، ويوقروه ويسبحوه بكرة واصيلا (¬).
 وقال تعالي: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي}. فقال: وهي: لا اله الا الله.
 الي هنا مختصرة.
 وقرا علينا عبد الله من هاهنا: وقال في سورة هود []: {افمن كان علي بينة من ربه}.
 وقال ابن عباس: جبريل (¬). وقال مجاهد: محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 {ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب} [هود: ].



 قال سعيد بن جبير: الاحزاب: الملل كلها (¬). {فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك} [هود: ].
 "مساءل عبد الله" ()

 قال الفضل بن زياد: قال الامام احمد: نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم في ثلاثة وثلاثين موضعا، ثم جعل يتلو: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [النور: ]، وجعل يكررها، ويقول: وما الفتنة؟ الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيزيغ قلبه فيهلكه، وجعل يتلو هذه الاية: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
 "الصارم المسلول" ()



  AUTO   باب: الاسراء والمعراج

 قال الخلال: وقد حدثنا ابو بكر المروذي رحمه الله قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تردها الجهمية في الصفات، والرءية، والاسراء، وقصة العرش، فصححها ابو عبد الله، وقال: قد تلقتها العلماء بالقبول، نسلم الاخبار كما جاءت.
 قال: فقلت له: ان رجلا اعترض في بعض هذه الاخبار كما جاءت، فقال: يجفي، وقال: ما اعتراضه في هذا الموضع؟ ! يسلم الاخبار كما جاءت.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو بكر المروذي: قلت لابي عبد الله: يحكي عن موسي بن عقبة انه قال: احاديث الاسراء منام. فقال: هذا كلام الجهمية، وقال: منام الانبياء وحي.
 "الروايتين والوجهين/ مساءل العقيدة" ص 

 قال يعقوب بن بختان: سالت ابا عبد الله عن المعراج، فقال: رءيا الانبياء وحي. قال: موسي بن عقبة حكي (عنه) (¬) انه قال: ان احاديث الاسراء منام، فقال: هذا كلام الجهمية، وجمع احاديث الاسراء فاعطانيها وقال: منام الانبياء وحي.
 "ابطال التاويلات" / 

 قال الخلال: حدثنا المروذي، قال: قرء علي ابي عبد الله: عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان في قوله: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ]، قال: اسري به من شعب ابي طالب.
 "بيان تلبيس الجهمية" / 



  AUTO   باب: المقام المحمود

 قال ابو بكر الخلال: ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت حديث ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء: ] من ابي معمر عن اخيه، عن ابن فضيل، قال: فذاكرته ابي فقال: ما وقع الي بعلو. وجعل كانه يتلهف، يعني: اذا لم يقع اليه بعلو.
 "السنة" للخلال /  ()

 وقال هارون بن العباس الهاشمي: جاءني عبد الله بن احمد بن حنبل، فقلت له: ان هذا الترمذي الجهمي الراد فضيلة رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتج بك، فقال: كذب علي، وذكر الاحاديث في ذلك، فقلت لعبد الله: اكتبها لي، فكتبها بخطه.
 حدثنا هارون بن معروف، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} قال: يقعده علي العرش (¬)، فحدثت به ابي رضي الله عنه، فقال: كان محمد بن فضيل يحدث 
 به، فلم يقدر لي ان اسمعه منه.
 فقال هارون: فقلت له: قد اخبرت عن ابيك انه كتبه عن رجل، عن ابن فضيل، فقال: نعم، قد حكوا هذا عنه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابو بكر: حدثني محمد بن ابراهيم النيسابوري صاحب اسحاق بن راهويه، وغيره، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وهو ابن راهويه قال: ثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء: ] قال: يقعده معه علي العرش. قال اسحاق بن راهويه لابي علي القوهستاني: من رد هذا الحديث فهو جهمي.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال ابن عمير: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وسءل عن حديث مجاهد: يقعد محمدا علي العرش ، فقال: قد تلقته العلماء بالقبول، نسلم هذا الخبر كما جاء.
 "ابطال التاويلات" / ، "الاعتقاد" لابي الحسين الفراء ص 

 قال ابو بكر بن صدقة: ذكر الحديث حديث مجاهد عند ابي عبد الله فقال: فاتني عن ابن فضيل. وجعل يتلهف.
 "بيان تلبيس الجهمية" / 



  AUTO   باب: هل يجوز التبرك باثار النبي صلي الله عليه وسلم

 قال صالح: قال في الذي يدخل المدينة: ولا يمس الحاءط، ويضع يده علي الرمانة، وموضع الذي جلس فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يقبل الحاءط.
 وكان ابن عمر يمسح النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يمر بموضع صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم (الا صلي) (¬) فيه، حتي مر بشجرة صب النبي صلي الله عليه وسلم في اصلها ماء، فصب في اصلها الماء (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: سالته عن الرجل يمس منبر النبي صلي الله عليه وسلم ويتبرك بمسه ويقبله، ويفعل بالقبر مثل ذلك او نحو هذا يريد بذلك التقرب الي الله جل وعز، فقال: لا باس بذلك.
 "العلل" ()

 قال سندي الخواتيمي: سالنا ابا عبد الله عن الرجل ياتي هذه 
 المشاهد، ويذهب اليها: تري ذلك؟ قال: اما علي حديث ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: ان يصلي في بيته حتي يتخذ ذلك مصلي (¬)، وعلي ما كان يفعله ابن عمر رضي الله عنهما، يتتبع مواضع النبي صلي الله عليه وسلم واثره؛ فليس بذلك باس ان ياتي الرجل المشاهد، الا ان الناس قد افرطوا في هذا جدا واكثروا فيه.
 وكذلك نقل عنه احمد بن القاسم. ولفظه: سءل عن الرجل ياتي هذه المشاهد التي بالمدينة وغيرها يذهب اليها؟ قال: اما علي حديث ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتيه، فيصلي في بيته حتي يتخذه مسجدا وعلي ما كان يفعل ابن عمر يتتبع مواضع سير النبي صلي الله عليه وسلم وفعله، حتي انه رءي يصب في موضع الماء، فسءل عن ذلك؛ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب هاهنا ماء.
 قال: اما علي هذا فلا باس.
 قال: ورخص فيه. ثم قال: ولكن قد افرط الناس جدا واكثروا في هذا 
 المعني، فذكر قبر الحسين وما يفعل الناس عنده.
 "اقتضاء الصراط المستقيم" ص   ، ، و"الفروع" / 

 قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله: قبر النبي صلي الله عليه وسلم يمس ويتمسح به؟ فقال: ما اعرف هذا.
 قلت له: فالمنبر؟ فقال: اما المنبر فنعم، قد جاء فيه، قال ابو عبد الله: شء يروونه عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن عمر انه مسح علي المنبر، قال: ويروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة.
 قلت: ويروون عن يحيي بن سعيد: انه حين اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا. فرايته استحسنه، ثم قال: لعله عند الضرورة والشء.
 قيل لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر، وقلت له: رايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحية فيسلمون، فقال ابو عبد الله: نعم، وهكذا كان ابن عمر يفعل، ثم قال ابو عبد الله: بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم.
 "اقتضاء الصراط المستقيم" ص ، "الاخناءية" ص   

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: سمعت ابا زيد حماد بن دليل قال لسفيان قال: كان احد يتمسح بالقبر؟ قال: ولا يلتزم القبر ولكن يدنو.
 قال ابي: يعني: الاعظام لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "الاخناءية" ص 

 وروي عبد الله، عن ابيه، عن النوح بن يزيد قال: اخبرنا ابو اسحاق يعني: ابراهيم بن سعد قال: ما رايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يكره اتيانه.
 "الاخناءية" ص ،  
 قال المروذي: قال الامام احمد: يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه (¬).
 "الانصاف" / 



  AUTO   باب: فضل امة محمد صلي الله عليه وسلم

 قال الفضل بن زياد: قال ابو عبد الله: عن عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي خالد قال: وذكر له ان موسي لما اخذ الالواح قال: رب اني اجد في الالواح امة هم الاولون، والاخرون السابقون قال قتادة: هم الاولون في العرض يوم القيامة، وهم الاخرون في الخلق، السابقون في دخول الجنة اجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم، يقرءونها. قال قتادة: وكان من قبلكم انما يقرءون كتبهم نظرا، فاذا رفعوها لم يعوها، ولم يحفظوها، وان الله اعطي هذه الامة من الحفظ ما لم يعط الامم قبلها، وذكره الي اخره (¬).
 "بداءع الفواءد" / 



  AUTO   هل اليهود والنصاري والمجوس من امة محمد صلي الله عليه وسلم؟

 قال صالح: قلت: احد يقول: اليهودي والنصراني من امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقال: سبحان الله، النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اختبات شفاعتي لامتي" (¬)، ايشفع اذا لليهودي والنصراني؟ ! احد يقول هذا؟ !
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن اليهود والنصاري والمجوس من امة محمد صلي الله عليه وسلم هم؟



 فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة "فاقول: امتي امتي" (¬).
 قال ابي: فليس يري ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع الا في امته المسلمين.
 فقلت لابي: فامة من هم؟
 فقال: قال عليه السلام: "بعثت الي الاحمر والاسود" (¬) فمن اسلم منهم فقد دخل في امته.
 قال عبد الله: قال ابي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}، فقال: ابن عباس وغيره قالوا: عيسي (¬). ثم تلا: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا () بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما () وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء:   ].
 وقال: فهذا يدل علي انه عيسي، ليس هو محمد صلي الله عليه وسلم، وانما هو عيسي.
 "مساءل عبد الله" (  )

 وقال عبد الله: قال ابي في سورة هود: {افمن كان علي بينة من ربه} [هود: ]. قال ابن عباس: جبريل (¬)، وقال مجاهد: محمد صلي الله عليه وسلم (¬).



 {ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده} [هود: ].
 قال سعيد بن جبير: الاحزاب: الملل كلها (¬). {فالنار موعده فلا تك في مرية منه} [هود: ].
 "مساءل عبد الله" ()

 قال الخلال: اخبرنا المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم هم؟ فغضب غضبا شديدا، وقال: هذه مسالة قذرة لا يتكلم فيها.
 قلت: فانكر علي من قال ذا؟ قال: هذه مسالة قذرة جدا لا يتكلم فيها. وعاب ابو عبد الله علي من تكلم فيها.
 وقال الخلال: اخبرنا محمد بن علي بن بحر قال: حدثنا يعقوب بن بختان انه سال ابا عبد الله عن اليهود والنصاري من امة محمد هم؟
 فغضب غضبا شديدا وقال: يقول هذا مسلم؟ ! او كما قال.
 وقال: اخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم ان اباه حدثه قال: حدثني احمد بن القاسم، واخبرني زكريا بن الفرج عن احمد بن القاسم قال: ذكرت لابي عبد الله من يقول: ان اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال: واخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر: ان ابا الحارث حدثهم ولفظ بعضهم في بعض قال: سالت ابا عبد الله عن اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم هم ام لا؟ فان قوما قد اختلفوا فيهم.
 فقال: اي شء هذا؟ ! منكرا للمسالة وغضب.



 قلت: ان هاهنا من يقول هذا، قال: دعنا. وتغير لونه.
 قلت: فيرد عليهم؟ ننكر عليهم ما يقولون؟
 قال: نعم، شديد الرد والانكار.
 وكان ابو ياسر قاعدا في مجلس ابي عبد الله فقال: يا ابا عبد الله: حدثنا ابن وهب العابد، قال: حدثنا (بكير) (¬) بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء بن ابي رباح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صدق بي وامن بي فهو من امتي، ومن لم يصدق بي ويءمن بي فليس من امتي، وهو في النار" (¬).
 فجعل ابو عبد الله يبتسم واستفهمه الحديث والكلام، فظننت انه يتحفظه.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر قال: حدثني ابو طالب 
 انه سال ابا عبد الله عن اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "امتي .. امتي"، يشفع لليهود والنصاري؟ !
 قلت: يقولون الرسل الي الناس كافة، قال: من يقول اليهود والنصاري؟ !
 "احكام اهل الملل" للخلال /    ()



  AUTO كتاب القدر

  AUTO   باب الايمان بالقدر

 قال ابن هانء: حضرت رجلا عند ابي عبد الله وهو يساله، فجعل الرجل يقول: يا ابا عبد الله، راس الامر واجماع المسلمين علي ان الايمان بالقدر، خيره وشره، حلوه ومره، والتسليم لامره، والرضا بقضاءه؟ فقال ابو عبد الله: نعم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا اسحاق بن سليمان الرازي، سمعت ابا سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال: وقع في نفسي شء من هذا القدر فاتيت ابي بن كعب، فقلت: ابا المنذر، وقع في نفسي شء من هذا القدر، فخشيت ان يكون فيه هلاك ديني وامري، حدثني عن ذلك بشء؛ لعل الله عز وجل ينفعني به، فقال: لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك جبل احد او مثل جبل احد ذهبا انفقته في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار، ولا عليك ان تاتي عبد الله بن مسعود فتساله. فاتيت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فسالته، فقال مثل ذلك، كان ابو سنان يقتص الحديث. قال: ولا عليك ان تاتي اخي حذيفة بن اليمان فتساله. فاتيت حذيفة رضي الله عنه فسالته، فقال مثل ذلك، قال: فات زيد بن ثابت فسله. فاتيت زيد بن ثابت رضي الله عنه فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يقول: "لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو كان لك جبل احد ذهبا انفقت في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا يحيي بن سعيد، نا سفيان، نا ابو سنان سعيد بن سنان، نا وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال: لقيت ابي بن كعب رضي الله عنه، فذكر معني حديث اسحاق الرازي، وحديث اسحاق بن سليمان اتم كلاما واكثر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: حتي يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت، وحتي يءمن بالقدر".
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن منصور، عن ربعي ابن حراش، عن رجل، عن علي كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وزاد فيه: "خيره وشره" (¬).
 "السنة" لعبد الله بن احمد /    (  ).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا بهز بن اسد، نا بشر بن المفضل، نا داود، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر قال: طلبت عليا رضي الله عنه في منزله فلم اجده، فنظرت فاذا هو في ناحية المسجد، قال: فقلت له، كانه خوفه، قال: فقال: انه ليس احد الا ومعه ملك يدفع عنه ما لم ينزل القدر، فاذا نزل القدر لم يغن شيءا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة قال: سالت ابن المسيب عن القدر، فقال: ما قدر الله فهو قدر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، عن معمر قال : كان اياس بن معاوية يقول: اعلم الناس بالقدر ضعفاءهم، يقول: ان كل من لم يدخل في خصومة القدر كان من قوله: كان من 
 قدر الله كذا وكذا.
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن حماد، انا ابو عوانة، عن رقبة، عن ابي صخرة، عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول حين طعن: {وكان امر الله قدرا مقدورا ()} (¬) [الاحزاب: ].
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا اسامة بن زيد، عن عكرمة قال: سءل ابن عباس: كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ قال: ان سليمان صلوات الله عليه نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد مهندسا، قال: فاراد ان يساله عن الماء ففقده. قلت: وكيف يكون مهندسا والصبي ينصب له الحبالة فيصيده؟ ! قال: اذا جاء القدر حال دون البصر (¬).
 "السنة" لعبد الله / ،  (، ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر غندر، نا كهمس، نا ابن بريدة. وقال: قال ابي: نا يزيد بن هارون، نا كهمس، عن ابن بريدة.
 وقال: قال ابي: ونا عبد الله بن يزيد المقرء، نا كهمس، عن ابن بريدة. وقال: قال ابي: نا وكيع، نا كهمس، عن ابن بريدة.
 قال عبد الله: قال ابي: وقرات علي يحيي بن سعيد، نا عثمان بن غياث، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، وحميد بن 
 عبد الرحمن الحميري قالا: لقينا عبد الله بن عمر وهذا لفظ حديث كهمس، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر سمع ابن عمر قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن ذات يوم عند نبي الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه، الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، ما الاسلام ؟ فقال: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا". قال: صدقت. قال: فعجبنا له، يساله ويصدقه! قال: ثم قال: اخبرني عن الايمان. قال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره" قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان، ما الاحسان؟ قال يزيد:  "ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك". قال: فاخبرني عن الساعة. قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" قال: فاخبرني عن اماراتها. قال: "ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان". قال: ثم انطلق، قال: فلبثت مليا قال يزيد: ثلاثا فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عمر، اتدري من الساءل؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "فانه جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسحاق بن عيسي، اخبرني مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني، قال: ادركت ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر. قال: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا انس بن عياض، حدثني ابو حازم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن المرء حتي يءمن بالقدر خيره وشره" (¬) وقال ابو حازم: لعن الله دينا انا اكبر منه، يعني التكذيب بالقدر.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي حجاج الازدي، عن سلمان قال: لقيته بماء سبذان، قال: فقلت له: اخبرني كيف الايمان بالقدر؟ قال: ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولا تقل: لولا كذا لكان كذا، ولو لم يفعل كذا لكان كذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن، نا سفيان، عن عمر بن محمد، عن رجل، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الايمان بالقدر نظام التوحيد، فمن امن وكذب بالقدر فهو نقض للتوحيد (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال عمرو بن العاص لابي موسي الاشعري: وددت اني اجد من اخاصم اليه ربي عز وجل. فقال ابو موسي: انا. فقال عمرو بن العاص: ايقدر علي شيءا يعذبني عليه؟ فقال ابو موسي: نعم. قال: لم؟ قال: لانه لا يظلمك. فقال عمرو: صدقت (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، ثنا سفيان، عن عمر بن محمد بن زيد، عن رجل، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الايمان بالقدر نظام التوحيد، فمن وحد وكذب بالقدر فقد نقض التوحيد.
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا حماد، نا حميد قال: قرات علي الحسن في بيت ابي خليقة القران اجمع من اوله الي اخره، فكان يفسره علي الاثبات (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال الفضل بن زياد: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابن زيد، عن ايوب قال: ادركت الناس وما كلامهم الا: وان قضي وان قدر.
 "الابانة" كتاب القدر /  ()

 قال ابو رجاء محمد بن حمدويه: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت ابا معاذ النحوي يقول: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()} [الاعراف: ] قال: اظهر لهم النعم، وانسيهم الشكر.
 "القضاء والقدر" للبيهقي ص  ().

 قال عبدوس بن مالك العطار: قال احمد: يجب الايمان بالقدر، وبالاحاديث فيه، ومثل احاديث الرءية كلها وان نبت عن الاسماع واستوحش منها المستمع.
 "ابطال التاويلات" / .

 قال عبدوس بن مالك العطار: قال احمد: ومن السنة اللازمة التي من ترك منها خصلة لم يقلها ولم يءمن بها لم يكن من اهلها: الايمان بالقدر خيره وشره، والتصديق بالاحاديث فيه، ومن لم يعرف تفسير الحديث ويبلغه عقله فقد كفي ذلك واحكم له، فعليه الايمان والتسليم.
 "ابطال التاويلات" / .

 قال احمد بن جعفر الاصطخري: قال ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: . . والايمان بالقدر خيره وشره، وقليله وكثيره، وظاهره وباطنه، وحلوه ومره، ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيءه، واوله واخره من الله، قضاء قضاه، وقدرا قدره عليهم، لا يعدو واحد منهم مشيءة الله، ولا يجاوز قضاءه، بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له، واقفون فيما قدر عليهم لافعاله، وهو عدل منه عز ربنا وجل. والزنا، والسرقة، 
 وشرب الخمر، وقتل النفس، واكل المال الحرام، والشرك بالله، والمعاصي كلها بقضاء وقدر، من غير ان يكون لاحد من الخلق علي الله حجة، بل لله الحجة البالغة علي خلقه {لا يسال عما يفعل وهم يسالون ()} [الانبياء: ]، وعلم الله عز وجل ماض في خلقه بمشيءة منه، قد علم من ابليس ومن غيره ممن عصاه من لدن ان عصي تبارك وتعالي الي ان تقوم الساعة المعصية، وخلقهم لها، وعلم الطاعة من اهل الطاعة وخلقهم لها، وكل يعمل لما خلق له، وصاءر الي ما قضي عليه وعلم منه، لا يعدو واحد منهم قدر الله ومشيءته، والله الفاعل لما يريد، الفعال لما يشاء.
 ومن زعم ان الله شاء لعباده الذين عصوه الخير والطاعة، وان العباد شاءوا لانفسهم الشر والمعصية، فعملوا علي مشيءتهم، فقد زعم ان مشيءة العباد اغلظ من مشيءة الله تبارك وتعالي، فاي افتراء اكثر علي الله من هذا؟ !
 ومن زعم ان الزنا ليس بقدر، قيل له: ارايت هذه المراة، حملت من الزنا، وجاءت بولد، هل شاء الله عز وجل ان يخلق هذا الولد، وهل مضي في سابق علمه؟ فان قال: لا، فقد زعم ان مع الله خالقا، وهذا هو الشرك صراحا.
 ومن زعم ان السرقة، وشرب الخمر، واكل المال الحرام ليس بقضاء وقدر فقد زعم ان هذا الانسان قادر علي ان ياكل رزق غيره، وهذا صراح قول المجوسية، بل اكل رزقه، وقضي الله ان ياكله من الوجه الذي اكله.
 ومن زعم ان قتل النفس ليس بقدر من الله، وان ذلك بمشيءته في خلقه، فقد زعم ان المقتول مات بغير اجله، واي كفر اوضح من هذا؟ ! بل 
 ذلك بقضاء الله عز وجل، وذلك بمشيءته في خلقه، وتدبيره فيهم، وما جري من سابق علمه فيهم، وهو العدل الحق الذي يفعل ما يريد، ومن اقر بالعلم لزمه الاقرار بالقدر والمشيءة علي الصغر والقما (¬).
 "طبقات الحنابلة" /   .

 قال الحسن بن اسماعيل الربعي: قال لي احمد بن حنبل امام اهل السنة والصابر تحت المحنة: اجمع تسعون رجلا من التابعين واءمة المسلمين واءمة السلف، وفقهاء الامصار علي ان السنة التي توفي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم اولها: الرضا بقضاء الله، والتسليم لامره، والصبر علي حكمه، والاخذ بما امر الله به، والانتهاء عما نهي عنه، والايمان بالقدر خيره وشره، وترك المراء والجدال في الدين. . .
 "طبقات الحنابلة" /   .

 قال احمد بن محمد التميمي الزرندي: لما اشكل علي مسدد بن مسرهد بن مسربل امر الفتنة، وما وقع الناس فيه من الاختلاف في القدر، والرفض والاعتزال وخلق القران، والارجاء، كتب الي احمد بن حنبل: اكتب الي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكتب اليه: . . ونءمن بالقضاء والقدر خيره وشره، وحلوه ومره، وان الله خلق الجنة قبل الخلق، وخلق لها اهلا، ونعيمها داءم، ومن زعم انه يبيد من الجنة شء فهو كافر، وخلق النار قبل خلق الخلق، وخلق لها اهلا، وعذابها داءم، وان اهل الجنة يرون ربهم لا محالة، وان الله يخرج اقواما من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 "طبقات الحنابلة" / ، .



 باب: مراتب الايمان بالقدر

  AUTO   المرتبة الاولي: العلم

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي رحمه الله يقول: اذا قال الرجل: العلم مخلوق فهو كافر؛ لانه يزعم انه لم يكن له علم حتي خلقه.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي رحمه الله وساله علي بن الجهم عمن قال بالقدر يكون كافرا؟ قال: اذا جحد العلم، اذا قال: ان الله لم يكن عالما حتي خلق علما فعلم، فجحد علم الله عز وجل فهو كافر.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا عبد الله بن الحارث المخزومي، نا شبل بن عباد مولي لعبد الله بن عامر عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل {اني اعلم ما لا تعلمون ()} [البقرة: ] قال: علم من ابليس المعصية وخلقه لها (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع ومحمد بن بشر قالا: نا سفيان، قال وكيع، عن رجل، عن مجاهد.
 وقال ابن بشر، عن علي بن بذيمة، عن مجاهد في قوله عز وجل: {اني اعلم ما لا تعلمون}. قال: علم من ابليس المعصية وخلقه لها.
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن سلمة، انبانا خصيف، قال: قال عمر [بن عبد العزيز] لغيلان: الست تقر بالعلم؟ . قال: بلي.
 قال: فما تريد من ان الله عز وجل يقول: {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()} (¬) [الصافات:   ].
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن عمرو بن عبيد. قال: كان لا يقر بالعلم، وهذا الكفر بالله عز وجل.
 وقال الخلال: واخبرني محمد بن يحيي الكحال، ان ابا عبد الله قال: القدري الذي يقول: ان الله لم يعلم الشء حتي يكون، هذا كافر.
 وقال الخلال: اخبرني علي بن عيسي، ان حنبلا حدثهم في هذه المسالة، ان ابا عبد الله قال: ولم يزل الله عالما.
 وقال الخلال: واخبرني عصمة بن عصام، ان حنبلا حدثهم قال: قلت لابي عبد الله: ادم عليه السلام خلقه الله للارض، وعلم ما هو كاءن منه قبل ان يكون، قال الله عز وجل للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ]، هذا قبل ان يخلق ادم، قد علم الله ما هو كاءن منه قبل ان يكون، وسمعت ابا عبد الله يقول: علم الله عز وجل ان ادم سياكل من الشجرة التي نهاه عنها قبل ان يخلقه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: الرجل يكون له قرابة قدري؟ . قال: القدري لا يخرجه من الاسلام.
 قلت: اولءك لم يكونوا يدعون الي القدر، فاما من كان عالما وجحد 
 العلم؟ . قال: اذا جحد كفر.
 وقال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: سالت ابا عبد الله عن القدري، فلم يكفره اذا اقر بالعلم.
 وقال الخلال: واخبرنا ابو بكر، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا جحد العلم قال: ان الله لا يعلم الشء حتي يكون؟ استتيب، فان تاب والا قتل.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول في قول الله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} [ال عمران: ]. هذه حجة علي القدرية، وقال: {ومنك ومن نوح} [الاحزاب: ]، هذه حجة عليهم.
 وقال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عمن قال: ان لمن الاشياء اشياء لم يخلقها الله يكون مشركا؟
 قال: لم يخلقها الله! اذا جحد العلم يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقال الخلال: واخبرني منصور بن الوليد النيسابوري؛ ان جعفر بن محمد النساءي حدثهم قال: سمعت ابا العباس صاحب ابي عبيد: وسال ابا عبد الله عمن جحد العلم؟ قال: يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه.
 وقال الخلال: اخبرني عبد الله بن محمد قال: ثنا بكر بن محمد، عن ابيه، انه سال ابا عبد الله عن القدري، يستتاب؟ وقلت: ان مالكا وعمر بن عبد العزيز يرون ان يستتيبوه، فان تاب والا ضربت عنقه (¬).



 قال: اري ان استتيبه اذا جحد علم الله.
 قلت: وكيف يجحد علم الله؟ قال: اذا [قال]: لم يكن هذا في علم الله استتيبه، فان تاب والا ضربت عنقه.
 قال: ان منهم من يقول: كان في علم، ولكن لم يامرك بالمعصية.
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {يعلم السر واخفي} قال: السر: ما اسر في نفسه، واخفي: ما لم يكن وهو كاءن (¬).
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: علم الله تعالي في العباد قبل ان يخلقهم سابق وقدرته ومشيءته في العباد. قال: قد خلق الله ادم وعلم منه [المعصية] قبل ان يخلقه، وكذا علمه سابق محيط بافاعيل العباد وكل ما هم عاملون.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



  AUTO   المرتبة الثانية: الكتابة

 قال حرب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: قال اخبرنا بقية بن الوليد، عن ارطاة بن المنذر، عن بشر، عن مجاهد، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اول شء اخذ القلم بيمينه، وكلتا يديه يمين، فكتب الدنيا بما فيها من عمل معمول، بر او فاجر، رطب او يابس، واحصاه في الذكر ثم قال: اقرءوا ان شءتم: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()} [الجاثية: ] فهل تكون النسخة الا من شء قد فرغ منه.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا زيد بن يحيي الدمشقي، نا خالد بن صبيح المري، نا اسماعيل بن عبيد الله، انه سمع ام الدرداء، تحدث عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "فرغ الله الي كل عبد من خمس: من اجله، ورزقه، واثره، ومضجعه، وشقي ام سعيد" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا يحيي القطان، نا حماد بن زيد، حدثني عبيد الله بن ابي بكر، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وكل بالرحم ملكا فقال: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا قضي الله عز وجل خلقها قال: اي رب اشقي او سعيد، ذكرا اء انثي فما الرزق وما الاجل؟ قال: فيكتب ذلك في بطن امه" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا منصور بن سعد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد الكلبي ، عن عبد الاعلي بن هلال السلمي كذا قال عبد الرحمن عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم عليه السلام لمنجدل في طينته، وسانبكم باول ذلك: دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بي" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  ).



 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد يعني: ابن سلمة عن عمار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقي ادم موسي عليهما السلام، فقال: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته، ثم فعلت ما فعلت؟ قال: انت موسي الذي كلمك الله، واصطفاك برسالته، وانزل عليك التوراة، انا اقدم ام الذكر؟ قال بل الذكر، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا جرير، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن عباس رضي الله عنه قال: اول ما خلق الله القلم، ثم قال له: اكتب. قال: اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، انا منصور يعني: ابن زاذان 
 عن الحكم بن عتيبة، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: ان اول ما خلق الله القلم، قال: وامره، فكتب ما هو كاءن. قال: فكتب فيما كتب: {تبت يدا ابي لهب وتب ()} [المسد: ].
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن ابي السوار العدوي، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: رفع الكتاب وجف القلم، وامور تقضي في كتاب قد خلا! (¬)
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن اسحاق، نا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة.
 قال ابي: وحدثنا حسن، ثا ابن لهيعة، نا بكر بن سوادة، عن كثير بن غريب الخولاني، عن كريب الحضرمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مضت الكتب وجفت الاقلام. قال حسن في حديثه: فشقي او سعيد، فريق في الجنة وفريق في السعير.
 وقال: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير قال: انكم مكتوبون عند الله باسماءكم وسيماكم وفحواكم وحلاكم ومجالسكم.
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا حماد، عن حميد، عن ثابت قال: ولا اعلمني الا قد سمعته من ثابت، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: قضي القضاء وجف القلم، وامور تكفي في كتاب قد خلا.



 وقال: حدثني ابي، نا حجاج، نا ابن جريج، حدثني يعلي بن مسلم، انه سمع سعيد بن جبير، يقول فذكر قصة بختنصر وملك ابنه، فراي كفا فرجت بين لوحين، ثم كتبت سطرين، فدعا الكهان والعلماء، فلم يجد عندهم منه علما، فقالت له امه: انك لو اعدت لدانيال منزلته التي كانت له من ابيك وكان قد جفاه اخبرك. فدعاه فقال: اني معيد لك منزلتك من ابي، فاخبرني ما هذان السطران؟ قال: اما ما ذكرته انك معيد لي منزلتي من ابيك فلا حاجة لي بذاك، واما هذان السطران فانك تقتل الليلة. فاخرج من في القصر اجمعين وامر بقفله، فاقفلت الابواب عليه، وادخل معه امن اهل القرية في نفسه معه سيف، وقال له: من جاء من خلق الله فاقتله وان قال انا فلان، وبعث الله عليه البطن، فجعل يمشي والاخر مستيقظ حتي اذا كان علي شطر الليل رقد ورقد صاحبه، ثم نبهه البطن، فذهب يمشي والاخر راقد، فرجع فاستيقظ فقال: انا فلان فضربه بالسيف فقتله (¬).
 وقال: حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، انا معمر، ان ابن شبرمة، كان يغضب اذا قيل له: مد الله في عمرك، يقول: ان العمر لا يزاد فيه ولا ينقص منه.
 وقال: حدثني ابي، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن علاثة، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، في قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم ()} [الدخان: ] قال: امر السنة الي السنة الا الموت والحياة والشقاء والسعادة.
 وقال: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا هشيم، عن 
 عثمان بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان الرجل ليمشي في الاسواق، وان اسمه لفي الموتي (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن هشام يعني: الدستواءي حدثني القاسم بن ابي بزة، حدثني عروة بن عامر قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: ان اول ما خلق الله القلم فامره ان يكتب ما يريد ان يخلق، فالكتاب عنده، ثم قرا: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف: ] (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هاشم بن القاسم، نا عبد العزيز يعني: ابن ابي سلمة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ذكر عنده القدر يوما، فادخل اصبعيه السبابة والوسطي في فيه فرقم بهما باطن يديه، فقال: اشهد ان هاتين الرقمتين كانتا في ام الكتاب (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا اسماعيل، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال: قلت للحسن: قوله: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: ] قال: سبحان الله! ومن يشك 
 في هذا؟ ! كل مصيبة بين السماء والارض ففي كتاب الله قبل ان يبرا النسمة (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال الخلال: واخبرني عصمة بن عصام قال: ثنا حنبل قال: قال ابو عبد الله: الخير والشر والشقاوة والسعادة مكتوبان علي العبد، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، "فمنهم من يولد مءمنا، ويحيا مءمنا، ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا، ويحيا كافرا، ويموت مءمنا" (¬)، قال: هذا من كتب الله عليه الشقاء والسعادة.
 قال: وسالت ابا عبد الله عن الايمان بالقدر؟ قال: نءمن به، ونعلم ان ما اصابنا لم يكن يخطءنا، وما اخطانا لم يكن ليصيبنا، وان الله قدر كل شء من الخير والشر، فهو سابق في اللوح المحفوظ، الشقاء والسعادة مكتوبان علي ابن ادم قبل ان يخلق، ونحن في اصلاب الاباء.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرنا سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني، قال: ثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ابو عبد الله الاسفاطي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام جالسا مع عمر بن الخطاب رحمه الله، فقلت: يا رسول الله، ان عبد الله ابن مسعود، حدث بحديث الصادق المصدوق اريد حديث القدر (¬).



 فقال: انا والله الذي لا اله الا هو حدثته، اعادها ثلاثا، غفر الله للاعمش كما حدث به، وغفر الله لمن حدث به قبل الاعمش، وغفر الله لمن حدث به بعد الاعمش.
 قال ابو عبد الله: فحدثت به ابن داود الخريبي، فبكي يعني حديث الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، قال: حدثنا رسول الله وهو الصادق المصدوق ..
 قال ابو داود: وهذا الاسفاطي ضربه الزنج فمات، فرايته في المنام بعد موته، فقلت له: امت؟ فقال: انا حي.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال ابو داود السجستاني: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا حسين بن محمد، عن فطر، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ..
 قال: ابو داود: قلت لاحمد: حديث "يجمع في بطن امه. . "؟
 قال: نعم. قال احمد: قص حسين نحو حديث الاعمش.
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

 قال الفضل بن زياد: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا معاذ يعني: ابن معاذ قال: كنت عند عمرو بن عبيد، فجاء عثمان بن خاش وهو اخو السمري فقال: يا ابا عثمان، سمعت والله اليوم الكفر. قال: ما هو؟ لا تعجل بالكفر، قال: هاشم الاوقص زعم ان {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] وقول الله: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ] لم يكن هذا في ام الكتاب، والله يقول: {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()} [الزخرف:   ]، فما الكفر الا هذا، فسكت عمرو ساعة ثم تكلم فقال: والله 
 لو كان الامر كما تقول ما كان علي ابي لهب من لوم، ولا كان علي الوليد من لوم. قال احمد: رحم الله معاذ، املاه علينا بالبصرة علي رءوس الناس.
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

  AUTO   المرتبة الثالثة: المشيءة

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ابي الزعراء، سمع ابا الاحوص عمه سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: "الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا حماد يعني ابن سلمة نا داود يعني ابن ابي هند عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، ان عليا رضي الله عنه قال: ما من ادمي الا ومعه ملك يقيه ما لم يقدر له فاذا جاء القدر خلاه واياه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن جبير {يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] قال: يحول بين المءمن والكفر وبين الكافر والايمان.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير في قوله: {يحول بين المرء وقلبه} قال: يحول بين المءمن والكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الايمان وطاعة الله (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا انس بن عياض، سمعت ابا حازم يقول: قال الله عز وجل {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: ] قال: الفاجرة الهمها الله تعالي الفجور، والتقية الهمها الله عز وجل التقوي.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد : ] قال: الا الشقاء والسعادة والحياة والموت (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا اسماعيل، انا خالد الحذاء، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر القرشي، عن عبد الله بن الحارث الهاشمي 
 قال: خطب عمر رضي الله عنه بالجابية وقد قال خالد مرة اخري: بالشام، والجاثليق (¬) ماثل فتشهد فقال: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. فقال الجاثليق: لا. فقال عمر: ما قال؟ فقالوا ما قال.
 فاعاد: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. فقال الجاثليق بقميصه هكذا ونفض اسماعيل ثوبه واخذه من صدره فنفضه وقال: ان الله لا يضل احدا.
 فقال: ما يقول؟ فقالوا ما قال، فقال: كذبت عدو الله، الله خلقك والله اضلك ثم يميتك فيدخلك النار ان شاء الله، والله لولا ولث (¬) عقد لك لضربت عنقك، ثم قال: ان الله عز وجل خلق ادم عليه السلام فنشر ذريته في يده ثم كتب اهل الجنة وما هم عاملون، وكتب اهل النار وما هم عاملون، ثم قال: هءلاء لهذه وهءلاء لهذه.
 قال: فتصدع الناس وما يتنازع في القدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: اما بعد: فان استعمالك سعد بن مسعود علي عمان من الخطايا التي قدر الله عز وجل عليك وقدر ان تبتلي بها (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا وكيع، نا عمر بن ذر: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو ان الله اراد ان لا يعصي لم يخلق ابليس، ثم قرا:



 {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()} (¬) [الصافات: ، ].
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن خالد، حدثني رباح، قال: سالت عمر بن حبيب عن قوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ] قال: حدثني داود بن رافع؛ ان مجاهدا كان يقول: من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، فليس بمعجزي، يقول: وعيد من الله عز وجل (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل يعني: ابن علية نا خالد الحذاء قال: قلت للحسن ارايت ادم، اللجنة خلق ام للارض؟
 قال: للارض. قال: قلت: ارايت لو اعتصم؟
 قال: لم يكن بد من ان ياتي علي الخطيءة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال المسيح ابن مريم عليه السلام: ليس كما اريد ولكن كما تريد، وليس كما اشاء ولكن كما تشاء (¬).
 "الزهد" ص  
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله سءل عن اعمال الخلق، مقدرة عليهم من الطاعة والمعصية؟ قال: نعم.
 قيل: والشقاء والسعادة مقدران علي العباد؟ قال: نعم.
 قيل له: والناس يصيرون الي مشيءة الله فيهم من حسن او سيء؟
 قال: نعم.
 وقال: واخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد النساءي حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر عنده ان رجلا محدثا قال: ما شاء الله يفعل، وما لم يشا لم يفعل.
 فقال رجل عنده: ما شاء الله، او ما لا يشاء الله يفعل. فاستعظم ذاك. قلت: يستتاب؟ قال: ايش يستتاب؟ قال: هذا الكفر.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام قال: ثنا حنبل قال: قال ابو عبد الله: الاستطاعة لله والقوة، ما شاء الله كان من ذلك، وما لم يشا لم يكن، ليس كما يقول هءلاء يعني: المعتزلة الاستطاعة اليهم.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الفضل: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن معمر، عن زيد بن اسلم قال: اشتد غضب الله علي من يقول: من يحول بيني وبينه. قال الله عز وجل: انا احول بينك وبينه (¬).
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

 قال ابو بكر المروذي: سمعت ابا عبد الله قال: حدثنا حميد بن 
 الربيع بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: سمعت الاعمش قال: استعان بي مالك بن الحارث في حاجة، قال: فجءت وعلي قباء مخرق.
 قال: فقال لي: لو لبست ثوبا غير هذا.
 قال: قلت: امش ، فانما حاجتك بيد الله عز وجل (¬).
 "الابانة" كتاب القدر /  ().



  AUTO   المرتبة الرابعة: الخلق

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن: حديث ابي الضحي عن ابن عباس؟ قال ابو عبد الله: اما ما روي ابو داود الطيالسي: قرات علي ابي عبد الله؟ ابو داود قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع ابا الضحي يحدث عن ابن عباس قال: قوله: {سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ] قال: في كل ارض خلق مثل ابراهيم (¬).



 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم يعني ابن مهاجر عن مجاهد، عن ابن عباس قال: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ].
 قال: لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم، وكفركم تكذيبكم بها (¬).
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: روح قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} من السماء السابعة الي الارض السابعة.
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: علي بن حفص، في تفسير ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} من السماء السابعة، الي الارض السابعة (¬).
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن قتادة، في قوله عز وجل: {سبع سماوات ومن الارض مثلهن} قال: في كل سماء، وفي كل ارض خلق من خلقه، وامر من امره، وقضاء من قضاءه عز وجل (¬).
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: حدثني ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قوله: {يتنزل الامر بينهن} قال: لو اخبرتكم بتفسيرها لرجمتموني بالحجارة.
 "مساءل ابن هانء" (  ).



 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما فرغ الله من الخلق كتب علي عرشه: رحمتي سبقت غضبي" (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا هشيم، انا علي بن زيد، سمعت ابا عبيدة بن عبد الله يحدث قال: قال عبد الله رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما علي حالها لا تغير، فاذا مضت الاربعون صارت علقة ثم مضغة كذلك ثم عظاما كذلك، فاذا اراد الله ان يسوي خلقه بعث اليها ملكا، فيقول الملك الذي يليه: اي رب، اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ اقصير ام طويل؟ اناقص ام زاءد؟ قوته واجله؟ اصحيح ام سقيم؟ قال: فيكتب ذلك كله" فقال رجل من القوم: ففيم العمل اذن وقد فرغ من هذا كله؟ فقال: "اعملوا فكل سيوجه لما خلق له" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة ابن يزيد، عن ابن الديلمي قال: سالت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن جف 
 القلم، فقال: ان الله عز وجل حين خلق الخلق القي عليهم من نوره، فمن اصابه شء منه اهتدي (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، نا عبد الصمد، نا حماد، نا حميد قال: قدم الحسن مكة فقال لي فقهاء مكة: الحسن بن مسلم وعبد الله بن عبيد: لو كلمت الحسن فاخلانا يوما؟ فكلمت الحسن فقلت: يا ابا سعيد، اخوانك يحبون ان تجلس لهم يوما. قال: نعم، ونعمت عين. فوعدهم يوما، فجاءوا واجتمعوا وتكلم الحسن، وما رايته قبل ذلك اليوم ولا بعده ابلغ منه ذلك اليوم، فسالوه عن صحيفة طويلة، فلم يخطء فيها شيءا الا في مسالة، فقال له رجل: يا ابا سعيد، من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله سبحان الله، وهل من خالق غير الله؟ ! ثم قال: ان الله عز وجل خلق الشيطان وخلق الشر وخلق الخير. فقال رجل منهم: قاتلهم الله يكذبون علي الشيخ (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل، انا منصور بن عبد الرحمن قال: سالت الحسن عن قوله: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك} [هود: ، ] 
 فقال: الناس مختلفون علي اديان شتي الا من رحم ربك، ومن رحم غير مختلف. قلت: ولذلك خلقهم؟
 قال: نعم، خلق هءلاء لجنته، وخلق هءلاء لناره، وخلق هءلاء لرحمته، وخلق هءلاء لعذابه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي: حدثني حجاج بن محمد بن اليزيدي، انبانا شريك، عن ابي سنان عبد الله بن ابي الهذيل، عن عمار بن ياسر قال: قال موسي عليه السلام: يا رب خلقت خلقا تدخلهم النار وتعذبهم! فاوحي الله عز وجل اليه: كلهم خلقي، ثم قال: ازرع زرعا. فزرعه، فقال: اسقه. فسقاه، ثم قال له: قم عليه. فقام عليه او ما شاء الله من ذلك، فحصده ورفعه، فقال: ما فعل زرعك يا موسي، قال: فرغت منه ورفعته، قال: ما تركت منه شيءا؟ قال: ما لا خير فيه، او ما لا حاجة لي فيه. قال: كذلك انا لا اعذب الا من لا خير فيه او ما لا حاجة لي فيه (¬).
 "الزهد" رواية عبد الله ص   

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يسال عمن قال: ان من الاشياء شيءا لم يخلقه الله، هذا يكون مشركا؟
 قال: اذا جحد العلم فهو مشرك يستتاب؛ فان تاب، والا قتل اذا قال: ان الله عز وجل لا يعلم الشء حتي يكون.
 "السنة" للخلال /  ().



  AUTO   باب: الفطرة

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا ابن نمير، نا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخرج الله جل جلاله ذرية ادم عليه السلام من ظهره مثل الذر فسماهم، قال: هذا فلان وهذا فلان ثم قبض قبضتين، فقال للتي في يمينه: ادخلوا الجنة، وقال للتي في يده الاخري: ادخلوا النار ولا ابالي (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬)، قال: الفطرة التي فطر الله العباد عليها.
 وقال: واخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم.
 واخبرني عصمة بن عصام قال: ثنا حنبل.
 واخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، سمعوا ابا عبد الله في هذه المسالة قال: الفطرة التي فطر الله عز وجل العباد عليها من الشقاء والسعادة.
 وقال: اخبرني منصور بن الوليد قال: ثنا علي بن سعيد انه سال ابا عبد الله عن: "كل مولود يولد علي الفطرة"، قال: علي الشقاء والسعادة، قال: يرجع علي ما خلق.



 وقال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: الفطرة الاولي التي فطر الله عز وجل عليها. قلت له انا: فما الفطرة الاولي؟ هي الدين؟ قال: نعم.
 وقال: اخبرني محمد بن يحيي الكحال، انه قال لابي عبد الله: "كل مولود يولد علي الفطرة"، ما تفسيرها؟ قال: هي الفطرة التي فطر الله عز وجل الناس عليها، شقي او سعيد.
 وقال ابو عبد الله: سالني عن هذه المسالة انسان بمكة، وكان قدريا، فلما قلت له، كاني القمته حجرا (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: واخبرني احمد بن الحسين بن حسان، قال: سءل ابو عبد الله عن حديث: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه"، فقال: الفطرة التي فطر الله، التي فطر الناس عليها.
 "السنة" للخلال /    ().

 وقال: اخبرني عبد الملك الميموني: انه قال لابي عبد الله: "كل مولود يولد علي الفطرة" يدخل عليه اذا كان ابواه معه ان يكون حكمه حكم ما كانوا صغارا؟ فقال لي: نعم يدخل عليك في هذا. فتناظرنا بما يدخل علي من هذا القول بما يكون يقويه، قلت لابي عبد الله: فما تقول انت فيها؟ والي اي شء تذهب؟
 قال: الي اي شء اقول؟ ! ما ادري خبرك؟ هي مسالة كما تري، ثم قال لي: والذي يقول: كل مولود يولد. . انظر ايضا الي الفطرة الاولي التي فطر الله الناس عليها.



 قلت: فما الفطرة الاولي؟ هي الدين؟
 قال لي: نعم من الناس من يحتج بالفطرة الاولي مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة".
 قلت لابي عبد الله: فما تقول؛ لا اعرف قولك؟
 قال: اقول: انه علي الفطرة الاولي.
 "احكام اهل الملل" /  ().

 قال ابو عبد الله بن نصر المروزي: وهذا المذهب شبيه بما حكاه ابو عبيد، عن عبد الله بن المبارك، انه سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة"، فقال: يفسره الحديث الاخر حين سءل عن اطفال المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
 قال المروزي: ولقد كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا القول ثم تركه.
 "التمهيد" / .

 قال محمد بن نصر المروزي: سمعت اسحاق بن راهويه يذهب الي هذا المعني، واحتج بقول ابي هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم: ] قال اسحاق: يقول: لا تبديل لخلقته التي جبل عليها ولد ادم كلهم، يعني: من الكفر والايمان والمعرفة والانكار.
 واحتج اسحاق ايضا بقول الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] الاية. قال اسحاق: اجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد، استنطقهم {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}، 
 فقال: انظروا الا تقولوا: {انا كنا عن هذا غافلين () او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم} [الاعراف: ، ].
 واحتج اسحاق ايضا بحديث ابي بن كعب في قصة الغلام الذي قتله الخضر، قال: اخبرنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الغلام الذي قتله الخضر طبعه الله يوم طبعه كافرا" (¬)، قال اسحاق: وكان الظاهر ما قال موسي: اقتلت نفسا زكية بغير نفس! فاعلم الله الخضر ما كان الغلام عليه في الفطرة التي فطره عليها (وانه لا تبديل لخلق الله، فامر بقتله) (¬)؛ لانه كان قد طبع يوم طبع كافرا.
 قال اسحاق: واخبرنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يقرا: (واما الغلام فكان كافرا وكان ابواه مءمنين) (¬).
 قال اسحاق: فلو ترك النبي صلي الله عليه وسلم الناس ولم يبين لهم حكم الاطفال لم يعرفوا المءمنين منهم من الكافرين؛ لانهم لا يدرون ما جبل كل واحد منهم عليه حين اخرج من ظهر ادم، فبين النبي صلي الله عليه وسلم حكم الطفل في الدنيا بان "فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه" يقول: انتم لا تعرفون ما طبع عليه في الفطرة الاولي، ولكن حكم الطفل في الدنيا حكم ابويه، فاعرفوا ذلك بالابوين، فمن كان صغيرا بين ابوين كافرين الحق بحكمهما، ومن 
 كان صغيرا بين ابوين مسلمين الحق بحكمهما، واما ايمان ذلك وكفره مما يصير اليه فعلم ذلك الي الله، وبعلم ذلك فضل الخضر علي موسي، اذ اطلعه الله عليه في ذلك الغلام وخصه بذلك العلم.
 (قال: ولقد سءل ابن عباس عن ولدان المسلمين والمشركين فقال: حسبك ما اختصم فيه موسي والخضر) (¬).
 واحتج اسحاق ايضا بحديث عاءشة حين مات صبي من الانصار بين ابوين مسلمين فقالت عاءشة: طوبي له، عصفور من عصافير الجنة فرد عليها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مه يا عاءشة! وما يدريك؟ ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلق النار وخلق لها اهلا" (¬)، قال اسحاق: هذا الاصل الذي يعتمد عليه اهل العلم (¬).
 "التمهيد" /   .



  CHECK   باب الجبر علي الاسلام وما يلزم للدخول فيه

   باب الجبر علي الاسلام (¬) وما يلزم للدخول فيه
 قال اسحاق بن منصور الكوسج: قلت لاسحاق: اذا جاء رجل من اهل الذمة فقال: اعرض علي الاسلام؟
 قال: فان السنة في ذلك ان يعرض عليه ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، واقررت بكل ما جاء من عند الله وبرءت من كل دين سوي دين الاسلام.
 فهذا العرض التام الذي اجتمع العلماء علي قبول ذلك، وصيروه دخولا في الاسلام وبراءة من الشرك، فان اقتصر العارض علي المشرك الاسلام علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله [فهذا] (¬) دخول في الاسلام، اذا كان ذلك علي معني الدخول في الاسلام كما قال النبي صلي الله عليه وسلم حيث دخل مدراس اليهود فعرض علي اليهودي الاسلام قدر هذا، فلما قال ومات اليهودي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي اخيكم" (¬). فانما احتطنا ان يكون الذي يعرض علي الذمي الاسلام، يعرض عليه الخصال الاربع، كي لا يكون اختلافا من العلماء (¬).
 "مساءل الكوسج" () 
 قال اسحاق بن منصور: سالت احمد عن الرجل يعرض عليه الاسلام عند الموت يقر ويشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اترثه وارثة الاسلام؟ قال: نعم، ومن يقول غير هذا، هءلاء في مذهبهم لا ينبغي ان يكون الا هكذا، ولكن العجب. اي: لا يوفقون.
 "مساءل الكوسج" ().

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: اذا سبين اليهوديات والنصرانيات يجبرن علي الاسلام، فان اسلمن او لم يسلمن: وطءن واستخدمن، واذا سبين المجوسيات وعبدة الاوثان جبرن علي الاسلام، فان اسلمن وطءن واستخدمن، وان لم يسلمن استخدمن ولم يوطان.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: رجل قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: يجبر علي الاسلام. وانكر علي من يقول: لا يجبر.
 "مساءل ابي داود" ().

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، قال: قال رجل من اليهود: انطلق بنا الي هذا النبي. قال: لا تقل النبي، فانه لو سمعها كان له اربعة اعين وقص الحديث (¬).



 فقالا: نشهد انك رسول الله.
 سمعت ابي يقول: خالف يحيي بن سعيد غير واحد. فقالوا: نشهد انك نبي.
 قال ابي: ولو قالوا: نشهد انك رسول الله كانا قد اسلما.
 ولكن يحيي اخطا فيه خطا قبيحا (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن قوم يزوجون بناتهم من قوم علي انه ما كان من ذكر فهو للرجل المسلم، وما كان من انثي فهي مشركة او يهودية او مجوسية او نصرانية؟
 قال: يجبر من هءلاء كل من ابي منهم علي الاسلام، لان اباءهم مسلمون؛ لحديث النبي صلي الله عليه وسلم "فابواه يهودانه او ينصرانه" (¬) يردون كلهم علي الاسلام.
 "مساءل عبد الله" () 
 قال الخلال: اخبرنا المروذي قال: قلت لابي عبد الله: ما تقول في رجل مسلم ونصراني في دار لهما اولاد فلم نعرف ولد النصراني من ولد المسلم؟ قال: يجبرون علي الاسلام.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ()

 قال الخلال: حدثنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: اني كنت بواسط، فسالوني عن الذي يموت هو وامراته ويدعا طفلين، ولهما عم، ما تقول فيهما؟ فانهم كتبوا الي بالبصرة فيها، وقالوا: انهم قد كتبوا اليك، فقال: اكره ان اقول فيها برايي، دعني حتي انظر لعل فيها عمن تقدم.
 فلما كان بعد الشهر عاودته، فقال: نظرت فيها فاذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فابواه يهودانه او ينصرانه" وهذا ليس له ابوان.
 قلت: يجبر علي الاسلام؟ قال: نعم، هءلاء مسلمون لقول النبي صلي الله عليه وسلم.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا يعقوب بن بختان قال: قال ابو عبد الله: الذمي اذا مات ابواه، وهو صغير اجبر علي الاسلام، وذكر الحديث: "فابواه يهودانه او ينصرانه".
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرني الميموني انه سال ابا عبد الله عن الامة المجوسية اشتريتها، اجبرها علي الاسلام؟
 قال: ان كنت اشتريتها من المجوس فلا تجبرها، فان لهم ذمة ما كانت عند اولءك؛ لانهم كانوا يءدون الجزية بذمة اولءك، لا تجبرها.
 وقال: اخبرني عبد الملك في موضع اخر قال: سءل ابو عبد الله: اذا 
 استبينا المراة المجوسية، نجبرها علي الاسلام، فسمعته يقول: ليس هذه بمنزلة اهل الكتاب، تجبر علي الاسلام.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  (  )

 قال الخلال: فان حرب الكرماني اخبرني قال: قيل لاحمد: حديث صفوان بن عسال قال: فقبلوا يده وقالوا: نشهد انك نبي.
 قال: هذا قال: نبي، ولم يقل رسول الله، والنبي غير الرسول. واذا قال: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقد اقر انه ارسل اليه والي الناس كلهم.
 وقال الخلال: اخبرني احمد بن حمدويه الهمداني، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني احمد بن ابي عبدة، قال: قلت لاحمد: حديث صفوان بن عسال.
 فذكر مثل مسالة حرب وزاد: قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسل الي الناس كافة، واذا قال: نبي فهو غير هذا.
 وقال: اخبرني الحسن بن الهيثم؛ ان محمد بن موسي حدثهم ان ابا عبد الله قيل له: لو ان رجلا قال: اشهد ان محمدا رسول الله او اشهد ان محمدا نبي كان واحدا؟ قال: لا، اذا قال: اشهد انه نبي فقد يكون ان يقول: نبي، ولا ادري مرسل هو ام لا.
 وقال: اخبرني ابراهيم قال: حدثنا نصر بن عبد الملك، قال: اخبرني يعقوب؛ ان ابا عبد الله سءل عن ذمي قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: يجبر علي الاسلام، واذا قال: اشهد انه نبي لم نقل له شيءا.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: اخبرني حرب قال: سءل احمد عن نصراني قال: اشهد 
 ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انما شهدت شهادة ولم ارد الاسلام؟ قال: يضرب عنقه ويجبر عليه.
 "احكام اهل الملل" /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا ابو الحارث: ان ابا عبد الله سءل عن نصراني قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايجبر علي الاسلام؟
 قال: نعم، واي شء اوكد او اكبر من هذا.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح (¬) انه قال لابيه: اليهودي والنصراني اذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله. ثم قال: لم ارد الاسلام، هل يجبر؟ قال: اما اليهودي فيجبر، انه يوحد، واما النصراني والمجوسي فلا؛ لانهم لا يوحدون.
 وقال: اخبرنا العباس بن احمد المستملي النجار بطرسوس؛ انهم سالوا ابا عبد الله عن رجل نصراني او يهودي قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقد اسلم؟
 فقلنا له: قال ذاك عندنا رجل بطرسوس، فقال فيه ابن شبويه: رايته قد اسلم، وقال غيره: لا، حتي يقول: برءت من النصرانية وتركت ديني. فقال: سبحان الله، لقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: "قل: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله". فاسلم بذاك.
 ثم قال: كل من نظر في راي ابي حنيفة الا كان دغل القلب يذهب اليه.
 وقال: اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه قال: قال ابو عبد الله: اصحاب ابي حنيفة يقولون: وهو برء من دينه والا 
 فلا يكون مسلما.
 قال ابو عبد الله: اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اذا جاء يريد الاسلام فهو مسلم. واما اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وهو لا يريد الاسلام لم اجبره.
 وقال: اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: حدثنا محمد بن ابي هاشم، قال: دفع الي فوران شيءا من مساءل ابي عبد الله قال: سالته قال: قلت: اليهود يقول بعضهم: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. فقال: اذا لم يرد الاسلام، اما اذا جاء ليسلم فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وصلي، فاي اسلام اتم من هذا؟ ! اليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوا منعوا مني دماءهم واموالهم".
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 قال الخلال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل من اهل الذمة يهودي او نصراني او غير ذلك من الاديان يقول: انا مسلم وان محمدا نبي؟
 قال: هو مسلم، ثم قال: اما انا فكنت اجبره علي الاسلام.
 وقال: عجبا لابي حنيفة بلغني عنه انه يقول: لا يكون مسلما حتي يقول انا برء من الكفر الذي كنت فيه، والا فلا يكون مسلما ولا يجبر علي الاسلام حتي يقول: واني برء من الكفر.
 وقال: اخبرنا محمد بن علي في موضع اخر، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عن رجل يهودي او نصراني او مجوسي قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. قال: يجبر علي الاسلام.



 قلت: فان ابي ان يسلم؟ قال: يحبس.
 قلت: يقتل؟ قال: لا، ولكن يحبس. ولم ير عليه القتل.
 وسالت ابا عبد الله قلت: فان قال: انا اءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل: اشهد ان لا اله الا الله؟
 قال: لا، حتي يقول: اشهد ان محمدا رسول الله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله فقد دخل في الاسلام، ويجبر علي الاسلام، فان يهوديا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهد انك رسول الله ثم مات، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي صاحبكم" (¬).
 سالت ابا عبد الله قلت: من ذكره؟ قال: شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك.
 فقلت: من ذكره عن شريك؟ قال: غير واحد.
 قلت: من غير واحد؟ قال: محمد بن الصباح، عن شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن جبر.
 قلت: عبد الله بن جبر سمع من انس بن مالك؟ قال: نعم، وهو كذا قد سمع منه شعبة وهو يقول: عبد الله بن جبر.



 وقال الخلال: اخبرني ابو بكر المروذي قال: دخلت علي ابي عبد الله وعنده يهودي قد اسلم علي يديه. فقلت له: ما قلت يا ابا عبد الله؟
 قال: قلت: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلمه وتءمن بالبعث والجنة والنار.
 ثم قال ابو عبد الله: هءلاء اصحاب ابي حنيفة يقولون: لا يكون مسلما حتي يقول: اني خارج من اليهودية داخل الاسلام.
 وقال ابو عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعمه: "ادعوك الي كلمة اشهد لك بها عند الله: لا اله الا الله واني رسول الله" (¬).
 واحتج باحاديث ليس فيها ما ذكروا يعني: اصحاب ابي حنيفة واخرج احاديث.
 وقال المروذي في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: كنت عند ابي معاوية فقال له رجل: ان ابا حنيفة يقول: اذا اسلم الذمي لا يكون مسلما حتي يقول: اني خارج من الكفر داخل في الاسلام.
 فانكر ابو معاوية وجعل لا يصدق، واراه قال: فارسل الي رجل من اصحاب ابي حنيفة فاذا هو كما قال الرجل.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: اخبرني ابو بكر المروذي في موضع اخر، قال لي ابو عبد الله: اذا قال اليهودي او النصراني: لا اله الا الله؛ فهو مسلم.
 واحتج بحديث ابن عباس في مرض ابي طالب.
 وقال: قرات علي ابي عبد الله: يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال:



 حدثني سليمان، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مرض ابو طالب فاتته قريش واتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده وعند راسه مقعد رجل، فقام ابو جهل فقعد فيه.
 فقالوا: ان ابن اخيك يقع في الهتنا، قال: ما شان قومك يشكونك؟
 قال: "يا عم اريدهم علي كلمة واحدة تدين لهم بها العرب وتءدي العجم اليهم الجزية". قال: ما هي؟ قال: "لا اله الا الله".
 قال: فقاموا فقالوا: {اجعل الالهة الها وحدا} [ص: ].
 قال: وتنزل القران: {ص والقرءان ذي الذكر} [ص: ] حتي بلغ: {ان هذا لشء عجاب} (¬) [ص: ].
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 قال ابو بكر الخلال روي هذه المسالة عن ابي عبد الله خلق كثير اقتصرت علي هءلاء منهم.
 فاما مهنا الشامي حكي عن ابي عبد الله مثله، وقال: يحبس ولم ير عليه القتل اذ قال: لم ارد بهذا الاسلام.
 واما ابو داود وابو الحارث وصالح: انه يجبر علي الاسلام، فلم يبينوا بيانا مقنعا، انما هذا توقف منه بعد قوله الاول.
 واما ما قال اسحاق الكوسج: فهو يوجب عليه الاسلام وكذلك المروذي.
 ثم بين عنه المشكاني وفوران: انه اذا قال هذا وقد جاء يريد الاسلام فهو المعمول به ان رجع قبل وصحح اسلامه بمجيءه يريد الاسلام، اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.



 واما قول ابي حنيفة يقول: اني خارج من كذا داخل في كذا، وانكره ابو عبد الله واحتج بالاحاديث في الانكار عليه.
 فعلي هذا مذهب ابي عبد الله واليه اذهب، واما اذا صلي وشهد وقال: انا مسلم، فهذا اوكد، ان ابي استتيب ثلاثا فان تاب والا قتل.
 وقال: اخبرني بذلك ابراهيم بن الخليل: ان احمد بن نصر ابو حامد حدثهم: سءل ابو عبد الله عن الذمي يقول: انا مسلم ولا يرجع؟
 قال: اذا صلي وشهد اجبر علي الاسلام.
 وقال: اخبرني ابن مطر قال: حدثنا ابو طالب: ان ابا عبد الله سءل عن اليهودي يقول: قد اسلمت وانا مسلم؟ قال: يجبر علي الاسلام قد علم ما نريد منه، فاذا قال: انا مسلم وقد اسلمت اجبر علي الاسلام.
 وقال: اخبرني منصور بن الوليد ان جعفر بن محمد حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا قال الذمي انا مسلم يجبر.
 قيل: فان قال: انا مءمن؟ قال: هذا اوكد.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  ).



  AUTO   باب: ذراري المسلمين والمشركين ممن لم يبلغ الحنث

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: رجل وقع من بطن امه اعمي اصم ابكم، فعاش حتي صار رجلا، قال: هذا بمنزلة الميت، هو مع ابويه.
 قال: قلت: وان كانا مشركين ثم اسلما بعد ما صار رجلا؟ قال: هو معهما.
 قال اسحاق: هو كما قال. يعني: انه علي دين ابويه.
 "مساءل الكوسج" ().

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاسحاق: اطفال المشركين؟
 قال: الذي نعتمد عليه ان لا ينزلوا جنة ولا نارا حتي يكون الله عز وجل هو الذي ينزلهم، واما اولاد المسلمين فانهم اهل الجنة، ولكن لا يجوز لاحد ان يشهد لولد مسلم بعينه ان هذا من اهل الجنة كنحو ما نقول: المءمنون اهل الجنة. ولا تنصب احدا بعينه.
 "مساءل الكوسج" ().

 قال حرب بن اسماعيل: سالت اسحاق عن اطفال المشركين؛ فقال: خل امرهم الي الله، الله اعلم بما كانوا عاملين.
 قال: واطفال المسلمين هم في الجنة.
 قال اسحاق: ولا يشهد احدكم لصبي يموت: اني اشهد ان هذا في الجنة.
 قال: وسءل ابن عباس عن الولدان افي الجنة هم؟ قال: حسبك 
 ما اختصم فيه موسي والخضر (¬).
 وقال حرب: قال: اخبرنا بقية بن الوليد، قال: حدثني محمد بن زياد، قال: حدثني عبد الله بن ابي قيس، قال: حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وسالتها عن ذراري المشركين والمءمنين، فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم، فقال: "مع اباءهم". قالت: فقلت: يا رسول الله، بلا عمل؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
 قال حرب: حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا جرير، قال: اخبرنا العلاء ابن المسيب، عن الفضيل بن عمرو الفقيمي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: توفي صبي من الانصار، فقلت: طوبي له عصفور من عصافير الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة، او لا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار، فخلق للجنة اهلا وللنار اهلا" (¬).
 "مساءل حرب" ().

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا اسماعيل، نا خالد الحذاء، عن 
 عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت اقول في اولاد المشركين: هم منهم. فحدثني رجل عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيته فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ربهم اعلم بهم، هو خلقهم، وهو اعلم بهم وما كانوا عاملين" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال الخلال: اخبرني منصور بن الوليد؛ ان جعفر بن محمد حدثه، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن اطفال المسلمين، فقال: ليس فيه خلاف انهم في الجنة.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني انهم ذاكروا ابا عبد الله في اطفال المءمنين ذكروا له حديث عاءشة رضي الله عنهما وارضاها في قصة الانصاري وقول النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
 فسمعت ابا عبد الله يقول غير مرة: وهذا حديث ضعيف وذكر فيه رجلا ضعفه هو طلحة.
 وسمعته يقول غير مرة: واحد يشك انهم في الجنة؟ ثم املي علينا الاحاديث فيه.
 وسمعته غير مرة يقول: هو يرجي لابويه كيف يشك فيه؟
 وقال ابو عبد الله: انما اختلفوا في اطفال المشركين. وابن عباس يقول: كنت اقول: هم مع اباءهم، حتي لقيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فحدثني عن رجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عنهم فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين"، فسكت ابن عباس.



 فقال رجل له: فقال ابن عباس هذا؟ !
 فقال: اما ظاهر قوله فيدل علي ذلك.
 وقال: اخبرني حامد بن احمد بن داود انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث سمع ابا عبد الله يسال عن السقط اذا لم تنفخ فيه الروح يبعث؟
 فقال: في الحديث: "يجء السقط محبنطءا" (¬).
 قال ابو بكر: سالت ثعلب النحوي عن السقط محبنطءا. فقال: يقال: غضبان، ويقال: القي نفسه.
 وقال: قرات علي الحسين بن عبد الله النعيمي، عن الحسين ابن الحسن قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت ابا عبد الله قيل له: المراة تموت وفي بطنها مضغة نرجو ان يكون ولدا يوم القيامة؟ قال: الله اعلم.
 وقال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن ابي 
 عدي، عن سليمان يعني التيمي عن ابي السليل، عن ابي حسان قال: توفي ابنان لي، فقلت لابي هريرة: سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا تحدثنا به تطيب به انفسنا؟
 قال: نعم، سمعته يقول: "صغاركم دعاميص الجنة، يلقي احدهم ابويه فياخذ بناحية ثوبه كما ياخذ بصنفة ثوبك هذا، ولا يفارقه حتي يدخل واياه الجنة" (¬).
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 قال الخلال: رايت في كتاب لهارون المستملي قال ابو عبد الله: اذا سال الرجل عن اولاد المشركين مع اباءهم فانه اصل كل خصومة، ولا يسال عنه الا رجل الله اعلم به.
 قال: ونحن نمر هذه الاحاديث علي ما جاءت ونسكت لا نقول شيءا .
 وقال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا عبد الله وساله ابن الشافعي الذي ولي قضاء حلب فقال له: يا ابا عبد الله، ذراري المشركين او المسلمين لا ادري ايهما ساله. فصاح به ابو عبد الله، وقال: مساءل اهل الزيغ. ما لك ولهذه المساءل؟ فسكت وانصرف ولم يعد الي ابي عبد الله بعد ذلك حتي خرج.
 وقال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال ابو عبد الله: سال بشر بن السري سفيان الثوري عن اطفال المشركين؛ فصاح به وقال: ناصبي انت تسال عن هذا؟
 وقال: اخبرني منصور بن الوليد ومحمد بن موسي، وهذا لفظه ان 
 جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن اطفال المشركين فلم يقل فيه شيءا.
 وقال: اخبرني منصور بن الوليد، قال: حدثنا علي بن سعيد؛ انه سال ابا عبد الله: "فابواه يهودانه او ينصرانه".
 قال: الشان في هذا وقد اختلف الناس ولم نقف فيها علي شء نعرفه.
 وقال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب؛ ان ابا عبد الله سءل عن اطفال المشركين فقال: كان ابن عباس يقول: "فابواه يهودانه وينصرانه". حتي سمع: "الله اعلم بما كانوا عاملين". فترك قوله، وهي صحاح ومخرجها صحيح. وكان الزهري يقول من الحديث ما يحدث بها علي وجوهها.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله وساله عن اولاد المشركين فقال: اذهب الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عصام بن عصمة، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: اذا اسلم ابواه ثم مات وهو صغير صلي عليه ودفن في مقابر المسلمين، وان مات وهما مشركان كان تبعا لهما.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عبد الكريم بن الهيثم العاقولي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في المجوسيين يولد لهما ولد فيقولان : هذا مسلم فيمكث خمس سنين ثم يتوفي؛ قال: ذاك يدفنه المسلمون.



 وقال: اخبرني محمد بن العباس بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: سالت ابا عبد الله عن الصبي المجوسي يجعله ابوه وامه مسلما، ثم يموت، اين يدفن؟
 قال: "يهودانه وينصرانه" ان معناه ان يدفن في مقابر المسلمين.
 قال ابو بكر الخلال: احسب ان الحسن سمعها من عبد الكريم حفظا، وما سمعته انا من عبد الكريم فهو من كتابه والمعني واحد، الا ان اللفظ الذي سمعت انا هو الصواب.
 "احكام اهل الملل" /  (  )

 قال ابو داود السجستاني: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا عتبة بن ضمرة، قال: حدثني عبد الله بن ابي قيس مولي عطية انه اتي عاءشة ام المءمنين، فسلم عليها، فقالت: من انت؟ قال: انا عبد الله مولي عطية بن عازب.
 فقالت: ابن عفيف؟ فقال: نعم.
 فسالها عن الركعتين بعد صلاة العصر اركعهما رسول الله؟ فقالت: نعم، وسالها عن ذراري الكفار؟ فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مع اباءهم". فقالت له: يا رسول الله بلا عمل؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

 ساله حنبل عن ابن الذمي اذا مات احد ابويه؟ قال: هو مسلم ما لم يبلغ.
 "الروايتين والوجهين" / 



  AUTO   باب: متي يقبل اسلام الصبي؟

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد بن حنبل: ابن عشر اسلم؟
 قال: اما انا فاجيزه علي الاسلام؛ لانه يءمر بالصلاة في العشر.
 قال اسحاق: هكذا هو، وكذلك اذا بلغ سبع سنين.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال: اسحاق بن منصور: قلت: امراة اسلمت ولها اولاد؟ قال: اذا كانوا صغارا اجبروا علي الاسلام، واذا كانوا كبارا لم يجبروا.
 قلت: ما حد ذلك؟ قال: ابن عشر.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن غلام يهودي او نصراني اسلم وله ابوان، هل يجوز اسلامه وابواه كارهان؟ قال: اذا عقل الاسلام جاز، والا فلا يجوز.
 فقلت: وما عقله؟ قال: يعرف الصلاة ورغبة الاسلام.
 قلت: ابن كم ينبغي ان يكون؟ قال: ابن عشر سنين.
 قلت: فان رجع عن الاسلام وهو ابن عشر سنين ايقتل؟
 قال: لا يقتل، ولكن يضرب؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يضرب علي الصلاة اذا كان ابن عشر".
 "احكام اهل الملل" للخلال /  ()

 وقال الخلال: اخبرنا زكريا بن يحيي قال: وقال اخبرني ابن مطر قال: حدثنا ابو طالب، قال: سءل ابو عبد الله عن الصبي يسلم وابواه يهوديان؟ قال: انا احب اذا كان له عشر سنين جاز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: "اذا بلغ الصبي عشر سنين فاضربوه علي الصلاة" (¬).
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )

 اخبرني محمد بن ابي هارون ان اسحاق بن ابراهيم (¬) حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن غلام له ابوان يهوديان، فاسلم وهو ابن سبع سنين.
 قال: جاز اسلامه، ويجبر علي الاسلام اذا كان احد ابويه مسلما اجبر علي الاسلام، ويجوز اسلامه وهو ابن سبع سنين.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا صالح قال: قال ابي: اذا بلغ اليهودي والنصراني سبع سنين ثم اسلم، اجبر علي الاسلام؛ لانه اذا بلغ سبعا امر بالصلاة.
 قلت: وان كان ابن ست؟ قال: لا.
 "احكام اهل الملل" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك انه قال لابي عبد الله: الغلام في دارنا ومعه ابواه فيسلم وهو ابن عشر سنين او اكثر ولم يبلغ الحنث؟ قال: اقبل اسلامه.
 قلت: باي شء تحتج فيه؟ قال: انا اضربه علي الصلاة ابن عشر؛ لما قال: "وفرقوا بينهم في المضاجع" (¬).



 قلت: فان ارتد؟ قال: احول بينه وبين الارتداد.
 قال: يكون اكبر من ان تضربه، انحبسه؟
 قال: اي شء تصنع به؟ اقتله؟ ! لا اقتله؛ لانه ما لم يبلغ المعالم لم اقم عليه الحدود، ولكن احول بينه وبين الارتداد.
 ثم قال لي: وانت قد تراه غلاما ما لم يبلغ ينفذ عليه اشياء: وصيته وطلاقه وعتقه.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم ان ابا عبد الله سءل عن قوم دفع اليهم صبي فربوه، فلما ادرك قال: انا نصراني؟
 قال: لا يقبل منه، يجبر علي الاسلام بالضرب والعذاب.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر في موضع اخر قالا: حدثنا ابو الحارث الصاءغ ان ابا عبد الله سءل عن صبي نصراني لم يدرك، اسلم ثم ارتد.
 قال: ينتظر به ان يدرك او يبلغ خمس عشرة، فان اقام علي نصرانيته وابي ان يسلم قتل.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن الحسن ان الفضل بن زياد حدثهم قال: سالت احمد عن الصبي النصراني يسلم كيف يصنع به؟
 قال: اذا بلغ عشرا اجبرته علي الاسلام؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموهم الصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر".
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا حديثان.
 قلت له: فان هو ابي الاسلام كيف يصنع به؟
 قال: انتظر به الي ان يبلغ الحدود فاذا بلغ الحد عرضت عليه 
 الاسلام، فان اسلم والا قتل.
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن هارون وابن جعفر ان ابا الحارث حدثهم قال: قيل لابي عبد الله: ان غلاما صغيرا اقر بالاسلام وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وصلي وهو صغير لم يدرك. ثم رجع عن الاسلام يجوز اسلامه وهو صغير؟
 قال: نعم اذا اتي له سبع سنين ثم اسلم اجبر علي الاسلام، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموهم الصلاة لسبع"، فكان حكم الصلاة قد وجب اذا امر ان يعلموه الصلاة لسبع، فاذا رجع عن الاسلام انتظر به حتي يبلغ، فان اقام علي رجوعه عن الاسلام فحكمه حكم المرتد ان اسلم، والا قتل.
 "احكام اهل الملل" للخلال /    (  )



  AUTO   باب: افعال العباد مقدرة

 قال ابو داود: سمعت احمد قال له رجل: يلجءني القدري الي ان اقول: الزنا بقدر والسرقة بقدر؟ فقال: الخير والشر من الله.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وسءل عن القدر؟ فقال: القدر: قدرة الله علي العباد.
 قال: الرجل ان زني فبقدر الله، وان سرق فبقدر الله؟
 قال: نعم، الله عز وجل قدره عليه.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال حرب: سمعت اسحاق يقول: الخير والشر من الله مقدور علي عباده.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد المقرء، نا حيوة وابن لهيعة قالا: نا ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن (عمرو) (¬) رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان عن عمرو بن محمد قال: كنت عند سالم بن عبد الله فجاءه رجل فقال: الزنا بقدر؟ فقال: نعم.



 قال: كتبه علي ويعذبني عليه؟ ! قال: فاخذ له الحصا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا معاذ بن معاذ، نا ابن عون، قال: حدث رجل محمدا (¬) عن رجلين اختصما في القدر، فقال احدهما لصاحبه: ارايت الزنا، بقدر هو؟ قال الاخر: نعم؛ فقال محمد: اي: وافق رجلا حيا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا العلاء بن عبد الكريم، سمعت مجاهدا يقول: {ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون} [المءمنون: ] قال: اعمال لا بد لهم من ان يعملوها (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا وكيع وابن بشر، قالا: نا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] وانا قدرتها عليك (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ).



 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا رجل من اصحابنا ببغداد قال: حدثني صاحب لي قال: قلت لابن عون: ان قوما يزعمون ان الله لم يخلق الشر. فقال: استعيذ بالسميع العليم {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق}.
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام قال: ثنا حنبل قال: سالت ابا عبد الله، قلت: افاعيل العباد مخلوقة؟
 قال: نعم، مقدرة عليهم بالشقاء والسعادة.
 قلت له: الشقاء والسعادة مكتوبان علي العبد؟
 قال: نعم، سابق في علم الله، وهما في اللوح المحفوظ قبل ان يخلقه، والشقاء والسعادة من الله عز وجل، قال عبد الله: الشقي من شقي في بطن امه (¬)، وقال في موضع اخر: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من سعد بغيره.
 قال: وكتب الله عز وجل علي ادم انه يصيب الخطيءة قبل ان يخلقه.
 قلت: فامر الله عز وجل العباد بالطاعة؟
 قال: نعم، وكتب عليهم المعصية؛ لاثبات الحجة عليهم، ويعذب الله العباد، وهو غير ظالم لهم.
 وقال: قال: ليس شء اشد علي القدرية من قول الله عز وجل: {وما ننزله الا بقدر معلوم} [الحجر: ] وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] وفي القران في غير موضع اثبات القدر لمن تفهمه وتدبره.
 "السنة" للخلال /  ().



 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين؛ ان الفضل حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وقيل له: الشقي من شقي في بطن امه؟
 قال: نعم، الشقي من شقي في بطن امه.
 وقال: اخبرني محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر ان الحارث حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل علي القدر، قيل له: انهم يقولون: ان الله لا يضل احدا، هو اعدل من ان يضل احدا ثم يعذبه علي ذلك، فقال: اليس قال الله عز وجل: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [المدثر: ]، فالله عز وجل قدر الطاعة والمعاصي، وقدر الخير والشر، ومن كتب سعيدا فهو سعيد، ومن كتب شقيا فهو شقي.
 "السنة" للخلال /  (  ).

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سءل ابو عبد الله عن الزنا، بقدر؟ فقال: الخير والشر بقدر، ثم قال: الزنا والسرقة. وذكر عن سالم وابن عباس انهم قالوا: الزنا والسرقة بقدر (¬)، ثم قال ابو عبد الله: كان ابن مهدي قد سالوه عن ذا، فقال: الخير والشر بقدر. ففحشوا عليه، فقالوا: الزنا والسحاق بقدر؟ فكانه انكر هذا، وقال: قد اجابهم الي ان الخير والشر بقدر ، فجعلوا يذكرون له مثل هذه الاقذار (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: ثنا الحسن بن ثواب، 
 قال: حدثني ابو عبد الله قال: حدثني اسماعيل، عن ابي هارون الغنوي، عن ابي سليمان الازدي، عن ابي يحيي مولي بني عفراء قال: كنت عند ابن عباس، فقال رجل: الزنا بقدر؟
 قال ابو عبد الله: وفيه كلام اخر (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: قال رجل لابي عبد الله: ان عندنا قوما يقولون: ان الله خلق الخير، ولم يخلق الشر، ويقولون: القران مخلوق، فقال: هذا كفر، هءلاء قدرية جهمية، الخير والشر مقدر علي العباد.
 قيل له: الله خلق الخير والشر؟ قال: نعم، الله قدره.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن القدر، فقال: الخير والشر بقدر، والزنا والسرقة وشرب الخمر كله بقدر.
 وقال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: ثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله قال: افاعيل العباد مخلوقة، وافاعيل العباد مقضية بقضاء وقدر.
 قلت: الخير والشر مكتوبان علي العباد؟
 قال: المعاصي بقدر، قال: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: المعاصي بقدر. قال ابو عبد الله: والخير والشر بقدر، والطاعة والمعصية بقدر، وافاعيل العباد كلها بقدر.
 وقال حنبل: عن رجل، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: من قال:



 المعاصي ليس بقدر فقد اعظم علي الله الفرية.
 قال ابو عبد الله: ما احسن ما قال عبد الرحمن.
 قال ابو عبد الله: فمن لم يءمن بالقدر ورده فقد ضاد الله عز وجل في امره، ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به، وحجد القران وما انزل الله عز وجل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" (¬)، اما من كان من اهل النار فهو من اهلها، ومن كان من اهل الجنة فهو من اهلها، وافاعيل العباد مخلوقة مقضية عليهم بقضاء وقدر، والخير والشر مكتوبان علي العباد، والمعاصي بقدر، قال الله: {انا شء خلقناه بقدر} [القمر: ].
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر موعدا، فقال: ان قدر.
 وقال: اخبرني احمد بن الحسين بن حسان؛ ان ابا عبد الله سءل عن القدر، فقال: الخير والشر مقدران.
 وقال: واخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله سءل عن القدر، فقال: خيره وشره كتبه الله عز وجل علي العباد.
 قيل له: من الله؟ قال؟ فممن؟ ! واظنه قال: نعم، فممن؟ ! .
 وقال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: ثنا حنبل قال: قلت لابي عبد الله: ان قوما يحتجون بهذه الاية: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ]، فقال ابو عبد الله: {ما اصابك من 
 حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، والله قضاها.
 وقال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: ثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله قال: الزنا بقدر والعجز والكيس بقدر، قدر الله ذلك علي العباد، فمن اتي من ذلك شيءا، فامره الي الله ان شاء عذب، وان شاء غفر، وهن من قدر الله.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني علي بن عيسي؛ ان حنبل بن اسحاق حدثهم قال: قال ابو عبد الله: ونءمن بالقدر، خيره وشره، قال: ومن قال بالقدر وعظم المعاصي فهو اقرب، مثل الحسن واصحابه.
 قلت: من من اصحاب الحسن؟ قال: علي الرفاعي، ويزيد الرقاشي، ونحوهم، ومن قال بالابطال بالرءية كان اشد قولا واخبث.
 قال ابو عبد الله: وكان عمرو بن عبيد ونظراءه يقولون بهذا.
 ثم قال ابو عبد الله: في القران كذا وكذا موضع رد علي القدرية.
 قلت: فالذي يلزم القدرية؛ قال: قول الله عز وجل: {وما ننزله الا بقدر معلوم} [الحجر: ]، وقال: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]، وفي غير موضع، ولو تدبر انسان القران كان فيه ما يرد علي كل مبتدع بدعته.
 وقال الخلال: قال حنبل: وثنا الحميدي قال: ثنا سفيان، عن عمرو قال: قلت لابن منبه، ودخلت عليه فاطعمني من جوزة في داره، فقلت له: وددت انك لم تكن كتبت في القدر كتابا قط.
 قال: وانا وددت اني لم افعل.
 قال حنبل: سالت ابا عبد الله عن ذلك فقال: يريد كتاب وهب كتاب الحكمة، ويذكر فيه المعاصي، وينزه الرب جل وعز ويعظمه.



 قال ابو عبد الله: وهءلاء يحتجون به. يعني: القدرية.
 "السنة" للخلال /  (  ).

 قال الخلال: قال عبد الملك: وذكر لي ابو عبد الله قال: حج وهب بن منبه سنة ماءة، فذهب اليه عطاء والحسن بعد عشاء الاخرة يسلمان عليه ويذكرانه شيءا من امر القدر، فامسي في باب من الحمد، فما زال كذلك الي ان انفجر الصبح، فتفرقوا ولم يذاكروه شيءا (¬).
 "السنة" للخلال / .

 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي ان ابا عبد الله سءل عن اعمال الخلق، مقدرة عليهم من الطاعة والمعصية؟ قال: نعم.
 قيل: والشقاء والسعادة مقدران علي العباد؟ قال: نعم.
 قيل له: والناس يصيرون الي مشيءة الله فيهم من حسن او سيء؟
 قال: نعم.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: المطالبة بالعمل

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، ارايت ما نعمل فيه افي امر قد فرغ منه، او امر مبتدا او مبتدع قال: "فيما قد فرغ منه، فاعمل يا ابن الخطاب، فان كلا ميسر، اما من كان من اهل السعادة فانه يعمل للسعادة، واما من كان من اهل الشقاء فانه يعمل للشقاء" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، نا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ان سراقة بن مالك قال: يا رسول الله، فيم العمل؟ افي شء قد فرغ منه، او في شء نستانفه؟ قال: "بل في شء قد فرغ منه" قال: ففيم العمل اذن؟ قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" (¬).
 وقال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا يزيد يعني: الرشك عن مطرف بن الشخير، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم" قال:



 ففيم يعمل العاملون؟ قال: "اعملوا فكل ميسر" (¬) او كما قال.
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، قرات علي يحيي بن سعيد، ثنا عثمان بن غياث، حدثني عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن قالا: لقينا عبد الله بن عمر فذكرنا القدر وما يقولون فيه ثم قال: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انهم بينا هم جلوس او قعود عند النبي صلي الله عليه وسلم، جاءه رجل يمشي، حسن الوجه، حسن الشعر، عليه ثياب بيض. . فذكر الحديث.
 قال: وساله رجل من جهينة او مزينة فقال: يا رسول الله، فيم العمل، افي شء قد خلا او مضي؟ قال رجل او بعض القوم يا رسول الله، فيم نعمل؟ قال: "اهل الجنة يسروا لعمل اهل الجنة واهل النار يسروا لعمل اهل النار" (¬)، فقال يحيي بن سعيد: هو كذا، يعني: علي ما قرات علي.
 "السنة" /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عصام بن خالد الحضرمي، حدثني العطاف بن خالد، عن شيخ من اهل البصرة، حدثني طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر، حدثني ابي، عن جدي رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، نعمل علي امر قد فرغ منه او علي امر مءتنف؟ قال: "بل علي امر قد فرغ منه" قالوا: يا رسول الله، ففيم 
 العمل؟ قال: "ان كلا ميسر لما خلق له" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا يونس، حدثنا صالح، حدثنا سعيد الربعي ان عامر بن عبد قيس كان يقول: لو جاءني اليقين وانا حي في الدنيا باني من اهل النار، ما طابت نفسي عن نفسي بهلاكها ابدا، لعبدت الله عبادة واجتهدت اجتهادا اكون قد هلكت بعد اجتهاد مني، فيكون اعذر لنفسي عندي (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: قال هرم بن حيان: لو قيل لي: اني من اهل النار لم ادع العمل؛ لءلا تلومني نفسي فتقول لي: الا صنعت، الا فعلت (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي، حدثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان 
 احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه، فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس، فاجملوا في الطلب، خذوا ما حل، ودعوا ما حرم" (¬).
 "القضاء والقدر" للبيهقي ص    ().



  AUTO   باب: الرد علي الجبرية

 قال ابن هانء: وكنت يوما عند ابي عبد الله، فجاء رجل فقال له: فلانا قال: ان الله عز وجل جبر العباد علي الطاعة؟
 فقال: بءس ما قال. ولم يقل شيءا غير هذا.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال حرب: قلت لاسحاق: ما معني "لا يكونن احدكم امعة" (¬)؟ قال: يقول: ان ضل الناس ضللت، فان اهتدوا اهتديت.
 "مساءل حرب" ص .

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا هشيم، انا داود بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: لم نوكل في القران الي القدر، وقد اخبرنا في القران انا اليه نصير (¬)؟ !
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا منصور بن سعد، عن عمار مولي بني هاشم قال: سالت ابا هريرة عن القدر فقال: اكتف منه باخر سورة الفتح (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت ابا عبد الله يناظر خالد بن خداش يعني: في القدر فذكروا 
 رجلا، فقال ابو عبد الله: انما كره من هذا ان يقول: جبر الله عز وجل.
 وقال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: رجل يقول: ان الله جبر العباد، فقال: هكذا لا تقل، وانكر هذا، وقال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} (¬) [المدثر: ].
 "السنة" للخلال /  (  ).

 قال الخلال: واخبرني عصمة بن عصام قال: حنبل قال: حدثني ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن، عن ابن سعد.
 واخبرني ابو يحيي زكريا بن يحيي، قال: ثنا ابو طالب، قال: ثنا احمد قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن سعد، عن عمار بن ابي عمار قال: سالت ابا هريرة عن القدر، قال: تكفيك اخر الاية في الفتح. قال ابو عبد الله: قوله: {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} [الفتح: ]. زاد ابو طالب: فوصفهم الله عز وجل في التوراة والانجيل قبل ان يخلقهم.
 وقال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا مهنا، قال: سمعت احمد يقول: حدثنا هشيم، قال: انا داود بن ابي هند، عن مطرف بن الشخير قال: لم نوكل الي القدر، واليه نصير.
 قال مهنا: وسمعت ضمرة يعني: ابن ربيعة يقول: قال مالك بن انس: لم نءمر ان نتكل علي القدر، واليه نصير.
 وقال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: كتب الي عبد الوهاب في امر حسين بن خلف بن البختري العكبري، وقال: انه قد تنزه عن ميراث ابيه، فقال رجل قدري: ان الله لم يجبر العباد علي المعاصي، فرد عليه احمد بن 
 رجاء فقال: ان الله جبر العباد، اراد بذلك اثبات القدر، فوضع احمد بن علي كتابا يحتج فيه، فادخلته علي ابي عبد الله فاخبرته بالقصة، فقال: ويضع كتابا! وانكر ابو عبد الله عليهما جميعا، علي ابن رجاء حين قال: جبر العباد، وعلي القدري الذي قال: لم يجبر العباد، وانكر علي احمد بن علي وضعه الكتاب، واحتجاجه، وامر بهجرانه لوضعه الكتاب، وقال لي: يجب علي ابن رجاء ان يستغفر ربه لما قال: جبر العباد، فقلت لابي عبد الله: فما الجواب في هذه المسالة؟ قال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء}.
 قال: واخبرنا ابو بكر المروذي، في هذه المسالة انه سمع ابا عبد الله، لما انكر علي الذي قال: لم يجبر. وعلي من رد عليه، فقال ابو عبد الله: كما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها! وقال: يستغفر ربه الذي رد عليهم بمحدثة، وانكر علي من رد بشء من جنس الكلام اذا لم يكن له فيها امام تقدم.
 قال ابو بكر المروذي: فما كان باسرع من ان قدم احمد بن علي من عكبرا، ومعه مشيخة، وكتاب من اهل عكبرا، فادخلت احمد بن علي علي ابي عبد الله، فقال له: يا ابا عبد الله، هو ذا الكتاب، ادفعه الي ابي بكر حتي يقطعه، وانا اقوم علي منبر عكبرا واستغفر الله عز وجل، فقال ابو عبد الله لي: ينبغي ان تقبلوا وترجعوا له.
 "السنة" للخلال /    (  ).



  AUTO   باب: كراهية الخوض في القدر

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا وكيع، نا جرير بن حازم سمعته من ابي رجاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا يزال امر هذه الامة قواما، او مقاربا، ما لم يتكلموا في الولدان والقدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا يعلي بن الحارث، عن واءل بن داود، عن ابراهيم قال: ان افة كل دين كان قبلكم او قال: افة كل دين: القدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا كثير بن هشام، نا جعفر، نا مولي لابن ابي رواد قال: كان طاوس بمكة يصلي ورجلان خلفه يتجادلان في القدر، فانصرف اليهما فقال: يرحمكما الله تجادلان في حكم الله عز وجل؟ !
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا جعفر، عن ميمون بن مهران، قال: ثلاث ارفضوهن: ما شجر بين اصحاب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، والنجوم، والنظر في القدر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ادريس بن وهب بن منبه، عن ابيه قال: كنا مع ابن عباس، فاخبر ان قوما عند باب بني سهم يختصمون، قال: اظنه قال: في القدر، قال: فنهض اليهم، واعطي محجنه عكرمة، ووضع احدي يديه عليه، والاخري علي طاوس، فلما انتهي اليهم اوسعوا له، ورحبوا به، فلم يجلس، وقال: يا وهب، كيف قال الفتي؟ قال: قال: لقد كان في عظمة الله وجلاله وذكر الموت ما يكل لسانك، ويقطع حجتك، ويكسر قلبك، الم تعلم يا ايوب ان لله عبادا اسكتتهم خشية الله من غير صلي الله عليه وسلم ولا بكم، وانهم لهم الفصحاء الطلقاء، والنبلاء الالباء، العالمون بالله واياته، الا انهم اذا ذكروا الله طاشت عقولهم، وانكسرت قلوبهم، وتقطعت السنتهم اعزازا لله واجلالا له واعظاما، فاذا استفاقوا من ذلك استبقوا الي الله عز وجل بالاعمال الزكية، يعدون انفسهم مع المفرطين، وانهم لاكياس اقوياء مع الظالمين والخاطءين، وانهم لانزاه براء الا انهم لا يستكثرون له الكثير، ولا يرضون له بالقليل، ولا يعلون عليه بالاعمال، هم حيث ما لقيتهم مهيمون مشفقون وجلون خاءفون. قال: ثم انصرف عنهم، فرجع الي مجلسه.
 "الزهد" ص 



  AUTO   باب: من هم القدرية؟

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا عكرمة قال: سالنا يحيي بن ابي كثير عن القدرية فقال: هم الذين يقولون: ان الله لم يقدر الشر.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن الوليد العدني، نا سفيان، عن داود، عن ابن سيرين قال: ان لم يكن اهل القدر من الذين يخوضون في ايات الله فلا ادري ما هم؟ .
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال احمد بن جعفر الاصطخري: قال ابو عبد الله: ولاصحاب البدع القاب واسماء، لا تشبه اسماء الصالحين، ولا العلماء من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فمن اسماءهم: . .، القدرية: وهم الذين يزعمون ان اليهم الاستطاعة والمشيءة والقدرة، وانهم يملكون لانفسهم الخير والشر، والضر والنفع، والطاعة والمعصية، والهدي والضلال، وان العباد يعملون بدءا، من غير ان يكون سبق لهم ذلك من الله عز وجل او في علمه، وقولهم يضارع قول المجوسية والنصرانية، وهو اصل الزندقة.
 "طبقات الحنابلة" / .

 قال احمد بن جعفر الاصطخري: قال احمد بن حنبل: وقد رايت لاهل الاهواء والبدع والخلاف اسماء شنيعة قبيحة، يسمون بها اهل السنة ، يريدون بذلك عيبهم، والطعن عليهم، والوقيعة فيهم، والازراء بهم عند السفهاء والجهال. .، واما القدرية: فانهم يسمون اهل السنة والاثبات: مجبرة. وكذبت القدرية، بل هم اولي بالكذب والخلاف، الغوا قدر الله عز وجل عن خلقه، وقالوا: ليس له باهل، تبارك وتعالي.
 "طبقات الحنابلة" / .



  AUTO   باب: الرد علي القدرية

 قال ابو داود السجستاني: سمعت احمد بن حنبل قال له رجل: يلجءني القدري الي ان اقول: الزنا بقدر والسرقة بقدر؛ فقال: الخير والشر من الله.
 "مساءل ابي داود" ().

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن زياد بن اسماعيل المخزومي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر فنزلت {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] في اهل القدر (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن محمد بن كعب، قال: نزلت هذه الاية {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} في اهل القدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كذب بالقران (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي رضي الله عنه، نا اسماعيل، نا ابو هارون الغنوي، حدثني ابو سليمان الازدي، عن ابي يحيي مولي ابن عفراء قال: اتيت ابن عباس رضي الله عنهما ومعي رجلان من الذين يذكرون القدر او ينكرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر لو ان هءلاء اتوك يسالونك؟ وقال اسماعيل مرة: يسالونك عن القدر ان زنا، وان سرق او شرب الخمر؟ فحسر قميصه حتي اخرج منكبه وقال: يا ابا يحيي لعلك من الذين ينكرون القدر ويكذبون به؟ والله لو اني اعلم انك منهم او هذين معك لجاهدتكم، ان زنا فبقدر وان سرق فبقدر، وان شرب الخمر فبقدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، عن محمد بن كعب القرظي قال: نزلت تعييرا لاهل القدر {انا كل شء خلقناه بقدر}.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد يعني: المقرء نا حماد بن زيد، حدثني حبيب بن الشهيد قال: سمعت اياس بن معاوية يقول: ما كلمت احدا من اهل الاهواء بعقلي كله الا القدرية، فاني قلت لهم: ما الظلم فيكم؟ فقالوا: ان ياخذ الانسان ما ليس له. فقلت لهم: فان الله علي كل شء قدير (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا حماد بن زيد، انا ابو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي ان الفضل الرقاشي قعد اليه فذاكره شيءا من القدر، فقال له محمد: تشهد. فلما بلغ من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، رفع محمد عصا معه فضرب بها راسه وقال: قم. فلما قام فذهب قال: لا يرجع هذا عن رايه ابدا.
 "السنة" لعبد الله /  ().



  AUTO   باب: رءوس القدرية واقوال العلماء فيهم

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: كان عمرو بن عبيد، راس المعتزلة واولهم في الاعتزال، وروي عنه الثوري، وكان الربيع بن صبيح معتزليا، وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، انا سفيان قال: قال عمرو: قال لنا طاوس: اخزوا معبدا الجهني فانه قدري (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي: نا مرحوم بن عبد العزيز العطار قال: سمعت ابي وعمي يقولان: سمعنا الحسن وهو ينهي عن مجالسة معبد الجهني يقول: لا تجالسوه فانه ضال مضل (¬).
 قال مرحوم: قال ابي: ولا اعلم احدا يومءذ يتكلم في القدر غير معبد ورجل من الاساورة يقال له: سيسويه.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو سعيد، ثنا ربيعة بن كلثوم، عن ابيه قال: قال اصحاب مسلم بن يسار: كان مسلم يقعد الي هذه السارية فقال:



 ان معبدا يقول بقول النصاري.
 "العلل" ()، "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج، انا ليث، اخبرني ابراهيم بن ابي عبلة، قال: وقف رجاء بن حيوة علي مكحول وانا معه فقال: يا مكحول بلغني انك تكلمت في شء من القدر، والله لو اعلم ذلك لكنت صاحبك من بين الناس، فقال مكحول: لا والله، اصلحك الله ما ذاك من شاني ولا قولي، او نحو ذلك. قال ليث: وكان مكحول يعجبه كلام غيلان، فكان اذا ذكره قال: كل كليله، يريد: قل قليله، وكانت فيه لكنة يعني: مكحولا.
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، ان ابا الزبير اخبره انه كان يطوف مع طاوس بالبيت فمر بمعبد الجهني فقال قاءل لطاوس: هذا معبد الجهني الذي يقول في القدر.
 فعدل اليه طاوس حتي وقف عليه، فقال: انت المفتري علي الله القاءل ما لا تعلم؟ قال معبد: يكذب علي.
 قال ابو الزبير: فعدلت مع طاوس حتي دخلنا علي ابن عباس فقال له طاوس: يا ابا عباس، الذين يقولون في القدر؟
 فقال ابن عباس: اروني بعضهم.
 قال: قلنا: صانع ماذا؟ قال: اذا اجعل يدي في راسه ثم ادق عنقه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا حماد يعني: ابن سلمة حدثنا ابو جعفر الخطمي قال: شهدت عمر بن عبد العزيز وقد دعا غيلان لشء بلغه في القدر فقال له: ويحك يا غيلان ما هذا الذي بلغني عنك؟
 قال: يكذب علي يا امير المءمنين، ويقال علي ما لم اقل.
 قال: ما تقول في العلم؟ قال: قد نفد العلم.
 قال: فانت مخصوم، اذهب الان فقل ما شءت، ويحك يا غيلان انك ان اقررت بالعلم خصمت، وان جحدته كفرت، وانك ان تقر به فتخصم خير لك من ان تجحده فتكفر، ثم قال: تقرا ياسين؟
 قال: نعم. فقال: اقرا: {يس () والقران الحكيم} فقرا: {يس () والقران الحكيم} [يس: ، ]، الي قوله {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} [يس: ] قال: قف، كيف تري؟
 قال: كاني لم اقرا هذه الاية يا امير المءمنين.
 قال: زد، فقرا {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشينهم فهم لا يبصرون} [يس:   ] قال: قال عمر رضي الله عنه: قل: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون () وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [يس: ، ] قال: كيف تري؟ قال: كاني لم اقرا هذه الايات قط، واني لاعاهد الله ان لا اتكلم في شء مما كنت اتكلم فيه ابدا. قال: اذهب.
 فلما ولي قال: اللهم ان كان كاذبا فيما قال فاذقه حر السلاح.
 قال: فلم يتكلم زمن عمر رحمه الله، فلما كان زمن يزيد بن عبد الملك جاء رجل لا يهتم لهذا ولا ينظر فيه فتكلم غيلان، فلما ولي هشام ارسل اليه 
 فقال: اليس قد عاهدت الله عز وجل لعمر ان لا تتكلم في شء من هذا الامر ابدا؟
 قال: اقلني فوالله لا اعود.
 قال: لا اقالني الله ان اقلتك، هل تقرا فاتحة الكتاب؟ قال؟ نعم.
 قال: فاقرا، فقرا: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة:   ] قال: قف، علام استعنته؟ علي امر بيده لا تستطيعه الا به، او علي امر في يدك او بيدك؟ اذهبوا به فاقطعوا يديه ورجليه واضربوا عنقه واصلبوه (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثا عفان، حدثني همام، نا مطر، قال: لقيني عمرو بن عبيد فقال: والله اني واياك لعلي امر واحد. قال: وكذب والله انما عني علي الارض. قال: فقال مطر: والله ما اصدقه في شء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا حماد بن سلمة قال: كان حميد من اكفهم عنه، قال: فجاء ذات يوم الي حميد، قال: فحدثنا حميد بحديث، قال عمرو: كان الحسن يقوله. فقال حميد: لا تاخذ عن هذا شيءا فانه يكذب علي الحسن، كان ياتي الحسن بعدما اسن فيقول: يا ابا سعيد، اليس تقول كذا وكذا للشء الذي ليس هو من قوله؟ قال 
 فيقول الشيخ براسه هكذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد قال: قال رجل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فاقتلوه". قال: كذب عمرو (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد قال: قيل لايوب: ان عمرو روي عن الحسن انه قال: لا يجلد السكران من النبيذ. قال: كذب، انا سمعت الحسن يقول: يجلد السكوان من النبيذ (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: قال ابي: الوضين بن عطاء ليس به باس كان يري القدر.
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: قال: ابن ابي نجيح كان يري القدر، افسدوه باخره، كان يجالس عمرو بن عبيد فافسده وكان قدريا، وابو معاوية مرجء.
 وقال: سمعته يقول: ثور بن زيد الديلي مديني، روي عنه مالك، صالح الحديث، وثور بن يزيد الكلاعي حدثنا عنه يحيي بن سعيد والوليد بن مسلم، وليس به باس، كان يري القدر، وكان من اهل حمص، اخرجوه فنفوه منها؛ لانه كان يري القدر (¬).
 "العدل" برواية عبد الله (  ) 
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد ابو حامد الوراق الطرسوسي، قال: ثنا محمد بن حاتم المروذي، قال: ثنا علي بن سعيد، قال: سمعت احمد يقول: اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، وسيسويه رجل من الاساورة.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الفضل: حدثنا احمد قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: جاءني عبد العزيز الدباغ، قال: اني قد انكرت وجه ابن عون، فلا ادري ما شانه.
 قال: فذهبت معه الي ابن عون فقلت: يا ابا عون، ما شان عبد العزيز؟
 قال: اخبرني قتيبة صاحب الحرير انه راه مع عمرو بن عبيد يمشي في السوق، فقال له عبد العزيز: انما سالته عن شء، والله ما احب رايه، فقال: وتساله ايضا؟ !
 "الابانة" كتاب القدر /  ().

 قال الفضل : سمعت ابا عبد الله يقول: قال ابن عيينة: قدم ايوب سنة وعمرو بن عبيد، فطافا بالبيت من اول الليل حتي اصبحا، ثم قدما بعد ذلك فطاف ايوب حتي اصبح وخاصم عمرو حتي اصبح.
 "الابانة" كتاب القدر /  ().



  AUTO   باب: مجانبة القدرية

 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن القدري: يكلم يعني: يجادل؟ قال: ما يعجبني. قال: لا يدعني؟ قال: ذلك احري ان لا تكلمه اذا كان صاحب جدال.
 "مساءل ابي داود" ().

 قال عبد الله: سمعت ابي رحمه الله يقول: لا يصلي خلف القدرية والمعتزلة والجهمية.
 قال: سالت ابي مرة اخري عن الصلاة خلف القدري، فقال: ان كان ممن يخاصم فيه ويدعو اليه فلا يصلي خلفه.
 "السنة" لعبد الله /   /  (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد، نا سعيد بن ابي ايوب، نا عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي: وقال ابو عبد الرحمن مرة اخري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا معاذ بن معاذ، انا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، قال: قال الحسن بن محمد بن علي: لا تجالسوا اهل القدر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ( ب).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا كثير، عن فرات قال: سمعت ميمونا يقول: لا تسبوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا تعلموا النجوم، ولا تجالسوا او تجادلوا اهل القدر.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا انس بن عياض، اخبرني عمر بن عبد الله مولي غفرة عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل امة مجوس ومجوس امتي الذين يقولون: لا قدر؛ ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي ، نا عبد الله بن يزيد، نا سعيد، حدثني ابو صخر، عن نافع، قال: كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه: من عبد الله بن عمر، بلغنني انك تكلمت في شء من القدر فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيكون في 
 امتي اقوام يكذبون بالقدر" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر او قال له رجل: انا نسافر فنلقي قوما يقولون: لا قدر؟ قال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم ان ابن عمر منهم برء، وهم منه براء ثلاث مرار (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا عمر بن محمد، نا عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن رجل من الانصار، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يكون في هذه الامة قوم يقولون: لا قدر اولءك القدريون، واولءك سيصيرون الي ان يكونوا مجوس هذه الامة، فمن مرض منهم فلا تعودوه، ومن مات منهم فلا تشهدوه، اولءك شيعة الدجال حق علي الله ان يلحقهم بالدجال" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: قيل لابي عبد الله: رجل قدري، اعوده؟ قال: اذا كان داعية الي هوي فلا (¬).
 وقال: اخبرني موسي بن سهل الشاوي، قال: ثنا احمد بن محمد الاسدي، قال: ثنا ابراهيم بن الحارث، قال: قيل لابي عبد الله: قدري، اعوده؟ قال: ان كان داعية يدعو فلا.
 وقال: ثنا ابو بكر الاثرم، قال: قيل لابي عبد الله: اصلي عليه يعني: علي القدري؟ فلم يجب، فقال العبادي وابو عبد الله يسمع: اذا كان صاحب بدعة، فلا يسلم عليه، ولا يصلي خلفه، ولا عليه، فقال ابو عبد الله: عافاك الله يا ابا اسحاق، وجزاك خيرا. اي: كالمعجب بقوله" (¬).
 وقال: ثنا ابراهيم بن الحارث قال : قيل لابي عبد الله: القدري، اصلي عليه؟ فلم يجب ابو عبد الله، فقلت انا له وابو عبد الله يسمع: اذا كان صاحب بدعة فلا يكلم، ولا يسلم عليه، ولا يصلي خلفه، ولا عليه، فقال ابو عبد الله: عافاك الله يا ابا اسحاق، وجزاك خيرا. كالمعجب بقولي.
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   باب: ذم القدرية وحكم العلماء فيهم

 قال صالح: سالت ابي: يصلي الرجل خلف القدري، فاذا قال: ان الله لا يعلم ما يعمل العباد حتي يعملوا. قال: لا يصلي خلفه.
 "سيرة الامام" لصالح ص 

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، نا بهز، نا عكرمة بن عمار، قال: سمعت القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله يلعنان القدرية الذين يكذبون بقدر الله حتي يءمنوا بخيره وشره.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا عكرمة قال: سمعت سالما والقاسم يلعنان القدرية (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن سلمة، عن عبد الله بن يزيد، نا عياش يعني: ابن عقبة حدثني موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سيكون ناس يصدقون بقدر ويكذبون بقدر، قال موسي: فلعنهم ابو هريرة رضي الله عنه عند قوله هذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن عبد الملك ابن ميسرة، عن طاوس قال: كنت مع ابن عباس رضي الله عنهما في حلقة فذكر اهل القدر فقال: افي الحلقة منهم احد فاخذ براسه ثم اقرا عليه: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()} [الاسراء: ] واقرا عليه اية كذا واية كذا (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، حدثنا ابو هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ذكر عنده اهل القدر فقال: لو رايت احدا منهم لعضضت انفه (¬).
 قال مجاهد: قال ابن عمر رضي الله عنهما: من راي منكم احدا منهم فليقل له: ان ابن عمر منكم برء.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق رحمه الله، نا معمر، عن سعيد بن حيان، عن يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: ان ناسا عندنا يقولون 
 الخير والشر بقدر، وناسا يقولون: الخير بقدر والشر ليس بقدر" فقال ابن عمر: اذا رجحت اليهم فقل لهم: ان ابن عمر يقول: انه منكم برء وانتم منه براء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل، حدثني ابو مخزوم، عن سيار، قال: قال عمر رحمه الله في اصحاب القدر: يستتابون فان تابوا والا نفوا من ديار المسلمين (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا اسحاق بن عيسي، اخبرني مالك، عن عمه ابي سهل قال: كنت مع عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال لي: ما تري في هءلاء القدرية؟ قال: قلت: اري ان تستتيبهم فان قبلوا ذلك والا عرضتهم علي السيف. فقال عمر بن عبد العزيز: ذلك هو الراي. قلت لمالك: فما رايك انت؟ قال: هو راي (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا انس بن عياض، حدثني نافع بن مالك ابو سهل، ان عمر بن عبد العزيز قال له: ما تري في الذين يقولون: لا قدر؟ قال: اري ان يستتابوا فان تابوا والا ضربت اعناقهم. قال 
 عمر: ذلك هو الراي فيهم، لو لم يكن الا هذه الاية الواحدة كفي بها {فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()} (¬) [الصافات:   ].
 وقال: حدثني ابي، نا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يقول: سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول لامير كان علي المدينة: اصلحك الله تعالي، اضرب اعناقهم يعني: القدرية. قال: وانا يومءذ قدري قال: حتي رايت في المنام كاني اخاصم انسانا قال: فتلوت اية، فلما اصبحت جاءني اصحابي فقلت: يا هءلاء اني استغفر الله واتوب اليه، فاخبرتهم بما رايت قال: فرجع بعضهم وابي بعضهم ان يرجع.
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا مءمل، نا عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، قال: سمعت سالما يقول: قال ابن عمر: من زعم ان مع الله عز وجل بارءا او قاضيا او رازقا يملك لنفسه ضرا او نفعا او موتا او حياة او نشورا بعثه الله يوم القيامة فاخرس لسانه واعمي بصره وجعل عمله هباء منثورا وقطع به الاسباب وكبه علي وجه في النار (¬).
 وقال: حدثني ابي، نا مءمل، نا عمر بن محمد، نا نافع قال: قيل 
 لابن عمر رضي الله عنه: ان قوما يقولون لا قدر. قال: فقال: اولءك القدريون، اولءك مجوس هذه الامة.
 "السنة" لعبد الله /    (  ).

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ابي بكير، نا جعفر يعني: ابن زياد عن عبادة بن مسلم، قال: قال مجاهد: لا تكون مجوسية حتي تكون قدرية، ثم يتزندقوا، ثم يتمجسوا.
 "السنة" لعبد الله /  ().

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا الاغضف عمرو بن الوليد، قال: قلت لعباد بن منصور: من حدثك ان ابي بن كعب رد ابن مسعود عن حديثه في القدر؟ قال: حدثني به رجل ما اعرفه قال: قلت: فانا اعرفه. قال: من هو؟ قال: قلت: الشيطان.
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: القدرية اشد اجتهادا من المعتزلة.
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: اخبرنا الميموني، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا مروان بن شجاع، قال: حدثني سالم بن عجلان الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ما غلا احد في القدر الا خرج من الايمان (¬).
 "السنة" للخلال /  ().



 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: قال رجل لاحمد بن حنبل: قال رجل: انا كافر برب يرزق اشناسا.
 فقال: هذا كافر.
 وقال الميموني في موضع اخر: فسمعت ابا عبد الله يقول في عقب كلام هذا الشيخ: هذا هو الكفر بالله.
 "السنة" للخلال /    ().

 قال عثمان بن خرزاد: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا ابو احمد الزبيري، حدثني عبد الله حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير قال: القدرية يهود.
 "شرح اصول الاعتقاد" /    ().



  AUTO كتاب الفتن واشراط الساعة

  AUTO   باب: الفتن والهجرة منها

 قال ابو داود: وسمعت احمد يقول: الشام كلها اذا وقعت الفتنة فليس لاهل خراسان عندهم قدر، يقول ذلك في الانتقال اليها بالعيال.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، اخبرنا شجاع بن الوليد، عن ليث، عن عذار، عن محمد بن جحادة، قال: قال لقمان: ياتي علي الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم.
 "الزهد" 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا سفيان، عن العلاء ابن المسيب، رفع الحديث الي سلمان قال: اذا ظهر العلم، وخزن العمل، واتلفت الالسن، واختلفت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه، فعند ذلك لعنهم الله؛ فاصمهم واعمي ابصارهم.
 "الزهد" 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا هشام يعني: الدستواءي عن جعفر يعني: صاحب الانماط عن ابي العالية قال: ياتي علي الناس زمان تخرب صدورهم من القران، ولا يجدون له حلاوة ولا لذاذة، ان قصروا عما امروا به قالوا: ان الله غفور رحيم، وان عملوا بما نهوا عنه قالوا: سيغفر لنا، انا لم نشرك بالله شيءا (¬).



 امرهم كله طمع ليس معه صدق، يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، افضلهم في دينه المداهن.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر قال: اخذ بيدي حوشب يوما فقال: يوشك ان بقيت يا ابا سليمان ان لا تلقي مءنسا، يوشك ان بقيت ان لا تلقي مرشدا.
 "الزهد" 

 قال محمد بن الحسين: ثنا الفضل بن زياد، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابو المغيرة، قال: حدثني صفوان بن عمرو ابو عمرو السكسكي، قال: حدثني عمرو بن قيس السكوني، قال: حدثني عاصم بن حميد، قال: سمعت معاذ بن جبل يقول: انكم لن تروا من الدنيا الا بلاء وفتنة، ولن يزداد الامر الا شدة، ولن تروا من الاءمة الا غلظة، ولن تروا امرا يهولكم ويشتد عليكم الا حضره بعده ما هو اشد منه، اكثر امير وشر تامير.
 قال احمد : اللهم، رضينا (¬).
 قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: ثنا احمد، قال: ثنا ابو المغيرة، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن عمرو بن قيس، قال: حدثني عاصم بن حميد، عن معاذ بن جبل قال: لن تروا من الاءمة الا غلظة، ولن تروا امرا يهولكم او يشتد عليكم الا حضره بعده ما هو اشر منه، اكثر امير وشر تامير.



 قال ابو عبد الله: اللهم، رضينا. يمد بها صوته مرتين او ثلاثا.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: ياتي علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام، وياتي علي الناس زمان يجتمعون في المساجد ليس فيهم مءمن (¬).
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: قال ابو بكر: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن ابي عمار، عن حذيفة قال: لياتين قوم في اخر الزمان، يقرءون القران، يقيمونه كما يقام القدح، لا يدرون منه الفا ولا واوا، ولا يجاوز ايمانهم حناجرهم (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا يعلي ابن عبيد، قال: ثنا الاعمش، عن عمارة، عن ابي عمار، عن حذيفة قال: لياتين عليكم زمان يصبح الرجل بصيرا ويمسي فما ينظر بشفر (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الله بن نمير قال: ثنا الاعمش، عن عمارة قال: ثنا ابو عمار، قال: قال حذيفة: ان الرجل ليصبح بصيرا ثم يمسي وما ينظر بشفر.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال عمر بن صالح البغدادي: قال احمد بن حنبل: ياتي علي المءمن زمان ان استطاع ان يكون حلسا فليفعل.
 قلت: ما الحلس؟ قال: قطعة مسح في البيت ملقي (¬).
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال المروذي: سءل ابو عبد الله يعني: احمد بن حنبل اين تري اذا كره المكان الذي هو فيه ان ينتقل؟ قال: الي المدينة.
 قيل: فغير المدينة؟ قال: مكة.
 قيل: فغير هذا ؟ قال: الشام، والشام ارض المحشر، ثم قال: دمشق؛ لانها يجتمع اليها الناس اذا غلبت عليهم الروم.
 ونقل ابو طالب عن احمد قريبا من ذلك، وزاد: قلت له: فاصير الي دمشق؟ قال: نعم.
 قلت: فالرملة؟ قال: لا، هي قريبة من الساحل.
 نقل حنبل عن احمد قال: اذا لم يكن للرجل حرمة فالساحل والرباط اعظم للاجر، يرد عن المسلمين، والشام بلد مبارك.
 قال يعقوب بن بختان: سمعت ابا عبد الله يعني: احمد يقول: كنت امر بحمل الحريم الي الشام، فاما اليوم فلا.



 قال جعفر بن محمد: سالت ابا عبد الله عن الحرمة قلت: دمشق؟ فاعجبه ذلك، واحسبه قال: نعم.
 قال حنبل: قيل لابي عبد الله: فاين احب اليك ان ينزل الرجل باهله ولنتقل؟ قال: كل المدينة معقل للمسلمين مثل دمشق.
 "مجموع رساءل ابن رجب" /   



  AUTO   باب: ما جاء في اشراط الساعة

 قال ابن هانء: وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يبقي حثالة من الناس" (¬)، قال: الذين لا يبالي بهم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لا تقوم الساعة وواحد يقول: الله الله (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن قتادة قال: سمعت ابا الطفيل ح.
 قال ابي وحجاج: ثنا شعبة، عن قتادة سمعت ابا الطفيل قال: مررت علي حذيفة بن اسيد فقلت ما يقعدك وقد خرج الدجال؟ قال: اقعد. .، فذكر الحديث قال: وفيه ثلاث علامات: اعور وربكم ليس باعور ولا يسخر له من الدواب الا حمار رجس علي رجس، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن كاتب او غير كاتب (¬).
 "السنة" عبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن داود بن عامر بن سعد بن مالك، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لاصفن الدجال صفة لم يصفها من كان قبلي، انه اعور 
 وليس الله رضي الله عنه باعور" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: "اني لانذركموه، وما من نبي الا قد انذر قومه، لقد انذر نوح عليه السلام قومه، ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور، وان الله عز وجل ليس باعور" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ايي، حدثنا حماد بن اسامة ابو اسامة، قال عبيد الله: انا يعني: ابن عمر قال ابي ومحمد بن بشر: نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح الدجال، وقال ابن بشر: ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال: "ان الله عز وجل ليس باعور، الا وان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي وابو خيثمة، قالا: نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد يعني: ابن عمير قال: قال رسول الله: "ان الدجال اعور، وان الله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدجال اعور هجان ازهر (¬) كان راسه اصلة (¬)، اشبه الناس بعبد العزي بن قطن رجل من خزاعة فاما هلك الهلك فان ربكم عز وجل ليس باعور" (¬).
 قال شعبة: فحدثت به قتادة فحدثني بنحو من هذا.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، نا زهير يعني: ابن محمد عن زيد يعني: ابن اسلم عن جابر بن عبد الله، قال: اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فلق من افلاق الحرة ونحن معه فقال: "نعمت الارض المدينة اذا خرج الدجال"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كانت فتنة ولا تكون حتي تقوم الساعة اكبر من فتنة الدجال، وما من نبي الا قد حذر امته، لاخبرنكم بشء ما اخبر نبي امته قبلي" ثم وضع يده علي عينه، ثم قال: "اشهد ان الله عز وجل ليس باعور" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه قالا: حدثنا بقية، حدثني بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية انه حدثهم، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، [ان مسيح الدجال رجل قصير افحج] (¬) جعد اعور [مطموس العين ليس بناتءة ولا حجراء، فان البس عليكم ربكم] (¬) فاعلموا ان ربكم عز وجل ليس باعور، وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة وحجاج، حدثني شعبة، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يحدث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور، وان ربكم عز وجل ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هاشم بن القاسم، نا عبد الحميد بن بهرام، نا شهر بن حوشب، قال: حدثتني اسماء بنت يزيد؛ ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم جلس مجلسا مرة يحدثهم عن الاعور الدجال فقال: "واعلموا ان الله عز وجل صحيح ليس باعور، وان الدجال اعور ممسوح العين، بين عينيه مكتوب كافر، يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن صالح يعني: ابن كيسان نا نافع ان عبد الله يعني: ابن عمر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال فقال: "ان الله عز وجل ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يعقوب بن ابراهيم، نا عاصم بن محمد، عن اخيه عمر بن محمد يعني: ابن زيد ان ابا عمر بن محمد قال: قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: كنا نحدث بحجة الوداع، ولا ندري انه الوداع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان في حجة الوداع خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال فاطنب في ذكره، ثم قال: "ما بعث الله عز وجل من نبي الا وقد انذره امته، لقد انذره نوح والنبيون من بعده، الا ما خفي عليكم من شانه فلا يخفين عليكم ان ربكم عز وجل ليس باعور الا ما خفي عليكم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وهب بن جرير، نا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: "اعور هجان كان راسه اصلة، اشبه رجالكم به عبد العزي بن قطن، فاما 
 هلك الهلك فان ربكم عز وجل ليس باعور" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يكن نبي قبلي الا وصفه لامته يعني: الدجال ولاصفنه صفة لم يصفها من كان قبلي، انه اعور والله عز وجل ليس باعور، عينه اليمني كانها عنبة طافية" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم، انا ابن عون، عن مجاهد قال: كان جنادة بن ابي امية اميرا علينا في البحر سنة ستين، فخطبنا ذات يوم فقال: دخلنا علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انذركم المسيح، انذركم المسيح، هو رجل ممسوح فاعلموا ان الله عز وجل ليس باعور، ليس الله عز وجل باعور ليس الله باعور" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا سفيان، عن الاعمش ومنصور، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية الازدي قال: ذهبت انا ورجل من الانصار الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: حدثنا 
 ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر في الدجال، ولا تحدثنا عن غيرك وان كان عندك مصدقا. قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انذركم الدجال ثلاثا فانه لم يكن نبي قبلي الا قد انذره امته، وانه فيكم ايتها الامة وانه جعد ادم ممسوح العين اليسري معه جنة ونار، فناره جنة وجنته نار، ومعه جبل من خبز ونهر من ماء، وانه يمطر المطر، ولا ينبت الشجر، وانه يسلط علي نفسر فيتلفها لا يسلط علي غيرها، وانه يمكث في الارض اربعين صباحا يبلغ فيها كل منهل، ولا يقرب اربعة مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد الطور والمسجد الاقصي، وما يشبه عليكم؛ فان ربكم ليس باعور" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سليمان يعني: الاعمش عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية قال: اتيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال، ولا تحدثني عن غيرك وان كان غيرك مصدقا. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انذرتكم فتنة الدجال فانه لم يبعث نبي الا انذره امته، لا يقرب اربعة مساجد المسجد الحرام ومسجد المدينة والطور ومسجد الاقصي، وان شكك عليكم او شبه فان الله عز وجل ليس باعور" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان ويونس قالا: حدثنا حماد يعني: ابن سلمة انا حميد وشعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدجال اعور، وان ربكم جل وعز ليس باعور، بين عينيه ك ف ر يقرءه كل مءمن قارء وغير قارء" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الوهاب، نا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لم يبعث نبي قبلي الا حذر امته الدجال الكذاب، فاحذروه، فانه اعور الا وان ربكم عز وجل ليس باعور" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()



  AUTO كتاب الايمان باليوم الاخر

  AUTO   باب من احب لقاء الله

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن العلاء بن المسيب، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: لا راحة للمءمن دون لقاء الله (¬).
 "الزهد" ص 



  AUTO   باب الارواح من يقبضها؟ واين تكون؟

 قال الكوسج: قال اسحاق: واما قبض ارواح السباع، والبهاءم، وساءر الدواب فان بقية بن الوليد اخبرنا في حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه سءل عن ارواح البهاءم: من يقبضها؟
 فقال: ملك الموت صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر في حديث اخر انها انفاس تخرج (¬)، وكل قد جاء، وليس علي المتعلم في مثل هذا او شبهه مضرة الا ان يكون سقط عليه، بل يءدي ما سمع كما سمع، فاما ان يحكم بامر ليس بمجمع عليه فليس ذلك له.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال الكوسج: سال سعيد بن زيد ابن مسعود رضي الله عنهما: قبض النبي صلي الله عليه وسلم فاين هو (¬)؟
 قال: لا ادري ما هذا الحديث.



 قال اسحاق: هذا واضح بين؛ لانه يدل علي كراهية نصب الشهادة، لمن لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم فمن سمعه لزمه ان يشهد.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن ارواح الموتي اتكون في اقبية قبورها، ام في حواصل طير؟ ام تموت كما تموت الاجساد؟
 فقال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجع الي جسده يوم يبعثه" (¬).
 وقد روي عن عبد الله بن عمرو قال : ان ارواح المءمنين في اجواف طير خضر، كالزاءر يتعارفون فيها، ويرزقون من ثمرها (¬). وقال بعض الناس: ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تاوي الي قناديل في الجنة معلقة بالعرش.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال حنبل: قال احمد: ارواح الكفار في النار، وارواح المءمنين في الجنة، والابدان في الدنيا، يعذب الله من يشاء؛ ويرحم بعفوه من يشاء.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   باب الايمان بالملاءكة والشياطين

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر قال: حدثنا محمد يعني: ابن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد قال: ان لابليس خمسة من ولده، قد جعل كل واحد منهم علي شء من امره، قال: ثم سماهم، فذكر: ثبر والاعور ومسوط وداسم وزلنبور.
 فاما ثبر: فهو صاحب المصيبات الذي يامر بالثبور، وشق الجيوب، ولطم الخدود، ودعوي الجاهلية.
 واما الاعور: فهو صاحب الزنا الذي يامر به ويزينه ويعمي عنه.
 واما مسوط: فهو صاحب الكذب الذي يشيع الكذب، فيلقي الرجل فيخبره بالخبر، فينطلق الرجل الي القوم فيقول: لقيت رجلا اعرف وجهه، ولا ادري ما اسمه حدثني بكذا وكذا، وما هو الا هو.
 واما داسم: الذي يدخل مع الرجل الي اهله يريه العيب فيهم، ويغضبه عليهم.
 واما زلنبور: فهو صاحب راية السوق، يركز رايته في السوق، فلا يزالون ملتطمين (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا الاعمش، عن خيثمة، وعن حمزة، عن شهر بن حوشب قال: دخل ملك الموت علي 
 سليمان، فجعل ينظر الي رجل من جلساءه يديم النظر اليه، فلما خرج قال الرجل: من هذا؟ قال: هذا ملك الموت عليه السلام قال: لقد رايته ينظر الي كانه يريدني، قال: فما تريد؟ قال: اريد ان تحملني الريح فتلقيني بالهند، قال: فدعا بالريح، فحمله عليها، فالقته بالهند، ثم اتي ملك الموت سليمان عليه السلام فقال: انك كنت تديم النظر الي رجل من جلساءي؟ قال: كنت اعجب منه؟ اني امرت ان اقبض روحه بالهند، وهو عندك (¬).
 "الزهد" ص 

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: ان رجلا سال رجلا قال: مع الكفار ملاءكة يكتبون؟ فاي شء تقول؟
 قال: اي مسالة ذا؟ لا ينبغي ان يتكلم في ذا. وكره الكلام فيها وقال: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق: ].
 "احكام اهل الملل" / 



  AUTO   باب الايمان بفتنة القبر ونعيمه وعذابه

 قال ابن هانء: [قال] (¬): وعذاب القبر ومنكر ونكير؟
 قال ابو عبد الله: نءمن بهذا كله، ومن انكر واحدة من هذه، فهو جهمي.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي رحمه الله، نا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء، عن ابي ايوب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بعدما غربت الشمس فسمع صوتا فقال: "يهود تعذب في قبورها" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت عليها يهودية استوهبتها شيءا طيبا، فوهبت لها عاءشة، فقالت: اجارك الله من عذاب القبر، قالت: فوقع في نفسي من ذلك حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: فذكرت ذلك له فقلت: يا رسول الله، ان للقبر عذابا؟ قال: "انهم ليعذبون في قبورهم عذابا نسمعه البهاءم" (¬).
 قال عبد الله حدثني ابي، نا يعلي بن عبيد، نا قدامة بن عبد الله العامري، عن جسرة قالت: حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امراة من اليهود فقالت: ان عذاب القبر من البول. فقلت: كذبت.
 فقالت: بلي انا لنقرض منه الثوب والجلد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي 
 الصلاة وقد ارتفعت اصواتنا، فقال: "ما هذه؟ " فاخبرته بما قالت، فقال: "صدقت". قالت: فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومءذ الا قال في دبر الصلاة: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اعذني من حر النار وعذاب القبر" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها . زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي امراة من اليهود وهي تقول لي: شعرت انكم تفتنون في القبور، فارتاع النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "انما يفتن اليهود" قالت عاءشة: فلبثنا ليالي ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل شعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور؟ " قالت عاءشة: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يستعيذ من عذاب القبر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للقبر ضغطة، ولو كان احد ناجيا منها، نجا منها سعد بن معاذ" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، وفتنة النار، وفتنة القبر، وعذاب القبر، وشر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر، وشر فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد 
 ونق قلبي من الخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج بن محمد، نا شعبة، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتعوذ بالله من عذاب القبر، ومن عذاب جهنم ومن فتنة المسيح الدجال (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن ابي عاءشة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وشر فتنة المسيح الدجال، وشر فتنة المحيا والممات" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد يعني: ابن سلمة عن محمد يعني: ابن زياد قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يتعوذ بالله من فتنة المحيا والممات، ومن عذاب القبر، ومن شر المسيح الدجال (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال سفيان: يرفعه قال: "ان الميت ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: سمعنا ابا هريرة يقول علي المنفوس الذي لم يعمل ذنبا قط فيقول: اللهم قه عذاب القبر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن حميد، نا انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط لبني النجار فسمع صوتا من قبر فقال: "متي مات صاحب هذا القبر؟ " قالوا: مات في الجاهلية. فقال: "لولا ان لا تدافنوا؟ لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، قال: سمع قاسم الرحال انسا يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم خربا لبني النجار كانه يقضي حاجة، فخرج الينا مذعورا او فزعا، وقال: "لولا ان لا تدافنوا لسالت الله ان يسمعكم من عذاب اهل القبور ما اسمعني".
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، نا سليمان التيمي، نا انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز 
 والكسل، والجبن والهرم والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا حميد، عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة لبني النجار، فسمع صوتا من قبر فسال عنه: "متي دفن هذا؟ " قالوا: يا رسول الله، دفن هذا في الجاهلية، فاعجبه ذلك فقال: "لولا ان لا تدافنوا؛ لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر".
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا حميد، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والجبن، والبخل، وفتنة الدجال، وعذاب القبر".
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الوهاب بن عطاء: نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار، فسمع صوتا ففزع، فقال: "من اصحاب هذه القبور" قالوا: يا نبي الله ناس ماتوا في الجاهلية فقال: "تعوذوا بالله من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة الدجال" قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها، وان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك، فساله: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فيقول: عبد الله ورسوله. قال: فما يسال عن شء بعدها، قال: فينطلق به الي بيت كان له في النار فيقال: هذا بيتك كان في النار ولكن الله عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة، 
 فيقول: دعوني حتي اذهب فابشر اهلي. فيقال له: اسكن. وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فيقول: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت اقول ما يقول الناس. فيضرب بمطارق من حديد بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعه الخلق غير الثقلين" (¬). قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الوهاب، انا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع خفق نعالهم فياتيه ملكان فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ يعني: محمدا قال: فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله. فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة، فيراهما جميعا" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا ابو العميس، عن عبد الله بن مخارق، عن ابيه، عن عبد الله، {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال: عذاب القبر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابيه، عن خيثمة، عن البراء بن عازب قال: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} [ابراهيم: ] قال: نزلت في عذاب القبر (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، عن العوام، عن المسيب بن رافع، في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] قال: نزلت في صاحب القبر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما نخلا لبني النجار، فسمع اصوات رجال من بين النخل ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا، يامر اصحابه ان يتعوذوا من عذاب القبر (¬).
 حدثني ابي، نا موسي بن داود، نا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات مرابطا، وقي فتنة القبر، واومن من الفزع الاكبر، وغدي عليه وريح برزقه من الجنة، وكتب له اجر المرابط الي يوم القيامة" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: مات صبي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو افلت احد من ضمة القبر افلت هذا الصبي" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثنا ابي، نا وكيع، نا فضيل بن غزوان، سمعه من نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يعرض علي ابن ادم مقعده من الجنة والنار غدوة وعشية في قبره" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ذكر عذاب القبر قال: "يقال له: من ربك؟ قال: فيقول: ربي الله، ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (¬) [ابراهيم: ] يعني: بذلك المسلم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن منهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 وجلسنا حوله وكان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت في الارض، فرفع راسه، فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر" مرتين او ثلاثا، ثم قال: "ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت، عليه السلام، حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الطيبة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان. قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض
 قال: فيصعدون بها فلا يمرون يعني بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ قال: فيقولون: فلان بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا بها الي السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح لهم فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري.
 قال: فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له من ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله عز وجل، فامنت به وصدقت. فينادي مناد في السماء ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، 
 والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة. قال: فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه يجء بالخير. فيقول: انا عملك الصالح. فيقول: رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي.
 قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا. واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي سخط من الله عز وجل وغضب، قال: فتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي به الي السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح له، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا، ثم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ] فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري ، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فيقولان 
 له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فينادي مناد من السماء ان كذب فافرشوا له من النار وافتحوا له بابا الي النار. فياتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول: من انت؟ فوجهك الوجه يجء بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث، فيقول: رب لا تقم الساعة". (¬)
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن نمير، حدثنا الاعمش، نا المنهال، عن ابي عمر زاذان، سمعت البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلسنا معه، فذكر نحوه، وقال: "ينتزعها تتقطع معها العروق والعصب". قال ابي: وكذا قال زاءدة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، نا سليمان الاعمش، نا المنهال بن عمرو، حدثنا زاذان، عن البراء: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فذكر معناه الا انه قال: "وتمثل له رجل، حسن الثياب، حسن الوجه"، وقال في الكافر: "وتمثل له رجل قبيح الوجه قبيح الثياب (¬) ".
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القبر، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وهو يلحد له فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر" ثلاث مرات، ثم قال: "ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت اليه الملاءكة كان علي وجوهها الشمس، مع كل واحد كفن وحنوط، يجلسون منه مد البصر، حتي اذا خرج روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض، وكل ملك في السماء، وفتحت ابواب السماء ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله ان يعرج بروحه قبلهم، فاذا عرج بروحه قالوا: رب عبدك فلان فيقول: ارجعوه" فذكر الحديث بطوله الي اخره (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي رحمه الله، نا عبد الرزاق، انا سفيان، عن الاعمش، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فوجدنا القبر لم يلحد. فجلس وجلسنا (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن كيسان، حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة، ان المءمن حين ينزل به الموت ويعاين ما يعاين، ود انها خرجت، والله يحب لقاء المءمن، ويصعد بروحه الي السماء، فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن موتاهم من 
 اهل الارض، فاذا قال: ان فلانا قد فارق الدنيا قالوا: ما جء بروح ذلك الينا؛ لقد ذهب بروح ذلك الي النار او الي اهل النار.
 وان المءمن اذا وضع في القبر يسال: من ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقال: من نبيك؟ فيقول: نبيي محمد صلي الله عليه وسلم. فيقال: ما دينك؟ فيقول: الاسلام ديني. ثم يفتح له باب في القبر، فيقال: انظر الي مقعدك، ثم يتبعه نوم كانما كانت رقدة، فاذا كان عدو الله عاين ما يعاين ود انها لا تخرج ابدا، والله يبغض لقاءه، وانه اذا دخل القبر يسال: من ربك؟ قال: لا ادري. قال: لا دريت. قال: من نبيك؟ قال: لا ادري. قالا: لا دريت. قال: ما دينك؟ قال: لا ادري. قال: لا دريت. ثم يضرب ضربة يسمعه كل دابة الا الثقلين، ثم يقال له: نم كما ينام المنهوش.
 قلت: يا ابا هريرة، وما المنهوش؟ قال: الذي تنهشه الدواب والحيات، ثم قال ابو هريرة: ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه هكذا. وشبك بين اصابعه (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: جاءت يهودية فاستطعمت علي بابي، فقالت: اطعموني اعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر.



 قالت: فلم ازل احبسها حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ما تقول هذه اليهودية؟ قال: "وما تقول؟ " قلت: تقول: اعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر.
 قالت عاءشة: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر، ثم قال: "اما فتنة الدجال، فانه لم يكن نبي الا قد حذر امته، وساحذركموه تحذيرا لم يحذره نبي امته، انه اعور والله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه كل مءمن، واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون، فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف، ثم يقال له: فيما كنت؟ فيقول: في الاسلام. فيقال له: من هذا الرجل الذي كان قبلكم. فيقول: محمد صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه، (فيفرج) (¬) له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال: انظر الي ما وقاك الله. ثم يفرج له فرجة الي الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: هذا مقعدك منها، ويقال له: علي اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله.
 واذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا مشعوفا، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا ادري فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا. (فيفرج) (¬) له فرجة قبل الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر الي ما صرف الله عنك. ثم يفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها تحطم بعضها بعضا، 
 ويقال له: هذا مقعدك منها، علي الشك كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله. ثم يعذب" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا موسي بن داود، نا ابن لهيعة عن ابي الزبير ، انه سال جابرا عن فتان القبر فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا ادخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه، جاء ملك شديد الانتهار، فيقول له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول المءمن: اقول انه رسول الله وعبده. فيقول له الملك: انظر الي مقعدك الذي كان لك في النار قد انجاك الله منه، وابدلك بمقعدك الذي تري من النار مقعدك الذي تري من الجنة. فيراهما كلاهما، فيقول المءمن: دعوني ابشر اهلي. فيقال له: اسكن.
 واما المنافق، فيقعد اذا تولي عنه اهله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، اقول ما يقول الناس. فيقال له: لا دريت، هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد ابدلت مكانه مقعدك من النار" قال جابر: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يبعث كل عبد في القبر علي ما مات، المءمن علي ايمانه، والمنافق علي نفاقه" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا [ابو] (¬) عثمان، نا شعبة، قال: علقمة بن مرثد اخبرني عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في القبر اذا سءل فعرف ربه" قال: وقال شيءا لا احفظه فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (¬) [ابراهيم: ].
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله: اخبرني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم احد الا يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال له: هذا مقعدك حتي تبعث اليه" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا حماد بن سلمة، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، عن ابي صالح الحنفي، {معيشة ضنكا} [طه: ] قال: اخبرت انه عذاب القبر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا سفيان، عمن سمع انس بن 
 مالك، فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعمال الاحياء لتعرض علي الاموات من اهاليهم وعشاءرهم، فاذا راوا خيرا حمدوا الله واستبشروا، واذا راوا غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الملك بن عمير، نا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنارة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن فتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق فاقعده، قال: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. فيقول: صدقت. ثم يفتح له باب الي النار فيقول: هذا كان منزلك لو كفرت بربك، فاما اذ امنت به فهذا منزلك. فيفتح له باب الي الجنة، فيريد ان ينهض اليه فيقول له: اسكن ويفسح له في قبره، وان كان كافرا او منافقا يقول له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا. فيقول: لا دريت ولا تليت ولا اهتديت. ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقول: هذا منزلك لو امنت بربك، فاما اذ كفرت به، فان الله عز وجل ابدلك به هذا. ويفتح له باب الي النار، ثم يقمعه قمعة بالمطراق يسمعها خلق الله كلهم غير الثقلين" فقال بعض القوم: يا رسول الله، ما احد يقوم عليه ملك في يده مطراق الا هبل عند ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} " [ابراهيم: ] (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان، عن عمرو، عن عبيد يعني: ابن عمير قال: اهل القبور يتوكفون الاخبار، فاذا اتاهم الميت قال: الم ياتكم فلان؟ قال: فيقولون: بلي. فيسالهم اهل القبور: ما فعل فلان؟ فيقولون: صالح. فيقولون: ما فعل فلان؟ فيقولون: الم ياتكم؟ فيقولون لا، انا لله وانا اليه راجعون سلك به غير سبيلنا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن ابن ابي خالد قال: سمعت ابا صالح الحنفي: {معيشة ضنكا} [طه: ] عذاب القبر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا العلاء بن عبد الكريم، عن ابي كريمة الكندي قال: كنا جلوسا عند زاذان فقرءت هذه الاية: {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك} [الطور: ] قال زاذان: عذاب القبر.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا روح، نا سعيد يعني: ابن ابي عروبة عن قتادة، عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلي الله عليه وسلم؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله. فيقال: انظر الي مقعدك من النار قد بدلك الله عز وجل به مقعدا من الجنة"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيراهما جميعا" قال قتادة: فذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون، ثم رجع الي انس بن مالك فقال: "واما الكافر والمنافق فيقال 
 له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري ما يقول الناس. فيقال له: لا دريت ولا تليت. ثم يضرب بمطرق من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة فيسمعها من يليه غير الثقلين، وقال بعضهم: يضيق عليه في قبره حتي تختلف اضلاعه" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا مالك بن مغول، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: ان القبر ليبكي يقول: انا بيت الخلوة، وانا بيت الوحشة، وانا بيت الدود.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس بن سعد، عن عبيد بن عمير قال: ان اهل القبور يتلقون الميت كما يتلقي الراكب اذا قدم عليهم، فيسالونه: ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ فاذا سالوه عمن قد مات قال: اولم ياتكم؟ قالوا: انا لله وانا اليه راجعون، سلك به الي امه الهاوية.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا علي بن اسحاق، نا عبد الله يعني ابن المبارك، انا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه قال: لما حضرت عمرو بن العاص رضي الله عنه الوفاة. . فذكر الحديث. قال: واذا واريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها استانس بكم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن المسعودي، حدثني 
 عبد الله بن المخارق، عن ابيه قال: قال عبد الله: ان المءمن اذا اجلس في قبره يقال له: من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ فيثبته الله، فيقول: ربي الله، ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم. فيوسع له في قبره، ويروح عنه، ثم قرا عبد الله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} الي قوله: {ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ] وان الكافر اذا مات اجلس في قبره فيقال له: من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ فيقول: لا ادري. فيضيق عليه قبره ويعذب فيه، وقرا عبد الله: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال يحيي في كل حديث منها: اذا حدثناكم بحديث انباتكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، نا اسماعيل بن مسلم، نا ابو المتوكل، ان سعد بن معاذ لما وضع في قبره تاوه نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات قال: "اوه اوه اوه" ثم قال: "لو كان احد ينفلت منها لانفلت منها سعد بن معاذ" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد، عن جرير بن حازم قال: سمعت ابن ابي مليكة قال: سمعت عاءشة رضي الله عنه قالت: ان الكافر يسلط عليه في قبره شجاع اقرع ياكله من راسه، حتي ينتهي الي قدمه، ثم يكسي لحما، فياكله من قبل قدمه حتي ينتهي الي راسه، ثم يعاد فيعود حتي ينتهي الي قدميه، ثم كذلك (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا منصور بن سلمة وهو ابو سلمة الخزاعي نا ليث يعني: ابن سعد عن يزيد بن الهاد، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة القبر، واعوذ بك من من عذاب النار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سريج بن النعمان، نا بقية، عن معاوية بن سعيد، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا صير العبد الي لحده وانصرف عنه اهله، اعيد اليه روحه في جسده، فيسال حينءذ في قبره وهو قول الله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} يعني: القبر، فنسال الله ان يثبتنا علي طاعته ويبارك لنا في تلك الساعة عند المساءلة، فالسعيد من اسعده الله عز وجل. قال: وسمعت ابا عبد الله 
 يقول: نءمن بعذاب القبر، ومنكر ونكير.
 "شرح اصول الاعتقاد" / 

 قال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي: ثنا احمد بن حنبل، ثنا علي ابن عبد الله المديني قال: كان عثمان بن عفان ربه اذا وقف علي قبر يبكي حتي يبل لحيته، فيقال له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتبكي من هذا! قال: فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان القبر اول منازل الاخرة، فمن نجا منه فما بعده ايسر منه، ومن لم ينج منه فما بعده اشد منه"، فقال: والله ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه (¬).
 "عذاب القبر وسءال الملكين" للبيهقي ص  ()

 قال احمد بن القاسم: قلت: يا ابا عبد الله، تقر بمنكر ونكير وما يروي من عذاب القبر؟
 فقال: نعم، سبحان الله! نقر بذلك ونقوله.
 قلت: هذه اللفظة: منكر ونكير. تقول هذا، او تقول: ملكين؟
 قال: نقول: منكر ونكير، وهما ملكان، وعذاب القبر.
 "طبقات الحنابلة" / 

 وقال المروذي: قال لنا ابو عبد الله: عذاب القبر حق، ما ينكره الا ضال مضل.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال صالح: قال ابي: عذاب القبر حق لا ينكره الا ضال مضل.
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال يوسف بن موسي العطار الحربي: قيل لابي عبد الله: عذاب القبر حق؟ قال: نعم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال حنبل: قلت لابي عبد الله في عذاب القبر، فقال: هذه احاديث صحاح نءمن بها ونقر بها، كلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد جيد اقررنا به، اذا لم نقر بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفعناه ورددناه، رددنا علي الله امره، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ].
 قلت له: وعذاب القبر حق؟ قال: حق، يعذبون في القبور.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بعذاب القبر، وبمنكر ونكير، وان العبد يسال في قبره {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] في القبر.
 "الروح" ص 



  AUTO   باب: يوم القيامة

 قال حرب: قلت لاسحاق: لم سمي يوم القيامة الساعة؟ قال: لانها تاتي علي نفس كل انسان.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا عبد الله بن بحير، عن عبد الرحمن بن يزيد، وكان من اهل صنعاء قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان ينظر الي يوم القيامة فليقرا: اذا الشمس كورت" (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام قبطية، ثم يكسي النبي صلي الله عليه وسلم حلة حبرة، وهو علي يمين العرش (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو عوانة، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم قال: سمعت عبد الله بن مسعود في هذا المسجد بدا باليمين قبل ان يحدثنا، فقال: والله ما منكم من احد الا سيخلو 
 به ربه كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، فيقول: ابن ادم ماذا غرك يا ابن ادم؟ ماذا اجبت المرسلين يا ابن ادم؟ ماذا عملت فيما علمت (¬)؟
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا روح، حدثنا بسطام بن مسلم قال: سمعت ابا التياح قال: سمعت ابا السوار العدوي يقرا هذه الاية {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ()} [الاسراء: ] ثم قال: نشرتان وطية، اما ما جنيت يا ابن ادم فصحيفتك المنشورة فامل فيها ما شءت، فاذا مت طويت، ثم اذا بعثت نشرت: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()} [الاسراء: ].
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول في حديث ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بخطبة وهو يقول: "انكم ملاقوا ربكم حفاة عراة، مشاة غرلا" (¬).



 (سمعت ابي يقول: الاقلف) (¬).
 "مساءل عبد الله" ()



  AUTO   باب الميزان

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الصمد، نا شعبة، عن سليمان يعني: الاعمش عن شمر بن عطية، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال: يجاء بالناس يوم القيامة الي الميزان فيجادلون عنده اشد الجدال (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال حنبل: نا ابو عبد الله: قال الله عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] وقال: {فمن ثقلت موازينه} [الاعراف: ] فهو في كتاب الله، فمن رد علي النبي صلي الله عليه وسلم رد علي الله.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()



  AUTO   باب الصراط

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو المغيرة، نا صفوان، سمعت ايفع بن عبد الكلاعي ، وهو يعظ الناس يقول: ان لجهنم سبع قناطر، والصراط عليهن، والله عز وجل في الرابعة منهن.
 قال صفوان: وسمعت ابا اليمان الهوزني يصل في هذا الحديث: فيمر الخلاءق علي الله عز وجل وهو في القنطرة الرابعة قال: وهي التي يقول الله عز وجل: {ان جهنم كانت مرصادا ()} [النبا: ] {ان ربك لبالمرصاد ()} [الفجر: ] {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()} [هود: ] قال: فياخذ بنواصي عباده، قال: فيلين للمءمنين حتي يكون الين من الوالد لولده، ويقول للكافر: {ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ] (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بالصراط والميزان والجنة والنار والحساب، لا ندفع ذلك ولا نرتاب.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()



  AUTO   باب القصاص يوم القيامة

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن العوام القيسي، عن ابي السليل، عن ابي عثمان، عن سلمان انه قال: ان الله يدين يوم القيامة للناس او للعباد، حتي يقاد للشاة الجلحاء من القرناء، نطحتها (¬).
 "مساءل صالح" ()



  AUTO   باب في الشهادة علي قوم بالجنة او النار

 قال حرب: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: مضت السنة من النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء من بعده، واجتمع علماء الامصار علي ذلك: الا يشهد احذ علي احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم انه في الجنة؛ لصلاحه وفضله وسوابقه، ولا احد انه من اهل النار؛ لارتكاب المعاصي والذنوب، ونكل ذلك الي الله، فانه الذي يتولي السراءر.
 قال: ويحق عليك ان تعرف وتستيقن ان ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في الجنة" فهو في الجنة، كذلك الامر عند اهل العلم من غير ان ينصب الشهادة.
 "مساءل حرب" ص 



  AUTO   باب الشفاعة

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي دعوة مستجابة، فاريد ان شاء الله ان اءخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" (¬).
 قال المروذي: حدثنا ابو عبد الله قال: ثنا عفان قال: ثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب فيرعب العدو وهو مني علي مسيرة شهر، وقيل: سل تعطه، واختبات دعوتي شفاعة لامتي، وهي ناءلة منكم ان شاء الله تعالي من لا يشرك بالله شيءا" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا محمد بن فضيل قال: حدثني فليت العامري، عن جسرة العامرية، عن ابي ذر قال:



 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقرا حتي اصبح يركع ويسجد بها: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة: ]، فلما اصبح قلت: يا رسول الله، ما زلت تقرا هذه الاية حتي اصبحت تركع وتسجد بها؟ قال: "اني سالت ربي الشفاعة لامتي، فاعطانيها، وهي ناءلة ان شاء الله من لا يشرك بالله شيءا" (¬).
 وقال: اخبرنا ابو بكر قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد قالا: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي قال يعلي: شفاعة لامتي، وهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا" (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال حنبل: قلت لابي عبد الله: ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة؟ فقال: هذه احاديث صحاح نءمن بها ونقر، وكل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جيدة نءمن بها ونقر.
 قلت له: وقوم يخرجون من النار؟ فقال: نعم، اذا لم نقر بما جاء به 
 الرسول ودفعناه رددنا علي الله امره، قال الله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 قلت: والشفاعة؟
 قال: كم حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة والحوض، فهءلاء يكذبون بها ويتكلمون، وهو قول صنف من الخوارج، وان الله تعالي لا يخرج من النار احدا بعد اذ ادخله، والحمد لله الذي عدل عنا ما ابتلاهم به.
 "شرح اصول الاعتقاد" /  ()



  AUTO   باب النار (اعاذنا الله منها)

 قال حرب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا جرير قال: حدثنا العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق الجنة، وخلق لها اهلا، وخلق النار، وخلق لها اهلا" (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: سالت اسحاق قلت: قول الله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود: ] وقال: اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن جبلة، حدثنا رباح قال: حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام: "لم تاتني الا وانت صار بين عينيك، قال: اني لم اضحك منذ خلقت النار" (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، اخبرنا ابو اليمان، حدثنا ابن عياش، عن عمارة بن غزية الانصاري، انه سمع حميد بن عبيد مولي بني المعلي يقول: سمعت ثابتا البناني يحدث عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لجبريل عليه السلام: "ما لي لم ار ميكاءيل عليه السلام ضاحكا قط؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار" (¬).
 "الزهد" ص  
 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثني ابي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال عبد الله: لو وعد اهل النار ان يخفف عنهم يوما من العذاب لماتوا فرحا (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا المعلي ابن زياد القردوسي قال: كان (اخو) (¬) مطرف بن عبد الله عنده فافاضوا في ذكر الجنة فقال مطرف: لا ادري ما تقولون، حال ذكر النار بيني وبين الجنة (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن رجل، عن سعيد بن ابي الحسن قال: البحر طبق جهنم (¬).
 "الزهد" ص  
 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي رحمه الله: حدثنا ابو عبيد الحداد عبد الواحد بن واصل، حدثنا هشام، عن الحسن في هذه الاية: {لابثين فيها احقابا} [النبا: ] قال: اما الاحقاب فليس لها عدة الا الخلود في النار، ولكن قد ذكروا ان الحقب الواحد: سبعون الف سنة، في كل يوم من ذلك السبعين: الف سنة مما تعدون (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال: سمعت مالكا يقول: اذا احس اهل النار في النار بضرب المقامع انغمسوا في حياض الجحيم فيذهبون سفالا سفالا كما يغرق الرجل في الماء في الدنيا يذهب سفالا سفالا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابي رزين، عن الربيع بن خثيم: {فليضحكوا قليلا} الدنيا {وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] الاخرة.
 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم: {فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم ()} [الواقعة: ، ] قال: هذا له عند الموت، ويخبا له في الاخرة الجنة، {واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()} [الواقعة:   ] قال: هذا له عند الموت، ويخبا له في 
 الاخرة النار (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح قال: حدثت عن وهب بن منبه قال: اذا سيرت الجبال فسمعت حسيس النار وتغيظها وزفيرها وشهيقها، صرخت الجبال كما تصرخ النساء، ثم ترجع اواءلها علي اواخرها يدق بعضها بعضا (¬).
 "الزهد" ص 



  AUTO   باب: الشمس والقمر في النار يوم القيامة

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار يقال له: الدباغ عن عبد الله الداناج، قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف زمن خالد بن عبد الله بن اسيد في هذا المسجد يعني: مسجد الجامع بالبصرة قال: وجاء الحسن فجلس اليه قال: فحدث، فقال: حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة"، قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ قال: فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فسكت (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن واقد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: الشمس والقمر ثوران عقيران، من نار خلقا، والي النار يصيران (¬).
 "مساءل صالح" () 
 ابواب ما جاء في الجنة

  AUTO   فصل: الرد علي من قال بفناء الجنة والنار

 قال الامام احمد: فزعموا ان الله هو قبل الخلق، فصدقوا، وقالوا: يكون الاخر بعد الخلق فلا يبقي شء ولا ارض ولا جنة ولا نار ولا ثواب ولا عقاب ولا عرش ولا كرسي.
 وزعموا ان شيءا مع الله لا يكون هو الاخر كما كان، فاضلوا بهذا بشرا كثيرا.
 وقلنا: اخبرنا الله عن الجنة ودوام اهلها فيها فقال: {لهم فيها نعيم مقيم ()} [التوبة: ] فاذا قال جل وجهه: {مقيم}. وقال: {خالدين فيها ابدا} [النساء: ]. وقال: {اكلها داءم} [الرعد: ] فاذا قال الله: {داءم} لا ينقطع ابدا.
 وقال: {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ]. وقال: {وان الاخرة هي دار القرار} [غافر: ].
 وقال: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون ()} [العنكبوت: ].
 وقال: {ماكثين فيه ابدا ()} [الكهف: ]، وقال: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران: ].
 وقال: {وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة ()} [الواقعة: ، ].
 ومثله في القران كثير.
 وذكر اهل النار فقال:
 {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: ].
 وقال: {اولءك يءسوا من رحمتي} [العنكبوت: ].



 وقال: {لا ينالهم الله برحمة} [الاعراف: ].
 وقال: {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون} [الزخرف: ].
 وقال: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم: ].
 وقال: {خالدين فيها اولءك هم شر البرية} [البينة: ].
 وقال: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ].
 وقال: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} [السجدة: ]. وقال {انها عليهم مءصدة} [الهمزة: ] ومثله في القران كثير.
 "الرد علي الجهمية والزنادقة" للامام احمد ص   



  AUTO   فصل: وصف الجنة

 قال المروذي: قرء علي ابي عبد الله وانا اسمع عن عفان، عن ابي بكر (¬) بن ابي موسي، عن ابيه في قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن: ] قال: جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من فضة للتابعين (¬).
 "الورع" ()

 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: كانوا عند انس قبل طلوع الشمس، فقال: هكذا نهار الجنة (¬).
 "اخبار الشيوخ واخلاقهم" ()

 قال بقي بن مخلد: نا احمد بن حنبل قال: نا عاصم بن خالد الحضرمي قال: نا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر الخباءري وابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب".
 فقال يزيد بن الاخنس السلمي: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا كالذباب 
 الاصهب في الذبان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان ربي قد وعدني سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا وزادني ثلاث حثيات" قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: "كما بين عدن الي عمان فاوسع فاوسع" يشير بيده، قال: "فيه شعبان من ذهب وفضة". قال: فما حوضك يا نبي الله؟ قال: "اشد بياضا من اللبن، واحلي مذاقة من العسل، واطيب راءحة من المسك، من شرب منه لم يظما ابدا ولم يسود وجهه ابدا" (¬).
 "الحوض والكوثر" لبقي بن مخلد ص  ()

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده: حدثنا يونس بن محمد قال: كان بالبصرة قاض يكني ابا سالم، فذكر من فضله قال: فكان في مسجد بعض الاشياخ، قال يونس: وقد جلست اليه، قال: فبلغني انه كان يصلي، فاتي علي هذه الاية {فرش بطاءنها من استبرق} [الرحمن: ] فقال: يارب هذه البطاءن فكيف الظواهر، فنودي ولا يدري من ناداه: الظواهر رضوان الله، وكان يقص بالفارسية.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا روح، حدثنا عوف، عن الحسن، انه قال في قوله عز وجل: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: ما يطيب لاحد 
 الحياة الا في الجنة (¬).
 "الزهد" ص 

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا عباد بن عمرو، قال: سالت الحسن: قلت: ابا سعيد، ما الحور العين؟ قال: هن عجاءزكم هءلاء الدرد، ينشءهن الله خلقا اخر. فقال يزيد ابن ابي مريم السلولي للحسن: من حدثك هذا الحديث يا ابا سعيد؟ قال: فحسر عن كم قميصه فقال: حدثني فلان بن فلان المهاجري، وحدثني فلان بن فلان الانصاري، حتي عد خمسة من المهاجرين واربعة من الانصار.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي وعلي بن مسلم قالا: حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا عباد بن عمر العبدي قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، ما الحور العين؟ قال: هي عجاءز هءلاء ينشءهن الله خلقا اخر، قال: فقال يزيد ابن ابي مريم السلولي: يا ابا سعيد، من حدثك هذا؟ قال: فحسر الحسن عن كم قميصه، فقال: حدثني فلان بن فلان المهاجري وفلان بن فلان الانصاري، حتي عد خمسة من الانصار واربعة من المهاجرين، او اربعة من الانصار وخمسة من المهاجرين (¬).
 "الزهد" ص .



  AUTO كتاب الصحابة

  AUTO   باب: افضل الصحابة والخلافة الراشدة

 قال اسحاق بن منصور: سءل احمد: من تفضل؟ قال: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي رضي الله عنهم في الخلفاء.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح: سالت ابي عن سعيد بن جمهان؟
 قال: بصري، قد روي عنه البصريون.
 قلت: الي اي شء تذهب في التفضيل؟ قال: الي حديث ابن عمر (¬).
 قلت: وتذهب الي حديث سفينة؟ قال: نعم، نستعمل الخبرين جميعا، حديث سفينة: "الخلافة ثلاثون سنة" (¬)، فملك ابو بكر سنتين وشيءا، وعمر عشرا، وعثمان اثني عشر، وعلي ستا.
 قلت: فان قال قاءل: ينبغي لمن يثبت خلافة علي ان يربع به ؟
 قال: انما نتبع ما جاء، اما قولنا نحن: علي عندنا خليفة، قد سمي 
 نفسه امير المءمنين، وسماه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم امير المءمنين، واهل بدر متوافرون يسمونه امير المءمنين، ويحج بالناس، ويقطع ويرجم.
 قلت: فان قال قاءل: قد تجد الخارجي يخرج فيسمي بامير المءمنين ويسميه الناس بامير المءمنين؟
 قال: هذا قول سوء خبيث، يقاس علي الي رجل خارجي؟ ! ويقاس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ساءر الناس؟ ! هذا قول ردء، فنقول: انما كان علي خارجيا؟ ! اذن بءس القول هذا، [نعوذ بالله من الغلو] (¬).
 "مساءل صالح" ()، و"سيرة الامام احمد" لابنه صالح ص   

 قال صالح: قال ابي: اهل الكوفة كلهم يفضلون عليا علي عثمان الا رجلين: طلحة بن مصرف وعبد الله بن ادريس.
 قلت له: زبيد؟ قال: لا، كان يحب عليا اي: كانه يفضله علي عثمان.
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم علي احد وابو بكر وعمر وعثمان، فقال: "اثبت؛ فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان" (¬).
 "مساءل صالح" () 
 قال صالح: وسءل وانا اشاهد عمن يقدم عليا علي عثمان تبدع؟
 قال: هذا اهل ان يبدع، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قدموا عثمان.
 "سيرة الامام احمد" ص 

 قال ابو داود: سمعت احمد قال له رجل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي يعني: في التقدمة في التفضيل؟
 فقال احمد: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي في الخلفاء يعني: يعد علي في الخلفاء، وابو بكير وعمر وعثمان وعلي.
 ثنا محمد بن يحيي بن فارس قال: سالت احمد بن حنبل، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، ولو قال قاءل: وعلي، لم اعنفه يعني: في التفضيل.
 "مساءل ابي داود" (  )

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول في التفضيل: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ولو ان رجلا قال: علي، لم اعنفه، وفي الخلافة: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي.
 قال ابن هانء: قيل له: ان رجلا يقول ابا بكر، وعمر، وعليا معهم، ويترك عثمان. فغضب، ثم قال: [قال] (¬) ابن مسعود: امرنا خيرنا [ولم نال عن اعلاها] () ذا فوق (¬). وبيعته سابقة، هذا رجل سوء.



 ثم اخرج الي كتابا فيه هذه الاحاديث فقراتها عليه.
 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: منصور بن سلمة الخزاعي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك، فلا نفاضل بينهم.
 قال: قرات علي ابي عبد الله: ابو معاوية قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي واصحابه متوافرون: ابو بكر، وعمر، وعثمان ثم نسكت (¬).
 قال: قرات علي ابي عبد الله: يحيي ووكيع، عن مسعر. قال وكيع: عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال وكيع: سمعت ابن مسعود يقول: لما استخلف عثمان، قال عبد الله: امرنا خير من بقي، ولم نال.
 سالته عمن قدم عليا علي عثمان، فقال: هذا قول سوء، نبدا بما قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن فضلهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: قرات علي ابي عبد الله: ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن سنان، قال: قال عبد الله حين استخلف عثمان: ما الونا عن 
 اعلاها، ذا فوق (¬).
 قرات علي ابي عبد الله: ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان القوم يختلفون الي في عيب عثمان، ولا اري الا انها معاتبة، فاما دمه فاعوذ بالله من دمه، والله لوددت اني عشت في الدنيا برصاء سالخ واني لم اذكر عثمان قط. فذكرت كلاما فضلت عثمان علي علي (¬).
 قال: قرات علي ابي عبد الله: بشر بن شعيب قال: حدثني ابي ، عن الزهري، قال: اخبرني سالم ببن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: جاءني رجل من الانصار في خلافة عثمان فكلمني، فاذا هو يامرني في كلامه بان اعيب علي عثمان، فتكلم كلاما طويلا وهو امرء في لسانه ثقل فلم يكد يقضي كلامه في سريح (¬)، فلما قضي كلامه قلت: انا كنا نقول ورسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وحي: افضل امة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 وانا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق، ولا جاء من الكباءر شيءا، ولكن هو هذا المال، فان اعطاكموه رضيتم، وان اعطاه اولي قرابته سخطتم! انما تريدون ان تكونوا كفارس والروم، لا يتركون اميرا الا قتلوه.
 قال: ففاضت عيناه باربع من الدمع، ثم قال: اللهم لا نريد ذلك (¬).
 قال: سمعت ابا عبد الله يقول: فكل من فضل عليا علي عثمان فقد ازري علي المهاجرين والانصار.
 وسءل عن: الرجل لا يفضل عثمان علي علي؛ قال: ينبغي له ان يفضل عثمان علي علي، ولم يكن بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلاف ان عثمان افضل من علي، ولا اذهب الي ما راه الكوفيون وغيره، ولا الي ما قال اهل المدينة لا يفضلون احدا علي احد (¬).
 ثم قال: نقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت، هذا في التفضيل.
 ثم نقول في الخلفاء: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، هذا في الخلفاء، علي هذا الطريق، وعلي ذا كان راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لو لم تسمع من ابي همام، الا حديث عثمان بن عفان كان حسبك. وكان ابو همام حدثنا قال: حدثنا ضمرة بن 
 ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان في جيش العسرة بالف دينار، فصبها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يدخل يده فيها ويقول: "ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم، ما ضر ابن عفان. ما عمل بعد اليوم" (¬).
 "مساءل ابن هانء" (  )

 قال حرب بن اسماعيل: سالت احمد بن حنبل عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: خير الامة بعد النبي ابو بكر وعمر، ثم عثمان علي حديث ابن عمر.
 قال احمد: وعلي في الخلفاء.
 قلت: اليس تقول: علي خير من بقي بعد الثلاثة في الخلافة؟
 قال: هو خليفة.
 قلت: ولا يدخل في ذلك علي طلحة والزبير؟
 قال: لا، ايش علي طلحة والزبير، الا تري ان عليا كان يقيم الحدود، ويقسم الفء، ويجمع بالناس، فان قلت: ليس خليفة؛ ففيه 
 شناعة شديدة (¬).
 وسالت اسحاق عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، وقال: هو افضل الامة يومءذ وهو خليفة عدل يعني بعد عثمان.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة قال: حدثني ابي، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: كنا نقول، ورسول الله حي: افضل امته ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 وقال حرب: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو معاوية قال: ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله حي واصحابه متوافرون ابو بكر وعمر وعثمان، ثم نسكت.
 "مساءل حرب" ص 

 قال حرب: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: من قدم عليا علي عثمان فهو مخطء.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اما التفضيل فاقول: ابو بكر، عمر، عثمان؛ علي قول ابن عمر: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي فنقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت.
 قال عبد الله: سالت ابي عن الاءمة، فقال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي في الخلفاء.
 وقال عبد الله: سمعت ابي يقول: السنة في التفضيل الذي يذهب اليه 
 ما روي عن ابن عمر يقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 واما الخلافة فيذهب الي حديث (سفينة) (¬) فيقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي في الخلفاء. يستعمل الحديثين جميعا.
 "مساءل عبد الله" (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابا جحيفة قال سمعت عليا قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ فقالوا: نعم. فقال: ابو بكر، ثم قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد ابي بكر؟ قالوا: نعم. فقال: عمر. ثم قال: الا انبءكم بخير هذه الامة بعد عمر؟ فقالوا: بلي. فسكت.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو سلمة الخزاعي، منصور بن سلمة، قال: انا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يعني: الماجشون عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك ولا نفاضل بينهم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة ابو القاسم، قال: حدثني ابي، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر قال: انا كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة 
 رسول الله بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرازق، قال: انا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال: وجدت في بعض الكتب يوم غزونا اليرموك: ابو بكر الصديق اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، عثمان ذو النورين اوتي كفلين من الرحمة؛ لانه يقتل، اصبتم اسمه، قال: ثم يكون والي ارض المقدسة وابنه، قال عقبة: قلت لابن العاص: سمها كما سميت هءلاء، قال: معاوية وابنه.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن فضيل بن غزوان، ابو عبد الرحمن الضبي، قثنا سالم يعني: ابن ابي حفصة والاعمش وعبد بن صهبان، وكثير النواء، وابن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" (¬).
 قال عبد الله: قثنا داود بن عمرو الضبي، قال: سمعت احمد بن حنبل قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: وانعما، قال: واهلا. ثم سمعت ابي 
 يحدث به عن ابن عيينة مثله (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا تليد بن سليمان ابو ادريس، قال: انا ابو الجحاف، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي ليراهم اهل الجنة من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري، وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما".
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هاشم بن القاسم، قثنا ابو عقيل وهو عبد الله بن عقيل الثقفي، قثنا كثير ابو اسماعيل، عن صفوان بن قبيصة الاحمسي، عن ابي سريحة شيخ من احمس قال: سمعت عليا يقول: الا ان ابا بكر كان اواها منيب القلب، الا وان عمر ناصح الله فنصحه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر، قثنا شريك عن فراس، عن عامر، رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا جعفر بن عون، قثنا ابو العميس، عن ابن ابي مليكة قال: سمعت عاءشة وسءلت: من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلف؟ قالت: ابو بكر. ثم قيل لها: من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر. ثم قيل لها: بعد عمر؟ قالت: ابو عبيدة ثم انتهت الي ذا.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن ووكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير، عن قيس الخارفي قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله وصلي (¬) ابو بكر، وثلث عمر، ثم خطتنا او اصابتنا فتنة فما شاء الله، او اصابتنا فتنة يعفو الله عمن يشاء (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثتنا ام عمر ابنة لحسان بن زيد قال ابي: عجوز صدق قالت: حدثني سعيد بن يحيي بن قيس بن عبس، عن ابيه، قال: بلغني ان حفصة ابنة عمر قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا انت مرضت قدمت ابا بكر! قال: "لست انا الذي اقدمه، ولكن الله قدمه" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وهب بن جرير قال: انا ابي عن يعلي يعني: ابن حكيم عن نافع قال: وقد سمعته من نافع ثم ترك يعلي ان الزبرقان بن بدر والاقرع بن حابس طلبا الي ابي بكر ان يقطعهما، وكتب لهما كتابا، فقال لهما عثمان: اشهدا عمر فانه الخليفة بعده وهو اجوز لامركما. فاتيا عمر بالكتاب، فلما نظر فيه بزق فيه، ثم ضرب به وجوههما، ثم قال: لا، ولا نعمة عين، الله لتفلقن وجوه المسلمين بالسيوف والحجارة، ثم لنكتبن لكم لفيءهم. فرجعا الي ابي بكر فقالا: والله ما ندري انت الخليفة ام عمر؟ قال: وما ذاك؟ فاخبراه بالذي صنع فقال: وانا لا نجيز الا ما اجازه عمر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وهب بن جرير، قثنا ابي، قال: سمعته من نافع، قال وهب وكان يحدثنا به، عن يعلي، عن نافع، قال: كتب خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص الي ابي بكر ان زدنا في ارزاقنا، والا فابحث الي عملك من يكفيكه. فاستشار ابو بكر في ذلك، فقال عمر: لا تزدهم درهما واحدا. قال: فمن لعملهم؟ قال: انا اكفيه، ولا اريد ان ترزقني شيءا. قال: فتجهز فبلغ ذلك عثمان بن عفان، فقال لابي بكر: يا خليفة رسول الله، ان قرب عمر منك ومشاورته انفع للمسلمين من شء يسير، فزد هءلاء القوم وهو الخليفة بعدك. فعزم علي عمر ان يقيم، قال: وزادهم ما سالوا. قال: فلما ولي 
 عمر كتب اليهم: ان رضيتم بالرزق الاول والا فاعتزلوا عملنا، وقال: وقد كان معاوية يعني: ابن ابي سفيان استعمل مكان يزيد. قال: فاما معاوية وعمرو فرضيا، واما خالد فاعتزل، قال فكتب اليهما عمر: ان اكتبا لي كل مال، وهو لكما. ففعلا، قال: فجعل لا يقدر لهما بعد علي مال الا اخذه فجعله في بيت المال.
 "فضاءل الصحابة" /    (/   )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن حصين، عن ابن ابي ليلي، قال: تداروا في امر ابي بكر وعمر، فقال رجل من عطارد: عمر افضل من ابي بكر. فقال الجارود: بل ابو بكر، ابو بكر افضل منه. قال: فبلغ ذلك عمر. قال: فجعل ضربا بالدرة حتي شغر برجليه، ثم اقبل الي الجارود فقال: اليك عني. ثم قال عمر: ابو بكر كان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في كذا وكذا. قال: ثم قال عمر: من قال غير هذا اقمنا عليه، ما نقيم علي المفتري.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا هارون بن سلمان، عن عمرو بن حريث قال: سمعت عليا يقول: خير الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولو شءت ان اسمي الثالث.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي خالد وابو معاوية، قثنا اسماعيل، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولو شءت لحدثتكم بالثالث. لم يقل ابو معاوية: سمعت عليا.
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: انا منصور بن عبد الرحمن يعني: الغداني عن الشعبي قال: حدثني ابو جحيفة الذي كان يسميه وهب الخير قال: قال لي علي: يا ابا جحيفة الا اخبرك بافضل هذه الامة بعد نبيها؟ قلت: بلي، ولم اكن اري ان احدا افضل منه. قال: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وبعد ابي بكر عمر، وبعدهما اخر ثالث. ولم يسمه.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان وشعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، عن علي قال: الا انبءكم خير هذه الامة بعد نبيها؟ ابو بكر، ثم عمر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، قثنا سفيان، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الامة نبيها، وخير الناس بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم احدثنا احداثا يقضي الله فيها ما احب.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد هو الطنافسي قثنا سالم المرادي، عن عمرو بن هرم الازدي، عن ابي عبد الله وربعي بن حراش، عن حذيفة قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: "اني لست ادري ما قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي" (¬) يشير الي ابي بكر وعمر.
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا حماد يعني: ابن سلمة قثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل: ان عبد الله بن مسعود سار من المدينة الي الكوفة ثمانيا حين استخلف عثمان بن عفان، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان امير المءمنين عمر بن الخطاب مات فلم ير يوم اكثر نشيجا من يومءذ، وانا اجتمعنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلم نال عن خيرنا ذي فوق، فبايعنا امير المءمنين عثمان، فبايعوه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قتنا سعيد بن ابي عروبة، عن رجل، عن مطرف بن الشخير قال: لقيت عليا بهذا الحزيز، فقال: احب عثمان منعك ان تاتينا؟ مرتين، فلما تنفس عن اصحابه قال: ان تحبه فانه كان خيرنا واوصلنا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا سعيد، عن الخليل ابن اخي مطرف، عن مطرف قال: لقيت عليا بهذا الحزيز اي: بهذه الصحراء بعد الجمل وهو في موكبه فاسرع بدابته. قال: فقلت: انا كنت احق ان اسرع اليك. فقال: احب عثمان منعك ان تاتينا؟ فجعلت اعتذر اليه فقال: احب عثمان منعك ان تاتينا؟ فلما علم ان اصحابه لا يسمعون مقالته، قال: والله لءن احببته ان كان لخيرنا وافضلنا.
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: سمعت حاديا يحدو في امارة عمر: الا ان الامير بعده عثمان.
 وسمعته يحدو في امرة عثمان: ان الامير بعده علي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بهز، قثنا حماد بن سلمة، قثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الخلافة ثلاثون عاما، ثم يكون بعد ذلك الملك".
 قال سفينة: امسك خلافة ابي بكر سنتين، وخلافة عمر عشر سنين، وخلافة عثمان اثنتا عشرة سنة، وخلافة علي ست سنين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الاءمة فقال: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي في الخلفاء.
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اما التفضيل فاقول: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان، علي قول ابن عمر: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي فيقول: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي في الخلفاء.
 سمعت ابي يقول: والخلافة علي ما روي سفينة عن النبي صلي الله عليه وسلم:



 "الخلافة في امتي ثلاثون سنة" ونستعمل الخبرين جميعا، ما قال سفينة وما قال ابن عمر، ولا نعيب من ربع بعلي؛ لقرابته وصهره واسلامه القديم وعدله، وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا معه سموه امير المءمنين، واقام الحدود، ورجم، وحج بالناس، ودعي امير المءمنين، ثم لم يعتب عليه في قسمته بالعدل، وكل ما كان عليه من مضي من اتباعهم الحق.
 سالت ابي رحمه الله عن التفضيل بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي الرابع من الخلفاء.
 قلت لابي: ان قوما يقولون: انه ليس بخليفة.
 قال: هذا قول سوء ردء.
 وقال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون له: يا امير المءمنين. افنكذبهم وقد حج وقطع ورجم، فيكون هذا الا خليفة؟ !
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثا ابو معاوية نا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي واصحابه متوافرون ابو بكر وعمر وعثمان، ثم نسكت.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن اسيد، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: رسول الله خير الناس، ثم ابو بكر، ثم عمر.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثا بشر بن شعيب بن ابي حمزة ابو القاسم، حدثني ابي، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، قال: كنا 
 نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة رسول الله بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو سلمة الخزاعي (¬) منصور بن سلمة، انا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يعني: الماجشون عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي وبابي بكر ثم عمر ثم عثمان.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن ابن الحنفية، قال: قلت لابي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر.
 قال: قلت: فانت؟
 قال: ابوك بعد رجل من المسلمين.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي يعلي يعني: منذرا الثوري عن محمد ابن الحنفية قال: قلت لعلي بن ابي طالب: يا ابت، اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: عمر. قال: فخشيت ان اقول من؟ فيقول: عثمان. قال: قلت: ثم انت يا ابت؟ قال: ثم رجل من المسلمين (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم بن سليمان، نا مالك بن مغول، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وعن الشعبي عن ابي جحيفة، عن علي.
 وعن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن علي انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وخيرها بعد ابي بكر عمر، ولو شءت لسميت الثالث.
 "السنة" لعبد الله /  (  ا، ب، ج)

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابا جحيفة قال: سمعت عليا رضي الله عنه قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: بلي، فقال: ابو بكر ثم قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد ابي بكر؟ قالوا: بلي. قال: عمر. ثم قال: الا انبءكم بخير هذه الامة بعد (عمر) (¬)؟ فقالوا: بلي، فسكت.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر.
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان وشعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه انه قال: الا انبءكم خير هذه الامة بعد نبيها؟ ابو بكر ثم عمر.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان ، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الامة بعد نبيها، وخير الناس بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر، ثم احدثنا احداثا يقضي الله تعالي فيها ما احب.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا وقاء بن اياس الاسدي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي رضي الله عنه قال: اني لاعرف اخيار هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر وعمر، ولو شءت ان اسمي الثالث لفعلت.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: السنة في التفضيل الذي نذهب اليه ما روي عن ابن عمر رضي الله عنه يقول: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان. واما الخلافة فنذهب الي حديث سفينة فنقول: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلفاء، فنستعمل الحديثين جميعا ولا نعيب من ربع بعلي؛ لقرابته وصهره واسلامه القديم وعدله (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: قال ابي: اهل الكوفة يفضلون عليا علي عثمان الا رجلين: طلحة بن مصرف، وعبد الله بن ادريس.



 قلت له: ولا زبيد؟ قال: لا، كان يحب عليا. يعني: يفضل عليا علي عثمان.
 "العلل" ()

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، ثنا سريج بن النعمان قال: ثنا حشرج، قال: قلت لسعيد بن جمهان (¬): اين لقيت سفينة؟ قال: ببطن نخلة زمن الحجاج.
 "العلل" ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قيل لابي عبد الله: قول النبي: "يءم القوم اقرءهم" (¬)، فلما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قدموا ابا بكر يصلي بالناس" (¬) وقد كان في القوم من اقرا من ابي بكر؟
 فقال ابو عبد الله: انما اراد الخلافة.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا الاثرم قال: قلت لابي عبد الله: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "قدموا ابا بكر يصلي بالناس" هو خلاف حديث ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم" (¬)؟
 فقال: انما قوله لابي بكر عندي: "يصلي بالناس" للخلافة، انما اراد الخلافة بذلك، وقد كان لابي بكر فضل بين علي غيره، وانما الامر في القراءة، فاما ابو بكر فانما اراد به الخلافة.



 ثم قال ابو عبد الله: الا تري ان سالما مولي ابي حذيفة كان مع خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يءمهم؛ لانه جمع القران، وحديث عمرو بن سلمة: امهم للقران (¬).
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت هارون بن عبد الله يقول لابي عبد الله: جاءني كتاب من الرقة ان قوما قالوا: لا تقل ان ابا بكر خليفة رسول الله استخلفه؟
 فغضب وقال: ما اعتراضهم في هذا، يجفون حتي يتوبوا.
 قال له ابو موسي: اليس ابو برزة يقول لابي بكر: يا خليفة رسول الله؟
 قال: نعم، هذا وغيره.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: يجانبون، ولا يجالسون، ويبين امرهم للناس.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: يتكلمون في خلافته! او قال: خير البرية بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: اخبرني الحسن بن محمد قال: ثنا احمد بن ابي عبدة قال: قال احمد: قال ابن عيينة في حديث النبي: "وانعما": واهلا. قال: رواه عن مالك بن مغول.
 قال الخلال: واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم ان ابا عبد الله ساله داود بن عمرو: "ان ابا بكر وعمر منهم وانعما" (¬) ما معني "وانعما"؟
 قال: نعم، سمعت سفيان بن عيينة يقول: "وانعما": واهلا.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: قال ابو عبد الله: وهل يقدر احد ان يطعن علي خلافة عثمان، وما رويت له من السوابق؟ ! وقال عبد الله: ولينا. اعلاها ذا فوق.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، قال: قال حمدان بن علي: سمعت ابا عبد الله قال: ما كان في القوم اوكد بيعة من عثمان، كانت باجماعهم.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين؛ ان الفضل حدثهم: سمع ابا عبد الله، وذكر نوح بن حبيب، فقال: ان كان الذي قيل في نوح بن حبيب انه يقدم عليا علي عثمان، فهذا ايضا بلاء او نحو هذا ثم قال: كيف يقدم عليا علي عثمان؟ ! وهل كانت بيعة اوثق من بيعته، ولا اصح منها؟ وخليفة قتل ظلما لم يهش اليهم بقصبة. فجعل يقول هذا 
 الكلام، وهو مغضب شديد الغضب.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني قال: قال ابو عبد الله: قد ارادوه علي ذلك يعني: في حديث عثمان "فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: قال سفيان: اهل المدينة لما وثبوا علي عثمان فقتلوه قال لهم سعد: امعاوية خير عندكم من عثمان؟ قالوا: لا، بل عثمان. قال: فلا تقتلوه. قالوا: نكله الي الله. قال: كذبة والله.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين ان الفضل حدثهم قال: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن قول ابن سيرين: كانوا لا يختلفون في الاهلة حتي قتل عثمان، ما معناه؟ فاتاني الجواب: لا ادري، دعه.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا يحيي ابن سعيد، عن اسماعيل قال: اخبرني قيس قال: سمعت سعيد بن زيد، يقول لقوم حوله: لو ان احدا نقض فيما فعلتم بابن عفان كان محقوقا بان ينقض.
 "السنة" للخلال /  (  ) 
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا ابن مهدي، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن قيس؛ ان النعمان بن بشير حدث عن عاءشة قالت: يا بني، الا احدثك بشء سمعته من رسول الله؟ قال: قلت: بلي. قالت: فاني كنت انا وحفصة يوما من ذاك عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو كان عندنا رجل يحدثنا" فقلت: يا رسول الله، الا ابعث لك الي ابي بكر؟ فسكت، ثم قال: "لا" ثم قال: "لو كان عندنا رجل يحدثنا".
 فقالت حفصة: الا ارسل لك الي عمر؟ فسكت، ثم قال: "لا " ثم دعا رجلا، فساره بشء فما كان الا ان اقبل عثمان، فاقبل عليه بوجهه وحديثه، فسمعته يقول: "ان الله لعله يقمصك قميصا، فان ارادوك علي خلعه، فلا تخلعه" ثلاث مرات.
 قال: قلت: يا ام المءمنين، واين كنت عن هذا الحديث؟
 قالت: يا بني والله لقد انسيته حتي ما ظننت اني سمعته (¬).
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك، قال: نا ابن حنبل قال: ثنا وكيع، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: "وددت ان عندي بعض اصحابي".
 قلنا: يا رسول الله، الا ندعو لك ابا بكر؟ فسكت، قلنا:



 يا رسول الله، الا ندعو لك عمر؟ فسكت.
 قلت: يا رسول الله، الا ندعو لك عليا؟ فسكت، قلنا: الا ندعو لك عثمان؟ قال: "بلي"، قالت: فارسلنا الي عثمان فجاء، فخلا به، فجعل يكلمه ووجه عثمان يتغير.
 قال قيس: فحدثني ابو سهل ان عثمان قال يوم الدار حين حصر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، فانا صابر عليه.
 قال اسماعيل: قال قيس: فكانوا يرونه ذلك اليوم (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا وكيع، عن مسعر، عن عمران بن عمير، عن كلثوم الخزاعي، قال: سمعت ابن مسعود يقول: ما احب اني رميت عثمان بسهم وان لي مثل احد ذهبا. قال مسعر: اراه قال: اريد قتله (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن منذر، عن ابن الحنفية قال: كان علي عند احجار الزيت، قال: فقيل له: هذا الرجل مقتول. قال: فذهب فضبطنا، قال: فقلنا: ان القوم يريدون ان يرتهنوك. فاخذ عمامة له سوداء فرمي بها اليهم، ثم قال: اللهم لم اقتل، ولم امال.



 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وهب بن جرير قال : حدثني ابي قال: سمعت يعلي بن حكيم يحدث عن نافع ان ابن عمر قال: ما زال ابن عباس ينهء عن قتل عثمان، ويعظم شانه، حتي جعلت الوم نفسي الا اكون قلت مثل ما قال.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا ابو المغيرة قال: ثنا صفوان قال: ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعثمان بن عفان: "ان غشاك الله يوما قميصا فارادك المنافقون ان تخلعه فلا تخلعه" (¬).
 قال ابو عبد الله: قد ارادوه علي ذلك، يعني: هذا الحديث.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال ثنا ابن حنبل، قال: نا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، انه سمع اباه يحدث انه سمع عثمان بن عفان يقول: هاتان رجلاي؛ ان وجدتم في كتاب الله عز وجل ان تضعوهما في القيود فضعوهما (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ايوب، عن ابي قلابة، قال: لما قتل عثمان قام خطباء بالياء، فقام من اخرهم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: مرة ابن كعب، فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله ما قمت، ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة احسبه قال: فقربها، الشك من اسماعيل فمر رجل مقنع، فقال: "هذا واصحابه يومءذ علي الحق". فانطلقت فاخذت بمنكبه، فاقبلت بوجهه الي رسول الله، قلت: هذا؟ قال: "نعم". قال: واذا هو عثمان بن عفان (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: حدثني ابن حنبل، قال: ثنا سويد، قال: ثنا حماد، قال: ثنا الزبير في الحديث في ابي لبيد، قال: قام خطيبهم يوم الجمل ينعي علي عثمان، قال: جلد فلان بن فلان خمسة اسواط. وما استطاع ان يقول: عشرة اسواط.
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا مءمل، قال: ثنا حماد بن زيد، قال: ثنا ايوب، عن ابي قلابة ان رجلا من اصحاب انس يقال له: ثمامة. . فذكر الحديث (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين، قال: قالت ناءلة بنت الفرافصة: ان تقتلوه او تدعوه، فقد كان يحيي الليل في ركعة، وكان يجمع فيها القران. تعني: عثمان (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا مسعر. واخبرنا الاحمسي، قال: ثنا وكيع، عن مسعر، عن 
 عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: سمعت عثمان يقول: انا اتوب الي الله ان كنت ظلمت، او ظلمت (¬).
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا عبد الله ابن ادريس، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عامر، قال يوم الدار يعني: عثمان: ان اعظمهم عني غناء رجل كف يده وسلاحه (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا عبد الله ابن ادريس، عن هشام، عن ابن سيرين قال: جاء زيد الي عثمان فقال: قد جاءني الانصار، وهم يقولون: نحن انصار الله مرتين فقال: اما القتال فلا (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ابن عون، عن محمد، قال: كان مع عثمان في الدار يومءذ سبعماءة، لو يدعوهم لضربوهم ان شاء الله حتي يخرجهم من اقطارها، وكان منهم ابن عمر، والحسن بن علي، وابن الزبير (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن ابي قلابة؛ ان ثمامة بن حزن رجل من قريش كان علي 
 صنعاء فلما جاءه قتل عثمان بكي فاطال البكاء، فلما افاق قال: اليوم انتزعت النبوة.
 قال ايوب اذ قال: خلافة النبوة من امة محمد صلي الله عليه وسلم، وصارت ملكا وجبرية فمن غلب علي شء اكله (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ابن عون، عن عمران الخياط، عن ابي سليمان زيد ابن وهب قال : انا لمع حذيفة في هذا المسجد قال: وذاك حين استنفر علي الناس وهو بذي قار، فذكر حديثا فيه طول، قال: ثم تكلم حذيفة كلمة ضعيفة فقال: ارايتم يوم الدار اسرا؟ كانت فتنة علي المسلمين عامة، فقال الاعرابي وما فينا حي يومءذ غيره: اي دار؟ اي دار؟ فقال حذيفة: دار عثمان بن عفان، فقال: سبحان الله، سبحان الله، خليفة الله، وقتلوه مظلوما، قال: فانها كانت اول الفتن، واخرها فتنة المسيح الدجال.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا عبد الله، عن حميد، عن سعيد بن عبيد؛ ان ابا عبد الرحمن كان يظلم قتلة عثمان.
 قال الخلال: حدثنا عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وكيع، عن فطر، عن زيد بن علي قال: كان زيد يوم الدار يبكي علي عثمان (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا اسماعيل 
 قال: زعم ليث، عن طاوس قال: قال عبد الله بن سلام: ان عثمان يحكم يوم القيامة في القاتل والخاذل (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا سعيد، عن قتادة قال: قال ابو موسي: ان قتل عثمان لو كان هدي لاحتلبت به الامة لبنا، ولكنه كان ضلالة، فاحتلبت به الامة دما (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال ابن سلام: لا تقتلوا عثمان، فوالله لان قتلتموه لا تصلوا جميعا ابدا (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان: يا امير المءمنين، ان معك في الدار عصابة ينصر الله باقل منهم، فاذن فنقاتل. فقال: اذكر الله رجلا او قال: انشد الله رجلا اهراق في دمه. قال ايوب: او قال: اهراق في دماء (¬).
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وهب بن 
 جرير قال: ثنا ابي قال: سمعت يعلي بن حكيم يحدث، عن نافع، ان ابن عمر قال: مازال ابن عباس ينهي عن قتل عثمان ويعظم شانه، حتي جعلت الوم نفسي ان لا اكون قلت مثل ما قال.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا صالح؛ انه سال اباه عمن لا يفضل ابا بكر وعمر علي غيرهما؟ قال: السنة عندنا في التفضيل ما قال ابن عمر: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: ابا بكر وعمر وعثمان، ونسكت.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن الحسين بن حسان، ان ابا عبد الله سءل عن رجل يحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يفضل بعضهم علي بعض وهو يحبهم؟ قال: السنة ان يفضل ابا بكر وعمر وعثمان، وعلي من الخلفاء.
 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك بن عبد الحميد انه قال لابي عبد الله: من قال: ابو بكر وعمر وسكت، ولم يقل عثمان يكون تاما في السنة؟
 فاقبل يتعجب، وقال: يكون تاما في السنة؟ ! يعني: لا يكون تاما في السنة.
 قال الخلال: اخبرني زكريا بن يحيي قال: ثنا ابو طالب قال: قال ابو عبد الله: بلغني ان يحيي كان يقف عند ذكر عمر، وكان ياخذه من سفيان، فبلغ عبد الرحمن فانكره علي يحيي وقال: بمن تقتدي في هذا، واهل البصرة ليس هذا قولهم؟
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي، قال: قال ابو جعفر حمدان بن علي؛ انه سمع ابا عبد الله قال: وكان يحيي بن سعيد يقول: عمر، وقف، 
 وانا اقف، قال ابو عبد الله: وما سمعت انا هذا من يحيي، حدثني به ابو عبيد عنه، وما سالت انا عن هذا احدا، او ما اصنع بهذا؟
 قال ابو جعفر: فقلت: يا ابا عبد الله، من قال: ابو بكر وعمر، هو عندك من اهل السنة؟ قال: لا توقفني هكذا، كيف نصنع باهل الكوفة؟ قال ابو جعفر: وحدثني عنه ابو السري عبدوس بن عبد الواحد.
 قال: اخراج الناس من السنة شديد.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسن الدوري بالمصيصة املاء من كتابه، قال: ثنا محمد بن عوف الحمصي، قال: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن التفضيل؛ فقال: من قدم عليا علي ابي بكر فقد طعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن قدمه علي عمر فقد طعن علي رسول الله وعلي ابي بكر، ومن قدمه علي عثمان، فقد طعن علي ابي بكر وعلي عمر، وعلي اهل الشوري، وعلي المهاجرين والانصار (¬).
 "السنة" للخلال" /    (  )

 قال الخلال: اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من زعم ان عليا افضل من ابي بكر فهو رجل سوء، لا نخالطه، ولا نجالسه.
 قال الخلال: اخبرني منصور بن الوليد ان جعفر بن محمد النساءي حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل يفضل عليا علي ابي بكر وعمر رحمهما الله. قال: بءس القول هذا.
 "السنة" للخلال /  (  ) 
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عمن قدم عليا علي عثمان؟ فقال: هذا رجل سوء، نبدا بما قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن فضله النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الخلال: كتب الي احمد بن الحسن الوراق من الموصل، قال: ثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عمن قال: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان؟ فقال: ما يعجبني هذا القول.
 قلت: فيقال: انه مبتدع؟ قال اكره ان ابدعه، البدعة الشديدة.
 قلت: فمن قال: ابو بكر وعمر وعلي وسكت، فلم يفضل احدا؟
 قال: لا يعجبني ايضا هذا القول.
 قلت: فيقال: مبتدع؟ قال: لا يعجبني هذا القول، قال ابو عبد الله: ويروي عن عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم فضلوا عثمان، قال ابن مسعود: خير من بقي (¬).
 وقالت عاءشة: اصبح عثمان خيرا من علي (¬).
 قال: وحدثنا قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان الثوري يقول: من قدم علي ابي بكر وعمر احدا فقد ازري علي المهاجرين والانصار، ولا احسبه ينفعه مع ذلك عمل.
 قال: وحدثنا عبد العزيز بن ابان القرشي قال: سمعت سفيان الثوري قال: من قذم علي ابي بكر وعمر احدا فقد ازري علي اثني عشر الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: واخبرني زهير بن صالح بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سءل ابي وانا اسمع عمن يقدم عليا علي عثمان: مبتدع؟
 قال: هذا اهل ان يبدع، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قدموا عثمان.
 قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عمن يقدم عليا علي عثمان هو عندك مبتدع؟ قال: هذا اهل ان يبدع، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا عثمان بالتفضيل.
 وقال حنبل في موضع اخر: سالت ابا عبد الله: من قال: علي وعثمان؟ قال: هءلاء احسن حالا من غيرهم، ثم ذكر عدة من شيوخ اهل الكوفة، وقال: هءلاء احسن حالا من الروافض.
 ثم قال ابو عبد الله: ان اولءك يعني: الذين قدموا عليا علي عثمان قد خالفوا من تقدمهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قال: علي ثم عثمان، وانا اذهب الي ان عثمان، ثم علي رحمهما الله.
 قال الخلال: واخبرني علي بن عبد الصمد قال: سمعت هارون الديك يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من قال: ابو بكر وعمر وعثمان فهو صاحب سنة، ومن قال: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان فهو رافضي  او قال: مبتدع.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني زكريا بن يحيي قال: سمعت ابا عبد الله قال له رجل: من قدم عليا علي عثمان؟ قال: ذا قول سوء (¬).
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي؛ ان ابا عبد الله قيل له: الرجل يكتب الحديث، فيجء الحديث: علي وعثمان، ايكتب هو: عثمان وعلي؟ قال: لا باس.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن ابي هارون؛ ان اسحاق حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: ان رجلا يقول: نفضل ابا بكر وعمر، وعلي معهم، ونترك عثمان؟ فغضب، ثم قال: قال ابن مسعود: امرنا خيرنا ولم نال عن اعلاها، ذا فوق. وبيعته سابقة، هذا رجل سوء. ثم اخرج الي كتابا فيه هذه الاحاديث، فقراتها عليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرنا الميموني، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن سنان قال: قال عبد الله حين استخلف عثمان: ما الونا عن اعلاها، ذا فوق.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا بشر قال: حدثني ابي، عن الزهري قال: اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر قال: جاءني رجل من الانصار. . فذكر هذا الحديث الي اخره (¬).



 وسالت ابراهيم الحربي عن قول ابن عمر في الانصاري: ما يقضي كلامه في سريح. قال: يعني: في سهولة.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: قال الميموني: قال ابو عبد الله وقرات عليه: يحيي بن ادم قال: ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حارثة قال: جاءت بيعة عثمان الي الكوفة، فقام ابن مسعود فحمد الله واثني عليه، فقال: ما الونا عن اعلاها ذا فوق، وبايعناه.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك الميموني قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن سنان قال: قال عبد الله حين استخلف عثمان: ما الونا عن اعلاها، ذا فوق. سالت ابراهيم الحربي عن قوله: امرنا خير من بقي اعلاها، ذا فوق؟ فقال: قد قلت للمهلب بن ابي صفرة (¬): ما معني: كم اعلاها ذا فوق؟ قال: ما نعلم ان احدا اغلق بابه علي ابنتي نبي الا عثمان رحمه الله.
 ثم رجعت الي مسالة اسحاق.
 قال ابو عبد الله: فكل من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن ابي هارون، قال: ثنا اسحاق ان ابا عبد الله سءل عن الرجل لا يفضل عثمان علي علي؟
 قال : ينبغي ان نفضل عثمان علي علي، لم يكن بين اصحاب رسول الله اختلاف ان عثمان افضل من علي رحمهما الله، ثم قال: نقول: ابو بكر 
 وعمر وعثمان، ثم نسكت، هذا في التفضيل، وفي الخلافة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، هذا في الخلفاء علي هذا الطريق، وعلي ذا كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ذكرت لابي عبد الله عن بعض الكوفيين انه كان يقول في التفضيل: ابو بكر وعمر وعلي، فعجب من هذا القول.
 قلت: ان اهل الكوفة يذهبون الي هذا، فقال: ليس يقول هذا احد الا مزكوم. واحتج بمن فضل عثمان علي علي فذكر ابن مسعود، وقال: قال ابن مسعود: امرنا خير من بقي، ولم نال، وذكر قول ابن عمر، وقول عاءشة رحمها الله في قصة عثمان: انها فضلته علي علي.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن موسي، قال: قال ابو جعفر حمدان بن علي: سمعت ابا عبد الله يقول: وكان يزيد بن هارون يقول: لا تبالي من قدمت، علي علي عثمان، او عثمان علي علي.
 قال ابو عبد الله: وهذا الان لا ادري كيف هو، وكان عامة اهل واسط يتشيعون.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك انه سال ابا عبد الله قال: قلت: اليس تقول: ابو بكر وعمر وعثمان؟
 قال: اما في التخيير فابو بكر وعمر وعثمان.
 قلت: فانه حكي لي عنك انك تقول: اذا قال: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، وابو بكر وعمر، ان هذا عندك قريب بعضه من بعض.



 فتغير لونه، ثم قال لي: لا والله ما قلت هذا قط، ولا دار بيني وبين احد من هذا قول هكذا، وانا لم ازل اقول: ابو بكر وعمر وعثمان واسكت. واغتم بما حكيت له من القول.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن عوف بن سفيان الحمصي قال: قال احمد بن حنبل في حديث ابي المغيرة قصة عاءشة في عثمان؛ قال احمد ابن حنبل: ثم ذكرت عاءشة حديثا فضلت به عثمان علي علي .
 سمعت ابا بكر المروذي يقول: سمعت ابا عبد الله يقول: لم تخرج الكوفة الا رجلين: طلحة بن مصرف، وعبد الله بن ادريس.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اصبت الكوفي صاحب سنة فهو يفوق الناس.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اصبت الكوفي اعاقلا دينا، تراه واحد الناس، قد فاق الناس، وقال: هم اصحاب قران.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، ومحمد بن احمد بن واصل، ومحمد بن الحسن بن هارون بن علي بن صالح الحلبي من ال ميمون بن مهران، ويعقوب بن يوسف المطوعي، انهم سمعوا ابا عبد الله يقول: ابو بكر وعمر وعثمان؛ قول ابن عمر: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي فنقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت (¬).



 قال الخلال: اخبرني الحسن بن صالح العطار قال: ثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال: سمعت ابي يعقوب بن العباس قال: سالت ابا عبد الله عن حديث التفضيل: حديث ابن عمر، وقال له ابو جعفر: قول ابن عمر: فيبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فلا يقول شيءا، فقال احمد: ذاك رواه يزيد بن ابي حبيب، والذي نذهب اليه حديث ابن عمر: كنا نفاضل فنقول: ابو ببهر وعمر وعثمان. واليه اذهب.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن يحيي، ومحمد بن المنذر قالا: ثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: نحن نقول: ابو بكر وعمر وعثمان، ونسكت، علي حديث ابن عمر.
 قال الخلال: سمعت ابا بكر بن ابي خيثمة يقول: قيل ليحيي بن معين وانا شاهد: ان احمد بن حنبل يقول: من قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي لم اعنفه، فقال يحيي: خلوت باحمد علي باب عفان فسالته: ما تقول؟ فقال: اقول: ابو بكر وعمر وعثمان، لا اقول: علي.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون: قال: ثنا ابو الصقر الوراق قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا ابو سلمة الخزاعي، وشاذان، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، في التفضيل. يريد: ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن التفضيل، قال: اذهب الي حديث ابن عمر، قال: كنا نفاضل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فنقول: ابو بكر وعمر وعثمان.



 قال ابو عبد الله: ولا نتعدي الاثر والاتباع، فالاتباع لرسول الله ومن بعده لاصحابه، فاذا رضي اصحابه بذلك كانوا هم يفاضلون بعضهم علي بعض، ولا يعيب بعضهم علي بعض، فعلينا الاتباع لما مضي عليه سلفنا، ونقتدي بهم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله وذكر التفضيل فقال لي: كلمني عاصم في التفضيل وابو عبيد حاضر فقلت: ابو بكر وعمر وعثمان. واراه قال: احتججت بحديث ابن عمر، فقال عاصم: نقول: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ووافقه ابو عبيد. قال: فقلت لابي عبيد: لست ادفع ما تقول يا ابا عبيد. قال: ففرح بها.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، سمع ابا عبد الله، وقال له رجل: لم يزل الناس نعرفهم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي.
 فقال: ما يرد هذا شء.
 قال الخلال: اخبرنا علي بن سهل بن المغيرة قال: حدثني من حضر مجلس عاصم، فقال احمد: فان قال قاءل: من بعد عثمان؟ قلت: علي.
 قال الخلال: واخبرنا صالح بن علي الحلبي من ال ميمون بن مهران قال: قلت: يا ابا عبد الله، فتعنف من قال: الامامة والخلافة؟
 قال: لا.
 قال الخلال: واخبرني الحسن بن صالح قال: ثنا محمد بن حبيب قال: قلت لابي عبد الله: من قال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟



 قال: اذهب اليه، ويعجبني ان اقول: ابو بكر وعمر وعثمان واسكت، وان قال رجل: وعلي؛ لم اعنفه، ولا يعجبني هذا القول.
 قال ابن عمر: ابو بكر وعمر وعثمان.
 ونترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نفضل بينهم.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي، عن حمدان بن علي ومحمد ابن موسي، عن اسحاق بن ابراهيم.
 ومحمد بن موسي، ومحمد بن جعفر، عن ابي الحارث.
 ومحمد بن الحسين، عن الفضل.
 وابو داود السجستاني، عن محمد بن يحيي بن فارس، المعني قريب، قال: سالت احمد بن حنبل، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، ولو قال قاءل: وعلي؛ لم اعنفه.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي ان حبيش بن سندي حدثهم، سمع ابا عبد الله وقال له الذي ساله وكان غريبا: لا ادري ما تقول: ومن قال: علي؛ لم اعنفه.
 فقال له: قل انت: وعلي.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد ان ابا عبد الله سءل عمن قال: ابو بكر وعمر، فسمعته يقول: ما يعجبني.
 قالوا له: فمن قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن موسي والحسن بن جحدر ان الحسن ابن ثواب حدثهم قال: قلت لابي عبد الله: فمن قال في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ قال: نعم.
 قلت: ان قوما يقولون: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان؟



 قال: هءلاء اهل بدر رضي الله عنهم، يقدمون ابا بكر وعمر وعثمان وعليا، لا يقدمون عليا علي عثمان، الا ان يكون في حديث يحيي تقديم وتاخير، فاما الحديث: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي.
 قلت: حديث ابن عمر: كنا نقول، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: ابو بكر وعمر وعثمان، ثم نسكت، افليس من قال: بهذا فقد اصاب؟ ومن قال بابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فقد اصاب؟
 قال: نعم، قد اصاب، من قال اي هذين القولين فقد اصاب، ومن قال: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان؛ فقد اخطا.
 قلت: نتهمه في دينه؟ فرايت قد احب ما قلت له.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي بن محمود الوراق قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم البغوي يعني : لءلء ابن عم احمد بن منيع قال: قلت لاحمد: يا ابا عبد الله من قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، اليس هو عندك صاحب سنة؟ .
 قال: بلي، لقد روي في علي رحمه الله ما تقشعر اظنه: الجلود قال صلي الله عليه وسلم: "انت مني بمنزة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي" (¬).
 قال الخلال: املي علي احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال: سمعت هارون بن سفيان قال: قلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، ما تقول فيمن قال: ابو بكر وعمر وعثمان؟
 قال: فقال: هذا قول ابن عمر، واليه نذهب.



 فقلت: من قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ قال: صاحب سنة. قلت: فمن قال ابو بكر وعمر؟ قال: قد قاله سفيان وشعبة ومالك. قلت: فمن قال: ابو بكر وعمر وعلي؟ فقال: هذا الان شديد، هذا الان شديد.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن احمد بن جامع الرازي، قال: ثنا ابو حاتم الرازي، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري، قال: سالت احمد بن حنبل بحمص عن التفضيل وقال نفر من اهل حمص: ان ابا الحسن صاحب سنة، يعني: نفسه.
 فقال احمد: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
 ثم قال احمد بن ابي الحواري: فذكرت ذلك ليحيي بن معين، فقال: صدق ابو عبد الله، وهو مذهبي.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن اسماعيل الاطروش قال: ثنا محمد بن الفضل ابو بكر القسطاني الرازي، قال: سمعت ابا حاتم الرازي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: قدم علينا احمد بن حنبل فاتيته فسالته عن التفضيل، فصاح بي اصحابه فقال: دعوه؛ فانه من اهل السنة، ما تريد؟ قال: قلت: ما تقول في التفضيل؟
 قال: علي حديث سفينة (¬) في التفضيل والخلافة.



 قال الخلال: اخبرني احمد قال: ثنا محمد بن الفضل قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: اخر ما فارقت عليه ابا عبد الله احمد بن حنبل في التفضيل قال: اذهب الي حديث سفينة في التفضيل والخلافة.
 اخبرني محمد بن ادريس المصيصي قال : سمعت حامد بن يحيي البلخي يقول: كان احمد بن حنبل يذهب في التفضيل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال ابن السميدع: سمعت ابا عبد الله يقول: من قدم عليا علي ابي بكر فقد ازري علي المهاجرين الاولين.
 "طبقات الحنابلة" / .

 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬)، وابو بكر المروذي، وعبد الملك الميموني، وحرب بن اسماعيل الكرماني، وابو داود السجستاني، واحمد بن الحسين، ويوسف بن موسي، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن احمد بن واصل، وصالح بن علي الحلبي، ويعقوب ابن يوسف المطوعي، ومحمد بن الحسن بن هارون، المعني قريب، كلهم سمع احمد بن حنبل يقول: ابو بكر وعمر وعثمان في التفضيل، وابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلافة.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن المنذر بن عبد العزيز واخبرني محمد ابن يحيي، قالا: ثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: قيل لابي عبد الله: تقول علي خليفة؟ قال: نعم، وذكر حديث سفينة.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: علي رحمه الله امام عدل.
 قال الخلال: اخبرني الحسين بن الحسن قال: ثنا ابراهيم بن الحارث ان ابا عبد الله سءل.
 واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يسال عمن يقول: اسوي بين الخمسة اصحاب الشوري بعد عثمان، فقال: اما انا فاقول: ابو بكر وعمر وعثمان في التقديم، وفي الخلافة علي عندنا من الخلفاء.



 قال الخلال: واخبرني عصمة بن عصام قال: حدثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله وذكر عليا وخلافته فقال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضوا به واجتمعوا عليه، وكان بعضهم يحضر وعلي يقيم الحدود فلم ينكر ذاك، وكانوا يسمونه خليفة، ويخطب، ويقسم الغناءم فلم ينكروا ذلك.
 قال الخلال: قال حنبل: قلت له: خلافة علي ثابتة؟
 فقال: سبحان الله! يقيم علي رحمه الله الحدود، ويقطع، وياخذ الصدقة، ويقسمها بلا حق وجب له! اعوذ بالله من هذه المقالة، نعم خليفة، رضيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلوا خلفه، وغزوا معه، وجاهدوا، وحجوا، وكانوا يسمونه امير المءمنين راضين بذلك غير منكرين، فنحن تبع لهم، ونحن نرجو من الله الثواب باتباعنا لهم ان شاء الله، مع ما امرنا الله به والرسول صلي الله عليه وسلم.
 قال الخلال: قال حنبل: قال عمي ابو عبد الله: نقدم من قدمه الله ورسوله، ابو بكر قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، فاختيار رسول الله صلي الله عليه وسلم له فضل من بين اصحابه، ثم قدم ابو بكر عمر فضلا لعمر بعد ابي بكر، ثم اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المشورة وهم الشوري، فوقعت خيرتهم علي خير من بقي بعد عمر عثمان، فهءلاء الاءمة، وعلي رحمه الله امام عدل بعد هءلاء، امامته ثابتة، واحكامه نافذة، وامره جاءز، كان احق الناس بها بعد عثمان، فهءلاء الاءمة اءمة الهدي رحمهم الله.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب انه سمع ابا عبد الله قيل له: تحتج بحديث سفينة؟



 قال: وما يدفعه؟
 قيل له: خلافة علي غير مشورة، ولا امر.
 قال: لا تكلم في هذا، علي يحج بالناس، ويقيم الحدود، ويقسم الفء، لا يكون خليفة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادونه يا امير المءمنين! ! .
 قال الخلال: اخبرني الحسن بن صالح العطار قال: ثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال: سمعت ابي يقول: قال ابو عبد الله: ما يدفع علءا من الخلافة، وقد سماه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امير المءمنين منهم: عمار بن ياسر وابن مسعود.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي بن محمود قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: علي عندي خليفة يقيم الحدود، ويقال له: امير المءمنين، ولا ينكر.
 وقال لي ابو عبد الله: اكتب هذا؛ فانه يقوي من ذهب الي ان عليا خليفة. واملاه علينا من كتابه.
 حدثنا ابو عبد الله، قال: ثنا اسحاق بن يوسف، قال: ثنا عبد الملك، عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن ابي الجعد، عن محمد ابن الحنفية، قال: كنت مع علي رحمه الله وعثمان محصور، قال: فاتاه رجل فقال: ان امير المءمنين مقتول، ثم جاء اخر فقال: ان امير المءمنين مقتول الساعة. قال: فقام علي رحمه الله قال محمد: فاخذت بوسطه تخوفا عليه، فقال: خل، لا ام لك. قال: فاتي علي الدار، وقد قتل الرجل رحمه الله، فاتي داره فدخلها، واغلق بابه، فاتاه الناس، فضربوا علي الباب، فدخلوا عليه، فقالوا: ان هذا قد قتل، ولا بد للناس من خليفة، ولا نعلم احدا احق بها منك. قال لهم علي: لا تريدوني، فاني لكم وزيرا خير مني لكم 
 اميرا. فقالوا: لا والله، ما نعلم احدا احق بها منك. قال: فان ابيتم علي فان بيعتي لا تكون سرا، ولكن اخرج الي المسجد، فمن شاء ان يبايعني بايعني. قال: فخرج الي المسجد فبايعه الناس (¬).
 قال ابو عبد الله: ما سمعته الا منه، ما اعجبه من حديث.
 قال الخلال: واخبرني الحسين بن الحسن قال: ثنا ابراهيم بن الحارث قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسحاق الازرق، مثله سواء الي اخره.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال: ثنا العباس قال: حدثني ابي قال: ثنا الاوزاعي قال: حدثني الزهري قال: حدثني ابو سلمة والضحاك بن مزاحم كذا قال، وانما هو الضحاك المشرقي عن ابي سعيد الخدري، الحديث طويل فيه قصة ذي الثدية، وقول النبي صلي الله عليه وسلم فيه، قال ابو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله، واشهد اني كنت مع علي حين قتلهم، والتمس في القتلي فاتي به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الخلال: سمعت ابا بكر بن صدقة يقول: سمعت ابا القاسم بن الجبلي يقول: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: ليس شء عندي في تثبيت خلافة علي اثبت من حديث ابي سلمة والضحاك المشرقي، عن ابي سعيد؛ لان في حديث بعضهم: "يقتلهم اولي الطاءفتين بالحة" (¬).



 قال الخلال: واخبرني حمد بن علي قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن الضحاك المشرقي حدث عنه الاوزاعي، عن الزهري، عن الضحاك المشرقي في حديث الخوارج؛ قال: كوفي.
 قلت: ايهما اقدم، الضحاك بن مزاحم؟
 قال: الضحاك المشرقي، ولكن الضحاك بن مزاحم اعرف.
 قلت لاحمد: لا تعرف للضحاك المشرقي الا حديثا واحدا؟
 قال: لا.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: ذكرت لابي عبد الله حديث سفينة (¬)، فصححه وقال: هو صحيح.
 قلت: انهم يطعنون في سعيد بن جمهان.
 فقال: سعيد بن جمهان ثقة، روي عنه غير واحد، منهم: حماد، وحشرج، والعوام، وغير واحد.
 قلت لابي عبد الله: ان عياش بن صالح حكي عن علي بن المديني، ذكر عن يحيي القطان انه تكلم في سعيد بن جمهان.
 فغضب، وقال: باطل، ما سمعت يحيي يتكلم فيه، قد روي عن سعيد ابن جمهان غير واحد، وقال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، هءلاء اءمة العدل، ما اعطوا فعطيتهم جاءزة، لقد بلغ من عدل علي رحمه الله انه قسم الرمان والابزاز، واقام الحدود، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: يا امير المءمنين، فهءلاء يجمعون عليه ويقولون له: يا امير المءمنين، وليس هو امير المءمنين؟ ! ! .



 وجعل ابو عبد الله يفحش علي من لم يقل: انه خليفة، وقال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمونه امير المءمنين وهءلاء يعني الذين لا يثبتون خلافته، كان يعني كلامه: ان هءلاء قد نسبهم الي انهم قد كذبوا.
 قال الخلال: اخبرني علي بن الحسن بن سليمان قال: ثنا علي بن زكريا التمار، سمع ابا عبد الله وذكر عليا فقال: امير المءمنين، وتعجب ممن لا يقول امير المءمنين، وقد رجم شراحة (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: سمعت محمد بن مظهر المصيصي قال: سالت ابا عبد الله عن التفضيل، فذكر الجواب، وذكر حديث حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة في الخلافة.
 قال: علي عندنا من الراشدين المهديين، وحماد بن سلمة عندنا ثقة، وما نزداد فيه كل يوم الا بصيرة.
 قال الخلال: وكتب الي يوسف بن عبد الله قال: ثنا الحسن بن علي بن الحسن قال: سمعت ابا عبد الله يقول في التفضيل: ابو بكر وعمر وعثمان، ومن قال: علي، لم اعنفه. ثم ذكر حديث حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة" (¬).
 وقال يعني: ابا عبد الله: علي عندنا من الاءمة الراشدين، وحماد بن سلمة عندنا الثقة، وما نزداد كل يوم فيه الا بصيرة.



 قال الخلال: اخبرني الحسين بن حسان ان ابا عبد الله سءل عن السنة في اصحاب محمد، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان في حديث ابن عمر، وعلي من الخلفاء؟ الخلافة ثلاثون عاما.
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن حشرج بن نباتة؛ فقال: ليس به باس.
 قلت: بصري؟
 قال: لا ادري، ولكن سعيد بن جمهان الذي حدث عنه بصري.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي في موضع اخر قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن حشرج بن نباتة، فقال: لا باس به.
 قلت: من اين كان؟ قال: بصري.
 قلت: روي عن غير سعيد بن جمهان؟ قال: لا.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: سمعت ابا بكر بن صدقة يقول: سمعت غير واحد من اصحابنا وابا القاسم بن الجبلي غير مرة، انهم حضروا ابا عبد الله سءل عن حديث سفينة، فصححه، فقال رجل: سعيد بن جمهان؟ ! كانه يضعفه، فقال ابو عبد الله: يا صالح، خذ بيده. اراه قال: اخرجه، هذا يريد الطعن في حديث سفينة.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر؛ ان ابا الحارث حدثهم، قال: جاءنا عدد معهم رقعة قدموا من الرقة، وجءنا بها الي ابي عبد الله: ما تقول رحمك الله فيمن يقول: حديث سفينة 
 حديث سعيد بن جمهان انه باطل؟
 فقال ابو عبد الله : هذا كلام سوء ردء، يجانجبون هءلاء القوم، ولا يجالسون، ويبين امرهم للناس.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا صالح انه قال لابيه في هذه المسالة: فان قال قاءل: فينبغي لمن ثبت الخلافة علي علي ان يربع به.
 قال: انما نتبع ما جاء، وما قولنا نحن؟ ! وعلي عندي خليفة، قد سمي نفسه امير المءمنين، وسماه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امير المءمنين، واهل بذر متوافرون يسمونه امير المءمنين.
 قلت: فان قال قاءل: تجد الخارجي يخرج فيتسمي بامير المءمنين، ويسميه الناس امير المءمنين؟
 قال: هذا قول سوء خبيث، يقاس علي رضي الله عنه الي رجل خارجي، ويقاس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ساءر الناس؟ ! ! هذا قول ردء، افيقول انما كان علي خارجيا؟ ! اذا بءس القول هذا.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: حدثني يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا يعقوب الدورقي، قال: سالت ابا عبد الله عن قوله: ابو بكر وعمر وعثمان، قال: هذا في التفضيل، وعلي الرابع في الخلافة، ونقول بقول سفينة: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة".
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي بن محمود بن قديد الوراق، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، قال وذكر عند احمد بن حنبل يوما ونحن عنده، فقالوا: يا ابا عبد الله، ان هاهنا من يقول: من قال:



 ان عليا امام عدل فقد اهدر دم طلحة والزبير، فقال له قوم عنده: يا ابا عبد الله! هذا كفر؛ لان هذا حكم رب العالمين تبارك وتعالي، فمن قال هذا فكانه حكم صير اليه، وهذا طلحة بن عبيد الله انتزع له مروان بن الحكم سهما وهو معهم واقف يوم الجمل في الصف وقال: لا اطلب بدم عثمان احدا غيرك. فرماه بسهم فقتله (¬)، وهذا الزبير بن العوام قتله ابن جرموز، وعلي يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار (¬).
 فهذه دماء تبرا علي منها، فالزمه اياها، فما زاد احمد علي ان قال: هذا (الحروري) (¬)، يعني: انه هو قال ذا، فقال: ما كان بصيرا بالحديث ، ولا بالراي.
 "السنة" للخلال /  () 
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني؛ انه قال لابي عبد الله: فانا وبعض اخوتي هو ذا نعجب منك في ادخالك عليا في الخلافة.
 قال لي: فايش اصنع، وايش اقول بقول علي رحمه الله: انا امير المءمنين؟ ! ويقال له: يا امير المءمنين، ويحج بالناس، والموسم، وتلك الاحكام، والصلاة بالناس، وما قطع وقتل يترك؟ ! قلت: فما تصنع، وما تقول في قتال طلحة والزبير رحمهما الله اياه، وتلك الدماء؟ قال: ما لنا نحن وما لطلحة والزبير وذكر ذا.
 ثم اعاد علي غير مرة: ما لنا نحن وما لقتال هءلاء، وما كان من تلك الدماء. وذكر حجه وحكمه ايضا.
 قال عبد الملك: وهذا اخر ما فارقني عليه سنة سبع وعشرين ونحن جلوس.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني الحسن بن صالح، قال: ثنا محمد بن حبيب، قال: ثنا محمد بن ابي حسان، قال: قلت: يا ابا عبد الله، كان علي اماما؟
 قال: نعم، كان اماما عدلا رحمه الله.
 وكان عمه حاضرا، فقال لي عمه بحضرة ابي عبد الله وابو عبد الله يسمع: هءلاء الفساق الفجار الذين لا يثبتون امامة علي، سمعت ابا عبد الله يقول: ما رايت اعظم فرية ممن لم يثبت امامة علي، رجل كان يقسم الفء، ويرجم، ويقيم الحدود، ويسمي امير المءمنين، فكان خارجيا يكذب؟ ! واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكذبون؟ ! . وابو عبد الله ساكت يتبسم.



 قال الخلال: اخبرني الحسن بن صالح، قال: ثنا محمد بن حبيب، قال: اخذته من فوران وصححها، عن ابي بكر الاحول المشكاني، عن ابي عبد الله احمد بن حنبل.
 وكتب الي احمد بن الحسن الوراق من الموصل، قال: ثنا بكر بن محمد بن الحكم، عن ابيه، عن ابي عبد الله، انه قال له: اليس ثبتت خلافة علي؟
 فقال: سبحان الله! كان اماما من الخلفاء الراشدين المهديين.
 قال ابو عبد الله: سعيد بن جمهان روي عنه عدة.
 وسالته عمن ضعف حديث سفينة من قبل سعيد بن جمهان؟ فقال: بءس القول هذا، سعيد بن جمهان رجل معروف، روي عنه حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والعوام، وعبد الوارث، وحشرج بن نباتة، هءلاء خمسة احفظ انهم رووا عنه.
 قلت: فما تقول فيمن لم يثبت خلافة علي؟ قال: بءس القول هذا.
 زاد احمد بن الحسن، عن بكر، عن ابيه: قلت: يكون من اهل السنة؟
 قال: ما اجترء ان اخرجه من السنة؛ تاول فاخطا.
 قلت: من قال: حديث ابن مسعود: "تدور رحي الاسلام بخمس وثلاثين" (¬) وقال احمد بن الحسن: لست وثلاثين انها من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم؟



 فقال: لقد اجترا هذا، وما علمه؟ ! ايكون ان يصف النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام لسنين هو في الحياة، انما يصف ما يكون بعده من السنين.
 قال: وسالت ابا عبد الله، قلت: اثبت شء يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة علي؟
 قال: من لم يثبت خلافة علي فيزعم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في رهج وفتنة، وابطل احكامهم؟ قال: فيروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث سفينة، وحديث ابن مسعود، حديث العوام بن حوشب عن الشيباني، عن القاسم ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين". فكان النبي صلي الله عليه وسلم يثبت ان امر الناس خمس وثلاثون، امرهم علي الحق.
 قال: ويروي عن الزهري ان معاوية كان امره خمس سنين، لا ينكر عليه شء. قال: فكان هذا علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "خمس وثلاثين".
 قال: ومنصور يروي عن ربعي، عن البراء بن ناجية، عن عبد الله: "ستزول رحي الاسلام بعد خمس وثلاثين" (¬).
 زاد احمد بن الحسين، عن بكر، عن ابيه، عن ابي عبد الله قال: ثنا يزيد بن هارون، عن العوام، عن الشيباني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تزول رحي الاسلام بعد خمس وثلاثين (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: واخبرني محمد بن الحسين؛ ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يحدث عن عبد الرزاق، عن محمد بن راشد، عن عوف، قال: كنت عند الحسن، فكان ثم رجل انتقص ابا موسي باتباعه عليا، فغضب الحسن، ثم قال: سبحان الله، قتل امير المءمنين عثمان، فاجتمع الناس علي خيرهم فبايعوه، افيلام ابو موسي واتباعه! ! .
 "السنة" للخلال /  () 
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله ايضا سءل عن التفضيل، فقال: ابو بكر وعمر وعثمان، واما الخلافة فابو بكر وعمر وعثمان وعلي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة"، وقال ابن عمر: كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
 قال ابو عبد الله: ولا نتعدي الاثر والاتباع، فالاتباع لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعده لاصحابه اذا رضي اصحابه بذلك، وكانوا هم يفاضلون بعضهم علي بعض، هو ذا، فلا يعيب بعضهم علي بعض، فعلينا ان نتبع ما مضي عليه سلفنا ونقتدي بهم رضي الله عنهم.
 "شرح اصول الاعتقاد" لللالكاءي /  ()

 قال محمد بن يزيد المستملي: كنت اسال احمد بن حنبل عن الخلفاء الراشدين، فيقول: دع هذا. فلززته (¬) يوما الي حاءط فسالته عن الخلفاء الراشدين المهديين كانه انه جزم عليه فقال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز رحمة الله عليهم.
 قال محمد بن سليمان بن داود: نا وزيره بن محمد قال: دخلت الي ابي عبد الله احمد بن حنبل حين اظهر التربيع بعلي، فقلت: يا ابا عبد الله، ان هذه اللفظة توجب الطعن علي طلحة والزبير، فقال لي: بين ما قلت وما نحن وحرب القوم نذكرها؟ !
 فقلت: اصلحك الله، انما ذكرناها حين ربعت واوجبت له الخلافة وما يجب للاءمة قبله.



 قال: وما يمنعني من ذلك؟
 قال: قلت: حديث ابن عمر.
 فقال لي: عمر حين طعن قدرضي عليا للخلافة علي المسلمين، وادخله في الشوري، وعلي بن ابي طالب قد سمي نفسه امير المءمنين، فاقول انا: ليس للمءمنين بامير فانصرف عنه!
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله احمد سءل عن التفضيل؛ قال: حديث عبد الله بن عمر في التفضيل: ابو بكر وعمر وعثمان، وفي الخلافة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، حديث سفينة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون".
 "شرح اصول الاعتقاد" /    (  )

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي، قلت: من افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر.
 قلت: يا ابت، ثم من؟ قال: عمر.
 قلت: يا ابت، ثم من؟ قال: عثمان.
 قلت: يا ابت، فعلي؟
 قال: يا بني، علي من اهل بيت لا يقاس بهم احد (¬).
 "الروايتين والوجهين" / 

 قال عبد الله احمد بن حنبل: سالت ابي عن حديث ابن عمر: كنا اذا فاضلنا بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: ابو بكر وعمر وعثمان.
 فقال: هو كما قال.
 قلت: فاين علي بن ابي طالب؟



 قال: يا بني، لم يقل: من اهل بيت رسول الله.
 "الروايتين والوجهين" / 

 قال محمد بن عوف: يا ابا عبد الله يقولون: انك وقفت علي عثمان؟ .
 فقال: كذبوا والله علي انما حدثتهم بحديث ابن عمر: كنا نفاضل بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره. ولم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: لا تخايروا بعدها، ولا بين احد، ليس في ذلك حجة لاحد، فمن وقف علي عثمان، ولم يربع بعلي، فهو علي غير السنة.
 "المساءل التي حلف عليها الامام" ص 

 قال الميموني: ثنا احمد بن حنبل، ثنا سفيان، قال: قال شيخنا: قال عبد الرحمن بن عوف: والله ما بايعت لعثمان حتي سالت صبيان المدينة، فقالوا: عثمان خير من علي.
 "المساءل التي حلف عليها الامام احمد" ص 

 قال ابراهيم بن سويد: قلت لاحمد بن حنبل: من الخلفاء؟
 قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 قلت: فمعاوية؟ قال: لم يكن احد احق بالخلافة في زمن علي رضي الله عنه ، ورحم الله معاوية.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال صدقة بن موسي: حدثنا احمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، كما فرض عليكم الصلاة والصيام والحج والزكاة. فمن ابغض واحدا منهم فلا صلاة له، 
 ولا حج ولا زكاة ويحشر يوم القيامة من قبره الي النار" (¬).
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال ابن ابي يعلي: انبانا يوسف المهرواني، قال: اخبرنا علي بن بشران، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد. قال: واخبرني السياري، قال: اخبرني ابو العباس بن مسروق الصوفي، قال اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل: كنت بين يدي ابي جالسا ذات يوم، فجاءت طاءفة من الكرخيين، فذكروا خلافة ابي بكر، وخلافة عمر بن الخطاب، وخلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، فاكثروا، وذكروا خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وزادوا فاطالوا، فرفع ابي راسه اليهم فقال: يا هءلاء، قد اكثرتم القول في علي والخلافة، علي ان الخلافة لم تزين عليا، بل علي زينها.
 قال السياري: فحدثت بهذا الحديث بعض الشيعة فقال لي: قد اخرجت نصف ما كان في قلبي علي احمد بن حنبل من البغض (¬).
 "طبقات الحنابلة" /  
 قال الميموني: سمعت احمد بن حنبل وقيل له: الام تذهب في الخلافة؟ فقال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنه.
 قال: فقيل له: كانك تذهب الي حديث سفينة؟
 قال: اذهب الي حديث سفينة والي شء اخر، رايت عليا في زمن ابي بكر وعمر وعثمان لم يسم امير المءمنين ولم يقم الجمع والحدود، ثم رايته بعد قتل عثمان قد فعل ذلك، فقلت: انه قد وجب له في ذلك الوقت ما لم يكن قد وجب له قبل ذلك.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال عبدوس بن مالك العطار: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: خير هذه الامة بعد نبيها، ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، نقدم هءلاء الثلاثة كما قدم اصحاب رسول الله لم يختلفوا في ذلك، ثم بعد هءلاء الثلاثة اصحاب الشوري الخمسة: علي، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وكلهم يصلح للخلافة، وكلهم امام. يذهب في ذلك الي حديث ابن عمر: كنا نعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، واصحابه متوافرون: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت، ثم من بعد اصحاب الشوري اهل بدر من المهاجرين، ثم اهل بدر من الانصار من اصحاب رسول الله علي قدر الهجرة والسابقة اولا فاولا، ثم افضل الناس بعد هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم القرن الذين بعث فيهم، كل من صحبه: سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه، وكانت سابقته معه، وسمع منه، ونظر اليه نظرة، فادناهم صحبة هو افضل من القرن الذين لم يروه، ولو لقوا الله بجميع الاعمال، كان 
 هءلاء الذين صحبوا النبي وراوه وسمعوا منه افضل لصحبتهم من التابعين ولو عملوا كل اعمال الخير، ومن انتقص احدا من اصحاب رسول الله، او ابغضه لحدث كان منه، او ذكر مساوءه، كان مبتدعا، حتي يترحم عليهم جميعا، ويكون قلبه لهم سليما.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال عمرو بن عثمان الحمصي: لما حمل احمد بن حنبل من العسكر الي الروم نزل هاهنا حمص، قال: فدخلت عليه فقلت: يا ابا عبد الله، ما تقول في علي وعثمان؟
 فقال: عثمان، ثم علي. ثم قال: يا ابا حفص من فضل عليا علي عثمان فقد ازري باصحاب الشوري.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابو سعيد هشام بن منصور اليخامري: سمعت احمد بن حنبل يقول: من لم يثبت الامامة لعلي فهو اضل من حمار اهله.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 



  AUTO   باب: العشرة المبشرون بالجنة

 قال اسحاق بن منصور الكوسج: قلت: سال سعيد بن زيد ابن مسعود صلي الله عليه وسلم: قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فاين هو (¬)؟ قال: لا ادري ما هذا الحديث.
 قال اسحاق: هذا واضح بين؛ لانه يدل علي كراهية نصب الشهادة لمن لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم فمن سمعه لزمه ان يشهد.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابن هانء: سالته عن: الشهادة للعشرة بالجنة، فقال: اليس قال ابو بكر رحمة الله عليه ورضوانه، قاتل اهل الردة، فقال: لا، حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار (¬). فقد كان اصحاب ابي بكر، اكثر من عشرة.
 قلت له: فحديث ابن المسيب: لو شهدت علي احد انه في الجنة، 
 لشهدت علي ابن عمر (¬).
 قال ابو عبد الله: فما قال ابن المسيب احد حي، الا ويعلمك ان من مات قد شهد له بالجنة (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: سالت ابي رحمه الله عن الشهادة لابي بكر وعمر، هما في الجنة؟ قال: نعم، واذهب الي حديث سعيد بن زيد انه قال: اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، وكذلك اصحاب النبي التسعة، والنبي صلي الله عليه وسلم عاشرهم (¬).
 قلت لابي: من قال: انا اقول: ان ابا بكر، وعمر، في الجنة ولا اشهد؟ قال: يقال له: هذا القول لقول حق؟ فان قال: نعم، فيقال له: الا تشهد علي الحق، والشهادة هو القول، ولا تشهد حتي تقول، فاذا قال: شهدت، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون وماءة صف، 
 ثمانون منها من امتي" (¬). فاذا لم يكن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن يكون؟
 "مساءل عبد الله" (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا خالد بن نافع، مولي الاشعريين، قثنا الحر بن الصياح النخعي، قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده: نا محمد بن حميد ابو عبد الله، قثنا جرير ، عن ثعلبة، عن جعفر عن سعيد بن جبير، قال: كان مقام ابي بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، كانوا امام رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال وخلفه في الصلاة في الصف، ليس احد من المهاجرين والانصار يقوم مقام احد منهم غاب ام شهد (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: اخبرنا شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال: سمعت الشعبي قال: ادركت اكثر من خمسماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان عثمان وعليا وطلحة والزبير في الجنة (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسن بن هارون قال: سالت ابا عبد الله عن الشهادة للعشرة، قال: نعم، اشهد للعشرة بالجنة.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: حجتنا في الشهادة للعشرة انهم في الجنة حديث طارق بن شهاب: قرا عليه محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: لما صالح ابو بكر اهل الردة قال: صالحهم علي حرب مجلية، او سلم مخزية. قال: قالوا: قد عرفنا الحرب المجلية، فما السلم المخزية؟ قال: ان تشهدوا ان قتلانا في الجنة، وان قتلاكم في النار. .، فذكر الحديث.
 قال الخلال: واخبرنا عبد الله بن احمد عن ابيه في هذه المسالة، قال: فلم يرض منهم الا بالشهادة. وفي حديث وفد بزاخة (¬)، وليس بين الشهادة والقول فرق.



 قال الخلال: اخبرنا محمد بن ابي هارون؛ ان اسحاق حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الشهادة للعشرة المبشرين بالجنة؛ فقال: اليس قال ابو بكر لاهل الردة: لا، حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. فقد كان اصحاب ابي بكر اكثر من عشرة.
 قال الخلال: واخبرنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: ثنا ابو بكر بن حماد المقرء، انه سال ابا عبد الله في هذه المسالة، قال: تفرق بين العلم وبين الشهادة؟ قال: لا، اذا قلت: اعلم، فانا اشهد؟ قال الله: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون ()} [الزخرف: ] وقال: {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ].
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد انه قال لابي عبد الله: اليس تشهد لعشرة من قريش في الجنة؟
 قال: اقول: عشرة من قريش في الجنة، قال: هءلاء يستطيعون الشهادة، وهل معني القول والشهادة الا واحد.
 قلت: ما تقول اني اشهد؟ قال: اشهد.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وابو يحيي، ان ابا طالب حدثهم في هذه المسالة، قال: العلم الشهادة، فقال ابو عبد الله: نعم، اذا علم انه فلان ابن فلان، وعبد فلان، ودار فلان، ولا يعلم غيره، وكذلك تشهد ان العشرة في الجنة، قال: والرجل يشهد دار فلان، وعبد فلان، وابن فلان، هذا كله بالمعرفة وعلمه بالشء.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي في هذه المسالة قال: قلت لابي عبد الله: اشهد ان فلانة امراة فلان، وانا لم اشهد النكاح؟
 قال: نعم، اذا كان الشء مستفيضا فاشهد به.
 قال: واشهد ان دار بختان هي لبختان، ولم يشهدني؟ قال: هذا امر 
 قد استفاض، اشهد بها له.
 قال ابو بكر: واظن اني سمعته يقول: هذا كمن يقول: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اشهد انها بنت رسول الله، اما طارق بن شهاب يقول عن ابي بكر: انه قال لهم: تشهدون ان قتلانا في الجنة، وقتلاكم في النار وما رضي يعني: ابا بكر حتي شهدوا.
 قال ابو عبد الله: وهذا اثبت واصح ما روي في الشهادة.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي في هلاه المسالة قال: قلت لابي عبد الله: ان ابن الهيثم المقرء قد حكي عنه انه قال: لا اشهد للعشرة انهم في الجنة؛ قال: لم يذاكرني بشء.
 قلت له: فلا يجانب صاحب هذه المقالة؟ قال: قد جفاه قوم، وقد لقي اذي.
 وقال محمد بن يحيي الكحال في هذه المسالة: سالت ابا عبد الله عمن لا يشهد لابي بكر وعمر وعثمان بالجنة، فقال: هذا قول سوء، وقد كان عندي منذ ايام من هو ذا يخبر عنه بهذا، ولو علمت لجفوته.
 قلت له: ابن الهيثم؟ قال: نعم، قد اخبروني انه وضع في هذا كتابا.
 وقال: والله ما رضي ابو بكر الصديق من اهل الردة حتي شهدوا ان قتلانا في الجنة، وقتلاهم في النار.
 ثم رجحت الي مسالة المروذي، قلت: ان ابن الدورقي احمد قال لي: انه ناظرك علي باب اسماعيل، فقمت تجر ثوبك مغضبا؟
 قال: لا ادري.
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد: قال ابي: اختلفنا فيها علي 
 باب اسماعيل بن علية، فقال: اظنه اسود بن سالم. لم خلاف بهذا، وقلنا نحن بالشهادة.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا ابو بكر الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله ونحن علي باب عفان، فذكروا الشهادة للذين جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انهم في الجنة، فقال ابو عبد الله: نعم نشهد. وغلظ القول علي من لم يشهد، واحتج باشياء كثيرة، واحتج عليه باشياء، فغضب حتي قال: صبيان نحن! ! ليس نعرف هذه الاحاديث؟ !
 واحتج عليه بقول عبد الرحمن بن مهدي، فقال: عبد الرحمن بن مهدي من هو؟ ! اي: مع هذه الاحاديث.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال ابو عبد الله في المسالة: وقوم يحتجون بابن الحنفية، قال: لا اشهد لاحد. .، ويحتجون بالاوزاعي (¬).
 قال ابو عبد الله: واحتججت عليهم بحديث ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسكن فما عليك الا نبي، وصديق، وشهيدان" (¬).
 واحتججت بحديث ابي عثمان، عن ابي موسي: "افتح له الباب، 
 وبشره بالجنة" (¬).
 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون؛ ان ابا الحارث حدثهم، فاخبرنا عبد الله بن احمد (¬)، جميعا في هذه المسالة قال ابو عبد الله: واحتججت عليهم. قال: وحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فرايت قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: لعمر". حدثنا ابن عيينة، عن عمرو وابن المنكدر ، سمعا جابرا (¬).
 ورواه حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه (¬).
 والزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه صالح بن كيسان، او غيره (¬).
 وما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان ابا بكر استاذن، فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة"، لابي بكر وعمر وعثمان.
 وروي انس وسهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم في احد: "اسكن، فما عليك 
 الا نبي وصديق وشهيدان" (¬).
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي في هذه المسالة انه قال لابي عبد الله: قال ابن الدورقي في حديث عبد الله بن ظالم شء (¬)؟
 قال ابو عبد الله: قال لكم لا اقول: انهم في الجنة، ولا نشهد؛ هذا كلام سوء.
 قال ابو عبد الله: علي بن المديني قدم الي ها هنا، واظهر هذا القول، وتابعه قوم علي ذا، فانكرنا ذلك عليهم، وتابعني ابو خيثمة، وقلنا: نشهد.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي ابي بكر ان يعقوب بن بختان حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهد علي عشرة من قريش انهم في الجنة" (¬).
 فقيل له: ان رجلا يقول: هم في الجنة، ولا اشهد.
 فقال: هذا رجل جاهل، ايش الشهادة الا القول.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وابو يحيي ان ابا طالب حدثهم في هذه المسالة قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، عن سعيد، عن قتادة قال: قال سعيد بن المسيب: لو شهدت لاحد حي 
 لشهدت لعبد الله بن عمر. هذا يدلك انه يشهد بذلك انه في الجنة، ولا يشهد للحي؛ لانه لا يدري ما يحدث.
 قال الخلال: واخبرنا حمزة، قال: ثنا حنبل، قال: حدثني ابو عبد الله قال: ثنا اسماعيل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لو شهدت لاحد حي انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر. فرايت ابا عبد الله يستحسنه قال: لاحد حي، لاحد حي ، يردد الكلام ويعجبه ذلك.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ان ابا الحارث حدثهم قال: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن الشهادة لابي بكر وعمر، هما في الجنة؟ قال: نعم، واذهب الي حديث سعيد بن زيد انه قال: اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، ان محمد بن ابي حرب حدثهم قال: قال ابو عبد الله: وسعيد بن زيد في بعض حديثه يقول: اشهد.
 ثم رجعت الي مسالة عبد الله وابي الحارث، قال عبد الله: قال ابي: وكذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم التسعة، والنبي صلي الله عليه وسلم عاشرهم، وقال الله تبارك وتعالي {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها} [التوبة: ] {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم} [الفتح: ].
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان 
 ابا طالب حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} [الفتح: ] وقال: {والسابقون السابقون () اولءك المقربون ()} [الواقعة: ، ].
 قال الخلال: واخبرني ابو بكر محمد بن علي؛ ان يعقوب بن بختان حدثهم في هذه المسالة، وقال: {رضي الله عنهم ورضوا عنه}، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون وماءة صف، امتي منها ثمانون". فاذا لم يكن ابو بكر وعمر رحمهما الله منهم، فمن منهم؟ !
 ثم رجعت الي مسالة عبد الله وابي الحارث، قال عبد الله: قلت لابي: فان قال: انا اقول: ان ابا بكر وعمر في الجنة، ولا اشهد؟
 قال: يقال له: هذا الذي تقول حق؟ فان قال: نعم، فيقال له: الا تشهد علي الحق؟ والشهادة هي القول، ولا يشهد حتي يقول، واذا قال شهد، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون منها من امتي" فاذا لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم، فمن يكون؟ !
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم في هذه المسالة، قال ابو عبد الله: واشهد ان ابا لهب في النار، هم لا يقولون: ابو لهب في النار، ليس في ابي لهب حديث انه في النار. هو في الكتاب، ونحن نشهد ان ابا لهب وابا جهل في النار.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن ابي هارون قال: ثنا مثني الانباري انه قال لابي عبد الله: وهل تري ان نشهد لغير هءلاء ممن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم، كل من شهد له النبي صلي الله عليه وسلم يشهد له. واحتج بحديث معاذ انه 
 قال: والله اشهد ان عمر حبي انه من اهل الجنة (¬).
 "السنة" للخلال /    (  ).

 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي قال: ثنا صالح انه قال لابيه: قول سعيد بن زيد لابن مسعود: قبض النبي صلي الله عليه وسلم فاين هو؟ والاحاديث عنه في العشرة ما قد علمت؟
 قال: هذا يروي عن ابي عبيدة ان ابن مسعود قال هذا القول، والذي يروي عن سعيد بن زيد في العشرة احب الي.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الحميد، قال: ثنا بكر بن محمد بن الحكم، عن ابيه، عن ابي عبد الله انه ساله عن الرجل يقول: اشهد ان ابا بكر في الجنة، واشهد ان عمر في الجنة، او يقول: اشهد ان عثمان في الجنة، او علي في الجنة؟
 قال: لا باس به، اذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا فانا اشهد عليه. قال: وفي حديث زاءدة قال: ثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن حصين، عن هلال في حديث سعيد بن زيد، قال: اشهد ان عليا في الجنة. قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حصين ايضا قال: اشهد ان عليا في الجنة.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، ان محمد بن ابي حرب حدثهم قال: سالت ابا عبد الله في دهليزه عن الشهادة للعشرة؛ فقال: نحن نشهد، ابو بكر يقول: تشهدون ان قتلانا في الجنة، 
 وكانوا خلقا كثيرا.
 وسعيد بن زيد في بعض حديثه يقول: اشهد، وسعيد بن المسيب يقول: لو شهدت لاحد حي لشهدت لابن عمر.
 قلت: فمن لم يشهد يهجر؟ قال قلت: يقول ماذا؟
 قلت: يقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اشهد، فسكت.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ان مثني الانباري حدثهم انه قال لابي عبد الله: رجل محدث، يكتب عنه الحديث قال: من شهد ان العشرة في الجنة فهو مبتدع. فاستعظم ذلك، وقال: لعله جاهل، لا يدري، يقال له.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال ابن بدينا: سالت احمد عن الشهادة للعشرة؛ فقال: انا اشهد للعشرة بالجنة.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   باب: مناقب الصحابة رضوان الله عليهم

 قال صالح: وسالته عن قول ابراهيم: ما دخر عن القوم شء خبء لكم لفضل عندكم! قال: يقول: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخر عنهم.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن عامر، قال: شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد ما لك وما لرجل من المهاجرين؟ لو انفقت مثل احد ذهبا لم تدرك عمله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرازق، قال: انا معمر، عمن سمع الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل اصحابي في الناس كمثل الملح في الطعام" (¬) ثم يقول الحسن: هيهات، ذهب ملح القوم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين بن علي الجعفي، عن ابي موسي يعني اسراءيل عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم في الناس كمثل الملح في الطعام" (¬). قال: يقول الحسن: وهل يطيب الطعام الا بالملح. قال: ثم يقول الحسن: فكيف بقوم قد ذهب ملحهم.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابي وسفيان واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: كنا نتحدث ان عدة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يوم بدر علي عدة اصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثماءة وبضعة عشر الذين جازوا معه النهر قال: ولم يجاوز معه النهر الا مءمن (¬).
 "العلل" برواية عبد الله () 
 قال الخلال: اخبرنا الحسين بن صالح العطار قال: ثنا هارون بن يعقوب الهاشمي، قال: سمعت ابي يعقوب بن العباس قال: كنا عند ابي عبد الله سنة سبع وعشرين، انا وابو جعفر بن ابراهيم، فقال له ابو جعفر: اليس نترحم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم: معاوية، وعمرو ابن العاص، وعلي ابي موسي الاشعري، والمغيرة؟ قال: نعم، كلهم وصفهم الله في كتابه؛ فقال: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ].
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر له اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: رحمهم الله اجمعين.
 قال الخلال: اخبرنا صالح بن علي الحلبي من ال ميمون بن مهران؛ انه سمع ابا عبد الله: يترحم علي اصحاب رسول الله اجمعين.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: ثنا حنبل: وحدثنا ابو غسان قال: ثنا الحسن بن صالح، عن ابي بشر، عن الحسن: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] قال: ابو بكر واصحابه (¬).
 قال حنبل: قال ابو عبد الله: ابو بشر هذا هو الحلبي، مر بهم بالكوفة فسمعوا منه.
 "السنة" للخلال / 

 قال المروذي: وقال ابو عبد الله: النفاق لم يكن في المهاجرين.
 "بداءع الفواءد" / 



  AUTO   مناقب ابي بكر رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري ان شاء الله عن عروة او عمرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نفعنا مال احد ما نفعنا مال ابي بكر" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معاوية بن عمرو، قثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح ، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من انفق زوجين مما يملك فكل خزنة الجنة يدعوه يا عبد الله، يا مسلم، هذا خير هلم اليه"، فقال ابو بكر: يا رسول الله، هذا رجل لا توي عليه (¬) ان ترك بابا دخل من الاخر. فحطا النبي صلي الله عليه وسلم كتفه بيده، ثم قال: "والله اني لاطمع ان تكون منهم، والله ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر" قال: فبكي ابو بكر، ثم قال: وهل هداني الله ورفعني الا بك (¬)؟ !
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: قلت لابي رحمه الله: ان سفيان بن عيينة يحدث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر" فانكره، وقال: من حدثك به؟ قلت: حدثنا يحيي بن معين، قثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. قال يحيي: فقال رجل لسفيان: من ذكره؟ قال: واءل.
 فقال ابي: نري واءلا لم يسمع من الزهري، انما روي واءل عن ابيه. وقال: هذا خطا ثم قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. .، فذكر الحديث.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد بن هارون قال: انا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها كانت تقول: قبض النبي صلي الله عليه وسلم فارتدت العرب واشراب النفاق بالمدينة، فلولا نزل بالجبال الرواسي ما نزل بابي لهاضها، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها في الاسلام، وكانت تقول مع هذا: ومن راي عمر بن الخطاب عرف انه خلق غناء للاسلام، كان والله احوزيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا تليد بن سليمان، قثنا ابو الجحاف قال: لما بويع ابو بكر اغلق بابه دون الناس ثلاثا، كل يوم يقول: قد اقلتكم بيعتكم فبايعوا من شءتم، قال: كل ذلك يقوم علي يعني: ابن ابي طالب فيقول: لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يءخرك؟ (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن قال: قال عمر: لوددت اني من الجنة حيث اري ابا بكر (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا تليد، عن ابي الجحاف قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بعث الله نبيا الا كان له وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض، فوزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل، ووزيراي من اهل الارض ابو بكر وعمر" (¬).
 قال ابو عبد الرحمن: ذاكرت ابي رحمه الله بحديث ابي سعيد الاشج من حديث تليد، عن عطية، عن ابي سعيد. قال: هو مرسل عن تليد عن ابي الجحاف فقط.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا تنيد قال: سمعت منصورا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اصبح منكم اليوم صاءما"؟ قال الصديق: انا.
 قال: "من تصدق منكم اليوم علي ساءل بشء"؟ قال: قال الصديق: انا، قال: "من عاد منكم اليوم مريضا"، قال: قال الصديق: انا.
 قال: "من شيع منكم اليوم جنازة"؟ قال: قال الصديق: انا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان الله ليجمع هذه الخصال الا لرجل من اهل الجنة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي: قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا غالب يعني: القطان قال: قال بكر بن عبد الله: ان ابا بكر لم يفضل الناس 
 بانه كان اكثرهم صلاة وصوما، انما فضلهم بشء كان في قلبه.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: وحدثني ابي، قثنا مكي، قثنا انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو عاصب راسه، قال: فاتبعته حتي صعد المنبر فقال: "اني الساعة لقاءم علي الحوض"، قال: ثم قال: "ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها، فاختار الاخرة " فلم يفطن لها احد من القوم الا ابو بكر، فقال: بابي انت وامي، بل نفديك باموالنا وانفسنا واولادنا. قال: ثم هبط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر، فما رءي عليه حتي الساعة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، قثنا ابو بكر يعني: ابن عياش عن الاعمش، عن ابي صالح قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي الموسم، فلما سار بعث عليا في اثره بايات من اول براءة، فرجع ابو بكر فقال: يا رسول الله، ما لي؟ قال: "خير، انت صاحبي في الغار وصاحبي علي الحوض"، قال: فقال ابو بكر: رضيت (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثني عبد الجبار بن ورد، عن ابن ابي مليكة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل هو واصحابه غديرا ففرقهم فرقتين، ثم قال ليسبح كل رجل منكم الي صاحبه، فسبح كل رجل منهم الي صاحبه حتي بقي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فسبح النبي صلي الله عليه وسلم اليه حتي احتضنه ثم قال: لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر، ولكنه صاحبي (¬) كما قال الله عز وجل.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم خرج معه ابو بكر، فاخذا طريق ثور، فجعل ابو بكر يمشي خلفه ويمشي امامه، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما لك؟ " قال: يا رسول الله اخاف ان تءتي من خلفك فاتاخر، واخاف ان تءتي من امامك فاتقدم، قال: فلما انتهي الي الغار، قال ابو بكر: كما انت حتي اقمه، قال نافع: فحدثني رجل عن ابن ابي مليكة ان ابا بكر راي جحرا، فالقمها قدمه، وقال: يا رسول الله ان كانت لسعة او لدغة كانت بي.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال : انا معمر، عن موسي بن ابراهيم رجل من ال ربيعة انه بلغه: ان ابا بكر حين استخلف قعد في بيته حزينا فدخل عليه عمر، فاقبل علي عمر يلومه، قال: انت كلفتني هذا. وشكا اليه الحكم بين الناس، فقال له عمر:



 او ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الوالي اذا اجتهد فاصاب الحق فله اجران، واذا اجتهد فاخطا الحق فله اجر واحد"؟ قال: فكانه سهل علي ابي بكر حديث عمر (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في هءلاء الاسري؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله قومك واهلك، استبقهم واستتبهم، لعل الله ان يتوب عليهم، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيءا، فقال: فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم عليه السلام قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()} [ابراهيم: ] ومثلك يا ابا بكر كمثل عيسي قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة: ] (¬).
 قال عبد الله: قثنا ابي، نا معاوية هو ابن عمرو قال: نا زاءدة فذكر نحوه.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا حسين قال: نا جرير يعني: ابن حازم عن الاعمش فذكر نحوه.



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم قال: انا حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: خطب عمر بن الخطاب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا ان خير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، فمن قال سوي ذلك بعد مقامي هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا يوسف بن يعقوب الماجشون ابو سلمة قال: ادركت مشيختنا ومن ناخذ عنه، منهم ربيعة بن ابي عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر وعثمان بن محمد الاخنسي، يقولون: ابو بكر اول الرجال اسلم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشام، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اول من اسلم ابو بكر.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: نا ابي، نا وكيع، قثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم قال: ابو بكر. يعني: اول من اسلم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: نا جعفر بن برقان، عن الزهري قال: اول من قطع الرجل ابو بكر (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا جرير عن منصور، عن مجاهد قال: اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب، وعمار، وسمية ام عمار (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن قيس ابن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: لما صالح ابو بكر اهل الردة صالحهم علي حرب مجلية او سلم مخزية. قال: [قالوا: ] (¬) قد عرفنا الحرب المجلية، فما السلم المخزية؟ قال: تشهدون ان قتلانا في الجنة وان قتلاكم في النار، وان تدوا قتلانا ولا ندي قتلاكم، وان ما اصبنا منكم فهو لنا، وما اصبتم منا رددتموه الي اهله.
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 قال صالح: حدثني ابي: حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي فعمر بن الخطاب" (¬) كان يلهم الشء من الحق. وقوله: "السكينة تنطق علي لسان عمر" (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا مطلب بن زياد، قثنا عبد الله بن عيسي قال: كان في وجه عمر خطان اسودان من البكاء (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا هارون الثقفي، عن عبد الله بن عبيد يعني ابن عمير قال: بينا عمر يقسم مالا اذ رفع راسه فاذا رجل في وجهه ضربة، قال: ما هذا؟ قال: اصابني في غزاة كذا وكذا، قال: فامر له بالف درهم، ثم مكث ساعة ثم امر له بالف 
 اخري حتي امر له باربعة الاف درهم، فقالوا: استح. فخرج، فقال: لو مكث لاعطيته ما بقي من المال درهم؛ رجل ضرب في وجهه ضربة في سبيل الله حفرت وجهه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث ان عمر بن الخطاب ينطق علي لسانه ملك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سيار، عن الشعبي قال: اذا اختلفوا في شء فانظروا الي قول عمر بن الخطاب (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم قال: انا العوام، عن مجاهد قال: اذا اختلف الناس في شء فانظروا ما صنع عمر فخذوا به.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، نا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان لا يعدل بقول عمر وعبد الله اذا اجتمعا.
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عتاب بن زياد، قثنا عبد الله يعني: ابن المبارك قثنا جرير بن حازم قال: سمعت نافعا مولي عبد الله بن عمر 
 يقول: اصاب الناس فتحا بالشام فيهم بلال واظنه ذكر معاذ بن جبل فكتبوا الي عمر بن الخطاب: ان هذا الفء الذي اصبنا لك خمسه ولنا ما بقي، ليس لاحد فيه شء، كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنين. فكتب عمر: انه ليس علي ما قلتم، ولكني اقفها للمسلمين. فراجعوه الكتاب، وراجعهم، يابون ويابي، فلما ابوا قام عمر فدعا عليهم فقال: اللهم اكفني بلا، واصحاب بلال. فما حال الحول عليهم حتي ماتوا جميعا رضي الله عنهم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: قثنا ابي، قثنا يحيي هو ابن سعيد قثنا حميد هو الطويل عن انس هو ابن مالك قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث، ووافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله عز وجل: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }.
 قلت: يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله اية الحجاب.
 وبلغني معاتبة النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه قال: فاستقرءت امهات المءمنين فدخلت عليهن فجعلت استقرءهن واحدة واحدة: والله لءن انتهيتن والا ليبدلن الله رسوله خيرا منكن، قال: فاتيت علي بعض نساءه قالت: يا عمر، اما في رسول الله ما يعظ نساءه حتي تكون انت تعظهن؟ فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا حماد يعني: ابن سلمة قال: انا ثابت: ان رجلا اتي عمر فقال: يا امير المءمنين اعطني، فوالله لءن اعطيتني لا احمدك، ولءن منعتني لا اذمك. قال: ولم ذاك؟ قال: لان الله جل ثناءه هو المعطي وهو المانع. قال عمر: ادخلوه بيت المال، فلياخذ ما شاء. فادخلوه، قال: فجعل يري صفراء وبيضاء، فقال: ما هذا؟ ليس لي فيما هاهنا حاجة، انما اردت زادا وراحلة. وانما اراد عمر ان يزوده، فامر له عمر بزاد وراحلة، فرحل له، فلما ركب راحلته رفع يده فحمد الله واثني عليه الذي حمله الذي اعطاه، وجعل عمر يمشي خلفه، ويتمني ان يدعو له، قال: اللهم واجز عمر خيرا. وصف عفان: اوما حماد بيده خلفه بين كتفيه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا ابن جريج قال: سمعت عطاء وغيره من اصحابنا يزعمون ان عمر اول من رفع المقام فوضعه في موضعه الان، وانما كان في قبل الكعبة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا موسي بن عبد الحميد قال ابي: جار لنا حسن الهيءة قثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه قال: بينما عمرو بن العاص يوما يسير امام ركبه وهو يحدث نفسه اذ قال: لله در ابن حنتمة، اي امرء كان! يعني بذلك: عمر بن الخطاب (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن العباس قال: نعم الرجل عمر كان لي جارا، فكان ليله قيام، ونهاره صيام، وفي حواءج الناس، قال: فسالت ربي ان يرينيه في المنام، فارانيه راس الحول وهو جاء من السوق مستحييا، فقلت ما صنع بك، او ما لقيت؟ قال: فقال: كاد عرشي ان يهوي لولا ان لقيت ربا رحيما.
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا مهنا، قال: سالت احمد ما قوله: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، هو في سباق الخيل؟ قال: لا.
 قلت: في اي شء هو؟ قال: في الاسلام.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب انه سال ابا عبد الله عن العمرين؛ قال: عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز رحمهما الله.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي السمسار قال: ثنا مهنا قال: سالت ابا عبد الله، قلت: من العمران؟
 قال: عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز.
 قلت: ان ابا عبيد فيما حدثوني عنه، قال: العمران: ابو بكر وعمر، فقال: ما نعرف العمرين الا عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز.
 "السنة" /  (  )



  AUTO   مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه

 قال الكوسج: قلت: قال ابن سيرين: انما يكون الفدي بعد عثمان رضي الله عنه؟ قال احمد: لا اعرفه.
 قال اسحاق: لا اعرفه.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة قال: حدثني ابي، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: جاءني رجل من الانصار في خلافة عثمان فكلمني، فاذا هو يامرني في كلامه بان اعيب علي عثمان، فتكلم كلاما طويلا وهو امرء في لسانه ثقل، فلم يكد يقضي كلامه في سريح، قال: فلما قضي كلامه قلت له: انا كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة رسول الله بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، وانا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق، ولا جاء من الكباءر شيءا، ولكن هو هذا المال فان اعطاكموه رضيتم، وان اعطاه اولي قرابته سخطتم! انما تريدون ان تكونوا كفارس والروم لا يتركون لهم اميرا الا قتلوه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا المطلب بن زياد، قثنا عبد الله بن عيسي 
 قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: رايت عليا رافعا حضنيه يقول: اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثتنا ام عمر بنت حسان قال ابي: عجوز صدق قالت: سمعت ابي يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة" قال: فقال عثمان: علي ماءة راحلة. ثم قال: اقلني يا رسول الله. فاقاله، فقال: علي عددها من الخيل. فسر ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن عنده، ثم قال له عند ذلك كلاما حسنا. فحفظه ابوها ونسيته ام عمر قالت: وسمعت ابي يقول: ان عثمان جهز جيش العسرة مرتين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية قال: حدثني الاعمش، عن عبد الله بن سنان قال: قال عبد الله حين استخلف عثمان: ما الونا عن اعلاها ذي فوق.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: نا ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن سالم بن ابي الجعد، عن محمد ابن الحنفية قال: بلغ عليا ان عاءشة تلعن قتلة عثمان في المربد، قال: فرفع يديه حتي بلغ 
 بهما وجهه فقال: وانا العن قتلة عثمان، لعنهم الله في السهل والجبل. قال مرتين او ثلاثا (¬).
 قال عبد الله: حدثنا ابي، قثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة قال: قالوا: يا ام المءمنين، اخبرينا عن عثمان قال: فاستجلست الناس، فحمدت الله واثنت عليه فقالت: يا ايها الناس، انا نقمنا علي عثمان ثلاثا: امرة الفتي، والحمي، وضربه السوط، ثم تركتموه حتي اذا مصتموه موص الثوب عدوتم عليه الفقر الثلاث: حرمة دمه الحرام، وحرمة البلد الحرام، وحرمة الشهر الحرام، لعثمان كان اتقاهم للرب واحصنهم للفرج، واوصلهم للرحم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم عن يونس يعني ابن عبيد، عن الوليد بن مسلم، عن جندب، قال: اتيت باب حذيفة فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن لي.
 فذكر هشيم قصة فيها قال: ذهبوا ليقتلوه، قلت: فاين هو؟ قال: في الجنة. قلت: فاين قتلته؟ قال: في النار. يعني: قتلة عثمان (¬).
 قال: حدثني ابي قال: نا محمد بن القاسم الاسدي، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: قال رسول الله: "غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت وما اخفيت وما ابديت، 
 وما هو كاءن الي يوم القيامة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا بهز بن اسد قال: نا حماد يعني ابن سلمة قال: حدثني العرار بن سويد الكوفي، عن عميرة بن سعد قال: كنا مع علي علي شاطء الفرات، فمرت سفينة مرفوع شراعها فقال علي: يقول الله عز وجل: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام ()} [الرحمن: ] والذي انشاها في بحر من بحاره، ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله.
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن ابن شهاب قال: لو هلك عثمان بن عفان وزيد بن ثابت في بعض الزمان لهلك علم الفراءض الي يوم القيامة، ولقد جاء علي الناس زمان وما يعلمها غيرهما (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد ووكيع، عن مسعر، عن عبد الملك، قال يحيي في حديثه قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن النزال قال: لما استخلف عثمان قال عبد الله: امرنا خير من بقي، ولم نال (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حجاج، قثنا ليث قال: حدثني عقيل يعني: ابن خالد عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا، فاما الذي كان من شان عثمان فوالله ما احببت ان ينتهك من عثمان امر قط الا انتهك مني مثله، حتي لو احببت قتله قتلت، يا عبيد الله بن عدي، لا يغرنك احد بعد الذي تعلم، فوالله ما احتقرت اعمال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نجم النفر الذين طعنوا في عثمان فقالوا قولا لا يحسن مثله، وقراوا قراءة لا يحسن مثلها، وصلوا صلاة لا يصلي مثلها، فلما تدبرت الصنيع اذن والله ما تقاربوا اعمال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اعجبك حسن قول امرء فقل: {اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ] ولا يستخفنك احد (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا ابو عوانة، عن عاصم، عن المسيب يعني: ابن رافع عن موسي بن طلحة، عن حمران قال: كان عثمان بن عفان يغتسل كل يوم مرة منذ اسلم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا روح، قثنا ابن عون، عن نافع ان ابن عمر لبس يومءذ الدرع مرتين، يعني: يوم الدار (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان قال: حدثني معتمر قال: سمعت ابي، قثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد مولي الانصار قال: سمع عثمان ان وفد اهل مصر قد اقبلوا. .، فذكر الحديث، وقال: حصروه في القصر فاشرف عليهم ذات يوم، فقال: انشدكم الله، هل علمتم اني اشتريت رومة من مالي ليستعذب منها، فجعلت رشاءي فيها كرشاء رجل من المسلمين؟ فقيل: نعم. قال: فعلام تمنعوني ان اشرب منها حتي افطر علي ماء البحر؟ ! قال: والمصحف بين يديه فاهوي اليه بالسيف، فتلقاه بيده فقطعها، فلا ادري ابانها او قطعها فلم يبنها، فقال: اما والله انها لاول كف قد خطت المفصل. وفي غير حديث ابي سعيد: فدخل عليه التجوبي فاشعره مشقصا، فانتضح الدم علي هذه الاية {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ()} [البقرة: ] فانها في المصحف ما حكت. واخذت ابنة الفرافصة في حديث ابي سعيد حليها فوضعته في حجرها، وذلك قبل ان يقتل، فلما اشعر وقتل تفاجت عليه، فقال بعضهم: قاتلها الله، ما اعظم عجيزتها. قالت: فعرفت ان اعداء الله لم يريدوا الا الدنيا (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا وهب بن جرير، قثنا ابي، سمعت يعلي بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر قال: استشارني عثمان وهو محصور، فقال: ما تري فيما يقول المغيرة بن الاخنس؟ قلت: ما يقول؟ قال:



 يقول: ان هءلاء القوم انما يريدون ان تخلع هذا الامر وتخلي بينهم وبينه. فقلت: ارايت ان فعلت امخلف انت في الدنيا؟ قال: لا. قلت: افرايت ان لم تفعل هل يزيدون علي ان يقتلوك؟ قال: لا. قلت: افيملكون الجنة والنار؟ قال: لا. قلت: فاني لا اري ان تسن هذه السنة في الاسلام، كلما استخطوا اميرا خلعوه، ولا ان تخلع قميصا البسكه الله عز وجل (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا ايوب عن نافع قال: دخلوا علي عثمان من باب فسدد الحربة لرجل منهم فولي، وقال: الله الله يا عثمان. فقال عثمان: الله الله يا عثمان. الله الله يا عثمان ثم كف حتي قتل (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله بن سلام قال: لا تقتلوا عثمان، فانكم ان فعلتم لم تصلوا جميعا ابدا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، نا شعبة عن ابي عون قال: سمعت محمد بن حاطب قال: سالت عليا عن عثمان، فقال: هو من الذين امنوا ثم اتقوا ثم امنوا ثم اتقوا (¬). ولم يختم الاية (¬).



 قال عبد الله: نا ابي، نا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: حدثني ابو بشر، عن يوسف بن سعد، عن محمد بن حاطب قال: سمعت عليا يقول يعني: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: ]منهم عثمان (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حماد بن اسامة ابو اسامة (¬)، عن هشام قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان يوم الدار: قاتلهم، فوالله لقد احل لك قتالهم. فقال له: والله لا اقاتلهم ابدا. قال: فدخلوا عليه فقتلوه وهو صاءم، ثم قال : وقد كان عثمان امر عبد الله بن الزبير علي الدار، فقال عثمان: من كانت لي عليه طاعة فليطع عبد الله بن الزبير (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )، "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عثمان قال: ما من عامل يعمل عملا الا كساه الله رداء عمله (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هاشم بن القاسم، قثنا عبد الحميد يعني: ابن بهرام قال: حدثني المهلب ابو عبد الله، انه دخل علي 
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان الرجل ممن يحمد علي بن ابي طالب ويذم عثمان، فقال الرجل: يا ابا الفضل، الا تخبرني هل شهد عثمان البيعتين كلتيهما بيعة الرضوان وبيعة الفتح؟ فقال: سالم: لا. فكبر الرجل، وقام، ونفض رداءه، وخرج منطلقا، فلما ان خرج قال له جلساءه: والله ما اراك تدري ما امر الرجل.
 قال: اجل، وما امره؟ قالوا: فانه ممن يحمد عليا ويذم عثمان. فقال: علي بالرجل. فارسل اليه، فلما اتاه قال: يا عبد الله الصالح، انك سالتني هل شهد عثمان البيعتين كلتيهما: بيعة الرضوان، وبيعة الفتح، فقلت: لا، فكبرت وخرجت شاميا، فلعلك ممن يحمد عليا ويذم عثمان. فقال: اجل، والله اني لمنهم. قال: فاسمع مني وافهم ثم ارو علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بايع الناس تحت الشجرة كان بعث عثمان في سرية وكان في حاجة الله وحاجة رسوله وحاجة المءمنين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ان يميني يدي وشمالي يد عثمان"، فضرب شماله علي يمينه فقال: "هذه يد عثمان، واني قد بايعت له"، ثم كان من شان عثمان في البيعة الثانية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عثمان الي علي، وكان امير اليمن فصنع به مثل ذلك، ثم كان من شان عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اهل مكة: "يا فلان الا تبيعني دارك ازيدها في مسجد الكعبة ببيت اضمنه لك في الجنة؟ " فقال له الرجل: يا رسول الله، والله ما لي بيت غيره فان انا بعتك داري لا يءويني وولدي بمكة شء. قال: "الا بل بعني دارك ازيدها في مسجد الكعبة ببيت اضمنه لك في الجنة" فقال الرجل: والله ما لي في ذلك حاجة ولا اريده. فبلغ ذلك عثمان وكان الرجل ندمانا لعثمان في الجاهلية وصديقا، فاتاه فقال: يا فلان بلغني ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم اراد منك دارك ليزيدها في مسجد الكعبة ببيت يضمنه لك في الجنة، فابيت عليه. قال: اجل قد ابيت. فلم يزل عثمان يراوده حتي اشتري منه داره بعشرة الاف دينار، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بلغني انك اردت من فلان داره لتزيدها في مسجد الكعبة ببيت تضمنه له في الجنة، وانما هي داري فهل انت اخذها مني ببيت تضمنه لي في الجنة؟ قال: "نعم"، فاخذها منه وضمن له بيتا في الجنة، واشهد له علي ذلك المءمنين، ثم كان من جهازه جيش العسرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة تبوك فلم يلق في غزوة من غزواته ما لقي فيها من المخمصة والظما، وقلة الظهر والمجاعات، فبلغ ذلك عثمان فاشتري قوتا وطعاما وادما وما يصلح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فجهز اليه عيرا، فحمل علي الحامل والمحمول، وسرحها اليه، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع ما عليها من الطعام والادم وما يصلح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يلوي بهما الي السماء: "اللهم رضيت عن عثمان، فارض عنه" ثلاث مرات، ثم قال: "يا ايهما الناس ادعوا لعثمان" فدعا له الناس جميعا مجتهدين ونبيهم صلي الله عليه وسلم معهم. ثم كان من شان عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقال: يا عمر، اني خاطب فزوجني بنتك. فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عمر ، خطب اليك عثمان ابنتك، زوجني ابنتك وانا ازوجه ابنتي"، فتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة عمر، وزوجه ابنته فهذا ما كان من شان عثمان (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد قال: انا سعيد، عن قتادة قال: وكان ابن سلام يقول: ليحكمن في قتلته يوم القيامة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو المغيرة، قثنا صفوان قال: حدثني شريح بن عبيد وغيره ان عبد الله بن سلام كان يقول: يا اهل المدينة، لا تقتلوا عثمان، فوالله ان سيف الله مغمود عنكم، وان ملاءكة الله ليحرسون المدينة من كل ناحية، ما من نقاب المدينة من نقب الا وعليه ملك سال، فلا تسلوا سيف الله المغمود عنكم، ولا تنفروا ملاءكة الله الذين يحرسونكم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يعقوب، قثنا ابي، عن ابيه، عن جده قال: سمعت عثمان لما حصر يقول: ان وجدتم في كتاب الله ان تضعوا رجلي في قيود فضعوهما (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ازهر بن سعد السمان قال: انا ابن عون قال: انا الحسن قال: لما اشتد امرهم يوم الدار قال: قالوا: فمن فمن؟ قال: فبعثوا الي ام حبيبة فجاءوا بها علي بغلة بيضاء وملحفة قد سترت، فلما دنت من الباب، قالوا: ما هذا؟ قالوا: ام حبيبة، قالوا: والله لا تدخل. فردوها.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسحاق بن سليمان، قثنا ابو جعفر 
 يعني: الرازي عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: رايت عثمان قاءلا في المسجد في ملحفة ليس حوله احد، وهو امير المءمنين (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا اسحاق بن سليمان قال: نا مغيرة بن مسلم، عن مطر الوراق، عن ابن سيرين، عن حذيفة قال: لما بلغه قتل عثمان قال: اللهم انك تعلم براءتي من دم عثمان، فان كان الذين قتلوه اصابوا بقتله فاني برء منه، وان كانوا اخطاوا بقتله فقد تعلم براءتي من دمه، وستعلم العرب لءن كانت اصابت بقتله ليحتلبن بذلك لبنا، وان كانت اخطات بقتله ليحتلبن بذلك دما. فاحتلبوا بذلك دما ما رفعت عنهم السيوف ولا القتل (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال الخلال: اخبرني الميموني، قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن ابن الحنفية، عن علي قال: لو سيرني عثمان الي صرار لسمعت واطعت (¬).
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا اسحاق ابن سليمان قال: ثنا ابو جعفر، عن قتادة، عن الحسن، ان عثمان بن عفان جاء بدنانير فنثرها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل النبي يقلبها ويقول: "ما علي عثمان ما عمل بعد هذا" (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا سيار بن حاتم قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا مالك قال: سالت سعيد بن جبير قلت: ابا عبد الله، من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: فنظر الي وقال: انك لرخي اللبب.
 قال: فغضبت وشكوته الي اخواني من القراء، قلت: الا تعجبون من سعيد بن جبير، اني سالته: من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فنظر الي وقال: انك لرخي اللبب.
 فقالوا لي: وانت حين تساله وهو خاءف من الحجاج قد لاذ بالبيت! كان حاملها علي، كان حاملها علي، كان حاملها علي (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: قرات علي ابي عبد الله: محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن المغيرة، عن ابراهيم، انه كان يحدث ان عليا، سءل عن امراة افتضت جارية كانت في حجر زوجها خشية ان يتزوجها، وقالت: انها قد زنت، فقال: قل يا حسن، قال: عليها الصداق والحد. قال علي: لو كلفت ابلا طحنا لطحنت: قال فسمعت ابا عبد الله يقول: زعموا انه منذ تكلم به علي كلفت الابل الطحن منذ يومءذ (¬).
 "مساءل ابن هانء" () 
 قال حرب: قلت لاسحاق: قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت عون لي علي عقر حوضي" (¬) قال: هو في الدنيا يزود عنه، ويدعو اليه، ويبين لهم، ونحو ذلك من الكلام. الا انه في الدنيا (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا علي بن صالح، عن يحيي ابن هانء بن عروة المرادي قال: خرج علي الي ظهر الكوفة فراي حمرة تطير فقال:
 يا لك من حمرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري (¬)
 وزاد فيه غير علي:
 ونقري ما شءت ان تنقري
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: نا عمر بن منبه السعدي، عن اوفي بن دلهم العدوي قال: بلغني عن علي انه قال: تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه سياتي من بعدكم زمان ينكر الحق فيه تسعة اعشارهم، لا ينجو منه الا كل نءمة، اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم ليسوا بالعجل المذاييع بذرا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا ابن ابي خالد، عن زبيد قال: قال علي.



 قال وكيع: ونا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن مهاجر العامري، عن علي قال: ان اخوف ما اتخوف عليكم اثنتين: طول الامل واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق، الا وان الدنيا وقد ولت مدبرة والاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال: عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية قثنا ليث، عن مجاهد عن عبد الله بن سخبرة، عن علي قال: ما اصبح بالكوفة احد الا ناعما، ان ادناهم منزلة لياكل من البر، ويجلس في الظل، ويشرب من ماء الفرات (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وهب بن اسماعيل قال: انا محمد بن قيس، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي بن ابي طالب قال: جاءه ابن التياح فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت مال المسلمين من صفراء وبيضاء. قال: الله اكبر. قال: فقام متوكءا علي ابن التياح حتي قام علي بيت مال المسلمين، فقال:
 هذا جناي وخياره فيه ... وكل جان يده الي فيه
 يا ابن التياح، علي باشياخ الكوفة. قال: فنودي في الناس فاعطي جميع ما في بيت مال المسلمين، وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء غري 
 غيري، ها وها، وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء غري غيري، ها وها. حتي ما بقي فيه دينار ولا درهم ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، نا مسعر، عن ابي بحر، عن شيخ لهم قال: رايت علي علي ازارا غليظا قال: اشتريته بخمسة دراهم فمن اربحني فيه درهما بعته، ورايت معه دراهم مصرورة فقال: هذه بقية نفقتنا من ينبع (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن ابي حيان قال: حدثني مجمع وهو التيمي ان عليا كان يامر ببيت المال فيكنس ثم ينضح ثم يصلي؛ رجاء ان يشهد له يوم القيامة انه لم يحبس فيه المال عن المسلمين (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا بهز هو ابن اسد قثنا جعفر هو ابن سليمان قثنا مالك بن دينار، قال: حدثتني عجوز من الحي: زوج ابو موسي الاشعري بعض بنيه فاولم عليه فدعا الناس، قالت: فاتي علي، قيل: جاء امير المءمنين ففتحت باب الدار، قالت: فدخل علي وفي يده درة، وعليه قميص ليس له جربان (¬).
 قال عبد الله: نا ابي، حدثنا يحيي بن ادم، قثنا مندل، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن عبد الله قال: ما تقولون؟ ان اعلم 
 اهل المدينة بالفراءض علي بن ابي طالب (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر قال: نا سفيان، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيجة ان عليا كانت له امراتان، كان اذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم، واذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معمر، قثنا هشيم قال: انا اسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن زاذان ابي عمر، ان رجلا حدثه ان عليا سال رجلا عن حديث في الرحبة فكذبه، فقال: انك قد كذبتني. فقال: ما كذبتك. قال: فادعو الله عليك ان كنت قد كذبتني ان يعمي الله بصرك. قال: فدعا الله عز وجل ان يعميه؛ فعمي.
 قال عبد الله: حدثني ابي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو ابن مرة، عن ابي صالح، قال: دخلت علي ام كلثوم بنت علي فاذا هي تمشط في ستر بيني وبينها، فجاء حسن وحسين، فدخلا عليها وهي جالسة تمتشط، فقالا: الا تطعمون ابا صالح شيءا؟
 قال: فاخرجوا لي قصعة فيها مرق بحبوب، قال: فقلت: تطعموني هذا وانتم امراء. فقالت ام كلثوم: يا ابا صالح كيف لو رايت امير المءمنين يعني: عليا واتي باترج فذهب حسن ياخذ منه اترجة فنزعها من يده، ثم امر به فقسم بين الناس (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين بن محمد، قثنا شريك، عن ابي المغيرة وهو عثمان بن المغيرة عن زيد بن وهب قال: قدم علي علي وفد من اهل البصرة منهم رجل من رءوس الخوارج يقال له: الجعد بن بعجة فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، وقال: يا علي، اتق الله فانك ميت، وقد علمت سبيل المحسن يعني بالمحسن: عمر ثم قال: انك ميت. فقال علي: كلا والذي نفسي بيده، بل مقتول قتلا ضربة علي هذا يخضب هذه، قضاء مقضي وعهد معهود، وقد خاب من افتري. ثم عاتبه في لبوسه فقال: ما يمنعك ان تلبس؟ قال: ما لك وللبوسي ان لبوسي ها ابعد من الكبر، واجدر ان يقتدي به المسلم (¬).
 "فضانل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس قال: حدثني ابي: رءي علي علي ثوب مرقوع، فعوتب في لباسه فقال: يقتدي المءمن، ويخشع القلب.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن شريك، عن عثمان الثقفي، عن زيد بن وهب ان بعجة عاتب عليا في لباسه، فقال: يقتدي المءمن، ويخشع القلب.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن نمير قال: وانا ابو حيان التيمي، عن مجمع ابي رجاء قال : خرج علي معه سيف الي السوق فقال: من يشتري مني هذا، ولو كان عندي ثمن ازار لم ابعه. قال: قلت: يا امير المءمنين، انا ابيعك وانسءك الي العطاء.



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن يمان قال: اخبرني مجالد، عن الشعبي، قال: ما ترك علي الا سبعماءة درهم من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج، قثنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن محمد بن كعب القرظي، عن علي قال: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لاربط الحجر علي بطني من الجوع، وان صدقتي اليوم لاربعون الفا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: قال ابي رحمه الله: علي بن ابي طالب، واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم، واسم هاشم عمرو بن عبد مناف، واسم عبد مناف المغيرة بن قصي، واسم قصي زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن الخضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش، عن عطية بن سعد العوفي قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه، فسالناه عن علي فقلت: اخبرنا عنه. قال: فرفع حاجبيه بيديه فقال: ذاك من خير البشر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي السوار قال: قال علي: ليحبني قوم حتي يدخلوا النار في حبي، وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن ايوب، عن عكرمة وعن ابي يزيد المديني، قالا: لما اهديت فاطمة الي علي لم يجد او تجد عنده الا رملا مبسوطا ووسادة وجرة وكوزا، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي علي: "لا تقرب امراتك حتي اتيك"، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم  فدعا بماء فقال فيه ما شاء الله ان يقول، ثم نضح به صدر علي ووجهه، ثم دعا فاطمة فقامت اليه تعثر في ثوبها، وربما قال معمر: في مرطها من الحياء فنضح عليها ايضا وقال لها: "اما اني لم ال ان انكحك احب اهلي الي"، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوادا وراء الباب فقال: "من هذا"؟ قالت: اسماء. قال: "اسماء بنت عميس؟ " قالت: نعم. قال: "امع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم جءت كرامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " قالت: نعم.
 قالت: فدعا لي دعاء، انه لاوثق عملي عندي. قالت: ثم خرج، ثم قال لعلي: "دونك اهلك" ثم ولي في حجرة فما زال يدعو لهما حتي دخل في حجرة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر قال: نا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن 
 ارقم شعبة الشاك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" (¬) فقال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس (¬)، قال محمد: اظنه قال: فكتمته.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير، قثنا عامر بن السبط قال: حدثني ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي انه من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يغز لم يعط سلاحه الا عليا او اسامة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، نا يونس، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي، يمضي فيهم امري يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية"، قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي، فقال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك، ولكن يعني خاصف النعل (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسحاق بن يوسف، قثنا عبد الملك يعني: ابن ابي سليمان عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن ابي الجعد، عن محمد بن الحنفية قال: كنت مع علي وعثمان محصور. قال: فاتاه رجل فقال: ان امير المءمنين مقتول. ثم جاء اخر فقال: ان امير المءمنين مقتول الساعة. قال: فقام علي، قال محمد: فاخذت بوسطه تخوفا عليه، 
 فقال: خل لا ام لك. قال: فاتي علي الدار وقد قتل الرجل، فاتي داره فدخلها، واغلق عليه بابه فاتاه الناس فضربوا عليه الباب فدخلوا عليه، فقالوا: ان هذا الرجل قد قتل ولا بد للناس من خليفة، ولا نعلم احدا احق بها منك. فقال لهم علي: لا تريدوني؛ فاني لكم وزير خير مني لكم امير. فقالوا: لا والله ما نعلم احدا احق بها منك. قال: فان ابيتم علي فان بيعتي لا تكون سرا، ولكن اخرج الي المسجد، فمن شاء ان يبايعني بايعني. قال: فخرج الي المسجد فبايعه الناس (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وهب بن جرير، قثنا جويرية بن اسماء قال: حدثني مالك بن انس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن المسور بن مخرمة قال: قتل عثمان وعلي في المسجد، قال: فمال الناس الي طلحة، قال: فانصرف علي يريد منزله، فلقيه رجل من قريش عند موضع الجناءز، فقال: انظروا الي رجل قتل ابن عمه وسلب ملكه. قال: فولي راجعا فرقي في المنبر فقيل: ذاك علي علي المنبر، فمال الناس عليه فبايعوه وتركوا طلحة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن واقد ابن محمد بن زيد، انه سمع اباه يحدث، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق انه قال: يا ايها الناس ارقبوا محمدا في اهل بيته (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، نا مالك بن مغول، عن اكيل، عن الشعبي قال: لقيت علقمة فقال: اتدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قال: قلت: وما مثله؟ قال: مثل عيسي ابن مريم احبه قوم حتي هلكوا في حبه، وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا وكيع قال: نا علي بن صالح، عن ابيه، عن سعيد بن عمرو القرشي، عن عبد الله بن عياش الزرقي قال: قلت له: اخبرنا عن هذا الرجل علي بن ابي طالب. قال: ان لنا اخطارا واحسابا، ونحن نكره ان نقول فيه ما يقول بنو عمنا، كان علي رجلا تلعابة يعني: مزاحا قال: وكان اذا قرع قرع الي ضرس حديد قال: قلت ما ضرس حديد؟ قال: قراءة القران وفقه في الدين وشجاعة وسماحة.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: قثنا ابن نمير قال: انا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي قال: ذكر عنده قول الناس في علي، فقال عبد الرحمن: قد جالسناه وحادثناه وواكلناه وشاربناه وقمنا له علي الاعمال، فما سمعته يقول شيءا مما تقولون، اولا يكفيهم ان يقولوا: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه، وشهد بيعة الرضوان وشهد بدرا؟ !
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير، قثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: اتي رجل عليا يمدحه، وقد كان يقع فيه، فقال علي: ما انا كما تقول، واني لخير مما في نفسك.
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم خبير: "لادفعن 
 الراية الي رجل يحبه الله ورسوله او يحب الله ورسوله" فدعا عليا، وانه لارمد ما يبصر موضع قدمه، فتفل في عينه ثم دفعها اليه، ففتح الله عليه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير وابو احمد هو الزبيري قالا: نا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد، عن عبد الله قال : سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله قال ابن نمير في حديثه: وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعد قال ابو احمد: بعدي الا كاذب مفتري، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين. قال ابو احمد: ولقد اسلمت قبل الناس بسبع سنين.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، قال: اخبرني عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس: ان عليا اول من اسلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن قتادة، عن الحسن وغيره، ان عليا اول من اسلم بعد خديجة، وهو يومءذ ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، عن زيد بن ارقم قال: اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. قال: فذكرت ذلك للنخعي فانكره، وقال: اول من اسلم ابو بكر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي: قثنا عبد الرزاق، قثنا عكرمة بن عمار، قال: انا ابو زميل، انه سمع ابن عباس يقول: كاتب الكتاب يوم الحديبية علي بن ابي طالب (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر قال: سالت الزهري: من كان كاتب الكتاب يوم الحديبية؟ فضحك وقال: هو علي ولو سالت هءلاء قالوا: عثمان. يعني: بني امية.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: نا ابي، قثنا يزيد بن هارون، قال: انا شعبة، عن عمرو ابن مرة، قال: سمعت ابا حمزة يحدث عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي.
 فذكرت ذلك للنخعي فانكره، وقال: ابو بكر اول من اسلم مع رسول 
 الله. قال عمرو: فذكرت ذلك لابراهيم فانكر ذلك، وقال: ابو بكر.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن عليا خرج بريدة الاسلمي معه، فعتب علي علي في بعض الشء، فشكاه بريدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كنت مولاه فان عليا مولاه" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن ابن طاوس، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءه: "والله لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني او قال: مثل نفسي فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم" قال عمر: فوالله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، جعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هذا، فالتفت الي علي فاخذ بيده ثم قال: "هو هذا، هو هذا" مرتين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي قال خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي رضي الله عنه فقال: لقد فارقكم رجل امس ما سبقه الاولون بعلم ولا ادركه الاخرون، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح له، ما ترك من صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم من عطاءه كان يرصدها لخادم لاهله (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: ونا اسحاق، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة قال: خطبنا. . فذكر نحوه، ليس فيه: ما ترك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن حسين قال: حدثني ابن عباس قال: ارسلني علي الي طلحة والزبير يوم الجمل، قال: فقلت لهما: ان اخاكما يقرءكما السلام ويقول لكما: هل وجدتما علي في حيف في حكم او في استءثار في او في كذا. قال: فقال الزبير: ولا في واحدة منها ولكن مع الخوف شدة المطامع (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان، عن ابي موسي، عن الحسن، عن علي قال: فينا والله {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()} [الحجر: ] (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد، قال: حدثني مطر الوراق، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين اصحابه فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعلي، فاخي بين ابي بكر وعمر وقال لعلي: "انت اخي وانا اخوك" (¬).
 "السنة" /    ()، "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي علي الناس فقام 
 خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن اسحاق قال: سمعت عمرا ذا مر، وزاد فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه"، قال شعبة: او قال: "ابغض من ابغضه" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم قال: نا شريك، عن عياش الغامري، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل اليمن وفد (ليشرح) (¬)، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتقيمن الصلاة، او لابعثن اليكم رجلا يقتل المقاتلة ويسبي الذرية"، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم انا او هذا" وانتشل بيد علي (¬).
 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده واظنني قد سمعته منه، 
 نا وكيع، عن شريك، عن عثمان ابي اليقظان، عن زاذان، عن علي قال: مثلي في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم، احبته طاءفة وافرطت في حبه فهلكت، وابغضته طاءفة وافرطت في بغضه فهلكت، واحبته طاءفة فاقتصدت في حبه فنجت.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن شريك، عن عاصم، عن ابي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي بعد وفاة علي وعليه عمامة سوداء فقال: لقد فارقكم رجل لم يسبقه الاولون بعلم ولا يدركه الاخرون (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، نا وهيب، قثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: "لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله يفتح الله عليه" قال: فقال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ، فتطاولت لها واستشرفت رجاء ان يدفعها الي، فلما كان الغد دعا عليا فدفعها اليه، فقال: "قاتل ولا تلتفت حتي يفتح عليك" فسار قريبا، ثم نادي: يا رسول الله، علام اقاتل؟ قال: "حتي يشهدوا الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حسن، نا حماد بن سلمة، عن سهيل، 
 عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لادفعن الراية. . " فذكره نحوه، الا انه قال: قام ولم يلتفت للعزمة، فقال: علام اقاتل؟ (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن حزور، قال: سمعت ابا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: "يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سيار يعني ابن حاتم قال: نا جعفر يعني: ابن سليمان قال: نا مالك يعني: ابن دينار قال: سالت سعيد بن جبير، قلت: يا ابا عبد الله، من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فنظر الي وقال: كانك رخي البال. فغضبت وشكوته الي 
 اخوانه من القراء، قلت: الا تعجبون من سعيد؛ اني سالته من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فنظر الي وقال: انك لرخي البال، قالوا: ارايت حين تساله وهو خاءف من الحجاج قد لاذ بالبيت! كان حاملها علي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج، نا شريك، عن عاصم بن كليب، عن محمد بن كعب القرظي ان عليا قال: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني لاربط الحجر علي بطني من الجوع، وان صدقتي اليوم لاربعون الفا.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود، نا شريك، عن عاصم بن كليب، عن محمد بن كعب، عن علي فذكر الحديث، وقال فيه: وان صدقة مالي لتبلغ اربعين الف دينار (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا قتادة، ان رجلا (¬) قال لابي الاسود الدءلي (¬):



 ادخلك الله مدخل علي، قال: انك تحسن ولا تشعر (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن نمير، نا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: اتي رجل عليا يمدحه، قد كان يقع فيه، فقال علي: ما انا كما تقول، واني لاخير مما في نفسك (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: ثنا ابو محمد الهلالي سفيان بن عيينة، عن ابن اسحاق، قال: قال المخزومي: قلت لجدتي اسماء: مالي اري عليا يجالسه الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يا بني، وكم لعلي من ضرس قاطع. فذكرت له القرابة، والقدم في الاسلام، والبذل للماعون، والسماحة، والصهر، واشياء (¬).
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي يعني: ختن سلمة قال: ثنا سلمة بن الفضل قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث، 
 عن خالد بن سلمة، عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قلت لعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: الا تخبرني عن ابي بكر، وعلي بن ابي طالب؟ قال: ان ابا بكر رحمه الله كانت له السن والسابقة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ستين سنة، وعلي ابن اربع وثلاثين سنة. قلت: الناس صاغية الي علي؟ قال: اي ابن اخي كان له والله ما شاء، من ضرس قاطع، (السبطة) (¬) في النسب، وقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومصاهرته، والمسابقة في الاسلام، والعلم بالقران، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في الماعون، وكان له والله ما شاء من ضرس قاطع (¬).
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: واخبرنا عبد الله بن احمد، قال: ثنا داود بن عمرو الضبي وانتخبه ابي عليه قال: ثنا علي بن هاشم قال: ثنا ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة قال: جاء رجل ابا ذر وهو في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا ذر، الا تخبرني باحب الناس اليك، فاني اعرف ان احبهم اليك احبهم الي رسول الله؟ قال: اي ورب الكعبة، ان احبهم الي احبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ذاك الشيخ، واشار بيده الي علي، وهو يصلي امامه (¬).



 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سءل ابو عبد الله عن الرجل يقول للرجل: انت مولي النبي صلي الله عليه وسلم، فايش نقول؟ قال: دعها.
 قال الخلال: واخبرني زكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، انه سال ابا عبد الله عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "من كنت مولاه فعلي مولاه" (¬) ما وجهه؟ قال: لا تكلم في هذا، دع الحديث كما جاء.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ان مثني حدثهم، انه سال ابا عبد الله قال: قلت: ما تقول في رجل يقول للرجل: انت مولي النبي صلي الله عليه وسلم، فايش تقول؟ قال: دعها.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن قول 
 النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي" (¬) ايش تفسيره؟ قال:



 اسكت عن هذا، لا تسال عن ذا، الخبر كما جاء.
 قال الخلال: واخبرنا احمد بن محمد بن مطر، ان ابا طالب حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "من كنت مولاه فعلي مولاه"، ما وجهه؟ قال: لا تكلم في هذا، دع الحديث كما جاء.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن سليمان الحضرمي قال: ثنا احمد قال: ثنا الحارث بن منصور قال: سالت الحسن بن صالح عن قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه"؟ قال: في الدين.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال محمد بن المنصور الطوسي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما روي في فضاءل احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاسانيد الصحاح ما روي عن علي بن ابي طالب.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال عبد الله: حدث ابي بحديث سفينة (¬) فقلت: يا ابة، ما تقول في التفضيل؟ قال: في الخلافة ابو بكر وعمر وعثمان. فقلت: فعلي بن ابي طالب؟ قال: يا بني علي بن ابي طالب من اهل بيت لا يقاس بهم احد.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ما لاحد من الصحابة من الفضاءل بالاسانيد الصحاح مثل ما لعلي رضي الله عنه.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 



  AUTO   مناقب ابي عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: اخلاءي من هذه الامة ثلاثة: ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا حيوة قال: اخبرني ابو صخر ان زيد بن اسلم حدثه، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب انه قال يوما لمن حوله: تمنوا. فقال بعضهم: اتمني لو ان هذه الدار مملوءة ذهبا فانفقه في سبيل الله. ثم قال: تمنوا. فقال رجل : اتمني لو انها مملوءة لءلءا او زبرجدا او جوهرا فانفقه في سبيل الله واتصدق. ثم قال عمر: تمنوا. فقالوا: ما ندري يا امير المءمنين. قال عمر: اتمني لو انها مملوءة رجالا مثل ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة وحذيفة بن اليمان (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن، قثنا حماد بن سلمة، عن حميد وزياد الاعلم، عن الحسن قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من احد من اصحابي الا لو شءت اخذ عليه خلقه الا اخذت، ليس ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا جعفر بن عون، قال: انا ابو عميس، عن ابن ابي مليكة، قال: سمعت عاءشة وسءلت من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلف؟ قالت: ابو بكر. قيل لها: من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر، ثم قيل لها: من بعد عمر؟ قالت ابو عبيدة، قال: ثم انتهت الي ذا (¬).
 قال: قرات علي ابي هذا الحديث، نا مروان بن معاوية، قثنا سعيد بن ابي عروبة قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: قال عمر بن الخطاب: لو استخلفت ابا عبيدة بن الجراح فسالني عنه ربي: ما حملك علي ذلك؟ لقلت: رب، سمعت نبيك وهو يقول: "انه امين هذه الامة"، ولو استخلفت سالما مولي حذيفة، فسالني عنه ربي: ما حملك علي ذلك؟ لقلت: رب، سمعت نبيك وهو يقول: "انه يحب الله حقا من قلبه"، 
 ولو استخلفت معاذ بن جبل، فسالني عنه ربي ما حملك علي ذلك؟ لقلت: رب، سمعت نبيك وهو يقول: "ان العلماء اذا حضروا ربهم كان بين ايديهم رتوة بحجر" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )



  AUTO   مناقب طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر بن حفص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين، قال: فلما صعد في الجبل انتهي الي صخرة، فلم يستطع ان يصعدها. قال: فجاء طلحة فبرك له، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره، قال: وجاء رجل يريد ان يضربه بالسيف قال: فوقاه طلحة بيده فشلت، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوجب طلحة" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابن ابي مليكة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له يومءذ: "ابشر يا طلحة بالجنة اليوم".
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم قال: استاذن ابن جرموز الذي قتل الزبير او اشرك في قتله علي علي، فراي في الاذن جفوة، فلما دخل علي علي، قال: اما فلان فلان فيءذن لهما، واما انا فلا، قاتل الزبير، قال له علي: بفيك التراب، بفيك التراب، اني لارجو ان اكون انا والزبير وطلحة من الذين قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا عوف، عن الحسن: ان طلحة بن عبيد الله باع ارضا له بسبعماءة الف فبات ليلة عنده ذلك المال، فبات ارقا من مخافة ذلك المال حتي اصبح ففرقه (¬).
 قال عبد الله: نا ابي، قثنا هشيم قال: انا ابراهيم بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن موسي بن طلحة: ان طلحة ضربت كفه يوم احد، فقال: حس. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت: بسم الله لرايت يبني لك بها بيت في الجنة وانت حي في الدنيا" (¬).
 قال عبد الله: نا ابي، قثنا ابن نمير، عن طلحة يعني: ابن يحيي قال: حدثني ابو حبيبة قال: جاء عمران بن طلحة الي علي، فقال: ها هنا يا ابن اخي، فاجلسه علي طنفسة وقال: والله اني لارجو ان اكون انا وابوك كمن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()} [الحجر: ]، فقال له ابن الكواء: الله اعدل من ذلك، فقام اليه بدرته فضربه، فقال: انت لا ام لك واصحابك ينكرون هذا (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: نا موسي بن عبد الله من ولد طلحة، قال: سمعت موسي بن طلحة يقول: جرح طلحة مع رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم بضعا وعشرين جراحة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عيسي بن طلحة، عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه طلحة، فقال: "هذا ممن قضي نحبه" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابي حبيبة مولي طلحة، قال: دخل عمران بن طلحة علي علي بعدما فرغ من اصحاب الجمل، قال: فرحب به، وقال: اني لارجو ان يجعلني الله واباك من الذين قال الله: {اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] قال: ورجلان جالسان علي ناحية البساط؛ فقالا: الله عز وجل اعدل من ذلك، تقتلهم بالامس وتكونون اخوانا في الجنة! قال علي: قوما ابعد ارض واسحقها، فمن هو اذا لم اكن انا وطلحة؟ قال: ثم قال لعمران: كيف اهلك من بقي من امهات اولاد ابيك، اما انا لم نقبض ارضكم هذه السنين ونحن نريد ان ناخذها، انما اخذناها مخافة ان ينتهبها الناس، يا فلان اذهب معه الي ابن قرظة فمره فليدفع اليه ارضه وغلة هذه السنين، يا ابن اخ جءنا في الحاجة اذا كانت لك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قال: حدثني سفيان، عن منصور، عن ابراهيم وجعفر، عن ابيه، قالا: جاء ابن جرموز قاتل 
 الزبير يستاذن علي علي فحجبه طويلا، ثم اذن له فقال: اما اهل البلاء فتجفوهم، فقال علي: بفيك التراب، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير ممن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، قال: قال علي: اني لارجو ان اكون انا والزبير وطلحة ممن قال الله : {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}، قال: فقام رجل من همدان فقال: الله اعدل من ذلك يا امير المءمنين، قال: فصاح به علي صيحة، ان القصر يدهده لها، ثم قال: من هم، اذا لم نكن نحن هم؟ (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا الميموني، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا حماد بن اسامة، قال: ثنا اسماعيل، قال: قال قيس: رايت اصبعي طلحة قد شلتا، اللتين وقي بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد (¬).
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن، قثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: اول من سل سيفه في ذات الله الزبير ابن العوام، وبينما الزبير بن العوام قاءل في شعب المطابخ اذ سمع نغمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل، فخرج من البيت متجردا بيده السيف صلتا، فلقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كفة كفة، فقال: "ما شانك يا زبير؟ " قال: سمعت انك قتلت، قال: "فما كنت صانعا؟ " قال: اردت والله ان استعرض اهل مكة، قال: فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بخير، قال: سعيد: ارجو ان لا تضيع له عند الله عز وجل دعوة النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا هشام بن عروة، عن ابيه. ويحيي، عن هشام قال: حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي حواري، وان حواري الزبير ابن عمتي" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حماد بن اسامة قال: انا هشام قال: اسلم الزبير وهو ابن لست عشرة سنة، ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وقتل وهو ابن بضع وستين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حماد قال: انا هشام، عن ابيه قال: ان 
 اول رجل سل سيفه في الله الزبير بن العوام، نفخة نفخها الشيطان : اخذ رسول الله. فخرج الزبير يشق الناس بسيفه والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، قال: "ما لك يا زبير؟ " قال: اخبرت انك اخذت، قال: فصلي عليه ودعا له ولسيفه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن بشر، قثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة قال: كانت علي الزبير ريطة صفراء، وان الملاءكة نزلت يوم بدر عليها عماءم صفر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا عباد بن عباد، عن هشام، عن ابيه؛ ان الزبير كانت عليه عمامة صفراء يوم بدر فنزلت الملاءكة عليها عماءم صفر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن سنبلة، عن مولاتها قالت: جاء قاتل الزبير وانا عند علي جالسة يستاذن، فجاء الغلام فقال: هذا قاتل الزبير. فقال: ليدخل قاتل الزبير النار. قالت: وجاء قاتل طلحة يستاذن فقال الغلام: هذا قاتل طلحة يستاذن. فقال: ليدخل قاتل طلحة النار (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا معاوية قال: نا زاءدة قال: نا عاصم بن ابي 
 النجود، عن زر، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي حواري وحواري الزبير" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا (سعيد بن ابي علي) (¬)، عن نافع قال: سمع ابن عمر رجلا يقول: انا بني حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: ان كنت من ال الزبير، والا فلا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سمعت سفيان يقول: الحواري: الناصر. يعني قوله: "الزبير حواري وابن عمتي" (¬).
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله، حدثني ابي قال: سمعت سفيان يقول: كم من كربة قد فرجها السيف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيف الزبير، بشر قاتله بالنار.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا الميموني، قال: ثنا احمد بن محمد قال: ثنا ابو اسامة قال: ثنا هشام قال: اسلم الزبير وهو ابن ست عشرة سنة، ولم 
 يتخلف عن غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل وهو ابن بضع وستين سنة، رحمه الله (¬).
 قال الخلال: اخبرنا الميموني: ثنا احمد، ثنا حماد بن اسامة قال: ثنا هشام، عن ابيه قال: اول رجل سل سيفه في الله عز وجل الزبير بن العوام، نفخة نفخها الشيطان: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء الزبير يشق بسيفه الناس، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، قال: "ما لك يا زبير؟ " قال: اخبرت انك اخذت. قال: فصلي عليه ودعا له ولسيفه (¬).
 "السنة" للخلال /    (  )

  AUTO   مناقب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه

 قال ابو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن حنبل: حدثني ابي رحمه الله، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري قال: حدثني عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رهطا فيهم عبد الرحمن بن عوف، ولم يعطه معهم شيءا، فخرج عبد الرحمن يبكي، فلقيه عمر، فقال: ما يبكيك؟ فقال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا وانا معهم ولم يعطني، واخشي ان يكون انما منعه موجدة وجدها علي، فدخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره خبر عبد الرحمن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بي سخطة عليه ولكني وكلته الي ايمانه" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: نا ابي، قثنا عبد الملك بن عمر، وقثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، قال: قال المسور: بينما انا اسير في ركب بين عثمان وعبد الرحمن قدامي وعليه خميصة سوداء، فقال عثمان: من صاحب الخميصة السوداء؟ قالوا: عبد الرحمن. قال: فناداني عثمان، فقال: يا مسور، قلت: لبيك يا امير المءمنين، فقال: من زعم انه خير من خالك في الهجرة الاولي وفي الهجرة الاخرة فقد كذب (¬).
 قال عبد الله: نا ابي، نا سفيان، عن ابن ابي نجيح قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من حافظ علي ازواجي وقال سفيان مرة: (علي امهات المءمنين )  ان الذي يحافظ عليهن بعدي فهو الصادق البار"، قال: فكان عبد الرحمن بن عوف يحج بهن، ويجعل علي هوادجهن الطيالسة وينزلهن الشعب الذي ليس له منفذ (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد بن هارون قال: انا زكريا، عن سعد بن ابراهيم قال: كان عبد الرحمن بن عوف اذا قدم مكة لم ينزل منزله الذي كان ينزله في الجاهلية حتي يخرج منها (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن سعد 
 ابن ابراهيم قال: سمعت ابي يحدث انه سمع عمرو بن العاص، قال: لما مات عبد الرحمن بن عوف قال: اذهب ابن عوف ببطنتك لم يتغضغض منها شء (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابراهيم بن قارظ، قال: سمعت عليا يقول يوم مات عبد الرحمن بن عوف: اذهب ابن عوف، فقد ادركت صفوها وسبقت رنقها (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة. وحجاج قال: انا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: لقد رايت سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف عند قاءمتي السرير فجعل يقول: واجبلاه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يعقوب، قثنا ابيه، عن جده، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول يوم مات عبد الرحمن: اذهب ابن عوف، فقد ادركت صفوها وسبقت رنقها (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا منصور بن سلمة قال: انا بكر بن مضر، 
 قثنا صخر بن عبد الله بن حرملة، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لهن: "ان امركن لمما يهمني بعدي، ولن يصبر عليكن الا الصابرون"، ثم تقول لي: سقي الله اباك من سلسبيل الجنة تريد عبد الرحمن بن عوف؛ وكان اعطي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم مالا بيع باربعين الفا، وصلهن به (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قثنا عبد الله ابن جعفر: قرات كتابا لابي بكر بن عبد الرحمن بن المسور يحدث عن محمد بن جبير، عن ابيه ان عمر قال: ان ضرب عبد الرحمن باحدي يديه علي الاخري فبايعوه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل، عن عامر قال: شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد ما لك وما لرجل من المهاجرين، لو انفقت مثل احد لم تدرك عمله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، وابو سعيد المعني واحد قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ام بكر ان عبد الرحمن بن عوف رحمه الله باع ارضا من عثمان بن عفان باربعين الف دينار، فقسم في فقراء بني زهرة، وفي ذي الحاجة من الناس، وفي امهات المءمنين رضي الله عنهن، قال المسور: فدخلت علي عاءشة رحمها الله بنصيبها من ذلك، فقالت: من ارسلك بهذا؟ قلت: عبد الرحمن، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه لا يحنو عليكن بعدي الا الصابرون" سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة (¬).
 "الزهد" ص 

  AUTO   مناقب سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، قال: سمعت مصعب بن سعد، ان سعدا كاتب غلاما له، فاراد منه شيءا فقال: ما عندي ما اعطيك، وعمد الي دنانير، فجعلها في نعله، فدعا سعد عليه، فسرقت نعلاه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: انا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن 
 ايوب، عن عاءشة بنت سعد قالت: انا بنت المهاجر الذي فداه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بالابوين (¬).
 قال عبد الله: قثنا ابي، قثنا يحيي بن سعيد، قثنا يحيي قال: سمعت سعيد بن المسيب [قال: سمعت سعدا] (¬) يقول: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، عن ابيه، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، قالت: لقد مكث ابي يوما الي الليل، وان له لثلث الاسلام (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل، قال: انا ايوب، قال: سمعت عاءشة بنت سعد تقول: ابي والله الذي جمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم الابوين يوم احد (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، قثنا اسماعيل، قثنا قيس، قال: سمعت سعد بن مالك يقول: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رايتنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما لنا طعام ناكله الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان احدنا يضع كما تضع الشاة ما له 
 خلط، ثم اصبحت بنو اسد يعزروني علي الدين، لقد خبت اذا وضل عملي (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن اسماعيل، قثنا قيس، قال: اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسعد: "اللهم استجب له اذا دعاك" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو سعيد، قثنا عبد الله بن جعفر، قثنا اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: "انثلوا سعدا، اللهم ارم له، ارم فداك ابي وامي" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو سعيد، قثنا عبد الله بن جعفر، قثنا اسماعيل بن محمد بن عامر بن سعد قال: قال سعد: لقد شهدت بدرا وما في وجهي غير شعرة واحدة امسها بيدي، ثم اكثر الله لي بعد اللحي (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن شعبة. وعبد الرحمن قال: نا 
 شعبة، عن يحيي بن حصين، قال عبد الرحمن: قال: سمعت طارق بن شهاب، قال: وكان بين خالد بن الوليد وبين سعد كلام، وقال: فتناول رجل خالدا، قال عبد الرحمن: عند سعد. قال: فقال سعد: ان ما بيننا لم يبلغ ديننا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن مجالد، قثنا عامر، عن جابر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء سعد فقال: "هذا خالي" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا دعوات سعد" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا اسماعيل، عن قيس قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معاوية بن عمرو، قثنا زاءدة، عن سليمان الاعمش، عن ابي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: اول من رمي بسهم في سبيل الله سعد (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معاوية قال: نا زاءدة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: كنت انا وسعد وعمير بن مالك في جحفة واحدة، وان سعدا ليقاتل في يوم بدر قتال الفارس في الرجال.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: لقد رايت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا مكي بن ابراهيم، قثنا هاشم، عن سعيد ابن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص انه قال: ما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت، ولقد مكثت سبع ليال ثلث الاسلام (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بهز قال: نا حماد، عن سماك، عن مصعب بن سعد، قال: كان راس ابي في حجري وهو يقضي فبكيت فدمعت عيني عليه، فنظر الي فقال: ما يبكيك اي بني؟ قلت: لمكانك، 
 وما اري بك. قال: فلا تبك علي؛ فان الله عز وجل لا يعذبني ابدا، واني لمن اهل الجنة ان الله عز وجل يدين المءمنين يوم القيامة لحسناتهم، واما الكافرون فيخفف عنهم بحسناتهم ما عملوا لله عز وجل، فاذا نفدت قال: ليطلب كل عامل ثواب عمله ممن عمل له (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر قال: قدم محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الرصافة علي هشام ونحن بها، قال معمر: فدخلنا عليه، فاذا رجل ادم جميل عليه جبة خز دكناء وساج من هذه السيجان، فدخلنا علي رجل حزين، قال: فما استطعنا ان يحدثنا بشء، قال: فحدثنا رجل من اهل الجزيرة من اصحابنا يقال له: داود قال: دخل سعد بن مالك علي معاوية فقال: السلام عليك ايها الملك، فقال معاوية: او غير ذلك، انتم المءمنون وانا اميركم؟ فقال سعد: نعم، ان كنا امرناك، فقال معاوية: لا يبلغني ان احدا زعم ان سعدا ليس من قريش الا فعلت به وفعلت. فقال محمد بن علي: سبحان الله! لعمري ان سعدا لفي السطة من قريش ثابت نسبه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()



  AUTO   مناقب حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: كان حمزة يقاتل يوم احد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفين، ويقول: انا اسد الله (¬).
 "مساءل صالح" ()

  AUTO   مناقب جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد بن هارون، قثنا اسماعيل، عن عامر قال: كان ابن عمر اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذا، وقال مرة: ذي الجناحين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: قال: حدثني ابي، قثنا يزيد قال: انا اسماعيل، عن عامر قال: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي امراة جعفر بن ابي طالب ان ابعثي الي ببني جعفر، فاتي بهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم ان جعفرا قد قدم اليك احسن الثواب، فاخلفه في ذريته بخير ما خلفت عبدا من عبادك الصالحين" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد قال: انا اسماعيل، عن رجل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد رايته في الجنة وجناحيه مضرجين بالدماء مصبوغ 
 القوادم" يعني: جعفرا (¬).
 قال عبد الله : حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا سعيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وانت يا جعفر اشبهت خلقي وخلقي، وخلقت من طينتي التي خلقت منها" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: قرات علي ابي هذين الحديثين قراءة، نا يحيي بن زكريا قال: حدثني ابي وابن ابي خالد، عن الشعبي قال: تزوج علي اسماء بنت عميس بعد ابي بكر، فتفاخر ابناها محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، فقال واحد منهما: انا خير منك وابي خير من ابيك، فقال علي لاسماء: اقضي بينهما، فقالت لابن جعفر: اما انت اي بني فما رايت شابا من العرب كان خيرا من ابيك، واما انت فما رايت كهلا من العرب خيرا من ابيك، قال: فقال علي: ما تركت لنا شيءا، ولو قلت غير هذا لمقتك، قال: فقالت: والله ان ثلاثة انت اخسهم لاخيار (¬).
 قال عبد الله: قرات علي ابي وقد سمعت منه نا يحيي بن زكريا قال:



 انا مجالد، عن عامر قال: حدثني عبد الله بن جعفر قال: ما سالت عليا شيءا قط بحق جعفر الا اعطانيه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

  AUTO   مناقب زيد بن حارثة رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: "يلومني الناس في تاميري اسامة، كما لاموني في تاميري اباه قبله، وان اباه كاد احبكم الي، وانه من احبكم الي بعده" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد، قال: انا اسماعيل، عن قيس قال: قام اسامة بن زيد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بعد قتل ابيه، فدمعت عينا النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاء من الغد فقام مقامه ذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاقي منك اليوم ما لقيت منك بالامس" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد قال: انا اسماعيل، عن اسحاق، عن ابي ميسرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتاه قتل زيد: "اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لجعفر وعبد الله بن رواحة" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال: كنت مع ابي سلمة بن عبد الرحمن، فمر ابن اسامة بن زيد، فقال ابو سلمة: هذا ابن حب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، قال معمر: سالت الزهري فقال: ما علمنا احدا اسلم قبل زيد بن حارثة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: ما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قط الا امره عليهم (¬). قال سفيان: زيد ابن حارثة. قال سفيان: وقال غيره: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يغز اعطي سلاحه زيدا.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

  AUTO   مناقب سعد بن عبادة رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن الزهري، ان سعد بن عبادة كان حامل راية الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وغيرها (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ().



  AUTO   مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد، قال: انا محمد بن عمرو، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام حين امسي فلما استيقظ جاءه جبريل او قال: ملك فقال: من رجل من امتك مات الليلة استبشر بموته اهل السماء؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعلمه الا ان سعد ابن معاذ امسي دنفا ما فعل سعد؟ " قالوا: يا رسول الله قد قبض، وجاء قومه، فاحتملوه الي دارهم، قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الصبح، ثم خرج وخرج الناس مشيا حتي ان شسوع نعالهم تقطع من ارجلهم وان ارديتهم تسقط من عواتقهم، فقال قاءل: يا رسول الله، قد بتت الناس مشيا، قال: "اني اخشي ان تسبقنا اليه الملاءكة كما سبقتنا الي حنظلة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد، قال: انا محمد، قال: اخبرني ابي، عن ابيه علقمة، عن عاءشة قالت: ما كان احد اشد فقدا علي المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه او احدهما من سعد (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يزيد، قال: نا محمد بن عمرو، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن محمد بن شرحبيل وقال يزيد مرة: شرحبيل ان رجلا اخذ من تراب قبر سعد قبضة يوم دفن ففتحها بعد 
 فاذا هي مسك (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال: حدثني ابي، قثنا يزيد قال: انا اسماعيل، عن رجل من الانصار قال: لما قضي سعد بن معاذ في بني قريظة رجع فانفجرت يده دما، فبلغ ذلك النبي فاقبل في نفر معه، فدخل عليه، فجعل راسه في حجره، فقال: "اللهم ان سعدا قد جاهد في سبيلك وصدق رسلك وقضي الذي عليه، فاقبل روحه بخير ما تقبلت به الارواح" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي، عن شعبة قال: حدثني ابو اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل قال: لما انفجر (¬) جرح سعد بن معاذ التزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلت الدماء تسيل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر فقال: واكسر ظهرياه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه يا ابا بكر"، ثم جاء عمر فقال: انا لله وانا اليه راجعون (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بهز قال: نا حماد قال: انا سماك، عن عبد الله بن شداد، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن معاذ قال: فدعا له، فلما خرج من عنده مرت به ريح طيبة، قال: فقال: "هذا روح سعد قد مر به"، قال: فلما وضع في قبره قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سعدا كان رجلا بادنا وانا وجدناه خفيفا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، "احسبتم انكم حملتموه وحدكم، اعانتكم عليه الملاءكة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

  AUTO   مناقب بلال بن رباح رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم قال: انا مغيرة، عن الحارث، عن ابي زرعة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: "ما دخلت الجنة الا سمعت خشفة بلال بين يدي"، فقيل لبلال في ذلك، قيل: بم ادركت ذاك؟ قال: اني لم اتوضا قط الا صليت ركعتين (¬) ".
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس. وابن نمير، قثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، قال: سمعت خالد بن الوليد، يحدث القوم بالحيرة قال: لقد رايتني يوم مءتة اندق بيدي تسعة اسياف، وصبرت بيدي صفيحة لي يمانية (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا قال: حدثني اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: قال خالد بن الوليد: ما ليلة تهدي الي فيها عروس انا لها محب، او ابشر فيها بغلام باحب الي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين اصبح بها العدو (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا يحيي بن زكريا، قال: حدثني اسماعيل. وابن نمير، عن اسماعيل، عن قيس، قال (¬): سمعت خالد ابن الوليد يقول: لقد منعني كثيرا من القراءة قال ابن نمير: من القران الجهاد في سبيل الله (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا قال: حدثني يونس بن 
 ابي اسحاق، عن ابي السفر قال: نزل خالد بن الوليد الحيرة علي بني ام المرازبة، فقالوا له: احذر السم لا يسقيكه الاعاجم، فقال: ايتوني به. فاتي منه بشء، فاخذه بيده ثم اقتحمه وقال: بسم الله. فلم يضره شيءا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، قال: سمعت خالدا يقول: فقال: لقد اندقت في يدي يوم مءتة تسعة اسياف، فلم يبق في يدي الا صفيحة يمانية. واتي بالسم، فقال: ما هذا؟ قالوا: السم، قال: بسم الله، فشربه (¬).
 قال عبد الله : حدثني ابي، قثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس اتي خالد بسم، فقال: ما هذا؟ قال: سم. فشربه.
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد، عن اسماعيل، عن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تءذوا خالدا فانه سيف، من سيوف الله، سله الله علي اعداءه" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب المقداد بن عمرو رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن شعبة، قال: حدثني ابو اسحاق، عن حارثة قال: سمعت عليا يقول: لم يكن فينا فارس يوم بدر غير المقداد (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

  AUTO   مناقب عمار بن ياسر رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي، قال: جاء خباب الي عمر، فقال له عمر: ادن، فما احد احق بهذا المجلس منك الا عمار. قال: فجعل خباب يريه اثارا في ظهره مما عذبه المشركون (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: قال سفيان، وقال ابو قيس عن الهزيل قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: ان عمارا وقع عليه حاءط فمات، 
 قال: "ما مات عمار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذاك داب الاشقياء الفجار" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: قال سفيان، وقال الاعمش، عن ابي عمار الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمار ملء ايمانا الي مشاشه" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قال: قال سفيان، وقال الاعمش: عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: جاء رجلان قد خرجا من الحمام متزلقين متدهنين الي علي، فقال: من انتما؟ قالا: نحن من المهاجرين، فقال علي: المهاجر عمار بن ياسر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 نحن من المهاجرين، فقال علي: المهاجر عمار بن ياسر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا المطلب بن زياد، عن ابي اسحاق قال: قالت عاءشة: لعمار ملء من كعبيه الي قرنه ايمانا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ازهر قال: انا ابن عون، عن الحسن قال: قال عمرو بن العاص: ما كنا نري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وهو يحب رجلا فيدخله الله النار، فقيل له: قد كان يستعملك، فقال: الله اعلم (احبا ام تالفا) (¬) ولكنه كان يحب رجلا، فقالوا: من هو؟ قال: عمار بن ياسر، قيل له: ذاك قتيلكم يوم صفين، قال: قد والله قتلناه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()



  AUTO   مناقب معاذ بن جبل

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن بن موسي، قثنا حماد بن سلمة، عن ثابت ويونس بن عبيد وحميد عن الحسن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لمعاذ رتوة بين يدي العلماء" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ().



  AUTO   مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يعقوب، قثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال: كان اول من جهر بالقران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود، قال: اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهموه؟ قال عبد الله بن مسعود: انا.
 قالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان ارادوه، قال: دعوني فان الله عز وجل سيمنعني.
 قال: فغدا ابن مسعود حتي اتي المقام في الضحي، وقريش في انديتها فقام عند المقام، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم رافعا صوته {الرحمن علم القران} قال: ثم استقبلها يقرا فيها، قال: وتاملوا فجعلوا يقولون: ما يقول ابن ام عبد؟
 قال: ثم قالوا: انه ليتلو بعض ما جاء به محمد. فقاموا اليه فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا في وجهه، فقالوا: هذا الذي خشينا عليك. قال: ما كان اعداء الله اهون علي منهم الان، ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها. قالوا: حسبك فقد اسمعتهم ما يكرهون (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رضيت لامتي ما رضي 
 لهم ابن ام عبد، وكرهت لامتي ما كره لها ابن ام عبد" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا مالك يعني: ابن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رضيت لامتي ما رضي لهم ابن ام عبد" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، قثنا سفيان، قال: نا سليمان، عن عمارة، عن حريث بن ظهير قال: جاء نعي عبد الله الي ابي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قال محمد بن جعفر في حديثه: قال ابو اسحاق، عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد ان ابن ام عبد من اقربهم الي الله وسيلة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر، قثنا شريك، عن ابي 
 اسحاق، عن حارثة قال: قرء علينا كتاب عمر: السلام عليكم، اما بعد، فاني قد بعثت اليكم عمارا اميرا وعبد الله معلما ووزيرا، وانهما من نجباء اصحاب محمد وممن شهد بدرا، اسمعوا لهما واطيعوا، وقد اثرتكم بهما علي نفسي (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: قرء علينا كتاب عمر هاهنا: اني بعثت اليكم عمارا اميرا، وبعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب محمد من اهل بدر، فاسمعوا لهما واطيعوا، واثرتكم بابن ام عبد علي نفسي، وجعلته علي بيت مالكم، ورزقهم كل يوم شاة، وبعث حذيفة وابن حنيف علي السءاد، فجعل لعمار شطرها وبطنها، وجعل الشطر الباقي بين هءلاء الثلاثة.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا الاعمش، عن زيد بن وهب قال: كنت جالسا عند عمر، فاقبل عبد الله فدنا منه، فاكب عليه، فكلمه، فلما انصرف قال عمر: كنيف ملء علما (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله اخلاءي من هذه الامة ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: في حديث عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذنت لك ان ترفع الحجاب، وتستمع سوادي، حتي انهاك" (¬): تفسيره: سري (¬)، قالها لنا عبد الله كلها: سوادي. برفع السين.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   مناقب صهيب بن سنان الرومي رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا عوف، عن ابي عثمان: ان صهيبا حين اراد الهجرة فقال له كفار قريش: اتيتنا صعلوكا حقيرا، ثم اصبت بين اظهرنا المال، وبلغت الذي بلغت، ثم تريد ان تخرج انت ومالك! والله لا يكون ذلك. قال: فقال صهيب: ارايت ان جعلت لكم مالي امخلون انتم سبيلي؟ قالوا: نعم. فخلع لهم ماله، قال: فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ربح صهيب، ربح صهيب" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()



  AUTO   مناقب العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان بن عيينة، عن بشر بن عاصم، عن سعيد بن المسيب، قال: اراد عمر توسيع المسجد فكان للعباس دار، فقال: لا اعطيكها، ليس ذاك، قال: اجعل بيني وبينك ابي بن كعب حكما، فقضي عليه، فقال العباس: هي علي المسلمين صدقة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا موسي بن داود، قثنا الحكم بن المنذر، عن عمر بن بشر الخثعمي، عن ابي جعفر، قال: اقبل العباس بن عبد المطلب وعليه حلة وله ضفيرتان وهو ابيض بض، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم تبسم فقال له العباس: ما اضحكك يا رسول الله اضحك الله سنك؟ قال: "اعجبني جمالك يا عم النبي"، فقال العباس: ما الجمال في الرجل يا رسول الله؟ قال: "اللسان" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، قال: قال العباس: يا رسول الله، انا نعرف في وجوه اقوام 
 الضغاءن بوقاءع اوقعتها فيهم، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لن ينالوا خيرا حتي يحبوكم لله ولقرابتي، ترجو سلهم (¬) شفاعتي، ولا يرجوها بنو عبد المطلب" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم، قال: انا منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن الحسن بن مسلم المكي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب علي الصدقات، قال: فاتي علي العباس فساله صدقة ماله، قال: فتجهمه العباس، وكان بينهما كلام، قال: فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا العباس اليه، قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما علمت يا عمر ان عم الرجل صنو ابيه؟ ، انا كنا تعجلنا صدقة مال العباس العام عام اول" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: انا هشيم، قثنا حجاج، عن ابن ابي مليكة وعطاء بن ابي رباح؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمر بن الخطاب علي الصدقات قال: فاتي علي العباس فساله صدقة ماله، قال: فتجهمه العباس، قال: حتي كان بينهما، فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا العباس، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عمر، اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه؟ انا كنا تعجلنا صدقة العباس العام عام اول" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا قال: حدثني اسماعيل ابن ابي خالد قال: شهدت الشعبي يقول: ما سمع الشيب ولا الشبان بخطبة مثلها (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب ابي موسي الاشعري رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سليمان بن داود ابو داود، قثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت الحسن يقول: ما قدمها يعني: البصرة  راكب كان خيرا لهم من ابي موسي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 مناقب ابي سنان الاسدي رضي الله عنه
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير، عن اسماعيل، عن الشعبي قال: اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان الاسدي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

  AUTO   مناقب عمرو بن العاص رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن اسحاق، قال: انا ابن لهيعة. والحسن بن موسي، قثنا ابن لهيعة، قال: نا يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد ابن ابي هلال، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال الخلال: اخبرنا عبد الله، حدثني ابي قال: ثنا يحيي بن اسحاق، قال: انبا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فخرجنا معه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستيقظ فقال: "رحم الله عمرا" قال: فتذاكرنا كل من كان اسمه عمرا، قال: فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "رحم الله عمرا"، قال: ثم نعس الثالثة، فاستيقظ فقال: "رحم الله عمرا"، قلنا: يا رسول الله، من عمرو هذا؟ قال: "عمرو بن العاص" قلنا: وما شانه؟ قال: "كنت اذا ندبت الناس الي الصدقة جاء فاجزل منها، فاقول: يا عمرو اني لك هذا؟ " فيقول: من عند الله، قال: "صدق عمرو ان له عند الله خيرا كثيرا". قال زهير بن قيس: فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قلت: لالزمن هذا الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له عند الله خيرا كثيرا" حتي اموت (¬).
 "السنة" للخلال /    ()



  AUTO   مناقب معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو المغيرة، قثنا صفوان، قال: حدثني شريح بن عبيد" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لمعاوية بن ابي سفيان: "اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن بن موسي، قثنا ابو هلال، قثنا جبلة بن عطية، عن مسلمة بن مخلد او عن رجل، عن مسلمة بن مخلد انه راي معاوية ياكل، فقال لعمرو بن العاص: ان ابن عمك هذا المخضد اما اني اقول ذا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد وقه العذاب" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق قال: لما قدم معاوية عرض الناس علي عطية اباءهم حتي انتهي الي فاعطاني ثلاث مءة درهم (¬)
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن ابي المعتمر يعني:



 الحيري اسمه يزيد بن طهمان عن ابن سيرين قال: كان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ().

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو المعتمر، عن ابن سيرين قال ابي: ابو المعتمر اسمه يزيد بن طهمان عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تركبوا الخز ولا النمار".
 قال ابن سيرين: كان معاوية لا يتهم في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ().

 قال الخلال: اخبرني ابو النضر العجلي، انه سال ابا عبد الله عن حديث جابر بن سمرة: "يكون بعدي اثنا عشر اميرا او قال: خليفة" (¬).
 فقال: قد جاء.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي، ان مهنا حدثهم قال: سالت احمد عن معاوية بن ابي سفيان؟ فقال: له صحبة. قلت: من اين هو؟ قال: مكي قطن الشام.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قلت لاحمد بن حنبل: اليس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل صهر ونسب ينقطع الا صهري ونسبي؟ " (¬)، قال: بلي.



 قلت: وهذه لمعاوية؟ قال: نعم (¬)، له صهر ونسب. قال: وسمعت ابن حنبل يقول: ما لهم ولمعاوية! نسال الله العافية.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم؛ انه سال ابا عبد الله: اقول: معاوية خال المءمنين؟ وابن عمر خال المءمنين؟ قال: نعم، معاوية اخو ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورحمهما، وابن عمر اخو حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورحمهما.
 قلت: اقول: معاوية خال المءمنين؟ قال: نعم.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت هارون بن عبد الله يقول لابي عبد الله: جاءني كتاب من الرقة ان قوما قالوا: لا نقول: معاوية خال المءمنين. فغضب وقال: ما اعتراضهم في هذا الموضع؟ يجفون حتي يتوبوا.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: وجهنا رقعة الي ابي عبد الله: ما تقول رحمك الله فيمن قال: لا اقول ان معاوية كاتب الوحي، ولا اقول: انه خال المءمنين، 
 فانه اخذها بالسيف غصبا؟ قال ابو عبد الله: هذا قول سوء ردء، يجانبون هءلاء القوم ولا يجالسون، ويبين امرهم للناس.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: ايهما افضل: معاوية او عمر بن عبد العزيز؟
 فقال: معاوية افضل، لسنا نقيس باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني الذي بعثت فيهم" (¬).
 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: ثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل: من افضل: معاوية او عمر بن عبد العزيز؟
 قال: من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني".
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي واحمد بن الحسين بن حسان، ان ابا عبد الله قيل له: هل يقاس باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد؟ قال: معاذ الله، قيل: فمعاوية افضل من عمر بن عبد العزيز؟ قال: اي لعمري، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني".
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن يزيد بن سعيد النهرواني، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه قال: حدثني الفضل بن جعفر قال: يا ابا عبد الله، ايش تقول في حديث قبيصة، عن عباد السماك، عن سفيان: اءمة العدل خمسة، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز (¬)؟



 فقال: هذا باطل يعني: ما ادعي علي سفيان ثم قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدانيهم احد، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقاربهم احد.
 قال: وسالت ابا معمر الكرخي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: ابو بكر وعمر وعثمان.
 قلت: ان عندنا انسانا يقول: وعلي وعمر بن عبد العزيز.
 فقال ابو معمر: ما قال بهذا احد، ويحك من هذا؟ لم تصحبون مثل هذا؟ لم يخطا معاوية، اصحاب محمد خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو جاء من بعدهم بامثال الجبال من الاعمال لكانوا افضل منه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" (¬)، ولو ان رجلا في قلبه غيظ علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لكان كافرا؛ لان الله عز وجل يقول: {كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ] فمن كان في قلبه غيظ فهو كافر.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا مروان بن شجاع قال: حدثني خصيف عن مجاهد، وعطاء عن ابن عباس ان معاوية اخبره انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر من شعره بمشقص قال: فقلت لابن عباس: ما بلغنا هذا الا عن معاوية، فقال: ما كان معاوية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متهما (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول في حديث ابن عمر: ما رايت احدا بعد 
 النبي كان اسود من معاوية. قال: تفسيره: اسخي منه (¬).
 حدثناه الدوري قال: ثنا نوح بن يزيد المءدب، قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اسود من معاوية (¬).
 قال: قلت: هو كان اسود من ابي بكر؟ قال: هو والله اخير منه، وهو والله كان اسود من ابي بكر.
 قال: قلت: فهو كان اسود من عمر؟ قال: عمر والله كان اخير منه، وهو والله كان اسود من عمر. قال: قلت: هو كان اسود من عثمان؟ قال: والله ان كان عثمان لسيدا، وهو كان اسود منه.
 قال الدوري: قال بعض اصحابنا: قال احمد بن حنبل: معني اسود، اي: اسخي.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن المثني، قال: ثنا نوح بن يزيد بن سيار ابو محمد المءدب، قال: وسال احمد بن حنبل عنه، فقال: اكتب منه؛ فانه كان مءدب ابراهيم بن سعد، وحج معه.



 قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اسود من معاوية.
 قال: قلت: فهو كان اسود من ابي بكر؟
 قال: ابو بكر افضل منه، وكان هو اسود من ابي بكر.
 قال: قلت: اهو كان اسود من عمر؟
 قال: عمر كان افضل منه، وهو والله كان اسود من عمر.
 قال: قلت: هو كان اسود من عثمان؟ قال: والله ان كان عثمان لسيدا، ومعاوية والله كان اسود منه.
 قال محمد بن مخلد: سمعت محمد بن المثني بعدما حدثني بهذا الحديث قال: سالت احمد بن محمد بن حنبل فقلت: يا ابا عبد الله، ايش معني السيد؟ قال: السيد: الحليم، والسيد: المعطي، اعطي معاوية اهل المدينة عطايا ما اعطاها خليفة كان قبله.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن حديث وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن معاوية: لا حلم الا التجربة فقال: ما اعجب هذا!
 قال مهنا: وسالت يحيي بن معين، هل سمع عروة بن الزبير من معاوية؟ فقال: نعم. قلت: ما هو؟
 قال: يقول عروة: سمعت معاوية يخطب يقول: لا حلم الا التجربة. قلت: من يقول؟ قال: هشام بن عروة يقول عن عروة (¬).
 "السنة" للخلال /    () 
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم، عن العرباض بن سارية قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في شهر رمضان يدعو الي السحور يقول: "هلموا الي الغداء المبارك"، وسمعته يقول: "اللهم علم معاوية الحساب والكتاب، وقه العذاب" (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال محمد بن الحكم: قال احمد: يروي عن الزهري ان معاوية كان امره خمس سنين لا ينكر عليه شء، فكان هذا علي حديث النبي: "خمس وثلاثين سنة".
 قال ابن الحكم: قلت لاحمد: من قال حديث ابن مسعود: "تدور رحا الاسلام لخمس وثلاثين" (¬) انها من مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لقد اخبر هذا، وما عليه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم يصف الاسلام (بسير هو بالجناية) (¬)، انما يصف ما بعده من السنين.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO   مناقب عدي بن حاتم رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: قال عدي لعمر: اتعرفني؟ قال: نعم اعرفك باحسن معرفة، اسلمت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

  AUTO   مناقب فرات بن حيان رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن ابيه، عن اسحاق، عن حارثة بن مضرب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان منكم من وكل الي ايمانه منهم فرات بن حيان" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثني ابو معمر، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن ابيه، عن عاءشة رحمها الله قالت : ما رايت احدا اشبه باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين دفنوا في النمار من عبد الله بن عمر (¬).
 "الزهد" رواية عبد الله ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن ادريس قال: انا حصين، عن سالم ابن ابي الجعد، عن جابر قال: ما رايت او ما ادركت احدا الا قد مالت به الدنيا الا عبد الله بن عمر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن (¬) عمر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن بن موسي، قثنا سلام قال: سمعت الحسن قال: لما كان من عثمان ما كان، واختلاط الناس، اتوا عبد الله بن عمر فقالوا: انت سيدنا وابن سيدنا، اخرج يبايعك الناس، وكلهم بك راض. فقال: لا والله لا يهراق في سببي محجمة من دم، ما كان في روح، ثم عادوا اليه فخوفوه فقالوا: لتخرجن او لتقتلن علي فراشك. فقال مثلها، فاطمع واخيف، قال: فوالله ما استقلوا منه بشء حتي لحق بالله عز وجل (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل قال: انا سعيد، عن قتادة قال: قال سعيد بن المسيب: لو كنت شاهدا لاحد حي انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

  AUTO   مناقب انس بن مالك رضي الله عنه

 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، قثنا. وحجاج قال: حدثني شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، عن ام سليم انها قالت: يا رسول الله، انس خادمك ادع الله له، فقال: "اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته".
 قال حجاج في حديثه قال: فقال انس: اخبرني بعض ولدي انه قد دفن من ولدي وولد ولدي اكثر من ماءة (¬).
 قال: حدثني ابي، قثنا محمد قال: نا شعبة وحجاج قال: حدثني شعبة قال: سمعت هشام بن زيد قال حجاج بن انس بن مالك يحدث عن انس مثل ذلك .
 "فضاءل الصحابة" /    (  )



  AUTO   مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبيدة وهو ابن حميد قال: حدثني عمار الدهني، عن حبيب بن ابي ثابت، ان حسينا كان يريد ان يحرم ومعه اصحابه فقدم اليهم طيبا فادهنوا به وادهن هو بزيت (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، عن انس يعني: ابن سيرين قال: قال الحسن بن علي يوم كلم معاوية: ما بين جابرس وجابلق: رجل جده نبي غيري، واني رايت ان اصلح بين امة محمد صلي الله عليه وسلم، وكنت احقهم بذاك، الا انا قد بايعنا معاوية، ولا ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن صدقة بن المثني قال: حدثني جدي، ان الناس اجتمعوا علي الحسن بن علي بالمداءن بعد مقتل علي، فخطبهم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد ان كل ما هو ات قريب، وان امر الله واقع اذلاله وان كره الناس، واني والله ما احببت قال محمد بن عبيد الله هذه الكلمة فاني والله ما احببت ان الي من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم بما يزن مثقال حبة خردل، يهراق فيها محجمة من دم منذ عقلت ما ينفعني مما يضرني، فالحقوا بمطيتكم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني سميت ابني هذين حسن وحسين باسماء ابني هارون شبر وشبيرا" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني احبهما فاحبهما" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن ربيع بن سعد، عن ابن سابط 
 قال: دخل حسين بن علي المسجد، فقال جابر بن عبد الله: من احب ان ينظر الي سيد شباب الجنة فلينظر الي هذا. سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي قال: نا حماد بن سلمة، عن عمار قال: سمعت ام سلمة قالت: سمعت الجن يبكين علي حسين.
 قال: وقالت ام سلمة: سمعت الجن تنوح علي الحسين رضي الله عنه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حسن هو ابن موسي نا حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن قال: جاء راهبا نجران الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهما رسول الله: "اسلما تسلما"، فقالا: قد اسلمنا قبلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبتما منعكما من الاسلام ثلاث، سجودكما للصليب، وقولكما: اتخذ الله ولدا، وشربكما الخمر"، فقالا: فما تقول في عيسي؟ قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ونزل القران: {ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()} [ال عمران: ] الي قوله: {ابناءنا وابناءكم} [ال عمران:   ].



 قال: فدعاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملاعنة، قال: وجاء بالحسن والحسين وفاطمة اهله وولده، قال: فلما خرجا من عنده، قال احدهما لصاحبه: اقرر بالجزية ولا تلاعنه، قال: فرجعا فقالا: نقر بالجزية ولا نلاعنك، قال: فاقرا بالجزية (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن رزين بن عبيد قال: كنت عند ابن عباس، فاتي علي بن الحسين فقال ابن عباس: مرحبا بالحبيب بن الحبيب (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن فضيل، نا سالم يعني: ابن ابي حفصة عن منذر قال: سمعت ابن الحنفية يقول: حسن وحسين خير مني، ولقد علما انه كان يستخليني دونهما وانا صاحب البغلة الشهباء (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، نا حماد قال: انا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم بنصف النهار، قاءل اشعث اغبر بيده قارورة فيها دم، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما هذا؟ قال: دم الحسين واصحابه فلم ازل التقطه منذ اليوم. فاحصينا ذلك اليوم، فوجدوه قتل في ذلك اليوم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري قال: قال المهاجرون لعمر الا تدعو ابناءنا كما تدعو ابن عباس؟ قال: ذاك فتي الكهول، ان له لسانا سءولا وقلبا عقولا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا رجل سقط من كتاب ابن مالك، قثنا مالك بن مغول، عن سلمة بن كهيل قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القران ابن عباس (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: {ما يعلمهم الا قليل} [الكهف: ]، قال ابن عباس: انا من اولءك القليل (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني سليمان، عن ابي الضحي، قال: قال عبد الله: نعم ترجمان ابن عباس للقران (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن سفيان قال: حدثني سليمان، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا رجل (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان قال: حدثني رجل من بني نصر، عن محمد بن علي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا سفيان، عن ليث، عن ابي الجهضم، ان ابن عباس راي جبريل مرتين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابن مسعود انه قال: لو 
 بلغ ابن عباس اسناننا ما عاشره منا رجل نعم الترجمان ابن عباس للقران (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد، قثنا اسماعيل يعني: ابن ابي خالد عن شعيب بن يسار، قال: ارسل العباس عبد الله الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذهب فانظر من عند رسول الله، فانطلق ثم جاء، فقال: رايت عنده رجلا ما ادري كيف هو، فجاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي قال عبد الله، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي عبد الله فدعاه واجلسه في حجره ثم مسح راسه ودعا له بالعلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان بن عيينة، عن طاوس قال: والله ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمات الله من ابن عباس، والله لو اشاء اذا ذكرته ان ابكي لبكيت (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل يعني: ابن علية قال: انا ايوب، قال: نبءت عن طاوس قال: ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمات الله من ابن عباس، والله لو اشاء اذا ذكرته ان ابكي لبكيت (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا حماد بن زيد، وانا ايوب، 
 عن ابراهيم بن ميسرة قال: ذكر طاوس ابن عباس فقال: ما رايت رجلا اشد تعظيما لمحارم الله منه، ولو اشاء ان ابكي اذا ذكرته لبكيت.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد عن صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة قال: صحبت ابن عباس من مكة الي المدينة كان اذا نزل قام شطر الليل، فساله ايوب كيف كانت قراءته؟ قال: قرا {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ()} [ق: ] فجعل يرتل ويكثر في ذلكم النشيج (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان بن عيينة قال: نا عبد الكريم يعني الجزري عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عباس يحدثني بالحديث، فلو ياذن لي ان اقبل راسه لقبلت (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، قال: سمعت منذرا يقول: اتيت محمد بن علي وقال سفيان مرة: ابن الحنفية انا وابنه. فقال: من اين جءتما؟ قلت: من عند ابن عباس.
 قال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان. وقال يوم مات: اليوم مات رباني هذه الامة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معتمر، عن شعيب، عن ابي رجاء، قال: كان هذا الموضع من ابن عباس مجري الدموع كانه الشراك 
 البالي من الدموع (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير قال: رايت ابن عباس اخذ بلسانه وهو يقول: يا لسان قل خيرا تغنم، او اصمت تسلم، قبل ان تندم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرني صالح بن رستم، عن عبد الله بن ابي مليكة قال: صحبت ابن عباس من المدينة الي مكة ومن مكة الي المدينة، فكان يصلي ركعتين، فكان يقوم شطر الليل يكثر والله في ذلكم النشيج.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا عبد الوهاب، عن سعيد الجريري، عن رجل قال: رايت ابن عباس اخذا بثمرة لسانه وهو يقول: ويحك قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم، فقال له رجل: يا ابا عباس، ما لي اراك اخذا بثمرة لسانك، تقول كذا وكذا؟ قال: انه بلغني ان العبد يوم القيامة ليس هو علي شء احنق منه علي لسانه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا بكر بن عيسي الراسبي، قثنا ابو عوانة، قثنا ابو جمرة قال: رايت ابن عباس قميصه مقلصا فوق الكعب والكم يبلغ اصول الاصابع يغطي ظهر الكف (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبد الله ابو احمد بن الزبيري، قثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس قال: ولا رايت رجلا اعلم من ابن عباس (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبد الله، قثنا كثير بن زيد، عن عبد المطلب بن عبد الله قال: قرا ابن الزبير اية فوقف عندها، اسهرته حتي اصبح، فلما اصبح، قال: من حبر هذه الامة؟ قال: قلت: ابن عباس، فبعثني اليه فدعوته، فقال له: اني قرات اية كنت لا اقف عندها، واني وقفت الليل عندها فاسهرتني حتي اصبحت {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ]. فقال ابن عباس: لا تسهرك فانا لم نعن بها انما عني بها اهل الكتاب {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ] وهو {الذي بيده ملكوت كل شء} [يس: ] سيقولون الله، فهم يءمنون هاهنا وهم يشركون بالله.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سفيان بن عيينة، قثنا ابن ابي حسين قال: ابصر ابن عباس رجل وهو داخل المسجد قال: من هذا؟ قالوا: هذا ابن عباس ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن اسحاق، عن سيف قال: قالت عاءشة: من استعمل علي الموسم؟ قالوا: ابن عباس، قالت: هو اعلم بالسنة (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن بن موسي، قثنا ابو هلال، قثنا عمرو بن دينار او عتبة، عن عمرو بن دينار قال: ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس لحلال وحرام، وتفسير القران والعربية وانساب الناس والطعام.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن زكريا، عن عامر، فقال ابن عباس: قد رايت عنده رجلا، فقال العباس: يزعم ابن عمك انه راي عندك رجلا قال: كذا وكذا، قال: "نعم" قال: "ذاك جبريل" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن سالم بن ابي حفصة قال: حدثني من شهد ابن الحنفية يقول عند قبر ابن عباس: هذا كان رباني هذه الامة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان قال حدثني سليمان، عن ابي الضحي قال: قال عبد الله: نعم ترجمان ابن عباس للقران.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: حدثني سليمان، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا رجل.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو اسامة قال: حدثني مجالد، عن عامر، عن ابن عباس قال: قال لي ابي: يا بني اري امير المءمنين يقربك ويخلو بك ويستشيرك مع ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فاحفظ عني ثلاثا: اتق الله، لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبة، ولا تغتابن عنده احدا، قال عامر: فقلت لابن عباس: يا ابا عباس كل واحدة خير من الف. قال: نعم ومن عشرة الاف (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا جعفر بن عون قال: انا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القران ابن عباس، لو ادرك اسناننا ما عشره منا رجل.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير، قثنا مالك يعني: ابن مغول عن سلمة يعني: ابن كهيل قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القران ابن عباس.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم قال: انا حصين، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: شهدت ابن عباس وهو يسال عن عربية القران، فينشد الشعر وقال هشيم مرة: رايت ابن عباس اذا سءل عن عربية القران مما يستعين بالشعر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو نعيم، قثنا شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: عرضت القران علي ابن عباس مرتين او ثلاث مرات (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر قال: قلت لشريك: اي الرجلين كان اعلم بالتفسير مجاهد او سعيد بن جبير؟ قال: كان مجاهد، ثم ذكر عن خصيف، عن مجاهد قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاث مرات.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا احمد بن صالح، قثنا محمد بن مسلم يعني: ابا سعيد المءدب عن خصيف قال: قال لي مجاهد: قرات القران علي ابن عباس ثلاث مرات، اقفه علي كل اية.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يونس بن محمد، قثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري قال: كان ابو سلمة يسال ابن عباس، فكان يحدث عنه، وكان عبيد الله يلطفه فكان يغره غرا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو كامل وعفان المعني قالا : نا حماد قال: انا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال: كنت مع ابي عند النبي وعنده رجل يناجيه قال عفان: وهو كالمعرض عن العباس فخرجنا من عنده. فقال: الم تر الي ابن عمك كالمعرض عني؟ فقلت له: انه كان عنده رجل يناجيه. قال عفان: فقال: او كان عنده احد؟ قلت: نعم.
 قال: فرجع اليه، فقال: يا رسول الله، هل كان عندك احد؟ فان عبد الله اخبرني ان عندك رجلا تناجيه.
 قال: "هل رايته يا عبد الله؟ ". قلت: نعم.
 قال: "ذاك جبريل، فهو الذي شغلني عنك".



 قال عفان: انه كان عندك رجل يناجيك (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر، قثنا شريك، عن الاعمش قال: كنت اذا رايت ابن عباس قلت: اجمل الناس، واذا تكلم قلت: افصح الناس، واذا افتي قلت: اقضي الناس، واذا ذكر اهل فارس قلت: اعلم الناس. نحو ذا قال شريك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، نا معمر، عن علي بن زيد ابن جدعان، ان ابن عباس لما دفن زيد بن ثابت حثا عليه التراب، ثم قال: هكذا يدفن العلم.
 قال علي: فحدثت به علي بن حسين، فقال: وابن عباس والله قد دفن به علم كثير (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمرا يقول: كان ابن عباس يقول لاخ له من الانصار: اذهب بنا الي اصحاب محمد فلعله ان يحتاج الينا، فقال: وكان اذا صلي اجلس غلمانه خلفه، فاذا مر باية لم يسمع فيها شيءا رددها فكتبوها، فاذا خرج سال عنها (¬).



 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده، نا محمد بن النوشجان، قثنا بشير ابو توبة قال: نا خصيف قال: كان عطاء اذا حدثنا عن ابن عباس قثنا البحر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم، عن ابي جمرة قال: شهدت وفاة ابن عباس بالطاءف فوليه محمد ابن الحنفية (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا جرير، عن مغيرة قال: قيل لابن عباس: اني اصبت هذا العلم؟ قال: لسانا سءولا وقلبا عقولا.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس ان عمر كان يدنيه، فقال عبد الرحمن بن عوف: ان لنا ابناء مثله، فقال له عمر: انه من حيث تعلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو عمرو الجزري مروان بن شجاع قال: حدثني سالم بن عجلان الجزري الافطس، عن سعيد بن جبير قال: مات ابن عباس بالطاءف فشهدت جنازته، فجاء طاءر لم ير علي خلقته حتي دخل في نعشه، ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الاية علي شفير القبر، لا يري من تلاها: {ياايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ()}. قال مروان: واما اسماعيل بن علي وعيسي بن علي فقالا: هو طاءر ابيض (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا مءمل، قثنا حماد يعني: ابن زيد عن رجل قال: سمعت سعيد بن جبير ويوسف بن مهران يقولان: ما نحصي كم سمعنا ابن عباس يسال عن الشء من القران، فيقول: هو كذا وكذا، اما سمعت الشاعر يقول: كذا وكذا (¬).
 قال عبد الله: قرات علي ابي: ابو يحيي اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت ابا سنان يذكر عن حبيب بن ابي ثابت، ان ابا ايوب الانصاري اتي معاوية فشكا اليه ان عليه دينا، فلم ير منه ما يحب، وراي امرا كرهه، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انكم سترون بعدي اثرة"، قال: فاي شء امركم به؟ قال: قال: "اصبروا".
 قال: فقال: والله لا اسالك شيءا ابدا، وقدم البصرة فنزل علي ابن عباس وقرع له بيته الذي كان فيه، وقال: لاصنعن ما صنعت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: كم عليك من الدين؟
 قال: عشرون الفا، فاعطاه اربعين الفا وعشرين مملوكا، وقال: لك ما في البيت كله (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر، قثنا اسراءيل، عن جابر، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس قال: اردفني رسول الله خلفه 
 وقثم امامه (¬).
 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخطه قال: اخبرت عن مسعر، عن غيلان بن عمرو بن سويد قال: لما مات ابن عباس ادرجناه في اكفانه، فجاء طاءر ابيض فدخل في اكفانه (¬).
 "فصاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده: حدثنا عن هشيم قال: انا خالد بن صفوان، عن زيد بن علي، ان طلحة قال لابن عباس: هل لك في المناحبة قال: نعم، فتحاكما الي كعب، فقال لهما كعب: اما انتم معاشر قريش اعلم باحسابكم، واما انا فاني اجد في الكتب ان الله لم يبعث نبيا الا من خير من هو منه، حتي يبلغ الاخوين فيكون من خيرهما، فقضي لابن عباس.
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب خديجة بنت خويلد رضي الله عنها

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابن نمير قال: انا هشام عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن عروة، قال: توفيت خديجة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اريت لخديجة بيتا من قصب لا صخب فيه ولا نصب"، قال: وهو قصب اللءلء (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا رجل سقط من كتاب ابن مالك قال: نا حماد، عن حميد، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حسبك من نساء العالمين: مريم ابنة عمران، واسية امراة فرعون، وفاطمة ابنة محمد، وخديجة ابنة خويلد" (¬).
 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده: نا سعد بن ابراهيم ويعقوب قالا: نا ابي، عن صالح قال: يقال: قالت عاءشة لفاطمة ابنة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ابشرك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم ابنة عمران، وفاطمة ابنة رسول الله، وخديجة ابنة خويلد، واسية ابنة مزاحم امراة فرعون" (¬)، قال يعقوب: ابنة مراجم .
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع وعبد الله بن نمير قالا: نا هشام وهو ابن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة رضي الله عنها" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO   مناقب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو النضر، نا ابراهيم بن سعد، عن محمد ابن اسحاق، عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن امه سلمي قالت: اشتكت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شكواها التي قبضت فيها، فكنت امرضها فاصبحت يوما كامثل ما رايتها في شكواها تلك، قالت: وخرج علي لبعض حاجته فقالت: يا امه، اسكبي لي غسلا. فسكبت لها غسلا فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل، ثم قالت: يا امه، اعطيني ثيابي الجدد. فاعطيتها فلبستها، ثم قالت: يا امه، قدمي لي فراشي وسط البيت. ففعلت، واضطجعت فاستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها، ثم قالت: يا امه، اني مقبوضة الان، وقد تطهرت فلا يكشفني احد. فقبضت مكانها، قالت: فجاء علي فاخبرته (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن زكريا قال: اخبرني ابي، عن الشعبي قال: خطب علي بنت ابي جهل الي عمها الحارث بن هاشم، فاستشار النبي صلي الله عليه وسلم فيها فقال: "اعن حسبها تسالني؟ " قال علي: قد 
 اعلم ما حسبها، ولكن اتامرني بها؟ فقال: "لا، فاطمة مضغة مني، ولا احب ان تحزن او تجزع"، فقال علي: لا اتي شيءا تكرهه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد قال: انا اسماعيل، عن ابي حنظلة انه اخبره رجل من اهل مكة: ان عليا خطب ابنة ابي جهل، فقال له اهلها: لا نزوجك علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "انما فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي ان عليا اراد ان ينكح ابنة ابي جهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر: "ان عليا اراد ان ينكح العوراء بنت ابي جهل، ولم يكن ذلك له ان يجمع بين ابنة عدو الله وبين ابنة رسول الله، وانما فاطمة مضغة مني" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي: نا ابو اليمان قال: انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني علي بن حسين ان المسور بن مخرمة اخبره ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت له: ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكحا ابنة ابي جهل. قال المسور: فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعته حين تشهد ثم قال: "اما بعد، فاني انكحت ابا العاص بن 
 الربيع، فحدثني فصدقني، وان فاطمة بنت محمد مضغة مني، وانا اره ان يفتنوها، وانها والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد ابدا" (¬) قال: فنزل علي عن الخطبة.
 وقال: حدثني ابي قال: انا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن الزهري، عن عروة.
 وعن ايوب، عن ابن ابي مليكة ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل حتي وعد النكاح، فبلغ ذلك فاطمة رضي الله عنها، فقالت لابيها صلي الله عليه وسلم: يزعم الناس انك لا تغضب لبناتك، وهذا ابو حسن قد خطب ابنة ابي جهل وقد وعد النكاح. قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم ذكر ابا العاص بن الربيع واثني عليه في صهره، ثم قال: "انما فاطمة مضغة مني، وانما اخشي ان يفتنوها، ووالله لا تجتمع ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة عدو الله تحت رجل" قال: فسكت علي عن ذلك النكاح وتركه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال ابو عبد الرحمن : وجدت في كتاب ابي بخط يده: نا سعد بن ابراهيم بن سعد، ويعقوب بن ابراهيم قالا: نا ابي، عن صالح قال: قالت عاءشة لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ابشرك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران، 
 وفاطمة بنت رسول الله، وخديجة بنت خويلد، واسية امراة فرعون" (¬)، وقال يعقوب: ابنة مزاحم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسبك من نساء العالمين: مريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسبك من نساء العالمين" فذكر مثله سواء (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )



  AUTO   مناقب عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي قال: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عيسي جار لمسروق قال: قال مسروق لولا بعض الامر لاقمت علي عاءشة المناحة (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()، ()

 قال عبد الله بن احمد: وجدت في كتاب ابي: حدثنا ابراهيم بن خالد قال: حدثني ربا قال: حدثني معمر، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو جمع علم نساء هذه الامة فيهن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فان علم عاءشة اكثر من علمهن" (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعذر ابا بكر من عاءشة، ولم يخش النبي صلي الله عليه وسلم ان ينالها ابو بكر بالذي نالها، فرفع ابو بكر بيده فلطم في صدر عاءشة، فوجد من ذلك النبي صلي الله عليه وسلم وقال لابي بكر: ما انا بمستعذرك منها بعد فعلتك هذه (¬).
 "فضاءل الصحابة " /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن 
 مصعب بن اسحاق بن طلحة، وقال وكيع مرة: عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد رايت عاءشة في الجنة كاني انظر الي بياض كفيها ليهون بذلك علي عند موتي" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع قال: حدثني هارون بن ابي ابراهيم، عن عبد الله بن عبيد قال: استاذن ابن عباس علي عاءشة في مرضها الذي ماتت فيه، فابت ان تاذن له، فلم يزل بها حتي اذنت له، فسمعها وهي تقول: اعوذ بالله من النار، قال يا ام المءمنين ان الله عز وجل قد اعاذك من النار، كنت اول امراة نزل عذرها من السماء (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا ابن ابي خالد، عن قيس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل قال: قال عمرو بن العاص: قلت: يا رسول الله، من احب الناس اليك؟ قال: "عاءشة"، قال: قلت: انما اقول من الرجال؟ قال: "ابوها" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت هشاما عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك في المنام مرتين 
 ورجل يحملك في سرقة من حرير فيقول: "هذه امراتك. فاقول: ان يك هذا من عند الله يمضه" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا زيد بن الخباب، قثنا عمر بن سعيد، قثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة: ان درجا اتي عمر بن الخطاب فنظر اليه ونظر اليه اصحابه، فلم يعرفوا قيمته، فقال: اتاذنون لي ان ابعث به الي عاءشة لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها؟ فقالوا: نعم، فاتي به عاءشة ففتحته وقيل لها: هذا ارسل به عمر بن الخطاب، فقالت: ماذا فتح علي ابن الخطاب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم لا تبقني لعطيته لقابل (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، عن عمر بن سعيد قال: اخبرني ابن ابي مليكة قال: استاذن ابن عباس علي عاءشة قبيل موتها وهي مغلوبة، فقالت: اني اخشي ان يثني علي. فقيل لها: ابن عم رسول الله ومن وجوه المسلمين، قالت: اءذنوا له، فقال: كيف تجدينك يا امه؟ قالت: بخير ان اتقيت، قال: فانك بخير ان شاء الله ان اتقيت، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكح بكرا غيرك ونزل عذرك من السماء، فدخل ابن الزبير 
 خلافه، فقالت: دخل ابن عباس فاثني، وددت اني كنت نسيا منسيا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معاوية بن عمرو، قثنا زاءدة قال: نا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر قال: سمعت انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا معاوية، قثنا زاءد قال: نا عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة قال: ما رايت احدا قط كان افصح من عاءشة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، قثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عريب بن حميد قال: راي عمار يوم الجمل جماعة فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل يسب عاءشة ويقع فيها، قال: فمشي اليه عمار، فقال: اسكت مقبوحا منبوحا، اتقع في حبيبة رسول الله، انها لزوجته في الجنة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا سعيد يعني: بن ابي ايوب قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب ان عاءشة قالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي وعلي صدري، وكان اخر ما اصاب من الدنيا ريقي، مضغت له السواك فناولته اياه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثتنا ام عمرة بنت حسان بن يزيد عجوز صدق قالت: وحدثني سعيد بن يحيي بن قيس بن عبس قال ابي: وهو زوجها عن ابيه ان عاءشة رحمها الله تعالي قالت : لا يبغضني انسان في الدنيا الا تبرات منه في الاخرة (¬).
 قال عبد الله: قرات علي ابي هذه الاحاديث فاقر بها، وقال: اروها عني، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا هارون يعني البربري، عن (عبيد الله ابن عبد) (¬) قال: قدم رجل بعد وفاة عاءشة فساله عبيد بن عمير: كيف رايت وجد الناس عليها؟ قال: والله ما اشتد وجدهم كل ذلك، قال عبيد بن عمير: انما يحزن علي عاءشة من كانت له اما.
 "الزهد" ص   

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر 
 عاءشة ام المءمنين، فذكر زهدها وورعها وعلمها، فانها قسمت ماءة الف وكانت ترقع درعها، وكانت ابنة ثماني عشرة سنة، وكان الاكابر من اصحاب محمد يسالونها يعني: عن الفقه والعلم مثل ابي موسي الاشعري وغيره يسالونها (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

  AUTO   مناقب الغميصاء رضي الله عنها

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم، قثنا حميد، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت خشفة بين يدي فاذا هي الغميصاء ابنة ملحان ام انس بن مالك" (¬).
 قال عبد الله: قال ابي: قال ابو اسحاق العبادي: الغميصاء هي ام حرام بنت ملحان، وهي اخت ام سليم، وتزوجها عبادة يريد: ام حرام.
 "فضاءل الصحابة" /  (  )



  AUTO   باب: مناقب الانصار رضي الله عنهم

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا شجاع بن الوليد، عن هشام، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الانصار محنة فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ولا يحيهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن رجل سماه النعمان بن مرة او غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي تركة وضيعة، وان تركتي او ضيعتي الانصار، الا وان الناس يكثرون ويقلون، الا فاقبلوا عن محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، قال: قال علي: ما من مءمن الا وللانصار عليه حق.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا سفيان، عن يحيي ابن سعيد، عن رجل من اهل مصر يقال له: الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب الانصار فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسن، قثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب الانصار احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس ابو زكريا الانصاري، قال: حدثني محمد بن جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري، عن ابيه جابر بن عبد الله قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقال: "من اخاف هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين"، ووضع كفيه علي جنبيه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا زيد بن الحباب، قثنا معاوية بن صالح قال: حدثني ابو مريم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة، والسرعة في اليمن".



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا رجل، قثنا معاوية بن صالح قال: اخبرني ابو الزاهرية، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه زاد: "والامانة في الازد" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا زكريا بن عدي قال: انا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق:
 "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 والعن عضلا والقارة ... هم كلفونا نقل الحجارة (¬) "
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن 
 الزهري، عن عروة بن الزبير: ان الانصار تلقت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 والعن عضلا والقارة ... هم كلفونا نقل الحجارة" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، انا معمر قال: واخبرني ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله (¬).
 قال معمر: فبلغني ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لم يبق من اهل الدعوة غيري.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن ابي عدي، عن حبيب بن شهيد، عن عكرمة قال: اصيب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد سبعة من الانصار كلهم يقول: نحري دون نحرك، ونفسي دون نفسك (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن هشام ابن زيد قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: "انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا المطلب بن زياد، قثنا عبد الله بن عيسي ان رسول الله قال: "اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولحشم الانصار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا المطلب، قثنا عبد الله بن عيسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقبلوا من محسن الانصار وتجاوزوا عن مسيءهم" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قريش والانصار والاشجع وغفار واسلم ومزينة وجهينة موالي الله ورسوله، لا مولي لهم غيره" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()



  AUTO   باب: فضاءل العرب

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قال: "قريش والانصار ومزينة وجهينة واسلم وغفار واشجع موالي ليس لهم مولي دون الله عز وجل ورسوله (¬) صلي الله عليه وسلم".
 قال احمد: انعم الله عز وجل عليهم بالنبي صلي الله عليه وسلم، ليس لاحد عليهم نعمة.
 قال اسحاق: كما قال (¬).
 "مساءل الكوسج" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن قتادة قال: لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب الا ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجد المدينة والبحرين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم، قثنا العوام، عن ابراهيم التيمي قال: لما كان يوم ذي قار انتصفت بكر بن واءل من الفرس، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انتصفوا منهم بكر بن واءل من الفرس ونحوهم"، قال: هذا اول يوم فض الله فيه جنود الفرس بفوارس من بني ذهل بن شيبان.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا هشيم، قال: واخبرني شيخ من قيس يقال له: حفص بن مجاهد، وكان عالما باخبار الناس، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بي نصروا" (¬)، قال: وكان ذلك عند مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 "فضاءل الصحابة" / ،  (  )، والعلل (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا شعبة، قثنا قتادة قال: قال معاوية لاصحابه: من اشعر العرب؟ قال: قالوا: بنو فلان، قال: ان اشعر العرب للزرق من بني قيس بن ثعلبة في اصول العرفج، قالوا: ثم من؟ قال: ثم الصفر من بني النجار المتفرقة اعضادهم في اصول الفسيل.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا مهدي بن ميمون قال: نا ابو الوازع رجل من بني راسب قال: سمعت ابا برزة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا له الي حي من احياء العرب في شء لا يدري مهدي ما هو قال: فسبوه وضربوه فشكي ذاك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لو انك اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق قال: وقال الزهري: هم بنو حنيفة اصحاب مسيلمة الكذاب يعني: قوله: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد} [الفتح: ].
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو كامل، قثنا حماد، عن قتادة، عن دعفل السدوسي قال: ما اختلف الناس قط الا كان الحق مع مضر.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا سعيد يعني: بن 
 ابي ايوب قال: حدثني عبد الله بن خالد، عن عبد الله بن الحارث بن هشام المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا مضر؛ فانه كان علي دين ابراهيم، وان اول من غير دين ابراهيم لعمرو بن لحي بن قمعة بن خندف" (¬) وقال: "رايته يجر قصبه في النار" (¬).

  AUTO   باب: فضاءل بني اسد

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن رجل قال: مر عامر الشعبي برجل من بني اسد ورجل من قيس، قال: فجعل الاسدي يتفلت منه، ولا يدعه الاخر، قال: لا والله حتي اعرفك قومك وتعرف ممن انت. فقال له عامر: دع الرجل. قال: لا، حتي اعرفه قومه ونفسه.
 قال: دعه فلعمري انه ليجد مفخرا لو كان يعلم.
 قال: فابي، قال: فاجلسا. وجلس معهما الشعبي فقال: يا اخا قيس، اكانت فيكم اول راية عقدت في الاسلام؟



 قال: لا. قال: فان ذلك قد كان في بني اسد.
 قال: فهل كان فيكم سبع المهاجرين يوم بدر؟
 قال: لا. قال: فقد كان ذلك في بني اسد.
 قال: فهل كان فيكم اول غنيمة كانت في الاسلام؟
 قال: لا. قال: فان ذلك قد كانت في بني اسد.
 قال: فهل كان فيكم رجل بشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة؟
 قال: لا. قال: فقد كان ذلك في بني اسد.
 قال: فهل كانت فيكم امراة زوجها الله من السماء، كان الخاطب رسول الله والسفير جبريل؟
 قال: لا. قال: فقد كان ذلك في بني اسد، خل عن الرجل، فلعمري انه ليجد مفخرا لو كان يعلم، فانطلق الرجل وتركه.
 عبد الله بن جحش الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول راية (¬)، وعكاشة ابن محصن الذي بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()



  AUTO   باب: فضاءل اهل اليمن

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن قتادة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في اصحابه يوما فقال: "اللهم انج اصحاب السفينة"، ثم مكث ساعة فقال: "قد استمرت"، فلما دنوا من المدينة قال: "قد جاءوا يقودهم رجل صالح". والذين كانوا في السفينة: الاشعريون، كانوا اربعين رجلا، والذي قادهم: عمرو بن الحمق الخزاعي (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا سعيد، قال: حدثني شرحبيل بن شريك المعافري قال: سمعت علي بن رباح اللخمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مثل الاشعريين في الناس كصوار المسك" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن قتادة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان يمان الي هاهنا واشار بيده حتي جذام صلوات الله علي جذام" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عفان، قثنا حماد قال: انا جبلة بن عطية، عن عبد الله بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هكذا، ووصف انه طبق بيديه وقال: "الايمان يمان الي حدس وجذام" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن الحارث قال: حدثني حنظلة، انه سمع طاوسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاكم اهل اليمن، هم الين قلوبا وارق افءدة، الايمان يمان والحكمة يمانية" (¬). قال حنظلة: فقلت: يا ابا عبد الرحمن ما يعد اليمن؟ قال: المدينة.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو كامل، قثنا اسراءيل، قثنا ابو اسحاق، عن قيس بن ابي حازم قال: قال عبد الله بن مسعود: الايمان يمان (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا علي بن حفص قال: انا شعبة، عن رجل يقال له: عبد الله بن عمرو، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة انه سمعه منه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال: "اهل اليمن" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين، قثنا شعبة قال: انا رجل يقال له: عبد الله من قوم عمرو بن مرة، وكان يءمهم بعدما مات، عن عمرو بن 
 مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس خير؟ قال: "اهل الايمن".
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن قتادة قال: راي عمر امراة في زيها فقال: اترين قرابتك النبي صلي الله عليه وسلم تغني عنك من الله شيءا؟ فذكرت ذاك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لترجو شفاعتي صدا وسلهب" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابيه، انها ام هانء ابنة ابي طالب، وانه قال: "انه لترغب في شفاعتي خاء وحكم". (¬) قال عبد الرزاق: خاء وحكم قبيلتان، خاء خولان وحكم مذحج.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا علي بن حفص قال: انا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاكم اهل اليمن، هم اضعف قلوبا وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، قال: اخبرني من اصدق: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاشعريين ابي موسي وابي 
 مالك: "من اين جءتم؟ " قالوا: من زبيد. قال: "اللهم بارك في زبيد" قالوا: وفي رمع يا رسول الله؟ قال: "اللهم بارك في زبيد" حتي قالها ثلاثا، ثم قال في الثالثة: "وفي رمع" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن قتادة او غيره قال: قدم ابو موسي الاشعري علي النبي صلي الله عليه وسلم في ثمانين رجلا من قومه. قال: ولم يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من بني تميم عشرة رهط. قال قتادة: وما رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بكر بن واءل احد (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

  AUTO   باب: فضاءل قريش

 قال ابن هانء: وسالته عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا تغزي قريش بعدها؟ " (¬).
 قال: نعم، يوم غزاهم قال: "لا يقتل قرشي صبرا" (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO   فضاءل المدينة

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت بقرية تاكل القرء" (¬): تفسيره والله اعلم بفتح القرء، فتحت بالمدينة، وما حول المدينة بها، لا انها تاكلها اكلا.
 انما تفتح القرء بالمدينة.
 "مساءل عبد الله" ().

  AUTO   باب: فضاءل احمس

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن اسماعيل يعني: ابن ابي خالد عن رجل منهم، عن ابي الدرداء انه قال لرجل: ممن انت؟ قال: من احمس قال: ما حي بعد قريش والانصار احب الي من اكون منهم من احمس.
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "هل جهزت الركب البجليين؟ ابدا بالاحمسيين قبل القسريين" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 وقال عبد الله في حديث جبير بن مطعم: اضللت بعيرا لي بعرفة، فذهبت اطلبه فاذا النبي صلي الله عليه وسلم واقف، قلت: ان هذا من الحمس، ما شانه هاهنا (¬)؟



 قال: سمعت ابي يقول: الحمس قريش ومن والاها (¬).
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO باب: فضاءل بني ناجية

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا. وحجاج قال: انا شعبة قال: سالت سعد بن ابراهيم عن بني ناجية؟ فقال: هم منا، وقال سعيد: يروون، وقال حجاج: يروي عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هم حي مني". قال شعبة: واحسبه قال: "وانا منهم" (¬)، قال: واهدوا الي عبد الرحمن بن عوف رحالا علافية، قال حجاج: علافية.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

  AUTO باب: فضاءل بنانة

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا شعبة، عن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت طارق بن شهاب قال: جاءت بنانة الي عمر بن الخطاب فقالوا: نحن منك وانت منا، فقال: ما سمعت احدا من اباءي يذكر ذلك.
 "فضاءل الصحابة" /  ()



  AUTO باب: فضاءل ثقيف

 قال عبد الله: قال ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن قتادة، عن رجل، عن عمران بن حصين قال: اتاه رجلان من ثقيف فقال: ممن انتما؟ فقالا: ثقفيان قال: ثقيف من اياد، واياد من ثمود. فكان ذلك شق علي الرجلين، فلما راي ذلك شق عليهما، قال: ما يشق عليكما؟ انما نجا من ثمود صالح والذين امنوا معه فانتم ذرية قوم صالحين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سليمان بن داود، قثنا عمران، عن قتادة، عن زرارة قال: قال عمران بن حصين يعني لرجل: ممن انت؟ قال: من ثقيف. قال: فان ثقيفا من اياد واياد من ثمود، قال: فكان الرجل شق عليه، قال: فقال عمران: لا يشق عليك، فانما نجا منهم خيارهم.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )، "العلل" برواية عبد الله /  ()



  AUTO باب: فضاءل اسلم وغفار

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا سليمان بن داود قال: انا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع ابن ابي اوفي يقول: كانت اسلم يومءذ يعني: يوم الشجرة ثمن المهاجرين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا علي بن حفص قال: انا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

  AUTO   باب: فضاءل الشام

 قال ابن هانء: وسءل عن: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، هم علي ذلك" (¬). قال: هم اهل المغرب، انهم هم الذين يقاتلون الروم، كل من قاتل المشركين فهو علي الحق.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا اسراءيل، عن فرات القزاز، عن الحسن قال: {الارض التي باركنا فيها} [الانبياء: ] قال: الشام (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد قال: حدثني ابي، عن واقد ابي عبد الله الشيباني، عن سعيد بن عبد الله بن ضرار الاسدي، وكان ابوه من اصحاب عبد الله، قال: اخبرني ابي عبد الله بن ضرار انه خرج هو وعبد الله الي المطهرة عند المسجد الاكبر، فتطهرا منها، ففرغ عبد الله بن ضرار قبل ابن مسعود، فاتاه عبد الله وهو ينتظره، فقال: يا عبد الله بن ضرار، اين هواك اليوم؟ فاهوي بيده قبل الشام، فقال له عبد الله: اما انك ان تفعل فان بها تسعة اعشار من الخير وعشرا من الشر، وان بهذه تسعة اعشار الشر وعشرا من الخير.
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد، قثنا الاعمش، عن عبد الله بن ضرار، عن ابيه، قال: قال عبد الله: ان الخير قسم عشرة اعشار فتسعة بالشام وعشر بهذه، وان الشر قسم عشرة اعشار فتسعة بهذه وعشر بالشام (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن الحارث، قال: نا شبل بن عباد، قال: سمعت ابا قزعة يحدث عن حكيم بن معاوية البهزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هاهنا تحشرون هاهنا تحشرون، هاهنا تحشرون ثلاثا ركبانا ومشاة، وعلي وجوهكم توفون يوم القيامة سبعين امة انتم اخر الامم واكرمها علي الله عز وجل" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قثنا معمر، عن قتادة في قوله عز وجل: {الارض المقدسة} [الماءدة: ] قال: هي الشام (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين في تفسير شيبان، عن قتادة قوله عز وجل: {ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} [الماءدة: ] قال: امر القوم بها كما امروا بالصلاة والزكاة والحج والعمرة، {قالوا ياموسي ان فيها قوما جبارين} [الماءدة: ] قال: وذكر لنا ان قوما جبارين كانوا بالارض المقدسة لهم اجسام وخلق منكر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين في تفسير شيبان، عن قتادة قوله: {الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] قال: انجاهما الله من ارض العراق الي ارض الشام (¬).
 قال: وحدث ابو قلابة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت في المنام ان الملاءكة حملت عمود الكتاب، فعمدت به الي الشام"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الفتن فان الايمان بالشام" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الوهاب، في تفسير سعيد، عن قتادة قوله: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ()} [ق: ] قال سعيد: قال قتادة: كنا نتحدث انه ينادي من صخرة بيت المقدس، قال: وهي وسط الارض (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة قال: حدثنا ان كعبا كان يقول: هي اقرب الارضين من السماء بثمانية عشر ميلا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن معاوية ابن قرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم، لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا سليمان بن داود قال: انا عمران، عن يزيد بن سفيان قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا تسبوا اهل الشام فانهم الجند المقدم.
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: انا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون بالشام جند وبالعراق جند، وباليمن جند" قال: فقال رجل: خر لي يا رسول الله، قال: "عليك بالشام فمن ابي فليلحق بيمنه وليستق بغدره، فان الله قد توكل لي بالشام، واهله" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، وقال مرة : عن عبد الله بن صفوان بن عبد الله قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن اهل الشام. فقال علي: لا تسب اهل الشام جما غفيرا؛ فان بها الابدال، فان بها الابدال، فان بها الابدال (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )



  AUTO   باب: النهي عن سب الصحابة، والبراءة ممن تبرا منهم، وعدم الخوض فيما شجر بينهم.

 قال الكوسج: سءل احمد عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال: ترحم عليهما، وتبرا ممن يتنقصهما.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا جرير، قال: قال جبير بن نفير: جءت عبد الله بن عمر استفتيه في بعض الامر، فقال: ممن انت؟ قلت: من اهل حمص.
 قال: تركت الجند المقدم ناصية اصحاب محمد ساروا بلواء النبي صلي الله عليه وسلم حتي حلوا بها جميعا، اما انا لا افتيك في شء.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: وسمعت ابا عبد الله وقال له دلويه: سمعت علي بن الجعد يقول: مات والله معاوية علي غير الاسلام (¬).
 وسمعت ابا عبد الله يقول؛ وقال له ابي، احاديث جاءت في علي في الفضاءل.
 فقال: علي ما جاءت، لا نقول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خيرا.
 وقال: ابن عمر، وسعد، ومن كف عن تلك الفتنة، اليس هو عند بعض الناس احمد.



 ثم قال: هذا علي لم يضبط الناس، فكيف اليوم والناس علي هذا الحال ونحوه، والسيف لا يعجبني اصلا.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قلت: الشراة ياخذون رجلا فيقولون: تبرا من علي، وعثمان، والا قتلناك، فيكف تري ان يفعل؟ قال: اذا عذب وضرب فليصر الي ما ارادوا، والله يعلم منه خلافه (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا محمد بن خالد الضبي، عن عطاء يعني: ابن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفظني في اصحابي كنت له يوم القيامة حافظا ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي ، قثنا وكيع، وابو معاوية، قالا: نا هشام يعني: ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد فسبوهم (¬). وقال ابو معاوية في حديثه: يا ابن اختي، امروا ان يستغفروا لاصحاب محمد فسبوهم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن نسير بن ذعلوق، قال: سمعت ابن عمر يقول: لا تسبوا اصحاب محمد، فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية قال: ونا رجل، عن مجاهد، 
 عن ابن عباس، قال: لا تسبوا اصحاب محمد، فان الله عز وجل قد امر بالاستغفار لهم وهو يعلم انهم سيقتلون (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن نسير بن ذعلوق قال: سمعت ابن عمر يقول: لا تسبوا اصحاب محمد، 
 فلمقام احدهم ساعة خير من عبادة احدكم اربعين سنة.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسباط، عن عمرو بن قيس، قال: سمعت جعفر بن محمد بن علي يقول: برء الله ممن تبرا من ابي بكر وعمر (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسباط، قثنا كثير النواء، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عن ابي بكر وعمر، فقال: تولهما، فما كان في ذلك فهو في عنقي (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسباط، قثنا كثير النواء، قال: سالت زيد بن علي، عن ابي بكر وعمر، فقال: تولهما. قال: قلت: كيف تقول فيمن يتبرا منهما؟
 قال: ابرا منه حتي يتوب (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )، "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن فضيل، قثنا سالم يعني: ابن ابي حفصة قال: سالت ابا جعفر وجعفرا عن ابي بكر وعمر، فقالا لي: يا سالم تولهما وابرا من عدوهما؛ فانهما كانا امامي هدي. قال: وقال لي جعفر: يا سالم، ابو بكر جدي، ايسب الرجل جده؟ قال: وقال: لا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة ان لم اكن اتولاهما وابرا من عدوهما (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()، "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، قثنا ابن نمير وهو عبد الله: عن شريك، عن 
 عروة بن عبد الله بن قشير، عن ابي جعفر، قال: قال ابو بكر الصديق. قلت: الصديق؟ قال: نعم الصديق، وذكر حديثا فيه ذكر عمر فقال: امير المءمنين عمر، قلت: امير المءمنين؟ قال: نعم امير المءمنين (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثتنا ام عمر بنت حسان بن يزيد ابي الغصن قال ابي: وكانت عجوز صدق قالت: حدثني ابي، قال: دخلت المسجد الاكبر مسجد الكوفة قال: وعلي بن ابي طالب قاءم علي المنبر يخطب الناس وهو ينادي باعلي صوته ثلاث مرار: يا ايها الناس، يا ايها الناس، يا ايها الناس، انكم تكثرون في عثمان فان مثلي ومثله كما قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()} [الحجر: ] (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن حبيب ابن الزبير، قال: سمعت عبد الرحمن بن الشريد قال: سمعت عليا يخطب، فقال: اني لارجو ان اكون انا وعثمان كما قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()} [الحجر: ].
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، قال: جاء رجل الي سعيد بن زيد فقال: اني احببت عليا حبا لم احبه شيءا قط. قال: نعم ما رايت احببت رجلا من اهل الجنة.



 وجاءه رجل فقال: اني ابغضت عثمان بغضا لم ابغضه شيءا قط.
 قال: بءس ما رايت ابغضت رجلا من اهل الجنة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا وكيع، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، قال: سمعت عليا يقول: يهلك في رجلان مفرط غال، ومبغض قال (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا قرة قال: سمعت ابا رجاء يقول: لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت؛ ان جارا لنا من بني الهجيم قدم من الكوفة فقال: الم تروا هذا الفاسق ابن الفاسق؟ ان الله قتله يعني الحسين، قال: فرماه الله بكوكبين في عينه فطمس الله بصره (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن سعيد بن مسروق، عن منذر، عن الربيع بن خثيم انهم ذكروا عنده عليا، فقال: ما رايت احدا مبغضيه اشد له بغضا ولا محبيه اشد له حبا ولم ارهم يجدون عليه في حكمه، والله عز وجل يقول: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا} [البقرة: ] (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق قال: نا محمد يعني: ابن راشد قال: حدثني عوف قال: كنت عند الحسن فذكروا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابن جوشن الغطفاني: يا ابا سعيد، انما ازري بابي موسي اتباعه عليا. قال: فغضب الحسن حتي تبين الغضب في وجهه، قال: فمن يتبع؟ ! قتل امير المءمنين عثمان مظلوما، فعمد الناس الي خيرهم فبايعوه، فمن يتبع؟ ! حتي ردها مرارا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا اسود بن عامر، قثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن ابي اسحاق، عن العلاء بن عرار قال: سالت ابن عمر عن علي وعثمان، فقال: اما علي فهذا بيته لا احدثك عنه بغيره، واما عثمان فانه اذنب فيما بينه وبين الله عز وجل ذنبا عظيما فغفره له، واذنب فيما بينكم وبينه ذنبا صغيرا فقتلتموه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: قثنا ابي قال: نا اسماعيل، قال: انا منصور بن عبد الرحمن، قال: قلت للشعبي: ابلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اثبت حراء 
 فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد" (¬)؟ "فقال: نعم.
 قلت: من كان علي الجبل يومءذ؟ قال: علي وعثمان وطلحة والزبير، وانت واصحابك يقولون لبعض الجنة، وبعض في النار.
 فقلت : يا ابا عمرو، ممن سمعته؟ فقال: والله لو حدثتك اني سمعته من الف انسان لرايت اني صادق (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل، عن قيس قال: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا خالدا، فانه سيف من سيوف صبه الله علي الكفار" (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا المطلب بن زياد، عن ابي اسحاق، ان رجلا وقع في عاءشة وعابها، فقال له عمار: ويحك ما تريد من حبيبة رسول الله، ما تريد من ام المءمنين؟ فانا اشهد انها زوجته في الجنة. بين يدي علي، وعلي ساكت (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا ام عمر ابنة حسان بن زيد، قالت:



 وحدثني يعني: سعيد بن يحيي بن قيس بن عبس عن ابيه، ان عاءشة كانت تقول: لا ينتقصني انسان في الدنيا الا تبرات منه في الاخرة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، قال: كنت عند الوليد وكاد ان يتناول عاءشة، فقلت له: يا امير المءمنين الا احدثك عن رجل من اهل الشام وكان اوتي حكمة، قال: من هو؟ قلت: هو ابو مسلم الخولاني، وسمع اهل الشام كادوا ينالون من عاءشة، فقال: الا اخبركم بمثلكم ومثل امكم هذه، كمثل عينين في راس يءذيان صاحبهما ولا يستطيع ان يعاقبهما الا بالذي هو خير لهما، قال: فسكت. ذكره الزهري عن ابي ادريس عن ابي مسلم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن عريب بن حميد، قال: جاء رجل الي علي فوقع في عاءشة، فقام عمار، فقال: اخرج مقبوحا منبوحا، والله انها لزوجة رسول الله في الدنيا والاخرة (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن نسير بن ذعلوق قال: سمعت ابن عمر يقول: لا تسبوا اصحاب محمد، فلمقام 
 احدهم ساعة خير من عبادة احدكم اربعين سنة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر عمن سمع الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل اصحابي في الناس كمثلي الملح في الطعام" (¬) ثم يقول الحسن: هيهات، ذهب ملح القوم.
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا محمد بن خالد الضبي، عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفظني في اصحابي كنت له يوم القيامة حافظا، ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا يونس بن محمد، قثنا حماد، عن علي بن زيد، قال: قال لي سعيد بن المسيب: مر غلامك فلينظر الي وجه هذا 
 الرجل. قلت: بل اخبرني انت.
 قال: ان هذا رجل قد سود الله وجهه. قلت: ولمه؟
 قال: كان يقع في علي وطلحة والزبير، فجعلت انهاه فجعل يابي، فقلت: اللهم ان كنت تعلم ان هءلاء قوم لهم سوابق وقدم، فان كان مسخطا لك ما يقول فاربه واجعله اية، قال: فسود الله وجهه (¬).
 "فضاءل الصحابة" /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، نا سفيان، عن نسير بن ذعلوق قال: سمعت ابن عمر قال: لا تسبوا اصحاب محمد، فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احدكم عمره (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبش" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا وكيع، وابو معاوية، قالا: نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد فسبوهم.
 وقال ابو معاوية: قالت: يا ابن اختي، امروا ان يستغفروا لاصحاب 
 محمد فسبوهم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا حسين بن علي، عن ابي موسي، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "انتم في الناس كمثل الملح في الطعام" (¬)، قال: يقول الحسن: وهل يطيب الطعام الا بالملح؟ قال: "يقول الحسن: فكيف بقوم قد ذهب ملحهم؟ .
 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا رجل، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لا تسبوا اصحاب محمد، فان الله عز وجل قد امر بالاستغفار لهم وهو يعلم انهم سيقتتلون ويحدثون (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي، عن سعيد بن المسيب، قال: شهدت عليا وعثمان وكان بينهما نزغ من الشيطان، فما ترك واحد منهما لصاحبه شيءا الا قال له فلو شءت ان اقص عليك ما قالا فعلت، ثم لم يبرحا حتي اصطلحا واستغفر كل واحد منهما لصاحبه (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا سليمان، قال: ثنا عمارة بن 
 مهران، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: اما اول القصة فلا اذكرها، فما صليت الظهر حتي دخل احدهما اخذا بيد صاحبه كانهما اخوان لاب وام. يعني: عثمان وعليا (¬).
 "العلل" برواية عبد الله (  )

 قال عبد الله: سالته عمن شتم رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، رضي الله عنهم.
 فقال ابي: اري ان يضربه.
 فقلت له: حد؟ فلم يقف علي الحد، الا انه قال: يضرب.
 وقال: ما. اراه الا متهما علي الاسلام.
 سمعت ابي يقول: لا يضرب اكثر من عشرة الا في حد (¬).
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: لقد رايت عليا وعثمان رضي الله عنهما يستبان سبابا ما اخبرت به احدا بعد (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: ذكر خلف ابن حوشب، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا او اصابتنا فتنة يعفو 
 الله عمن يشاء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()، /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو نعيم، نا شريك، عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان قال: خطب رجل يوما بالبصرة حين ظهر علي، فقال علي: هذا الخطيب الشحشح (¬) سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا بعدهم فتنة يصنع الله عز وجل فيها ما شاء (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير، عن قيس الخارفي، عن علي رضي الله عنه قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة فهو ما شاء الله (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير بياع السابري، عن قيس الخارفي قال: سمعت عليا لكنه علي هذا المنبر. . فذكر الحديث (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا سفيان بن 
 عيينة، عن خالد بن سلمة شيخ من قريش قال: سمعت الشعبي يقول: قال مسروق: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله بن احمد: حدثني ابو الحسن العقيلي قال: كنت اتي ابا عبد الله، فيقبل علي، ويلقاني لقاء جميلا، فاتيته يوما، فانكرت لقاءه، فقلت في نفسي: قد دهيت شيعتنا عنده، فقلت: يا ابا عبد الله، بلغك عني شء؟ فقد انكرت لقاءك اليوم.
 فقال: واوما الي شاب ناحية تحت درجة المسجد، فقال: اخبرني ذاك وكان من اهل اليمامة انك سببت، او ذكرت بعض الصحابة.
 فقلت: لا والله، ما سببت احدا من الصحابة قط، ولا ذكرت احدا منهم بسوء، ولكل سمعت هذا ذكر عليا ومعاوية فسوي بينهما، اراه قال: فرددت عليه.
 فقال: قد بين الله عز وجل هذا في كتابه. ثم قال: قد قبلت منك، ولا تعد تكلم في هذا.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل انتقص معاوية وعمرو بن العاص ، ايقال له: رافضي؟ فقال: انه لم يجترء عليهما الا وله خبيءة سوء، ما انتقص احد احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا له داخلة 
 سوء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني" (¬).
 قال الخلال: قال احمد بن محمد بن مطر قال: ثنا ابو طالب قال: سالت ابا عبد الله: يكتب عن الرجل اذا قال: معاوية مات علي غير الاسلام او كافر؟
 قال: لا. ثم قال: لا يكفر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله سءل عن رجل شتم معاوية، يصيره الي السلطان؟ قال: اخلق ان يتعدي عليه.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي، قال: سمعت ابا بكر بن سندي قرابة ابراهيم الحربي، قال: كنت، او حضرت، او سمعت ابا عبد الله، وساله رجل: يا ابا عبد الله، لي خال ذكر انه ينتقص معاوية، وربما اكلت معه. فقال ابو عبد الله مبادرا: لا تاكل معه.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قال صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني" فلا يقاس باصحابه احد من التابعين.
 وقال ابو عبد الله: من تنقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينطوي الا علي بلية، وله خبيءة سوء، اذا قصد الي خير الناس، وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حسبك.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد قال: ثنا ابو طالب قال: سالت ابا عبد الله: البراءة بدعة؟ والولاية بدعة؟ والشهادة بدعة؟



 قال: البراءة ان تتبرا من احد من اصحاب رسول الله، والولاية ان تتولي بعضا وتترك بعضا، والشهادة ان تشهد علي احد انه في النار.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني عبيد الله بن حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: الغلو في اصحاب محمد الغلو في ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا" (¬)، وقال: "انما هم بمنزلة النجوم، بمن اقتديتم منهم اهتديتم" (¬). فالنبي قد نهي عن ذكر اصحابه، وان ينتقص احد منهم، وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ما يكون بعده من اصحابه، كان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ينبا بذلك، فالاقتداء برسول الله، والكف عن ذكر اصحابه فيما شجر بينهم، والترحم عليهم، ونقدم من قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، نرضي بمن رضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد موته.
 قال الله تبارك وتعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ()} [البقرة: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم، ثم" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" (¬) فالفضل لهم ودع عنك ذكر ما كانوا فيه.
 قال علي رحمه الله: اني لارجو ان اكون انا وعثمان ممن قال الله عز وجل: {اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] (¬)، فعلي يقول هذا لنفسه ولطلحة والزبير، ويترحم عليهم اجمعين، ونحن فلا نذكرهم الا بما امرنا الله به {اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ]. وقال عز وجل: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ()} [البقرة: ]. ثم قال ابو عبد الله: هذا الطريق الواضح والمنهاج المستوي لمن اراد الله به خيرا ووفقه، وعصمنا الله واياكم من كل هلكة برحمته.



 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: من سلم ما عليه اصحاب محمد ارجو ان يسلم.
 قال ابو عبد الله: وما اجد في الاسلام اعظم منة علي الاسلام بعد النبي صلي الله عليه وسلم من ابي بكر رحمه الله لقتاله اهل الردة وقيامه بالاسلام، ثم عمر بن الخطاب رحمه الله ورحم اصحاب النبي ونفعنا بحبهم.
 قال ابو عبد الله: ارجو لمن سلم عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الفوز غدا لمن احبهم؛ لانهم كانوا عمادا للدين، وقادة للاسلام، واعوان رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصاره، ووزراءه علي الحق، واتباع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هي السنة، ولا يذكرون الا بخير، ويترحم علي اولهم واخرهم.
 "السنة" للخلال /    ()

 قال جعفر الصاءغ واشار الي اسطوانة الجامع يعني بمدينة المنصور: عند تلك الاسطوانة قال: انه كان في جيران ابي عبد الله احمد بن حنبل رجل، وكان ممن يمارس المعاصي والقاذورات، فجاء يوما مجلس احمد بن حنبل فسلم عليه، فكان احمد لم يرد عليه ردا تاما وانقبض منه، فقال له: يا ابا عبد الله لم تنقبض مني، اني قد انتقلت عما كنت تعهده مني برءيا رايتها.
 قال: واي شء رايت؟ تقدم.
 قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم كانه علي علو من الارض وناس كثير اسفل جلوس. قال: فتقدم رجل رجل منهم اليه فيقولون: ادع لنا. حتي لم يبق من القوم غيري، قال: فاردت ان اقوم فاستحييت من قبح ما كنت عليه.
 قال: فقال لي: "يا فلان، لم لا تقوم وتسالني ادعو لك"؟ فكاني قلت: يا رسول الله، يقطعني الحياء من قبح ما انا عليه قال: "ان كان 
 يقطعك الحياء فقم فسلني ادعو لك؛ انك لا تسب احدا من اصحابي".
 قال: فقمت فدعا لي. قال: فانتبهت وقد بغض الله الي ما كنت عليه: فقال لنا ابو عبد الله: يا جعفر يا فلان يا فلان، حدثوا بهذا واحفظوه، فانه ينفع.
 "شرح اصول الاعتقاد" /    ().

 قال عبد الملك بن عبد الحميد الميموني: قال احمد بن حنبل: يا ابا الحسن، اذا رايت رجلا يذكر احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوء فاتهمه علي الاسلام.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص 

 قال ابو طالب: سالت احمد عمن شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: القتل اجبن عنه، ولكن اضربه ضربا نكالا.
 "الصارم المسلول" ص 

 قال الميموني : سمعت احمد يقول: ما لهم ولمعاوية؟ نسال الله العافية.
 وقال لي: يا ابا الحسن، اذا رايت احدا يذكر اصحاب رسول الله بسوء فاتهمه علي الاسلام.
 وقال: ما اراه علي الاسلام. وقال: واتهمه علي الاسلام.
 وقال: اجبن عن قتله.
 وقال اسحاق بن راهويه: من شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعاقب ويحبس.
 "الصارم المسلول" ص 

 قال ابو طالب: قال احمد في الرجل يشتم عثمان: هذا زندقة.
 "الصارم المسلول" ص 

 قال المروزي: قال احمد: من شتم ابا بكر وعمر وعاءشة ما اراه علي الاسلام.
 "الصارم المسلول" ص 



  AUTO   باب: التغليظ علي من كتب الاحاديث التي فيها طعن علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم

 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: سلام بن ابي مطيع من الثقات، حدثنا عنه عبد الرحمن بن مهدي، ثم قال ابي: كان ابو عوانة وضع كتابا فيه معايب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه بلايا، فجاء اليه سلام بن ابي مطيع، فقال: يا ابا عوانة، اعطني ذاك الكتاب، فاعطاه فاخذه سلام فاحرقه.
 قال ابي: وكان سلام من اصحاب ايوب وكان رجلا صالحا (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ان قوما يكتبون هذه الاحاديث الرديءة في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد حكوا عنك انك قلت: انا لا انكر ان يكون صاحب حديث يكتب هذه الاحاديث يعرفها.
 فغضب وانكره انكارا شديدا، وقال: باطل، معاذ الله، انا لا انكر هذا! لو كان هذا في افناء الناس لانكرته، فكيف في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! ! وقال: انا لم اكتب هذه الاحاديث.
 قلت لابي عبد الله: فمن عرفته يكتب هذه الاحاديث الرديءة ويجمعها ايهجر؟ قال: نعم، يستاهل صاحب هذه الاحاديث الرديءة الرجم.
 وقال ابو عبد الله: جاءني عبد الرحمن بن صالح، فقلت له: تحدث بهذه الاحاديث؟ فجعل يقول: قد حدث بها فلان، وحدث بها فلان، 
 وانا ارفق به، وهو يحتج، فرايته بعد فاعرضت عنه ، ولم اكلمه.
 قال الخلال: وكتب الي احمد بن الحسين قال: ثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الرجل يروي الحديث فيه علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، يقول: ارويه كما سمعته؟
 قال: ما يعجبني ان يروي الرجل حديثا فيه علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، قال: واني لاضرب علي غير حديث مما فيه علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.
 قال الخلال: اخبرني العباس بن محمد الدوري قال: ثنا ابراهيم اخو ابان بن صالح قال: كنت رفيق احمد بن حنبل عند عبد الرزاق، قال: فجعلنا نسمع، فلما جاءت تلك الاحاديث التي فيها بعض ما فيها قام احمد بن حنبل فاعتزل ناحية، وقال: ما اصنع بهذه؟ ! فلما انقطعت تلك الاحاديث، فجاء، فجعل يسمع.
 قال الخلال: واخبرنا مقاتل بن صالح الانماطي قال: سمعت عباسا الدوري يقول: كنا اذا اجتمعنا مع احمد بن حنبل نسمع الحديث؛ فجاءت هذه الاحاديث في المثالب، اعتزل احمد بن حنبل حتي نفرغ، فاذا فرغ المحدث رجع فسمع، قال مقاتل: وسمعت غير شيخ يحكي عن احمد ابن حنبل هذا.
 قال الخلال: واخبرني العباس بن محمد بن ابراهيم، قال: سمعت جعفرا الطيالسي، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كانوا عند عبد الرزاق: احمد، وخلف، ورجل اخر، فلما مرت احاديث المثالب وضع احمد بن حنبل اصبعيه في اذنيه طويلا حتي مر بعض الاحاديث، ثم اخرجهما، ثم ردهما حتي مضت الاحاديث كلها، او كما قال.



 قال الخلال: سمعت محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي، يحكي عن احمد بن حنبل، فلم احفظه، ولم اكتبه، فاخبرني محمد بن ابي هارون، قال: سمعت ابن المنادي، قال: كنت عند احمد بن حنبل فجاء احمد بن ابراهيم الموصلي الذي كان يحدث، ومعه ابن له، فاخرج الموصلي من كم ابنه دفترا؛ فدفعه الي ابي عبد الله، فنظر احمد في الكتاب، وجعل يتغير لونه كانه ينتقص، فلما فرغ احمد من النظر في الدفتر قال: قال عز وجل: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول} [الحجرات: ]، اما يخاف الذي حدث بهذه ان يحبط عمله، وهو لا يشعر.
 ثم قال احمد بعد ان مضي الموصلي: تدري من يحدث بهذه؟ قلت: لا. قال: هذا جارك. يعني: خلفا.
 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: سالت ابا عبد الله عن خلف المخرمي.
 فقال: خرج معي الي طرسوس وكتبه علي عنقه، خرجنا مشاة، فما بلغنا رحبة طوق حتي ازحف بي قال: وخرجنا في اللقاط يعني: بطرسوس وما كنت اعرفه الا عفيف البطن والفرج.
 قال ابو عبد الله: فلما كان بعد ذهبت الي منزل عمي بالمخرم، فرايته؛ فاعرضت عنه، ثم قال: وايش انكر الناس علي خلف الا هذه الاحاديث الرديءة؟ لقد كان عند غندر ورقة، او قال: رقعة، فخلا به خلف، ويحيي؛ فسمعوها، فبلغ يحيي القطان فتكلم بكلام شديد.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن خلف بن سالم، فلم يحمده، ولم ير ان يكتب عنه.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا مهنا قال: سالت 
 احمد عن عبيد الله بن موسي العبسي. فقال: كوفي.
 فقلت: فكيف هو؟ قال: كما شاء الله.
 قلت: كيف هو يا ابا عبد الله؟ قال: لا يعجبني ان احدث عنه.
 قلت: لم؟ قال: يحدث باحاديث فيها تنقص لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الخلال: سمعت محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي يقول: كنا بمكة في سنة تسع، وكان معنا عبيد الله بن موسي، فحدث في الطريق، فمر حديث لمعاوية، فلعن معاوية، ولعن من لا يلعنه، قال ابن المنادي: فاخبرت احمد بن حنبل، فقال: متعد يا ابا جعفر.
 فاخبرني محمد بن ابي هارون ان حبيش بن سندي، حدثهم، ان ابا عبد الله ذكر له حديث عبيد الله بن موسي، فقال: ما احسب هو باهل ان يحدث عنه، وضع الطعن علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد حدثني منذ ايام رجل من اصحابنا ارجو ان يكون صدوقا انه كان معه في طريق مكة، فحدث بحديث لعن فيه معاوية، فقال: نعم لعنه الله، ولعن من لا يلعنه، فهذا اهل يحدث عنه؟ ! علي الانكار من ابي عبد الله، اي: انه ليس باهل يحدث عنه.
 قال الخلال: قال محمد بن علي، قال: ثنا الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر له حديث عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في علي والعباس.
 وعقيل، عن الزهري، ان ابا بكر امر خالدا في علي، فقال ابو عبد الله: كيف؟ فلم يعرفها، فقال: ما يعجبني ان تكتب هذه الاحاديث.
 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت هارون بن سفيان، قال سمعت ابا عبد الله يقول: وذكر هذه الاحاديث 
 التي فيها ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذه احاديث الموتي.
 قال الخلال: اخبرني حمزة بن القاسم قال: ثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اخرج الينا غندر محمد بن جعفر كتبه عن شعبة فكتبنا منها: كنت انا وخلف بن سالم، وكان فيها تلك الاحاديث، فاما انا فلم اكتبها، واما خلف فكتبها علي الوجه كلها.
 قال ابو عبد الله: كنت اكتب الاسانيد وادع الكلام.
 قلت لابي عبد الله: لم؟ قال: لاعرف ما روي شعبة.
 قال ابو عبد الله: لا احب لاحد ان يكتب هذه الاحاديث التي فيها ذكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لا حلال، ولا حرام، ولا سنن.
 قلت: اكتبها؟ قال: لا تنظر فيها، واي شء في تلك من العلم، عليكم بالسنن والفقه، وما ينفعكم.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قال لي ابا عبد الله: تعرف ابا سيار سماه، بلغني انه رد علي ابي همام حديثا حدث به.
 قال ابو بكر: وحدث ابو همام بحديث فيه شء علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظن ابو همام انه فضيلة، فلما كان المجلس الثاني، ونحن حضور؛ فوثب جماعة، وقالوا: يا ابا همام، حدثت بحديث ردء؟
 فقال: قد اخطات، اضربوا عليه، ولا تحكوه عني.
 قال ابو بكر: فدخلت علي ابي عبد الله، وقد انصرفت من عند ابي همام، فقال: ايش حدثكم اليوم؟
 فاخرجت اليه الكتاب، فنظر، فاذا فيه احاديث رخصة من كان يركب الارجوان، فغضب، وقال: هذا زمان يحدث يمثل هذه الرخص.
 قال ابو بكر: وجاءوا باحاديث كتبت عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، 
 فذهبوا اليه، فقال: فيها ما لم احدث به، وانما كان هذا الرجل يشتري لي حواءج، فكتب من كتابي ما لم اقرا عليه، ولكن اضرب عليها من كتابي، ولا احدث منها بشء، وانا استغفر الله، فاقول في هذا المجلس، فقام في مجلسه، فقال مثل هذا الكلام، ثم تكلم ابن الكردية في ان ياخذ الاحاديث التي عندي، ولا يحدث منها بشء، فجاء ابن الكردية مرتين، فقال: الله الله، هات الاحاديث حتي نقطعها، ولا نحدث منها بشء، ونضرب عليها بحضرتك، فاخرجت الكتاب؛ فجعل ابن الكردية يضرب عليها حديثا حديثا، قال ابو بكر: فما علمت ابراهيم حدث منها بشء حتي مات.
 قال الخلال: سمعت علي بن اسماعيل البندنيجي قال: جمعنا احاديث فيما كان بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقلت لعلي بن اسماعيل: المثالب؟ قال: نعم. قال: واتينا بها سويد ابن سعيد قال: فابي ان يقراها علينا، فقال: كتب الي ابو عبد الله احمد بن حنبل: يا ابا محمد، لا تحدث بهذه الاحاديث، قال علي: فكان اذا مر منها بشء لم احدث به.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا عبد الملك الميموني قال: تذاكرنا حديث الاعمش وما يغلط فيه، وما يري من تلك الاشياء المظلمة، قلت: يا ابا عبد الله مع هذا؟ فقال لي: ها، اي: يثبت، وقال لي ابو عبد الله: ما ينبغي لك ان تسمعها، لقد بلغ يحيي بن سعيد ان غندر حدث بشء عن شعبة من هذه القصة، فذهب اليه اصحابنا، ولم اذهب انا، فقال يحيي: ما حمله علي ان يحدث بها، لعل رجلا قد غلط في شء فحدث به، يحدث به عنه!



 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي قال: ثنا محمد بن سعد الزهري قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن ابي عبد الرزاق قال: كان صالح الحديث، فيما حدث عن وهب بن منبه.
 قيل: حديث مينا؟
 قال: من مينا؟ ما فحصت حديث عبد الرزاق في عيب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، تري مالك بن انس سلم علي الناس الا بتركه، هذه الاحاديث تورث الغل في القلب.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن جعفر ان ابا الحارث حدثهم قال: سالت ابا عبد الله قلت: هذه الاحاديث التي رويت في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تري لاحد ان يكتبها؟ قال: لا اري لاحد ان يكتب منها شيءا.
 قلت: فاذا راينا الرجل يطلبها، ويسال عنها، فيها ذكر عثمان وعلي ومعاوية، وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: اذا رايت الرجل يطلب هذه ويجمعها، فاخاف ان يكون له خبيءة سوء.
 قال الخلال: اخبرني موسي بن حمدون، قال: ثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كان سلام بن ابي مطيع اخذ كتاب ابي عوانة الذي فيه ذكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاحرق احاديث الاعمش تلك.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا مهنا، قال: سالت احمد، قلت: حدثني خالد بن خداش، قال: قال سلام.
 واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا يحيي قال: سمعت خالد بن خداش قال: جاء سلام بن ابي مطيع الي ابي عوانة، فقال: هات هذه البدع التي قد جءتنا بها من الكوفة.



 قال: فاخرج اليه ابو عوانة كتبه، فالقاها في التنور، فسالت خالدا ما كان فيها؟ قال: حديث الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش" (¬) واشباهه.
 قلت لخالد: وايش؟ قال: حديث علي: "انا قسيم النار" (¬).
 قلت لخالد: حدثكم به ابو عوانة، عن الاعمش؟ قال: نعم.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: قال ابو بكر المروذي: قلت لابي عبد الله: استعرت من صاحب حديث كتابا، يعني: فيه الاحاديث الرديءة، تري ان احرقه، او اخرقه؟ قال: نعم، لقد استعار سلام بن ابي مطيع من ابي عوانة كتابا فيه هذه الاحاديث، فاحرق سلام الكتاب.
 قلت: فاحرقه؟ قال: نعم.
 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: ثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت ابا عبد الله، ودفع اليه رجل كتابا فيه احاديث مجتمعة، ما ينكر في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحوه؛ فنظر فيه، ثم قال:



 ما يجمع هذه الا رجل سوء.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: بلغني عن سلام بن ابي مطيع انه جاء الي ابي عوانة، فاستعار منه كتابا كان عنده فيه بلايا مما رواه الاعمش، فدفعه الي ابي عوانة، فذهب سلام به فاحرقه.
 فقال رجل لابي عبد الله: ارجو ان لا يضره ذاك شيءا ان شاء الله؟ فقال ابو عبد الله: يضره؟ ! بل يءجر عليه ان شاء الله.
 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني قال: سالت اسحاق يعني: ابن راهويه قلت: رجل سرق كتابا من رجل فيه راي جهم، او راي القدر؟ قال: يرمي به.
 قلت: انه اخذ قبل ان يحرقه، او يرمي به، هل عليه قطع؟
 قال: لا قطع عليه.
 قلت لاسحاق: رجل عنده كتاب فيه راي الارجاء او القدر او بدعة، فاستعرته منه، فلما صار في يدي احرقته او مزقته؟
 قال: ليس عليك شء.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا نقول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الحسني.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن جعفر، ومحمد بن ابي هارون، ان ابا الحارث قال: جاءنا عدد ومعهم رقعة ذكروا انهم من الرقة، فوجهنا بها الي ابي عبد الله، ما تقول فيمن زعم انه مباح له ان يتكلم في مساوء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال ابو عبد الله: هذا كلام سوء ردء، يجانبون هءلاء القوم، ولا يجالسون، ويبين امرهم للناس.
 "السنة" للخلال /    (  ) 
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا مهنا قال : قلت لاحمد: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا عبيد بن ابي راءطة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحديث (¬).
 قال: وحدثني احمد بن حنبل قال: ثنا يزيد بن هارون، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الرحمن بن زياد.
 وقال لي احمد بن حنبل: حدثنا به سعد بن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الرحمن بن زياد.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال سليمان بن سافري الواسطي: كنت في مجلس احمد بن حنبل، فقال له رجل: يا ابا عبد الله، رايت يزيد بن هارون في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني وعاتبني.
 فقلت: غفر لك ورحمك وعاتبك؟ قال: نعم، قال لي: يا يزيد بن هارون، كتبت عن حريز بن عثمان؟ قال: قلت: يارب، ما علمت الا خيرا.
 قال: انه كان يبغض ابا الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   باب: في ذكر صفين والجمل

 قال الكوسج: قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمار رضي الله عنه: "تقتلك الفءة الباغية" (¬). قال: لا اتكلم فيه، تركه اسلم.
 قال اسحاق: بل هو معاوية واصحابه.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح: قال ابي: وقال ابو رجاء العطاردي: رميت عليا باسهم. قال: يا لهفي عليها.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: وقال لي ابو عبد الله: لم يشهد مسروق الجمل، ولا مرة، اما مرة فانه لحق بالديلم، ولم يشهد الجمل. ثم قال: اهل الكوفة لو قدروا يلطخوا كل احد لفعلوا (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، قثنا تليد بن سليمان، قال: انا ابو الجحاف، قال: اخبرني ابي، قال: ما مررت بدار القصارين الا ذكرت يوم الجماجم (¬).
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: راي عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي رءيا فقصها علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: ان صدقت رءياك قتلت في امر ذي لبس. فقتل مع علي رضي الله عنه صفين.
 قال عبد الرزاق: فحدثت به ابن عيينة فحدثني بحديث اسنده ان بديل ابن ورقاء راي رءيا وامراته حامل بعبد الله، فقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:



 "في بطن امراتك غلام وسيقتل شهيدا".
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي وعبيد الله بن عمر القواريري وهذا لفظ حديث ابي قالا: حدثنا يحيي بن حماد ابو بكر، نا ابو عوانة، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ان عليا رضي الله عنه اتاهم عاءدا ومعه عمار فذكر شيءا. فقال عمار: يا امير المءمنين. فقال: اسكت فوالله لاكونن مع الله علي من كان، ثم قال: ما لقي احد من هذه الامة ما لقيت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي فذكر شيءا، فبايع الناس ابا بكر رضي الله عنه فبايعت، وقال: سلمت ورضيت، ثم توفي ابو بكر وذكر كلمة، فاستخلف عمر رضي الله عنه، فذكر كذلك فبايعت وسلمت، ورضيت، ثم توفي عمر فجعل الامر الي هءلاء الرهط الستة، فبايع الناس عثمان نه فبايعت وسلمت ورضيت، ثم هم اليوم يميلون بيني وبين معاوية!
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن رجل، عن علي رضي الله عنه انه قال يوم الجمل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا عهدا فاخذ به في الامارة، ولكنه شء رايناه من قبل انفسنا، ثم استخلف ابو بكر رضي الله عنه فاقام واستقام، ثم استخلف عمر رضي الله عنه فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه (¬).
 "السنة" لعبد الله /  () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا زيد بن الحباب، نا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن رجل، عن علي رضي الله عنه انه خطب لما فرغ من الجمل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في هذه الامارة، ولكن شيءا رايناه من قبل انفسنا، فان يكن صوابا فمن الله عز وجل وان يكن خطا فمن انفسنا، ولينا ابو بكر فاقام واستقام حتي مضي لسبيله رحمه الله، ثم ولينا عمر من بعده فاقام واستقام حتي ضرب الاسلام بجرانه ثم مضي رحمه الله.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا امية بن خالد، قال: قلت لشعبة: ان ابا شيبة حدثنا عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال: شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا. قال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم ذاك وذكرناه في بيته، فما وجدنا شهد صفين احد من اهل بدر غير خزيمة بن ثابت (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: كان ابو جحيفة مع علي يوم الجمل علي اهل المدينة (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدتني ابي قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، قال: ذاكرت الحكم من شهد صفين من اهل بدر، فاثبت فيهم خزيمة بن ثابت، وكان شعبة ينكر ان يكون ابو الهيثم بن التيهان شهد صفين (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل، قال: اخبرنا منصور بن 
 عبد الرحمن، قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير، فان جاءوا بخامس فانا كذاب (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد (¬)، عن يحيي بن سعيد (¬)، ان سعيد بن المسيب قال: وقعت الفتنة ولم يبق من اهل بدر احد. وقال يحيي مرة اخري: لم يبق من المهاجرين احد (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، قال: هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف، فما خف فيها منهم ماءة، بل لم يبلغوا ثلاثين (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قيل لابي عبد الله ونحن بالعسكر، وقد جاء بعض رسل الخليفة، وهو يعقوب؛ فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول فيما كان من علي ومعاوية رحمهما الله؟ فقال ابو عبد الله: ما اقول فيها الا الحسني، رحمهم الله اجمعين.
 قال الخلال: اخبرنا محمد بن المنذر بن عبد العزيز، قال: ثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سالت ابا عبد الله قلت: ما تقول فيما كان من امر طلحة والزبير وعلي وعاءشة، واظن ذكر معاوية؟ فقال: من انا؟ ! اقول في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بينهم شء؟ ! الله اعلم.
 "السنة" للخلال /  (  ) 
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله، وقيل له: روي سلمة بن كهيل، عن بكير الطاءي، عن عدسة الطاءي قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: ما وجدنا الا قتال اهل الشام او دخول النار. من بكير هذا؟ قال: لا اعرفه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني اسماعيل بن الفضل، قال: سمعت ابا امية محمد بن ابراهيم يقول: سمعت في حلقة احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وابو خيثمة والمعيطي ذكروا: "يقتل عمارا الفءة الباغية" (¬) فقالوا: ما فيه حديث صحيح.
 قال الخلال: سمعت محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: سمعت ابي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي في: "تقتل عمارا الفءة الباغية" ثمانية وعشرون حديثا، ليس فيها حديث صحيح.
 قال ابن الفراء: وذكر يعقوب بن شيبة في الجزء الاول من "مسند عمار": سمعت احمد بن حنبل سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم في عمار: "تقتلك الفءة الباغية". فقال احمد: كما قال رسول الله؛ قتلته الفءة الباغية. وقال: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم وكره ان يتكلم في هذا.
 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: قال حنبل: اردت ان اكتب كتاب صفين والجمل عن خلف بن سالم، فاتيت ابا عبد الله اكلمه في ذاك واساله، فقال: وما تصنع بذاك، وليس فيه حلال ولا حرام؟ ! وقد كتبت مع خلف حيث كتبه، فكتبت الاسانيد، وتركت الكلام ، 
 وكتبها خلف، وحضرت عند غندر، واجتمعنا عنده، فكتبت اسانيد حديث شعبة، وكتبها خلف علي وجهها؟ !
 قلت له: ولم كتبت الاسانيد، وتركت الكلام؟ قال: اردت ان اعرف ما روي شعبة منها.
 قال حنبل: فاتيت خلفا فكتبتها، فبلغ ابا عبد الله، فقال لابي: خذ الكتاب فاحبسه عنه، ولا تدعه ينظر فيه.
 قال الخلال: اخبرني الحسين بن الحسن، ان محمدا حدثهم، ان ابا عبد الله قال في حديث يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، وقعت الفتنة. قال ابو عبد الله: سمعته من يحيي بن سعيد مرتين، مرة قال: لم يبق من المهاجرين، ومرة قال: لم يبق من اهل بدر.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: واخبرني الحسين بن الحسن قال: ثنا ابراهيم بن الحارث، ان ابا عبد الله ذكر تليد بن سليمان؛ فقال: اخبرنا تليد، عن ابي الجحاف قال: سمعت ابي قال: ما مررت بدار القصارين الا ذكرت يوم الجمل (¬) قيل لابي عبد الله: كانه يعني من اجل الصوت؟ قال: نعم.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني الميموني، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا علي بن صالح، عن ابيه، عن ابي بكر بن عمر قال: كان بين الجمل وصفين شهران او ثلاثة.
 "السنة" للخلال /  ()



  AUTO   باب: ذكر الروافض ومساوءهم

 قال صالح: قال ابي: لا يصلي خلف الرافضي اذا كان يتناول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "سيرة الامام" لصالح ص 

 قال عبد الله: سالت ابي: من الرافضة؟ فقال: الذين يسبون او يشتمون ابا بكر وعمر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي وقرات عليه: نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ابو سعيد، في سنة تسع وسبعين وماءة، عن مجالد قال: قيل لعامر لم تقع في هذه الشيعة وانما تعلمت منهم؟ قال: من ايهم؟ قالوا: من الحارث الاعور وصعصعة بن صوحان ورشيد الهجري.
 فقال: ساحدثكم عن هءلاء: اما الحارث فانه كان رجلا حاسبا فتعلمت منه الحساب. واما صعصعة بن صوحان فكان رجلا خطيبا ما افتي بفتيا قط، واما رشيد فانه كان صاحبا لي قال: هل لك في رشيد؟ فصلينا الغداة وعلي ثيابي، فاتيناه فنظر الي صاحبي وانكرني، فقال لصاحبي بيده هكذا وحركها يعني: اي شء ذا الذي معك؟
 قال: فاشار بيده وعقد ثلاثين. قال: هو علي السكينة.
 قلنا: حدثنا رحمك الله.
 قال: اتينا حسين بن علي رضي الله عنه، بعد ما قتل علي لك فقلنا: استاذن لنا علي امير المءمنين. فقال: هو ناءم وحسين يعني: حسنا.
 قال: فقلنا: ما نعني الذي تعني ولكن نعني امير المءمنين وسيد المرسلين. قال: فقال حسين: ذاك قتل.



 فقلنا: انه والله ما قتل وانه ليتنفس تنفس الحي، ويعرق من الدثار الثقيل. قال: اما اذا علمتم فادخلوا عليه فسلموا ولا تهيجوه.
 قال عبد الله: حدثني ابي وقرات عليه، نا يحيي بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر قال: قلت لزياد بن النضر: قد كنت من الشيعة فلم تركتهم؟ قال: اني رايتهم ياخذون باعجاز ليس لها صدور.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: وجدت في كتاب ابي بخط يده واظني قد سمعته منه نا وكيع، عن شريك، عن عثمان بن ابي اليقظان، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه قال: مثلي في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم عليه السلام، احبته طاءفة فافرطت في حبه فهلكت، وابغضته طاءفة فافرطت في بغضه فهلكت، واحبته طاءفة فاقتصدت في حبه فنجت.
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، نا حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال: الا ان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، فمن قال سوي هذا بعد مقامي هذا فهو مفتر، وعليه ما علي المفتري.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن حصين، عن ابن ابي ليلي، قال: تدارءوا في ابي بكر وعمر، فقال رجل من عطارد: عمر افضل من ابي بكر، فقال الجارود: بل ابو بكر افضل منه، قال: فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه قال: فجعل ضربا بالدرة حتي شغر برجليه ثم اقبل الي الجارود فقال: اليك عني، ثم قال عمر: ابو بكر كان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في كذا وكذا، ثم قال عمر: من قال غير هذا اقمنا عليه 
 ما نقيم علي المفتري (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال الخلال: اخبرنا احمد بن حمدويه الهمذاني، قال: ثنا محمد بن ابي عبد الله، قال: ثنا احمد بن ابي عبدة، ان ابا عبد الله قيل له: في رجل يقولون: انه يقدم عليا علي ابي بكر وعمر رحمهم الله فانكر ذلك وعظمه، وقال: اخشي ان يكون رافضيا.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني محمد بن يحيي الكحال، ان ابا عبد الله قال: الرافضي الذي يشتم.
 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عن من يشتم ابا بكر وعمر وعاءشة؟ قال: ما اراه علي الاسلام.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: قال مالك: الذي يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس له سهم، او قال: نصيب في الاسلام.
 قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله قال: من شتم اخاف عليه الكفر مثل الروافض، ثم قال: من شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نامن ان يكون قد مرق عن الدين.
 قال الخلال: اخبرنا زكريا بن يحيي قال: ثنا ابو طالب، انه قال لابي عبد الله: الرجل يشتم عثمان؟ فاخبروني ان رجلا تكلم فيه، فقال: هذه زندقة.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله سءل، واخبرني علي بن عبد الصمد، قال: سالت احمد بن حنبل عن جار لنا رافضي يسلم علي، ارد علي؟
 قال: لا.



 قال الخلال: اخبرني اسماعيل بن اسحاق الثقفي النيسابوري، ان ابا عبد الله سءل عن رجل له جار رافضي يسلم عليه؟ قال: لا، واذا سلم عليه لا يرد عليه (¬).
 قال الخلال: اخبرني يوسف بن عبد الله، قال: ثنا الحسن بن علي بن الحسن، انه سال ابا عبد الله عن صاحب بدعة، يسلم عليه؟ قال: اذا كان جهميا او قدريا او رافضيا داعية فلا يصلي عليه ولا يسلم عليه.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثه ان ابا عبد الله قال: الرافضة لا نكلمهم.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، انه سمع ابا عبد الله قال في الرافضي، قال: انا لا اشهده، يشهده من شاء، قد ترك النبي صلي الله عليه وسلم علي اقل من ذا، الدين، والغلول، والقتيل لم يصل عليه، ولم يامرهم، وذكر ابو عبد الله حديثا مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم يقاتل اهل خيبر من نواحيها، فثبت رجل؛ فقتل، فلم يصل عليه (¬)، يحيي بن ابي كثير يرويه، قال عبد الملك: فلعلي كتبتهما، قال رجل لابي عبد الله: يقولون: ارايت ان مات في قرية ليس فيها الا نصاري من يشهده؟ قال ابو عبد الله مجيبا له: انا لا اشهده، يشهده من شاء.
 "السنة" للخلال /  ()

 ونقل محمد بن منصور الطوسي: من زعم ان في الصحابة خيرا من ابي بكر فولاه النبي صلي الله عليه وسلم فقد افتري عليه وكفر بان زعم بان الله سبحانه وتعالي يقر المنكر بين انبياءه في الناس، فيكون ذلك سبب ضلالهم.
 "الفروع" / 



  AUTO   باب: الرد علي الروافض في ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي لعلي

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود قال: ذكروا عند عاءشة رضي الله عنها ان عليا رضي الله عنه كان وصيا. فقالت: متي اوصي الي؟ ! قد كنت مسندته الي صدري او قالت: في حجري فدعا بالطست، ولقد انخنث في حجري وما شعرت انه مات، فمتي اوصي الي؟ ! (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا.
 قلت : فلم كتب علي المسلمين الوصية؟ او: لم امروا بالوصية؟
 قال: اوصي بكتاب الله عز وجل.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حجاج بن محمد، قال مالك بن مغول: اخبرني طلحة قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قال: قلت: فكيف امر المءمنين بالوصية ولم يوص؟ قال: اوصي بكتاب الله (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد. وحدثني ابو خيثمة، نا يحيي بن سعيد، نا سعيد بن ابي عروبة، نا قتادة، عن الحسن، عن قيس ابن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي رضي الله عنه فقلنا: هل عهد نبي الله 
 اليك شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما في كتابي هذا، قال: واخرج كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه: "المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين". وهذا لفظ حديث ابي رحمه الله (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، نا مطرف، عن الشعبي، انا ابو جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنه يا امير المءمنين، هل عندكم سوداء في بيضاء ليس في كتاب الله عز وجل؟ قال: فقال: لا والذي خلق الحبة وبرا النسمة ما علمته الا فهما يءتيه الله عز وجل رجالا في القران، وما في الصحيفة. قال: قلت: وما في الصحيفة؟ قال: فيه العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مءمن بكافر (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، قال: سمعت القاسم بن ابي بزة، يحدث عن ابي الطفيل قال: سءل علي رضي الله عنه هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟ فقال: ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يعم به الناس كافة الا كتابا في قراب سيفي هذا ، قال: فاخرج صحيفة مكتوب فيها: "لعن الله من لعن والده، ولعن الله من اوي محدثا، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من سرق منار الارض" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن ابي جعفر يعني: الفراء عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله، من نءمر بعدك؟ قال: "ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الي الطريق المستقيم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي وابو خيثمة، قالا: نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: خطبنا علي رضي الله عنه فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة قال ابي رحمه الله: صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات فقد كذب. قال: وفيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور، من احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله عز وجل منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم". وزاد ابي في حديثه: "ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله يوم القيامة منه عدلا ولا صرفا" (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: ما عندنا شء الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" فذكر الحديث الي اخره.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: ان رسولكم كان يخصكم بشء دون الناس عامة. قال: ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس، ليس شء في قراب سيفي هذا، فاخرج صحيفة فذكر الحديث. الا ان شعبة خالفهم قال: عن الحارث بن سويد فاخطا انما هو عن ابراهيم التيمي عن ابيه، وهو الصواب ان شاء الله (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: قرات علي ابي قال: نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن عامر قال: خطب صعصعة بن صوحان فذكر خلق ادم عليه السلام والامم والجاهلية، ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم، واستخلف الله ابا بكر رضي الله عنه فاقام المصحف، وقضي في الكلالة ثم توفي ابو بكر رحم الله ابا بكر واستخلف عمر رضي الله عنه ففرض العطاء، ودون الدواوين، ومصر الامصار، ثم قتل عمر يرحم الله عمر فاستخلف الناس عثمان رضي الله عنه.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا اسماعيل بن ابي خالد، 
 عن الشعبي، عن علقمة، قال: غلت الشيعة في علي رضي الله عنه كما غلت النصاري في عيسي ابن مريم عليه السلام قال: وكان الشعبي يقول: لقد بغضوا الينا حديث علي رضي الله عنه.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا الاسود بن عامر، نا شعبة، عن حصين، قال: قلت لابي واءل: علي اعجب اليك صنيعا او عثمان؟
 قال: علي. قلت: فاليوم؟
 قال: عثمان؛ لانه قتل رحمة الله عليه.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا بهز بن اسد، انا همام، انا قتادة، عن ابي حسان، ان عليا رضي الله عنه كان يامر بالامر فيءتي فيقال: قد فعلنا كذا وكذا، فيقول صدق الله ورسوله، فقال له الاشتر: ان هذا الذي تقول قد تفشي في الناس، افشء عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال علي رضي الله عنه: ما عهد الي رسول الله شيءا خاصا دون الناس الا شيءا سمعته منه صلي الله عليه وسلم فهو في الصحيفة في قراب سيفي، فما زلوا به حتي اخرج الصحيفة فاذا فيها: "من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل".
 "السنة" لعبد الله /    ()



  AUTO   باب: ذكر الخوارج وعلامتهم وقتالهم ووعيد الله فيهم

 قال الاثرم: حدثنا ابو عبد الله بحديث ذكر فيه الصفرية، فقال: الصفرية الخوارج (¬).
 "سءلات الاثرم" ()

 قال ابن هانء: وسءل عن الحرورية والمارقة يكفرون؟ وتري قتالهم؟ فقال: اعفني من هذا، وقل كما جاء فيهم في الحديث.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن التفضيل بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي؟ فقال ابي رحمه الله: ابو بكر وعمر وعثمان، وعلي الرابع من الخلفاء.
 قلت لابي: ان قوما يقولون انه ليس بخليفة. قال: هذا قول سوء ردء. وقال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون له: لا امير المءمنين. افنكذبهم وقد حج بالناس وقطع ورجم فيكون هذا الا خليفة!
 قلت لابي: من احتج بحديث عبيدة انه قال لعلي: رايك في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة؟
 فقال ابي: انما اراد امير المءمنين بذلك ان يضع نفسه بتواضع قوله: خبطتنا فتنة. تواضع بذلك.
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا جرير بن حازم، وابو عمر بن العلاء، عن ابن سيرين، سمعناه عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج قوم فيهم رجل مودن اليد او مثدون اليد او محدج اليد، ولولا ان تبطروا لانباتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان نبيه" (¬).
 "السنة" لعمد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي وابو خيثمة قالا: نا اسماعيل بن ابراهيم، نا ايوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: ذكر الخوارج فقال: فيهم رجل مخدج اليد او مودن اليد، او مثدون اليد، لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد، قلت: انت سمعته من محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا جرير بن حازم، وابو عمرو بن العلاء سمعاه من ابن سيرين، فذكر الحديث الا انه قال: مثدون.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في اخر الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، قتالهم حق علي كل مسلم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن ابي عدي ابو عمرو دكين من الرجال ما اشبهه بالشيوخ عن ابن عون، عن محمد، قال: قال عبيدة: لا احدثك الا ما سمعت منه، قال محمد: فحلف لي عبيدة ثلاث مرار وحلف له علي رضي الله عنه، قال: لولا ان تبطروا لنباتكم بما وعد الله الذين يقاتلونهم علي 
 لسان محمد صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: انت سمعته منه؟ قال: اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة. فيهم رجل مخدج اليد او مثدون اليد.
 قال: قال محمد فطلب ذاك الرجل فوجدوه في القتلي رجل عند احد منكبيه كهيءة الثدي عليه شعرات.
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن ابي عدي، عن سليمان يعني: التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون في امته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحالق (¬)، هم شر الخلق او من شر الخلق تقتلهم ادني الطاءفتين من الحق. قال: فضرب لهم النبي صلي الله عليه وسلم مثلا او قال قولا: الرجل يرمي الرمية او قال: الغرض، فينظر في النصل فلا يري بصيرة ، وينظر في النضي (¬) فلا يري بصيرة وينظر في الفوق (¬) فلا يري بصيرة.



 قال: قال ابو سعيد: وانتم قتلتموهم يا اهل العراق (¬).
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي وابو خيثمة، قالا: نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم عن غيره فانما انا محارب والحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة".
 "السنة" لعبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في اخر الزمان قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، قتالهم حق علي كل مسلم".
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش. قال ابي: وعبد الرحمن عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال علي: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان، سفهاء" وقال عبد الرحمن في اخر حديثه: "اسفاه الاحلام. . " فذكر الحديث بطوله الي اخره.
 "السنة" لعبد الله /    (  ) 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسود بن عامر، نا حماد بن سلمة، عن معاوية بن قرة قال: هلكت الخوارج والاهواء.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن زيد بن وهب قال: لما كان يوم النهر لعن علي رضي الله عنه الخوارج فلم يبرحوا حتي شجروا بالرماح فقتلوا جميعا، فقال علي رضي الله عنه: ما كذبت ولا كذبت، اطلبوا ذا الثدية. قال: فطلبوه فوجدوه في وهدة من الارض عليه اناس من القتلي، فاذا رجل علي ثديه مثل سبلة السنور، قال: فكبر علي واعجبه ذلك والناس.
 وقال ابو معاوية مرة: فكبر علي وكبر الناس (¬).
 "السنة" لعبد الله /  (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا الوليد بن القاسم الهمداني، نا اسراءيل، نا ابراهيم يعني: ابن عبد الاعلي، عن طارق بن زيد قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه الي الخوارج فقتلهم ثم قال: انظروا فان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيخرج قوم يتكلمون بالحق ولا يجوز حلقهم يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية، سيماهم ان منهم رجلا اسود مخدج اليد في يده شعرات سود ان كان هو فقد قتلتم شر الناس، وان لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس" فبكينا ثم قال: اطلبوا، فطلبنا فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي رضي الله عنه معنا ساجدا، غير انه قال: يتكلمون بكلمة الحق (¬).
 "السنة" لعبد الله /    () 
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا هشام، عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي رضي الله عنه لاهل النهروان: فيهم رجل مثدون اليد او مخدج اليد، ولولا ان تبطروا لانباتكم بما قضي الله عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لمن قتلهم. قال عبيدة: فقلت لعلي رضي الله عنه: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ورب الكعبة. يحلف عليها ثلاثا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عاصم الاحول، عن عون بن عبد الله قال: بعثني عمر بن عبد العزيز رحمه الله الي الخوارج اكلمهم، فقلت لهم: هل تدرون ما علامتكم في وليكم التي اذا لقيكم بها امن بها عندكم وكان بها وليكم؟ وما علامتكم في عدوكم التي اذا لقيكم بها خاف بها عندكم وكان بها عدوكم .
 قالوا: ما ندري ما تقول.
 قلت: فان علامتكم عند وليكم التي اذا لقيكم بها امن بها عندكم، وكان بها وليكم ان يقول: انا نصراني او يهودي او مجوسي، وعلامتكم عند عدوكم التي اذا لقيكم بها خاف بها عندكم، وكان بها عدوكم ان يقول: انا مسلم (¬).
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن ابي اسحاق، حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مقسم ابي القاسم، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي حتي اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو يطوف 
 بالبيت معلقا نعليه بيده فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، اقبل رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة، فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الناس فقال: يا حمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكيف رايت؟ "، قال: لم ارك عدلت. قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "ويحك ان لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ " فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، الا نقتله؟ قال: "لا، دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، فينظر في النصل فلا يوجد شء، ثم في القدح فلا يوجد شء، ثم في الفوق فلا يوجد شء سبق الفرث والدم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يعقوب، نا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن علي بن حسين ابو جعفر، مثل حديث ابي عبيدة وسماه ذا الخويصرة.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا اسراءيل، عن ابن ابي اسحاق، عن رجل، ان عاءشة رضي الله عنها لما بلغها قتل المخدج قالت: لقد قتل شيطان الردهة. قال: وقال سعد بن ابي وقاص: لقد قتل جان الردهة.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هاشم بن القاسم، نا حزام بن اسماعيل العامري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو، قال: دخلت علي 
 سهل بن حنيف بالمدينة فقلت: حدثني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرورية فقال: احدثك ما سمعت من رسول الله في الحرورية، لا ازيدك عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر قوما يخرجون من هاهنا واشار بيده نحو العراق "يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية". قال: قلت هل ذكر لهم علامة؟ قال: هذا ما سمعته، لا ازيدك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو كامل، نا حماد يعني: ابن سلمة عن سعيد بن جمهان قال: كانت الخوارج تدعوني حتي كدت ان ادخل معهم، فرات اخت ابي بلال في النوم ان ابا بلال كلب اهلب (¬) اسود عيناه تذرفان، قال: فقالت: بابي انت يا ابا بلال، ما شانك اراك هكذا؟ قال: جعلنا بعدكم كلاب النار، وكان ابو بلال من رءوس الخوار.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ، عن ابي سعيد الخدري له قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف في اليمين قال: "والذي نفس ابي القاسم بيده ليخرجن قوم تحقرون اعمالكم عند اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية" قالوا: فهل من علامة يعرفون بها قال: "فيهم رجل ذو ثدية محلقي رءوسهم"، قال ابو سعيد: فحدثني عشرون او بضع وعشرون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان عليا رضي الله عنه ولي قتلهم. قال: فرايت ابا 
 سعيد بعدما كبر ويداه ترتعشان يقول: ان قتالهم احل عندي من قتال عدتهم من الترك (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، ثا اسحاق بن يوسف يعني: الازرق عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخوارج هم كلاب النار" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، او قال: سمعت انا ابو سعيد الخدري يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان عظيمتان دعواهما في الدين واحدة، تمرق بينهما مارقة يقتلها اولاهما بالحق" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، حدثني سويد بن عبيد العجلي، عن ابي مءمن الواءلي قال: شهدت عليا رضي الله عنه حين فرغ من قتالهم قال: انظروا فان فيهم رجلا مخدج اليد. فطلبوه فلم يجدوه، فقال علي رضي الله عنه: ما كذبت ولا كذبت. قال: فقام علي رضي الله عنه فاخرجه من تحت ساقية، فخر 
 علي رضي الله عنه ساجدا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا بسام، عن ابي الطفيل قال: سال ابن الكواء عليا عن {بالاخسرين اعمالا} [الكهف: ] قال: منهم اهل حروراء (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا حسن يعني ابن صالح عن ابي نعامة الاسدي، عن خال له قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: ان نجدة واصحابه عرضوا لعير لنا، ولو كنت فيهم لجاهدتهم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، قال: اخبر ابن عمر ان نجدة لاقيه فحل شرح سيفه فاشرجته، ثم مر به فحله ايضا فاشرجته، ثم مر به الثالثة، فقال: من اشرج هذا؟ كانه ليس في انفسكم ما في انفسنا (¬)؟ !
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا عثمان بن الشحام ابو سلمة، حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيخرج قوم احداء اشداء ذلقة السنتهم بالقران يقرءونه لا يجاوز تراقيهم، اذا لقيتموهم 
 فاقتلوهم فانه يءجر قاتلهم" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا بهز وعفان قالا: نا حماد يعني: ابن سلمة نا سعيد بن جمهان قال: كنا مع عبد الله بن ابي اوفي نقاتل الخوارج وقد لحق غلام لابن ابي اوفي بالخوارج، فناديناه: يا فيروز هذا ابن ابي اوفي فقال: نعم الرجل لو هاجر قال: ما يقول عدو الله؟ يقول: نعم الرجل لو هاجر فقال: اهجرة بعد هجرتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال بهز في حديثه يرددها ثلاثا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "طوبي لمن قتلهم"، فقال عفان ويونس: لمن قتلهم وقتلوه ثلاثا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا روح بن عبادة، نا عثمان الشحام، نا مسلم بن ابي بكرة وسالته: هل سمعت في الخوارج شيءا؟ فقال: سمعت والدي ابا بكرة يقول: عن نبي الله صلي الله عليه وسلم: "الا انه سيخرج من امتي اقوام اشداء احداء ذليقة السنتهم بالقران لا يجاوز تراقيهم، الا فاذا رايتموهم فانيموهم، ثم اذا رايتموهم فانيموهم، فالماجور قاتلهم ".
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن زياد بن طارق، قال: رايت عليا حين اخرج المخدج علي يده ثلاث شعرات خر ساجدا.



 قال عبد الله: انما هو طارق بن زياد، ولكن كذا قال وكيع.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، حدثني سفيان، عن محمد بن قيس الهمذاني، عن شيخ لهم يكني ابا موسي قال: رايت عليا سجد حين اتي بالمخدج.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب قال: الذي يقتله الخوارج له عشرة انوار، فضل ثمانية انوار علي غيره من الشهداء (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا ابن ابي خالد، عن مصعب بن سعد، عن ابيه. قال: ذكر عنده الخوارج فقال: هم قوم زاغوا فازاغ الله قلوبهم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا حماد بن مسعدة، عن يزيد يعني ابن ابي عبيد قال: لما ظهر نجدة الحروري اخذ الصدقات، قيل لسلمة: الا تباعد منهم؟ قال: فقال: والله لا ابايعه ولا اتبعه ابدا، قال: ودفع صدقته اليهم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا جويرية بن اسماء، قال: زعم نافع ان ابن عمر رضي الله عنه كان يري قتال الحرورية حقا واجبا علي المسلمين (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محمد بن بشر، نا عبيد الله، عن نافع، ان ابن عمر اراد ان يقاتل نجدة حين اتي المدينة يغير علي ذراريهم فقيل له: ان 
 الناس لا يبايعونك علي هذا. قال: فتركه.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا محبوب بن الحسن، نا خالد يعني: الحذاء عن ابي اياس معاوية بن قرة قال: حروري محكم فخرج اليه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مزينة باسيافهم منهم عاءذ بن عمرو.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا يزيد بن زريع، نا خالد الحذاء، عن معاوية بن قرة، خرج محكم في زمان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج عليه بالسيف رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عاءذ بن عمرو.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عفان، نا سلام ابو المنذر، عن عاصم بن بهدلة، قال: خرج خارجي بالكوفة فقيل: يا ابا واءل، هذا خارجي خرج فقتل. قال: والله ما اعز هذا الله من دين ولا دفع عن مظلوم. هذا وابيك الخير.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو كامل مظفر بن مدرك، نا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، قال: كنا بالاهواز نقاتل الخوارج وفينا ابو برزة الاسلمي، فجاء الي نهر فتوضا ثم قام يصلي.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا محمد بن اسحاق، عن ابي الزبير، عن ابي العباس مولي بني الديل، عن عبد الله بن عمرو قال: ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا فقال: "تلك ضراوة الاسلام وشرته، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي الاقتصاد فلام ما هو، ومن كانت فترته الي غير ذلك فاولءك هم الهالكون" (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي ، نا هشيم، نا حصين، عن مصعب بن سعد، عن سعد في قوله عز وجل: {يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] قال: قلت له: اهم الخوارج؟ قال: لا، ولكنهم اصحاب الصوامع، والخوارج الذين زاغوا فازاغ الله قلوبهم (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا هشيم، انا العوام، حدثنا ابو غالب، عن ابي امامة {زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: ] قال: هم الخوارج.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع، نا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حصين وكان صاحب شرطة علي قال: قال علي رضي الله عنه: قاتلهم الله، اي حديث شانوا يعني: الخوارج.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابن نمير، انا عبيد الله، عن نافع قال: لما سمع ابن عمر بنجدة قد اقبل وانه يريد المدينة وانه يسبي النساء ويقتل الولدان قال: اذا لا ندعه وذاك. وهم بقتاله وحرض الناس، فقيل له: ان الناس لا يقاتلون معك، ونخاف ان تترك وحدك فتقتل، فتركه.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابو بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحاق، عن ابي الاحوص قال: خرج خوارج فخرج اليهم فقتلوه.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن زكريا يعني: ابن ابي زاءدة اخبرني عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، ان عليا اخرجه الي الخوارج فكلمهم ففرق بينهم، فقالت الخوارج: {بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ].



 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، اخبرني عاصم الاحول، عن عون بن عبد الله، ان عمر بن عبد العزيز اخرجه الي الخوار فكلمهم.
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا هشام بن حسان، حدثني ابو الوضء القيسي، قال: كنت في اصحاب علي لما فرغ من اهل النهر، قال: اطلبوا فيهم ذا الثدية قال: فطلبوه فلم يجدوه، فاتوه فقالوا: لم نجده. قال: اطلبوه فانه. فيهم. قال: فطلبوه فوجدوه فاتي به، فاني لانظر اليه وله في احد منكبيه مثل ثدي المراة، ليس له يد غيرها عليها شعرات (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا وكيع ، عن حماد بن سلمة، عن ابي غالب، عن ابي امامة، انه راي رءوسا منصوبة علي درج مسجد دمشق، فقال ابو امامة: كلاب النار ثلاثا، شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتيل من قتلوه، ثم قرا: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] قلت لابي امامة: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو لم اسمعه الا مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا او سبعا ما حدثتكم به (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، نا معمر قال: سمعت ابا غالب يقول: لما اتي برءوس الازارقة فنصبت علي درج دمشق، جاء ابو امامة رضي الله عنه فلما راهم دمعت عيناه، قال: كلاب النار، كلاب النار، 
 كلاب النار ثلاث مرات هءلاء شهر قتلي قتلوا تحت اديم السماء، وخير قتلي تحت اديم السماء الذين قتلهم هءلاء. قلت: فما شانك دمعت عيناك؟ ! قال: رحمة لهم؛ لانهم كانوا من اهل الاسلام.
 قلت: ابرايك قلت: هم كلاب النار او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني اذا لجرء، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثا، قال: فعد مرارا ثم تلا هذه الاية {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] حتي بلغ {وهم فيها خالدون ()} [البقرة: ] ثم ذكر الحديث الي اخره.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا انس بن عياض وهو ابو ضمرة المديني قال: سمعت صفوان بن سليم يقول: دخل ابو امامة الباهلي رضي الله عنه دمشق فراي رءوس اهل حروراء قد نصبت فقال: كلاب النار ثلاثا، شر قتلي تحت ظل السماء، من خير قتلي من قتلوه، ثم بكي، فقام اليه رجل فقال: يا ابا امامة، هذا الذي تقول من رايك او سمعته؟ فقال: اني اذا لجرء! كيف اقول هذا عن رايي؟ ! ولكن قد سمعته غير مرة ولا مرتين. قال: فما يبكيك؟ قال: ابكي لخروجهم من الاسلام، هءلاء الذين تفرقوا واتخذوا دينهم شيعا (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا اسماعيل يعني ابن علية انا سليمان التيمي، نا انس بن مالك، قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان فيكم قوما يعبدون ويدابون حتي يعجبوا الناس وتعجبهم انفسهم، يمرقون من 
 الدين كما يمرق السهم من الرمية" (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي، نا ابراهيم بن خالد، انا رباح، عن معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في امتي اختلاف وفرقة، يخرج فيهم قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، سيماهم الحلق والتسبيد، فاذا رايتموهم فانيموهم" (¬)، قوله: التسبيد. يعني: استءصال الشعر.
 "السنة" لعبد الله /    (  )

 قال عبد الله: حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري لكنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله قال: "ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، اتاذن لي ان اضرب عنقه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعه، فان له اصحابا يحتقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نضيته فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شء، وقد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود في احدي يديه او قال احدي ثدييه ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر.



 ويخرجون علي حين فترة الناس فنزلت فيهم {ومنهم من يلمزك في الصدقات}
 [التوبة: ] قال ابو سعيد: فاني اشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان عليا رضي الله عنه حين قتلهم وانا معه جء بالرجل علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 "السنة" عبد الله /  ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: نا هاشم بن القاسم، نا حشرج بن نباتة العبسي، حدثني سعيد بن (جمهان)، قال: لقيت عبد الله بن ابي اوفي وهو محجوب البصر فسلمت عليه فقال: لي من انت؟ قال: قلت: انا سعيد بن جهمان. قال: فما فعل والدك؟ قال: قلت: قتلته الازارقة.
 قال: لعن الله الازارقة، لعن الله الازارقة، لعن الله الازارقة، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم كلاب النار.
 قال: الازارقة وحدهم ام الخوارج كلها؟ قال: لا، بل الخوارج كلها (¬).
 "السنة" لعبد الله /    ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثني عوف، عن ابي السليل قال: كنت اتبع صلة بن اشيم فاتعلم منه قال: قلت له يوما علمني شيءا، اعهد الي شيءا، اوصني بشء. قال: افعل: انتصح كتاب الله، وانصح المسلمين، وكثر في دعوة الله عز وجل، واياك لا تهلكنك دعوة العامة، ولا تكونن قتيل العصي، واياك وقوما يزعمون انهم علي ايمان 
 دون المءمنين. قال: قلت: من هم؟ قال: هم هذه الحرورية الخبيثة.
 "الزهد" رواية عبد الله ص 

 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني، ان ابا عبد الله قال: الخوارج قوم سوء، لا اعلم في الارض قوما شرا منهم، وقال: صح الحديث فيهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن عشرة وجوه (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: واخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله، قيل له: اكفر الخوارج؟ قال: هم مارقة، قيل: اكفار هم؟ قال: هم مارقة؟ مرقوا من الدين.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق حدثهم، ان ابا عبد الله سءل عن الحرورية والمارقة يكفرون؟ قال: اعفني من هذا، وقل كما جاء فيهم الحديث.
 قال الخلال: واخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: الحرورية، ما تري فيهم؟ قال: اذا دعوا الي ما هم عليه الي دينهم فقاتلهم، واذا طلبوا مالك فقاتلهم، واما اذا قالوا: نكون ولاتكم فلا تقاتلون.



 قال اسحاق بن منصور: قال اسحاق ابن راهويه: كما قال.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا يعقوب بن بختان، ان ابا عبد الله قيل له: تصحح عن ابن عمر انه كان يقبل هدايا المختار؟ قال: لا ادري، الا انه يقال: ان هدايا المختار كانت تجيءه، وكان اخر موته.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال ابو امية الطرسوسي: سالت احمد بن حنبل عن رجل سمع معي وهو يري راي الخوارج: اعطيه سماعه؟ قال: نعم اعطه، لعل الله ينفعه به.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO   باب: حكم الاموال والسبايا في الحرب بين المسلمين والخوارج

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: السلطان ولي من حارب الدين؟
 قال: اذا خرج محاربا مثل هءلاء الخرمية، فما اصابوا في ذلك، فهو الي السلطان.
 قال اسحاق: كما قال، لا يجوز في ذلك عفو الاولياء، كذلك قتل الغيلة هو الي السلطان (¬).
 قال اسحاق بن منصور: قلت: قاتلت الحرورية، ثم اخذوا مالا؟
 قال: كل ما اصابوا من شء في ذلك، فهو عليهم.
 قال اسحاق: كذا هو (¬).
 "مساءل الكوسج" (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: نسخة كتاب احمد بن حنبل الي علي بن المديني قبل ان يحدث، عنوانه: الي ابي الحسن علي بن عبد الله، من احمد بن محمد بن حنبل، وداخله: الي ابي الحسن علي بن عبد الله، من احمد بن محمد:
 سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، احسن الله اليك في الامور كلها، وسلمك وايانا من كل سوء برحمته، كتبت اليك وانا ومن اعني به في نعم من الله متظاهرة، اساله العون علي اداء شكر ذلك، فانه ولي كل نعمة، كتبت اليك رحمك الله في امر لعله ان يكون قد بلغك من امر هذا الخرمي الذي قد ركب الاسلام بما قد ركبه به من قتل الذرية، وغير 
 ذلك، وانتهاك المحارم، وسبي النساء، وكلمني في الكتاب اليك بعض اخوانك رجاء منفعة ذلك عند من يحضرك ممن له نية في النهوض الي اهل اردبيل والذب عنهم وعن حريمهم، ممن تري انه يقبل منك ذلك، فان رايت رحمك الله لمن حضرك ممن تري انه يقبل منك، فانهم علي شفا هلكة وضيعة وخوف من هذا العدو المظل عليهم، كفاك الله وايانا كل مهم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته" وكتب.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن غزو بابك؟
 فقال: ما اعرف احدا كان اضر علي الاسلام منه، الفاسق.
 قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت حسين الصاءغ قال: لما كان من امر بابك جعل ابو عبد الله يحرض علي الخروج اليه، وكتب معي كتابا الي ابي الوليد والي البصرة يحرضهم علي الخروج الي بابك.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن منصور قال: سمعت عيسي بن جعفر قال: ودعت احمد بن حنبل حين اردت الخروج الي بابك، فقال: لا جعله الله اخر العهد منا ومنك.
 قال الخلال: اخبرني الحسن بن الهيثم، ان محمد بن موسي بن مشيش حدثهم، انه سال ابا عبد الله: اذا استغاث من العدو من مثل بابك ونحوه الي اهل هذه المدينة، يجب علي اهل هذه المدينة ان يخرجوا؟ قال: يجب علي من هو في القرب اول فاول.
 قيل: فان لم يغيثوا؟ قال: اذا ضيعوا ما عليهم.
 قال الخلال: واخبرني الحسن بن عبد الوهاب قال: ثنا ابو بكر بن 
 حماد قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل: الرجل اذا اراد الغزو، وكان اذ ذاك الخرمية، قلت: فالي اي الوجهتين احب اليك؟ قال: واين مسكن الرجل؟ قلت: في هذه المدينة. فاشار نحو الخرمية.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن محمد، قال: ثنا احمد بن ابي عبدة، قال: سالت احمد قلت: حديث الزهري: هاجت الفتنة واصحاب رسول الله متوافرون، فاجمعوا الا يقاد ولا يءخذ مال علي تاويل القران، الا ما وجد بعينه؟ قال: نعم.
 قلت: هذا في الحرورية وامثالهم؟ قال: نعم.
 قلت: فاما اللصوص والصعاليك فلا يءمنون علي شء من هذا، يءخذون به كله؟ قال: نعم.
 قال الخلال: حدثني محمد بن علي قال: ثنا الاثرم قال: ذكر لابي عبد الله: هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون، فراوا ان يهدر كل دم اصيب علي تاويل القران، قيل له: مثل الحرورية؟ قال: نعم. قال ابو عبد الله: فاما قاطع طريق فلا.
 قال الخلال: اخبرني موسي بن سهل الساوي قال: ثنا محمد بن احمد الاسدي قال: ثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد عن اموال اهل البغي؟ قال: ليس اموالهم بغيا.
 "السنة" للخلال /  (  )

 قال الخلال: اخبرني عبد الله بن اسماعيل، قال: ثنا محمد بن مرجا، قال: ثنا احمد بن محمد بن مطر، قال: ثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله سءل عن خرمية كان لهم سهم في قرية فخرجوا يقاتلون المسلمين فقتلهم 
 المسلمون، كيف تصنع بارضهم؟
 قال: هي فء للمسلمين، من قاتل عليه حتي اخذوا، فيءخذ خمسه فيقسم بين خمسة، واربعة اخماس للذين فاءوا، يكون سهم الامير خراجا للمسلمين، مثل ما اخذ عمر السواد عنوة، فاوقفه للمسلمين (¬).
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرنا ابو بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: لو ان رجلا قدم من ارمينية بسبي لا يشتري؟ قال: لا؛ لحال ما فعل، بعه، ما كان له ان يسبي الذرية.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك الميموني، ان ابا عبد الله قال له الوليد: يا ابا عبد الله ناخذ المراة تدعي الاسلام، فتقول: دعوني وارسل لكم عشر مسلمات بدلي؟ قال ابو عبد الله: اذا كانت تقر بالاسلام كيف تترك؟ لا تترك، قال: لها ولد ثم يعني: عند بابك فقال له ايضا: لا تترك تذهب اليهم.
 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: قلت: يا ابا عبد الله، امر هذا الكافر ليس كغيره اعني: بابك سبي نساء فوقعوا عليهن فحبلن، فما تقول في اولادهن؟ قال: الولد تبع لامه.
 قلت: كيف؟ قال: كذا حكم الاسلام، اليس ان كانت حرة فهم احرار، وان كانت مملوكة فهم مماليك؟ فهم تبع لامهم.
 قلت: كبارا كانوا او صغارا؟
 قال: نعم غير مرة ثم قال: الشان ان يكون قد بلغ ثم خرج الينا 
 محاربا، وهو مقيم في دار الشرك ، ايش حكمه اذا؟ هكذا حكم الارتداد، او حكم يريد حكم امه؟
 واقبل ابو عبد الله يردد هذا الموضع، ولا يدري ما حكمه في ذا الموضع اذا بلغ عندهم، ثم خرج فقاتلنا (¬).
 وقد كنت قلت لابي عبد الله في ابتداء المسالة: اذا اخذنا المراة؛ فقامت البينة انها كانت مسلمة، او ادعت الاسلام، فما كان معها من ولد، اليس تبعا لامه؟ قال: بلي.
 قال عبد الملك: اردت من هذا ان قولها يجوز وحدها علي ما ادعت هي من الاسلام.
 قال عبد الملك، وانما ناظرته علي بابك لما اخذ من المسلمات؛ فوثبوا عليهن (¬).
 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني قال: قلت لاحمد ابن حنبل: الرجل يبيع غلامه من الخوارج؟ قال: لا.
 قلت: فيبيع منهم الطعام والثياب؟ قال: لا.
 قلت: فان اكرهوه؟ فكره ذلك كله.



 قلت: فيشتري منهم؟ قال: لا يشتري ولا يبيع.
 قال الخلال: واخبرنا محمد بن علي السمسار، ان يعقوب بن بختان حدثهم ان ابا عبد الله قال: لا تبع لهم الطعام والثياب، ولا تشتر منهم، قال: الخوارج مارقة، قوم سوء.
 قال الخلال: اخبرني حامد بن احمد، انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث قال: قلت: يا ابا عبد الله، يكره للرجل يحمل الي مثل سجستان البزيون والادم نبيعه في المدينة من قوم لا يرون راي الخوارج، الا انه يري ان يحمل اليهم، فلم ير باسا ان يبيع ممن لا يري راي الخوارج، قلت: تري ان يحمل اليهم؟ قال: يعمل علي ما يري. كانه لم ير باسا ان يحمل اليهم يعني: اهل سجستان ممن لا يري راي الخوارج.
 قال الخلال: اخبرني حرب بن اسماعيل انه قال لابي عبد الله: فان بلدنا بلد ياتيه الخوارج في كل سنة، وان الناس يختلفون علينا في المقام في تلك البلدة، فذهب الي التسهيل في ذلك المقام.
 قال الخلال: واخبرني حامد بن احمد، انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني، انه سال ابا عبد الله عن امر الخوارج عندنا، قال: قلت: انا في المدينة نظهر خلافهم ونصلي في جماعة ونجمع، غير انهم ان كتبوا الي الوالي بامر لم يجد الوالي بدا من ان ينفذه.
 فقال: يظهرون مخالفتهم؟
 قلت: نعم. قال: اكره مجاورتهم.
 قلت: اذا كانت معيشته فيها يعني في البلد الذي هم فيه؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، وان وجدت محيصا فتخلص.
 قال الخلال: اخبرني احمد بن الحسين، ان ابا عبد الله سءل عن 
 الخوارج؟ فقال: لا تكلمهم ولا تصل عليهم.
 قال الخلال: اخبرنا الميموني قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا هشيم قال: انبا العوام قال: ثنا ابو غالب، عن ابي امامة: {زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: ] قال: هم الخوارج.
 "السنة" للخلال /    (  )



  AUTO   باب: ذكر الفتن في بني امية

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا الحارث بن مرة بن مجاعة اليمامي ابو مرة الحنفي قال: حدثنا مطر الوراق انه ليس احد من اهل بيت مملكة يقتل رجلا من اهل بيت نبوة الا اخرج الله الملك من اهل ذلك البيت، ثم لا يعيده فيهم ابدا. قال: فقال له ابو نوفل قال وكان يمازحه كثيرا: هذا الان خطا، قد قتل الحسين في خلافة يزيد بن معاوية. فقال: انه ليس بهذا يا خامس، انما هو ان يخرج الله الملك من ذلك الرجل، ثم لا يعيده فيه ولا في ولده.
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا ابو الاشهب هوذة، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: مر بي انس بن مالك وقد بعثه زياد الي ابي بكرة يعاتبه فانطلقت معه، فدخلنا علي الشيخ وهو مريض، فابلغه عنه فقال: انه يقول: الم استعمل عبيد الله علي فارس؟ ! الم استعمل روادا علي دار الرزق؟ ! الم استعمل عبد الرحمن علي الديوان وبيت المال؟ !
 فقال ابو بكرة: فهل زاد علي ان ادخلهم النار؟ !
 قال: فقال انس: اني لا اعلمه الا مجتهدا.
 فقال ابو بكرة: اقعدوني، فقال: قلت: اني لا اعلمه الا مجتهدا، واهل حروراء قد اجتهدوا، افاصابوا ام اخطاوا؟ ! قال الحسن: فرجعنا مخصومين (¬).
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: قال ابي : في حديث يزيد بن زريع، عن شعبة قال: انباني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: دخلنا علي عمر وفد مذحج 
 وكنت من اقربهم منه مجلسا، فجعل عمر ينظر الي الاشتر ويصرف بصره، فقال لي: امنكم هذا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين.
 قال: ما له، قاتله الله، كفي الله امة محمد شره، والله اني لاحسب ان للمسلمين منه يوما عصيبا (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال ابو سعد: رايت في ايديهم المصاحف والسيوف في ايديهم، وهم يشتدون يعني: يوم شبيب الخارجي (¬).
 "العلل" برواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: كان العلماء يحدثون انه لم تخرج خارجة خير من اصحاب الجماجم والحرة (¬).
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: لم يبايع ابن الزبير ولا حسين ولا ابن عمر يزيد بن معاوية في حياة معاوية. قال: فتركهم معاوية.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا ابو بكر قال: ما بقي ارض الا ملكها ابن الزبير الا الاردن (¬).
 "العلل" برواية عبد الله (  )

 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي قال: ثنا مهنا.
 ودفع الي عبد الله بن احمد سمع مهنا قال: سالت احمد عن مالك الاشتر، يروي عنه الحديث؟ قال: لا.
 وسالته عن عبد الله بن الكواء؟ قال: كوفي.



 قلت: يروي عنه الحديث؟ قال: لا.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا الاثرم قال: وذكر ابو عبد الله بن الكواء؟ قال: نعم، هو ابو الكواء، وهو ابن الكواء.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي قال: ثنا صالح قال: قال ابي: ابو الكواء اسمه عبد الله بن الكواء.
 قال الخلال: اخبرني محمد بن علي قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن طلحة بن عبيد الله، من قتله؟ قال: يقولون: مروان.
 قلت: كيف؟ قال: اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: نظر مروان الي طلحة بن عبيد الله يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم. قال: فرمي بسهم فقتله.
 قلت: من يقول هذا؟ فقال: وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد.
 قلت: حدثوني عن عمرو بن مرزوق، عن عمران القطان، عن قتادة، عن الجارود بن ابي سبرة قال: نظر مروان الي طلحة بن عبيد الله يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم. فرماه بسهم فقتله.
 فقال: ما ادري.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال الخلال: اخبرنا محمد بن علي، قال: ثنا مهنا قال: سالت احمد عن عمر بن سعد؟ فقال: لا ينبغي ان يحدث عنه.
 قلت: من هو؟ قال: اخو عامر بن سعد، واخو مصعب بن سعد.
 قلت: لم؟ قال: لانه صاحب الجيوش، وصاحب الدماء.
 قلت له: بلغني عن يحيي بن سعيد انه قال: كان عمر بن سعد لا يعتمد عليه.
 "السنة" للخلال /  ()

 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان 
 ابا طالب حدثهم قال: سالت ابا عبد الله: من قال: لعن الله يزيد بن معاوية؟ قال: لا تكلم في هذا.
 قلت: ما تقول؟ فان الذي تكلم به رجل لا باس به، وانا صاءر الي قولك؟
 فقال ابو عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن المءمن كقتله" (¬) وقال: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم" (¬)، وقد صار يزيد فيهم، وقال: "من لعنته او سببته فاجعلها رحمة" (¬)، فاري الامساك احب لي (¬).
 "السنة" للخلال /  ().

 قال الخلال: واخبرني محمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم قال: سالت ابا عبد الله قلت: الرجل يذكر عنده الحجاج فيقول: كافر؟
 قال: لا يعجبني.



 قلت: فاذا ذكر عنده يلعنه؟ قال: يقول: الا لعنة الله علي الظالمين.
 قال ابو عبد الله: قد كان رجل سوء يروي عنه ابن سيرين انه قال: المسكين ابو محمد. قال: وسمعت رجلا يقول له: ومن يرع عن ذكر الحجاج انه كان كافرا لا يءمن بيوم الحساب، وانه من اهل النار. فسكت ولم يرد عليه جوابا.
 قال الخلال: واخبرني زكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم قال: قال ابو عبد الله: كان الحجاج بن يوسف رجل سوء.
 قال الخلال: واخبرني محمد بن علي، قال: ثنا مهنا، قال: سالت احمد عن يزيد بن المهلب؛ قال: بصري.
 قلت: كيف هو؟
 قال: كان صاحب فتنة، يقول: هو الذي يقول شعبة: سمعت الحسن يقول: هذا عدو الله ابن المهلب.
 "السنة" للخلال /    (  )

 قال صالح: قلت لابي: ان قوما يقولون انهم يحبون يزيد.
 فقال: يا بني! وهل يحب يزيد احد يءمن بالله واليوم الاخر؟
 فقلت: يا ابت، فلماذا لا تلعنه؟
 فقال: يا بني، ومتي رايت اباك يلعن احدا.
 "مجموع الفتاوي" / 



  AUTO اخطاء طباعية واستدراكات

 لوحظ الاخطاء الاتية في "الجامع لعلوم الامام" بعد الطباعة (*)

  AUTO المجلد الثالث

 ص : رواية اسماعيل بن سعيد، المنقولة من "فتح الباري" لابن رجب /  مكررة، وتحذف، ووردت قبلها كاملة نقلا عن "احكام النساء" للخلال ().
  ص : "الحسن بن علي بن الحسين" تعدل: "الحسن بن علي بن الحسن".
 ص  / س : ابو حماد المقرء تعدل ابن حماد المقرء.
 ص  / س : "الشتري" تعدل: "التستري".

  AUTO المجلد الرابع

 ص : "السقلي" تعدل: "المستملي".
 ص : "هشام بن منصور البخاري" يعدل: "هشام بن منصور اليخامري".

 EDITOR
Endnotes



 (¬) المثبت من رواية ابن جعفر الاصطخري، الواردة في "طبقات الحنابلة" /    وهي كرواية حرب مع اختلاف يسير، كما صوبنا الاخطاء الواضحة في نسخة حرب.



 (¬) القماءة: بفتح القاف وضمها: الشء القليل والحقير. "لسان العرب" (قما).



 (¬) قال ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" / : واما قوله: (ناولها بيده الي يده) فهذا ماثور عن طاءفة من التابعين، وهو هكذا عند اهل الكتاب، لكن لا اعلم غير هذا اللفظ ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فالمتكلم به ان اراد ما يخالف ذلك فقد اخطا، والله اعلم.



 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (، )، والطبراني في "الكبير" / ، وفي "مسند الشاميين" /    (  )، والضياء في "المختارة" /  () من طرق ضعيفة عن عبادة بن الصامت.
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي قتادة.



 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط " /  ()، والحاكم /  من طريق معقل بن مالك، عن الهيثم بن جماز، عن ثابت، عن انس مرفوعا.
وصحح الحاكم اسناده، وتعقبه الذهبي بان الهيثم متروك، ومعقل ضعيف.
وضعفه ايضا العراقي في "محجة القرب" ص ، ، والهيثمي في "المجمع" / . والالباني في "الضعيفة" () وقال: ضعيف جدا.



 (¬) ورد في رواية ابن جعفر الاصطخري في "طبقات الحنابلة" /    زيادة في اخرها: اللهم ادحض باطل المرجءة، واوهن كيد القدرية، وازل دولة الرافضة، وامحق شبه اصحاب الراي، واكفنا مءنة الخارجية، وعجل الانتقام من الجهمية. وقد ذكر الذهبي هذه الرواية مختصرة في "السير" / ،  عن الاصطخري، وقال انها منكرة وموضوعة علي الامام. اه ولعل الذهبي لم يطلع علي هذه الرواية عند حرب في "مساءله"، وبخاصة انه مدح "مساءل حرب" /  قاءلا. "مساءل حرب" من انفس كتب الحنابلة.



 (¬) هو ما رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق قال: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما. . " الحديث.



 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق قتادة به، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي تبارك وتعالي".
وروي ابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والحاكم / ، من طريق قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان الله اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية. وصححه الحاكم علي شرط البخاري.
 (¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" ()، من طريق الحكم به وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الالباني في تخريج احاديث "السنة".
 (¬) رواه الطبراني /  () من طريق علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، بلفظ: راي ربه بفءاده. .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند اله جناح بعوضة".



 (¬) رواه البخاري () ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة. وقال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ورواه بنحوه البخاري ()، ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عبادة.
 (¬) رواه احمد /  من حديث ابي هريرة، وهو في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث ابن عباس. ورواه الامام احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي بكرة.
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ()، ومسلم () عن ابي بكرة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه الدارمي في "سننه" /  ()، والبزار في "مسنده" /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  () من حديث ابي بكر الصديق. وفيه السري ابن اسماعيل قال البزار: ليس بالقوي، وقد حدث عنه الزهري وجماعة كثيرة، واحتملوا حديثه اه. وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () من حديث انس، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 (¬) رءية النبي صلي الله عليه وسلم للكوثر: رواها احمد / ، والبخاري () عن انس.
 (¬) روي الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () مختصرا من حديث عمران بن حصين مرفوعا: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".



 (¬) رواها ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" /   ، وابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص   .
 (¬) رواها ابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص .



 (¬) رواه الامام احمد /   ، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح. من حديث سعيد بن زيد.



 (¬) رواها ابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص   .
 (¬) تقدم تخريجه من حديث عبادة بن الصامت.



 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" () من حديث جابر مرفوعا: "ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله تعالي .. وان ماتوا فلا تصلوا عليهم". وحسنه الالباني.
وروي الخطيب في "تاريخ بغداد" /  من حديث انس مرفوعا: "ان الله تعالي اختارني واختار اصحابي وانه سيجء في اخر الزمان قوم ينتقصونهم". . الا ولا تصلوا معهم، الا ولا تصلوا عليهم". وذكره ابن حبان في "المجروحين" /  وقال: وهذا خبر باطل لا اصل له.



 (¬) تقدم ص . والاحاديث التالية تقدمت ايضا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () من طريق عبد الرحمن بن عاءش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعند الترمذي: عن عبد الرحمن بن عاءش، عن مالك بن =



= يخامر، عن معاذ بن جبل. وقال: هذا حديث حسن صحيح، سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث حسن صحيح اه.
ورواه الامام احمد / ، والترمذي () من حديث ابن عباس وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ()، وانظر: "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس.
 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، والطبراني /  () من حديث ابن عمر، وضعفه الالباني في "الضعيفة" (). ورواه ابن ابي عاصم () من حديث ابن عمر بلفظ: "علي صورته". ورواه احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة بلفظ: "ان الله خلق ادم علي صورته".
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو.



 (¬) رواه بنحوه الامام احمد / ، والبزار في "مسنده" /  () من حديث ابي الدرداء، وليس فيه ذكر اليد ولا قوله: "وكلتا يديه يمين"، وزاد الهيثمي في "المجمع" /  عزوه للطبراني، وقال: ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () دون قوله: (فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره)، ورواه بتمامه الحارث في "مسنده" كما في "بغية الباحث" ()، والطبراني في "الاوسط" /  ().



 (¬) ذكره الشاطبي في "الاعتصام" /  وعزاه لابن وهب.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي / ، الطبراني /  (). واورده الهيثمي /  وعزاه لاحمد، وقال: ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواها ابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص   .



 (¬) رواه حرب من الامام احمد في "مساءله" ص ، وعبد الله عن ابيه في "السنة" /  ()، والخلال في "السنة" /  () عن احمد به.
 (¬) في المطبوع: النساءي.
 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به.
 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  (، )، ورواه الخلال في "السنة" /    () عن المروذي، عن احمد به.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /    ()، ورواه الخلال في "السنة" /    ()، عن المروذي، عن احمد به.
 (¬) رواه ابو داود عن الامام احمد في "مساءله" ().
 (¬) رواه حرب عن الامام احمد في "مساءله" ص ، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن ابي النضر اسماعيل بن عبد الله العجلي، عن احمد به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    () عن المروذي، عن احمد به.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق الفضل بن زياد.
 (¬) رواه حرب في "مساءله" ص ، وزاد فيه: شريكا ، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به.
 (¬) اي: ابراهيم.
 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  (  ) وزاد: والايمان يتفاضل، ورواه الخلال في "السنة" /    ()، عن المروذي، عن احمد به.
 (¬) رواه حرب عن الامام احمد في "مساءله" ص .



 (¬) اي: عبد الله بن احمد.
 (¬) روي الخلال هذه الاثار في "السنة" /    ()، عن المروذي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" ().
 (¬) في المطبوع: فقيل.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي ذر بلفظ: "ما من عبد قال: لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة".



 (¬) رواه هناد في "الزهد" /  ().



 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" () وعبد الرزاق في "التفسير" / ، وابن ابي شيبة /  ()، وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" /  لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم.
 (¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، عن عبد الله.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    ()، عن عبد الله.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    ()، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، به، ورواه البيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، عن عبد الله.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  عن عبد الله.



 (¬) رواه حرب عن الامام احمد في "مساءله" ص ، وذكره ابن تيمية في "الفتاوي" /  عن ابي عمرو الطلمنكي باسناده.



 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" عن الامام احمد ()، وابن هانء في "مساءله" ()، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن الفضل، عن احمد به.
 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" ، وحرب في "مساءله" ص ، وعبد الله في "السنة" /  () كلهم بزيادة: وكذا قال سفيان. ورواه الخلال في "السنة" /  () عن سفيان عن احمد، /  () عن المروذي، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن الفضل.
 (¬) رواه ابن هانء عن الامام احمد في "مساءله" ()، ()، وقال الخلال في "السنة" /  (): اخبرنا ابو بكر المروذي ويوسف بن موسي، ومحمد بن احمد بن واصل، والحسن بن محمد، كلهم يقول: انه سمع احمد بن حنبل قال: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن الفضل، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () عن حنبل، وابن ابي يعلي في "الطبقات" /  عن عيسي بن فيروز الانباري، كلهم عن احمد، به.



 (¬) في "مساءل ابي داود": "سفريج"، والتصويب من "السنة".
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد، به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) كذا في المطبوع وفي الرواية التالية، والجادة: نزدد، ولعله اوردها علي القطع، قال سيبويه في "كتابه" /   : اءتني اتك، فتجزم علي ما وصفنا، وان شءت رفعت علي ان لا تجعله معلقا بالاول، ولكنك تبتدءه وتجعل الاول مستغنيا عنه كان يقول: اءتني انا اتيك.
 (¬) ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله، والخلال في "السنة" /  ()، /  () عن المروذي، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق الفضل بن زياد، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل، والاثر رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" (). وقال الالباني في تعليقه علي "الايمان": محمد بن طلحة هو ابن مصرف اليامي الكوفي، وهو ثقة، من رجال الشيخين، وكذلك ساءر الرواة، غير ان ذرا، وهو ابن عبد الله المرهبي لم يدرك عمر. اه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وفي "الايمان" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" /  ()، وحسن اسناده الالباني في تعليقه علي كتاب "الايمان" لابن ابي شيبة.



 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () من طريق المروذي، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق الفضل، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل. وعزاه ابن حجر في "الفتح" /  لاحمد في كتاب "الايمان" وقال: اسناده صحيح.
 (¬) الاثر رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق الفضل، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، واللالكاءي "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل، ورواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ص  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل، والبيهقي في "الشعب" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) في المطبوع: جرير، عن عثمان، والصواب ما اثبتناه.
 (¬) في المطبوع: الحارث بن محمد، والصواب ما اثبتناه.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، والبيهقي في "الشعب" /    ().
 (¬) الاثر رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  (). ورواه الخلال في "السنة" /    () عن المروذي عن احمد، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق الفضل بن زياد، عن احمد، به.
وعند الخلال من رواية عبد الله عن ابيه، عن حسن بن موسي، عن حماد، به، ولفظه: قال: اذا كبرنا الله وحمدنا وسبحناه فتلك زيادته، واذا اغفلنا وضيعنا واسانا فذاك نقصانه. ورواه ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .



 (¬) في "السنة" للخلال /  (  ): انه حدثني.
 (¬) رواه ابو عبيد في كتاب "الايمان" ص  ()، ابن ابي شيبة /  ()، وصححه الالباني في كتاب "الايمان" لابن ابي شيبة ص  () وقال: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، قال البوصيري في "زواءده" / : هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  () والمزي في "تهذيب الكمال" / . ورواه مرفوعا احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  () والحاكم /  وصححه. وفي الباب عن ابي سعيد رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ) ()، وفي "الايمان" ().
وقال الالباني في تعليقه علي "الايمان": عدي بن عدي، هو ثقة فقيه، عمل لعمر بن عبد العزيز، والسند اليه صحيح.
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.



 (¬) اي: سفيان.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ()، /  () عن المروذي عن احمد به، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل، عن احمد به.
والاثر رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ص  () وصحح اسناده الالباني في التعليق عليه.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.



 (¬) لم اقف عليه، لكن ذكره الحافظ في "الاصابة" /  ترجمة رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اخرجه احمد في "الزهد" من طريق اسد بن وداعة مرسلا، لكنه قال: رافع ابن خديج، وقوله: ابن خديج وهم. اه.
وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، رواه ابن ماجه () وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) في المطبوع: طارق عن ابن شهاب.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد به، وفيه: ماءة مءمن. وسقط منه (عن طارق بن شهاب).
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد.



 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () من طريق ابي النضر اسماعيل بن عبد الله العجلي، /  () من طريق المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل. وعندهم، وفي الطبعة الهندية لمساءل صالح: الاقرار والعمل.
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل عن احمد، به، وانظر الحديث التالي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  (  ) عن الميموني، /  () عن المروذي. وقول الزهري في "السنة" لعبد الله /  ()، ورواه ابو داود () وصححه ابن حبان /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () من طريق المروذي، /  () من طريق الاثرم، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق الفضل بن زياد.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن ابي الحارث الصاءغ، عن الامام احمد.
 (¬) في المطبوع: التي، والمثبت من "السنة" للخلال.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () من طريق الميموني، و /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص ، وفيه زيادة: ثم قال ابو عبد الله: الصوم والصلاة والزكاة من الايمان، قيل له: فان استثنيت في ايماني اكون شاكا؟ قال: لا.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    () من طريق الاثرم، /  () من طريق الميموني ايضا.



 (¬) يشير الي حديث جبريل في الاسلام والايمان الذي رواه احمد / ، ومسلم ().
 (¬) يعني حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رهطا وسعد جالس فيهم: رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه احمد / ، البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) روي صالح عن ابيه في "سيرة الامام" ص  قول ابي جعفر بدون ذكر الحديث.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو. وقول الزهري تقدم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عمر رضي الله عنه.
 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به. والحديث رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) في المطبوع: سليمان، والصواب ما اثبتناه من مخطوط الزهد (النسخة المغربية).



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "شعب الايمان" / .
والحديث ذكره الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله رخص لله تعالي في كتاب التوحيد مرفوعا معزوا لاحمد، وقد ناقش الالباني طرق الحديث باستفاضة في "الضعيفة" () قاءلا: وبالجملة فالحديث صحيح موقوفا علي سلمان الفارسي رضي الله عنه؛ الا انه يظهر لي انه من الاسراءيليات التي كان تلقاها عن اسياده، حينما كان نصرانيا. لم اقف عليه مرسلا.
لكنه روي بنحوه موصولا من حديث عبد الله بن عمرو، رواه الامام احمد /   ، والبخاري في "الادب المفرد" () وذكره ابن كثير في "البداية والنهاية" /  وقال: وهذا اسناد صحيح ولم يخرجوه.
وقال الهيثمي /   : رواه كله احمد ورواه الطبراني بنحوه، ورجال احمد ثقات. اه وصححه الالباني في "الصحيحة" () وهناك اشار الي فواءد للحديث.



 (¬) رواه ابن ابي حاتم كما في "الدر المنثور" / . وفيه ارسال عطاء.
 (¬) "جامع معمر" /  ()، ومن طريقه البزار كما في "الكشف" () ورواه عبد الله بن احمد في "زواءد الزهد" ص ، وابن حجر في "تغليق التعليق" /  من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري به.
قال ابن حجر: صحيح مرسل. وقال الالباني في "تمام المنة" ص : اخرجه احمد في "الزهد" بسند صحيح. اه. وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الامام احمد / ، والبخاري في "الادب المفرد" ().



 (¬) رواه الامام احمد /  مطولا، وابن ماجه ()، والبزار /  ()، والطبراني /  () قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الامام احمد والبزار والطبراني باختصار، وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف، وقد يحسن حديثه.
والحديث صححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" () وقال: صحيح متواتر.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وعنه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي شيبة في "الايمان" () وصححه ابن حبان /  ().
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وحسنه الالباني في تعليقه علي "الايمان".



 (¬) لم اقف عليه، والنعمان بن مرة ذكره بعض المتاخرين انه اخرج في الصحابة وهو تابعي، ذكره يحيي بن سعيد الانصاري. قاله ابو نعيم في "معرفة الصحابة" / ، وقد ذكر ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /  () انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) لم اقف عليه مرسلا. ويروي من طريق الحسن، عن ابي بكرة، به.
رواه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابن ماجه ()، وابن حبان /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  ()، والحاكم / .
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة الا سعيد بن سليمان. اه.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. اه.
وقال البوصيري في "الزواءد" (): قلت: رواه ابن حبان في صحيحه من طريق. . [كذا بالمطبوع، قلت: هو من طريق محمد بن صالح، عن اسماعيل بن موسي، به، بتقديم البذاء علي الحياء، وحكم الحاكم بصحته، فان اعترض معترض علي ابن حبان والحاكم في تصحيحه بقول الدارقطني: ان الحسن لم يسمع من ابي بكرة، قلت: احتج البخاري في صحيحه برواية الحسن عن ابي بكرة، في عدة احاديث، منها: ان ابني هذا سيد. والمثبت مقدم علي النافي. اه.
وقد صححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، ورواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  () وابن بطة في "الابانة" /  (). واورده صاحب "كنز العمال" / ، وعزاه لاحمد في "السنة".
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، ورواه ابن بطة في "الابانة" /  () واورده صاحب "كنز العمال" / ، وعزاه لاحمد في "السنة".



 (¬) رواه الامام مالك في "الموطا" ص  ومن طريقه البيهقي / ، ورواه ابن ابي شيبة في "الايمان" () عن ابن نمير، كلاهما مالك وابن نمير عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور، وعن ابن نمير عن المسور وابن عباس.
ورواه عبد الرزاق /  () عن الثوري، عن هشام، عن ابيه، عن سليمان ابن يسار، عن المسور به، ورواه ايضا برقم () عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة قال: دخل المسور وابن عباس علي عمر بعد ما طعن. . الحديث، وبرقم () عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به.
ورواه ابن سعد في "الطبقات" /  عن وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن المسور ان ابن عباس دخل علي عمر .. الحديث. ورواه ايضا محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" ()، والاجري في "الشريعة" ص  () وصححه الالباني في "الارواء" () وفي تعليقه علي "الايمان" قاءلا: اسناده صحيح علي شرط الشيخين. يعني طريق مالك وابن نمير.



 (¬) رواه الدارمي في "مسنده" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح. وصححه الحاكم / ، والحافظ في "الفتح" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه احمد بن منيع في "مسنده" كما في "اتحاف الخيرة المهرة" /  () وابو يعلي /  ()، والبيهقي / . قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" /   : رواه ابو يعلي واسناده صحيح.
وقال البوصيري في "اتحاف الخيرة المهرة" بعد ان ذكر رواية ابي يعلي واحمد بن منيع: ورواتهما ثقات.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، من طريق عبد الله، والاثر رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن المبارك ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().
والحديث رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي حاتم في "التفسير" /  ()، والحاكم / . قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقال الذهبي في "التلخيص": كيف وهو منقطع. اه.
وقال ابن حجر في "المطالب العالية" /  (): هذا مرسل صحيح الاسناد. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /  ورواه البخاري () ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد /  وانظر ما قبله.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / .



 (¬) لم اقف عليه مرسلا. ويروي مرفوعا، من طريق الحسن، عن ابي هريرة، به.
رواه ابن ماجه ()، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" /  () والبيهقي / ، ويروي من غير طريق الحسن. رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الطيالسي /  ()، وعبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" /  ()، موقوفا.
قال البزار: ولم يسنده الا يزيد بن عطاء. اه، بتصرف.
وقال الدارقطني؛ كما في "اطراف الغراءب" /  (): ورفعه يزيد بن عطاء عن ابي اسحاق، وتفرد برفعه. اه.
ويروي مرفوعا. رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  (، )، والمنذري في الترغيب والترهيب ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار، وفيه يزيد بن عطاء، وثقه احمد، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. اه.



= وقد حسنه الالباني لغيره اعني المرفوع في "صحيح الترغيب" ().
قلت: قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : وصح من حديث ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة. . وخرجه البزار مرفوعا، والموقوف اصح. اه. وكذا صحح الالباني الموقوف، في "صحيح الترغيب" ().



 (¬) اي: رجل يسال الامام احمد.
 (¬) رواه عبد الله عن ابيه في "السنة" /  (). ورواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن ماجه (). قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح غريب.
وقال الالباني في تعليقه علي كتاب "الايمان" لابن ابي شيبة ص : اسناده صحيح علي شرط مسلم، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم والذهبي. اه



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني /  ()، وصححه الحاكم / ، وابن حبان /  (). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد والطبراني، ورجالهما رجال الصحيح. اه وقال الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" (): صحيح. اه.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به. والحديث رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، والحديث رواه الامام احمد / ، وانظر السابق.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
والاثر رواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ()، والطبراني /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ().
وذكره الالباني في "الضعيفة" /  () وقال عنه بعدما ذكر المرفوع منه: واسناده حسن، ثم هو موقوف، وهو الاشبه بالصواب. اه.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، والطبراني /  ()، وزاد في السند: عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابن مسعود. قال الهيثمي في "المجمع" / : الحسن بن سعد والقاسم لم يسمعا من ابن مسعود. اه
 (¬) رواه الامام احمد / ، والدارمي في "مسنده" /  () وابن حبان /  () وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وزاد نسبته للطبراني في "الكبير" و"الاوسط" وقال: ورجال احمد ثقات. وصحح اسناده احمد شاكر في تعليقه مع "المسند" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد. و /  () من طريق المروذي عن احمد، ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا سفيان، عن هشام، به. وفي /  () عن المروذي. وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق الفضل بن زياد، عن عبد الله، عن ابيه، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا ايوب، عن ابن مليكة، عن المسور، به.
والاثر رواه مالك ص ، ومن طريقه البيهقي / ، وابن ابي شيبة في "الايمان" () من طريق، عن ابيه. وزاد ابن ابي شيبة ذكر ابن عباس فيه.
ورواه عبد الرزاق /  () عن الثوري، وابن ابي شيبة /  () من طريق ابي معاوية وهما عن هشام، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن المسور به.
ورواه عبد الرزاق () عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة قال: دخل المسور =



= وابن عباس علي عمر بعدما طعن .. الحديث، ورواه () عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به.
ورواه ابن سعد في "الطبقات" /  عن وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن المسور ان ابن عباس دخل علي عمر .. الحديث.
ورواه الدارقطني /  من طريق الزهري عن سليمان بن يسار، عن المسور بن مخرمة به، ومن طريق ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن المسور به.
وقد صححه الالباني في "الارواء" ()، وفي تعليقه علي "الايمان" لابن ابي شيبة، فقال في طريق مالك وابن نمير: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه وصدقة هذا لم ينسب.



 (¬) روي طرفا منه احمد في "الزهد" ص ، وابن ابي شيبة /    ()، والطبري في "تهذيب الاثار" مسند ابن عباس ()، والحاكم /  وصححه، وابو نعيم في "حلية الاولياء" / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  (، )، والطبراني /  (). قال المنذري، كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه الطبراني ورواته ثقات.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، و"الكبير" غير انه قال في "الكبير": لمات علي غير ملة عيسيي عليه السلام. ورجاله ثقات.
وقال الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب": صحيح موقوف.



 (¬) رواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  (). ورواه الطبري في "تفسيره" /  () باسناده عن يونس بن عبد الاعلي، عن الوليد بن مسلم به، وبرقم () من طريق عيسي، عن الاوزاعي، به.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق عبد الله عن احمد به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، مسلم ().



 (¬) رواه الترمذي () وقال الالباني في تعليقه علي "مشكاة المصابيح" (): واسناده صحيح، ووصله الحاكم /  عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: . . فذكره، وقال: صحيح علي شرطهما وقال الذهبي: اسناده صالح.
 (¬) ويقال: ابن جبر، ورجحه المزي كما في "تهذيب الكمال" / .
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" ()، واللالكاءي /  ().



 (¬) رواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
وذكره المنذري في "الترغيب والترهيب" وقال: رواه ابن عبد البر وغيره موقوفا.
وقال الالباني: صحيح موقوف. انظر "صحيح الترغيب والترهيب" ().
 (¬) رواه اللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /    () من طريق عبد الله بن احمد، عن ابيه.
 (¬) رواه العدني في "الايمان" ()، والاجري في "الشريعة" ()، والطبراني /  () وغيرهم من طريق المسعودي، به.
وفي الاسناد انقطاع؛ فالقاسم لم يسمع من ابن مسعود، فروي عنه مرسلا. انظر "تهذيب الكمال" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  () وغيرهما من طرق عن ابن مسعود، به. وعند بعضهم زيادة.



 (¬) رواه العدني في "الايمان" ()، وابن بطة في "الابانة" () من طريق جعفر، به، ورواه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ص  () لكن عن جعفر، عن ابيه محمد بن علي عن علي بن الحسين، به، فزاد فيه الجد: علي بن الحسين. وكما هو بين فالاسناد فيه انقطاع.
 (¬) رواه العدني في "الايمان" ص  ()، والاجري في "الشريعة" ص    (). وروي ابن ابي شيبة الجزء الاول منه في "الايمان" () باسناده عن عبد الله بن نمير، به.
 (¬) كذا في المطبوع. وفي النسخة الخطية اقرب الي (الوليد)؛ وخلف بن الوليد من شيوخ الامام احمد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  () من طريق مفضل ابن مهلهل، عن بيان، به. قال الهيثمي في "المجمع" / : رجاله ثقات. اه. وقال الالباني في "صحيح الترغيب" (): صحيح موقوف. وقد تقدم تخريجه.



 (¬) بهذا اللفظ رواه ابن ابي شيبة /  ()، ورواه البيهقي في "الشعب" /  ()، وابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" ص  () دون قوله: ومن ترك الصلاة فلا دين له.
 (¬) رواه الحسين المروزي في زياداته علي "البر والصلة" ()، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /    ()، وابن عساكر في "تاريخه" / .



 (¬) رواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /    ()، والطبراني /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله ثقات. وكذا قال الحافظ ابن حجر في "الاصابة" / .
وقال الالباني في "الصحيحة" / : وهذا اسناد حسن، ورجاله كلهم ثقات علي الخلاف المعروف في محمد بن اسحاق، وقد صرح بالتحديث.
 (¬) رواه الامام احمد /   ، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي /  وابن ماجه () وقال الترمذي: حديث حسن، وصححه الحاكم / ، وابن الملقن في "البدر المنير" / ، والالباني في "صحيح ابي داود" () وقال: اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الصحيح الا ان محمد ابن عمرو وهو ابن علقمة انما اخرج له الشيخان متابعة.



 (¬) رواه مسدد في "مسنده" كما في "المطالب العالية" ()، وابو يعلي في "مسنده" /    (). قال البوصيري في "اتحاف الخيرة المهرة" (): رواه مسدد بسند الصحيح.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابو يعلي في "مسنده" /  ().
قال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه ابو يعلي موقوفا باسناد صحيح. وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وقال الالباني في "الضعيفة" /  (): اسناده صحيح كما قال المنذري ورجاله ثقات رجال مسلم غير سفيان بن حبيب، وهو ثقة. اه.



 (¬) رواه الامام احمد /  وابن ماجه ()، وصححه ابن خزيمة /  ()، والحاكم / . وجود اسناده المنذري كما في "الترغيب والترهيب" () قال البوصيري في "الزواءد" (): اسناد حديث جابر صحيح، رجاله ثقات، وقال ابن حجر في "التلخيص" / : اسناده حسن. وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" () وانظر: "صحيح ابي داود" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواهما الخلال في "السنة" /  (، ) عن المروذي عن احمد به. والاثران رواهما ابن ابي شيبة /  (  ): وابن بطة في "الابانة" /    (  ) واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  (، ) من طريق ابي اسحاق، به، وضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب" ().
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق قتادة، عن الحسن، عن عمر، به. وفي هذا الاسناد انقطاع فالحسن لم يدرك عمر. انظر: "تهذيب الكمال" /  ().



 (¬) رواه العدني في "الايمان" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي الدنيا في "التوكل" ()، والخلال في "السنة" /  () وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه البخاري معلقا قبل حديث ()، ورواه موصولا ابن ابي خيثمة في "تاريخه" /  ()، والخلال في "السنة" /  ()، والطبراني /  ()، والحاكم / ، وابن حجر في "تغليق التعليق" /  وقال: وهذا موقوف صحيح. وقال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه الطبراني في "الكبير" ورواته رواة الصحيح، وهو موقوف.
وقال الالباني في المصدر السابق: صحيح موقوف.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا لكنه روي موصولا رواه الامام احمد / ، وبنحوه البخاري () ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) روي الامام احمد / ، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به. قال "وقد وجدتموه"؟ قالوا: نعم. قال: "ذاك صريح الايمان" وهذا لفظ مسلم.
تنبيه: نحن نورد مساءل اسحاق بن راهويه الموجودة في كتب المساءل المروية عن الامام احمد؛ كما تقدم في مقدمة الكتاب.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ()، عن المروذي عن احمد به؛ والاثر رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) في المطبوع: نمير. والصواب ما اثبتناه، وعمير بن قميم ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /  () وقال: عمير بن قميم الثعلبي، قال يحيي بن سعيد وابو نعيم: هو ابو هلال الطاءي، روي عن ابن عباس، روي عنه ابو اسحاق الهمداني ويونس بن ابي اسحاق.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () وعن المروذي، عن احمد به؛ والاثر رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، عن يحيي بن عباد، عن يونس به ..
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ()، عن المروذي، عن احمد به.



 (¬) رواه الامام احمد في "الايمان" كما في "تغليق التعليق" /  والبخاري معلقا قبل حديث ()، ووصله ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن حجر في "تغليق التعليق" /  وقال: هذا موقوف صحيح. وقال الالباني في تعليق علي "الايمان" لابن ابي شيبة: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: هذا حديث حسن. وضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" () وقال في تعليقه علي "المشكاة" (): فيه جري النهدي وهو ابن كليب ولم يرو عنه غير ابي اسحاق السبيعي فهو في عداد المجهولين.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي (). وقال: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به.
والحديث رواه الامام احمد /  والترمذي ()، والحاكم / . وقال الترمذي: حديث حسن، ولا نعرف لابي قلابة سماعا من عاءشة. وقال الالباني في "الصحيحة" (): فالحديث بهذا الاسناد وزيادة: "والطقهم باهله" ضعيف. وكذلك ضعفه في "ضعيف الترغيب والترهيب" ()، و"المشكاة" ().
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) لم اقف عليه مرسلا، وانظر ما قبله.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطيالسي /  ()، واسحاق بن راهويه /  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" () وصححه الحاكم / . قال البزار: والصواب عندي حديث ابي بلج عن عمرو عن ابي هريرة.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد والبزار ورجاله ثقات.
وقال الالباني في "الصحيحة" (): وهذا اسناد حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير يحيي بن ابي سليم وهو ابو بلج الفزاري الواسطي، وهو صدوق ربما اخطا كما قال الحافظ.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، ().
 (¬) لم اهتد اليه، وانظر ما قبله.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطبراني /  ()، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده اسحاق الدبري، وهو منقطع بين عبد الرزاق وابي اسحاق. اه.
قلت: عله قصد الانقطاع بين اسحاق الدبري وعبد الرزاق.
والا فليس ثم انقطاع بين عبد الرزاق وابي اسحاق؛ لان بينهما معمرا، والله اعلم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، الترمذي: ()، وحسنه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ()، وفي "الارواء" /  () وقال: رجاله ثقات.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (). وقد تقدم تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: هذا حديث حسن. وحسنه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ()، وهناد في "الزهد" () باسنادهما، عن محمد بن عبيد به.
وقال الالباني في تعليقه علي "الايمان" لابن ابي شيبة: اسناده حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن ضمرة فوثقه العجلي وابن حبان وروي عنه جماعة من الثقات.
 (¬) السابق، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله، ورواه اللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  () من طريق سفيان.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله، ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حماد، به.
 (¬) السابق.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()
قال المناوي في "كشف المناهج والتناقيح" /  (): رواه الترمذي في "الزهد"، وفي سنده علي بن يزيد وهو ضعيف.
وضعفه الالباني في "ضعيف ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ()، وابن حبان /  ()، والحاكم /  وقال: وقد اتفقا علي اخراج طرف الحديث اه.
ثم ذكر الشطر الثاني وقال: زيادة صحيحة سليمة ولم يخرجاها.
وقال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): اسناد احمد جيد.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه موقوفا الخطيب البغدادي في "تاريخه" / .
ورواه مرفوعا الامام احمد / ، والترمذي ().
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. اه.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد في "المسند" /  وانظر ما قبله.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) علقه البخاري قبل حديث () ورواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () وابن حبان في "روضة العقلاء" ص ، وابن حجر في "تغليق التعليق" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / . قال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه. وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق في "مصنفه" /  ()، وانظر التخريج السابق.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وعبد الرزاق /  () واصل القصة رواها البخاري ()، ومسلم () من طريق سعيد بن ابي سعيد، به كما سياتي.
 (¬) رواه عبد الرزاق في "مصنفه" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، والاجري في "الشريعة" () وابن في "الابانة" /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ().
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابن ماجه ()، والطبراني /  (، )، والحاكم /  من طرق عن عبد الله بن ابي امامة، به.
ورواه ابو داود () والطبراني /  () من طرق عن عبد الله بن امامة لكن عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابي امامة، به. فادخل بين ابن امامة وابيه عبد الله بن كعب. واورده الحافظ في "الفتح" /  من طريق داود ثم قال: وهو حديث صحيح. اه.
وذكره الالباني في "الصحيحة" () من طرق مختلفة وناقشها باسهاب.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حديث حسن وصححه الحاكم / ، واورده الالباني في "الصحيحة" () بمتابعاته، ثم قال: وبالجملة فالحديث صحيح بهذه المتابعات عن سهل بن معاذ.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود () وابن ماجه () وصححه الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنها.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وذكر ان في الباب عن عاءشة وابن عباس. واورده الالباني في "الصحيحة" () وذكر شواهده.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد /  والترمذي ()، وابن ماجه () والنساءي / ، وابن ابي شيبة في "الايمان" (). قال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب، قال الحاكم / : هذا حديث صحيح الاسناد، لا تعرف له علة بوجه من الوجوه، فقد احتجا جميعا بعبد الله بن بريدة عن ابيه، واحتج مسلم بالحسين بن واقد ولم يخرجاه. اه. والحديث صححه الالباني في "صحيح سنن ابن ماجه" () وفي تحقيقه لكتاب "الايمان" ().



 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخه" /  من طريق احمد، ورواه ابن ابي شيبة في "الايمان" () ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  ().
 (¬) لم اقف عليه موقوفا، ورواه الامام احمد /  ومسلم () عن عبد الله مرفوعا.
 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد"  ()، بلفظ: حتي يري الناس كانهم حمقي في دينهم، وابو نعيم في "الحلية" / ، بلفظ: حتي يعد الناس حمقي في دينه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وصححه ابن حبان / ، والحاكم /  كلهم من طريق سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت عن ام كرز، مرفوعا.
قلت: وقد خولف سفيان في هذا فرواه غيره باسقاط ابي يزيد، ودون ذكر الشاهد والحديث في العقيقة.
وقد روي الامام غير هذا الحديث، ثم قال: سفيان يهم في هذه الاحاديث، عبيد الله سمعها من سباع بن ثابت. اه. وقال ابو داود: حديث سفيان خطا. انظر: "تحفة الاشراف" /  ()، وكذلك اعله الذهبي في "الميزان" ().
وقال الالباني في "الضعيفة" (): بالجملة الحديث فيه علتان: الاضطراب، والجهالة. ثم اخذ في بسط القول.
تنبيه: اشار ناشر الضعيفة الي ان الالباني صحح الحديث في مواضع اخري، ثم قال الناشر: التخريج هنا اي: "الضعيفة" متاخر عن تخريجه هناك. فرجح التضعيف وساق الادلة علي ذلك.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
والاثر رواه ابن وهب /  () وضعف الالباني اسناده، وصحح له شواهد. "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
والحديث رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () وابن ماجه (). قال الترمذي: هذا حديث حسن. اه.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  (). وابن ابي شيبة /  ()، وفي "الادب" ().



 (¬) رواه الامام احمد /  وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ابي شيبة /  (). وفي "الادب" ()، وابن قانع في "معجم الصحابة" /   ، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي / ، وفي "الدعوات الكبير" /   .
قال ابن قانع: عروة بن عامر عندي ليس له لقي، وقال قوم: له. وليس بصحيح.
وقال الحافظ العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" /  (): من حديث عروة بن عامر مرسلا. ورجاله ثقات. وقال المزي في "تهذيب الكمال" / : روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا في الطيرة. وقال الحافظ ابن حجر في "التهذيب" والظاهر ان رواية حبيب عنه منقطعة.
وقال الالباني في "الضعيفة" (): ضعيف الاسناد، وان كان رجاله ثقات، فان حبيب بن ابي ثابت كثير التدليس ولم يصرح بالتحديث، وعروة بن عامر ذكره ابن حبان في ثقات التابعين. فالحديث مرسل.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
ورواه بنحوه عبد الرزاق /  ()، والطبراني في "الكبير" /  ().
ورواه الامام احمد / ، وابو داود () وابن ماجه () مرفوعا وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن الجعد ()، وابن ابي شيبة /  ()، وحسنه الالباني في "صحيح الترمذي" ().



 (¬) رواه بهذا الاسناد ابن ابي شيبة /  () وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن بطة /  (  ).
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /  () من طريق وكيع، به.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبراني / () من طريق هشيم، به موقوفا. ورواه الامام احمد / ، وابن ماجه () من طريق مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن عمران، بنحوه مرفوعا. واورده الالباني في "الضعيفة" () ثم اعله بعلتين: عنعنة المبارك، والانقطاع بين الحسن وعمران، الي ان ذكر الموقوف ثم قال: وهو الاشبه عندي.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().



 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" /  من طريق جعفر، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس. فجعله موقوفا علي ابن عباس.
ورواه عبد الله في "السنة" /  من طريق اخري عن ميمون بن مهران.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وصححه الالباني في صحيح الترمذي ().
رواه الطبراني /  () من طريق ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، به.
 (¬) قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله ثقات. اه.
ورواه ابن الجعد ()، والبزار /  ()، وابو يعلي /  ()، والبيهقي / ، من طريق ابي اسحاق السبيعي، عن هيبرة بن يريم، عن عبد الله، به. وسياتي من هذا الطريق في الصفحة التالية. =



= قال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه البزار وابو يعلي باسناد جيد.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار، ورجاله ثقات. اه.
قال الدارقطني في "العلل" / : يرويه ابو اسحاق السبيعي، واختلف فيه، عنه، فرواه الحماني عن ابي خالد، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه ثابت الزاهد، عن الثوري، عن ابي اسحاق. ثم قال: وكل من رواه عن ابي اسحاق غير من ذكرنا فقد وقفه، وهو الصواب. اه.
وقد صححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" (، ).
 (¬) رواه ابن الجعد () من طريق شعبة به. ورواه الطبراني في "الاوسط" /  () من طريق شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء، به. وانظر السابق.
 (¬) رواه ابن الجعد ()، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله.
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) تقدم تخريجه قريبا.
 (¬) الحديث رواه عبد الرزاق /  () وقد تقدم تخريجه.



 (¬) رواه احمد / ، والنساءي / ، والطبراني /  ()، وصححه الحاكم / ، وقال الالباني في "الصحيحة" (): ابو عون هذا لم يوثقه غير ابن حبان، وقد ترجم له ابن ابي حاتم /    ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا اه.
وله شاهد من حديث ابي الدرداء: رواه ابو داود ()، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / ، والالباني في "الصحيحة" ()، و"غاية المرام" ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به. والحديث رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) في المطبوع: (بن). والصواب ما اثبتناه.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، والاثر رواه النساءي / ، وفي "الكبري" /  (، ) من طرق عن ابي الاحوص عن ابن مسعود به.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي / ، وابن ماجه (). وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" () وقال في "غاية المرام" ص : رجاله ثقات. اه.
وللحديث شاهد من حديث ابي بكرة رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (/ )، وبنحوه رواه البخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الطبري /  ()، وبنحوه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وبنحوه رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، والطبري /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وذكره السيوطي في "الدر المنثور" /  وعزاه لعبد بن حميد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبري في "تفسيره" (). وقوله: مبهمتان؛ كانهما باب مستغلق لا يفتح؛ لان الشرك والقتل جزاءهما الخلود في النار.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  (، )، وعبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، والخطيب في "تاريخه" /   . =



= قال الدراقطني في "العلل" / : يرويه ابو اسحاق السبيعي وغيره فرفعه ابو بكر ابن عياش، عن ابي اسحاق ووقفه غيره، والموقوف عن ابي الاحوص اصح. اه بتصرف.
 (¬) رواه عبد الله بن احمد عن ابيه في "السنة" /  ()، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، والطبراني في "الدعاء" /  ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا. لكن رواه احمد /  من طريق الحسن عن ابي بكرة، به ورواه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق ابن ابي بكرة عن ابي بكرة.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، وانظر السابق.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي / ، ورواه ابن ماجه () دون قوله: "ولا يحل لمسلم. . ". وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه النساءي / ، وفي "الكبري" /  ()، والمروزي في "الفتن" /  (). قال النساءي: الصواب مرسل. اه، وقال الدارقطني في "العلل" / : ورواه ابو معاوية وغيره عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق مرسلا، وهو الصحيح. اه.
وصححه الالباني في "الصحيحة" /  () وقال: مرسل صحيح الاسناد.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه البغوي في "مسند ابن الجعد" ()، والدارمي /  ()، وقد روي مرفوعا وسياتي تخريجه في موضعه.
وذكره الدارقطني في "العلل" /  وقال: والموقوف اشبه بالصواب.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد، به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد، به.
والحديث رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، البخاري ().
 (¬) لم اقف عليه بهذا الاسناد. وزكريا العبدي: ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" /  ()، وقال: من اهل الري، سمع ابا واءل، روي عنه الثوري، قال ابن مهدي، وقال وكيع: العبدي. اه.
وكذا ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /  () وللخبر شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، رواه الامام احمد / ، وابن ماجه (). وصححه الالباني في الصحيحة ().



 (¬) مرسل. وقد سبق موصولا، بتخريجه.
 (¬) رواه اسحاق كما في "المطالب العالية" ()  وذكره صاحب "كنز العمال" /  ()، وعزاه لابي عبيد في "الفضاءل" ورسته في "الايمان".
واصله عند البخاري () مطولا من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس انه سمع عمر يقول: ثم انا كنا نقرا: ان لا ترغبوا عن اباءكم. . وقد سبق قريبا.



 (¬) رواه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" /  () من طريق الحسن بن سفيان، عن عثمان بن ابي شيبة، عن عبثر، عن مطرف، عن عامر، عن معاوية به.
ورواه ابن الاثير في "اسد الغابة" /  من طريق ابي نعيم.
قال الحافظ في "الاصابة" / : معاوية بن سويد بن مقرن المزني ابو سويد الكوفي مشهور في التابعين، وذكره ابو يعلي والحسن بن سفيان والبغوي وابن السكن في الصحابة. اه.
وله شاهد من حديث ابن عمر في الصحيحين، وسياتي تخريجه.
 (¬) رواه البغوي في "مسند ابن الجعد" /  ()، والبخاري في "الادب المفرد" () والخراءطي في "مساوء الاخلاق" () وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () قال الالباني في تعليقه علي "الادب المفرد": صحيح الاسناد.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) لم اقف عليه موقوفا، لكن رواه اسحاق بن راهويه في مسنده /  () مرفوعا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري (، )، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي /  من طريق احمد بن جعفر، عن شعبة به. وصححه ابن حبان /  () وليس فيه (نبيط بن شريط) واورده الالباني في "الصحيحة" () مصححا اياه بشواهده.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
ورواه الامام احمد / ، والنساءي / ، وابن ماجه () مرفوعا.
وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" () مرفوعا.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () مطولا.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  () والبزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" / ، ()، والطبراني في "الاوسط" /  ().
قال الهيثمي / : رواه احمد والبزار ببعضه والطبراني في "الاوسط" ورجاله ثقات الا ان ابن اسحاق مدلس. واسناد البزار رجاله رجال الصحيح. اه. وله شاهد من حديث ابي هريرة في الصحيحين بدون ذكر النهبة. وانظر التخريج التالي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) هذا الخبر روي مرفوعا. رواه البخاري ().
 (¬) سبق عنها مرفوعا.
 (¬) رواه الامام احمد في "المسند" / ، مرفوعا، وقد سبق موقوفا.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  (). ووقع في "التوحيد": (سكير)، بدلا من: (متكبر) وهو اشبه بالصواب.
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  ().
ورواه الامام احمد / ، والنساءي / ، وفي "الكبري" /  (، ) مرفوعا، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  ()، وابو يعلي /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ().
وفي الباب عن ابن عمرو، رواه الامام احمد / ، ، والنساءي / . وصححه الالباني في "الصحيحة" ()، وفي "صحيح الجامع" ().
 (¬) لم اقف عليه بهذا الاسناد.
ويروي مرفوعا من حديث ابن عباس؛ رواه احمد / ، وعبد الرزاق /  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  () وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  ()، والطبري في "تهذيب الاثار" مسند علي /  ().



 (¬) روي مفرقا، وقد سبق.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) رواه احمد / ، من طريق اسماعيل به، وقد سبق تخريجه. قال الالباني في تخريج "الايمان" لابي عبيد ص : رواه الامام احمد، موقوفا عليه، بسند صحيح. اه.



 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي الدنيا في "ذم الكذب" ()، و"الصمت" ()، والبيهقي / ، وفي "الشعب" /  () وقال: روي مرفوعا ورفعه ضعيف، وقال في "السنن": هذا موقوف وهو الصحيح.
قال الدارقطني في "العلل" / : روي مرفوعا، والموقوف اشبه بالصواب. اه، مختصرا.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، وصححه الالباني في تعليقه عليه، رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد وابي داود ولم نقف عليها في "السنة" و"العلل" و"مساءل عبد الله".
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وفي "الايمان" ()، وابن ابي الدنيا في "ذم الكذب" ()، وفي "الصمت" ()، والطبراني /  ().
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني ورجاله ثقات. اه
وصححه الالباني في تخريجه علي "الايمان"، تعليق رقم ().



 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد وابي داود. عن احمد، به.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    () من طريق عبد الله ابن احمد وابي داود عن احمد، به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ().
قال الترمذي: هذا حديث حسن. اه. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / . وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه (). والحديث صححه الالباني في "الارواء" ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب "الايمان" /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    () من طريق عبد الله ابن احمد وابي داود عن احمد، به.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، عن المروذي عن احمد به.
وله شاهد من حديث ابي موسي. رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن الامام احمد به.
ورواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) يعني: الحيات، والحديث رواه الامام احمد / ، وابو داود () وصححه ابن حبان /  ()، وكذا الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" () وقال: حسن صحيح.
 (¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  ()، والبيهقي / ، وفي "الشعب" /  (). وقال: ابو نجيح اسمه يسار، وهو والد عبد الله بن ابي نجيح، وهو من التابعين، والحديث مرسل. اه. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().



 (¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، وصححه ابن حبان /  (). قال الترمذي: صحيح غريب من حديث انس. وهو في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والبخاري في "الادب المفرد" (). قال الترمذي: حديث محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب حديث صحيح. اه. وصححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ().
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. اه.
وصححه الالباني في "صحيح سنن الترمذي" ()، وفي "المشكاة" ().



 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (، ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن منده في الايمان ()، وقد تقدم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ، وعبد الرزاق /  (). وله شاهد من حديث ابن عمر، رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه (). وانظر: "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه ()، وقد صححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود (). وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().



 (¬) فيه قابوس، وهو ابن ابي ظبيان واسم ابي ظبيان: حصين بن جندب الجنبي الكوفي. قال الذهبي: كان ابن معين شديد الحط عليه، علي انه قد وثقه.
وقال احمد: ليس بذاك، لم يكن من النقد الجيد.
وقال النساءي: ليس بالقوي.
وقال ابو حاتم: لين الحديث ولا يحتج به.
وقال ابن حبان: ردء الحفظ، ينفرد عن ابيه بما لا اصل له؛ فربما رفع المرسل واسند الموقوف. اه.
وانظر: "الضعفاء" للنساءي ()، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /  ()، و"تهذيب الكمال" للمزي /  ()، و"الميزان " للذهبي /  ().
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  () من طريق الاعمش، عن قيس بن مسلم، به.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، /  () من طريق عبد الله بن احمد وابي داود، وقد سبق.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، من طريق عبد الله عن احمد به. ورواه ايضا برقم () وفيه زيادة: قال شعبة: لما حدثني قيس بهذا الحديث فرحت به ، وكان قيس يري راي المرجءة.



 (¬) لم اقف عليه، وانما روي ابو نعيم في "الحلية" /  نحوه من قول مالك بن دينار.
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ().



 (¬) في المطبوع (يكون) والمثبت من "اقتضاء الصراط المستقيم" ص .



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروزي عن احمد به.
والحديث رواه الامام احمد / ، ،  من طرق عن ابي هلال، به.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" () وغيره.
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه هناد في "الزهد" (، ) كذا مرسلا، لكن من طريق ابي سنان، عن مالك، عن الحسن، به. وانظر السابق.



 (¬) رواه الخراءطي في "مساوي الاخلاق" ()، وابن المقرء في "المعجم" ()، وابن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" ()، والبيهقي / ، وفي "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، وصححه الالباني في تخريجه عليه، تعليق رقم () رواه ابن بطة في "الابانة" () وصححه الالباني في تعليقه علي "الايمان".
 (¬) اورده ابن ابي حاتم في "العلل" () لكن من طريق الحسن بن دينار، عن عوف، عن قسامة، عن ابي موسي الاشعري، مرفوعا. ثم قال: الحسن بن دينار متروك الحديث. اه
قلت: ولم اقف عليه عن ابي موسي موقوفا، وراجع ما سبق مرفوعا وموقوفا ومرسلا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه عبد الله في "العلل" () عن ابيه، عن مءمل، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي. ورواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" (). قال الالباني: اسناده حسن، موقوف. اه.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  (). =



= ورواه مرفوعا البخاري () ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وللحديث شاهد من حديث انس رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
ورواه الخراءطي في "مساوء الاخلاق" ()، والطبراني /  () موقوفا.
ورواه مرفوعا البزار /  ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / . قال الدارقطني في "العلل" /  (س ): الموقوف اشبه. اه.
وقال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه الطبراني موقوفا باسناد جيد. اه. وكذلك صححه الالباني هناك.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به. والاثر رواه عبد الرزاق /  (، )، وابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  ()، وروي مرفوعا: رواه ابن ماجه ()، والبزار () وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الخلال في السنة /  () عن المروذي عن احمد به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، ، البخاري ()، مسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، البخاري ()، ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (/ ).



 (¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" /  (  ).
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والطيالسي في "مسنده" /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" (، )، والبزار في "مسنده" /  (). قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم له طريقا عن ابن ابي اوفي الا هذا الطريق. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني في "الكبير" والبزار، وفيه مدرك بن عمارة، ذكره ابن حبان في "الثقات" وبقية رجاله رجال الصحيح. اه. وقال الالباني في تخريج "الايمان" (): اسناده حسن بالذي بعده.



 (¬) رواه الحارث في "مسنده" كما في "بغية الباحث" ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب: الايمان، /  () من طريق عفان به.
 (¬) رواه الثوري في "تفسيره" ()، وعبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، والطبري /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ()، والبيهقي / .



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /   .
 (¬) رواه النساءي / ، والطيالسي /  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني /  () كلهم من طريق عمران القطان، به. قال النساءي: وعمران القطان ليس بالقوي. اه. وله متابعة عند مسلم () من طريق المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي مجلز، به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطبري /  ()، والطبراني /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ()، كلهم من طريق سفيان، به.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير"، واسناده حسن. اه.
وقد حسنه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ()، موقوفا.
 (¬) رواه البزار /  () من طريق مسروق، عن ابن مسعود مرفوعا.
ورواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  () من طريق عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، ورواه عبد الرزاق () من طريق مسروق عن ابن مسعود موقوفا. كلاهما المرفوع والموقوف بلفظ: بضع وسبعون.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، والطبراني /  ()، والبيهقي / .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني في "الكبير"، ورجاله رجال الصحيح . اه.
 (¬) رواه الطبري /  ()، وانظر السابق.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد. ورواه الطبراني /  ()، والبيهقي /  من طريق سالم، به.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ().
وقال السيوطي في "الدر" / : قال الحافظ ابن كثير: هذا الموقوف اصح. اه.
 (¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" /  لعبد بن حميد. وفي /  لابن ابي الدنيا وابن عساكر.
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وفيه: مع كل ابقة كفرة. وهو الصواب.
 (¬) رواه وكيع في "الزهد" ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    () من طريق عبد الله.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /  ()، من طريق عبد الله وابي داود.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بن احمد وابي داود عن احمد به.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب "الايمان" /  () وله شاهد مرفوع من حديث ابن عباس، رواه الامام احمد /  والبخاري (، )، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وانظر السابق.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  (). قال الالباني في تعليقه علي "الايمان": صحيح الاسناد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ونعيم في "الفتن" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /  من طريق الاعمش، عن عمارة بنت عمير، عن ابي عمار، عن حذيفة.



 (¬) في المطبوع: جبير. والمثبت من مصادر التخريج، وعمرو هو ابن دينار.
 (¬) هكذا في المطبوع، والصواب: عن ابي سعيد، الخدري.
 (¬) رواه الامام احمد في "مسنده" / ، والنساءي / ، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    () من طريق عبد الله بن احمد.
 (¬) رواه الامام احمد / ، / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، والحاكم /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واظنهما لم يخرجاه. =



= وضعفه الالباني في "الارواء" () وقال متعقبا للحاكم: اما انهما لم يخرجاه، فهو كذلك يقينا. واما انه علي شرطهما فليس كذلك؛ لان ابا عمرة هذا هو مجهول العين، وهناك ابو عمرة اخر يروي عن زيد بن خالد ايضا والصواب فيه ابن ابي عمرة، واسمه عبد الرحمن فهذا قد اخرج له مسلم، فلعل الحاكم ظن انه هذا او انهما واحد. اما قوله: "صلوا علي صاحبكم" فصحيح. اه.
 (¬) رواه الامام احمد /  وانظر السابق.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ().



 (¬) الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والبزار /  ()، والطبراني في "الصغير" /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد، والطبراني والبزار، ورجاله رجال الصحيح. اه.
وقد حسنه الالباني في "الظلال" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  () والطبري في "تفسيره" /  ()، والحاكم / .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة في "المصنف" /  () والفسوي في "المعرفة والتاريخ" / ، والبيهقي في "الشعب" /  () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه. وقد صححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) شتير بن شكل. قال الحافظ في "تقريب التهذيب" ترجمة رقم (): يقال: انه ادرك الجاهلية، ثقة، من الثانية. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والخلال في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب "الايمان" /  (). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد ورجاله ثقات، الا ان ليث ابن ابي سليم مدلس. اه.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن الميموني، عن احمد به، ورواه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /    من طريق وكيع، عن الاعمش، به.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن الميموني، عن احمد، به.
 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" /  ()، وفي "الايمان" ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، مختصرا. وقد صححه الالباني في تحقيقه "الايمان" لابن ابي شيبة تعليق رقم (). وقال: صحيح موقوفا.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /    ()، والخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري في "التاريخ الكبير" /  ()، والطيالسي /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، والطبراني /  (). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" ورجاله موثقون. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه النساءي / ، وابن بطة في "الابانة" كتاب : الايمان /  () من طريق منصور، عن ابي واءل، عن ابن مسعود موقوفا.
ورواه البزار في "مسنده" /  () من طريق الطيالسي، عن شعبة، عن منصور به مرفوعا. وقال: وغير ابي داود يرويه موقوفا. وقال الدارقطني في "العلل" / : ورفعه ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن منصور. وغيره يرويه موقوفا ايضا عن شعبة، والموقوف اصح.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، عزاه في "كنز العمال" /  () لرسته، وذكره الذهبي في "السير" / .



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) هكذا في "السنة" للخلال، وفي "اعتقاد اهل السنة" لللالكاءي: ابيه.
 (¬) رواه الحارث بن ابي اسامة كما في "بغية الباحث" ()، ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () عن حنبل، عن احمد به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) اللمظة: مثل النكتة من البياض او السواد. "تاج العروس" /  [ل م ظ].



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" () من طريق ابي اسامة، عن عوف، به. ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    ()، عن عبد الله عن ابيه عن محمد بن جعفر به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، وفي "المصنف" /  () والاجري في "الشريعة" ص  (). وقد صححه الالباني موقوفا، في تعليقه علي "الايمان" لابن ابي شيبة ().



 (¬) رواه مسلم، وقد تقدم.
 (¬) رواه احمد / ، والفريابي في "صفة المنافق" ()، وابن حبان /  ().
 (¬) رواه الفريابي في "صفة المنافق" ().



 (¬) رواه ابو نعيم في "صفة النفاق" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه وكيع في "الزهد" ()، والفريابي في "صفة المنافق" ()، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن عبد الله، عن ابيه، به.
 (¬) رواه مالك في "الموطا" ص (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" / : ولم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وارساله، ولا يحفظ هذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعناه محفوظ من وجوه ثابتة. اه. وله شاهد صحيح، من حديث ابي هريرة.
رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، والبيهقي / ، وفي "الشعب" /  (، ).
وقد صححه الالباني، موقوفا، في "تحريم الات الطرب" ص .



 (¬) رواه معمر في "جامعه" /  ()، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) في المطبوع: (ذنب)، والمثبت من "الابانة".



 (¬) في المطبوع: (بعقوبة)، والمثبت من الابانة.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن عبد الله، عن ابيه، به.
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () بلفظ: ما انتصفتم من عدوكم. عن عبد الله، عن ابيه، عن وكيع.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه عبد الرزاق /    () عن ابن جريج، عن عطاء به.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، والخلال في "السنة" /  (  ) عن المروذي عن احمد به، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن عبد الله، عن ابيه، به، والاجري في "الشريعة" /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /    () من طريق حنبل عن احمد به.
 (¬) رواه الخلال في السنة" /  ()، والاجري في "الشريعة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب "الايمان" /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" /  ()، وعبد الله في "السنة" /  ()، والاجري في "الشريعة" /    ()، واللالكلاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" (). قال الالباني في تعليقه علي "الايمان": اسناده حسن، موقوفا، ورجاله ثقات، رجال الشيخين، غير ابراهيم بن المهاجر وهو البجلي الكوفي، فمن رجال مسلم وحده، وهو صدوق، لين الحفظ. اه.
ورواه عبد الله في "السنة" /  () عن ابيه باسناد اخر مختصرا، ورواه اللالكلاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) ليست في المطبوع، ومثبتة من مصادر التخريج.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ورواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من طريق شعبة، وبه.



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب "الايمان" /    ().
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  () عن لوين، عن حماد بن زيد، عن جرير بن حازم، به. والاجري في "الشريعة" ص  ().



 (¬) رواه الامام احمد /  والنساءي / ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.



 (¬) حديث ابي هريرة رواه الامام احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم () بلفظ: "اية المنافق ثلات: اذا حدت كذب واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
واما حديث عبد الله، فقد رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الدارمي في "مسنده" /  () والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" كما في "بغية الباحث" ()، والبزار في "مسنده" /  () والطبراني في =



= "الاوسط" /  (). كلهم من طريق السري بن اسماعيل عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر مرفوعا.
ورواه ايضا في موضع اخر من طريق الحجاج بن ارطاة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن سخبرة، عن ابي بكر. . الحديث "الاوسط" /  ()
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف، ورواه البزار، وفيه السري بن اسماعيل وهو متروك، وذكره الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" () وقال: صحيح لغيره.
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ. وقد روي بنحوه عند الامام احمد / ، وابي داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة. اه. وقد صححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () مطولا.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  (، )، موقوفا. ويروي مرفوعا، بلفظ: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد). رواه الامام احمد / ، ، وابو داود () والترمذي ()، وابن ماجه (). قال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة. اه مختصرا.
وقد صححه الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" / ، والحاكم / ، والبيهقي / .



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" / ، وصححه الالباني في تعليقه علي "الايمان" لابن تيمية" ص .
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، والطبري /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، ووقع في المطبوع منه: عن (ابي حيان) بدلا من (ابي جناب).



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  ()، وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم () من طريق ابي واءل.
 (¬) رواه النساءي / ، وفي "الكبري" /  () وصوبه، وابن ابي شيبة /  ()، والمروزي في "الفتن" /  () من طرق عن مسروق. =



= وصححه الدارقطني في "العلل" / ، وكذا الالباني في "الصحيحة" /  () قاءلا: وهو مرسل صحيح الاسناد.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /  ()، وابو يعلي /  ()، والشاشي /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد، والبزار، وابو يعلي، والطبراني، ورجاله رجال الصحيح. اه. وله شاهد من حديث ابن عمر. رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والطبراني، /  () ولم يذكر نصه.
قال الهيثمي في "المجمع" /   : رواه احمد، وابو حرة الرقاشي وثقه ابو داود، وضعفه ابن معين، وفيه علي بن زيد، وفيه كلام. اه.
وللحديث شواهد منها: حديث ابن عمر، وقد سلف.
وحديث ابن عباس رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
 (¬) هو قوله في قول الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}: ليس بالكفر الذي تذهبون اليه.
 (¬) تعليقا علي حديث "من اتي عرافا".

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: ورد في ملحق التصويبات باخر الكتاب ما نصه: " رواية اسماعيل بن سعيد، المنقولة من "فتح الباري" لابن رجب /  مكررة، وتحذف، ووردت قبلها كاملة نقلا عن "احكام النساء" للخلال () "



 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" ()، وحرب ص ، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، والاجري في "الشريعة" /  () من طريق الفضل عن احمد.
 (¬) رواه حرب ص ، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، /  () عن المروذي عن احمد، عن مءمل، عن سفيان، عن منصور، عن ابرهيم به.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن عبد الله، وفيه: فقل: لا اله الا الله.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه الطبراني في "تهذيب الاثار" مسند ابن عباس /  (  ).
 (¬) كذا في المطبوع، وفي مطبوع "السنة" لعبد الله: ليتفضل.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به.
 (¬) رواه ابو عبيد في "الايمان" () ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.



 (¬) رواه ابو عبيد في "الايمان" () ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل عن احمد به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد، به، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل عن احمد، به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد، به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، و /  () وفيه محمد بن جعفر بدلا من يحيي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل عن احمد، به. وقال الالباني في تعليقه علي "الايمان": موقوف صحيح الاسناد.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد به، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  (). وصحح اسناده الالباني في تعليقه علي "الايمان".
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد، به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد، به.



 (¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" مسند ابن عباس () والاجري في "الشريعة" ص .



 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" ()، وابن هانء ()، وحرب ص ، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن ابي داود والمروذي، والاجر في "الشريعة" ص    () من طريق الفضل، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () عن الفضل وعبد الله، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن ابي داود والفضل بن زياد.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ()، وضعفه الالباني.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، واسحاق بن راهويه /  ()، واورده المنذري في "الترغيب والترهيب" ()، وقال: رواه احمد باسناد صحيح. اه. وصححه الالباني في "صحيح الترغيب" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه (، ) وصححه الالباني في "صحيح سنن ابن ماجه" ()، وفي "المشكاة"، ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" /  () من طريق المروذي.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وفي "الايمان" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم: ( من حديث عاءشة بلفظ: "اخشاكم له"، وزيادته عند احمد ومسلم: "واعلمكم بما اتقي"، واوردها ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) رواه مسلم: ()، وقد تقدم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق ابي نصر عصمة، عن احمد به.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ومن طريقه عبد الله في "السنة" /  () عن جرير بن عبد الحميد، به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابن جرير /  (). واورده الهيثمي مرفوعا في "موارد الظمان الي زواءد ابن حبان" ().



 (¬) رواه الامام احمد /    وقد تقدم.
 (¬) رواه ابن ماجه ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) هو ذر بن عبد الله المرهبي.
 (¬) كان حماد من مرجءة الفقهاء، قال الذهبي رحمه الله: وهو انهم لا يعدون الصلاة والزكاة من الايمان، ويقولون: الايمان اقرار باللسان ويقين في القلب، والنزاع علي هذا لفظي ان شاء الله، وانما غلو الارجاء من قال: لا يضر مع التوحيد ترك الفراءض، نسال الله العافية. "السير" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن الميموني، عن احمد به، /  () عن الميموني، والمروذي.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، والاجري في "الشريعة" ص  () عن محمد بن كردي.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () عن حنبل.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة " /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، والاجري في "الشريعة" ص  () عن ابي نصر، واللالكاءي /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.



 (¬) رواه الخلال /  ()، /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل، والاثر رواه البغوي في "مسند ابن الجعد" من طريق عارم، عن ابي هلال، به.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، عن احمد به، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ().



 (¬) رواه الخلال /  () عن المروذي عن احمد عن وكيع عن الاوزاعي به، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق ابي نصر، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
والاثر رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، وقال الالباني في تعليقه: منقطع.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الايمان /  () من طريق عبد الله، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه حرب ص ، ، ورواه الخلال في السنة /  (  ) عن المروذي، احمد بن الحسين، يوسف بن موسي، وصالح، كلهم عن احمد به، وفي /  () عن احمد بن اصرم عن احمد به، والاجري في "الشريعة" ص  () عن الفضل عن احمد.
 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" ()، وحرب في "مساءله" ص ، وعبد الله في "السنة" /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه اسحاق بن راهويه /    ()، والاجري في "الشريعة" ص  () من طريق نافع بن عمر، به.



 (¬) في المطبوع: (تقل) والجادة ما اثبتناه، لانه استفهام تعجبي ب (لم) وليس نفيا، والله اعلم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حديث غريب صحيح من هذا الوجه اه، والنساءي في "الكبري" /    (  )، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم من حديث عمر بن الخطاب، والالباني في "الصحيحة" /    ()، وفي "ارواء الغليل" /  ().
والحديث روي عن غير واحد من الصحابة غير عمر منهم: ابو موسي، وابو امامة، وعلي ابن ابي طالب. انظر "مجمع الزواءد" / .



 (¬) في المطبوع من "السنة" للخلال: (ما سمعت احدا عن مثله)، والمثبت من "مجموع الفتاوي" لابن تيمية / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث معوية بن الحكم.
 (¬) اي: في رواية الامام مالك [كما في "الموطا"] ليس فيها قوله: انها مءمنة.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري () ومسلم () من حديث ابن مسعود.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود (، ) وابن حبان في "صحيحه" /  () والحاكم في "المستدرك" /  من حديث ابي هريرة.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه.
وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" () و"صحيح ابي داود" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود () والترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" () وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عباس، وانس وابي امامة.



 (¬) عباد بن كثير: متروك؛ قال الامام احمد: روي احاديث اكاذيب.
 (¬) كذا بالمطبوع، ولعله: عمرو بن خالد القرشي، وهو متروك.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي عن احمد، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () عن حنبل عن احمد به.



 (¬) رواه ابو داود ()، وابو يعلي /  ()، والدارقطني /    من طريق الاوزاعي، عن ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم، عن ابي هريرة.
قال الدارقطني في "العلل" / : ابو هاشم وابو يسار مجهولان، ولا يثبت الحديث. اه. وقال المنذري في "مختصر السنن" / : في اسناده ابو يسار القرشي سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: مجهول.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().



 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  () عن ابيه، عن مءمل بن اسماعيل، به، وليس قول سفيان، ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /    () من طريق حنبل، عن الحميدي، عن حمزة بن الحارث، عن ابيه، به، وفيه قال حنبل: قال الحميدي: من قال هذا فقد كفر، وسمعت احمد بن حنبل يقول: من قال هذا فقد كفر.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  () بدون اسناد عن ابراهيم، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () من طريق عبد الله بهذا الاسناد، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.
والاثر رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والدارمي /  () وابن بطة في "الابانة" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، وابن بطة في "الابانة" /  () ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /    () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه الخلال في السنة /  () عن المروذي وابي داود واحمد بن اصرم.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  (  ) عن المروذي والميموني، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق حنبل.
 (¬) كذا في المطبوع، وفي المطبوع من "سنن الدارمي": امي. وهو ابن ربيعة.
 (¬) رواه الدارمي /  () ورواه الخلال /  () عن المروذي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () عن المروذي.



 (¬) رواه الدارمي /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" /  () من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، به.



 (¬) في هامش المطبوع: مقدار نصف سطر مطموس.
 (¬) في هامش المطبوع: طمس مقدار ثلاث كلمات.
 (¬) في هامش المطبوع: طمس مقدار كلمتين.
 (¬) رواها ابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص .



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) الكسب، بالضم: عصارة الدهن. انظر: "القاموس المحيط" ص  مادة: كسب.



 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  عن ابي هريرة موقوفا. ورواه تمام في "الفواءد" /  () وابن الاعرابي في "معجمه" () من طريق الاوزاعي عن عبد الواحد عن ابي هريرة مرفوعا.
واورده الالباني في "الصحيحة" () مرفوعا عن ابي هريرة من طريق ابن الاعرابي ثم قال: وهذا سند حسن رجاله كلهم ثقات، وفي حفظ عبد الواحد بن قيس ضعف يسير، لا ينزل حديثه من رتبة الحسن ان شاء الله تعالي. اه.
قلت: لكن عبد الواحد هذا روي عن ابي هريرة مرسلا. كما في "تهذيب الكمال" /  ().
وفي الباب عن ابي امامة مرفوعا رواه الطبراني /  () لكن فيه مسلمة بن علي وهو متروك، كما قال الهيثمي في "المجمع" / .
 (¬) رواه ابن وهب في "الجامع في الحديث" /  ()، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ()، وابن المبارك في "الزهد" من رواية المروزي ص .
 (¬) رواه الدارمي /  ().



 (¬) قال القاضي ابن ابي يعلي معلقا: وجه قول امامنا: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد اله بقوم شرا القي بينهم الجدل، وخزن عنهم العمل " الم اجده، وقيل للحسن البصري: نجادلك؟ فقال: لست في شك من ديني. وقال مالك بن انس: كلما جاء رجل اجدل من رجل تركنا ما نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم لجدله؟ ! وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ واياكم والمحدثات، فان كل محدثة بدعة" [احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()] وقال الاوزاعي: عليك باثار من سلف، وان رفضك الناس، واياك واراء الرجال وان زخرفوا لك القول، فليحذر كل مسءول ومناظر من الدخول فيما ينكره علي غيره، وليجتهد في اتباع السنة، واجتناب المحدثات كما امر.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ورواه مسلم () من طريق ابي اسحاق السبيعي، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد بلفظ "العز ازاره، والكبرياء رداءه، فمن نازعني عذبته".
 (¬) اخرجه ابن راهويه في "المسند" /  () باسناده به، واخرجه ابو الشيخ في "العظمة" من طريق هناد عن ابن المبارك به، وهو حديث مرسل.
قال الالباني في "الصحيحة" عقب حديث (): واما ما رواه عبد الله بن احمد في "السنة" عن عكرمة قال: خلق الملاءكة من نور العزة وخلق ابليس من نار العزة. هذا من الاسراءيليات التي لا يجوز الاخذ بها. لانها لم ترد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "تفسيره" / ، ومن طريقه ابن جرير في "التفسير" / .
تنبيه: سقط معمر من اسناد الاثر في تفسير عبد الرزاق.
 (¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" /   ، قال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  بعدما ذكر احاديث لا تصح في الباب: وقد روي عبد الله في كتاب "السنة" عن سعيد بن جبير .. وهذا هو الصحيح، فان القوم كانوا جهالا بالله عز وجل. ورواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ومن طريقه ابو الشيخ في "العظمة" ص    () عن احمد بن القاسم، عن احمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن الاشعث، به، عن ابن عباس موقوفا.



 (¬) قال البيهقي تعليقا علي هذا الحديث: قال الحليمي: ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اشف انت الشافي".
 (¬) اخرجه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه حرب في "مساءله" ص ، عن احمد به، ورواه الدارمي في "الرد علي الجهمية" /  () والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طريق علي بن الحسن بن شفيق، عن ابن المبارك.
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" / ، عن ابيه به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "العرش" /  ()، وابن جرير في "تفسيره" /  () من طرق عن جرير به.
واخرجه ابو الشيخ في "العظمة" عن زاذان به.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () من طريق الفضل عن احمد به.
 (¬) اخرجه الامام احمد / ، / ، والترمذي ()، وابن ماجه () من طرق عن حماد بن زيد، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين به، وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه كما في "تهذيب الكمال" /  والخطيب في "تاريخ بغداد" /  من رواية شعبة عن ابي اسحاق به موقوفا.
وقد روي مرفوعا ايضا والحديث كيفما دار فمداره علي عبد الله بن خليفة، قال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /   : هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده مضطرب جدا، يرويه ابن خليفة عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتارة يقفه علي عمر، وتارة يوقف علي ابن خليفة. وقال الالباني في "الضعيفة" (): منكر.
 (¬) اخرجه الدارمي في "الرد علي المريسي" /  ()، وابو جعفر ابن ابي شيبة في "العرش" /  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /    (، ) وابو الشيخ في "العظمة" / ، والدارقطني في كتاب "الصفات" /  ()، والحاكم في "المستدرك" / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طرق عن سفيان به.
وقال الالباني في "مختصر العلو" : اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
 (¬) ذكره الذهبي في "سير اعلام النبلاء" /  عن ابي حاتم الرازي عن احمد به.



 (¬) اخرجه ابو جعفر ابن ابي شيبة في "العرش"  () والطبري في "التفسير" / ، وابو الشيخ في "العظمة" / ، من طرق عن عبد الصمد به، واخرجه ابن منده في "الرد علي الجهمية"  () عن احمد بن ابراهيم البغدادي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، عن محمد بن جحادة باسقاط عبد الوارث.
وقال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "تفسير الطبري" / : الحديث منقطع، لان عمارة بن عمير لم يدرك ابا موسي الاشعري ا. ه وقال الالباني في "مختصر العلو" / : صحيح موقوف.
 (¬) اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  من طريق عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل به. واخرجه ابو الشيخ ايضا من طريق ابن ابي زاءدة عن السدي به.



 (¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" كتاب التفسير /  ()، والدارمي في "الرد علي بشر المريسي" () من طريق الاعمش عن مجاهد، ورواه ابن ابي شيبة في "العرش" ()، وابو الشيخ في "العظمة" / ، من طريق ليث عن مجاهد، ورواه البيهقي في "الاسماء والصفات" / ، من طريق سعيد بن منصور، عن الاعمش، عن مجاهد بلفظ "الارض الفلاة".
 (¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" /  ()، ومن طريقه الضياء في "المختارة" /  () وابو الشيخ في "العظمة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "العرش" ص  () والطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم كما في "الدر المنثور" للسيوطي / .



 (¬) السابق.
 (¬) رواه الطبري في "التفسير" /  () من طريق زيد عن سعيد، وبزيادة: مثقل به ذلك اليوم، ورواه ابن ابي حاتم كما في "الدر المنثور" للسيوطي / ، من طريق عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "كتاب العرش"  ()، والطبري في "التفسير" /  ()، وابو الشيخ في "العظمة" / ، وابن منده في "الرد علي الجهمية" ص  () وصححه الالباني وقال: اسناده موقوف. "صفة العلو" ص   .



 (¬) رواه البخاري تعليقا في "خلق افعال العباد" ()، والدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ()، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / ، والمقدسي في "اثبات صفة العلو" ()، والذهبي في "العلو" /  ()، وصححه شيخ الاسلام ابن تيمية في "الفتوي الحموية" ص ، وقال: روي عبد الله بن احمد وغيره باسانيد صحاح، وذكره، وصححه ابن القيم في "الجيوش" ص ، وقال: روي الدارمي والحاكم والبيهقي باصح اسناد الي علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك، ولم اقف عليه عند الحاكم، وصححه الالباني في "مختصر العلو" ص .
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /    ()، وابن عبد البر في التمهيد / ، وانظر التخريج السابق.
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، وابن قدامة في "اثبات صفة العلو" ص  ().



 (¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  () بلفظ "الرحمة تنزل من فوقهم" ورواه المقدسي في "اثبات صفة العلو"  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / ، والذهبي في "الاربعين" ص  () وفي "العلو للعلي العظيم" /  ().



 (¬) ذكره ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص ، وفيها زيادة: وصفات الله له ومنه، وهو كما وصف نفسه لا تدركه الابصار، بحد، ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة، وعلام الغيوب.
 (¬) ذكره ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص .



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/  () بلفظ: يجلسه، وذكره البغوي في "تفسيره" / .



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()، وابو يعلي في "ابطال التاويلات" / .
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه ابن جماعة في "ايضاح الدليل" /  ().
 (¬) رواه احمد / ، عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه، والنساءي في "الكبري" /  () وابو يعلي في "مسنده" /    () وابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ()، والحديث سبق تخريجه عن ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين.



 (¬) مثبت من "العلو" للذهبي.
 (¬) ذكره الذهبي في "العلو" /  ()، وفيه: قال اسحاق: قلت: نعم، رواها الثقات الذين يروون الاحكام، فقال: [ابن طاهر]: ينزل ويدع عرشه؟ فقلت: بقدر ان ينزل من غير ان يخلو منه العرش ؟ قال: نعم. قلت: فلم تتكلم في هذا؟ !
 (¬) سبق تخريجه قريبا.



 (¬) زيادة من "شرح اصول الاعتقاد".
 (¬) ذكره اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، وابو يعلي في "ابطال التاويلات" / ، والذهبي في "العرش" /   .



 (¬) رواه ابن عبد الهادي في "الاستواء علي العرش" ص ، والذهبي في كتابيه: "العرش" /  ()، و"العلو" /  ().



 (¬) سبق تخريجه عن ابي هريرة، وعن نافع ابن جبير، عن ابيه، وحديث الاغر عن ابي هريرة، وحديث ابي هريرة وابي سعيد عن ابي مسلم، رواه احمد / ، وابو يعلي في "مسنده" /  () وابن حبان في "صحيحه" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي /  ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وصححه الالباني في "الارواء" / ، تحت حديث رقم ().
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي /  ()، وابن حبان /  ()، وصححه الالباني في " صحيح الجامع" ().



 (¬) رواه الطبري في "التفسير" /  ()، وابن ابي حاتم /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().



 (¬) رواه الطبري في "التفسير" /  ()، وابن ابي حاتم كما في "الدر" / .
 (¬) قال القاضي ابو يعلي معلقا: قال ابو اسحاق بن شاقلا: هذا غلط من حنبل لا شك فيه. واراد ابو اسحاق بذلك ان مذهبه حمل الاية علي ظاهرها في مجء الذات.
 (¬) قال القاضي ابو يعلي: وظاهر هذا ان احمد اثبت مجء ذاته، لانه احتج بذلك علي جواز رءيته، وانما يحتج بذلك علي جواز رءيته اذا كان الاتيان والمجء مضافا الي الذات.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () .



 (¬) رواه الدارمي في "الرد علي الجهمية" ص  ()، وعبد الله في "السنة" /  ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" / ،  ()، من طرق عن الزهري، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن جزء بن جابر الخثعمي، عن كعب الاحبار مقطوعا، قال البيهقي: واما قول كعب الاحبار فانه يحدث عن التوراة التي اخبر الله تعالي عن اهلها انهم حرفوها وبدلوها، فليس من قوله ما يلزمنا توجيهه اذا لم يوافق اصول الدين. والله اعلم. اه. =



= وذكره ابن كثير في "تفسيره" / ، وقال: هذا موقوف علي كعب الاحبار، وهو يحكي عن الكتب المتقدمة المشتملة علي اخبار بني اسراءيل وفيها الغث والسمين. اه.



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، و"العلل" ( ي) بلفظ: والا ضربت عنقه، الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()، من طريق ابي طالب عن احمد به.
 (¬) رواه ابو داود في "مساءله" ().
 (¬) رواه مسلم ().



 (¬) رواه عبد الله ايضا في "العلل" ()، ( ط) ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والمقدسي في "اثبات صفة العلو" ()، والذهبي في "العلو" /  () وصححه الالباني في "مختصر العلو"/ .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه البخاري معلقا قبل () وابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه ابو بكر النجاد في "الرد علي من يقول القران مخلوق" ص  ().
 (¬) رواه ابو بكر النجاد في "الرد علي من يقول القران مخلوق" ص .



 (¬) رواه النجاد ص .
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  () من طريق ابي طالب و () من طريق حنبل، /    () من طريق الميموني.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواها اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).



 (¬) في المطبوع: (قريش) وما اثبتناه من "درء تعارض العقل والنقل" / ، "بيان تلبيس الجهمية" / ، "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص ، وكما قال صبري سلامة في ط. دار الثبات ورجوعه لنسخة الشيخ الانصاري.



 (¬) كذا في "الرد علي الجهمية" وبهامشه: في (ب): (حيث كانت في الدنيا).



 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  () عن ابيه، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () عن الفضل بن زياد، عن احمد، به، ورواه الطبري في "تفسيره" /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طرق عن نوح بن ميمون، به.



 (¬) رواه عبد الله ايضا في "العلل" ().
 (¬) نفي الحد معناه نفي ان العباد يحدوا الله او صفاته بحد، او يقدرون ذلك بقدر، واثبات السلف للحد معناه انه في نفسه له حد لا يعلمه غيره، وهكذا كان ساءر كلام السلف يثبتون الصفات وينفون علم العباد بكنهها.
ويوضح ذلك قوله بعدها: (ولا صفة).



 (¬) رواه الذهبي في "العلو" /  ()، وذكره ابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /  ()، وابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص .
 (¬) ذكره ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص   .
وتقدم التعليق في الصفحة السابقة عن معني قوله: (بلا حد ولا صفة).



 (¬) رواه الامام احمد /  عن يزيد، وابن ماجه () عن ابن ابي شيبة، عن يزيد به، قال البوصيري في "الزواءد" (): هذا اسناد فيه مقال، وكيع ذكره ابن حبان في "الثقات"، وذكره الذهبي في "الميزان" وباقي رجاله احتج بهم مسلم.
وضعفه الالباني في "ضعيف ابن ماجه" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم () عنه عن يزيد به. ورواه ابن خزيمة في "التوحيد" /  () عن محمد بن بشار، عن يزيد به، ثم قال: لست اعرف اسحاق بن راشد هذا، ولا اظنه الجزري اخو النعمان بن راشد، ورواه الطبراني /  () من طريق ابني ابي شيبة عن يزيد به، ورواه الحاكم /  من طريق سعيد بن مسعود عن يزيد به.
وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجاله رجال الصحيح.
قال الالباني في "ظلال الجنة" اسناده ضعيف، رجاله كلهم ثقات غير اسحاق بن راشد، فانه مجهول لا يعرف، وهو غير الجزري فانه اقدم طبقة منه.
 (¬) رواه ابو يعلي في "ابطال التاويلات" /  ()، وفيه زيادة: قلت: ما تقول =



= في حديث ابن جريج، عن ابن الزبير، عن جابر: "فضحك حتي بدت. . " قال: هذا يشنع به. قلت: فقد حدثت به. قال: ما اعلم اني حدثت به الا محمد بن داود يعني: المصيصي وذلك انه طلب الي فيه. قلت: افليس العلماء تلقته بالقبول؟ قال: بلي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () دون قوله: "ان اخر وطاة. . . " ورواه الحميدي في "مسنده" /  ()، والباغندي في "مسند عمر" ()، والطبراني /  () من طريق سفيان به.
والحديث ضعفه الالباني في "الضعيفة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).
 (¬) ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /   ، وعزاه للخلال في "السنة" عن المروذي، عن احمد، به، وفيه زاد في قول الحميدي: من لا يقول بهذا فهو كذا وكذا، يعني من الشتم، وسفيان ساكت لا يرد عليه شيءا.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().



 (¬) رواه الامام احمد /  وقد سبق تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق عبد الرحمن بن عايش به، والترمذي () من طريق عبد الرحمن بن عايش عن مالك السكسكي عن معاذ بن جبل.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  () عن قتادة مرسلا، ورواه الامام احمد / ، ومسلم (/ ) من طرق عن قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "اذا قاتل احدكم اخاه فلتجتنب الوجه، فان الله ادم علي صورته".
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، والطبري /  ().
 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والطبراني /  ()، والاجري ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  (). =



= قال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده ضعيف، ورجاله ثقات كلهم رجال البخاري، وعلته عنعنة حبيب بن ابي ثابت فانه كان يدلس، وكذلك الاعمش. اه.
وقد ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" / ، وعزاه للخلال في "السنة"، وزاد فيه: وقد رواه ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وقد سبق تخريج هذا الاسناد.
 (¬) ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /  وعزاه للخلال في "السنة" عن المروذي قال: اظن اني ذكرت لابي عبد الله عن بعض المحدثين بالبصرة انه قال. ثم ذكر الاثر، وزاد في قول احمد: نسلم الخبر كما جاء.
 (¬) ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /  وعزاه الي الخلال في "السنة"، وفيه زاد: لا تفسره، ما لنا ان نفسره.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.



 (¬) رواه ابن ابي عاصم ()، وابو يعلي /  ()، والطبراني /  ()، وابو الشيخ في "العظمة" (). قال الهيثمي في "المجمع" / : موسي بن عبيدة لا يحتج به.
وقال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده ضعيف، موسي بن عبيدة وهو الربذي ضعيف، وساءر رواته ثقات.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) في المطبوع: (فاما هلك الهالك)، والمثبت من "المسند".
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطيالسي /  ()، وابن حبان /  ()، قال الهيثمي في "المجمع" /   : رجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الدارمي في "نقضه علي المريسي" ص  ()، وابو الشيخ في "العظمة " ()، وابن منده في "الرد علي الجهمية" ()، وابو يعلي في "ابطال التاويلات" / ، ورواه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طريق ابن جريج، عن رجل، عن عروة بن الزبير انه سال عبد الله بن عمرو: اي الخلق اعظم؟ قال: الملاءكة.
قال: من ماذا خلقت؟ قال: من. . الحديث بتمامه.
قال البيهقي: هذا موقوف علي عبد الله بن عمرو، وراويه رجل غير مسمي، فهو منقطع، وقد بلغني ان ابن عيينة رواه عن هشام بن عروة عن ابهي عن عبد الله بن عمرو، فان صح ذلك فعبد الله بن عمرو وقد كان ينظر في كتب الاواءل، فما لا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يحتمل ان يكون مما راه فيما وقع بيده من تلك الكتب، ثم لا ينكر ان يكون الصدر والذراعان من اسماء بعض مخلوقاته، وقد وجد في النجوم ما سمي ذراعين، وفي الحديث الثابت عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الملاءكة من نور" هكذا مطلقا. اه.
قلت: هذا تاويل من البيهقي رحمه الله، وانقاص من قدر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
قال الدارمي في "نقضه علي المريسي": قلت: وقال بعضهم: من شعر الذراعين والصدر.
فيقال لهذا المعارض: اذا كان هذا الحديث عندك من المنكرات التي تترك من اجله جل الروايات فلم فسرته كانك تثبته؟ فقلت: تاويله عندنا محتمل علي ما يقال في اسماء النجوم الذي يسمي منها الذراع والجبهة. =



= ويحكك ايها المعارض؛ استنكرت الحديث، وتفسيرك انكر منه، اخلق الله الملاءكة من نور النجوم وشعرها التي تسمي الذراع والجبهة؟ ! ام للنجوم شعور فيخلق منها الملاءكة؟ ! لقد اغربت بهذا التفسير علي جميع المفسرين، واندرت وكدت ان تقلب العربية ظهرها لبطنها ان جازت عنك هذه المستحيلات: ان الله خلق الملاءكة من شعور النجوم التي تسمي ذراعا! !
وقال القاضي ابو يعلي: غير ممتنع حمل الخبر علي ظاهره في اثبات الذراعين والصدر اذ ليس في ذلك ما يحيل صفاته، ولا يخرجها عما تستحقه، لانا لا نثبت ذراعين وصدرا هي جوارح وابعاض، بل نثبت ذلك صفة كما اثبتنا اليدين والوجه والعين والسمع والبصر، وان لم نعقل معناه.
فان قيل: عبد الله بن عمرو لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو موقوف عليه فلا يلزم الاخذ به.
قيل: اثبات الصفات لا يءخذ الا توقيفا؛ لان لا مجال للعقل والقياس فيها، فاذا روي عن بعض الصحابة فيه قول علم انهم قالوه توقيفا.
فان قيل: فقد قيل ان عبد الله بن عمرو اصاب وسقين يوم اليرموك، وكان فيها من كتب الاواءل مثل "دانيال" وغيره، فكانوا يقولون له اذا حدثهم: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تحدثنا من وسقيك يوم اليرموك. فيحتمل ان يكون هذا القول من جملة تلك الكتب فلا يجب قبوله، وكذلك كان وهب بن منبه يقول: انما ضل من ضل بالتاويل، ويرون في كتب "دانيال" انه لما علا الي السماء السابعة فانتهوا الي العرش راي شخصا ذا وفرة فتاول اهل التشبيه علي ان ذلك ربهم وانما ذلك ابراهيم.
قيل: هذا غلط لوجهين: احدهما انه لا يجوز ان يظن به ذلك؛ لان فيه الباس في شرعنا، وهو انه يروي لهم ما يظنوه شرعا لنا، ويكون شرعا لغيرنا، ويجب ان ننزه الصحابة عن ذلك.
والثاني: ان شرعنا وشرع غيرنا سواء في الصفات؛ لان صفاته لا تختلف باختلاف الشراءع. =



= فان قيل: يحتمل ان يكون ذلك صدرا وذراعين لبعض خلقه؛ لانه ذكر الذراعين والصدر مطلقا، وقد وجد في النجو ما يسمي ذراعين وصدرا، وتكون الفاءدة في ذلك التنبيه علي ما في قدرته من المخلوقات وانشاء المخترعات.
قيل: هذا غلط؛ لانه ذكر الذراعين والصدر بالالف واللام، والالف واللام يدخلان للعهد او للجنس، وليس يمكن حمله علي الجنس؛ لانه يقتضي كل ذراع وكل صدر، وليس هاهنا معهود من الخلق يشار اليه، فلم يبق الا ان يحمل عليه سبحانه؛ لانه اعرف المعارف، يبين صحة هذا انه لما اراد تخصيص بعض الملاءكة بفضيلة او حكم عرفه باسمه نحو قوله تعالي {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ] وقوله تعالي {نزل به الروح الامين} [الشعراء: ] ونحو ذلك؛ ولان حمله علي بعض خلقه يسقط فاءدة التخصيص بالملاءكة، فلما خص الملاءكة بالذكر علم انه قصد تشريفهم، واذا حمل علي بعض خلقه لم يكن لهم مزية. اه.
 (¬) رواه ابن منده في "الرد علي الجهمية" ().



 (¬) رواه النجاد في "الرد علي من يقول القران مخلوق" ().
 (¬) رواه عثمان بن سعيد في "نقضه" ()، والنجاد في "الرد علي من يقول القران مخلوق" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وهناد في "الزهد" /  ()، والاجري في "الشريعة" ()، وصححه الذهبي في "الاربعين" ص  ()، وذكره في "العلو" /  (). وقال الالباني في "مختصر العلو" (): اخرجه الاجري في "الشريعة"، واسناده صحيح.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "السنة" (، )، وابن حبان في "صحيحه" /  (): وصححه الالباني في "الصحيحة" ()، و"صحيح ابن ماجه" (). وهو في البخاري ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة، دون قوله: "بيده".
 (¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" /  لعبد بن حميد، وعزاه الالباني في "مختصر العلو" () للذهبي في "الاربعين" وقال: ورواه بتمامه عن عكرمة، وسنده ضعيف.
 (¬) رواه النجاد في "الرد علي من يقول بخلق القران" ().



 (¬) رواه النجاد في "الرد علي من يقول بخلق القران" ().
 (¬) رواه النجاد في "الرد علي من يقول القران مخلوق" ().
 (¬) رواه ابو عبيد في "فضاءل القران" /  ()، وابن ابي داود في "المصاحف" ص ، ورواه ايضا عبد بن حميد وابن الانباري كما في "الدر المنثور" / .
 (¬) ساقطة من "السنة" ولا يستقيم الكلام بدونها او باختها من الفاظ التحمل.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  () بنحوه.
 (¬) الحرد: مصدر الاحرد؛ وهو الذي اذا مشي رفع قواءمه رفعا شديدا ووضعها مكانها من شدة قطافته في الدواب وغيرها. انظر "تهذيب اللغة" /  [حرد].
 (¬) رواه ابو يعلي في "ابطال التاويلات" /    () من طريق اللالكاءي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () والطيالسي /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" (). قال الترمذي: حديث حسن.
وصححه الالباني في "ظلال الجنة" () فقال: حديث صحيح، رجال اسناده ثقات غير شهر بن حوشب فانه سيء الحفظ، ولا باس به في الشواهد، وابو كعب اسمه عبد ربه بن عبيد الازدي مولاهم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" =



= () قال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح، لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه، وابو كدينة اسمه يحيي بن المهلب، وقال الالباني في "ظلال الجنة" اسناده ضعيف، ورجاله ثقات رجال البخاري غير فضل بن سهل الاعرج، وهو ثقة توفي سنة () الا ان عطاء بن الساءب كان اختلط، هو علة الحديث.
 (¬) رواه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" (، )، وابن خزيمة في "التوحيد" /    ()، وابن منده في "الرد علي الجهمية" ()، والحاكم في "المستدرك" / .
قال الترمذي: حسن صحيح غريب. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وقال الالباني في "الظلال": اسناده صحيح.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني في "الكبير" /  ()، وفي "الاوسط" /  ()، والحاكم / ، والضياء في "المختارة" /  (، ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وقال الهيثمي / : رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير"، و"الاوسط" ورجاله رجال الصحيح، وصححه ابن حبان اه.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ()، و"مشكاة المصابيح" ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) في "الابانة": (حرب).
 (¬) ذكرها ابو يعلي في "ابطال التاويلات" /  ().
 (¬) ذكرها ابو يعلي في "ابطال التاويلات" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث جرير بن عبد الله البجلي.



 (¬) رواه الطبري في "التفسير" /  ()، والدارمي في "الرد علي الجهمية" /  ()، وابن منده في "الرد علي الجهمية" /  ().
 (¬) في "الرد علي الجهمية": (فينتظرون)، والمثبت هو الصواب، والله اعلم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من هذا الطريق عن صهيب رضي الله عنه مرفوعا.



 (¬) في المطبوع من "سيرة الامام": (عقل).



 (¬) رجل يسال الامام.
 (¬) ذكرها الدارقطني في "الرءية" ص ، ، ورواها القاضي ابو يعلي في "ابطال التاويلات" / . وفيه ايضا / : قال اسحاق بن منصور: قيل له يعني: الامام تقول بهذه الاحاديث التي تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرءية وتذهب اليها؟ وجمعها في كتاب وحدثنا بها .
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو في الصحيحين كما في الحديث الذي قبله.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، وقال: صحيح علي شرطيهما ولم يخرجاه.
والحديث ضعفه الالباني في "مشكاة المصابيح" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو يعلي /  ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ()، والحاكم / .
قال الهيثمي / : فيه ثوير بن ابي فاختة مجمع علي ضعفه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي /  ()، مرفوعا ورواه موقوفا ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، واسحاق في "مسنده" /  ()، وابن خزيمة /  (/ ).



 (¬) تقدم تخريجه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، واسحاق في "مسنده" /  ()، والدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" / ، وعزاه السيوطي في "الدر" /  للدارقطني والاجري واللالكاءي والبيهقي ..



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن ابي معاوية به، وفيه زيادة: قال: تنتظر الثواب من ربها، ورواه ابن جرير في "تفسيره" /  () من طريق سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد بهذه الزيادة دون صدر الرواية.
قلت: وقد اورد الطبري اختلاف اهل التاويل في تفسير هذه الاية علي قولين:
الاول: انها تنظر الي ربها، والثاني: انها تنتظر الثواب من ربها، ثم قال: واولي القولين في ذلك عندنا بالصواب القول الذي ذكرنا عن الحسن وعكرمة، من ان معني ذلك تنظر الي خالقها، وبذلك جاء الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) عزاه السيوطي في "الدر" /  لعبد بن حميد وابن المنذر.
 (¬) رواه ابن جرير في "تفسيره" /  () عن البخاري قال: ثنا ادم ثنا المبارك به. وعزاه السيوطي في "الدر" /  للدارقطني والاجري واللالكاءي والبيهقي.



 (¬) ذكره الدارقطني في "الرءية" ص ، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) ذكره الدارقطني في "الرءية" ص .



 (¬) ذكرها ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" / ، وابن القيم في "حادي الارواح" ص . .
 (¬) كذا في "ابطال التاويلات" ولعلها خرجت علي ان (ان) مخففة من الثقيلة مع بقاء عملها، واسمها ضمير الشان محذوف وجوبا، وخبرها جملة فعلية، كما قال الشاعر: علموا ان يءملون فجادوا. وانظر: "اوضح المسالك" /   .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والحاكم /   ، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ().
قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجه.
وقال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده صحيح علي شرط البخاري.
 (¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  ()، والطبراني /  ()، قال الترمذي: حسن غريب. وقال ابن ابي عاصم: وفيه كلام. وقال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده ضعيف، ورجاله ثقات، لكن الحكم بن ابان فيه ضعف من قبل حفظه. .
 (¬) رواه الطبراني /  ().



 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) قال محققه: في (ط): حجتهم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" () عن احمد بن محمد المروزي كلاهما احمد والمروزي عن اسود بن عامر، به.
 (¬) قال الالباني في "ظلال الجنة": حديث صحيح، ورجاله ثقات رجال الصحيح.
رواه الامام احمد /   ، والبخاري () ومسلم ().



 (¬) ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /  وفيه زيادة من قول المروذي: وقد انكر عليه قوم واعتزلوا ان يصلوا خلفه، وهو امام. فغضب وقال: . . الرواية.
 (¬) رواه الدارقطني في "الرءية" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" / .
 (¬) رواه ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / ، ونقلها الذهبي في "الاربعين" ص  () عن الخلال في "السنة".



 (¬) رواها الخلال في "السنة" /    ()، واثارنا ذكرها عن ابن بطة لوجود زيادة كبيرة ليست عند الخلال، وقد ذكرها ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /   ، /   .
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.



 (¬) ذكره ابن تيمية في "بيان تلبيس الجهمية" /   ، وعزاه للخلال في "السنة"، عن علي بن عيسي، عن حنبل به، وفيه زاد: ولا يرد علي الله تعالي قوله، ولا يوصف الله تعالي باكثر مما وصف به نفسه بلا حد ولا غاية {ليس كمثله شء}.
 (¬) هذا حديث طويل رواه الطبراني في "الكبير" /   .



 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) ذكره ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص   .
 (¬) اي: عبد الله بن مسعود.



 (¬) رواه البخاري في "خلق افعال العباد" ص  ()، وابو داود في "مساءله" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /    (، )، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /   ، والمزي في "تهذيب الكمال" /   .
وقال الالباني في "مختصر العلو" ص : الاثر ثابت عن جعفر بن محمد.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ()، والبيهقي / ، وفي "الاسماء والصفات" ()، والذهبي في "العلو" /  ()، قال الالباني في "مختصر العلو" ص  (): اسناده صحيح مسلسل بالثقات الحفاظ.
ورواه البخاري في "خلق افعال العباد" ص  () من طريق الحكم بن محمد الطبري، عن سفيان، به، وجود الالباني اسناده.
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، والترمذي ()، وابو داود في "المراسيل" ()، والخلال في "السنة" /  () مرسلا. قال البخاري في "خلق افعال العباد" (): هذا الخبر لا يصح لارساله وانقطاعه. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" () وانظر: "الضعيفة" ().
وقد روي موصولا: رواه الحاكم /  والبيهقي في "الاسماء والصفات" () من طريق زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر الغفاري مرفوعا به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وصححه الحاكم / ، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) كذا في المطبوع من المساءل، وفي "سنن الدارمي": (اعرفنكم).
 (¬) رواه الدارمي في "سننه" ()، وعبد الله بن احمد في "السنة" /    (  )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وصححه الحاكم / .



 (¬) رواه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  من طريق احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، به، من قول الحسن، وقد جاء موصولا بنحوه من حديث ابي سعيد الخدري، رواه الترمذي () وغيره. وقال عنه ابن ابي حاتم في "العلل" / : حديث منكر. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) رواه البخاري في "خلق افعال العباد" ص  ()، وابو داود في "مساءله" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  ) واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /   ، والمزي في "تهذيب الكمال" /   .
وقال الالباني في "مختصر العلو" ص : الاثر ثابت عن جعفر بن محمد.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة كما في "اتحاف الخيرة" /  (). قال البوصيري: هذا اسناد رجاله ثقات.
وروي البزار /  (، ) عن ابي بردة قال: قال لي ابي: ما تسمع مني؟ قلت: بلي. قال: فاتني به. فقلت: انا اكتبه. قال: فاتني به. فاتيته فمحاه ثم قال: احفظ كما حفظنا عن رسول الله. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" والبزار بنحوه. الا ان البزار قال: احفظ كما حفظنا عن رسول الله. ورجاله رجال الصحيح اه. ورواه ابن ابي داود في "المصاحف" ص .



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () وصححه، وكذلك الالباني في "الصحيحة" ()، وقد تقدم تخريجه.
 (¬) لم اقف عليه من هذا الطريق، لكن رواه الدارمي في "سننه" /  () من طريق ليث عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء، وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، والحاكم /  وصححه.



 (¬) رواه الامام احمد /  واللفظ له، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وصححه ابن حبان () والالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () بنحوه.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /  (  ) واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ()، وذكره السيوطي في "الدر" /  وزاد نسبته لابن مردويه.



 (¬) روي من طرق بعضها موقوف وبعضها مرفوع، والموقوف علي ابن عباس له حكم الرفع؛ لانه لا يقال من قبل الراي. وسنقتصر علي ذكر خمس طرق كما جاء وهي: الاولي: طريق ابي الضحي عن ابن عباس: رواه الطبري في "تفسيره" / ، وعبد بن حميد في "تفسيره" كما في "الدر" / ، والاجري في "الشريعة" ص  () موقوفا، ورواه الطبراني /  مرفوعا.
الثانية: طريق سعيد بن جبير: رواه ابن ابي عاصم في "السنة" () وابو يعلي /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () مرفوعا.
الثالثة: طريق ابي ظبيان: رواه الطبري في "تفسيره" / ، وابن ابي حاتم في "تفسيره" كما في "تفسير ابن كثير" / ، والاجري في "الشريعة" ص  ()، والحاكم / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () موقوفا.
الرابعة: طريق مقسم: رواه الدولابي في "الكني" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  () موقوفا.
الخامسة: طريق مجاهد: رواه الطبري / ، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" ك القدر /  () موقوفا.
قلت: والحديث المرفوع صححه الالباني في "ظلال الجنة"، و"السلسلة الصحيحة" ()، وللحديث فواءد ذكرها العلامة الالباني فلينظر.



 (¬) رواه ابن عدي في "الكامل" /  من طريق عمر بن طلحة، عن سعيد المقبري به، وقال: وعمر بن طلحة له غير ما ذكرت من الحديث واحاديثه عن سعيد المقبري بعضه مما لا يتابعه عليه احد. وانظر: "المقاصد الحسنة" ص .



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  () من طريق ابي جعفر الرازي به.



 (¬) عزاه في "الدر المنثور" /  الي عبد بن حميد وابن ابي حاتم وابي الشيخ.



 (¬) قال في "القاموس" ص : الشجب: الحاجة، والهم، وعمود من عمد البيت، وسقاء يابس يحرك فيه الحصي تذعر بذلك الابل، وابو قبيلة، والطويل، وسقاء يقطع نصفه فيتخذ اسفله دلوا.
 (¬) كذا بالمطبوع، لعدم وضوحها بالمخطوط. و (الاجوبة) وقعت بالمطبوع: الاحوته.



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  بسنده عن سليمان بن يسار، ثم قال: فان قال قاءل: فمن سال عن تفسير {والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا ()} استحق الضرب، والتنكيل به والهجرة؟ قيل له: لم يكن ضرب عمر رضي الله عنه له بسبب هذه المسالة، ولكن لما بلغ عمر رضي الله عنه ما كان يسال عنه من متشابه القران من قبل ان يراه علم انه مفتون، قد شغل نفسه بما لا يعود عليه نفعه، وعلم ان اشتغاله بطلب علم الواجبات من علم الحلال والحرام اولي به، وتطلب علم سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي به، فلما علم انه مقبل علي ما لا ينفعه سال عمر رضي الله عنه ربه ان يمكنه منه حتي ينكل به، وحتي يحذر غيره؛ لانه راع يجب عليه تفقد رعيته في هذا وفي غيره، فامكن الله منه. اه. وسياتي تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود () من طريق احمد، به. وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / ، ورواه البيهقي في "الشعب" /  ()، ثلاثتهم من طريق محمد بن عمرو به.
وصححه الالباني في "المشكاة" ()، و"الترغيب" ().



 (¬) لم اجده موقوفا، وانظر السابق .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبري /  ()، وصححه الالباني في "الصحيحة" () و"صحيح الجامع" ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو عبيد في "فضاءل القران" ص ، والطبري في "تفسيره" /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. قلت: وهو في البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب بلفظ "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف".



 (¬) وانظر لهذا الفصل وما بعده ما تقدم في هذا الموضوع في قسم ترجمة الامام احمد.



 (¬) قال الامام الذهبي في "السير" عند ترجمة الربيع بن سليمان: ولم يكن صاحب رحلة، فاما ما يروي ان الشافعي بعثه الي بغداد بكتابه الي احمد بن حنبل؛ فغير صحيح "سير اعلام النبلاء" / .
قال الشيخ سليمان بن عبد الله: ذكر بعض المتاخرين ان التبرك باثار الصالحين مستحب كشرب سءرهم والتمسح بهم او بثيابهم، وحمل المولود الي احد منهم ليحنكه بتمرة حتي يكون اول ما يدخل جوفه ريق الصالحين، والتبرك بعرقهم، ونحو ذلك، وقد اكثر من ذلك ابو زكريا النووي في "شرح مسلم" في الاحاديث التي فيها ان الصحابة فعلوا شيءا من ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم وظن ان بقية الصالحين في ذلك كالنبي صلي الله عليه وسلم وهذا خطا صريح لوجوه:
منها: عدم المقاربة فضلا عن المساواة للنبي صلي الله عليه وسلم في الفضل والبركة.
ومنها: عدم تحقق الصلاح؛ فانه لا يتحقق الا بصلاح القلب، وهذا امر لا يمكن الاطلاع عليه الا بنص كالصحابة الذين اثني الله عليهم ورسوله، او اءمة التابعين، او من شهر بصلاح ودين كالاءمة الاربعة ونحوهم من الذين تشهد لهم الامة بالصلاح، وقد عدم اولءك، اما غيرهم فغاية الامر ان نظن انهم صالحون، ونرجو لهم.
ومنها: انا لو ظننا صلاح شخص فلا نامن ان يختم له بخاتمة سوء، والاعمال بالخواتيم، فلا يكون اهلا للتبرك باثاره.
ومنها: ان الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك مع غيره لا في حياته ولا بعد موته، ولو كان خيرا لسبقونا اليه، فهلا فعلوه مع ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ونحوهم من الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وكذلك التابعون هلا فعلوا مع سعيد بن المسيب وعلي بن الحسين واويس القرني والحسن البصري ونحوهم ممن يقطع بصلاحهم، فدل ان ذلك مخصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم.
ومنها: ان فعل هذا مع غيره صلي الله عليه وسلم لا يءمن ان يفتنه وتعجبه نفسه، فيورثه العجب والكبر والرياء فيكون هذا كالمدح في الوجه، بل اعظم. اه "تيسير العزيز الحميد" ص   .



 (¬) كذا بالمطبوع.



 (¬) قال ياقوت: بفتح اوله وثانيه ونون بوزن حسنة، واذنة بكسر الذال بوزن خشنة، قال السكوني: بحذاء توز جبل يقال له الغمر شرقي توز. "معجم البلدان" / .
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /    من طريق الامام به.
 (¬) قال في "معجم البلدان" / : بفتحتين وسكون النون ودال معجمة وواو ساكنة ونون، قرية بينها وبين طرسوس يوم من بلاد الثغر، ومات بها المامون.



 (¬) رواها ابن الجوزي في "المناقب" ص .



 (¬) رواه المزي في "تهذيب الكمال" /  من طريق الخطيب، وفي الباب عن عبد الله بن عمر، رواه البخاري ()، ومسلم () بلفظ "فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة".



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) قصة حجر بن عدي واصحابه انظرها في "طبقات ابن سعد" /   ، "اسد الغابة" /   ، "المستدرك" للحاكم / ، "الاستيعاب" / ، "تاريخ الاسلام" للذهبي / .



 (¬) بغا: احد الاتراك من حاشية المعتصم.



 (¬) رواه الامام احمد /  بهذا الاسناد، ورواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، والحاكم /  وصححه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه مالك ص  ومن طريقه البيهقي / ، وابن ابي شيبة في "الايمان" () تحقيق الالباني عن ابن نمير كلاهما مالك وابن نمير عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة، وزاد ابن ابي شيبة ذكر ابن عباس فيه.
ورواه عبد الرزاق /  () عن الثوري، وابن ابي شيبة /  () من طريق ابي معاوية كلاهما عن هشام، عن ابيه عن سليمان بن يسار، عن المسور به.
ورواه عبد الرزاق () عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة قال: دخل المسور وابن عباس علي عمر بعدما طعن. . الحديث، ورواه () عن معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به.
ورواه ابن سعد في "الطبقات" /  عن وكيع، عن هشام، عن ابيه عن المسور ان ابن عباس دخل علي عمر. . الحديث.
ورواه الدارقطني /  من طريق الزهري عن سليمان بن يسار، عن المسور بن مخرمة به، ومن طريق ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن المسور به.
وقد صححه الالباني في "الارواء" ()، و"الايمان" لابن ابي شيبة؛ فقال في طريق مالك وابن نمير: اسناده صحيح علي شرط الشيخين.



 (¬) رواه اسد بن موسي في "الزهد" () عن المبارك بن فضالة، عن رجل، عن الحسن به.



 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) قال ابو نعيم "الحلية" / : وهم احمد بن الفرج في حفظ اسناد هذا الحديث حين ذكره عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، وانما يحفظ بعض هذا الحديث من حديث الضحاك عن ابن عباس اه.
قلت: وحديث ابن عباس رواه عبد الله في "السنة" /  () والاجري في "الشريعة" ص  ()، والطبراني /  () من طرق عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس بنحوه.
ورواه ابن مردويه في "تفسيره" كما في "تفسير ابن كثير" /  موقوفا.
قال ابن كثير: اسناد ضعيف فان جويبرا ضعف، والضحاك لم يدرك ابن عباس.
واورد الالباني المرفوع في "الضعيفة" () وقال: ضعيفة جدا، فالافة من جويبر، فانه ضعيف جدا متروك، ثم انه منقطع بين الضحاك وابن عباس، فانه لم يسمع منه. اه بتصرف.



 (¬) قال الذهبي في "السير" / : هذه الحكاية لا تصح.
قلت: قد روي مثل هذه الحكاية كثير من تلاميذ الامام، وممن شاهدوه في المحنة والله اعلم.



 (¬) لم اقف عليه، وانظر حديث ابن عمر.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن محمد بن فضيل به، والبخاري في "الادب المفرد" ص  () عن اسحاق، عن محمد بن الفضيل وقع في المطبوع (الفضل)  به، قال الحافظ في "الفتح" / : بسند حسن. وحسنه الالباني في تعليقه علي "الادب المفرد".



 (¬) قال ابن الجوزي معلقا علي هذا الخبر: هذا رجل هانت عليه نفسه في الله تعالي فبذلها، كما هانت علي بلال نفسه. وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه كانت نفسه عليه في الله تعالي اهون من نفس ذباب. وانما تهون انفسهم عليهم لتلمحهم العواقب، فعيون البصاءر ناظرة الي المال لا الي الحال، وشدة ابتلاء احمد دليل علي قوة دينه، لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يبتلي الرجل علي حسب دينه" فسبحان من ايده وبصره وقواه ونصره!



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" /    من حديث ابن عباس، وروي من حديث عمران بن حصين رواه البيهقي في "شعب الايمان" /  ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / .
وذكرهما الالباني في "الضعيفة" () وقال عن الحديث الاول: موضوع وقال عن الثاني: اسناده ضعيف.



 (¬) بفتح الباء، وسكون الراء، وكسر النون، وتشديد الياء: اناء من الخزف "تهذيب اللغة" / ، مادة (برن).



 (¬) الفدم من الناس: العيي عن الحجة والكلام مع ثقل ورخاوة وقلة فهم، وهو ايضا: الغليظ السمين الاحمق الجافي. "لسان العرب" /  مادة (فدم).



 (¬) رواه البخاري في "الادب المفرد" ص  ()، وابو داود ()، من حديث ابي هريرة.
وقال المنذري في "مختصر السنن" / : في اسناده كثير بن زيد، قال ابن معين: ليس بذاك القوي، وقال مرة: ثقة، وقال النساءي: ضعيف اه.
وحسنه العراقي في "تخريج الاحياء" /  () وكذا الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنهما.



 (¬) قد ذكر رجوع الواثق عن هذه المقالة في اواخر حياته علي يد شيخ اسمه ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، شيخ ابي داود وابي حاتم الرازي، كما قال الخطيب في "تاريخ بغداد" /  وكان ذلك في مناظرة تمت بينه وبين ابن ابي دءاد بحضرة الواثق، وقد علا فيها الشيخ، وذكرها الاجري في "الشريعة" ص    ().
وقد ذكرناها بالتفصيل في تعليقنا علي "ترجمة الامام احمد" من هذه الموسوعة.
 (¬) روي اوله الامام احمد / ، وابن ماجه () عنه.
قال البوصيري في "زواءده" ص  (): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
ورواه بتمامه "فاعدوا للبلاء صبرا" ابن عدي في "الكامل" /  في ترجمة يزيد بن يوسف، عنه، ونقل عن النساءي انه متروك الحديث. وقال: ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه. ورواه بها من طريقه ابو عمرو الداني في "السنن الواردة =



= في الفتن" /    () وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / . لكن وقع عند ابي عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" /  () من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي عبد ربه، عن معاوية، وهو سند احمد وابن ماجه السابق بها ايضا.
لكن اشار محققه في الحاشية انها ليست بالاصل. فرجع الامر انها لم تثبت الا من طريق يزيد بن يوسف وهو ضعيف.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنهما.



 (¬) رواه ابو الفضل المقرء في "احاديث في ذم الكلام واهله" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، ورواه ابن ماجه () بنحوه وابن ابي عاصم في "السنة" ().
قال البوصيري في "الزواءد" ص  (): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
وحسنه الالباني في "ظلال الجنة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والبزار في "البحر الزخار" /  ()، وابو يعلي /  ()، وابن حبان /  ()، والحاكم / ، وغيرهم من طرق عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عنه.
صححه الحاكم وابن حبان، قال الذهبي: علي شرط مسلم.
وقال الالباني في " صحيح الترغيب والترهيب" (): حسن صحيح. وانظر "المشكاة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو عبيد في "فضاءل القران" ص ، والطبري في "تفسيره" /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) احتق القوم: قال كل واحد منهم: الحق في يدي. انظر "لسان العرب" /  مادة: (حقق) ..
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الترمذي () بعد ان قال: وقد روي هذا الحديث عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
ورواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابو داود في "المراسيل" ()، والخلال في "السنة" /  ().
قال البخاري في "خلق افعال العباد" ص : هذا الخبر لا يصح لارساله وانقطاعه. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () مطولا. وضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  () بلفظ: جردوا القران ولا تلبسوا به ما ليس منه. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير ابي الزعراء وقد وثقه ابن حبان، وقال البخاري وغيره: لا يتابع في حديثه. وانظر "نصب الراية" / .
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه بنحوه عبد الله في "السنة" /  (، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وصححه الحاكم / .
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه الدارمي في "سننه" /  ()، والاجري في "الشريعة ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" /  ().



 (¬) رواه الدارمي في "سننه" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  () والاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" /  () ورواية ابن بطة والاجري مختصرة.
 (¬) رواه الدارمي /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  () عن معمر قال: كنت عند ابن طاوس، فذكره.
 (¬) رواه مالك في "الموطا" رواية محمد بن الحسن /  () عن يحيي بن سعيد قاله، ورواه الدارمي في "سننه" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /  (  ،   )، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" /  ().
 (¬) رواه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص .



 (¬) رواه البخاري () بلفظ: يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا، فان اخذتم يمينا وشمالا، لقد ضللتم ضلالا بعيدا.



 (¬) رواها عبد الله في "السنة" عن ابيه /    ( ب)، ورواها الخلال في "السنة" من طريق المروذي /    (  )، وذكرها الذهبي في "تاريخ الاسلام" /    عن عبد الله بن احمد، وقال: رواة هذه الرسالة عن احمد اءمة اثبات، اشهد بالله انه املاها علي ولده. وذكرها ايضا في "السير" /   ، وقال: فهذه الرسالة اسنادها كالشمس، فانظر الي هذا النفس النوراني.



 (¬) انظر ما تقدم صفحة    وفيه ذكر جماعة من الجهمية باسماءهم.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواها الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، بلفظ: حتي تصعد خشبة. ومعناه حتي تصلب علي خشبة.



 (¬) في "السنة": (قليل).



 (¬) ورواها الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /  ()، /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /  ()
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /    ().



 (¬) رواه ابن ماجه () والحاكم /  بنحوه من حديث حذيفة بن اليمان، قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. وصحح اسناده البوصيري في "زواءده" ص  () وقال: رجاله ثقات. وكذا الالباني في "الصحيحة" (). وقد ذكرها الذهبي في "تاريخ الاسلام" /  وقال: الملفوظ كلام الله، وهو غير مخلوق، والتلفظ مخلوق لان التلفظ من كسب القارء، وهو الحركة، والصوت، واخراج الحروف، فان ذلك مما احدثه القارء، ولم يحدث حروف القران ولا معانيه، =



= وانما احدث نطقه به. فاللفظ قدر مشترك بين هذا وهذا، ولذلك لم يجوز الامام احمد: لفظي بالقران مخلوق ولا غير مخلوق، اذ كل واحد من الاطلاقين موهم. والله اعلم.



 (¬) رواها الاجري في "الشريعة" ص  ثم قال: معني قول احمد في هذا المعني: يقول: لم يختلف اهل الايمان ان القران كلام الله، فلما جاء جهم فاحدث الكفر بقوله: ان القران مخلوق. لم يسع العلماء الا الرد عليه بان القران كلام الله غير مخلوق بلا شك ولا توقف فيه، فمن لم يقل: غير مخلوق سمي واقفا، شاكا في دينه.
 (¬) في "السنة" الخلال: اسمه ابو سمينة.



 (¬) في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () تربيثا، وفي هامشها: اي: خديعة.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    (  ).



 (¬) في المطبوع من "الابانة": متكلما.



 (¬) في المطبوع: قال.
 (¬) روي الامام مالك ص  عن الزهري عن القاسم بن محمد ان رجلا جاء يسال ابن عباس، فكرر في المسالة حتي كاد ان يحرجه فقال ابن عباس: اتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب ا. ه باختصار.
وروي عبد الرزاق /  () عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ان صبيغا قدم علي عمر فقال: من انت؟ فقال: انا عبد الله صبيغ، فساله عمر عن اشياء، فعاقبه.
قال عبد الرزاق: في علمي انه قال: وحرق كتبه، وكتب الي اهل البصرة الا تجالسوه.
وروي الامام احمد في "فضاءل الصحابة" /    () وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  عن الساءب بن يزيد انه قال: اتي الي عمر فقالوا: انا لقينا رجلا يسال عن تاويل القران بنحوه.
ورواه الدارمي /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  () وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  عن سليمان بن يسار وروي البزار /  () عن سعيد بن المسيب. ورواه ابن عساكر /  عن محمد بن سيرين. قال الحافظ في "الاصابة" /  بعد ذكر رواياته وتضعيف بعضها: اخرجه ابن الانباري يعني: في "المصاحف" عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بسند صحيح.



 (¬) في المطبوع من "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي: فقال له: فلم حكيت عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق.



 (¬) ذكرها الذهبي في "السير" /  وقال: الذي استقر الحال عليه، ان ابا عبد الله كان يقول: من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فهو مبتدع. وانه قال: من قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي. فكان رحمه الله لا يقول هذا ولا هذا. وربما اوضح ذلك، فقال: من قال: لفظي بالقران مخلوق، يريد به القران فهو جهمي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().



 (¬) ما بين المعكوفات من "الابانة".
 (¬) رواه حرب في "مساءله" ص ، والخلال في "السنة" /    ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وذكرها الذهبي في "السير" /  وقال: فقد كان هذا الامام لا يري الخوض في هذا البحث خوفا من ان ينذرع به الي القول بخلق القران، والكف عن هذا اولي. امنا بالله تعالي، وبملاءكته، وبكتبه، ورسله، واقداره، والبعث، والعرض علي الله يوم الدين. ولو بسط هذا السطر، وحرر وقرر بادلته لجاء في خمس مجلدات، بل ذلك موجود مشروح لمن رامه، والقران فيه شفاء ورحمة للمءمنين، ومعلوم ان التلفظ شء من كسب القارء غير الملفوظ، والقراءة غير الشء المقروء، والتلاوة وحسنها وتجويدها غير المتلو، وصوت القارء من كسبه فهو يحدث التلفظ والصوت والحركة والنطق، واخراج الكلمات من ادواته المخلوقة، ولم يحدث كلمات القران، ولا ترتيبه، ولا تاليفه، ولا معانيه.
فلقد احسن الامام ابو عبد الله حيث منع من الخوض في المسالة من الطرفين اذ كل =



= واحد من اطلاق الخلقية وعدمها علي اللفظ موهم، ولم يات به كتاب ولا سنة بل الذي لا نرتاب فيه ان القران كلام الله منزل غير مخلوق. والله اعلم.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث جابر رضي الله عنه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد /  ومسلم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /  ().



 (¬) رواه الترمذي () مطولا دون ذكر: هذا مما جاء به صاحبك. وقال: صحيح حسن. ورواه البخاري في "خلق افعال العباد" () معلقا وعبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" ()، والبيهقي في "الاعتقاد" ص   ، وفي "الاسماء والصفات" () وقال: وهذا اسناد صحيح. وذكر الالباني رواية الترمذي وحسن اسنادها. انظر "الضعيفة" /  حديث رقم ().



 (¬) قال محققه: طمس بمقدار ثلاث كلمات.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية (/   ) رقم (، ).
 (¬) اخرج نحوه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية (/ ) ().



 (¬) قال محقق الكتاب: كلمة مطموسة.



 (¬) لم اقف عليه من حديث ابي امامة، لكن رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.
ورواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.



 (¬) قال محقق "السنة" للخلال : طمس بمقدار كلمة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث جابر رضي الله عنه. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) قال محقق "السنة": طمس بمقدار كلمة.
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث معاوية بن الحكم.



 (¬) كذا جاء الاسم في طبعتي دار الراية، والفاروق لكتاب "السنة" للخلال، ولعل كلمة (احمد) مقحمة، او المقصود الخلال وسقطت لفظة التحمل.



 (¬) انظر: "طبقات الحنابلة" / .



 (¬) النصل: اثر خروج الخضاب من اللحية.



 (¬) ذكرها الذهبي في "السير" /  وقال: كان الامام احمد يسد الكلام في هذا الباب، ولا يجوزه، وكذلك كان يبدع من يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. ويضلل من يقول: لفظي بالقران قديم، ويكفر من يقول: القران مخلوق. بل يقول: القران كلام الله منزل غير مخلوق، وينهي عن الخوض في مسالة اللفظ. ولا ريب ان تلفظنا بالقران من كسبنا، والقران الملفوظ المتلو كلام الله تعالي غير مخلوق، والتلاوة والتلفظ والكتابة والصوت به من افعالنا، وهي مخلوقة، والله اعلم.



 (¬) في المطبوع: (وسبعين)، والتصويب من "طبقات الحنابلة" / ، وانظر: "تهذيب الكمال" / .



 (¬) قال محقق "السنة": طمس بمقدار كلمة.
 (¬) في المطبوع "السنة": (قلده)! ! ، وانظر ما سبق، وما سياتي في الصفحات التالية.
 (¬) ليست بالمطبوع، والسياق يقتضيها.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.



 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) ليست في المطبوع، وهو ابو الحسن الطوسي، انظر: "تهذيب الكمال" / .



 (¬) في المطبوع من "الابانة": الحصاصي. ولعل المثبت صحيح، انظر: "تاريخ بغداد" /  ففيه: ابو عمران الجصاص سمع احمد وروي عنه.
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  () بلفظ: فهو جهمي.



 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) قال البيهقي في "الاعتقاد" ص : قال احمد بن حنبل: قد يحتمل ان يكون تنزيله الينا هو المحدث، لا الذكر نفسه محدث.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه ()  مختصرا، والدارمي ()، والحاكم / ، والبغوي في "شرح السنة" /  () وقال: حسن غريب. وقال ابن كثير في "تفسيره" / : هذا اسناد حسن علي شرط مسلم.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجاله رجال الصحيح.
وقال البوصيري في "زواءد ابن ماجه" (): هذا اسناد رجاله ثقات.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  ()، من حديث ابي هريرة



 (¬) كذا في المطبوع من "السيرة"، وعند ابن الجوزي في "المناقب" ص ، والذهبي في "السير" / : فقال: يا سبحان الله! امخلوق يخلق خلقا؟ ! قال الذهبي معلقا: يعني: انما خلق الكاءنات بامره، وهو قوله {كن}.



 (¬) رواه الترمذي () عن سفيان بن عيينة انه قال في تفسير قول ابن مسعود هذا: لان اية الكرسي هو كلام الله، وكلام الله اعظم من خلق السماء والارض.
ورواه ابن الضريسي في "فضاءل القران" ()، وابو عبيد في "فضاءل القران " ، والطبراني /  () من طريق الشعبي، عن شتير بن شكل ومسروق، عن ابن مسعود،
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) كذا في "الابانة"، واري ان السياق لا يقتضيها، والله اعلم.
 (¬) هو محمد بن عيسي، من رءوس البدع، كان علي مذهب النجار في اكثر مذاهبه، واليه تنتسب الفرقة البرغوثية.



 (¬) بهذا اللفظ رواه الطبراني /  () وقال: هذا الحرف كان محمد بن عبيد يخطء فيه وينهاه احمد بن حنبل ان يحدث له.
وروي الامام احمد /   ، والبخاري () من طريق ابي معاوية بلفظ: ". . . وكتب في الذكر كل شء". ورواه البخاري () من طريق سفيان.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، ومسلم ()، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا ابا المنذر، اتدري اي اية من كتاب الله اعظم؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قال: قلت: الله لا اله الا هو الحي القيوم قال: فضرب في صدري وقال: "والله ليهنك العلم ابا المنذر". هذا لفظ مسلم، وزاد الامام احمد: "والذي نفسي بيده ان لها لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش". قال الهيثمي / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي امامة بلفظ "اقرءوا الزهراوين: البقرة وال عمران، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان".
 (¬) ذكره ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" /   .



 (¬) رواه ابن الضريس في "فضاءل القران" ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، وعبد بن حميد كما في "الدر المنثور" / ، وابراهيم بن مهاجر ضعفه غير واحد. قال يحيي بن معين: ضعيف. وقال الامام احمد: لا باس به. وقال البرهاني الحلبي: قال احمد في "العلل": لي به باس، هو كذا وكذا. وقد قال =



= المصنف في "الميزان" يعني الذهبي في ترجمة يونس بن ابي اسحاق السبيعي في بيان مصطلح الامام احمد في هذه الكلمة: كذا وكذا. وهي بالاستقراء كناية عمن فيه لين، فلا تعارض اذا بين قوله وقول القطان والنساءي في المترجم يعني ابراهيم بن مهاجر. ا. ه. انظر: "الكامل في ضعفاء الرجال" /  وما بعدها، و"تهذيب الكمال" / ، و"الكاشف" () وحاشيته.
 (¬) "تفسير مجاهد" / ، ورواه عنه عبد بن حميد وابن المنذر كما في "الدر المنثور" / .
 (¬) "تفسير عبد الرزاق" /  ()، ورواه الطبري /  () من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به.
 (¬) انظر الصفحة السابقة.



 (¬) رواه الحاكم / ، ومن طريقه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طريق عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس.
ورواه الطبري في "تفسيره" /  ()، والحاكم /  ومن طريقه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طريق عمرو بن مرة عن ابي الضحي عن ابن عباس بنحوه.
قال الحاكم: هذا صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
قال البيهقي: اسناد هذا عن ابن عباس صحيح وهو شاذ بمرة، لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا والله اعلم ا. ه.



 (¬) في المطبوع: المءمنون.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس. وفي الباب عن ابي هريرة وخزيمة بن ثابت، عاءشة.



 (¬) قال الشيخ السعدي في "تفسير اسماء الله الحسني" ص : واذا ورد في الكتاب والسنة اسم فاعل يدل علي نوع من الافعال ليس بعام شامل فهذا لا يكون من الاسماء الحسني؛ لان الاسماء الحسني معانيها الحاملة الحسن تدل علي الذات ولا تدل علي معني خاص مثل مجري السحاب، هازم الاحزاب، الزارع، الذاري.



 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: اسماء الله عز وجل التي خرجها ابو عبد الله رضي الله عنه، وهذه الايات والاحرف في القران بين رضي الله عنه في ذلك انه لا يكون القران مخلوقا بوجه ولا سبب، ولا معني من المعاني، وهذا نقض لفتوي الجهمية الضلال؛ لان هذه الايات الاخري وهذه الاسماء تبين له انه لا يكون من القران شء مخلوق؛ واما اسماء الله تبارك وتعالي، فقد وجدت ايضا من اخرجها من كتاب احمد، وبين =



= مواضعها من القران، وهذا تصديق لما ذكره ابو عبد الله له في هذا الموضع من القران والاسماء.
 (¬) قال محقق "السنة": بين المعقوفين غير مقروء، بمقدار ثلاث كلمات.
 (¬) طمس بمقدار ثلاث كلمات.



 (¬) يعني عن رب العزة تبارك وتعالي.
 (¬) بهذا اللفظ رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه () قال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال الالباني في "الضعيفة" (): وهذا اسناد ضعيف لسوء حفظ شهر بن حوشب. اه. قلت: وقد جاء عند الامام احمد / ، ومسلم () من طريق اخري باطول منه.



 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، والطبري في "تفسيره" / ، وعبد بن حميد في " تفسيره" كما في "الدر المنثور" / ، والاجري في "الشريعة" / ، والبيهقي /  من طرق متعددة، سياتي بيانها في السطور التالية.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  (، ، )، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه عثمان بن سعيد الدارمي في "الرد علي الجهمية" /  ()، والطبري في "تفسيره" /  (، ).
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، والطبري /  ().
 (¬) رواه عبد الله في "السنة" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ().



 (¬) اخرجه البخاري في "خلق افعال العباد" ص  ()، وعبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، وابن بطة في "الابانة" /  ().



 (¬) رواه البخاري () من طريق ابي اسامة به، بلفظ: "ليس بينه وبينه".
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" /    () من طريق الحكم بن موسي به.
 (¬) رواه الطبراني في "الكبير" /  من طريق عبد الواحد، به.
ورواه الامام احمد / ،  من طريق الاعمش، به.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (). رواه البخاري () من طريق يزيد بن زريع به. ورواه احمد /  من طريق سعيد بن ابي عروبه، به.
 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" (، )، والطبراني في "الكبير" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () من طريق شريك به.
 (¬) رواه مرسلا الامام احمد في "الزهد" ص ، والترمذي () وابو داود =



= في "المراسيل" () من طريق عبد الرحمن بن مهدي به، ورواه الطبراني /  () من طريق اخر عن ليث بن ابي سليم عن عيسي، عن زيد بن ارطاة به. قال البخاري في "خلق افعال العباد" ص  (): لا يصح لارساله وانقطاعه. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" وفيه ليث بن ابي سليم وفيه كلام. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) رواه احمد / ، والترمذي () والطبراني /  ()، وابن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" /  () والخطيب في "تاريخ بغداد" /  كلهم من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم به. قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وبكر بن خنيس قد تكلم فيه ابن المبارك وتركه في اخر امره. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) بياض بالمطبوع.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح، وابن ماجه () من طريق سفيان عن منصور، به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو يعلي /    () وابن قانع في "معجم الصحابة" / ، وابو نعيم في "الدلاءل" /  ()، وفي "معرفة الصحابة" /    ()، والبيهقي في "الدلاءل" / .
وقال البخاري كما في "الاصابة" / : في اسناده نظر.
وقال الالباني في "الصحيحة" (): والاسناد صحيح، رجاله الي ابن خنبش علي شرط مسلم، وقد اختلفوا في صحبته، وقد اختار الحافظ في "الاصابة" قول من جزم بان له صحبة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي (). والنساءي في "الكبري" /   ، وعلقه البخاري في "خلق افعال العباد" () وصححه الحاكم / . قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وقال الحافظ في "نتاءج الافكار" / : هذا حديث حسن.
وحسنه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () والبيهقي /  وقال: هذا الحديث انما روي من وجهين جميعا مرسلا، وروي عن ثابت بن الضحاك موصولا مرفوعا واسناده ضعيف.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن بطة في "الابانة" /    ()، واللالكاءي في "شرح السنة" /  ()، والبيهقي / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "الكبري" /  (). قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "السنة" /  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  () وحمزة بن يوسف في "تاريخ جرجان" ()، وابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /    ()، والبيهقي في "الاعتقاد" ص   ، وابن الاثير في "اسد الغابة" /  ترجمة ابي مكرم الاسلمي () جميعا من طريق سريج بن النعمان عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن نيار بن مكرم ان ابا بكر رضي الله عنه خاطر قوما. . وفيه قصة المراهنة بين ابي بكر وكفار مكة في غلبة الروم علي فارس مصداقا للاية.
وروي اصله الترمذي () دون موضع الشاهد وقال: حسن صحيح.



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  (، ، )، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /  () بعد هذه المسالة.
 (¬) رواه الامام احمد في "السنة" /  () والاجري في "الشريعة" ص  ().
 (¬) رواه الامام احمد في "السنة" /  () وابن بطة في "الابانة" الرد علي الجهمية /  () قبل هذه المسالة من طريق منصور، عن الحكم، عن ابي ظبيان، عنه.
 (¬) رواه عثمان بن سعيد الدارمي في "الرد علي الجهمية" /  ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، ().
 (¬) رواه الامام احمد في "السنة" /  ()، والطبري /  ().
 (¬) هو طريق منصور بن زاذان السابق.



 (¬) زيادة من "تاريخ الاسلام" للذهبي.
 (¬) ذكرها الذهبي في "تاريخ الاسلام" /  وقال: انما حط عليه احمد بن حنبل لكونه خاض وافتي وقسم، وفي هذا عبرة وزاجر، والله اعلم. فقد زجر الامام احمد كما تري في قصة الرقعة التي في الايمان، وهي والله بحث صحيح، وتقسيم مليح. وبعد هذا فقد ذم من اطلق الخلق علي الايمان، باعتبار قول العبد لا باعتبار مقوله، لان ذلك نوع من الكلام، وهو كان يذم الكلام واهله، وان اصابوا، ونهي عن تدقيق النظر في اسماء الله وصفاته، مع ان محمد بن نصر المروزي قد سمع اسحاق بن راهويه يقول: خلق الله الايمان والكفر، والخير والشر.
 (¬) رواه الطبراني في "مسند الشاميين" /  () عن ابي زرعة، عن ابي اليمان، عن شعيب عن الزهري عن انس قال: قرا عمر بن الخطاب {فانبتنا فيها حبا=



وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا ()} فقال: كل هذا قد علمنا به، فما الاب؟ ثم قال: هذا لعمر الله التكلف، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، وما اشكل عليكم فكلوه الي عالمه.
ورواه الخطيب في "تاريخه" بعد المسالة المذكورة من طريق علي بن المديني، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، به، بلفظ: فكلوه الي ربه.
 (¬) رواه ابن الضريس في "فضاءل القران" ص ،  (، )، وابو عبيد في "فضاءل القران" ص ، من طرق عن ابن مسعود.
وروي الترمذي () عن سفيان بن عيينة انه قال في تفسير قول ابن مسعود هذا: لان اية الكرسي هو كلام الله، وكلام الله اعظم من خلق السماء والارض.



 (¬) كذا جواب الشرط ساقط من المطبوع، ولعله: فهو كافر، كما في الروايات التالية.
 (¬) رجل يسال الامام.



 (¬) من "السنة" للخلال ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () مختصرا، /    ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    () عن اسحاق بن هانء، /  () عن ابراهيم بن هانء.



 (¬) رواه ابن بطة /    ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ().



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /  ()، وسياتي نحوه ص .
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد به. قال الهيثمي / : فيه مجالد وثقه النساءي، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وله شاهد من حديث حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الحي من مضر لا تدع لله في الارض عبدا صالحا الا افتتنته واهلكته حتي يدركها الله بجنود من عنده فيذلها حتي لا تمنع ذنب تلعة".
رواه الامام احمد / ، عن الطيالسي /  ()، عن هشام عن قتادة عن ابي الطفيل عن حذيفة. وهو طريق احمد السالف. ورواه البزار /  من طريق معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة به وقال: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة الا هشام. ورواه الحاكم /    من طريق موسي بن اسماعيل عن هشام به، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد باسانيد البزار من طرق واحد اسانيد احمد واحد اسانيد البزار رجاله رجال الصحيح. انتهي باختصار.



 (¬) تقدم ذكر هذه الطريق في تخريج الحديث السالف.
 (¬) رواها الاجري في "الشريعة" / ، ونص الرواية: قال حنبل: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وساله يعقوب الدورقي عمن قال: القران مخلوق؟ فقال: من زعم ان علم الله واسماءه مخلوقة فقد كفر، ويقول الله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} افليس هو القران؟ فمن زعم ان علم الله واسماءه وصفاته مخلوقة فهو كافر، لا شك في ذلك اذا اعتقد ذلك، وكان رايه ومذهبه، وكان دينا يتدين به، كان عندنا كافرا. وانظر: "طبقات الحنابلة" (/ ).



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب الرد علي الجهمية /    ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" الكتاب الثالث /  ().



 (¬) طمس في الاصل، والمثبت من "الابانة".
 (¬) رواه الاجري ()، وابن بطة في "الابانة" الكتاب الثالث (/   ) ().
 (¬) رواه ابن بطة الكتاب الثالث (/   ) ().
 (¬) قال محقق "السنة": بين المعقوفين سطر غير مقروء في (ص).



 (¬) انظر: "شرح اصول الاعتقاد" / .



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية  /    ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /  ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب: الرد علي الجهمية /    ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة"  الرد علي الجهمية /  ()، وانظر هنا ص .
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) هو عبد الرحمن بن مهدي الامام.
 (¬) روي عبد الله في "السنة" /  () عن ابي بكر بن الاسود قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ليحيي بن سعيد وهو علي سطحه: يا ابا سعيد لو ان رجلا جهميا مات وانا وارثه ما استحللت ان اخذ من ميراثه.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن اسامة بن زيد رضي الله عنه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.



 (¬) رواها الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) في المطبوع: المكروه.
 (¬) يقصد اية الايمان السالفة.
 (¬) روي في تعذيب المشركين عمارا ونزول الاية المذكورة فيه بعد نطقه بكلمة الكفر والوقوع في النبي احاديث كثيرة منها:
  ما رواه ابن ماجه () عن عبد الله بن مسعود ان اول من اظهر اسلامه سبعة وعد منهم عمارا وبلالا، فمنهم من منعه قومه، ومنهم من عذب والبس ادراع الحديد وصهروهم في الشمس، فما صبر منهم علي العذاب غير بلال.
قال البوصيري في "الزواءد" (): هذا اسناد رجاله ثقات. وحسنه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
  وما رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، وابن سعد في "طبقاته" / ، والطبري في "تفسيره" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  جميعا من طريق عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة بن محمد بن =



= عمار بن ياسر قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فعذبوه حتي قاربهم في بعض ما ارادوا، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف تجد قلبك؟ " قال: مطمءنا بالايمان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فان عادوا فعد".
قال الحافظ في "الفتح" / : هو مرسل ورجاله ثقات.
  وما رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  () والطبري في "تفسيره" /  عن ابي مالك في قوله {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] قال: نزلت في عمار بن ياسر.
  وما رواه الطبري في "تفسيره" عن ابن عباس. قوله: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] وذلك ان المشركين اصابوا عمار فعذبوه ثم تركوه فنزلت الاية.
قال الحافظ في "الفتح" / : وفي سنده ضعيف ثم قال بعد ما ذكر مراسيل اخر: وهذه المراسيل يقوي بعضها بعضا.
 (¬) في المطبوع: بن.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة"  القدر /  () من طريق الفضل، وابن عدي في "الكامل" /  من طريق الاثرم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر للقمر ليلة البدر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ()} [ق: ].



 (¬) قال محقق "السنة": ما بين المعقوفين كلام غير واضح في (ص) بمقدار اربع كلمات.



 (¬) انظر: "طبقات الحنابلة" /   .



 (¬) في المطبوع: (المطلب) فقط.



 (¬) ليست في المطبوع، والمثبت من "اسد الغابة" / .
 (¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" للهيثمي /  (، ) موصولا =



= عن عبد الله بن سعيد، عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به.
ومرسلا عن عبد الله بن سعيد، عن ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه به، بزيادة في اوله: كان بين اخي ورقة وبين رجل كلام فوقع الرجل في ورقة ليغضبه.
قال البزار: لا نعلم احدا رواه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة الا ابو معاوية، ولا رواه عن ابي معاوية مسندا الا ابو سعيد.
وقال ابن كثير في "البداية والنهاية" /  بعد ما ذكر رواية البزار المسندة: وكذا رواه ابن عساكر "تاريخ دمشق" / ] من حديث ابي سعيد الاشج، عن ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، وهذا اسناد جيد، وروي مرسلا وهو اشبه.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار متصلا ومرسلا وزاد في المرسل [الزيادة التي ذكرناها] والباقي بنحوه، ورجال المسند والمرسل رجال الصحيح.
ورواه الحاكم /  من طريق ابن خزيمة ابي بكر محمد بن اسحاق ثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابو معاوية به موصولا.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
والحديث صححه الشيخ الالباني في "الصحيحة" ()
 (¬) ليست بالمطبوع.



 (¬) روي ابو داود () والبيهقي / ،  من حديث انس، وعثمان ابن ابي سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذ فاتوه فحق له دمه وصالحه علي الجزية. =



= قال الحافظ في "التلخيص" / : ان ثبت ان اكيدر كان كنديا ففيه دليل علي ان الجزية لا تختص بالعجم من اهل الكتاب؛ لان اكيدر عربي كما سبق. اه.
 (¬) روي هذا الدعاء الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة ولفظه: "اللهم انج الوليد بن الوليد. . ".
 (¬) كذا العبارة في "العلل" ولعله يقصد انهم يلتقون مع النبي صلي الله عليه وسلم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي سعيد.
قال الترمذي: هذا حديث حسن. وصححه الالباني في "الصحيحة " ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    (  ).
 (¬) في المطبوع من "المساءل"، و"الكبير": (كنت)، وفي "المسند"، و"السنة" و"المجمع": (كتبت) وفي حاشية "المجمع": في (): (كتب) وهو مخالف لاحمد والمطبوع، موافق للطبراني.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والطبراني /  ()، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني، ورجاله رجال الصحيح. قال الحافظ في "الاصابة" /  (): اخرج البخاري والبغوي وابن السكن وغيرهم من طريق بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شفيق، عن ميسرة الفجر، قال: وهذا سند قوي لكن اختلف فيه علي بديل .. ثم قال: واخرجه احمد وسنده صحيح ا. ه بتصرف.
وقال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح. وانظر ايضا: "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) "تفسير سفيان الثوري" ص ، ورواه الطبري /  (، ) من طريق عد الرحمن ووكيع عن سفيان به.
 (¬) روي البزار كما في "كشف الاستار" /  () من طريق ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية او غيره، عن ابي هريرة ان رسول الله اتي بفرس يجعل كل خطو منه اقصي بصره من. . الحديث بطوله.
قال البزار: وهذا لا نعلمه يروي الا بهذا الاسناد من هذا الوجه. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار ورجاله موثقون الا ان الربيع بن انس قال: عن ابي العالية او غيره. فتابعيه مجهول.=



= ورواه ابن جرير /    () من طريق ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن سليمان، عن ابي العالية الرياحي، عن ابي هريرة او غيره شك ابو جعفر وفيه: "وجعلتك اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا واولهم يقضي له".
قال ابن كثير في "تفسيره" /  بعدما ذكره وعزاه لابن جرير: ابو جعفر الرازي قال فيه الحافظ ابو زرعة الرازي: يهم في الحديث كثيرا.
 (¬) رواه البيهقي في "الدلاءل" /  بهذا اللفظ، ورواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله: "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة"، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: "واياي، ولكن الله اعانني عليه فلا يامرني الا بحق"، ورواه الامام احمد /  بلفظ: "لكن الله اعانني عليه فاسلم. . ".



 (¬) انظر التخريج السابق.



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
ورواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس.
 (¬) رواه بهذا اللفظ: الامام احمد / ، والبخاري () من حديث انس.



 (¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" () من طريق ابي احمد الزبيري، ورواه ابن عساكر /  من طريق ابي احمد الزبيري واسماعيل بن عمر كلاهما عن حمزة الزيات به. قال البزار: لا نعلم رواه عن عدي الا حمزة.
وقال ابن كثير في "تفسيره" / : موقوف، وحمزة فيه ضعف.
وقال الهيثيمي في "المجمع" / : رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح.
وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): ضعيف.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، والطبراني في "مسند الشاميين" /  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" ()، والحاكم / ، والبيهقي في "الدلاءل" / .
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني واحمد بنحوه، ورجال احمد رجال الصحيح غير الحسن بن ايوب، وهو ثقة، ورجال الطبراني ثقات.
واورده بنحوه من رواية الطبراني والبزار وقال: ورجال احد اسنادي البزار رجال الصحيح غير الحسن بن ايوب الحضرمي، وهو ثقة. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، مسلم () من حديث عاءشة.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد / .



 (¬) روي الطبري في "تفسيره" /    (، ) في تفسير هذه الاية: عن الحسن قال: اناس من المسلمين ذبحوا قبل صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر فامرهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يعيدوا ذبحا اخر. وروي ابن ابي الدنيا في "الاضاحي" كما في "الدر المنثور" /  عن الحسن: ذبح رجل قبل الصلاة فنزلت.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /    (  ).
 (¬) رواه ابن جرير في "تفسيره" /  (  ).
 (¬) رواه ابن جرير في "تفسيره" /  ().



 (¬) روي عبد الرزاق في "تفسيره" /  () عن معمر، عن ايوب، عن سعيد ابن جبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد يسمع بي من هذه الامة، ولا يهودي ولا نصراني فلا يءمن بي الا دخل النار" قال: فجعلت اقول: فاين تصديقها في كتاب الله، وقلما سمعت حديثا الا وجدت له تصديقا في القران، حتي وجدت هذه: {ومن يكفر به من الاحزاب} فالاحزاب: الملل كلها.
ورواه الطبري في "تفسيره" /  (، ، ) من طرق عن ايوب، به.
ورواه الحاكم /  من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي عمرو البصري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بالمتن السابق. وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.



 (¬) في المطبوع من "ابطال التاويلات": (له) والمثبت اصح، والله اعلم.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبري في "تفسيره" /  () قال الطبري: فان ما قاله مجاهد من ان الله يقعد محمدا صلي الله عليه وسلم علي عرشه، قول غير مدفوع صحته، لا من جهة خبر ولا نظر.
قلت: هو قول لمجاهد، وليس بمرفوع، وتلقاه اهل العلم بالقبول، وضعفه الالباني رحمه الله في "السنة" لابن ابي عاصم، وانكره في "مختصر العلو"، وقبول السلف له اولي، ولا يعني تضعيفه من احد انكار للعلو والاستواء، والثابت بالاحاديث الصحيحة ان المقام المحمود هو الشفاعة العظمي، وهو ثابت عن مجاهد ايضا.
ومن يقول بالاثر وهم كثر يعتبره معني اضافي للمقام المحمود لا ينافي الشفاعة، واثبات لعلو الرب عز وجل، ويتهمون من ينكر جلوس النبي علي العرش.
وجلوس النبي صلي الله عليه وسلم علي العرش انما هو فضيلة عظيمة وليس فيه اي صفة ربوبية. =



= اما لفظ الاقعاد والجلوس للرب (رواية: معه علي العرش)، فلعله اجتهاد من مجاهد، ولم يرد ذلك في سنة ثابتة، وانما الثابت الاستواء.
واحتجاج العلماء باثر مجاهد ياتي مع حشد الادلة لاثبات الصفات مع غيره من عشرات الادلة والاثار، بصرف النظر عن صحة كل دليل استقلالا؛ لذلك ينكرون علي من يرد خبر مجاهد باعتباره رادا للصفات، وموافقا للجهمية، ومنكرا للعرش، اما تضعيفه من جهة الاسناد فهذا امر اخر، والله اعلم.



 (¬) المثبت من الطبعة الهندية /  ().
 (¬) روي الحميدي في "مسنده" /  ()، وابن حبان في "صحيحه" /  () والبيهقي /  ان ابن عمر رضي الله عنه كان يتتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل منزل نزله ينزل فيه، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم سمرة فكان ابن عمر يجء بالماء فيصبه في اصل السمرة كي لا تيبس. واللفظ لابن حبان.
قال الالباني في " صحيح موارد الظمان" /  () صحيح.
وروي البزار في "مسنده" /  () عنه انه كان ياتي شجرة بين مكة والمدنية فيقيل تحتها ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
قال المنذري كما في "صحيح الترغيب" (): رواه البزار باسناد لا باس به وقال الالباني: حسن، وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار، ورجاله موثقون.



 (¬) لم اجد عن ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي له في بيته حتي يتخذ ذلك الموضع مصلي، وانما روي ذلك محمود بن الربيع عن عتاب بن مالك وكان قد اصاب بصره بعض الشء فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم ومن شاء الله من اصحابه رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
والذي روي عن ابن ام مكتوم انه قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله كنت ضريرا شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: "اتسمع النداء" قال: قلت: نعم قال: "ما اجد لك رخصة" وليس فيه انه ساله ان يصلي له في بيته ليصلي في ذلك الموضع.
رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن ماجه () من طرق عن ابن ام مكتوم.
وصححه ابن خزيمة /  ()، والحاكم / ، وصححه ايضا الالباني في "صحيح ابي داود" (، ).



 (¬) التوسل المشروع ينقسم الي اقسام ثلاثة:
  التوسل باسم من اسماء الله تبارك وتعالي او صفة من صفاته.
  التوسل بعمل صالح قام به الداعي كما في حديث الثلاثة الذين كانوا في الغار فسدت عليهم الصخرة باب الغار.
  التوسل بدعاء رجل صالح كما في حديث الضرير.
قال الشيخ الالباني رحمه الله في "التوسل انواعه واحكامه" ص   : واما ما عدا هذه الانواع من التوسلات ففيه خلاف، والذي نعتقده وندين الله تعالي به انه غير جاءز ولا مشروع؛ لانه لم يرد فيه دليل تقوم به الحجة وقد انكره العلماء المحققون في العصور الاسلامية المتعاقبة مع انه قد قال ببعضه بعض الاءمة: فاجاز الامام احمد التوسل بالرسول صلي الله عليه وسلم وحده، واجاز غيره كالامام الشوكاني التوسل به وبغيره من الانبياء والصالحين ولكننا كشاننا في جميع الامور الخلافية ندور مع الدليل حيث دار، ولا نتعصب للرجال، ولا ننحاز لاحد الا للحق كما نراه ونعتقده، وقد راينا في قضية التوسل التي نحن بصددها الحق مع الذين حظروا التوسل بمخلوق، ولم نر لمجيزيه دليلا صحيحا يعتد به، ونحن نطالبهم بان ياتونا بنص صحيح صريح من الكتاب او السنة فيه التوسل بمخلوق وهيهات ان يجدوا شيءا يءيد ما يذهبون اليه او يسند ما يدعونه اللهم الا شبها واحتمالات. انتهي كلامه رحمه الله.



 (¬) نقلنا هذا الاثر كاملا من "تفسير الطبري" /  ()، قال: حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: {اخذ الالواح} [الاعراف: ]، قال: رب، اني اجد في الالواح امة خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون اي: اخرون في الخلق السابقون في دخول الجنة، رب اجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم يقرءونها  وكان من قبلهم يقرءون كتابهم نظرا، حتي اذا رفعوها لم يحفظوا شيءا، ولم يعرفوه. قال قتادة: وان الله اعطاكم ايتها الامة من الحفظ شيءا لم يعطه احدا من الامم قال: رب اجعلهم امتي! قال: تلك امة احمد! قال: رب اني اجد في الالواح امة يءمنون بالكتاب الاول وبالكتاب الاخر، ويقاتلون فضول الضلالة، حتي يقاتلوا الاعور الكذاب، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة صدقاتهم ياكلونها في بطونهم، ثم يءجرون عليها وكان من قبلهم من الامم اذا تصدق =



= بصدقة فقبلت منه، بعث الله عليها نارا فاكلتها، وان ردت عليه تركت تاكلها الطير والسباع . قال: وان الله اخذ صدقاتكم من غنيكم لفقيركم قال: رب اجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بحسنة ثم لم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشر امثالها الي سبعماءة، رب اجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بسيءة لم تكتب عليه حتي يعملها، فاذا عملها كتبت عليه سيءة واحدة، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة هم المستجيبون والمستجاب لهم، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في الالواح امة هم المشفعون والمشفوع لهم، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: وذكر لنا ان نبي الله موسي عليه السلام نبذ الالواح وقال: اللهم اجعلني من امة احمد. قال: فاعطي نبي الله موسي ثنتين لم يعطهما نبي، قال الله: {ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ]. قال: فرضي نبي الله. ثم اعطي الثانية: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون ()} [الاعراف: ]، قال: فرضي نبي الله صلي الله عليه وسلم كل الرضي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم () () من حديث انس.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث جابر.
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /    عن ابن عباس وابي مالك وقتادة والحسن وغيرهم.
 (¬) الذي وقفت عليه ان ابن عباس قال: قوله: {افمن كان علي بينة} يعني: محمد علي بينة من ربه {ويتلوه شاهد منه} فهو جبريل شاهد من الله. رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الطبري /  ().



 (¬) في المطبوع: (بكر) وهو تحريف، فبكير بن معروف هو الاسدي، ابو معاذ، وقيل: ابو الحسن النيسابوري، صاحب التفسير، كان علي قضاء نيسابور، ثم سكن دمشق. قال فيه الامام احمد: ما اري به باسا. ومرة: ذاهب الحديث.
وقال النساءي: ليس به باس.
وقال الحافظ ابن حجر: صدوق فيه لين. انظر "تهذيب الكمال" /  () و"تقريب التهذيب" ().
 (¬) مرسل ، ولم اهتد اليه، لكل يشهد له حديث رواه الامام احمد / ، ومسلم () من طريق ابي يونس، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "والذي نفس محمد بيده، لا يسمع به احد من هذه الامة يهودي او نصراني، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به، الا كان من اصحاب النار". وفي الباب عن ابي موسي الاشعري.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ().
قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" /    (): واخرجه ابن ماجه، وفي اسناده ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني، وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه الامام احمد وغيره.
وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
 (¬) رواه احمد / ، ، والترمذي () من طريق الطيالسي، عن شعبة، به. =



= ورواه ابن ماجه () من طريق شريك، عن منصور به.
قال الترمذي: حديث ابي داود يعني الطيالسي عن شعبة عندي اصح من حديث النضر. اه. وقال الالباني في "ظلال الجنة في تخريج السنة" ص : اسناده صحيح. اي: الطريق الاول.
اما طريق منصور، عن ربعي، عن رجل من بني راشد، عن علي. فقد رواه الامام احمد / ، قال الدارقطني في "العلل" /  لما سءل عن حديث ربعي: حدث به شريك وورقاء وجرير وعمر بن ابي قيس، عن منصور، عن ربعي، عن علي، وخالفهم سفيان الثوري وزاءدة وابو الاحوص وسليمان التيمي، فرووه عن منصور، عن ربعي، عن رجل من بني راشد.
والحديث صححه الالباني في "صحيح الترمذي" ().
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /    (، ) بمعناه. وسياتي نحوه ص .
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /   ، وابن ابي شيبة /    ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  بنحوه.
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" /  () من طريق اسامة بن زيد، عن عكرمة به. ورواه ايضا الطبري في "تفسيره" / ، والحاكم /  وصححه، ووافقه الذهبي.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" () واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  (). قال الشيخ احمد شاكر (حديث: ): اسناده صحيح. وقال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده حسن.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والاجري في "الشريعة" ()، والطبراني /  () مختصرا. واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ()، والبيهقي / . وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه الطبراني، وابو الحجاج لم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق سفيان، عن عمر بن محمد به، ورواه ايضا الاجري في "الشريعة" () من طريق عمر بن محمد، واسماعيل بن رافع وعبد الرحمن بن عمرو، عن ابن عباس بنحوه.
 (¬) رواه عبد الرزاق /    ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  (  )، وابن بطة في "الانابة" كتاب القدر /  ().



 (¬) القما: الذل، وانظر: "القاموس المحيط" ص  مادة: قما.



 (¬) هو في "تفسير مجاهد" /  من رواية ورقاء، عن ابن ابي نجيح، به. ورواه سعيد ابن منصور في "سننه" /  ()، وابن جرير في "تفسيره" / ، وابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" () عن نصر بن عاصم، عن محمد بن سلمة، به.



 (¬) قول عمر بن عبد العزيز رواه الامام مالك في "الموطا" ص  ووافقه، ورواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، والبيهقي / .
قال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده صحيح.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / ، والحاكم / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  () من طرق عن عطاء بن الساءب به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والبزار /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : احد اسنادي احمد رجاله ثقات. اه. وقال الالباني في "تخريج السنة": اسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والطبراني / ، وابو نعيم في "الحلية" / . قال الهيثمي / : ورجاله رجال الصحيح. اه. وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري في "التاريخ الكبير" /   ، وابن ابي عاصم في "السنة" () والبزار في "مسنده" ()، وابن حبان /  () والطبراني / ، والحاكم /  من طرق عن سعيد بن سويد به، بزيادة "ورءيا امي التي رات انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام، وكذلك تري امهات النبيين".
قال البزار: لا نعلمه يروي باسناد احسن من هذا، وسعيد بن سويد لا باس به.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد. ورده الذهبي بقوله: ابو بكر بن ابي مريم ضعيف.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد باسانيد والبزار والطبراني بنحوه، واحد اسانيد احمد رجاله رجال الصحيح غير سعيد بن سويد، وقد وثقه ابن حبان. وقال الالباني في "ظلال الجنة": حديث صحيح؛ انما صححته لان له شاهدا اخرجته في "الصحيحة" (). اه. وانظر: "الضعيفة" ().
قلت: وقوله "اني عند الله لخاتم النبيين" له شاهد من حديث ميسرة الفجر، اسناده صحيح، وقد سبق تخريجه وذكر اقوال العلماء عليه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو عند البخاري ()، ومسلم () دون قوله: "انا اقدم ام الذكر".
قال ابن القيم بعد ان ذكر كلاما طويلا في الرد علي المبتدعة: اذا عرف هذا فموسي صلوات الله وسلامه عليه اعرف بالله واسماءه وصفاته من ان يلوم علي ذنب قد تاب منه فاعله، واجتباه ربه بعده وهداه واصطفاه، وادم صلوات الله عليه وسلامه اعرف بربه من ان يحتج بقضاءه وقدره علي معصيته، بل انما لام موسي ادم علي المصيبة التي نالت الذرية بخروجهم من الجنة، ونزولهم الي دار الابتلاء والمحنة، بسبب خطيءة ابيهم، فذكر الخطيءة تنبيها علي سبب المصيبة والمحنة التي نالت الذرية، ولهذا قال له: "اخرجتنا ونفسك من الجنة" وفي لفظ: "خيبتنا" فاحتج ادم بالقدر علي المصيبة، وقال: ان هذه المصيبة التي نالت الذرية بسبب خطيءتي كانت مكتوبة مقدرة قبل خلقي، والقدر يحتج به في المصاءب دون المعاءب، اي: اتلومني علي مصيبة قدرت علي وعليكم قبل خلقي بكذا وكذا سنة؟ هذا جواب شيخنا رحمه الله.
وقد يتوجه جواب اخر: هو ان الاحتجاج بالقدر علي الذنب ينفع في موضع، ويضر في موضع، فينفع اذا احتج به بعد وقوعه والتوبة منه، وترك معاودته، كما فعل ادم، فيكون في ذكر القدر اذ ذاك من التوحيد ومعرفة اسماء الرب وصفاته، وذكرها ما ينتفع به الذاكر والسامع؛ لانه لا يدفع بالقدر امرا ونهيا؛ ولا يبطل به شريعة، بل يخبر بالحق المحض علي وجه التوحيد والبراءة من الحول والقوة، يوضحه: ان ادم قال لموسي: "اتلومني علي ان عملت عملا كان مكتوبا علي =



= قبل ان اخلق؟ "، فاذا اذنب الرجل ذنبا ثم تاب منه توبة نصوحا وزال اثره وموجبه حتي كان لم يكن، فانبه مءنب عليه ولامه، حسن منه ان يحتج بالقدر بعد ذلك، ويقول: هذا امر كان قد قدر علي قبل ان اخلق، فانه لم يدفع بالقدر حقا، ولا ذكره حجة له علي باطل، فلا محذور في الاحتجاج به.
واما الموضع الذي يضر الاحتجاج به ففي الحال او المستقبل، بان يرتكب فعلا محرما او يترك واجبا، فيلومه عليه لاءم، فيحتج بالقدر علي اقامته عليه واصراره، فيبطل بالاحتجاج به حقا، ويرتكب باطلا، كما احتج به المصرون علي شركهم وعبادتهم غير الله فقالوا: {ما اشركنا ولا اباءنا} [الانعام: ] {لو شاء الرحمن ما عبدناهم} [الزخرف: ] فاحتجوا به مصوبين لما هم عليه، وانهم لم يندموا علي فعله، ولم يعزموا علي تركه، ولم يقروا بفساده، فهذا ضد احتجاج من تبين له خطا نفسه، وندم وعزم كل العزم علي ان لا يعود، فاذا لامه لاءم بعد ذلك قال: كان ما كان بقدر الله.
ونكتة المسالة: ان اللوم اذا ارتفع صح الاحتجاج بالقدر، واذا كان اللوم واقعا فالاحتجاج بالقدر باطل. "شفاء العليل" /   .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / ، وعبد بن حميد في "تفسيره" كما في "الدر المنثور" / ، ورواه مرفوعا الطبراني /  من طريق عطاء به.
ورواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابو يعلي /  () من طرق عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا.
والحديث المرفوع صححه الالباني في "ظلال الجنة" ()، و"الصحيحة" ().
وله فواءد ذكرها الشيخ الالباني في "السلسلة الصحيحة".



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ()، والطبراني /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /    ().



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  من طريق هشام الدستواءي به. ورواه من طريق اخر / ، وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /    ().



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، والبيهقي في "الشعب" /   ، وفي "القضاء والقدر" ص  ().
 (¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والطيالسي ()، والحميدي () وغيرهم من حديث ابي سعيد، ومداره علي علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
 (¬) يعني حديث: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه. . " الحديث رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" (). قال الترمذي: حديث حسن.
وقال الالباني في تعليقه علي "السنة": هذا حديث صحيح.
 (¬) رواه مسلم () من طريق عامر بن واثلة انه سمع ابن مسعود، ورواه الامام احمد /  من حديث عبد الله بن عمرو.
 (¬) تقدم ص .



 (¬) رواه وما قبله ابن جرير في "تفسيره" /    من طرق عن سعيد بن جبير، وابن عباس.
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" / ، والطبري في "تفسيره" /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  () من طرف عن ابن ابي ليلي، به.



 (¬) بفتح الثاء المثلثة: رءيس للنصاري في بلاد الاسلام. "القاموس المحيط" ص .
 (¬) الولث: العهد.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، واللالكاءي /  ().



 (¬) رواه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  ()، وذكره السيوطي في "الدر" /  وعزاه لعبد بن حميد.
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" كما في "الدر المنثور" / ، واللفظ له. ورواه الطبري في "تفسيره" /  () مختصرا.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن سعد في "الطبقات" / ، والاجري في "الشريعة" ص  ()، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" ().
 (¬) رواه ابن بطة "الابانة" كتاب القدر /  () عن الفضل، ورواه ابو نعيم في "الحلية" / .



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().



 (¬) رواه ابن الجعد /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /   .



 (¬) رواه الحاكم / ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" /  ()، وذكره ابن الجوزي في "تفسيره" / ، وابن كثير في "البداية والنهاية" /   ، وفي "تفسيره" / . قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقال البيهقي: اسناد هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما صحيح، وهو شاذ بمرة، لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا، والله اعلم.
وقال ابن الجوزي: فهذا الحديث تارة يرفع الي ابن عباس، وتارة يوقف علي ابي الضحي، وليس له معني الا ما حكي ابو سليمان الدمشقي، قال: سمعت ان معناه ان في كل ارض خلقا من خلق الله لهم سادة، يقوم كبيرهم ومتقدمهم في الخلق مقام ادم فينا، وتقوم ذريته في السن والقدم كمقام نوح.
وقال ابن كثير في "البداية والنهاية": وهو محمول ان صح نقله عنه  علي انه اخذه ابن عباس رضي الله عنهما عن الاسراءيليات، والله اعلم.
وقال العجلوني: قال السيوطي: هذا من البيهقي في غاية الحسن، فانه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن؛ لاحتمال صحة الاسناد مع ان في المتن شذوذا او علة تمنع صحته. . . قال: قال الهيتمي في "فتاويه": اذا تبين ضعف الحديث اغني ذلك عن تاويله؛ لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة، وقال: يمكن ان يءول الحديث علي ان المراد بهم النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر، ولا يبعد ان يسمي باسم النبي بلغ عنه. انتهي.
قال: فتدبر، فانه لو صح في نبينا لم يستقم في غيره. . وذلك وامثاله اذا لم يصح سنده الي المعصوم فهو مردود علي قاءله. انتهي. "كشف الخفاء" /   .



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، ورواه الطبراني /  () وابن عدي في "الكامل" /  (ترجمة سلام بن سليم) من طريق سلام بن سليم الطويل، عن زيد العمي، عن حماد بن ابي سليمان، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود بنحوه. قال ابن حجر في "الفتح" / : واما ما اخرجه احمد من طريق ابي عبيدة ففي سنده ضعف وانقطاع. اه.
وقال الشيخ شاكر في تعليقه علي "المسند" (): اسناده ضعيف لانقطاعه.
قلت: روي البخاري () ومسلم () من طريق اخر عن ابن مسعود بلفظ: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون في ذلك علقة. . " الحديث.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم ()، وابن حبان /  ()، والحاكم /  من طرق عن ابن الديلمي، عن عبد الله ابن عمرو مرفوعا. قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح قد تداوله الاءمة. ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في "المجمع" /   : رواه احمد باسنادين، ورجال احد اسنادي احمد ثقات.
والحديث صححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /    ()، /    ().



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم / ، وذكره السيوطي في "الدر" / ، وعزاه لابن جرير وابن ابي حاتم وابي الشيخ.
 (¬) رواه البيهقي "القضاء والقدر" ص  () بمعناه، وفيه حجاج بن محمد بن اليزيدي بدلا من ابن المبارك، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق ابن المبارك به.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) ورواها الخلال ايضا في "احكام اهل الملل" /    (  ).



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) زيادة من "شفاء العليل" والسياق يقتضيها.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) زيادة من "شفاء العليل".
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) ذكرها ابن القيم في "شفاء العليل" /   .



 (¬) انظر مسالة: اثر السبي في الحكم باسلام المسبي واحوال ذلك في كتاب الجهاد.
 (¬) زيادة من "احكام اهل الملل".
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" / ، والحاكم /  من حديث انس رضي الله عنه.
 (¬) ذكر الخلال هذه الرواية في "احكام اهل الملل" /    () وزاد فيها: وقال ابو عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعمه ابي طالب: "ادعوك الي كلمة: تشهد ان لا اله الا اله واني رسول الله. . ". وقال النبي صلي الله عليه وسلم للغلام اليهودي: "يا غلام، قل: لا اله الا الله واني رسول الله، وجعل ابو عبد الله ينكر قول ابي حنيفة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" /  () عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، به. بلفظ: نشهد انك رسول الله.
ورواه احمد /  وابن ماجه مختصرا ()، والحاكم /  عن محمد بن جعفر، عن شعبة، وزاد ابن ماجه: عبد الله بن ادريس وابا اسامة.
ورواه الترمذي () والنساءي /  عن عبد الله بن ادريس، زاد الترمذي: =



= ابا اسامة، كلهم بلفظ: نشهد انك نبي. وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقال النساءي في "السنن الكبري" /   : حديث منكر.
وقال الحاكم: حديث صحيح لا نعرف له علة بوجه من الوجوه.
قال الزيلعي في "نصب الراية" / ، تعليقا علي حكم النساءي: قال المنذري: وكان انكاره له من جهة عبد الله بن سلمة، فان فيه مقالا. اه.
قال ابن حجر في "التلخيص الحبير" / : رواه اصحاب السنن باسناد قوي. اه.
وضعفه الالباني في "مشكاة المصابيح" ().
 (¬) ذكر الخلال هذه الرواية في "احكام اهل الملل" /  () وزاد فيها: فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فقد دخل في الاسلام.
 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) ذكرها ابو يعلي في "الروايتين والوجهين" / .



 (¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، ومن طريقه ابو يعلي /    ().
ورواه النساءي في "الكبري" / ، والحاكم / ، / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. كلهم من طرق عن شريك، به.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح.
وصححه الالباني في "ارواء الغليل" ().
واصله في البخاري ()، ()، من حديث انس.



 (¬) رواه احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه احمد / ، ، والترمذي () وقال: حسن صحيح.



 (¬) رواه الحاكم /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وذكره ابن حجر في "اتحاف المهرة" /  () وقال: رواه الحاكم في التفسير من طريق علي بن حمشاذ، عن اسماعيل بن اسحاق، عن ابي الوليد، عن نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس موقوفا.
 (¬) روه الامام احمد / ، وابو داود ()، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، وقال المناوي في "كشف المناهج والتناقيح" /  (): وسكت عليه ابو داود ولم يعترضه المنذري.
وصححه الالباني في "المشكاة" () وقال: اخرجه ابو داود من طريقين احدهما صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه العقيلي في "الضعفاء" /  ()، وابن حبان في "المجروحين" / ، وتمام في "فواءده" /  ()، والطبراني في "الكبير" /  () من طريق علي بن نافع، وقال بعضهم: علي بن الربيع، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده.
واعله العقيلي بعلي بن نافع قاءلا: مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ.
وقال ابن حبان في ترجمة علي بن الربيع: هذا حديث منكر لا اصل له من حديث بهز بن حكيم، وعلي هذا يروي المناكير.
وكذا اعله الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  بعلي بن الربيع. وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
وفي الباب احاديث لا تثبت، منها حديث ابن مسعود، وحديث ابي موسي، وسهل بن حنيف، انظر: "اتحاف الخيرة" /   ، و"الضعيفة" ()، / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () من حديث سبرة ابن معبد، صححه الترمذي، والحاكم في "المستدرك" / .
ورواه من حديث عبد الله بن عمرو: احمد / ، ، وابو داود ()، والحاكم وغيرهم، وزاد فيه: "وفرقوا بينهم في المضاجع" وحسنه عدد من الاءمة.
 (¬) رواه ابن هانء في "مساءله" (  ) بمعناه.
 (¬) جزء من حديث عبد الله بن عمرو المتقدم.



 (¬) في المطبوع: عمر. وهو خطا، والصواب ما اثبتناه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  (  ) من طريق الحسن بن ثواب، عن احمد. ورواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) هو: ابن سيرين.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" () عن عبيد الله بن معاذ، وفي () عن ابن ابي شيبة، وهما عن معاذ بن معاذ، به. ورواه الاجري في "الشريعة" () عن الفريابي.
 (¬) في "تفسير مجاهد" / ، ورواه الطبري /  (). وذكره السيوطي في "الدر" /  وعزاه لابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم.
 (¬) رواه سعيد بن منصور /  ()، وابن جرير /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
وذكره السيوطي في "الدر" /  وزاد: عبد بن حميد وابن المنذر.



 (¬) رواه مسلم ().



 (¬) ياتي مسندا.
 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، وفيه زيادة: قلت: يقول الرجل: ان الله عز وجل اجبر العباد. فقال: هكذا لا نقول، وانكر هذا وقال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} وسمعه يقول: يعافي من يشاء ويهدي من يشاء.



 (¬) سياتي عن عبد الله في "السنة" /  ()، باطول منه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()  من حديث عمران بن حصين.



 (¬) ذكرها المزي في "تهذيب الكمال" / ، عن احمد، عن عبد الرزاق، عن ابيه، به، وزاد فيه: قال احمد: وكان يتهم بشء من القدر، ورجع.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ().
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وقال الالباني في "ظلال الجنة": حديث صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو عند مسلم () من طريق اخر وبمعناه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو عند مسلم برقم () مختصرا دون قوله: وساله رجل من جهينة. وهذه القطعة رواها ابو داود () وصححها الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /  ()، والطبراني /  ().
قال البزار: وهذا الكلام لا نعلمه يروي عن ابي بكر الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، والعطاف بن خالد قد حدث عنه جماعة وهو صالح الحديث، وان كان قد حدث باحاديث عن نافع لم يتابع عليها.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والبزار والطبراني، وقال عن عطاف بن خالد: حدثني طلحة بن عبد الله، وعطاف وثقه ابن معين وجماعة.
وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات الا ان في رجال احمد رجلا مبهما لم يسم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه البيهقي في "الزهد الكبير" ().



 (¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في "المعجم الاوسط" /    قال الطبراني: لم يرو هذا عن ابي الزبير الا ابن جريج، ولا يروي عن جابر الا بهذا الاسناد، والحاكم / ، والبيهقي /  من طريق ابن جريج، عن ابي الزبير، به. قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
ورواه ابن حبان /  () من طريق محمد بن المنكدر عن جابر، وصححه الحاكم / . وقد صحح الالباني الطريقين، انظر: "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الترمذي () من حديث حذيفة، وروي موقوفا علي ابن مسعود.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ().
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، به، ورواه البيهقي في "القضاء والقدر" ص  ()، بلفظ: كيف باخر سورة القمر.



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ().



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  (، )، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" /  ()، وابن عبد البر في "التمهيد" /  موقوفا.
ورواه البزار في "مسنده" /  ()، وابن حبان في "صحيحه" /  () والطبراني /  ()، والحاكم / . عن ابن عباس يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم به. صححه الحاكم والذهبي. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجال البزار رجال الصحيح. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ().



 (¬) رواه ابن بطة في "الابانة"  القدر /  () عن طريق عبد الله، ورواه عبد الله في "السنة" /  () عن ابيه، عن كثير، عن فرات: سمعت ميمونا، بنحوه.



 (¬) رواه احمد / ، ومسلم () عن ابن ابي شيبة وابي كريب عن وكيع، به.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة"  القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق في "جامع معمر" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  () وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  (). ورواية اللالكاءي: فقد كذب بالحق.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () من طريق الحسن بن ثواب، مختصرا، وانظر: ابن بطة في "الابانة"  القدر /  ()، واللالكاءي /  ().
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، ورواه الخلال في "السنة" /  () من طريق المروذي، عن سليمان بن داود، عن حماد، به.



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" ص  ()، والمزي في "تهذيب الكمال" /    وفيه: احذروا.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" / ، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



 (¬) رواه الفريابي ص  ()، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" / ، والاجري في كتاب "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



 (¬) رواه بنحوه الفريابي في "القدر" ص    (  )، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ().
 (¬) رواه ابن الاعرابي في "المعجم" /  ()، عن الدقيقي، عن عفان، به.



 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" /  عن علي بن الحسن الصنجاءي، عن الامام احمد به.
 (¬) رواه العقيلي في "الضعفاء الكبير" / ، وابن عدي في "الكامل" / ، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه مسلم في "صحيحه" المقدمة / .
 (¬) ذكره اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، وفيه زيادة: قال: =



= وبلغني انه اتي المدينة، فقيل لمالك: قد قدم ثور. فقال: لا تاتوه. فقال: لا يجتمع عند رجل مبتدع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود () عنه بهذا الاسناد، ورواه ابو داود () من طرق عن عطاء بن دينار به.
قال الالباني في تخريج "السنة" (): اسناده ضعيف؛ من اجل حكيم بن شريك الهذلي مجهول.



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  () عن ابي بكر بن ابي شيبة عن معاذ به، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  (). من طريق سفيان ، به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ورواه ابو داود () عن ابن عمر بنحوه، قال المنذري في "المختصر" / : هذا منقطع؛ ابو حازم سلمة بن دينار لم يسمع من ابن عمر. وقد روي هذا الحديث من طرق عن ابن عمر ليس فيها شء يثبت.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وعنه ابو داود ()، ومن طريقه الحاكم / ، ورواه الحاكم / ، والبيهقي /  من طريق عبد الله بن يزيد المقرء به. صححه الحاكم علي شرط مسلم، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () بنحوه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والطيالسي /  () وابن ابي عاصم في "السنة" ص  ()، والبزار في "مسنده" /  ().
قال المنذري في "المختصر" / : عمر مولي غفرة: لا يحتج بحديثه. ورجل من الانصار مجهول، وقد روي من طريق اخر عن حذيفة ولا يثبت. وضعفه الالباني في "تخريج السنة".



 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  قال: اخبرنا احمد بن اسحاق، عن عكرمة به، ورواه الفريابي في "القدر" ص  () عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن احمد بن اسحاق به.
ومن طريقه رواه الاجري في "الشريعة" ص  ().
ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  (  )، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ()، ووقع عند اللالكاءي: القاسم وسليمان.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  () من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة بنحوه. =



= وروي عن ابي هريرة مرفوعا من طريق ابن لهيعة، رواه الفريابي في "القدر" ص  () والطبراني في "الاوسط" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث.
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، وعنه الاجري في "الشريعة" ص  ()، ورواه ابن بطة في "الابانة" ك القدر /  ()، والحاكم / .
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، والاجري عنه في "الشريعة" ص  ()، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  () من طريق هشيم به، وفيه زيادة ابن عمر الاتية.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، ورواه من طريقه ايضا ابن بطة في "الابانة " كتاب القدر /  ().
 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول السنة" /  () من طريق اسماعيل ابن علية به.
 (¬) رواه الامام مالك في "الموطا" ص ، ورواه الخلال في "السنة" /  (  ) عن الميموني وحنبل، عن القعنبي، عن مالك به وزاد: قال حنبل: سالت عمي عن ذلك، فقال: وذلك رايي.



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  () من طريق انس بن عياض به، و (  ) من طرق اخري عن ابي سهيل به، وعنه الاجري في "الشريعة" ص  (  ).
 (¬) رواه حرب في "مساءله" ص  عن ابي معن قال: ثنا مءمل به. ورواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () من طريق نافع عن ابن عمر، مع اختلاف في ترتيب فقراته بزيادة الفقرة الاتية في الاثر التالي.



 (¬) رواه الفريابي في "القدر" ص  ()، وعنه الاجري في "الشريعة" ص  ()، ورواه ابن بطة في "الابانة" كتاب القدر /  ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  () كلهم من طريق مروان بن شجاع، به.



 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في "العقوبات" ص    ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / . ورواه الحارث بن ابي اسامة مرفوعا عن معقل بن يسار، كما في "بغية الباحث" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وعنده زيادة: قيل: =



= من المداهن؟ قال: "الذي لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر".
وعند الحارث: "الذي لا يامر ولا ينهي".
 (¬) رواه نعيم بن حماد في "الفتن" /  ()، وابن بطة في "الابانة" كتاب الايمان /    ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ()، وفي "المصنف" /  ()، والاجري في "الشريعة" ص  ()، والحاكم / ، وصححه. وقد صححه الالباني في تخريجه علي الايمان (تعليق رقم )، موقوفا.
 (¬) اخرج ابن ماجه نحوه ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، /  ()، وفي "الايمان" ()، ونعيم بن حماد في "الفتن" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / . قال الالباني (تعليق ): اسناده صحيح. اه. والشفر: اصل منبت الشعر علي العين.



 (¬) ذكره العليمي في "المنهج الاحمد" /  () وعزاه للخلال.



 (¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () والحاكم /  وصححه، وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" ص  (). وله شاهد من حديث انس مرفوعا عند "مسلم" ().
 (¬) رواه الحاكم /    وصححه.



 (¬) رواه احمد / ، ، والبزار /  ()، وابو يعلي /  (). قال الهيثمي / : فيه ابن اسحاق، وهو مدلس. اه. وللحديث شاهد من حديث ابن عمر وهو الحديث التالي.
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه مسدد في "مسنده" كما في "اتحاف الخيرة المهرة" /  (/ )، و"المطالب العالية" /  () عن وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير، به.



 (¬) الهجان: الابيض، والازهر: الابيض المستنير. انظر "النهاية" / ، / .
 (¬) الاصلة: الافعي، وقيل: هي الحية العظيمة الضخمة القصيرة، والعرب تشبه الراس الصغير الكثير الحركة براس الحية. انظر: "النهاية" / .
 (¬) رواه احمد / ، وابن حبان /  ()، والطبراني /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رجال الجميع رجال الصحيح. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه احمد / ، قال الهيثمي في "المجمع" /   : رجال احمد رجال الصحيح.



 (¬) زيادة من "المسند".
 (¬) زيادة من "المسند".
 (¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، والبزار /  ()، والنساءي في "الكبري" /  (). قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" /  (): في اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : فيه بقية، وهو مدلس.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني في "الكبير" /  ()، والحارث كما في "بغية الباحث" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  () من طريق سماك. ورواه ابن حبان /  ()، والطبراني /  () من طرق عن شعبة به. قال الالباني في "الصحيحة" ()، وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والخطيب في "تاريخ بغداد" /  بهذا الاسناد. ورواه البخاري () ومسلم () من طريق الزهري عن سالم، عن ابيه، بنحوه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" / . قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق ابن عون عن مجاهد به.
ورواه الحارث بن ابي اسامة كما في "بغية الباحث" () من طريق فطر بن خليفة عن مجاهد به مختصرا.
ورواه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار" /  () من طريق قيس بن مسلم المكي  عن مجاهد به. قال الحافظ في "الفتح" /  رجاله ثقات.
 (¬) رواه الامام احمد /  بهذا الاسناد. وقد سبق تخريجه قريبا.



 (¬) رواه الامام احمد / ،  بهذا الاسناد. ورواه البخاري ()، ومسلم () من طريق قتادة، عن انس، به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو في الصحيحين كما في التخريج السابق.



 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) روي الجورقاني في "الاباطيل والمناكير" /    () وابن الجوزي في "الموضوعات" () من حديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارواح في خمسة اجناس: في الانس والجن والشياطين والملاءكة والروح، وساءر الخلق لها انقاس وليست لها ارواح".
قال الجورقاني: هذا حديث باطل. وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح.
 (¬) روي عبد الرزاق /  ()، والطبراني /    () ان سعيد بن زيد قال: يا ابا عبد الرحمن؟ قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين هو؟ قال: في الجنة هو. . الحديث.
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني واسناده حسن.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه () من حديث كعب بن مالك، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابو نعيم في "صفة الجنة" ()، والبيهقي في "البعث والنشور" ().
ووقع في "مصنف ابن ابي شيبة": عبد الله بن عمر.



 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في "مكاءد الشيطان" ص  () من طريق محمد بن طلحة، به. ورواه الطبري في "التفسير" /  ()، وابو الشيخ في "العظمة" () من طريق ابن جريج، عن مجاهد، به، وانظر: "الدر المنثور" / .



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق المصنف، ورواه ابن ابي شيبة /  () عن ابن نمير، به.
ورواه ابو نعيم ايضا في "الحلية" /  من طريق الاعمش، عن حمزة، عن شهر ابن حوشب، به.



 (¬) رجل يسال الامام احمد عن مساءل.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وصححه ابن حبان /  ()، والالباني في "السلسلة الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () كتاب الذكر والدعاء، باب: التعوذ من شر الفتن وغيرها.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (/ ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /  وانظر التخريج السابق.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن حبان /  () والحديث حسنه الالباني في " صحيح الترغيب والترهيب" ().
وفي الباب عن انس رضي الله عنه: رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ورواه مسلم () من طريق قتادة، عن انس، به مختصرا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد /   ، وبنحوه رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وانظر التخريج السابق.
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، والبيهقي في "عذاب القبر" ().
 (¬) رواه مسلم (/ ) من طرق عن عبد الرحمن بن مهدي به، ورواه مرفوعا الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ()، وذكره السيوطي في "الدر" /  وزاد نسبته لابن ابي شيبة.
 (¬) رواه الامام احمد /   ، وعبد الرزاق /  ()، والبزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" /  ()، وابو يعلي /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رجال احمد رجال الصحيح.
وقال ابن حجر في "الفتح" / : رواه احمد باسناد صحيح علي شرط مسلم.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد /  عن موسي بن داود، به، اورده الالباني في "الضعيفة" /  ثم قال: وابن لهيعة وان كان سء الحفظ فقد تابعه زهرة بن معبد، عن ابيه، عن ابي هريرة، به، وهذا اسناد لا باس به. اه.
قلت: هذه المتابعة رواها ابن ماجه ()، وابو عوانة /  (). قال البوصيري: هذا اسناد صحيح "زواءد ابن ماجه" (). =



= فاءدة: والحديث له طرق اخري عن ابي هريرة، بلفظ: "من مات مريضا". .
الحديث، انظرها في "الموضوعات" /  لابن الجوزي، و"الضعيفة" () حيث قال الالباني: موضوع. ثم بسط القول هناك.
 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط" /  ()، وابن عدي في "الكامل" /   . قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في الاوسط ورجاله موثقون. اه. وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري ().



 (¬) رواه الامام احمد /   ، وابو دواد ()، والبيهقي في "الشعب" /  (). وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. اه.
والحديث صححه الالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وانظر السابق.
 (¬) رواه الامام احمد / .



 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد / .



 (¬) رواه البزار كما في "الكشف" /  () مرفوعا من طريق سعيد بن بحر، عن الوليد بن القاسم، عن يزيد بن كيسان به. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) في المطبوع من "السنة": فيخرج، والمثبت من "المسند ".
 (¬) في المطبوع من "السنة": فيخرج، والمثبت من "المسند".



 (¬) رواه الامام احمد / ، واسحاق بن راهويه في "مسنده" /   ، والبيهقي في "عذاب القبر" ()، وصححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وعبد الرزاق /  ()، والطبراني في "الاوسط" /    ().
وقال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده جيد. اه.



 (¬) ليست في المطبوع، وابو عثمان هو عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار، انظر "تهذيب الكمال" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري (، ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن حبان /  ()، والحاكم /   ، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. اه
وحسنه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" /  ().
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ولم اقف عليه عند غيره.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وقد سبق تخريجه.



 (¬) رواه الدينوري في "المجالسة وجواهر العلم" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من طرق عن سعيد بن ابي عروبة، به.



 (¬) لم اهتد اليه بهذا الاسناد، لكن رواه الامام احمد من حديث عاءشة في "المسند" / ، ، واورده الالباني في "الصحيحة" () متتبعا طرقه ثم قال: وجملة القول ان الحديث بمجموع طرقه وشواهده صحيح بلا ريب. اه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي في "عذاب القبر" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي / ، وبنحوه رواه البخاري () من حديث عاءشة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: هذا حديث غريب، وليس اسناده بمتصل. ربيعة بن سيف انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله ابن عمرو، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو اه.
وقد حسنه الالباني في "صحيح الترمذي" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه () وحسنه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وحسنه الالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" من زواءد نعيم بن حماد () وابن ابي شيبة /  () وابن ابي عاصم في "الاواءل" ()، وابو يعلي /    ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" () من طرق عن سفيان به.



 (¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص  ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /  () والطبراني /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /  من طرق عن هلال الوزان به.
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في "الكبير" موقوفا، وروي بعضه مرفوعا في "الاوسط" /  (): "عبدي ما غرك بي؟ ماذا اجبت المرسلين؟ ". ورجاله رجال الصحيح غير شريك بن عبد الله وهو ثقة وفيه ضعف، ورجال "الاوسط" فيهم: شريك ايضا، واسحاق بن عبد الله التميمي، ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. اه.
قلت: له شاهد رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عدي بن حاتم مرفوعا بلفظ: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان، ولا حجاب يحجبه".
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) من طبعة مكتبة الدار لمساءل عبد الله، وحذفها الشيخ زهير في طبعته باعتبارها سبق قلم من الناسخ.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  ().



 (¬) رواه البيهقي في "الاسماء والصفات" /  ().



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في "علله" /  ()، وصححه موقوفا.
ورواه العقيلي في "الضعفاء الكبير" /    ()، وقال: هذا اولي، اي: حديث سلمان الموقوف.
ورواه الدارقطني في "العلل" /    وقال: وهو الصواب. اه.
وله شاهد من حديث ابي هريرة، رواه احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (، ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
قلت: وله شاهد من حديث جابر، عند احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / .
ورواه ابن ابي شيبة /  ()، وفيه "قدامة العامري" بدلا عن "فليت العامري".
قلت: وهو هو؛ قال ابن حجر في "التقريب" (ص ) ترجمة رقم (): قدامة بن عبد الله بن عبدة البكري، ابو روح الكوفي، قيل: هو فليت العامري، مقبول، من السادسة. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (، ).



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي الدنيا في " صفة النار" ()، والاجري في =



= "الشريعة" ص  ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" /  من طريق اسماعيل بن عياش، به.
قال المنذري كما في "صحيح الترغيب والترهيب" (): رواه احمد من رواية اسماعيل بن عياش، وبقية رواته ثقات.
وقال العراقي في "تخريج الاحياء" /  (): رواه احمد وابن ابي الدنيا في "كتاب الخاءفين" من رواية ثابت عن انس باسناد جيد. اه
وقال الهيثمي / : رواه احمد من رواية اسماعيل بن عياش عن المدنيين وهي ضعيفة، وبقية رجاله ثقات. اه وحسنه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) كذا في المطبوع من "الزهد" وفي "الحلية": اخوان.
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق حماد بن الحسن، عن سيار، به.
ورواه البيهقي في "شعب الايمان" /  () من طريق غيلان، عن مطرف، به.
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الطبري /  () من طريق عمرو بن ابي سلمة، عن زهير، عن سالم، عن الحسن به.
ورواه () من طريق هشام، عن الحسن مختصرا.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () من طريق سالم، عن منذر الثوري، عن الربيع ابن خثيم.
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "ذم الهوي" (ص ) من طريق الامام احمد، به.



 (¬) رواه البخاري () من طريق عبد العزيز بن المختار، به لكن دون ذكر خالد بن عبد الله وكذا اتيان الحسن، ولفظه: "الشمس والقمر مكوران يوم القيامة".
 (¬) لم اجده موقوفا، ولكن روي مرفوعا من حديث انس رضي الله عنه.
رواه الطيالسي في "مسنده" /  ()، وابو يعلي /  ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وصححه الالباني في "الصحيحة" () بشواهده.



 (¬) وقع في المطبوع: بكر، والمثبت من مصادر التخريج.
 (¬) لم اقف عليه من طريق عفان، ولكن رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، والحاكم /  من طرق عن ابي بكر ابن ابي موسي به.
قال الحاكم: هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا، انما خرجا من حديث الحارث بن عبيد وعبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم "جنتان من فضة. . " الحديث، وليس فيه ذكر السابقين والتابعين.
قلت: هو البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" () من قول ابي العالية، وهو في طريقه لانس.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، به، ورواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وفي "السنة" ()، وابن حبان ()، والطبراني /  ()، كلهم من طريق صفوان، به. قال الالباني في "ظلال الجنة في تخريج السنة": عاصم بن خالد ثقة من رجال البخاري، فالسند صحيح. اه.
قلت: وقد اخرج الترمذي () وابن ماجه () بعضا منه باسناد اخر.
قال الترمذي: حديث حسن غريب.
وقال الالباني في "ظلال الجنة" اسناده صحيح.



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره /  () من طريق عوف، عن الحسن، به.
 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري (، )، وسياتي نصه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود (، )، والترمذي () من طريق سعيد بن جمهان عن سفينة، به.
وصححه احمد كما سياتي قريبا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، قد رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان، ولا نعرفه الا من حديثه.
وصححه ابن حبان ().
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" / : وهو حديث مشهور من رواية حماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد والعوام بن حوشب وغيره عن سعيد بن جمهان عن سفينة. اه.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) زيادة من "سيرة الامام احمد".
 (¬) رواه احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، وهو عند عبد الرزاق /  () من حديث سهل عن عثمان بن عفان. قال الهيثمي / : ورواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح. اه.
وقال ابن حجر في "الفتح " /  اسناده صحيح.
وصحح اسناده الالباني في "الصحيحة" /  تحت حديث رقم ().



 (¬) زيادة ليست في المطبوع والمثبت من "السنة" للخلال ().
 (¬) رواه الامام احمد في "فضاءل الصحابة" ()، وابن سعد في "الطبقات" /   ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد" /  ()، والطبراني /  ()، /    (،   ،   )، والاجري في "الشريعة" (  )، والحاكم / .
وروي الخطيب في "تاريخه" / ، ومن طريقه ابن عساكر /  عن المهلب =



= ابن ابي صفرة؛ انه سال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم قلتم في عثمان: اعلاها ذا فوق؟ قالوا: لانه لم يتزوج رجل من الاولين ولا الاخرين ابنتي نبي غيره.
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق سهيل بن ابي صالح به، ورواه البخاري () من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.



 (¬) قال ابو عبيد في "غريب الحديث" / : قال الاصمعي: قوله: ذا فوق يعني السهم الذي له فوق وهو موضع الوتر، وانما نراه قال: خيرنا ذا فوق. ولم يقل: خيرنا سهما؛ لانه قد يقال له: سهم، وان لم يكن اصلح فوقه ولا احكم فوقه ولا احكم عمله، فهو سهم وليس بتام كامل، حتي اذا اصلح عمله واستحكم فهو حينءذ سهم ذو فوق، فجعله عبد الله مثلا لعثمان رضي الله عنه يقول: انه خيرنا سهما تاما في الاسلام والسابقة والفضل، فهذا خص ذا الفوق.
 (¬) رواه نعيم بن حماد في "الفتن" /  ()، والطبراني في "مسند الشاميين" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو، به، وقد ذكروا الكلام الذي فضلت به عثمان، قالت: وايم الله لاصبع عثمان التي يشير بها الي الارض خير من طلاع الارض من مثل علي.
 (¬) قال الخلال (): سالت ابراهيم الحربي عن قول ابن عمر في الانصاري: ما يقضي كلامه في سريح. قال: يعني: في سهولة.



 (¬) رواه الطبراني في "مسند الشاميين" /  () من طريق بشر به.
ورواه ابن حبان /  () من طريق ثور بن يزيد عن الزهري بنحوه.
واصله في البخاري ()، () من طريق نافع، عن ابن عمر.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والفسوي في "المعرفة" / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والطبراني في "الاوسط" /  ()، وفي "مسند الشاميين" ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الدلاءل" / .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقال الالباني في "المشكاة" (): اسناده حسن.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) في المطبوع من "مساءل عبد الله" (سفيان)، والمثبت هو الصحيح، كما في مصادر التخريج. وقد تقدم تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من طرق عن عبيد الله بن عمر، به.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ورواه ابو داود () من طريق ابان بن ثعلب عن عطية، به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن عطية عن ابي سعيد.
وصححه الالباني في "صحيح سنن ابن ماجه" ().
وروي بنحوه عند البخاري ()، ومسلم () دون ذكر ابي بكر وعمر.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق ابن عيينة عن داود عن عامر الشعبي عن الحارث عن علي مرفوعا به.
قال الالباني في "صحيح ابن ماجه" (): صحيح وانظر: "الصحيحة" ()، ورواه احمد /  من طريق الحسن بن زيد بن حسن، عن ابيه، عن ابيه، عن علي.
ورواه ابو يعلي /  () من طريق يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي عن علي.



 (¬) صلي اي: ثني، والمصلي في خيل الحلبة هو الثاني، سمي به لان راسه يكون عند صلا الاول، وهو ما عن يمين الذنب وشماله. "النهاية" / .
 (¬) رواه الامام احمد /  عن عبد الرحمن، /  عن وكيع كلاهما عن سفيان به. ورواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي عاصم في "السنة" /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رجال احمد ثقات.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" () من طريق عبد الله، ورواه ابو نعيم في "الحلية" من طريق احمد، ورواه ابو بكر الشافعي في "الفواءد" /  ()، وابن عساكر =



= /  من طريق محمد بن الصباح، ورواه الطبراني في "الاوسط" من طريق الصلت بن مسعود، ثلاثتهم عن ام عمرة بنت ابي الغصن، عن زوجها يحيي بن سعيد بن قيس، عن ابيه، عن جده، به.
واورده الهيثمي / ، وقال: فيه من لم اعرفه.



 (¬) رواه الامام احمد /  به، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم /  من طرق عن ربعي بن حراش. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والطبراني /  () من طريق حماد بن سلمة.
 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" /  ().



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه الامام احمد /  به، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" /  ().
وصححه الامام احمد كما في "المنتخب من العلل" للخلال ()، وحسنه الترمذي، وصححه الالباني في "ظلال الجنة" /  ().



 (¬) في مطبوع "السنة" زاد: عن.
 (¬) رواه البخاري () بلفظ: ما انا الا رجل من المسلمين.



 (¬) تقدم تخريجه.
 (¬) في المطبوع (محمد) والصواب: (عمر) كما في "فضاءل الصحابة" ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) ستاتي ترجمته في قسم الرجال.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي مسعود الانصاري.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة بلفظ: "مروا ابا بكر فليصلي بالناس".
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) سياتي تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق عبد الرحمن بن مهدي به. ورواه الترمذي ()، وابن ماجه () بنحوه، وابن ابي عاصم في "السنة" /  ()
قال الترمذي: حسن غريب.
وصححه ابن حبان /  ().
وفال الالباني في "ظلال الجنة": اسناده صحيح علي شرط مسلم.



 (¬) رواه الامام احمد بهذا الاسناد / ، ورواه الترمذي () مقتصرا علي ما رواه قيس عن ابي سهلة، وابن ماجه () واللفظ له، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال البوصيري في "الزواءد" (): اسناد صحيح ورجاله كلهم ثقات.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه عبد الله في "فضاءل الصحابة" /  () عن الهيثم بن خارجة، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان به، ورواه ابن سعد في "طبقاته" /  من طريق اخر عن عبد الرحمن بن جبير مرسلا، وسبق تخريجه عن عاءشة مرفوعا.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الامام احمد /  بهذا الاسناد، ورواه الترمذي ().
قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم / .
 (¬) سياتي قريبا.
 (¬) رواه ابن سعد /  بنحوه عن ابن سيرين، وابن ابي شيبة /  () من طريق هشيم به.



 (¬) اورده خليفة بن خياط في "تاريخه" ص  عن ابي بكر الكلبي عن عبد الملك، به. ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، من طريق الله بن ادريس، به.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من طريق عبد الله بن ادريس، به.
ورواه خليفة بن خياط في "تاريخه" ص  من طريق قتادة، عن زيد بن ثابت.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من طريق اسماعيل بن ابراهيم، به.



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () من طريق وكيع بنحوه.



 (¬) رواه ابن سعد / ، وابن عساكر / .
 (¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" /  عن ابي موسي، بنحوه.
ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  عن الحسن، به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () من طريق الاعمش بنحوه، ورواه ابن سعد /  عن مجاهد عن عثمان بن عثمان مطولا.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وخليفة في "تاريخه" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) ذكره ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" / .



 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه نعيم بن حماد في "الفتن" /  ()، والطبراني في "مسند الشاميين" /  () بلفظ اقوي.



 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: لا نري في هذا الباب مع توقف ابي عبد الله في غير موضع يكره ان يقول: مبتدع، فكانه لم ير باسا لو قال له: مبتدع، او تري [. .] لم =



= اره في هذا الباب اجزم انه مبتدع؛ لان المسالة التي رواها علي بن عبد الصمد، عن هارون قد رواها ابو بكر بن صدقة، عن هارون، وقد صيرها في اخر الابواب؛ لانه زاد فيها زيادة، وقال فيها: هذا الان شديد، هذا الان شديد. ولم يقل ما قال علي ابن عبد الصمد، وشك علي بن عبد الصمد ايضا في اللفظ، فاستقر القول من ابي عبد الله انه يكره هذا القول، ولم يجزم في تبديعه، وان قال قاءل: هو مبتدع، لم ينكر عليه، وبالله التوفيق.
 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) كذا في المطبوع، وابراهيم الحربي يروي عن المهلبي: محمد بن عباد بن عباد بن حبيب ابن الامير المهلب بن ابي صفرة.



 (¬) رواه البخاري ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، واسحاق /  ()، وابو داود ()، والترمذي () مرفوعا: "الخلافة ثلاثون عاما ثم يكون بعد ذلك الملك. . الحديث". قال الترمذي: هذا حديث حسن. وصححه ابن حبان /  () واقره الحافظ في "الفتح" / ، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ()، و"مشكاة المصابيح" ()، و"الصحيحة" ().



 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: مذهب احمد بن حنبل رحمه الله الذي هو مذهبه: ابو بكر وعمر وعثمان، وهو المشهور عنه، وقد حكي المروذي رحمه الله وغيره انه قال لعاصم وابي عبيد: لست ادفع قولكم في التربيع بعلي. وحكي بعد هذا ايضا جماعة رءساء اجلة كبار في سنه وقريش من سنه، انه قال: ومن قال: علي، فهو صاحب سنة. وحكي عنه احمد بن ابي الحواري انه قال: وعلي، وانما هذا عندي انه لم يحب ان ياخذ عنه اهل الشام ما يتقلدونه عنه في ذلك؛ لانه امام الناس كلهم في زمانه، لم ينكر ذلك احد من الناس، فلم يحب ان يءخذ عنه الا التوسط من القول؛ لان اهل الشام يغلون في عثمان كما يغلو اهل الكوفة في علي، وقد كان من سفيان الثوري رحمه الله نحو هذا لما قدم اليمن، قال: في اي شء هم مشتهرون به؟ قيل: في النبيذ وفي علي، فلم يحدث في ذلك بحديث الي ان خرج من اليمن. فالعلماء لها بصيرة في الاشياء، وتختار ما تراه صوابا للعامة، وكل هذا القول صحيح جيد. ويحيي بن معين رحمه الله، وبشر بن الحارث، ففي الرواية عنهما كنحو الرواية عن ابي عبد الله، يكرر عنه، مرة يقولون: وعثمان، وحكي عنه ومرة يقولون: وعثمان وعلي، وكل هذا صحيح علي ما قالوا. والذي نذهب اليه من قول ابي عبد الله رضي الله عنه انه من قال: ابو بكر وعمر وعثمان، فقد اصاب، وهو الذي العمل عليه في رواية الاحاديث والاتباع لها، ومن قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنه، فصحيح ايضا جيد لا باس به وبالله التوفيق.



 (¬) انظر لروايته عن ابيه "السنة" /  () وقد سبق ورود الرواية.



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" /  ط. دار الوطن.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) انظر: "الطبقات الكبري" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطيالسي /  ()، والحاكم /  وقال بعد ان روي عدة احاديث منها هذا الحديث: هذه الاحاديث صحيحة عن امير المءمنين علي وان لم يخرجاه بهذه الاسانيد.
 (¬) في "السنة": (الحوري)، وهو خطا بين.



 (¬) رواه الامام احمد /  به، ورواه ابو يعلي /  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني /  () من طريق القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، / ، وابو داود ().
 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: لو تدبر الناس كلام احمد بن حنبل رحمه الله في كل شء، وعقلوا معاني ما يتكلم به، واخذوه بفهم وتواضع، لعلموا انه لم يكن في الدنيا مثله =



= في زمانه اتبع منه الحديث، ولا اعلم منه بمعانيه، وبكل شء، والحمد لله، وقد تكلمت في هذا في غير موضع، وبينت عنه معاني ما يتكلم به في غير شء من العلوم، فانظروا الي ما تكلم فيه ايضا في الشهادة للعشرة انهم في الجنة، وما دفع قول عبد الرحمن بن مهدي، وما رد قول الاوزاعي وغيره بالاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما اجهد نفسه مع العلماء في وقتهم حتي اوضح لهم امر تثبيت الشهادة لهم بالجنة علي معاني الحديث، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والحجة به، وما بين ايضا من تثبيت خلافة علي بن ابي طالب رحمه الله، وكيف احتج بالاحاديث في تثبيتها وانكر علي من تكلم فيها، وجاهدهم جهادا فيما تكلموا به من امر طلحة والزبير وغيرهم، وجواباته لهم علي معاني النصح والشفقة للمسلمين، والدعوة له الي منهاج الحق، وقبوله لقولهم ولاراءهم، ولما كانوا عليه من ذلك؛ حتي لا يخالفون في قول قالوه، ولا فعل فعلوه، فهم الاءمة الدالون علي منهاج شراءع الدين، فنسال الله البر الرحيم ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، وان يجزيه عنا من نبي خيرا، وان يجزي عنا اصحابه صلوات الله عليهم خيرا، فقد اوضحوا السبيل، ونصحوا للمسلمين، ثم بعدهم فجزي الله العظيم احمد بن حنبل عنا افضل الجزاء، المعلم المشفق، الدال علي ما يقرب الي الله تبارك وتعالي من اتباعهم وذكرهم بالجميل، ونسال الله التوفيق.



 (¬) يعني: الصقته، يقال: لزه لزا ولززا شده والصقه. انظر: "القاموس المحيط" ص  (لزز).



 (¬) قال ابو يعلي معلقا: ومعناه: لا يقاس بهم نسبا.



 (¬) رواه الديلمي كما في "الفردوس بماثور الخطاب" / ، وابن عساكر /  من طريق احمد بن نصر بن عبد الله الذارع، عن جده لامه صدقة بن موسي، به. قلت: قال الخطيب في "تاريخ بغداد" / : كان ثقة. وقال في / : كان كثير السماع: الا انه افسد امره بان الحق لنفسه السماع في اشياء لم تكن سماعه. وقال السمعاني في "الانساب" / : يقال: كان غير ثقة.
وقال البرهان الحلبي في "الكشف الحثيث" ص  (): فمن اباطيله فذكر الذهبي حديثا في فضل علي رضي الله عنه ثم قال في اخره: فهذا من افك الذارع انتهي. ثم نقل الحلبي عن ابن الجوزي انه وضع حديثا وفي حديث اخر قال: كان كذابا يضع الاحاديث، وفي حديث ثالث قال: واضعه الذارع.
وقال الحافظ في "الاصابة" / : احد الكذابين.
 (¬) ذكرها ابن الجوزي في "مناقب الامام احمد" ص .



 (¬) رواه عبد الرزاق /  () عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة عن ابن مسعود ان سعيد بن زيد قال له: يا ابا عبد الرحمن، قد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين هو؟ قال: في الجنة هو. قال: توفي ابو بكر فاين هو؟ قال: ذاك الاواه عند كل خير يبغي. قال توفي عمر فاين هو؟ قال: اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر. ورواه الطبراني /  () من طريق عبد الرزاق، وابو نعيم في "الحلية" /  من طريق الطبراني.
فال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني واسناده حسن.
 (¬) رواه سعيد بن منصور /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه ابراهيم بن بشار الرمادي، وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.



 (¬) سياتي قول ابن المسيب: لو شهدت لاحد حي لشهدت لعبد الله بن عمر.
قال الامام احمد: هذا يدلك انه يشهد بذلك انه في الجنة ولا يشهد للحي؛ لانه لا يدري ما يحدث. "السنة" للخلال /  ().
 (¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" / . والبغوي في "معجم الصحابة" /  ()، والحاكم / ، قال الذهبي: في "السير" / : رواه ثقتان عنه يعني: ابن المسيب.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وصححه ابن حبان /  ()، وكذا الالباني في " صحيح الجامع الصغير" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث بريدة رضي الله عنها. قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم /    وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، لكن رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ( م) من طرق عن شعبة عن الحر بن الصياح عن عبد الرحمن بن الاخنس. عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وصححه ابن حبان /  () من الطريق المذكور.
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () من طريق عبد الله به، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق ابي الاحوص بن المفضل عن ابيه عن ابي داود اظنه سليمان بن داود شيخ الامام احمد، وهو الطيالسي به.
 (¬) رواه البخاري ()، ونصه: عن ابي بكر رضي الله عنه قال لوفد بزاخة: تتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة نبيه في والمهاجرين امرا يعذرونكم به.



 (¬) قال ابن تيمية رحمه الله في "منهاج السنة" / : وكان طاءفة من السلف يقولون: لا نشهد بالجنة الا الرسول صلي الله عليه وسلم خاصة، وهذا قول محمد بن الحنفية والاوزاعي وطاءفة اخري من اهل الحديث، كعلي بن المديني وغيره، يقولون: هم في الجنة. لم ولا يقولون: نشهد لهم بالجنة.
والصواب: انا نشهد لهم بالجنة كما استقر علي ذلك مذهب اهل السنة. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه عبد الله بن احمد في "فضاءل الصحابة" /  () /  ()، /  () جميعهم عن انس.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" /  ().
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه ابن حبان /  ()، وكذا الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من طريق الزهري عن سعيد عن ابي هريرة.



 (¬) رواه من حديث انس: الامام احمد / ، والبخاري ()، ورواه من حديث سهل بن سعد: ابن ابي عاصم في "السنة" /  بنحوه، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه الامام احمد /   ، وابو داود ()، والترمذي ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من حديث سعيد بن زيد. ورواه الطبراني في "الاوسط" /    ()، وتمام في "فواءده" /  ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /  من حديث ابن عمر.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني في "الكبير" / ، قال الهيثمي في "المجمع" / : ورجالهما رجال الصحيح.



 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق محمد بن عبيد، ورواه ابن ابي حاتم في "العلل" /  من طريق عبد الله بن ادريس، كلاهما عن اسماعيل، به. ورواه عبد الله بن احمد في زواءده علي "فضاءل الصحابة" /  ()، والبزار /  ()، وابن ابي حاتم في "العلل" ()، وابن صاعد في "مسند عبد الله بن ابي اوفي" ص  ()، وابن حبان /  ()، والطبراني في "الكبير" /  ()، وفي الصغير ()، كلهم من طريق اسماعيل المءدب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن ابي اوفي، مرفوعا بلفظ: "يا خالد لم تءذ رجلا من اهل بدر". وعند الطبراني في "الكبير" بلفظ اخر. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الصغير" و"الكبير" باختصار، والبزار بنحوه، ورجال الطبراني ثقات.
وحسنه الحافظ في "الامالي المطلقة" / .
والحديث اصله عند الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" وهذا لفظ مسلم.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  () من طريق معمر. عمن سمع الحسن، به.
ورواه ابن المبارك في "الزهد" / ، والبزار /  ()، وابو يعلي /  ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" / ، والبغوي في "شرح السنة" /  () عن الحسن، عن انس.
قال البزار: لا نعلم رواه عن الحسن عن انس الا اسماعيل بن مسلم، ولا رواه عنه الا ابو معاوية، واسماعيل بن مسلم روي عنه الاعمش والثوري وجماعة كثيرة، علي انه ليس بالحافظ، وقد احتمل الجماعة حديثه، تفرد به انس اه.
وقال الهيثمي / : رواه ابو يعلي والبزار بنحوه، وفيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف ا. ه. وضعفه الالباني في "الضعيفة" / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبه /  () عن حسين بن علي به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" / ، وعبد بن حميد كما في "الدر المنثور" / ، والطبري في "تفسيره" /  ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" / ، وابن الاعرابي في "معجمه" / ، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / ، والبيهقي في "الدلاءل" / .



 (¬) رواه الحميدي في "مسنده" / ، واسحاق بن راهويه / ، وابو يعلي /  (/ ) عن عروة عن عاءشة.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي، ورجاله رجال الصحيح غير اسحاق بن اسراءيل، وهو ثقة مامون.
وقال البوصيري في "الاتحاف" / : رواه ابو يعلي، ورواته ثقات. وصحح اسناده الالباني في "الصحيحة" / .
 (¬) قال ابن الاثير في "النهاية" / : اي: لا ضياع ولا خسارة، وهو من التوي: الهلاك.
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ورواه موصولا الامام احمد /  عن ابي صالح عن ابي هريرة، والبخاري ()، ومسلم () من طريق حميد، عن ابي هريرة.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ، والبيهقي /   .
ورواه الحارث كما في "بغية الباحث" () عن يحيي بن ابي كثير، ورواه الطبراني في "الاوسط" /  () و"الصغير" /  () عن الاصمعي، ثلاثتهم عن عبد العزيز به.
ورواه عبد الله في زواءده علي "فضاءل الصحابة" /  () ومن طريقه الطبراني في "الاوسط" /  () عن ابي معمر القطيعي، عن عبد الله بن =



= جعفر، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم به. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" من طرق، ورجال احدهما ثقات.
 (¬) رواه ابو نعيم في "فضاءل الخلفاء الاربعة" () من طريق ابي سعيد الاشج عن تليد به.
وتليد بن سليمان الكوفي الاعرج له مناكير، ومن مناكيره عن ابي الجحاف عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة قالت: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي فقال: "هذا في الجنة وان من شيعته قوما يلفظون الاسلام لهم نبز يسمون الرافضة من لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون".
قال احمد: شيعي، لم نر به باسا. ونقل ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن احمد انه كان يكذب. وقال ابن معين كذاب يشتم عثمان.
وقال ابو داود: رافضي يشتم ابا بكر وعمر، وفي لفظ: خبيث، وقال النساءي: ضعيف، وقال صالح بن محمد: كان سيء الخلق، وكان اصحاب الحديث يسمونه بليد بن سليمان، لا يحتج بحديثه، وليس عنده كبير شء.
وقال ابن عدي: يبين علي رواياته انه ضعيف.
انظر: "تهذيب الكمال" /  ()، "ميزان الاعتدال" /  ().
وهو الي ضعف تليد منقطع بين ابي الجحاف وعلي رضي الله عنه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر / .



 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ورواه الترمذي ()، وابن عدي في "الكامل" /  موصولا عن تليد عن ابي الجحاف عن ابي سعيد الخدري.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وضعف الالباني اسناده في "مشكاة المصابيح" ().
وقد سبق الكلام علي ضعف تليد.
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ورواه مسلم () موصولا عن ابي هريرة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () بنحوه عن ابي سعيد الخدري.
 (¬) رواه ابن حبان /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد او ابي هريرة. وروي البخاري () خبر بعث النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعلي من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه ابن عساكر /  عن ابن ابي مليكة مرسلا، ورواه الطبراني /  () موصولا عن ابن عباس.



 (¬) هو في "مصنف عبد الرزاق" /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  من طريق معمر.
 (¬) رواه الامام احمد /  مطولا، ورواه الترمذي ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  ()، والحاكم /  بنحوه.
قال الترمذي: حديث حسن. وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : فيها موسي بن مطير، وهو ضعيف.



 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" /  (). ط. دار الوطن.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ابي شيبة /  ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  ()، وابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" / ، وابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) زيادة من "السنة" للخلال /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث عاءشة، ورواه البخاري () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وعبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  () من حديث علي رضي الله عنه.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، واسناده حسن.
ورواه الطبراني في "الكبير" /  () عن طارق بن شهاب.
قال الهيثمي في "المجمع" / : ورجاله ثقات.
ورواه الطبراني ايضا في "الكبير" /  () عن عبد الله بن مسعود.
قال الهيثمي في "المجمع" / : واسناده حسن.
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه ابن زنجويه في "الاموال" /    ()، وابو نعيم في "الحلية" /  من طريق هارون به.
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  عن طارق بن شهاب عن علي رضي الله عنه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن سعد في "الطبقات" / ، وابو نعيم في "الحلية" /  بنحوه.



 (¬) رواه البيهقي /  وقال: والحديث مرسل والله اعلم. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من طريق حميد به، ورواه مسلم () مختصرا عن ابن عمر.



 (¬) رواه هناد في "الزهد" () من طريق حماد بن سلمة به.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والفاكهي في "اخبار مكة" / .
 (¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" /    من طريق عبد الله بن احمد به.



 (¬) رواه الطبراني في "مسند الشاميين" /  ()، وفي "الكبير" /  () بنحوه من حديث ابن عمر.
قال الهيثمي في "المجمع" / : في الصحيح طرف من اوله، رواه الطبراني في "الاوسط"، و"الكبير" بنحوه باختصار الا انه قال: ابو بكر وعمر وعثمان، ثم استوي الناس فيبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره علينا.



 (¬) رواه ابن الجعد / ، ورواه الدولابي في "الكني والاسماء" /  عن الحسن بنحوه.
ورواه الحاكم /  عن الحسن، عن قيس بن عباد مطولا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من جهز جيش العسرة فله الجنة" رواه البخاري () من حديث عثمان رضي الله عنه.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وعمر بن شبة في "تاريخ المدينة" /   .
 (¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  بنحوه، وكذا ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () ومن طريقه ابن عدي في "الكامل" / ، عن محمد بن القاسم الاسدي به.
قال ابن عدي: وعامة احاديثه اي محمد بن القاسم الاسدي لا يتابع عليها.
 (¬) رواه الدارمي / ، والبيهقي / .
 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطبراني في "مسند الشاميين" / .
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق عفان مطولا، ورواه ابن ابي شيبة /  () عن موسي بن طلحة، وسقط عنده حمران.
 (¬) رواه الحارث كما في "زواءده" /  عن الحسن بن قتيبة، حدثنا حسين المعلم، =



= عن نافع به ، وفيه زيادة. قال البوصيري في "الاتحاف" / : رواه الحارث عن الحسن بن قتيبة، وهو ضعيف.
ورواه ابن الاعرابي في "معجمه" / ، وابن المقرء في "معجمه" /  عن ابن عون قال: لبس ابن عمر. . ليس فيه نافع.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن عفان به.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن عفان عن جرير بن حازم عن يعلي به.
 (¬) رواه ابن شبة في "تاريخ المدينة" /  من طريق احمد بن ابراهيم الموصلي، عن اسماعيل بن ابراهيم، به.
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) يقصد قوله عز وجل {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين ()} [الماءدة: ].
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن محمد بن بشر، عن مسعر، عن ابي عون، بنحوه.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () من طريق يوسف بن ماهك عن محمد بن حاطب به.
 (¬) في المطبوع من "الزهد": حماد بن سلمة. وهو خطا.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () عن حماد بن اسامة به.
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص  عن عبد الرحمن عن حماد بن زيد عن عثمان رضي الله عنه، فكانه سقط منه ايوب وابو قلابة. والله اعلم.



 (¬) لم اقف عليه بهذا السياق. ورواه بنحوه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث عبد الله بن عمر.



 (¬) رواه الحاكم في "المستدرك" /  عن عثمان بن عفان بنحوه، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 (¬) رواه الترمذي () بنحوه، وقال: حديث غريب.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  ().



 (¬) رواه ابو نعيم /    من طريق عبد الله بن احمد به، ورواه البيهقي /   ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق عبد الله بن عيسي، عن يونس بنحوه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () بنحوه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الحاكم /  وقال: صحيح الاسناد.
 (¬) رواها الخلال في "السنة" /  ()، ورواه عبد الرزاق /  () وسعيد بن منصور /  ()، وابن ابي شيبة /  () من طريق ابراهيم، به.



 (¬) رواه العقيلي في "الضعفاء" / ، ورواه ابو نعيم في "الحلية" /  عن ابي سعيد الخدري.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه وكيع في "الزهد" / .
 (¬) رواه الدارمي في "السنن" /  () بنحوه.



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وهناد في "الزهد" /  ().



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق عبد الله بن احمد، به.
 (¬) رواه البيهقي /  من طريق الامام احمد بنحوه.
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" / ، والبغوي في "معجم الصحابة" /  مختصرا.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () من طريق سعيد بن عبيد بنحوه.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () مختصرا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطيالسي /  مختصرا، وابن ابي عاصم في "السنة" /  (). قال الالباني في "ظلال الجنة" اسناده ضعيف.



 (¬) رواه الامام احمد /  من قول الحسن بن علي.
 (¬) رواه الامام احمد /  به، والدولابي في "الكني والاسماء" /  () دون قوله: وان صدقتي اليوم لاربعون الفا.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطبراني /  ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الترمذي () من طريق محمد بن جعفر به، ورواه النساءي في "الكبري" /  ()، والحاكم /  من طريق ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم.
قال الترمذي: حسن غريب. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
قال الذهبي كما في "البداية والنهاية" / : الحديث متواتر، اتيقن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله. اه. قال الالباني في "الصحيحة" / : اسناده صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /  ()، والنساءي في "الكبري" /  () من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة به.
قال الذهبي في "السير" / : الحديث ثابت بلا ريب، وقال الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" / : رواه النساءي، عن ابي داود الحراني، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن عبد الملك بن ابي غنية باسناد نحوه، وهذا اسناد جيد قوي رجاله كلهم ثقات. اه. وقال الهيثمي / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. اه. وصححه الالباني في "الصحيحة" () بمجموع طرقه وشواهده.
 (¬) رواه البزار /  ()، والحاكم /  من طريق عامر بن السبط، وزاد البزار ابا عوف بين ابي الجحاف ومعاوية بن ثعلبة. قال الحاكم: صحيح الاسناد. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار ورجاله ثقات.
قال الالباني في "الضعيفة" (): منكر.



 (¬) لم اقف عليه مرسلا عن ابي اسحاق، ورواه ابن ابي شيبة /  () عن ابي اسحاق، عن جبلة به. وروي ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  عن ابي اسحاق عن جبلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يغز اعطي سلاحه اسامة.
 (¬) رواه النساءي في "الكبري" /  () من طريق يونس ابي اسحاق، عن زيد ابن يثيع، عن ابي ذر، ولم اقف عليه مرسلا.
ورواه الطبراني في "الاوسط" /  () من حديث جابر. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه عبد الله بن عبد القدوس التميمي، وقد ضعفه الجمهور، ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات.



 (¬) رواه الطبري في "تاريخه" / .
 (¬) اورده المحب الطبري في "الرياض النضرة" / .
 (¬) رواه البخاري ().



 (¬) "مصنف عبد الرزاق" /  ().
ورواه الامام احمد / ، والطيالسي / ، والنساءي في "الكبري" /  () من حديث ابي هريرة. وصححه ابن حبان /  ().
ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث سلمة بن الاكوع.
 (¬) رواه الامام احمد /   مطولا وعبد الرزاق /  () وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، وصححه الحاكم /  وقال الهيثمي / : عثمان الجزري لم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. اه.
 (¬) "مصنف عبد الرزاق" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح. ورواه الحاكم /  ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، وانما الخلاف في هذا الحرف ان ابا بكر الصديق ربه كان اول الرجال البالغين اسلاما، وعلي بن ابي طالب تقدم اسلامه قبل البلوغ. اه. وصححه الالباني في "صحيح السيرة" ص .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وعبد الرزاق /    () وصححه الحاكم /    مطولا. والحديث شاهد من حديث المسور ومروان بن الحكم عند البخاري ()، وانظر: "الفتح" / .



 (¬) الحديث في "جامع معمر برواية عبد الرزاق" /  ().
ورواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  ()، والبزار /  () عن ابن عباس عن بريدة، وقد سبق.
ورواه الطبراني في "الصغير" /  () من طريق عبد الرزاق، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن بريدة مقتصرا علي القدر المرفوع.
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح.
وصححه الالباني في "الصحيحة" () بمجموع طرقه وشواهده.
 (¬) رواه معمر في "جامعه" /  ().
قال الالباني في "الضعيفة" / : وهذا اسناد صحيح، لكنه مرسل. واني =



= لاستنكر منه قوله : قال عمر: فوالله. . رجاء ان يقول: هو هذا. فان هذا انما قاله عمر يوم خيبر حين قال صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية. . "؛ قال عمر: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتساورت لها رجاء ان ادعي لها قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. . الحديث، رواه مسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة /  ()، وانظر "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  () وكذا الطبري في "تفسيره" /  (، ) عن ابن عيينة به لكن زاد بعد قوله: فينا والله: (اهل بدر).
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، وروي ابو يعلي كما في "المطالب العالية" /  ()، و"اتحاف الخيرة" /  () عن علي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين الناس وتركني فقلت: يا رسول الله، اخيت بين اصحابك وتركتني. قال: "ولم ترني تركتك؟ ! انما تركتك لنفسي، انت اخي، وانا اخوك" قال: "فان حاجك احد فقل: اني عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدعيها احد بعدك الا كذاب".
وقال البوصيري: رواه ابن ماجه مختصرا.
قلت: لفظه عند ابن ماجه (): انا عبد الله، واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب، صليت قبل الناس لسبع سنين.
قال البوصيري في "الزواءد" ص : هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات. رواه الحاكم عن المنهال وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
قال الالباني في "ضعيف ابن ماجه": باطل وعباد بن عبد الله ضعيف، قاله الذهبي في "التلخيص".



 (¬) رواه الامام احمد /  والنساءي في "خصاءص علي" ()، و"الكبري" /  ()، من طريق محمد بن جعفر، به.
ورواه البزار /  ()، عن سعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع باطول منه.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه البزار /  () من طريق فطر بن خليفة، والنساءي في "الكبري" /  () من طريق اسراءيل، كلاهما عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر، به.
قال الهيثمي / : رواه البزار ، ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة.
 (¬) في "المصنف": (ابي سرح) ولعله الصواب ففي "جمهرة انساب العرب" ص  بنو جذيمة منهم ربيعة وابو سرح.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /    () عن شريك، به.



 (¬) رواه البزار /  () من طريق منصور، عن ابي رزين، به، ورواه الامام احمد /  من طريق شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن، به. وصححه ابن حبان من طريق هبيرة (). قلت: وقد روي من غير وجه عن الحسن، به.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من طريق سهيل، به.



 (¬) رواه ابن حبان /  () من طريق حماد، به.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والحاكم / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق شعبة، به. بلفظ: اقضي اهل المدينة.
وفي الباب عن غير ابن مسعود انظر "فتح الباري" / .
 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، والحاكم /  من طريق سعيد الوراق، به، وصححه! لكن تعقبه الذهبي قاءلا: بل سعيد وعلي متروكان. اه وقال الهيثمي في "المجمع" /  ايضا: فيه علي بن الحزور وهو متروك. اه.
وكذا اورده الالباني في "الضعيفة" () وقال: باطل.



 (¬) رواه الحاكم / ، وصححه ثم قال: ولهذا الحديث شاهد من حديث زنفل العرفي، وفيه طول فلم اخرجه.
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق الاسود وحجاج، ورواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق محمد بن سعيد الاصبهاني، ثلاثتهم عن شريك، عن عاصم، به. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه كله احمد، ورجال الروايتين رجال الصحيح غير شريك بن عبد الله النخعي، وهو حسن الحديث، ولكن اختلف في سماع محمد بن كعب من علي. اه. قلت: شريك قال عنه الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، . . اه.
 (¬) قلت: لعل الرجل القاءل كان ممن يبغض عليا او يعتمد فيه اعتقادا باطلا، ومما لا شك فيه ان عليا رضي الله عنه داخل مدخل صدق مع النبيين والصديقين.
 (¬) كذا في "العلل" بينما في "السنة" للخلال: ابو السوار. وكلاهما له رواية عن علي.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ()، وفيه: ابو هلال، هو محمد بن سليم، ابو هلال الراسبي، متكلم فيه. قال الحافظ في "التهذيب": قال احمد بن حنبل: يحتمل في حديثه الا انه يخالف في قتادة، وهو مضطرب الحديث. اه. وقال في "التقريب": صدوق فيه لين. اه.
 (¬) ذكره ابن كثير في "البداية والنهاية" /  من طريق سفيان والاعمش، عن عمرو، به.
وفي اسناده انقطاع، ابو البختري لم يسمع عليا.
انظر: "جامع التحصيل" ص  ().
 (¬) لم اهتد اليه بهذا الاسناد، وانظر ما بعده.



 (¬) كذا في المطبوع من "السنة"، وفي "الاستيعاب": البسطة، بينما في "تهذيب الكمال": السطة.
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق عبد الرحمن بن الحارث، به.
واورده ابن عبد البر في "الاستيعاب" / ، والمزي في "التهذيب" /  من طريق سعيد بن عمرو بن سعيد، به.
 (¬) رواه ابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من =



= طريق علي بن هاشم، به. وفي اسناده ابو الجحاف، وهو داود بن ابي عوف، قال ابن عدي: لابي الجحاف احاديث غير ما ذكرته، وهو من غالية اهل التشيع، وعامة حديثه في اهل البيت .. وهو عندي ليس بالقوي ولا ممن يحتج به. اه.
قلت: ثم هو بذلك يخالف الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ()، ومسلم () عن عمرو بن العاص انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس احب اليك قال: "عاءشة" فقال: من الرجال؟ فقال: "ابوها". . الحديث. هذا ومما لا شك فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم يحب عليا رضي الله عنه كما في حديث فتح خيبر الذي رواه البخاري () ومسلم () وفيه قال صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله. . " الحديث، وانظر لزاما تخريج الحديث التالي: "من كنت مولاه".
 (¬) هذا حديث تواتر علي روايته جمع من الصحابة:
فرواه الامام احمد /  من حديث علي، وفي /  عن البراء بن عازب، وفي /  عن بريدة الاسلمي وقال العجلوني في "كشف الخفاء" (): رواه الطبراني واحمد والضياء في "المختارة" عن زيد بن ارقم، وعلي، وثلاثين من الصحابة. . اه وانظر "الاحاديث المتواترة" للكتاني ص .
قلت: قد اورد الهيثمي في "المجمع" /    قدرا كبيرا منها.



= قال الذهبي فيه: هذا حديث حسن عال جدا، ومتنه متواتر. "السير" / .
وقال الحافظ في "الفتح " / : هو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان. اه.
وقال الامير الصنعاني في ثنايا كلامه عن التواتر المعنوي: ومن ذلك حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه". فان له ماءة وخمسين طريقا، قال العلامة المقبلي بعد سرد بعض طرق هذا الحديث ما لفظه: فان لم يكن هذا معلوما، فما في الدنيا معلوم؟ ! وجعل هذا الحديث في الفصول من المتواتر لفظا. . اه انظر: "اجابة الساءل شرح بغية الامل" ص .
والحديث اورده الالباني كذلك في "الصحيحة" () عن عشرة من الصحابة من اكثر من خمسة وعشرين وجها عنهم، ثم قال: وقد ذكرت وخرجت ما تيسر لي منها مما يقطع الواقف عليها بعد تحقيق الكلام علي اسانيدها، بصحة الحديث يقينا، والا فهي كثيرة جدا. اه.
وبالرغم مما تقدم، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة" / : تنازع الناس في صحته، فنقل عن البخاري وابراهيم الحربي وطاءفة من اهل الحديث انهم طعنوا فيه وضعفوه. ثم نقل عن ابن حزم انه قال فيه: لا يصح من طريق الثقات اصلا! ثم قال شيخ الاسلام: ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قاله فلا كلام، وان كان قاله فلم يرد به قطعا الخلافة بعده. . اه ثم اخذ يبين معني المولي؛ ردا علي الشيعة اذ انهم فهموا الحديث فهما باطلا، وهو ان عليا احق بالخلافة؛ ونشا عن هذا تخطءة ابي بكر وغيره من الصحابة؟ ! لكن الذي ينبغي: هو ان يوالي كل مءمن عليا رضي الله عنه كما ينبغي ان يوالي غيره من الصحابة، الولاية التي هي ضد العداوة.
هذا ولو انه عرف سبب ورود الحديث الذي من اجله خص النبي صلي الله عليه وسلم عليا به، لزال الاشكال. . وانظر: "تحفة الاخيار بترتيب مشكل الاثار" /   ، و"نصب الراية" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث سعد ابن ابي وقاص.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود (، )، والترمذي ()، وابن حبان /  () من طرق عن سعيد بن جمهان ، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرفوعا بلفظ: "الخلافة ثلاثون سنة، ثم تكون بعد ذلك ملكا". قال الامام احمد: حديث سفينة في الخلافة صحيح، واليه اذهب في الخلفاء. =



= انظر: "جامع بيان العلم" لابن عبد البر /  ().
وحسنه الترمذي كذلك. وغير واحد كشيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" / . والالباني في "الصحيحة" () حيث اورد له شاهدين ثم قال: وجملة القول: ان الحديث حسن من طريق سعيد بن جمهان، صحيح بهذين الشاهدين، لاسيما وقد قواه من سبق ذكرهم وهاك اسماءهم: الامام احمد، الترمذي ابن جرير، ابن ابي عاصم، ابن حبان، الحاكم، ابن عبد البر، ابن تيمية، الذهبي، العسقلاني. . اه.
 (¬) بمعناه في "السنة" (). ورواه ابن الجعد ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق ابي اسحاق، به.
 (¬) رواه البخاري في "التاريخ الصغير" / ، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / .



 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق حماد، عن زياد، عن الحسن، به، مرسلا. قال الحافظ في "الاصابة" / : هذا مرسل ورجاله ثقات.
ورواه الخلال في "السنة" ()، والحاكم / ، وابن عساكر /  من طريق المبارك بن فضالة، عن الحسن، به. قال الالباني في "الضعيفة" (): ضعيف، ابن فضالة مدلس وقد عنعنه. اه.
 (¬) رواه مسلم () من طريق جعفر، به، ورواه الامام احمد /  من طريق ابي عميس، به. لكن دون ذكر ابي عبيدة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن سعد في "الطبقات" /  من طرق عن عمر، مختصرا، ورواه ابن شبة في "تاريخ المدينة" / ، وابو نعيم في "الحلية" / ،  من طريق مروان بن معاوية، به.
والحديث اورده الالباني في "الصحيحة" /  مختصرا، من طريق شهر، وقال: هذا اسناد ضعيف؛ من اجل شهر فانه سيء الحفظ، ثم انه لم يدرك عمر بن الخطاب، فهو منقطع. لكن وصله ابو نعيم / . وذكر اسناده ثم قال: وهذا اسناد جيد رجاله كلهم ثقات معروفون. اه.
قلت: وقوله في ابي عبيدة: "انه امين هذه الامة" رواه الامام احمد /  البخاري ()، ومسلم () من حديث انس.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي (، ) من حديث الزبير، به. قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب. وقال الالباني في "الصحيحة" (): الحديث حسن ، كما قال المنذري، وقواه الحافظ بسكوته عنه. . اه بتصرف.
وقوله: "اوجب طلحة" اي: عمل عملا اوجب له الجنة. انظر "النهاية" (وجب).
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والطبري في "تفسيره" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق منصور، عن ابراهيم، به.



 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابن سعد في "الطبقات" / .
 (¬) قال الدارقطني في "العلل" / : يرويه هشيم، واختلف عنه. فقال محمد بن ابي غالب: عن هشيم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن موسي بن طلحة، عن ابيه. وارسله سريج، عن هشيم. والمرسل اصح. اه. وعزاه صاحب "الكنز" () الي الدراقطني في "الافراد" وابن شاهين في "اماليه"، وابو نعيم في "فضاءل الصحابة" وابن عساكر، عن طلحة، به. وانظر: "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /   ، والطبري في "التفسير" /  ()، والبيهقي / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه الترمذي () من طريق طلحة بن يحيي، عن موسي وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما، بنحوه. قال الترمذي: حديث حسن غريب.
والحديث اورده الالباني في "الصحيحة" () وذكر له شواهد.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وصححه الحاكم / .



 (¬) رواه ابن سعد / ، والطبري في "التفسير" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن سعد / ، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه البخاري () من طريق اسماعيل، عن قيس، بلفظ: رايت يد طلحة.



 (¬) رواه الفاكهي في "تاريخ مكة" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / . كذا مرسلا. وياتي قريبا من طريق عروة، بنحوه.
 (¬) "المسند" / ، ويشهد له حديث جابر رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد" ()، والطبراني /  () من طريق حماد، به.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني وهو مرسل صحيح.



 (¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" /  ()، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من طريق هشام، به.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من طريق همام، ورواه الطبراني /  () من طريق حماد بن سلمة كلاهما عن هشام، بنحوه قال الحافظ في "الاصابة" /  اسناد صحيح.
 (¬) هو في "المسند" /  من طرق عن علي، به لكن دون ذكر قاتل طلحة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن سعد /  من طريق معاوية، به، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. اه. واورده الدراقطني في "العلل" /  وقال: المحفوظ حديث زر. اه اي: زر، عن علي.
 (¬) كذا في المطبوع، ولعله خطا، وانظر التخريج.
 (¬) رواه ابن سعد /  عن يزيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن نافع، به، ورواه ابن ابي شيبة /  () هكذا ايضا، الا انه زاد فيه: (ايوب) بين سعيد ونافع.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من طريق سفيان ابن عيينة، عن ابن المنكدر، عن جابر، بنحوه. ورواه الامام احمد ايضا /  من حديث عبد الله بن الزبير، به.



 (¬) تقدم قريبا من رواية عبد الله.
 (¬) تقدم قريبا.
 (¬) رواه معمر /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والطحاوي في "المشكل" كما في "تحفة الاخيار" /    ()، والحاكم /  والخطيب في "المتفق والمفترق" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وعلي بن حرب في "فواءده" كما في "الاصابة" / ، ومن طريقه رواه ابن عساكر في "تاريخه" /   ، والحديث رواه الامام احمد /  عن ام سلمة، بنحوه.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" /  () معلقا عن سعد بن ابراهيم به، ورواه الحاكم /  متصلا.
 (¬) رواه ابن سعد / ، وابن ابي شيبة /  ()، والحاكم /  ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) تقدم تخريجه قريبا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي (). قال الترمذي: ذا حديث حسن صحيح غريب. وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / . وكذا الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "العلل" /  من طريق عبد الله بن ادريس. ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق محمد بن عبيد. كلاهما، عن اسماعيل، عن الشعبي، مرسلا بلفظ مختصر.
والحديث وصله ابن حبان في "صحيحه" /  ()، والحاكم / ، والخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق اسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الله بن ابي اوفي، مطولا. =



= قال ابن ابي حاتم بعدما اورده مرسلا وموصولا: سمعت ابا زرعة يقول: الصحيح حديث ابن ادريس. اه يعني: المرسل. وقال الذهبي في تعقبه الحاكم: رواه ابن ادريس عن ابي خالد، عن الشعبي مرسلا وهو اشبه . اه.
 (¬) رواه الامام احمد /  واسحاق بن راهويه /  () والترمذي ()، وقال: حسن صحيح غريب وصححه ابن حبان /  () وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن سعد في "الطبقات" /   ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) ليست بالمطبوع، والمثبت من مصادر التخريج.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، وروي البخاري () مثله عن عامر بن سعد عن ابيه قال: لقد رايتني وانا ثلث الاسلام.
 (¬) تقدم تخريجه قريبا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) لم اقف عليه هكذا مرسلا. ورواه الترمذي ()، والبزار /  () وابن حبان /  ()، والحاكم /  موصولا عن قيس، عن سعد به قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل عن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: اللهم استجب لسعد اذا دعاك، وهذا اصح. اه.
قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
وصححه الالباني في "مشكاة المصابيح" ().
 (¬) رواه النساءي في "عمل اليوم والليلة" /  ()، والحاكم /  بلفظ: انبلوا.
ورواه البخاري () موصولا عن سعيد بن المسيب عن سعد بلفظ: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) رواه البزار في "مسنده" /  ()، والطبراني في "الاوسط" /  () وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر في "تاريخه" / . قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، وابو يعلي /  ()، وصححه الحاكم / ، وابن الملقن في "البدر المنير" / ، والالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاواءل" /  (). =



= والبزار في "مسنده" /  () والطبراني /    () والحاكم /  وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح، غير ابي خالد الوالبي وهو ثقة.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والبزار في "مسنده" /  (، ) والطبراني /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / . وذكره الدارقطني في "العلل" /  () وقال: يرويه الاعمش واختلف عنه، فرواه ابراهيم بن يوسف الصيرفي عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، ومرة يرويه عن ابي معاوية ولا يذكر فيه علقمة وكذلك رواه زاءدة عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله، وهو اشبه بالصواب. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار باسنادين احدهما متصل والاخر مرسل، ورجالهما ثقات.
 (¬) رواه البخاري (، ).



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
 (¬) رواه معمر /    () وابن عساكر في "تاريخه" / .



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  () / ، والطبراني /  ()، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" /  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله الي قاءله رجال الصحيح.
 (¬) رواه البخاري ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /   ، وذكره الالباني في "الصحيحة" /  وقال: رواه ابن سعد من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن رجل مرفوعا، واسناده صحيح الي الرجل، فان كان صحابيا فالاسناد صحيح.
 (¬) لم اهتد الي هذا الاسناد، لكن رواه الامام احمد /  من حديث علي بن ابي طالب، ورواه البخاري () من حديث البراء بن عازب بنحوه.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  () وذكره ابن حجر في "الاصابة" /  وقال: واخرج ابن السكن بسند صحيح عن الشعبي قال: تزوج علي اسماء بنت عميس، فتفاخر ابناها محمد بن جعفر، ومحمد بن ابي بكر. فذكره الي قوله فقال لها علي: فما ابقيت لنا. اه بتصرف.



 (¬) رواه الامام احمد في "العلل" /  ()، والطبراني /  ()، وابن عبد البر في "الاستيعاب / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه عبد الرزاق /    () مرسلا. ورواه بنحوه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /    ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه الامام احمد في "العلل" /    ()، وعبد الرزاق /  ()، وابن سعد في "الطبقات" / ، والطبراني /  () وابن عساكر في "تاريخه" / ، واورده الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني مرسلا، واسناده حسن.
 (¬) رواه الحاكم / ، وهو عند الامام احمد /  موصولا من حديث عاءشة وفيه زيادة: ولو بقي بعده استخلفه.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().



 (¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" / ، وابن سعد في "الطبقات " /   ، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  () مطولا.



 (¬) رواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" /  () وفيه زيادة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله، سبحان الله، الحمد لله لو نجا احد من ضمة القبر لنجا منها سعد" ورواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  () وابو نعيم في "المعرفة" /  ()، وفيه: محمود بن شرحبيل.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  مطولا، واورده الذهبي في "السير" /  وقال: مرسل.
 (¬) في المطبوع من "فضاءل الصحابة": انفرج.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وابو نعيم في "معرفة الصحابة" /    ().



 (¬) لم اهتد اليه هكذا، لكن لشطره الاخير شاهد من حديث انس بن مالك، رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح. وكذا حسنه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) لم اقف عليه مرسل، لكن رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () موصولا من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه البخاري ().
 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في "مكارم الاخلاق" ()، وابو يعلي /  ()، وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) في المطبوع من "فضاءل الصحابة": عن قيس، قال ابن نمير. وما اثبتناه هو الصواب.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وابو يعلي /  () وابن عساكر في "تاريخه" / . قال الهيثمي / : رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وقال ابن حجر في "المطالب العالية" (): صحيح.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابو يعلي /  () وابن عساكر في "تاريخه" / ، ورواه الطبراني /  () من طريق يونس عن ابي بردة عن خالد بن الوليد.
قال الهيثمي / : رواه ابو يعلي والطبراني بنحوه، وهو مرسل ورجالهما ثقات الا ان ابا السفر وابا بردة بن ابي موسي لم يسمعا من خالد اه. بتصرف.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  () عن وكيع، عن اسماعيل به، دون ذكر السم.
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق ابن سعد عن محمد بن عبيد =



= عن اسماعيل عن الشعبي. . الحديث. ورواه ابن ابي حاتم في "العلل" /  من طريق ابي زرعة، عن ابن الاصبهاني عن عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل به وقال بعد ما اورده موصولا سمعت ابا زرعة يقول الصحيح حديث ابن ادريس . وقال الذهبي في "التلخيص" / : رواه ابن ادريس عن ابن ابي خالد عن الشعبي مرسلا. وهو اشبه. اه.
 (¬) رواه الامام احمد /  والطيالسي /  ()، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ().
 (¬) رواه ابن ماجه ()، وابن سعد / .
قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : هذا اسناد صحيح. وقال الالباني في "صحيح السيرة النبوية" ص : اخرجه ابن سعد وابن ماجه بسند صحيح.



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخه" /  وقال: والمحفوظ مرسل. ورواه احمد /  والبخاري () من حديث ابي سعيد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ص  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، قال الالباني في تعليقه علي كتاب "الايمان": الحديث صحيح، واسناده مرسل صحيح، وعمرو بن شرحبيل هو ابو ميسرة الهمداني. اه.
والحديث روي موصولا من غير وجه. انظر: "الصحيحة" ()، ولفظ (مشاشه) اي: من قرنه الي قدمه. لما فيه رواية ابن عباس، كما ذكره الالباني في "الصحيحة".
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر =



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) لم اقف عليه موقوفا، لكن رواه البزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" ()، وابن عبد البر في "الاستيعاب" /  مرفوعا. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وقال ابن حجر في "الفتح" /   بعدما ذكر رواية البزار واسناده صحيح.
 (¬) في المطبوع: احبي ام تالفي. والجادة ما اثبتناه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /    () والطبراني في "الاوسط" /  () والحاكم /  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين، وان كان الحسن بن ابي الحسن سمعه من عمرو بن العاص فانه ادركه بالبصرة بلا شك. وقال الذهبي في "التلخيص" لكنه مرسل. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجال احمد رجال الصحيح.



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن، مرسلا ورواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد" /  () من طريق هشام، عن الحسن، مرسلا، بنحوه.
وفي الباب، عن عمر موصولا، رواه الامام احمد / ، وغيره وزاد عليهما الالباني في "الصحيحة" () طريق محمد بن كعب مرسلا، وكذا عن ابي عون، مرسلا ايضا ثم قال بعد تخريج هذه الاربع: وبالجملة فالحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا شك، ولا يرتاب في ذلك من له معرفة بهذا العلم الشريف ويءيده اشتهاره عند السلف. اه.
قلت: ومعني الحديث كما في بعض الفاظه: انه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة: اي برمية سهم. انظر "النهاية في غريب الحديث" لابن الاثير مادة: (رتا).



 (¬) رواه ابن اسحاق في "السيرة" / ، وابن عساكر في "تاريخه" / ، وابن الاثير في "اسد الغابة" /   .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  () والحاكم /  مختصرا، ورواه البزار /  () بلفظه عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود.
قال الدارقطني في "العلل" / : المرسل هو اثبت وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار والطبراني في "الاوسط" باختصار الكراهة ورواه في "الكبير" منقطع الاسناد، وفي اسناد البزار محمد بن حميد الرازي وهو ثقة وفيه خلاف وبقيه رجاله وثقوا. اه. والحديث ذكره الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) لم اقف عليه بهذا الاسناد. وانظر ما قبله.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وهو عند البخاري () بلفظ مقارب.



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد" /  () والطبراني /  () وابن عساكر في "تاريخه" / . وذكره الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، غير حارثة وهو ثقة.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /   ، والفسوي في "المعرفة" /   ، والطبراني /  ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / ، وذكره الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الحاكم /   ، وصححه، وانظر "العلل" للدارقطني / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، ، ومسلم ().
 (¬) في "المساءل": ستري. والمثبت من "المسند".
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /   ، وصححه ابن حبان ()، ورواه ايضا ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طرق عن عوف، به.



 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، ورواه البيهقي في "سننه" / ، ومن طريقه ابن عساكر /  عن سعيد، عن ابي هريرة موصولا، وبلفظ اشمل.
 (¬) رواه ابن عساكر من طريق الامام احمد في "تاريخ دمشق" / ، ورواه الحاكم /  بزيادة واختلاف في هذا الاسناد، فرواه من طريق موسي بن داود، عن الحكم بن المنذر، عن محمد بن بشر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن، عن ابيه. فخالف عمر بن بشر. كما زاد في الاسناد علي بن الحسين. قال الذهبي: مرسل. اه والحديث قال عنه الحافظ في "التلخيص" / : وهو مرسل وقال ابن طاهر: اسناده مجهول. اه ثم ذكره الحافظ عن غير واحد بشء من التفصيل. وانظر: "البدر المنير" / ، و"الضعيفة" / .



 (¬) كذا في المطبوع، وفي بعض الروايات: سهلب. وفي اخري وقع: سليم. وفسرت في رواية بانها: حي من مراد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  من طريق سفيان، به مرسلا. ورواه موصولا الطبراني في "الاوسط" /  () والخطيب في تاريخ بغداد /  عن ابي الضحي، عن ابن عباس، به كذلك وصله الخطيب عن ابي الضحي، عن عاءشة، به ثم قال الخطيب: والمحفوظ عن ابي الضحي، عن ابن عباس. اه. قلت: وقد رواه الامام احمد /  من حديث عبد الله ابن الحارث، عن العباس، مرة. واخري زاد عبد المطلب بن ربيعة بين ابن الحارث والعباس.
 (¬) علقه ابو داود عقب حديث () وقال: حديث هشيم اصح. ورواه ابو بكر البزاز في "الفواءد" (). وذكره ابن ابي حاتم في "العلل" /  وقال: وهو الصحيح. اه ووافقه الدارقطني في "العلل" / . وقال البيهقي في "الكبري" / : وهذا هو الاصح من هذه الروايات. وقال الالباني في "الارواء" / . والحسن بن مسلم هو ابن يناق تابعي ثقة فهو مرسل صحيح الاسناد، وله شواهد تقويه.



 (¬) لم اقف عليه بهذا الاسناد، وانظر ما قبله.
 (¬) يشير الشعبي الي خطبة بيعة العقبة، ونصها: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم معه العباس عمه الي السبعين من الانصار عند العقبة تحت الشجرة، فقال: ليتكلم متكلمكم ولا يطل الخطبة، فان عليكم من المشركين عينا وان يعلموا بكم يفضحوكم، فقال قاءلهم وهو ابو امامة سل يا محمد لربك ما شءت، سل لنفسك ولاصحابك ما شءت، ثم اخبرنا ما لنا من الثواب علي الله وعليكم اذا فعلنا ذاك؟ قال: "اسالكم لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واسالكم لنفسي ولاصحابي ان تءونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه انفسكم" قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: لكم الجنة، قالوا: فلك ذاك". رواه الامام احمد / . قال الهيثمي في "المجمع" /    رواه هكذا مرسلا ورجاله رجال الصحيح. اه. وقال العجلي في ترجمة الشعبي: مرسل الشعبي صحيح لا يكاد يرسل الا صحيحا. انظر: "معرفة الثقات" / .



 (¬) رواه الحاكم / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، وابو نعيم في "المعرفة" /  ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ورواه الامام احمد / ، وابو يعلي /  () موصولا من حديث طلحة بن عبيد الله. وروي الترمذي الموصول () دون موضع الشاهد. قال الترمذي: هذا الحديث لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة عن =



= مشرح وليس اسناده بالقوي. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الترمذي باختصار، رواه ابو يعلي واحمد بنحوه، ورجاله ثقات.
 (¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" /  ()، والطبراني /  ()، والحاكم / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني الا انه قال: قال زهير: فلما كانت الفتنة قلت: اتبع هذا الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، ورجال احمد واحد اسنادي الطبراني ثقات.



 (¬) لم اقف عليه مرسلا، وانظر ما بعده.
 (¬) رواه ابن سعد كما في "البداية والنهاية" / ، والطبراني /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، وابن الجوزي في "العلل" /  () واعله بابي هلال. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني من طريق جبلة بن عطية عن مسلمة بن مخلد، وجبلة لم يسمع من مسلمة فهو مرسل، ورجاله وثقوا وفيهم خلاف.
وذكره الالباني في "الصحيحة" /    واعله بجهالة الرجل الذي لم يسم.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وابن الجعد ص  ()، وابن عساكر / .



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، وانظر التخريج التالي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، ورواه ابن ماجه مختصرا () وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) روي من حديث المسور بن مخرمة، وعبد الله بن عباس، وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر اما حديث المسور: فرواه الامام احمد /  والطبراني /  =



= والحاكم / ، والبيهقي / ، قال الهيثمي في "المجمع" / : وفيه ام بكر بنت المسور، ولم يجرحها احد ولم يوثقها، وبقية رجاله وثقوا.
وحديث ابن عباس: رواه الطبراني /  ()، والخطيب في "تاريخه" /  واورده الهيثمي في "المجمع" /  وقال: ورجاله ثقات.
وحديث عمر: رواه ابن سعد / ، والطبراني /  ()، وصححه الحاكم /  وتعقبه الذهبي بقوله: منقطع. واورده الالباني بطرقه وقال عنه في "الصحيحة" (): الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح والله اعلم.
 (¬) رواه اللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" / .



 (¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة، ورواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود بلفظ "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم".
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد.
 (¬) "المسند" / ، وبنحوه رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابن عباس.



 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: وقد روي هذا التفسير عن احمد بن حنبل غير واحد ثقة، منهم محمد بن المثني صاحب بشر بن الحارث رحمه الله والدوري حكاه عن بعض اصحابه، ولا احسب الا انه سمعه من محمد بن المثني؛ لانهما جميعا رويا الحديث عن نوح بن يزيد.
 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، والطبراني /  () وفي "الاوسط" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" وفي رجاله خلاف.



 (¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /  () وابن حبان ()، والطبراني /  ()، وابن خزيمة (). وحديث السحور رواه ابو داود ()، والنساءي / ، قال الهيثمي / : رواه البزار واحمد في حديث طويل والطبراني، وفيه الحارث بن زياد، ولم اجد من وثقه، ولم يرو عنه الا يون بن سيف، وبقية رجاله ثقات، وفي بعضهم اختلاف. وصححه الالباني في "الصحيحة" () وقال: وهذا اسناد حسن في الشواهد، رجاله ثقات غير الحارث بن زياد، فانه مجهول لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يذكر له راويا غير يونس هذا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وصححه ابن حبان /  ()، والحاكم / ، والالباني في "الصحيحة " ().
 (¬) كذا بالمطبوع.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()
 (¬) لم اهتد الي هذا الاسناد، لكن رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، والحاكم /  عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان. . الحديث قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والحاكم / ، وابو نعيم / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابو نعيم / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .



 (¬) رواه الحاكم / .
 (¬) رواه الامام احمد /  بلفظه، ورواه البخاري (  )، ومسلم () دون ذكر القطعة الثانية.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والطبراني /  () والبيهقي / .
 (¬) رواه المروزي في "الفتن" / ، والخطيب في "تاريخه" / ، وابن عساكر في "تاريخه" / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /    () عن وكيع به، ورواه الطبراني /  () عن يحيي بن عيسي الرملي، نا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي مرفوعا.
قال الالباني في "الضعيفة" (): وهذا اسناد ضعيف منقطع، سالم بن ابي الجعد عن علي مرسل، كما قال ابو زرعة، والرملي صدوق يخطء كما قال الحافظ. اه. وبنحوه رواه الامام احمد / ، والبخاري في "الادب المفرد" () من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء عن علي مرفوعا. قال الحافظ ابن حجر في "الاصابة" / : اسناده صحيح. وتعقبه الالباني في "الضعيفة" قاءلا: ان هانءا هذا لم يرو عنه غير ابي اسحاق وحده، ولازمه انه مجهول، وهذا ما صرح به الامام ابن المديني كما صرح بذلك الذهبي نفسه وغيره، وايضا فابو اسحاق وهو السبيعي مدلس مختلط وقد عنعنه فاني للحديث الصحة؟ ! انتهي بتصرف.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" /  ()، والطبراني /  ()، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار واسناده حسن.
قلت: روي البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحسن: "اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه".



 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، وابن حبان /  ()، وابن عساكر في "تاريخه" / . قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي، ورجاله رجال الصحيح غير الربيع بن سعد، وقيل: ابن سعيد وهو ثقة. وصححه بمجموع طرقه الالباني في "الصحيحة" () قاءلا: وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب، بل هو متواتر كما نقله المناوي وكذلك الزيادات التي سبق تخريجها فهي صحيحة ثابتة. اه. ولمزيد بيان انظر "الصحيحة".
 (¬) رواه احمد بن منيع وعبد بن حميد في "مسنديهما" كما في "المطالب العالية" ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، والطبراني /    (، ).
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه الواحدي في "اسباب النزول" ص  () من طريق الامام احمد ورواه عمر بن شبة في "تاريخ المدينة" /  عن ابن وهب عن الليث بن سعد عمن حدثه. . الحديث. ورواه ايضا ابو نعيم في "دلاءل النبوة" /  () من طريق ابي عمر الدوري، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخه" /  من طريق الامام احمد.
ورواه ابن سعد في "الطبقات" /  عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي العيزار ابن حريث.
 (¬) رواه الامام احمد في "فضاءل الصحابة" /  ()، وابن عساكر في "تاريخه" / ، وذكره الذهبي في "السير" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني /  () وصححه الحاكم /   ، وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني، ورجال احمد رجال الصحيح. وصححه الالباني في "المشكاة" ().



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، والحاكم /   . قال الذهبي في "التلخيص" منقطع.
ورواه عبد الرزاق /  ()، والطبراني /  () وابو نعيم في "الحلية" /  من طريق ابن عيينة عن ابي بكر الهذلي عن الحسن البصري عن عمر. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني وابو بكر الهذلي ضعيف.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وصححه الحاكم / ، وابن كثير في "تفسيره" / .



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والفسوي في "تاريخه" /  والحاكم / ، والخطيب في "تاريخه" / .
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس به، وابن حبان /  ()، والطبراني /  () والحاكم في "المستدرك" / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، قال الهيثمي في "المجمع" / : هو في الصحيح غير قوله "وعلمه التاويل". رواه احمد والطبراني باسانيد، وله عند البزار والطبراني "اللهم علمه تاويل القران" ولاحمد طريقان رجالهما رجال الصحيح. وصححه الالباني في "الصحيحة " ().
قلت: رواه البخاري ()، ومسلم () دون قوله: "وعلمه التاويل".
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن سعد في "الطبقات" / . قال الترمذي: هذا حديث مرسل، ولا نعرف لابي جهضم سماعا من ابن عباس. قال الالباني في "المشكاة" (): اسناده ضعيف.



 (¬) رواه ابن جرير في "تفسيره" /  من طريق اسحاق الازرق، عن سفيان به.
 (¬) لم اهتد الي هذا الاسناد، لكن رواه الحاكم /  وصححه، وتعقبه الذهبي في "التلخيص" قاءلا: بل منكر.
 (¬) رواه الازرقي في "اخبار مكة" / ، والفاكهي في "اخبار مكة" /  ()، وابن عساكر في "تاريخه" / .
 (¬) رواه احمد بن منيع في "مسنده" كما في "المطالب" ()، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" / ، وابو نعيم في الحلية" / .



 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وفيه "التسبيح"، وابن ابي شيبة /  ()، وابو نعيم في "الحلية" /  والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والفسوي في "تاريخه" /  ورواه الحاكم مختصرا / .



 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص .



 (¬) رواه ابن سعد / .
 (¬) رواه بنحوه ابن سعد في "الطبقات" / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والطبراني /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني وفيه مجالد بن سعيد وثقه النساءي وغيره، وضعفه جماعة.
 (¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) رواه ابو عبيد في "فضاءل القران" ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / .



 (¬) رواه الامام احمد في "العلل" /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه احمد /   ، وابو داود الطيالسي ()، وعبد بن حميد في "المنتخب" ()، والطبراني / ()، والبيهقي / . قال: الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني باسانيد رجالها رجال الصحيح.
 (¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن سعد / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
 (¬) رواه يعقوب بن سفيان الفسوي في "تاريخه" / .



 (¬) رواه ابن سعد /  بنحوه.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  ()، والطبراني /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () مطولا.
 (¬) رواه الطبراني /  ()، والحاكم /  عن سعيد بن جبير به، وابو =



= نعيم في "الحلية " /  عن ميمون بن مهران بنحوه. قال الهيثمي في "المجمع" / : ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / .
 (¬) رواه الطبراني /  ()، والحاكم / ، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني. اسنادين، ورجال احدهما رجال الصحيح، الا ان حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من ابي ايوب.



 (¬) رواه الامام احمد /  اسناده ومتنه. وروي البخاري () عن ابن عباس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثم بين يديه، والفضل خلفه، او قثم خلفه والفضل بين يديه، فايهم شر او ايهم خير؟
 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () موصولا عن عاءشة رضي الله عنها.
 (¬) هو في "جامع معمر" برواية عبد الرزاق /  () قال الالباني في "الصحيحة" / : رجاله ثقات.
وقد روي موصولا من حديث ابي هريرة: رواه الامام احمد /   ، والبخاري ()، ومسلم ()، وانظر: "الصحيحة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () مرسلا، ورواه الامام احمد / ، والترمذي () موصولا من حديث انس. قال الترمذي: هذا حديث صحيح. وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().



 (¬) رواه الحاكم /  من طريق عبد الله بن احمد، لكن جعله موصولا فرواه صالح عن ابن شهاب عن عروة قال: قالت عاءشة. . الحديث.
وصححه الالباني في "الصحيحة" / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن سعد في "الطبقات" / ، وابن الجوزي في "العلل" ()، وفي "الموضوعات" /    () وقال: وهذا الحديث لا يصح، اما محمد بن اسحاق فمجروح شهد بانه كذاب مالك وسليمان. ثم ان الغسل انما يكون لحدث الموت فكيف يغتسل قبل الحدث؟ وهذا لا يصلح اضافته الي علي وفاطمة عليهما السلام بل يتنزهون عن مثل هذا ا. ه. مختصرا.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد وفيه من لم اعرفه.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  () وصححه الحاكم / ، وقال الذهبي في "التلخيص": مرسل قوي. اه، وانظر ما بعده.
 (¬) رواه الحاكم /  وصححه، وقال الذهبي: مرسل.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابو داود ()، وعبد الرزاق /  () الا ان عروة لم يذكر في المطبوع من "المصنف". قال الالباني في "صحيح ابي داود" (): هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين. اه.



 (¬) هذا اسناد فيه انقطاع بين صالح وعاءشة، ولم اقف عليه هكذا، بينما رواه الحاكم /  باسناد متصل من طريق صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، به. وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
قلت: وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الامام احمد / ، وابو يعلي /  ()، والطبراني /  ()، وصححه الحاكم / .
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجالهم رجال الصحيح. اه.
وكذلك صححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي (): وقال: حديث صحيح، وصححه ابن حبان /    ()، والحاكم / ، والحافظ في الفتح / ، والمناوي في "التيسير بشرح الجامع الصغير" /  وذكره الالباني في "الصحيحة" () شاهدا، وصححه في "الجامع" ().
قلت: له شاهد رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي بلفظ: "خير نساءها مريم ابنة عمران، وخير نساءها خديجة".
 (¬) رواه الحاكم /   ، وصححه.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  (). وفيه زيادة: قال ابو عبد الرحمن: قال ابي: وكانت عاءشة يقال: انها شقراء بيضاء رحمها الله.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، والطبراني / ()، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني مرسلا، ورجاله ثقات. اه.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  () به، ورواه ابن حبان عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن عاءشة مرفوعا به.



 (¬) رواه احمد /  به.
قال ابن كثير في البداية والنهاية / : تفرد به احمد. اه.
 (¬) لم اهتد اليه بهذا الاسناد، لكن رواه الامام احمد / ، والبخاري () من طريق عبد الله بن عبيد بن ابي مليكة به.
 (¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الفضاءل" ()، والحاكم /  من طرق عن ابن ابي خالد، به.
ورواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من طرق عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن عمرو بن العاص، به.



 (¬) رواه الامام احمد /  به، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابو يعلي كما في "المقصد العلي" ص  ()، ومن طريقه الضياء في "المختارة" /  ()، والحاكم /  من طرق عن زين بن الحباب به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح، اذا صح سماع ذكوان. اه. وتعقبه الذهبي في التلخيص: فيه ارسال. وقال: الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه ابو يعلي في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. اه.
وقال البوصيري في "اتحاف الخيرة المهرة" / : هذا اسناد صحيح.



 (¬) رواه البخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الترمذي ()، والطبراني /  ()، والحاكم /  من طرق عن معاوية بن عمرو به. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني، ورجاله رجاله الصحيح.
وصححه الالباني في "المشكاة" ().
 (¬) رواه ابن الجعد ص  ()، وابن سعد / ، والطبراني /  () من طرق عن ابي اسحاق به، الا انه وقع في رواية ابن الجعد علي الشك: عريب بن حميد او حميد بن عريب، وفي رواية ابن سعد: حميد بن عريب من غير شك. قلت: عينه الامام احمد وابن معين كما في "العلل" /  ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" /  ()، والحافظ في "التقريب": ابو عمار الهمداني عريب ابن حميد.



 (¬) رواه اسحاق بن راهويه /  () من طريق سعيد بن ابي ايوب، به. تنبيه: زاد محققه (عروة) بين: ابن شهاب وعاءشة، وعلق عليه قاءلا: سقط من الاصل.
قلت: ورواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من طرق عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة به.
 (¬) رواه ابو بكر البزاز في "الفواءد" / ، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /   .
 (¬) كذا بالمطبوع، والصواب: عبد الله بن عبيد. انظر "تهذيب الكمال" / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" /   .
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) لم اهتد اليه مرسلا، ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث البراء مرفوعا، بنحوه.
 (¬) رواه ابن سعد /  من طريق يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد به.
ورواه الطبراني في "الاوسط" /  () من طريق حماد بن سلمة، عن النعمان بن مرة، عن انس مرفوعا به. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في "الاوسط" واسناده جيد.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني /  () باسناد اخر، عن الحارث =



= ابن زياد، بنحوه قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد والطبراني باسانيد، ورجال بعضها رجال الصحيح، غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار في "البحر الزخار" /  ()، وابو يعلي /  من طرف عن محمد بن عمرو به.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه ابو يعلي واسناده جيد، ورواه البزار، وفيه محمد بن عمرو، وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح.
وحسنه الالباني في "الصحيحة" ().
ورواه مسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر".
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /   ، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وصححه الالباني في "الصحيحة" ()، وعنده "الشرعة في اليمن".
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، قال الترمذي: حديث حسن. وحسنه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه معمر بن راشد كما في "مصنف عبد الرزاق" /  ()، والامام احمد في فضاءل الصحابة /  ()، والحارث كما في "زواءد مسند الحارث للهيثمي" ()، وابن حجر في "المطالب العالية" /  (). قلت: روي شطره الاول الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (، )، من حديث انس.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  (). قلت: يروي مرفوعا، من حديث انس رضي الله عنه، في حديث طويل رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) سبق تخريجه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) لم اجده موقوفا، هكذا. ولكن يروي نحوه مرفوعا من حديث انس عند الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ولكن يروي من حديث انس، عند الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، ولكن يروي من حديث انس، مرفوعا.
رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ().
 (¬) رواه خليفة بن الخياط في "الطبقات" ص  ترجمة رقم ()، ومن طريقه البخاري في "التاريخ الكبير" /  ()، من حديث عبد الله بن الاخرم. ورواه الطبراني /  () من طريق خالد بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن جده. =



= قال الهيثمي في المجمع / : ورجاله ثقات، رجال الصحيح، غير خلاد بن عيسي، وهو ثقة. اه.
قال الذهبي في "السير" / : سعيد بن العاص. . قال ابو حاتم: له صحبة.
قلت: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن عمر وعاءشة، وهو مقل. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  من طريق ابن ابي ايوب ، عن عبد الله بن خالد، رفعه. مختصرا، بلفظ: "لا تسبوا مضر فانه كان قد اسلم".
قال الالباني في "الضعيفة" (): وهذا ضعيف معضل، عبد الله بن خالد هذا من اتباع التابعين، مجهول. اه بتصرف.
قلت: وعبد الله بن الحارث لا صحبة له، وروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلة، نقله الحافظ عن البخاري وابن ابي حاتم وابي عمر، انظر "الاصابة" /    واما شطر الحديث الاخير، فله شاهد من حديث ابن مسعود، رواه الامام احمد /  وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الحاكم / ، ومن طريقه البيهقي /  ()، عن عبد الله بن مسعود، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
ورواه خليفة بن خياط في "تاريخه" ص ، عن الشعبي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.
وهو في "جامع معمر  رواية عبد الرزاق" /  (  ).



 (¬) "جامع معمر  رواية عبد الرزاق" /  ().
 (¬) رواه عبد الله بن وهب في "الجامع في الحديث" /  ()، وابن سعد في "الطبقات" /   .
 (¬) "جامع معمر  رواية عبد الرزاق" /  ()، وذكره الالباني في "الصحيحة" /  وقال: وهذا مرسل، رجاله ثقات.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ().
 (¬) لم اقف عليه مرسلا، لكن رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) المصدر السابق /  ()، عن يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، به.



 (¬) "مصنف عبد الرزاق" /  ().
 (¬) "جامع معمر  رواية عبد الرزاق" / ، ورواه الطبراني /  ()، من طريق حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن ام هانء، به.
قال الهيثمي في "المجمع" / : هو مرسل رجاله ثقات.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) "جامع معمر" /  () مطولا. قال الشوكاني في "الفواءد" ص   وقد ذكره ضمن احاديث في فضل صنعاء: لا يصح منها شء ولا اعرف لها اسنادا في كتاب من كتب الحديث.
 (¬) "جامع معمر" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد /  عن الحارث بن مالك بن برصاء بلفظ "لا تغزي مكة بعدها ابدا" وكان اسمه عاصيا فسماه مطيعا.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد /  والبخاري () ومسلم ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، وابو داود الطيالسي /    ().
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح، الا ان سعد بن ابراهيم لم يسمع من سعيد بن زيد.



 (¬) "الجامع" لمعمر بن راشد /  ()، مرفوعا.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () بنحوه من حديث المغيرة بن شعبة، وهذا الحديث متواتر. روي عن نحو خمسة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: "نظم المتناثر" ().
وقال الالباني في "الصحيحة" / : الحديث صحيح ثابت مستفيض او متواتر.
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .



 (¬) رواه الطبراني /  ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / . قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني موقوفا، وعبد الله بن ضرار ضعيف.
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والترمذي () وقال: حسن. وصححه الالباني في "صحيح الجامع" () والنساءي في "الكبري" /  ()، والطبراني /   .



 (¬) "تفسير عبد الرزاق" / ، ورواه الطبري في "تفسيره" / .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /   .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .
 (¬) رواه مرسلا هكذا الطبري في "تفسيره" / .
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .



 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" / ، فقال: وحدثنا ان كعبا قال. . . ثم ذكره.
 (¬) واه الامام احمد / ، والترمذي ().
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 (¬) "الجامع" لمعمر /  ()، وقد صح الحديث مرفوعا عند الامام احمد / ، وابي داود ().



 (¬) "الجامع" لمعمر / ، والضياء المقدسي في "المختارة" /  ()، ورواه الامام احمد /  من طريق صفوان، عن شريح بن عبيد، عن علي مرفوعا. ومن طريق الامام احمد رواه الضياء في "المختارة" /  ().
قال الضياء المقدسي: شريح بن عبيد: شامي، سمع معاوية، بن ابي سفيان وغيره من اهل الشام، ولا اتحقق هل سمع من علي الا ام لا؟
وصفوان بن عبد الله بن صفوان سمع عليا وغيره، فكان الموقوف اولي والله اعلم.
قال الهيثمي في "المجمع" /  (): رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد، وهو ثقة، وقد سمع من المقداد، وهو اقدم من علي.
قال السيوطي في "النكت" ص : خبر الابدال صحيح فضلا عما دون ذلك، وان شءت قلت: متواتر، وقد افردته بتاليف استوعبت فيه طرق الاحاديث الواردة في ذلك.
وقد ضعف الالباني المرفوع في "الضعيفة" ().



 (¬) قال المحقق الشيخ زهير الشاويش: ان قاءل ذلك عن سيدنا معاوية او اي احد من الصحابة قد جعل اسلامه في خطر عظيم، وقد سقط جواب احمد في الاصل ولعله قال: بءس ما قال.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم ().
 (¬) رواه مسلم ().
 (¬) رواه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن ابي شيبة /  =



= (). قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : هذا اسناد صحيح رجاله ثقات. تنبيه: قد وقع في اسناد ابن ابي عاصم: بسر بن دعلوق بدلا من نسير بن ذعلوق، لذا قال الالباني في "ظلال الجنة" (): رجال اسناده ثقات رجال الشيخين غير بسر بن دعلوق فلم اعرفه الان.
ثم وقفت علي قول للالباني رحمه الله تعالي نقله عنه محقق كتاب "السنة" (ط الصميعي) حيث قال / : جاء في الاصل بسر .. قال الشيخ ناصر: فلم اعرفه الان، ثم قال حفظه الله يقصد الشيخ الالباني ومن نسخته الخاصة انقل: ثم تبين انه محرف وان الصواب نسير. انتهي. وانظر: "الاكمال" / .
 (¬) رواه احمد بن منيع كما في "اتحاف الخيرة المهرة" / ، و"المطالب العالية" / ، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" / .
قال البوصيري: رواه احمد بن منيع موقوفا بسند فيه راو لم يسم.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة النبوية" / : وروي ابن بطة بالاسناد الصحيح عن عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا معاوية، حدثنا رجاء، عن مجاهد، عن ابن عباس. . ثم ذكره.
ولم اقف عليه في "الابانة" الا ان محقق "المنهاج" الدكتور محمد رشاد سالم قال في الهامش: ورد هذا الاثر في كتاب "الشرح والابانة علي اصول الديانة" لابن بطة العكبري ص  بتحقيق الاستاذ هنري لاوست، طبعة المعهد الفرنسي بدمشق . ثم رجح ان ما نشره الاستاذ هنري لاوست هو "الابانة الصغيرة" وقد استنبط المحقق هذا من ذكر ابن ابي يعلي لهذا الكتاب في "طبقات الحنابلة" / . والاسناد الذي ذكره شيخ الاسلام يوضح ان الرجل المبهم هو رجاء، وقد يكون في الامر تحريف بين رجاء ورجل.



 (¬) رواه المحاملي في "اماليه" رواية ابن يحيي البيع ص   .
 (¬) رواه الدارقطني في "فضاءل الصحابة" ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" /  (طبعة دار الوطن)، واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" / .



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" / ، وابو نعيم في "الحلية" /  من طريق عروه، بنحوه.
 (¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" / .



 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، والضياء في "المختارة" / ، ولكنهم زادوا فلان بن حيان؛ بين هلال وعبد الله بن ظالم. قال البخاري في "التاريخ الكبير" / : وزاد بعضهم ابن حيان فيه ولم يصح.
ورواه احمد / ، ابو داود () والترمذي ()، وابن ماجه () ولكن دون ان يذكروا موضع الشاهد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" / .
 (¬) رواه الطبراني /  قال الهيثمي / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه الترمذي () من طريق ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري.
ثم قال: هذا حديث غريب؛ انما نعرفه من حديث ابي هارون، وقد تكلم شعبة في ابي هارون. وقد روي هذا عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 (¬) "جامع معمر برواية عبد الرزاق" / .



 (¬) رواه ابو داود () والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه () من حديث سعيد بن زيد. والحديث روي عن غير واحد من الصحابة منهم: عثمان ابن عفان، وانس، وبريده بن الحصيب، وابي هريرة، وابن عباس. انظر: "كنز العمال" /  ()، "الصحيحة" ()، "صحيح الجامع" ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) رواه ابو يعلي /  ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" / .
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه ابو يعلي، ولم يسم الصحابي، ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) رواه الترمذي ()، والطبراني /  ()، () من طرق عن عمار.



 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابو بكر البزاز في "الفواءد" / ، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /  ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" /    بنحوه.
 (¬) "الجامع" لمعمر /  ()، ورواه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
 (¬) تقدم تخريجه.



 (¬) تقدم قريبا.
 (¬) "جامع معمر" /  () كذا مرسلا، ورواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابو يعلي /  () من طرق عن الحسن، عن انس، به. اشار الهيثيمي الي ضعف اسناده في "المجمع" / ، وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، من طرق عن عطاء، بنحوه، ورواه الطبراني /  () من طريق عطاء، عن ابن عمر.
قال الالباني في "ظلال الجنة" ص  معلقا علي مرسل عطاء: حديث حسن واسناده مرسل صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن خالد. . وللحديث بعض الشواهد الموصولة المسندة ومن اجلها اوردت الحديث في "الصحيحة" ().
قلت: في الباب عن ابن عباس، وجابر. وعاءشة وابي سعيد. انظر "المجمع" / .



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  والخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق حماد، به.
 (¬) تقدم قريبا.
 (¬) رواه معمر /  ()، وابن سعد في "الطبقات" /  وفي مواضع اخري. والحديث اورده الالباني في "الضعيفة" () وقال: ضعيف، روي من حديث ابي امامة الباهلي وانس بن مالك، وام هانء والحسن البصري مرسلا. ثم ذكر طرق كل حديث وقال عن مرسل الحسن: مرسل صحيح الاسناد.



 (¬) رواه مسلم () من طريق ابي معاوية، به.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وقد تقدم قريبا باسناد اخر عن الحسن، فراجعه.
 (¬) رواه الاجري في "الشريعة" /  ()، واللالكاءي في "اصول الاعتقاد" /    ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ()، ورواه البخاري في "التاريخ الكبير" /  عن سليمان، بنحوه.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  () مختصرا، بلفظ: ما اراه علي الاسلام.
 (¬) لهذه الرواية تتمة ذكرت في الرواية التي قبلها في "السنة" (): عن محمد بن مرزوق وجده مهدي بن ميمون نا عثمان بن عثمان العطفاني عن علي بن زيد به، ونصها: ثم رايتهما من العشي في ذلك المكان يضحك احدهما لصاحبه. وقد تقدم قريبا تخريج اثر سعيد هذا من طريق عمران بن عبد الله، عنه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني في "الاوسط" / .
قال الهيثمي في "المجمع" / : رجال احمد ثقات.
 (¬) الخطيب الشحشح: الماهر بالخطبة الماضي فيها، وكل ماض في كلام او سير فهو شحشح. انظر: "غريب الحديث" لابي عبيد /   .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وفي "فضاءل الصحابة" /    ().
 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد /  من طريق عبد الرحمن، وفي /  من طريق ابي نعيم، كلاهما عن سفيان، به.



 (¬) رواه الامام احمد في "العلل" /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" / ، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" /  ().



 (¬) رواه الامام / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.



 (¬) رواه الامام احمد /   ، والترمذي ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" /  () وقال: فيه نظر. والحديث ضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
 (¬) هذا الحديث مروي عن جابر وابي هريرة وابن عباس وعمر وابنه عبد الله رضي الله عنهم.
اما حديث جابر فرواه ابن عبد البر في "جامع العلم" () من طريق سلام بن سليم، عن الحارث بن غصين، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا. وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة، لان الحارث بن غصين مجهول.
وقال ابن حزم في "الاحكام" / : هذه رواية ساقطة، ابو سفيان ضعيف، والحارث بن غصين هذا هو ابو وهب الثقفي، وسلام بن سليمان يروي الاحاديث الموضوعة، وهذا منها بلا شك.
واما حديث ابي هريرة فرواه القضاعي في "مسند الشهاب" /  ().
واما حديث ابن عمر فرواه عبد بن حميد في "المنتخب" /  ().
واما بقية الاحاديث فقد ذكرها ابن الملقن في "البدر المنير" /    وابن حجر في "التلخيص الحبير" / ، والالباني في "الضعيفة" (  ) قال ابن الملقن: هذا الحديث غريب لم يروه احد من اصحاب الكتب المعتمدة، وقال الالباني في "الضعيفة" (): موضوع.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عمران بن الحصين.
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي سعيد.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والطبري في "تفسيره" /  ()، والطبراني /    ().
قال الهيثمي / : رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن بشير ولا يحل الاحتجاج به.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني في "الاوسط /  ()، وفي "الصغير" /  ()، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / .
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" ورجال الصغير ثقات.
وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة" ()، وقال: حديث ثوبان هذا لا يصح من قبل اسناده، وابن ابي الجعد لم يسمع من ثوبان، فهو منقطع. اه.
 (¬) رواه العقيلي في "الضعفاء" / ، وابن عدي في "الكامل" / ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" / ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  (). قال الالباني في "الضعيفة" (): موضوع.



 (¬) يعني حديث: "الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبه فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل يوشك ان يخزله". رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقال البخاري في "التاريخ الكبير" / : فيه نظر، والحديث ضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ام سلمة رضي الله عنها.
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /    ().
 (¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق عبد الله.



 (¬) رواه احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، قال الهيثمي في "المجمع" / : فيه رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. ومعني قوله: حتي ضرب الدين بجرانه: اي قر قراره واستقام، كما ان البعير اذا برك واستراح مد عنقه علي الارض. انظر: "النهاية" /  مادة: جرن.



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال /  ().
 (¬) رواه الخلال /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) يحيي بن سعيد القطان.
 (¬) يحيي بن سعيد الانصاري.
 (¬) رواه الخلال /  ().
 (¬) رواه الخلال /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الخطيب في "التاريخ" / ، من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه.



 (¬) رواها الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) صحح اسناده شيخ الاسلام ابن تيمية في "الصارم المسلول" ص .



 (¬) ذكرها ابن مفلح في "الاداب الشرعية" / .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وفي "فضاءل الصحابة" /  ()، ورواه البزار في "مسنده" /    من طريق ابي اسحاق، به. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط ورجال البزار ثقات. وضعفه الالباني في تعليقه علي "مشكاة المصابيح" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه احمد / ، وانظر التالي.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ()، ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () ().



 (¬) قوله: سيماهم التحالق، قال النووي في "شرح مسلم" / : السيما العلامة وفيها ثلاث لغات، القصر، وهو الافصح وبه جاء القران، والتحالق: حلق الرءوس، واستدل به بعض الناس علي كراهة حلق الراس ولا دلالة فيه، وانما هو علامة لهم، والعلامة قد تكون بحرام وقد تكون بمباح كما قال صلي الله عليه وسلم: "اتيهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة"، ومعلوم ان هذا ليس بحرام، وقد ثبت في سنن ابي داود باسناد علي شرط البخاري ومسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: راي صبيا قد حلق بعض راسه، فقال: "احلقوه له او اتركوه له" وهذا صريح في اباحة حلق الراس لا يحتمل تاويلا. اه بتصرف.
 (¬) النضي: هو نصل السهم، وقيل: السهم قبل ان ينجت اذا كان قدحا، وهو اولي. قاله ابن الاثير في "النهاية" في غريب الحديث والاثر" / .
 (¬) الفوق من السهم: موضع الوتر. انظر: "لسان العرب" / ، مادة (فوق).



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والنساءي في "الكبري" /  ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبزار في "مسنده" / ، والنساءي في "الكبري" /    ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) رواه الامام احمد / . قال الهيثمي / : رجال احمد ثقات. اه وقال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده جيد.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () ().
 (¬) اي: كثير الشعر. انظر: "القاموس المحيط" ص    مادة: هلب.



 (¬) رواه الامام احمد / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجه () وابن ابي عاصم في "السنة" ().
قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : رجاله ثقات الا انه منقطع؛ الاعمش لم يسمع من ابن ابي اوفي. قاله غير واحد. اه.
وللحديث اسناد اخر عند احمد / : سعيد بن جمهان، عن ابن ابي اوفي.
كما ان له شاهدا من حديث ابي امامة عند الترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الالباني في "ظلال الجنة" (): حديث صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، والبزار في "مسنده" /  ()، ومن طريق سويد العجلي، به.
قال البزار: ولا نعلم روي ابو مءمن عن علي الا هذا الحديث.
قال الذهبي في "ميزان الاعتدال" / : ابو مءمن الواءلي لا يعرف.
قال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده ضعيف.
وللقصة طرق اخري عن علي رضي الله عنه.
 (¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  من طريق ابي الطفيل، به.
 (¬) "مصنف عبد الرزاق" /  ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والبزار في "مسنده" / ، والحاكم / . قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح والطبراني رواه ايضا، وكذلك بنحوه.
قال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده صحيح علي شرط مسلم.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ().
قال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده حسن.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، وبنحوه رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه نعيم بن حماد في "الفتن"  () من طريق معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، بنحوه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار /   ، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" واحمد بنحوه، ورجال احمد ثقات.



 (¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ()، والطبري في "تفسيره" /  (، ).



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه () قال الترمذي: هذا حديث حسن. وحسن اسناده الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().



 (¬) رواه الامام احمد / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو يعلي /    () من طريق سليمان التيمي، به. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورواه ابو يعلي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، ورجالهما رجال الصحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" (). قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات.
قال الالباني في "ظلال الجنة" (): اسناده حسن.



 (¬) من هذه الاحاديث: ما رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث سويد بن غفلة، عن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان. . الحديث.
ما رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث سهل بن حنيف سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "قوم يقراون القران بالسنتهم. . الحديث.
وما رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان. . . الحديث. .



 (¬) رواها الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواها الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه سعيد بن منصور في "سننه" / .



 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: قول الميموني هاهنا: ان ابا عبد الله لم يدر ما حكمه في هذا الموضع، فابو عبد الله قد حكي عنه جماعة حكم المرتدين، وحكم نساءهم وذراريهم اذا ولدوا في دار الشرك، وحاربوا بعد ذلك علي نحو مما سال الميموني في نساء من اخذه بابك، وقد اجاب ابو عبد الله في ذلك، وقد اخرجه في كتاب السير، ويطول شرحه هاهنا، وانما توهم الميموني ان ابا عبد الله لا يدري ما حكم الولد اذا حاربنا، وبالله التوفيق.
 (¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().
 (¬) رواه الخلال في "السنة" /  ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه احمد / ، ومسلم ().
 (¬) قال ابو بكر الخلال معلقا: وبعد هذا الذي ذكر ابو عبد الله من التوقي للعنة، ففيه احاديث كثيرة لا تخفي علي اهل العلم، ومن كتب الحديث اذا انصف في القول، وقد ذكر عن ابن سيرين وغيره انهم كانوا يقولون: {الا لعنة الله علي الظالمين}، اذا ذكر لهم مثل الحجاج وضربه، ونحن نتبع القوم ولا نخالف، ونتبع ما قال الحسن وابن سيرين؛ فهما الامامان العدلان في زمانهما الورعان الفقيهان ومن افاضل التابعين ومن اعلمهم بالحلال والحرام وامر الدين، ولا نجهل ونقول: لعن الله من قتل الحسين بن علي، ولعن الله من قتل عمر، ولعن الله من قتل عثمان، ولعن الله من قتل عليا، ولعن الله من قتل معاوية بن ابي سفيان، فكل هءلاء قتلوا قتلا، ويقال: لعنة الله علي الظالمين، اذا ذكر لنا رجل من اهل الفتن، وعلي ما تقلد احمد بن حنبل من ذلك، وبالله التوفيق.



 (*) قال معد الكتاب للشاملة: وقد تم استدراكها في مواطنها من هذه النسخة الالكترونية

 