

  AUTO انيس الفضلاء
 من سير اعلام النبلاء
 فواءد  وطراءف  ونكت  واخبار
 جمع وترتيب
 ابي رملة محمد المنصور بن ابراهيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جميع الحقوق محفوظة للمءلف
 الطبعة الاولي ه/م
 ISBN       
 لابداء ملحوظاتك يمكنك الاتصال بالباحث عن طريق الهاتف النقال علي الرقم الاتي:
 +   
 او البريد الالكتروني الاتي:
 mansursokoto@yahoo.co.uk
 الناشر
 مركز الدراسات الاسلامية
 جامعة عثمان بن فودي سكتو
 نيجيريا
 فهرس الموضوعات
 المقدمة :............................................................. .............
 ترجمة موجزة لمءلف سير اعلام النبلاء، وفيه مبحثان:............................
 المبحث الاول: التعريف بالعصر الذي عاش فيه:...............................
 المبحث الثاني: حياته الشخصية والعلمية . وفيه سبعة مطالب:..................
 تفسير السلف لصفات الله تعالي :...............................................
 من اخبار القيامة:..................................................... ...........
 بين اهل السنة والمبتدعة:........................................................
 الشيعة والتشيع:....................................................... ..........
 الاعتزال والمعتزلة:................................................... ..........
 الارجاء والمرجءة:..................................................... .........
 التصوف والصوفية:............................................................
 مساءل في طلب العلم واخبار العلماء............................................
 علم القراات:.......................................................... .........
 من اخبار اهل الحديث:.......................................................  مساءل في علم المصطلح والجرح والتعديل:...................................
 فواءد في التصنيف والمصنفين:..............................................
 فواءد من احاديث المصطفي صلي الله عليه وسلم وسيرته:..................
 العلماء والكتب:..........................................................
 علم الفقه واصوله:......................................................
 اخبار القضاة والمفتين:..................................................
 من اخلاق العلماء :.....................................................
 تنافس الاقران من العلماء:..............................................
 الاعتذار عن افاضل العلماء:............................................
 من اخبار الملوك والحكام:...............................................
 بين العلماء والحكام:....................................................
 اخبار الفتوح والغزوات وحكايات الاقوياء والشجعان:..............
 حكايات الصالحين والعباد:...........................................
 طراءف من اخبار الاذكياء والظرفاء:..................................
 من نكت العميان:....................................................
 وصايا ونصاءح وحكم ومواعظ:.....................................
 كرامات الاولياء ومخاريق الشياطين: .................................
 غراءب الاخبار:.....................................................
 مصارع العشاق:.....................................................
 طراءف من الشعر واخبار الشعراء:.................................
 الاواءل والاواخر:......................................................  وصايا المحتضرين:.....................................................
 فواءد متنوعة:..........................................................
 من ذاكرة التاريخ:......................................................
 فهرس المصادر والمراجع:............................................
 الفهرس الشامل للمواضيع والفواءد:................................
 المقدمة
 ...يعتبر كتاب سير اعلام النبلاء للحافظ شمس الدين الذهبي من احسن كتب السير والتراجم، وذلك لشموليته وعمومه، فهو ليس ككتاب الحلية لابي نعيم الذي يختص بالاولياء والصالحين، وليس كثقات العجلي او ثقات ابن حبان، ولا ككتاب الكامل في الضعفاء للعقيلي او مثيله لابن عدي، فهذه كتب مختصة بتراجم رواة الاحاديث. ولا هو مثل كتاب الطبري "تاريخ الرسل والملوك" او كتاب "البداية والنهاية" لابن كثير، فانهما عنيا بسرد الحوادث علي ترتيب السنين. ولكنه كتاب عام في التاريخ والسير، وفيه من اخبار الصالحين والطالحين، والزهاد والعباد، والملوك والفقراء، والعلماء وغير العلماء، والرءساء والمرءوسين. وفيه من مباحث المصطلح والجرح والتعديل، والعقاءد والفرق، والتصوف والسلوك، والفقه والاصول، وغير ذلك من المباحث الجليلة النافعة.
 ...ومما يرفع من قيمته ما فيه من تعليقات نفيسة قيمة عقب بها المصنف علي كثير من السنن المروية والاقوال الماثورة، تصحيحا وتصويبا، وتحقيقا ونقدا، واضافة واستدراكا، وساق ذلك كله باسلوبه العذب وعباراته السلسة، مما يدل علي منزلته العلية في شتي العلوم ومختلف الفنون.
 ...

 وقد اشار الحافظ صلاح الدين ابن ايبك الصفدي (ته) الي مزية من مزايا كتب الذهبي وتتجلي بوضوح في السير، حيث قال: "واعجبني ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن او ظلام اسناد او طعن في رواته، وهذا لم ار غيره يراعي هذه الفاءدة فيما يورده"().
 ...وثمة فاءدة اخري امتاز بها هذا الكتاب، وهي التزام المصنف للعدل والانصاف في نقد الرجال وتقييمهم، والموازنة بين محاسن الرجل ومساوءه، وحسن الظن بالناس، والترضي والاستغفار لمن ظهرت الاساءة منه. وسيري القارء من النماذج والامثلة لذلك ما يشفي صدره ويروي غليله في هذه الرسالة ان شاء الله.
 ...كان هذا الكتاب  سير اعلام النبلاء  هو انيسي ايام الطلب في الجامعة الاسلامية بالمدينة، وكنت كلما مرت علي فاءدة قيدتها، حتي اجتمع عندي من ذلك كراستان، وكان عدد من الزملاء الذين اطلعوا علي هذا التقييد يشيرون بتاليف ذلك وتنسيقه، واخراجه لكي تعم فاءدته. ولكني اعتذرت لهم وقتءذ باني انما قيدته لنفسي، واكثر ذلك انما كان اشارة الي مواضع هذه الفواءد لتسهيل الرجوع اليها. ولكنني الان وبعد مضي اكثر من عقد من الزمان علي ذلك بدا لي موافقة هءلاء الاخوان، وذلك لتشهيذ الهمم الي قراءة اصل الكتاب الذي يعتبر في رايي من اهم الاصول التي ينبغي اطلاع طلبة العلم عليها.
 ...فهذه خلاصة ما تم تقييده من فواءد السير، وقد حرصت علي نقل تعليقات الذهبي كما هي، ورتبتها حسب المواضيع، وجعلت لها عناوين تيسر الوصول الي ما فيها من الفقه، وحذفت منها عددا من الاخبار والاثار لكي يتناسب حجمه مع التلخيص المطلوب.

 ...ثم اضفت اليه بعض الفواءد المنتقاة من الاجزاء الثلاثة الاولي من تاريخ الاسلام للمصنف، فانه اشار الي ان هذه الاجزاء الثلاثة التي تتضمن المغازي والسيرة النبوية وتاريخ عهد الخلفاء الراشدين مكملة للسير لانه يبدا من بعد عصر الخلفاء الاربعة، وتتمة العشرة المبشرين بالجنة.
 ...ثم ضممت اليه ايضا شيءا من فواءد كتاب نكث الهميان في نكت العميان لتلميذ المصنف صلاح الدين خليل ابن ايبك الصفدي وذلك في بعض الابواب التي استحسنت اكمال الفاءدة به، واحلت اليهما في الحاشية. واما السير فاكتفيت في الاحالة اليه بذكر الجزء والصفحة بعد النص المنقول مباشرة. واذا تصرفت فيه بالاختصار ونحوه ذكرته في موضعه. ...
 ...ولم يخل الكتاب مع ذلك من فواءد اخري افدتها من كتب المصنف مثل "المنتقي من منهاج الاعتدال" و"ميزان الاعتدال في نقد الرجال" ومن غيرها مثل "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" للحافظ ابن عبد البر المالكي و"فتح الباري" للعلامة ابن حجر و"الفصل في الملل والاهواء والنحل" لابي محمد ابن حزم وغيرها من الكتب، واكثر ذلك انما ترد الفاءدة منه تعليقا في الحاشية.
 والله المسءول ان يتقبله ويجعل له القبول بين طلبة العلم وينفع به اكثر مما نفع باصله، انه سميع مجيب.
 ابو رملة/محمد المنصور بن ابراهيم
 مدينة سكتو، نيجيريا
 الخامس من شهر جمادي الاولي، عام ه
   
 ترجمة موجزة لمءلف سير اعلام النبلاء
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بالعصر الذي عاش فيه.وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: الحالة السياسية:
 نشا الامام الذهبي (ه  ه) في عصر كثرت فيه الاحداث والصراعات الفكرية والسياسية، وتميزت تلك المرحلة بالعديد من السلبيات. منها علي سبيل الايجاز ما يلي:
 اولا: الحروب الصليبية (ه  ه) .

 بدات الحروب الصليبية في اواخر القرن الخامس الهجري، ودامت قرنين من الزمان، انهكت جميع قوي الاسلام السياسية، وصيرت البلاد الاسلامية ممالك صغيرة تحت امراء ضعفاء حتي استعان بعضهم باعداء الاسلام من الصليبيين والتتار، ناهيك عن الخيانات التي قام بها الفاطميون بانحيازهم للصليبيين.()
 ثانيا: سقوط الخلافة العباسية علي يد التتار عام ه .
 لقد تم انهاء الخلافة وسقطت بغداد علي يد هولاكو خان بالتامر مع ابن العلقمي الرافضي الذي خان المعتصم بالله وطمع التتار في الاستيلاء علي العراق انتقاما من اهل السنة والجماعة، وقتل ببغداد يومءذ اكثر من الف الف، حتي جرت السيول من الدماء.()
 ...ثم تشوف هولاكو الي الشام ومصر، وتمت سيطرته عليها ثم علي حلب ودمشق، وملك العراقين وخراسان. حينءذ دخل العالم الاسلامي في حالة من الفوضي التي يرثي لها.()
 المطلب الثاني: الحالة الاجتماعية .
 لا شك ان الحوادث التي تقدم ذكرها قد تركت اثارا ظاهرة علي حياة الامة الاسلامية، وخلف دخول التتار علي البلاد الاسلامية من التقاليد والعادات ما جعل من المجتمع الاسلامي مجتمعا منحلا انتشرت فيه المعاصي والمنكرات من البغاء والرشوة والحيل في المعاملات وغيرها.
 وقد دفع ذلك بالعلماء العاملين والدعاة المخلصين الي القيام بدور بارز في محاربة تلك الظواهر الاجتماعية الفاسدة عن طريق الوعظ والتدريس والتاليف وساءر وساءل الاصلاح الاجتماعي. ومن هءلاء العلماء الافذاذ الامام شمس الدين الذهبي ورفقاءه شيخ الاسلام ابن تيمية (ته) وابو الحجاج المزي (ته) وعلم الدين البرزالي (ته) وغيرهم من علماء ذلك العصر مثل النووي والعز ابن عبد السلام وابن دقيق العيد وعدد لا يحصي من العلماء كثرة.
 المطلب الثالث: الحالة العلمية والفكرية .

 ...كانت دمشق في نهاية القرن السابع الهجري ومطلع القرن الثامن قد اصبحت مركزا كبيرا من مراكز الحياة الفكرية، فيها من المدارس العامرة ودور الحديث والقران العدد الكثير. وكانت العناية بالعلوم الشرعية من التفسير والحديث والفقه والاصول هي السمة البارزة لهذا العصر. وظهرت فيه الموسوعات العلمية مثل بداية المجتهد لابن رشد (ت ه) وتفسير الفخر الرازي (ت ه) والمغني لابن قدامة المقدسي (ت ه) والكامل في التاريخ لابن الاثير (ت ه) والاحكام في اصول الاحكام للامدي (ه) والمجموع للنووي (ت ه) ومءلفات ابن تيمية وتلاميذه ومعاصريه وهي كثيرة جدا.
 ...وشهدت دمشق كذلك في هذا العصر نزاعا مذهبيا وعقاءديا حادا. وكان الحكام المماليك يتدخلون فيه في كثير من الاحيان، فيناصرون فءة علي اخري.() وكان الايوبيون قبل ذلك قد عملوا علي نشر المذهب الشافعي وعقيدة ابي الحسن الاشعري، حتي قال المقريزي: "وقد اخذ بها  يعني الاشعرية  جماهير اهل الامصار الاسلامية، ومن خالف هذه العقيدة اريق دمه".() وكان النزاع بين الاشاعرة وبين الحنابلة نزاعا مضطرما، زاده اعتماد الحنابلة علي النصوص في دراسة التوحيد واعتماد الاشاعرة علي البرهان العقلي والادلة المنطقية.

 ...والي جانب ذلك كان الجهل والاعتقاد بالخرافات ساءدا بين عوام المسلمين. وكان التصوف منتشرا في ارجاء البلاد انتشارا عظيما. وظهر بينهم كثير من المشعوذين الذين وجدوا اهتماما وتاييدا من قبل الحكام. وانتشر تقديس الاشياخ والاعتقاد فيهم، وطلب النذور عند قبورهم، بل كانوا يسجدون لبعض تلك القبور ويطلبون المغفرة من اصحابها.() والتف غالبية الرعاع من الناس حول المتصوفة مثل احمد البدوي (ت ه) وابراهيم الدسوقي (ت ه) وغيرهما للتبرك بهم والاهتداء بسيرهم.
 ...وعلي النقيض من ذلك كان الحنابلة يرفعون لواء الاصلاح والتجديد وقمع البدع والخرافات، والعودة الي نهج السلف والتمسك بهديهم. وعلي راسهم الامام الذهبي ورفاقه الذين سبق ذكرهم.
 ...في ذلك الجو السياسي والعلمي والفكري نشا وترعرع الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي.
 المبحث الثاني: حياته الشخصية والعلمية. وفيه سبعة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه ومولده ونشاته .
 هو الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي.
 ولد في ربيع الاخر سنة ه بكفربطنا من غوطة دمشق، واهتم بدراسة القران بالقراات العشرة واتقنها قبل ان يبلغ العشرين من عمره. وعني بالحديث عناية فاءقة، فسمع من جم غفير من المحدثين، ورحل داخل البلاد الشامية وخارجها، فسمع الحديث بدمشق، وبعلبك، وحمص، وحماه، وحلب، وطرابلس، ونابلس، والرملة، وبلبيس، والقاهرة، والاسكندرية، والقدس. وحج سنة ه فسمع من علماء الحجاز وغيرها.

 واحتوي معجم شيوخه علي الف وثلاثماءة شيخ.() واتصل الذهبي اتصالا وثيقا بثلاثة من شيوخ ذلك العصر, وهم: جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ه  ه)، وتقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم المعروف بابن تيمية الحراني (ه  ه)، وعلم الدين ابو محمد القاسم بن محمد البرزالي (ه  ه)، واحبهم وترافق معهم طيلة حياته، وتاثر بهم تاثرا عظيما، لا سيما شيخ الاسلام ابن تيمية الذي قال عنه الذهبي: "وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته، فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله، ولا والله راي هو مثل نفسه في العلم"(). وقد خالفه الذهبي مع ذلك في مساءل، وانتقده في بعض اراءه حتي ارسل اليه نصيحة مكتوبة في بعض ذلك.()
 وقال عنه في تذكرة الحفاظ: "وقد انفرد بفتاوي نيل من عرضه لاجلها، وهي مغمورة في بحر علمه، فالله تعالي يسامحه ويرضي عنه، فما رايت مثله، وكل احد من الامة فيءخذ من قوله ويترك، فكان ماذا؟"().
 المطلب الثاني: شماءله واخلاقه .
 قال تلميذه تقي الدين ابن رافع السلامي(ته):
 "كان خيرا، صالحا، متواضعا، حسن الخلق، حلو المحاضرة. غالب اوقاته في الجمع والاختصار والاشتغال بالعبادة. له ورد بالليل، وعنده مروءة وعصبية وكرم".
 وقال الزركشي (ته):
 ".. مع ما كان عليه من الزهد التام، والايثار العام، والسبق الي الخيرات، والرغبة بما هو ات".
 المطلب الثالث: منزلته العلمية .

 اتفق علماء عصره علي الاعتراف بفضله وبراعته وعلو منزلته في العلم الي درجة ان الامام الحافظ ابن حجر شرب ماء زمزم ساءلا الله عز وجل ان يبلغه مرتبة الذهبي في الحفظ، وان يبلغ فطنته.()
 قال السيوطي في ذيل تذكرة الحفاظ: "والذي اقوله: ان المحدثين عيال الان في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: المزي، والذهبي، والعراقي، وابن حجر".
 وتاج الدين السبكي مع مخالفته للذهبي في عدد من المساءل ورده عليه الا انه لزم فيه الانصاف حيث قال: "اشتمل عصرنا علي اربعة من الحفاظ، بينهم عموم وخصوص: الذهبي والمزي والبرزالي والشيخ الامام الوالد، لا خامس لهءلاء في عصرهم.."()
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني نقلا عن البدر النابلسي في مشيخته: "كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم، حديد الفهم، ثاقب الذهن، وشهرته تغني عن الاطناب فيه"().
 المطلب الرابع : مناصبه التدريسية.

 تولي الحافظ الذهبي منذ سنة ه الخطابة بمسجد كفر بطنا، وهي قرية بغوطة دمشق، وظل مقيما بها الي سنة ه. وفي هذه السنة ولي مشيخة دار الحديث بتربة ام الصالح، وكانت من كبريات دور الحديث بدمشق انذاك، وقد اتخذ من هذه المدرسة سكنا له الي ان توفاه الله.
 وتولي كذلك مشيخة الحديث بكبريات دور الحديث الدمشقية كدار الحديث العدوية، ، ودار الحديث الفاضلية، ودار الحديث الظاهرية، ودار الحديث التنكزية، ودار الحديث النفيسية التي تولي التدريس والامامة بها بعد وفاة رفيقه علم الدين البرزالي عام ه.
 المطلب الخامس: اثاره العلمية .
 خلف الامام الذهبي كما هاءلا من الاثار العلمية، حتي قال الحافظ ابن حجر انه اكثر اهل عصره تصنيفا().
 وقال عن مءلفاته:"ورغب الناس في تواليفه، ورحلوا اليه بسببها، وتداولوها قراءة ونسخا وسماعا"().
 وقال الحسيني:"وقد سار بجملة منها الركبان في اقطار البلدان"().
 وقد عدد مصنفاته الدكتور بشار عواد، ورتبها علي حسب العلوم، فبلغت () ماءتين وخمسة عشر مصنفا منها المختصرات والمنتقيات ومعجمات الشيوخ والمشيخات والاجزاء.()
 المطلب السادس: عقيدته ومنهجه .
 عرف الحافظ شمس الدين الذهبي بتعظيمه للاثر، واتباعه للسلف الصالح، وتقديمه للسنن علي اراء الرجال. وقد اشتهر عنه قوله:
 العلم قال الله قال رسوله * ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة * بين الرسول وبين راي فقيه
 فكان رحمه الله تعالي شديد التمسك بالسنة، كثير التحسر علي انتشار البدع. وقد قال في ترجمة الحكيم الترمذي:

 تكلم في السلمي من اجل تاليفه كتاب"حقاءق التفسير"، فيا ليته لم يءلفه، فنعوذ بالله من الاشارات الحلاجية، والشطحات البسطامية، وتصوف الاتحادية، فواحزناه علي غربة الاسلام والسنة، قال الله تعالي: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله..? [الانعام:].()
 وقال في ترجمة شيخ الاسلام ابي اسماعيل الهروي الانصاري:
 .. وما احلي تصوف الصحابة والتابعين ! ما خاضوا في هذه الخطرات والوساوس، بل عبدوا الله، وذلوا له وتوكلوا عليه، وهم من خشيته مشفقون، ولاعداءه مجاهدون، وفي الطاعة مسارعون، وعن اللغو معرضون، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.()
 وقد انتقد الذهبي من اجل ذلك من قبل بعض معاصريه من متعصبة الحنفية والشافعية، ومن بعض غلاة اهل التصوف، وليس ذلك بضاره شيءا ان شاء الله، فانه ما سلم من الانتقاد احد من الفضلاء تقريبا، وهذه سيرهم شاهدة علي ذلك. ويكفي المرء لدينه ان يسعي في ارضاء ربه، ويبذل جهده في اتباع الحق. وقديما قالوا "رضي الناس غاية لا تدرك".
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما * ولو غاب عنهم بين حافيتي نسر
 ويحسن ان نعامل الذهبي بما عامل به هو غيره من الناس، فقد حكي قول من ترك الاخذ عن العالم الجليل احد قادة الصوفية الفضيل بن عياض رحمه الله، فكان من جملة تعليقاته علي ذلك قوله:
 اذا كان مثل كبراء السابقين الاولين قد تكلم فيهم الروافض والخوارج، ومثل الفضيل يتكلم فيه، فمن الذي يسلم من السنة الناس؟ لكن اذا ثبتت امامة الرجل وفضله لم يضره ما قيل فيه، وانما الكلام في العلماء مفتقر الي وزن بالعدل والورع().
 المطلب السابع: وفاته .

 اضر الذهبي في اخريات حياته، وما زال بصره ينقص قليلا قليلا الي ان تكامل عدمه، وذلك قبل اربع سنين من وفاته او اكثر بقليل. وتوفي ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ه في دمشق بالمدرسة المنسوبة لام صالح في قاعة سكنه رحمه الله.
 وقد حضر جنازته جم غفير من العلماء، كان من بينهم تاج الدين السبكي. ورثاه غير واحد من تلامذته منهم الصفدي والتاج السبكي.
 ومما قاله الصفدي في رثاءه():
 اشمس الدين غبت وكل شمس * تغيب وغاب عنا نور فضلك
 وكم ورخت انت وفاة شخص * وما ورخت قط حياة مثلك
 تفسير السلف لصفات الله تعالي
 وموقفهم من علم الكلام :
 قول الامام مالك (ه  ه) في الاستواء:
 قال الامام مالك رحمه الله تعالي: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء (/).
 وساله رجل: كيف الاستواء؟ فاطرق، واخذته الرحضاء، ثم رفع راسه فقال: ?الرحمن علي العرش استوي? كما وصف نفسه، ولا يقال له كيف؟ وكيف عنه مرفوع. وانت صاحب بدعة فاخرجوه، فاخرج.()
 قول ابي عبيد القاسم بن سلام (ه  ه):
 ذكر ابو عبيد احاديث في باب الصفات فقال : هذه احاديث صحاح حملها اصحاب الحديث والفقهاء بعضهم عن بعض ، وهي عندنا حق لا نشك فيها، ولكن اذا قيل : كيف يضحك ؟ وكيف وضع قدمه ؟ قلنا : لا نفسر هذا ، ولا سمعنا احدا يفسره .

 قال الذهبي : قد فسر علماء السلف المهم من الالفاظ وغير المهم، وما ابقوا ممكنا، وايات الصفات واحاديثها لم يتعرضوا لتاويلها اصلا، وهي اهم الدين ، فلو كان تاويلها ساءغا او حتما لبادروا اليه، فعلم قطعا ان قراءتها وامرارها علي ما جاءت هو الحق ، لا تفسير لها غير ذلك ، فنءمن بذلك ونسكت اقتداء بالسلف ، معتقدين انها صفات لله تعالي استاثر الله بعلم حقاءقها (يعني كيفيتها) وانها لا تشبه صفات المخلوقين ، كما ان ذاته المقدسة لا تماثل المخلوقين. فالكتاب والسنة نطقا بها ، والرسول ^ بلغ ، وما تعرض لتاويل مع كون الباري قال :(لتبين للناس ما نزل اليهم) [النحل : ]، فعلينا الايمان والتسليم للنصوص، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم(/).
 قول نعيم بن حماد (ته):
 قال الرمادي: سالت نعيم بن حماد عن قوله تعالي: (وهو معكم) [الحديد:]، قال: معناه انه لا يخفي عليه خافية بعلمه، الا تري قوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية [المجادلة:].
 قال الذهبي في ترجمة قتيبة، وقد ذكر انه علي طريقة المثبتة وان اخبار الصفات تمر ولا تتاول، قال:
 وما احسن قول نعيم بن حماد الذي سمعناه باصح اسناد عن محمد ابن اسماعيل الترمذي انه سمعه يقول: من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف به نفسه ولا رسوله تشبيها.
 ثم قال: هذا الكلام حق، نعوذ بالله من التشبيه، ومن انكار احاديث الصفات، فما ينكر الثابت منها من فقه، وانما بعد الايمان بها هنا مقامان مذمومان:
 ...تاويلها وصرفها عن موضوع الخطاب، فما اولها السلف، ولا حرفوا الفاظها عن مواضعها، بل امنوا بها، وامروها كما جاءت.

 ...المقام الثاني: المبالغة في اثباتها، وتصورها من جنس صفات البشر، وتشكلها في الذهن، فهذا جهل وضلال، وانما الصفة تابعة للموصوف، فاذا كان الموصوف عز وجل لم نره، ولا اخبرنا احد انه عاينه مع قوله لنا في تنزيله: (ليس كمثله شء) [الشوري:] فكيف بقي لاذهاننا مجال في اثبات كيفية الباري، تعالي الله عن ذلك، فكيف صفاته المقدسة، نقر بها ونعتقد انها حق، ولا نمثلها اصلا ولا نتشكلها.
 ...(/) وراجع ايضا: (/).
   
 قول اسحاق بن راهويه (ه  ه):
 قال حرب الكرماني : قلت لاسحاق : (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) [المجادلة : ] كيف تقول فيه ؟ قال : حيثما كنت فهو اقرب اليك من حبل الوريد ، وهو باءن من خلقه ، وابين شء في ذلك قوله: (الرحمن علي العرش استوي) [طه :].
 وقال اسحاق بن راهويه : اجماع اهل العلم انه تعالي علي العرش استوي ، ويعلم كل شء في اسفل الارض السابعة .
 وورد عن اسحاق ان بعض المتكلمين قال له : كفرت برب ينزل من سماء الي سماء . فقال : امنت برب يفعل ما يشاء . (/)
 قال الذهبي : هذه الصفات من الاستواء والاتيان والنزول قد صحت بها النصوص ، ونقلها الخلف عن السلف ، ولم يتعرضوا لها برد ولا تاويل ، بل انكروا علي من تاولها مع اصفاقهم (اجتماعهم) علي انها لا تشبه نعوت المخلوقين ، وان الله ليس كمثله شء ، ولا تنبغي المناظرة ولا التنازع فيها ، فان في ذلك محاولة للرد علي الله ورسوله، او حوما علي التكييف او التعطيل (/).
 قول ابي سعيد الدارمي (ته):
 قال الامام ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي: اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه، فوق سماواته.

 قال الذهبي: اوضح شء في هذا الباب قوله عز وجل :(الرحمن علي العرش استوي)[طه:]. فليمر كما جاء، كما هو معلوم من مذهب السلف، وينهي الشخص عن المراقبة والجدال، وتاويلات المعتزلة، (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول)[ال عمران:].
 قول الخطيب البغدادي (ه  ه):
 قال الحافظ ابوبكر الخطيب : اما الكلام في الصفات ، فان ما روي منها في السنن الصحاح مذهب السلف اثباتها واجراءها علي ظواهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها. وقد نفاها قوم فابطلوا ما اثبته الله ، وحققها قوم من المثبتين فخرجوا في ذلك الي ضرب من التشبيه والتكييف . والقصد انما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الامرين ، ودين الله تعالي بين الغالي فيه والمقصر عنه . والاصل في هذا ان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات ، ويحتذي في ذلك حذوه ومثاله . فاذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين انما هو اثبات وجود لا اثبات كيفية ، فكذلك اثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف .
 ...فاذا قلنا : لله يد وسمع وبصر ، فانما هي صفات اثبتها الله لنفسه ، ولا نقول : ان معني اليد القدرة ، ولا ان معني السمع والبصر العلم ، ولا نقول انها جوارح ، ولا نشبهها بالايدي والاسماع والابصار التي هي جوارح وادوات للفعل ، ونقول : انما وجب اثباتها لان التوقيف ورد بها ، ووجب نفي التشبيه عنها لقوله :(ليس كمثله شء) [الشوري:] (ولم يكن له كفءا احدا) [الاخلاص:]. (/).
 السلف يكرهون الكلام والجدل :
 قال عبد الله بن احمد : مات ابوبكر الاعين في سنة ه فترحم عليه ابي ، وقال : اني لاغبطه ، مات وما يعرف الا الحديث. لم يكن صاحب كلام.
 قال الذهبي : هكذا كان السلف لا يرون الدخول في الكلام ولا الجدال، بل يستفرغون وسعهم في الكتاب والسنة والتفقه فيهما، ويتبعون ولا يتنطعون (/).
 فتوي ابن الصلاح في الفلسفة والمنطق:

 سءل الحافظ تقي الدين ابن الصلاح الشهرزوري عن الفلسفة والمنطق، فقال: الفلسفة اس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومثار الزيغ والزندقة. ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المءيدة بالبراهين، من تلبس بها قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان، واظلم قلبه عن نبوة محمد ^.. واستعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الاحكام الشرعية من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة. وليس بالاحكام الشرعية  ولله الحمد  افتقار الي المنطق اصلا، هو قعاقع قد اغني الله عنها كل صحيح الذهن (/).
 متي دخل علم الكلام في المغرب ؟
 قال ابو علي الحسين ابن ابي حريصة : بلغني ان ابا ذر الهروي مات بمكة سنة ه وكان علي مذهب مالك ومذهب الاشعري.
 قال الذهبي : اخذ الكلام وراي ابي الحسن  الاشعري  عن القاضي ابي بكر ابن الطيب ، وبث ذلك بمكة ، وحمله عنه المغاربة الي المغرب والاندلس، وقبل ذلك كانت علماء المغرب لا يدخلون في الكلام ، بل يتقنون الفقه او الحديث او العربية ، ولا يخوضون في المعقولات . وعلي ذلك كان الاصيلي ، وابو الوليد ابن الفرضي ، وابو عمر الطلمنكي ، ومكي القيسي ، وابو عمرو الداني ، وابو عمر ابن عبد البر ، والعلماء() (/).
 فتن جرت في تاريخ الامة
 وقوع الفتنة في الامة  نعوذ بالله من الفتن :
 ...ذكر الذهبي في اخر ترجمة الحسن بن علي  رضي الله عنه  ان مروان منع من دفن الحسن مع جده ^، وقد اذنت بذلك عاءشة رضي الله عنها، وكادت تكون فتنة لكن اطفاها الله بتدخل ابي هريرة  رضي الله عنه .

 ...ثم قال: اعاذنا الله من الفتن، ورضي الله عن جميع الصحابة، فترض عنهم يا شيعي تفلح، ولا تدخل بينهم، فالله حكم عدل يفعل فيهم سابق علمه، ورحمته وسعت كل شء، وهو القاءل: "ان رحمتي وسعت غضبي"() و(لا يسال عما يفعل وهم يسالون). فنسال الله ان يعفو عنا، وان يثبتنا بالقول الثابت. امين (/).
 اصناف الناس بعد وقوع الفتنة:
 * قال الذهبي في ترجمة الفقيه ابي سلمة الفافاء (ته): كان مرجءا ينال من علي  رضي الله عنه  . قتل في اواخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، وهو من عجاءب الزمان ، كوفي ناصبي ، ويندر ان تجد كوفيا الا هو يتشيع . ثم قال :
 ...وكان الناس في الصدر الاول بعد وقعة صفين علي اقسام :
  اهل سنة ، وهم اولوا العلم ، وهم محبون للصحابة ، كافون عن الخوض فيما شجر بينهم كسعد وابن عمر ومحمد بن مسلمة وامم .
  ثم شيعة يتوالون وينالون ممن حاربوا عليا ، ويقولون انهم بغاة ظلمة .
  ثم نواصب : وهم الذين حاربوا عليا يوم صفين ، ويقرون باسلام علي وسابقيه ، ويقولون : خذل الخليفة عثمان.
 ...فما علمت في ذلك الزمان شيعيا كفر معاوية وحزبه ، ولا ناصبيا كفر عليا وحزبه ، بل دخلوا في سب وبغض . ثم صار اليوم شيعة زماننا يكفرون الصحابة ، ويبرءون منهم جهلا وعدوانا ، ويتعدون الي الصديق ، قاتلهم الله. واما نواصب وقتنا فقليل ، وما علمت فيهم من يكفر عليا ولا صحابيا (/).
 * وعن مطرف قال: قلت للزبير: ما جاء بكم؟ ضيعتم الخليفة حتي قتل، ثم جءتم تطلبون بدمه؟ قال: انا كنا نقرا علي عهد رسول الله ^، وابي بكر، وعمر، وعثمان: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [الانفال:]، لم نكن نحسب انا اهلها، حتي وقعت منا حيث وقعت (/).

 * وقال في ترجمة معاوية  رضي الله عنه  :
 ...وخلف معاوية خلق كثير يحبونه ويتغالون فيه ، ويفضلونه ، اما قد ملكهم بالكرم والحلم والعطاء ، واما قد ولدوا في الشام علي حبه وتربي اولادهم علي ذلك . وفيهم جماعة يسيرة من الصحابة وعدد كثير من التابعين والفضلاء ، وحاربوا معه اهل العراق ونشءوا علي النصب ، نعوذ بالله من الهوي . كما نشا جيش علي  رضي الله عنه  ورعيته  الا الخوارج منهم  علي حبه والقيام معه ، وبغض من بغي عليه ، والتبري منهم ، وغلا خلق منهم في التشيع .
 ...فبالله كيف يكون حال من نشا في اقليم لا يكاد يشاهد الا غاليا في الحب مفرطا في البغض ؟ ومن اين يقع له الانصاف والاعتدال ؟!
 ...فنحمد الله علي العافية ، الذي اوجدنا في زمان قد انمحص فيه الحق ، واتضح من الطرفين ، وعرفنا ماخذ كل واحد من الطاءفتين ، وتبصرنا ، فعذرنا واستغفرنا ، واحببنا باقتصاد ، وترحمنا علي البغاة بتاويل ساءغ في الجملة ، او بخطا ان شاء الله مغفور ، وقلنا كما علمنا الله :(ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ..) ، وترضينا ايضا عمن اعتزل الفريقين كسعد ابن ابي وقاص وابن عمر ومحمد بن مسلمة وسعيد بن زيد وخلق . وتبرانا من الخوارج المارقين الذين حاربوا عليا وكفروا الفريقين . فالخوارج كلاب النار ، قد مرقوا من الدين ، ومع هذا فلا نقطع لهم بخلود النار كما نقطع به لعبدة الاصنام والصلبان (/).
 * وقال يونس بن عبيد: اني اعدها نعمة الله اني لم انشا بالكوفة (/).
 * وقال في ترجمة الحسن بن صالح الكوفي : هو من اءمة الاسلام لو لا تلبسه ببدعة. وكان يترك الجمعة ، ولا يراها خلف اءمة الجور بزعمه. ثم ذكر عن وكيع قوله : حسن بن صالح عندي امام . فقيل له : انه لا يترحم علي عثمان . فقال : افتترحم انت علي الحجاج ؟

 قال الذهبي : لا بارك الله في هذا المثال . ومراده : ان ترك الترحم سكوت ، والساكت لا ينسب اليه قول ، ولكن من سكت عن ترحم مثل الشهيد امير المءمنين عثمان ، فان فيه شيءا من تشيع ، فمن نطق فيه بغض وتنقص وهو شيعي جلد يءدب ، وان ترقي الي الشيخين بذم فهو رافضي خبيث ، وكذا من تعرض للامام علي بذم فهو ناصبي يعزر، فان كفره فهو خارجي مارق . بل سبيلنا نستغفر للكل ونحبهم، ونكف عما شجر بينهم (/بتصرف يسير).
 * وفي ترجمة ابي حصين عثمان بن عاصم الكوفي ذكر الذهبي قوله : ما سمعنا بحديث "من كنت مولاه.." حتي جاء هذا  يعني ابا اسحاق  من خراسان فنعق به ، فاتبعه علي ذلك ناس . فقال الذهبي : الحديث ثابت بلا ريب ، ولكن ابو حصين عثماني ، وهذا نادر في رجل كوفي (/).
 موقف المسلم من المرويات في مثالب الصحابة:
 * قال ابن المبارك : السيف الذي وقع بين الصحابة فتنة ، ولا اقول لاحد منهم هو مفتون (/).
 * وقال شهاب بن خراش : ادركت من ادركت من صدر هذه الامة وهم يقولون : اذكروا مجلس اصحاب رسول الله ^ ما تاتلف عليه القلوب، ولا تذكروا الذي شجر بينهم ، فتحرشوا عليهم الناس (/).
 * وقال الذهبي رحمه الله في ترجمة الامام الشافعي:

 ..."تقرر الكف عن كثير مما شجر بين الصحابة وقتالهم رضي الله عنهم اجمعين، وما زال يمر بنا ذلك في الدواوين والكتب والاجزاء، ولكن اكثر ذلك منقطع وضعيف، وبعضه كذب، وهذا فيما بين ايدينا وبين علماءنا، فينبغي طيه واخفاءه، بل اعدامه لتصفو القلوب وتتوفر علي حب الصحابة والترضي عنهم، وكتمان ذلك متعين عن العامة واحاد العلماء، وقد يرخص في مطالعة ذلك خلوة للعالم المنصف العري من الهوي بشرط ان يستغفر لهم كما علمنا الله تعالي حيث يقول: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم) [الحشر:]. فالقوم لهم سوابق، واعمال مكفرة لما وقع منهم، وجهاد محاء، وعبادة ممحصة، ولسنا ممن يغلو في احد منهم، ولا ندعي فيهم العصمة، نقطع بان بعضهم افضل من بعض، ونقطع بان ابا بكر وعمر افضل الامة، ثم تتمة العشرة المشهود لهم بالجنة، وحمزة وجعفر ومعاذ وزيد، وامهات المءمنين، وبنات نبينا ^، واهل بدر مع كونهم علي مراتب، ثم الافضل بعدهم مثل ابي الدرداء وسلمان الفارسي وابن عمر وساءر اهل بيعة الرضوان الذين رضي الله عنهم بنص اية سورة الفتح. ثم عموم المهاجرين والانصار كخالد بن الوليد والعباس وعبد الله بن عمرو، وهذه الحلبة, ثم ساءر من صحب رسول الله ^ وجاهد معه، او حج معه او سمع منه رضي الله عنهم اجمعين وعن جميع صواحب رسول الله ^ المهاجرات والمدنيات وام الفضل وام هانء الهاشمية وساءر الصحابيات."
 ..."فاما ما تنقله الرافضة واهل البدع في كتبهم من ذلك ، فلا نعرج عليه ولا كرامة ، فاكثره باطل وكذب وافتراء ، فداب الروافض رواية الاباطيل ، او رد ما في الصحاح والمسانيد ، ومتي افاقة من به سكران ؟"

 ..."وبكل حال فالجهال والضلال قد تكلموا في خيار الصحابة. وفي الحديث الثابت: "لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله، انهم ليدعون له ولدا، وانه ليرزقهم ويعافيهم"(). (/ باختصار).
 * وقال في ترجمة مسطح بن اثاثة  المذكور في قصة الافك: اياك يا جري ان تنظر الي هذا البدري شزرا لهفوة بدت منه()، فانها غفرت وهو من اهل الجنة. واياك يا رافضي ان تلوح بقذف ام المءمنين بعد نزول النص في براءتها فتجب لك النار . (/).
 انتهاك الحجاج لحرمة البيت الحرام:
 وقاتل الحجاج عبد الله ابن الزبير وقد لاذ بالبيت الحرام، وخذله من كان معه، وجعلوا يتسللون الي الحجاج، وجعل الحجاج يصيح: ايها الناس! علام تقتلون انفسكم؟ من خرج الينا فهو امن، لكم عهد الله وميثاقه ورب هذه البنية لا اغدر بكم، ولا لنا حاجة في دماءكم، فتسلل اليه نحو من عشرة الاف. قال المنذر بن جهم: فلقد رايت ابن الزبير وما معه احد.
 ...وقال اسحاق ابن ابي اسحاق: حضرت قتل ابن الزبير، جعلت الجيوش تدخل عليه من ابواب المسجد، فكلما دخل قوم من باب حمل عليهم وحده حتي يخرجهم، فبينا هو علي تلك الحال اذ وقعت شرفة من شرفات المسجد علي راسه، فصرعته.
 قال الذهبي: ما اخال اولءك العسكر الا لو شاءوا لاتلفوه بسهامهم، ولكن حرصوا علي ان يمسكوه عنوة، فما تهيا لهم. فليته كف عن القتال لما راي الغلبة، بل ليته لا التجا الي البيت، ولا احوج اولءك الظلمة والحجاج  لا بارك الله فيه  الي انتهاك حرمة بيت الله وامنه. فنعوذ بالله من الفتنة الصماء (/).
 وقعة الحرة بالمدينة:

 كانت في ايام يزيد ابن ابي سفيان سنة ه. ارسل يزيد امير جيشه مسلم بن عقبة المري الي المدينة فاستباحها في ذلك اليوم، واستخف باصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وقتل بقايا المهاجرين والانصار، ونهبت دورهم. ولم تصل الجماعة يومءذ في مسجد رسول الله ^. وكانت من اعظم مصاءب الاسلام. نسال الله العصمة من الفتن.
 ...ثم سار الجيش وعليهم حصين بن نمير، فحاصروا الكعبة، وبها ابن الزبير، وجرت امور عظيمة. وحضر ابن الزبير الموسم سنة ه فحج بالناس، وحج باهل الشام الحجاج، ولم يتمكنوا من الطواف بالبيت (/).
   
 فتنة التتار:
 ...اول ما سمع بذكر التتار كان سنة ه، خرجوا من اراضيهم بادية الصين، وراء بلاد كردستان، فعاثوا في الارض فسادا.
 وصفهم الموفق البغدادي فقال: حديثهم حديث ياكل الاحاديث، وخبر ينسي التواريخ، ونازلة تطبق الارض، هذه امة لغتها مشوبة بلغة الهند لمجاورتهم، عراض الوجوه، واسعوا الصدور، خفاف الاعجاز، صغار الاطراف، سمر، سريعوا الحركة، تصل اليهم اخبار الامم، ولا تصل اخبارهم اليهم، وقلما يقدر جاسوس ان يتمكن منهم، لان الغريب لا يشببههم، واذا ارادوا وجهة كتموا امرهم، ونهضوا دفعة، فتنسد لهذا علي الناس وجوه الحيل، وتضيق طرق الهرب، ويسبقون التاهب، نساءهم يقاتلن، يقتلون النساء والولدان بغير استثناء، وربما ابقوا ذا صنعة او ذا قوة، وغالب سلاحهم النشاب ، ويطعنون بالسيوف اكثر مما يضربون بها، جواشنهم من جلود، وخيلهم تاكل الكلا وما تجد من ورق وخشب، وسروجهم صغار ليس لها قيمة، واكلهم اي حيوان وجد وتمسه النار، تحلة القسم، ليس في قتلهم استثناء، كان قصدهم افناء النوع  يعني النوع الانساني (/).

 ...قال ابن الاثير: لو قيل ان العالم منذ خلق الي الان لم يبتلوا بمثل كاءنة التتار لكان صادقا، فان التواريخ لم تتضمن ما يقاربها. قوم خرجوا من اطراف الصين، فقصدوا بلاد تركستان، ثم الي بخاري وسمرقند فتملكوها، ثم تعبر طاءفة منهم الي خراسان فيفرغون منها تخريبا وقتلا الي الري وهمذان، ثم يقصدون اذربيجان ونواحيها ويستبيحونها في اقل من سنة، امر لم نسمع بمثله، ثم ساروا الي دربند شروين، فملكوا مدنه، وعبروا الي بلاد اللان واللكز قتلا واسرا، ثم قصدوا بلاد قفجاق فقتلوا من وقف، وهرب من بقي الي الغياض والجبال، واستولت التتار علي بلادهم، ومضت فرقة اخري الي غزنة وسجستان وكرمان، ففعلوا كذلك، واشد. هذا ما لم يطرق الاسماع مثله، فان الاسكندر ما ملك الدنيا بهذه السرعة، بل في نحو عشر سنين، ولم يقتل احدا.
 ...قال: وخيلهم لا تعرف الشعير، انما تحفر بحوافرها وتاكل عروق النبات، وهم يسجدون للشمس، ولا يحرمون شيءا، وياكلون الحيوانات (/).
 ...ففي سنة ه اخذوا بخاري بالسيف وابادوا اهلها فتركوها كامس الذاهب، ثم احاطوا بسمرقند، فبرز من اهلها نحو سبعين الفا، فحصدهم التتار، ثم عبروا جيحون خوضا وسباحة، واخذوا الري ومازندران، ثم اخذوا قزوين بالسيف، وبلغت القتلي اربعين الفا، ثم اخذوا اذربيجان ومراغة، واحرقوا همذان، وساروا الي تبريز فبذل اهلها اموالا، فساروا الي بيلقان فاخذوها عنوة، وذلك في رمضان سنة ه، وحصدوا اهلها، حتي كانوا يزنون بالمراة ثم يقتلونها، وساروا الي كنجة فصانعوهم بالاموال، ثم التقوا الكرج فقتلوا من اهلها ثلاثين الفا، ثم بيتوا القفجاق، وابادوا فيهم، واتوا سوداق فملكوها، واقاموا هناك الي سنة ه.
 ...واخذوا خوارزم بعد حصار دام ثلاثة اشهر، وقتلوا بها امما، لكن بعد ان قتل منهم خلاءق ايضا، واخذوا مرو، وبلخ، ونيسابور ، وطوس، وسرخس، وهراة، فلا يحصي من راح تحت السيف.

 ...واما الخليفة  الناصر لدين الله  فانه جمع الجموع، وجيش الجيوش، وحشر فنادي، واتته البعوث من كل حدب ينسلون، ولما جاء رسول التتار احتفل الجيش وبالغوا، حتي امتلا قلبه رعبا، ودماغه خيالا، فرجع مخبرا.
 ...واما اهل اصبهان ففتحوا، ودخلت التتار، فمال عليهم الناس قتلا، فقل من نجا من التتار.
 ...سءل عنهم الملك الاشرف فقال: ما اقول في قوم لم يءسر احد منهم قط.
 ...وعن نيسابوري قال: احصي من قتل بنيسابور فبلغوا ازيد من خمسماءة الف. واحصي القتلي بمرو فكانوا سبعماءة الف.
 ...ومتي التمس الشخص رحمتهم ازدادوا عتوا، واذا اجتمعوا علي شرب خمر، احضروا اساري ويمثلون بهم بان يقطعوا اعضاءهم، فكلما صاح ضحكوا، وقد جمع فيهم من كل وحش ردء خلقه. نسال الله العافية() (/باختصار).
 طراءف من اخبار السلف
 اولءك الناس ان عدوا وان ذكروا * ومن سواهم فلغو غير معدود
 اكرم النساء مهرا :

 قال انس بن مالك  رضي الله عنه : خطب ابو طلحة ام سليم ، فقالت: والله ما مثلك يا ابا طلحة يرد ، ولكنك كافر وانا مسلمة ، ولا يحل لي ان اتزوجك ، فان تسلم فذاك مهري ، ولا اسالك غيره ، فاسلم ، فكان ذلك مهرها . قال ثابت : فما سمعت بامراة قط كانت اكرم مهرا من ام سليم ، فدخل بها فولدت له (/) .
 احسن الناس صوتا بالقران :
 قال ابو عثمان النهدي : ما سمعت مزمارا ولا طنبورا ولا صنجا احسن من صوت ابي موسي الاشعري ، ان كان ليصلي بنا فنود انه قرا البقرة من حسن صوته (/) .
 بلال ليس بحبشي، وصهيب ليس برومي:
 روي بقية عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة عن النبي ^ :"السباق اربعة : انا سابق العرب ، وبلال سابق الحبشة ، وصهيب سابق الروم ، وسلمان سابق الفرس"().
 قال الذهبي : هذا حديث منكر فرد . والاظهر ان بلالا ليس بحبشي، واما صهيب فعربي من النمر بن قاسط (/) .
 شهادة لابي الدرداء  رضي الله عنه :
 بسند صحيح عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله ^ :"ليكفرن اقوام بعد ايمانهم " فبلغ ذلك ابا الدرداء، فاتاه فقال : يا رسول الله ! بلغني انك قلت : "ليكفرن اقوام بعد ايمانهم" ، قال :"نعم ، ولست منهم". (/).
 امنية عبد الله بن عمر  رضي الله عنه :

 اجتمع في الحجر عبد الله، ومصعب، وعروة  بنو الزبير  وابن عمر، فقال ابن عمر: تمنوا، فقال ابن الزبير: اتمني الخلافة، وقال عروة: اتمني ان يءخذ عني العلم، وقال مصعب: اتمني امرة العراق، والجمع بين عاءشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين. فقال ابن عمر: اما انا فاتمني المغفرة. قال ابو الزناد: فنالوا ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له (/).
 من زهد عبد الله  رضي الله عنه :
 قال قزعة: رايت علي ابن عمر ثيابا خشنة او جشنة، فقلت له: اني قد اتيتك بثوب لين مما يصنع بخراسان، وتقر عيناي ان اره عليك.قال: ارنيه، فلمسه، وقال: احرير هذا؟ قلت: لا، انه من قطن. قال: اخاف ان اكون مختالا فخورا، والله لا يحب كل مختال فخور.
 قال الذهبي: كل لباس اوجد في المرء خيلاء وفخرا فتركه متعين ولو كان من غير ذهب ولا حرير. فانا نري الشاب يلبس الفرجية() الصوف بفرو من اثمان اربع ماءة درهم ونحوها، والكبر والخيلاء علي مشيته ظاهر، فان نصحته ولمته برفق كابر، وقال: ما في خيلاء ولا فخر. وهذا السيد ابن عمر يخاف علي نفسه. وكذلك تري الفقيه المترف اذا ليم في تفصيل فرجية تحت كعبيه وقيل له: قال النبي ^: "ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار"، يقول: انما قال هذا فيمن جر ازاره خيلاء، وانا لا افعل خيلاء. فتراه يكابر، ويبرء نفسه الحمقاء، ويعمد الي نص مستق عام فيخصه بحديث اخر مستقل في بمعني الخيلاء، ويترخص بقول الصديق: انه يا رسول الله يسترخي ازاري، فقال: "لست ممن يفعله خيلاء". فقلنا: ابو بكر  رضي الله عنه  لم يكن يشد ازاره مسدولا علي كعبيه اولا، بل كان يشده فوق الكعب، ثم فيما بعد يسترخي.. (/).
 ما يشتكيه عبد الله بن مسعود :

 مرض عبد الله ابن مسعود فعاده الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنهما وقال له: ما تشتكي؟ قال ابن مسعود: ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة الله. قال: الا امر لك بطبيب؟ قال: الطبيب امرضني. قال: الا امر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه (/).
 حسن اسلام ابي سفيان:
 ابو سفيان بن حرب راس قريش وقاءدهم يوم احد ويوم الخندق. وله هنات وامور صعبة، لكن تداركه الله بالاسلام يوم الفتح فاسلم شبه مكره خاءف، ثم بعد ايام صلح اسلامه.
 وكان من دهاة العرب، ومن اهل الراي والشرف فيهم، فشهد حنينا، واعطاه صهره رسول الله ^ من الغناءم ماءة من الابل، واربعين اوقية من الدراهم يتالفه بذلك، ففرغ عن عبادة "هبل" ومال الي الاسلام.
 وشهد قتال الطاءف، فقلعت عينه حينءذ، ثم قلعت الاخري يوم اليرموك. وكان يومءذ قد حسن ان شاء الله ايمانه، فانه كان يومءذ يحرض علي الجهاد، وكان تحت راية ولده يزيد، فكان يصيح: يا نصر الله اقترب! وكان يقف علي الكراديس() يذكر، ويقول: الله الله ، انكم انصار الاسلام ودارة العرب، وهءلاء انصار الشرك ودارة الروم. اللهم هذا يوم من ايامك، اللهم انزل نصرك.
 فان صح هذا عنه فانه يغبط بذلك. ولا ريب ان حديثه عن هرقل وكتاب النبي ^ يدل علي ايمانه، ولله الحمد (/).
 مثال في متابعة الصحابة للرسول ^:
 عن ابن ابي ليلي ان عبد الله بن رواحة اتي النبي ^ وهو يخطب فسمعه وهو يقول: "اجلسوا"، فجلس مكانه خارج المسجد حتي فرغ من خطبته. فبلغ ذلك النبي ^ فقال: "زادك الله حرصا علي طواعية الله ورسوله". مرسل صحيح (/).
 ابو ذر الغفاري  رضي الله عنه :
 روي مسلم ان النبي ^ قال لابي ذر  مع قوة بدنه وشجاعته  :"يا ابا ذر ! اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي. لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم".

 قال الذهبي: فهذا محمول علي ضعف الراي، فانه لو ولي مال يتيم لانفقه كله في سبيل الخير، ولترك اليتيم فقيرا. فقد ذكرنا انه كان لا يستجيز ادخار النقدين. والذي يتامر علي الناس يريد ان يكون فيه حلم ومداراة، وابو ذر  رضي الله عنه  كانت فيه حدة  كما ذكرنا فنصحه النبي ^ (/).
 من طيب نفوس الصحابة  رضي الله عنهم :
 عن خبيب بن يساف  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله ^ وهو يريد غزوا، انا ورجل من قومي لم نسلم، فقلنا: انا نستحيي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده، قال: "اسلمتما؟ قلنا: لا. قال:"انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين". قال: فاسلمنا، وشهدنا معه، فقتلت رجلا، وضربني ضربة، وتزوجت ابنته بعد ذلك، فكانت تقول لي: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فاقول لها: لا عدمت رجلا عجل اباك الي النار (/).
 من حرص الصحابة علي العبادة:
 عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القران، فقراته كله في ليلة، فقال رسول الله ^: "اقراه في شهر". قلت: يا رسول الله دعني استمتع من قوتي وشبابي. قال: "اقراه في عشرين" قلت: دعني استمتع، قال: "اقراه في سبع ليال". قلت: دعني يا رسول الله استمتع. قال: فابي. رواه النساءي.

 قال الذهبي: وصح ان رسول الله ^ نازله الي ثلاث ليال، ونهاه ان يقراه في اقل من ثلاث. وهذا كان في نزل من القران، ثم بعد هذا القول نزل ما بقي من القران. فاقل مراتب النهي ان تكره تلاوة القران كله في اقل من ثلاث، فما فقه ولا تدبر من تلي في اقل من ذلك. ولو تلا ورتل في اسبوع، ولازم ذلك، لكان عملا فاضلا. فالدين يسر، فوالله ان ترتيل سبع القران في تهجد قيام الليل مع المحافظة علي النوافل الراتبة، والضحي، وتحية المسجد، مع الاذكار الماثورة الثابتة، والقول عند النوم واليقظة، ودبر المكتوبة والسحر، مع النظر في العلم النافع والاشتغال به مخلصا لله، مع الامر بالمعروف وارشاد الجاهل وتفهيمه، وزجر الفاسق ونحو ذلك، مع اداء الفراءض في جماعة بخشوع وطمانينة وانكسار وايمان، مع اداء الواجب واجتناب الكباءر، وكثرة الدعاء والاستغفار، والصدقة وصلة الرحم، والتواضع، والاخلاص في جميع ذلك، لشغل عظيم جسيم، ولمقام اصحاب اليمين واولياء الله المتقين، فان ساءر ذلك مطلوب. فمتي تشاغل العابد بختمة في كل يوم، فقد خالف الجنيفية السمحة، ولم ينهض باكثر ما ذكرناه ولا تدبر ما يتلوه (/).
 لما ذا تزوج عمر بنت فاطمة؟
 خطب عمر بن الخطاب ام كلثوم بنت علي شقيقة الحسن والحسين وهي صغيرة فقيل له: ما تريد اليها؟ قال: اني سمعت رسول الله ^ يقول: "كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي"().

 قال ابو عمر ابن عبد البر: قال عمر لعلي: زوجنيها ابا حسن، فاني ارصد من كرامتها ما لا يرصد احد، قال: فانا ابعثها اليك، فان رضيتها فقد زوجتكها  يعتل بصغرها  قال: فبعثها اليه ببرد وقال لها: قولي له: هذا البرد الذي قلت لك. فقالت له ذلك، فقال: قولي له: قد رضيت رضي الله عنك، ووضع يده علي ساقها، فكشفها، فقالت: اتفعل هذا؟ لو لا انك امير المءمنين لكسرت انفك، ثم مضت الي ابيها، فاخبرته وقالت: بعثتني الي شيخ سوء! قال: يا بنية انه زوجك() (/).
 العشرة المبشرون بالجنة :
 قال الذهبي بعد ان انتهي من ايراد تراجم العشرة رضي الله عنهم:
 ..."فهذا ما تيسر من سيرة العشرة ، وهم افضل قريش ، وافضل السابقين المهاجرين ، وافضل البدريين ، وافضل اصحاب الشجرة ، وسادة هذه الامة في الدنيا والاخرة".
 ..."فابعد الله الرافضة ما اغواهم واشد هواهم ، كيف اعترفوا بفضل واحد منهم وبخسوا التسعة حقهم ، وافتروا عليهم بانهم كتموا النص في علي انه الخليفة . فوالله ما جري من ذلك شء ، وانهم زوروا الامر عنه بزعمهم وخالفوا نبيهم ، وبادروا الي بيعة رجل من بني تيم لا لرغبة في امواله ولا لرهبة من عشيرته ورجاله".
 ..."ويحك! ايفعل هذا من له مسكة عقل؟ ولو جاز هذا علي واحد لما جاز علي جماعة ، ولو جاز وقوعه من جماعة لاستحال وقوعه والحالة هذه من الوف من سادة المهاجرين والانصار وفرسان الامة وابطال الاسلام، لكن لا حيلة في برء الرفض فانه داء مزمن. والهدي نور يقذفه الله في قلب من يشاء ، فلا قوة الا بالله" (/).
   
 خلافة الصديق في نص القران:

 قال الامام ابوبكر بن عياش: ابوبكر الصديق خليفة رسول الله ^ في نص القران، لان الله تعالي يقول: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون)[الحشر:]. قال: فمن سماه الله صادقا فليس يكذب، هم قالوا: يا خليفة رسول الله (/).()
 من اخبار القيامة
 ضغطة القبر :
 روي احمد من حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي ^ قال :"ان للقبر ضغطة ، ولو كان احد ناجيا منها نجا سعد ابن معاذ" قال الذهبي : اسناده قوي .

 ...وقال : هذه الضمة ليست من عذاب القبر في شء ، بل هو امر يجده المءمن كما يجد الم فقد ولده وحميمه في الدنيا ، وكما يجد من الم مرضه والم سءاله في قبره وامتحانه والم تاثره ببكاء اهله عليه والم قيامه من قبره والم الموقف وهوله والم وروده علي النار ونحو ذلك. فهذه الاراجيف كلها قد تنال العبد وما هي من عذاب القبر ولا من عذاب جهنم قط ، ولكن العبد التقي يرفق الله به في بعض ذلك او كله، ولا راحة للمءمن دون لقاء ربه . قال تعالي :(وانذرهم يوم الحسرة)، وقال: (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر).
 فنسال الله تعالي العفو واللطف الخفي . ومع هذه الهزات فسعد ممن نعلم انه من اهل الجنة ، وانه من ارفع الشهداء  رضي الله عنه .
 كانك يا هذا تظن ان الفاءز لا يناله هول في الدارين ولا روع ولا الم ولا خوف. سل ربك العافية وان يحشرنا في زمرة سعد. (/).
   
 بين اهل السنة والمبتدعة
 الاتباع وترك الابتداع:
 * سمع ابن عمر رضي الله عنهما رسول الله ^ يقول: "لو تركنا هذا الباب للنساء". قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات (/).
 * وسءل مالك عن الداعي يقول: يا سيدي! فقال: يعجبني دعاء الانبياء: ربنا، ربنا (/).
 الغيرة علي السنة:
 ...اتي انسان الي الشيخ ابي محمد ابن ابي شريح فقال له: ان امراتي ولدت لستة اشهر. فقال: هو ولدك، قال رسول الله ^: "الولد للفراش"()، فعاوده، فرد عليه كذلك، فقال الرجل: انا لا اقول بهذا، فقال: هذا الغزو ، وسل عليه السيف، فاكببنا عليه وقلنا: جاهل لا يدري ما يقول.
 قال الذهبي: كان سبيله ان يوضح له، ويقول: لك ان تنتفي باللعان، ولكنه احتمي للسنة وغضب لها (/).

 وصف الرجل بالسني والسلفي:
 * قال الحسن بن سفيان : سمعت هدبة بن خالد يقول : صليت علي شعبة ، فقيل له : رايته ؟ فغضب ، وقال : رايت من هو خير منه حماد بن سلمة ، وكان سنيا ، وكان شعبة رايه راي الارجاء .
 قال الذهبي: كلا ، لم يكن شعبة مرجءا ، ولعله شء يسير لا يضره (/).
 * وقال الذهبي في ترجمة العلامة ابي محمد عبد الله بن ذنين الصدفي الاندلسي: كان مجاب الدعوة. وكان سنيا، اثريا، ثبتا ، متحريا، قوالا بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم. صنف في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كتابا، وكان مهيبا في الله، مطاعا، لا يختلف اثنان في فضله، وكان يخدم كرمه بنفسه ويتبلغ منه (/).
 * وقال: ما علمت يعقوب الفسوي الا سلفيا (/).
 * وقال في ترجمة السلطان ابي سعيد كوكبري بن علي بن بكتكين التركماني(ه  ه): كان متواضعا، خيرا، سنيا، يحب الفقهاء والمحدثين.
 * وقال : يحتاج الحافظ ان يكون تقيا ذكيا نحويا لغويا زكيا حييا سلفيا (/).
 * وقال في ترجمة ابن السلار (ت ه): كان بطلا، شجاعا، مقداما ، مهيبا ، شافعيا ، سنيا ، ليس علي دين العبيدية (/).
 * وقال في ترجمة ابن المجد الحنبلي: كان ثقة ثبتا، ذكيا، سلفيا، ذا ورع وتقوي، ومحاسن جمة، وتعبد وتاله، ومروءة تامة، وقول بالحق، ونهي عن المنكر، ولو عاش لساد في العلم والعمل()، فرحمه الله (/).
 تاريخ ظهور البدع:
 قال الليث بن سعد: بلغت الثمانين، وما نازعت صاحب هوي قط.

 قال الذهبي: كانت الاهواء خاملة في زمن الليث، ومالك، والاوزاعي، والسنن ظاهرة عزيزة. فاما في زمن احمد بن حنبل واسحاق، وابي عبيد، فظهرت البدعة، وامتحن اءمة الاثر، ورفع اهل الاهواء رءوسهم بدخول الدولة معهم، فاحتاج العلماء الي مجادلتهم بالكتاب والسنة، ثم كثر ذلك، واحتج عليهم العلماء ايضا بالمعقول، فطال الجدال، واشتد النزاع، وتولدت الشبه. نسال الله العافية (/).
 التحذير من البدع واهلها:
 * قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام (/).
 * وقال يونس بن عبيد: اني اعدها نعمة الله اني لم انشا بالكوفة. وقال لابنه  وقد بلغه انه سمع من عمرو بن عبيد  : انهاك عن الزنا والسرقة وشرب الخمر، ولان تلقي الله بهن احب الي من ان تلقاه براي عمرو واصحابه (/).
 هجر المبتدعة وترك مجالستهم:
 * قال ابو قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء، او قال: اصحاب الخصومات، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفون (/).
 * ولقي الامام الاوزاعي ثور بن يزيد الحمصي  وقد رمي بالقدر  فمد ثور يده اليه ، فابي الاوزاعي ان يمد اليه يده، وقال : يا ثور ! لو كانت الدنيا لكانت المقاربة ، ولكنه الدين() (/).

 * وكان العلامة ابو يوسف القزويني راسا في الاعتزال، فصنف تفسيرا في ثلاثماءة مجلد ونيف، وقال: من قراه علي وهبت له النسخة، فلم يقراه احد() (/).
 عدم شهود جنازة المبتدعة:
 لما مات عبد العزيز ابن ابي رواد لم يشهد الثوري جنازته لانه كان يري راي المرجءة (/).
 كما لم يشهد الثوري ولا الحسن بن صالح جنازة عمر بن ذر القدري ولم يشهد الثوري ايضا جنازة مسعر ابن كدام() لما رميا به من الارجاء (/) و(/).
 وكذلك لم يشهد وكيع جنازة ابي معاوية الضرير (/).
 المبتدعة اسرع الناس ردة:
 كان ابن سيرين يري ان اهل الاهواء اسرع الناس ردة، وان هذه الاية نزلت فيهم (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) (/).
 سماع الحديث من المبتدعة:()
 * كان زاءدة بن قدامة لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة يعرفه (/).
 * وقال رجل من اهل البدع لايوب السختياني: يا ابا بكر! اسالك عن كلمة ؟ فولي وهو يقول بيده: لا، ولا نصف كلمة (/).
 * وكان سليمان التيمي يستحلف الرجل في براءته من القدرية، فان اجاب حدثه بخمسة احاديث (/).
 * وقال ابن طاووس لابن له يكلمه رجل من اهل البدع: يا بني ! ادخل اصبعيك في اذنيك لا تسمع ما يقول. ثم قال: اشدد، اشدد (/).

 * وسءل ابن عون عن قوم يتكلمون بالقدر ايسمع منهم؟ فقال: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) (/).
 * ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين، فقالا: يا ابا بكر ! نحدثك بحديث ؟ قال: لا. قالا: فنقرا عليك اية ؟ قال: لا. لتقومان عني، او لاقومنه، فقاما. فقال بعض القوم: يا ابا بكر! وما عليك ان يقرا عليك اية ؟ قال: خشيت ان يقرا اية فيحرفانها، فيقر ذلك في قلبي (/).
 الاحتفال بالمولد النبوي في القرن السابع():
 قال الحافظ الذهبي في ترجمة السلطان معظم الدين ابي سعيد التركماني (ه  ه):
 ..." واما احتفاله بالمولد فيقصر التعبير عنه، كان الخلق يقصدونه من العراق والجزيرة وتنصب قباب خشب له ولامراءه وتتزين. وفيها جوق المغاني واللعب، وينزل كل يوم العصر فيقف علي قبة ويتفرج، ويعمل ذلك اياما، ويخرج من البقر والابل والغنم شيءا كثيرا فتنحر وتطبخ الالوان، ويعمل عدة خلع للصوفية، ويتكلم الوعاظ في الميدان، فينفق اموالا جزيلة. وقد جمع له ابن دحية "كتاب المولد" فاعطاه الف دينار" (/).
 المبتدعة يدعون الي ترك السنن:
 قال احمد بن حنبل : اخبرني رجل من اصحاب الحديث ان يحيي بن صالح الوحاظي قال : لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث  يعني التي في الرءية . ثم قال احمد : كانه نزع الي راي جهم .

 قال الذهبي : والمعتزلة تقول : لو ان المحدثين تركوا الف حديث في الصفات والاسماء والرءية والنزول لاصابوا . والقدرية تقول : لو انهم تركوا سبعين حديثا في اثبات القدر. والرافضة تقول : لو ان الجمهور تركوا من الاحاديث التي يدعون صحتها الف حديث لاصابوا . وكثير من ذوي الراي يردون احاديث شافه بها الحافظ المفتي المجتهد ابو هريرة رسول الله ^ ويزعمون انه ما كان فقيها، وياتوننا باحاديث ساقطة او لا يعرف لها اسناد اصلا محتجين بها . قلنا: وللكل موقف بين يدي الله تعالي . يا سبحان الله ! احاديث رءية الله في الاخرة متواترة، والقران مصدق لها ، فاين الانصاف ؟! (/).
 من سمع ببدعة فلا يحكها لغيره:
 قال الامام الثوري: من سمع ببدعة فلا يحكها لجلساءه لا يلقها في قلوبهم. قال الذهبي: اكثر السلف علي هذا التحذير، يرون ان القلوب ضعيفة، والشبه خطافة (/).
 رءوس المبتدعة عند باب المامون:
 يروي ان المامون قال لحاجبه من بالباب؟ قال: ابو الهذيل العلاف  راس المعتزلة  وعبد الله بن اباض الخارجي وهشام بن الكلبي الرافضي. فقال المامون: ما بقي من رءوس جهنم الا وقد حضر.()
 كتاب "الشكوك" لابن عبد القدوس:
 مات لصالح بن عبد القدوس المتكلم ولد، فاتاه العلاف راس المعتزلة  يعزيه، فراه جزعا، فقال: ما هذا الجزع وعندك ان المرء كالزرع؟ قال: يا ابا الهذيل! جزعت عليه لكونه ما قرا كتاب "الشكوك" لي. فمن قراه يشك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن، وفيما لم يكن حتي يظن انه كان. قال: فشك انت في موت ابنك، وظن انه لم يمت، وشك انه قد قرا كتاب "الشكوك" (/)().
 ثلاث اخوة وست اخوة :
 كان ثلاث اخوة بنو رءاب متعادين : فهارون بن رءاب من اءمة السنة ويمان بن رءاب من اءمة الخوارج وعلي بن رءاب من اءمة الروافض (/).

 وكان لاسماعيل بن علية ثلاثة بنين: محمد وحماد وابراهيم فالاوليان سنيان والثالث جهمي شيطان (/) وهو الذي صلي علي ابيهم ابن علية (/).
 وكان بنو الجعد ستة: اثنان شيعيان واثنان مرجءيان واثنان خارجيان. قال الذهبي: وهم عبيد وعمران وزياد ومسلم وعبيد الله (وسالم)() (/).
 بدعة التحزب في الدين:
 قال مطرف بن عبد الله الشخير (ته) : كنا ناتي زيد بن صوحان فكان يقول : يا عباد الله ، اكرموا واجملوا، فانما وسيلة العباد الي الله بخصلتين : الخوف والطمع. فاتيته ذات يوم وقد كتبوا كتابا، فنسقوا كلاما من هذا النحو : ان الله ربنا، ومحمد نبينا، والقران امامنا، ومن كان معنا كنا وكنا، ومن خالفنا كانت يدنا عليه وكنا وكنا. قال : فجعل يعرض الكتاب عليهم رجلا رجلا، فيقولون: اقررت يا فلان؟ حتي انتهوا الي فقالوا: اقررت يا غلام؟ قلت: لا، قال زيد بن صوحان: لا تعجلوا علي الغلام، ما تقول يا غلام؟ قلت: ان الله قد اخذ علي عهدا في كتابه، فلن احدث سوي العهد الذي اخذه علي. فرجع القوم من عند اخرهم ما اقر منهم احد. وكانوا زهاء ثلاثين نفسا (/).
 من غراءب اقوال المبتدعة():
 ادعي عطاء المقنع (ته) ان الله تحول الي صورة ادم، ولذلك امر الملاءكة بالسجود له، وانه تحول الي صورة نوح، ثم ابراهيم، والي حكماء الاواءل، ثم الي صورة ابي مسلم صاحب الدعوة، ثم اليه هو (/).()  وكان عثمان البري (ت في حدود سنة ه) قدريا، انكر الميزان()، وكذب ابا هريرة. وسءل عن "تبت" هي في ام الكتاب؟ فقال: لم تكن، وانما في الكتاب: ت، ب، ت (/).
 وزعم طاغية الزنج  واسمه احمد بن محمد  انه المذكور في قوله تعالي: (وانه لما قام عبد الله..)، وقال ان النبي ^ ما يمتاز عليه الا بالنبوة! (/).()
 وكان عبد الواحد بن زيد لا يقول ان الله يضل العباد، تنزيها له. قال الذهبي: وهذه بدعة() (/).
 الشيعة والتشيع
 ابن العلقمي الشيعي يخون المسلمين ويتواطا مع التتار:

 ...في سنة ه جرت فتنة مهولة ببغداد بين الناس وبين الرافضة، وقتل عدة من الفريقين، وعظم البلاء، ونهب الكرخ، فحنق ابن العلقمي الوزير الرافضي، وكاتب هولاكو ، وطمعه في العراق ، فجاءت رسل هولاكو الي بغداد سنة ه .. وخرج عسكر العراق الي هولاكو فانكسروا، ونزل هولاكو من الجانب الشرقي، واتي قاءده بايجو من الجانب الغربي فاحاطوا بالعراق من الجانبين، واشار الوزير علي الخليفة بالمداراة، وقال: اخرج اليه انا، فخرج واستوثق لنفسه ورجع فقال: القان (هولاكو) راغب في ان يزوج بنته بابنك ابي بكر ويبقي لك منصبك كما ابقي صاحب الروم في مملكته من تحت اوامر القان، فاخرج اليه .. والخليفة لا يدري ما يتم، فخرج في كبراء دولته للنكاح يعني، فضرب اعناق الكل بهذه الخديعة، ورفس الخليفة المستعصم حتي تلف، وبقي السيف في بغداد بضعة وثلاثين يوما، فاقل ما قيل: قتل بها ثمان ماءة الف نفس، واكثر ما قيل: بلغوا الف الف وثمان ماءة الف، وجرت السيول من الدماء، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ...ثم بعد ذهاب البلد ومن فيه الا اليسير نودي بالامان، وانعكس علي الوزير مرامه ، وذاق ذلا وويلا ، وما امهله الله ، فقتلوه خنقا ، وقيل رفسا ، وقيل غما في بساط. وكانوا يسمونه: الابله. وعمل ابن العلقمي علي ترك الجمعات ، وان يبني مدرسة علي مذهب الرافضة ، فما بلغ امله ، واقيمت الجمعات (/باختصار).
 العبيديون يمتحنون اهل السنة:
 في ترجمة الامام ابي بكر محمد بن احمد بن سهل الرملي المعروف بابن النابلسي، قال ابو ذر الحافظ:
 ...سجنه بنو عبيد، وصلبوه علي السنة. سمعت الدارقطني يذكره ويبكي، ويقول: كان يقول وهو يسلخ: (كان ذلك في الكتاب مسطورا) [الاسراء:].

 ...وقد قيل انه كان اماما في الحديث والفقه، صاءم الدهر، كبير الصولة عند العامة والخاصة. ولما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القران، فغلب المغربي بالشام، واظهر المذهب الردء  يعني تشيع العبيدية  وابطل التراويح والضحي، وامر بالقنوت في الظهر، وقتل النابلسي.
 قال الذهبي: لا يوصف ما قلب هءلاء العبيدية الدين ظهرا لبطن، واستولوا علي المغرب، ثم علي مصر والشام، وسبوا الصحابة (/).
 الشيعة الاسماعيلية:
 ...كان سنان بن سلمان الباطني كبير الاسماعيلية وطاغوتهم، وكان رجلا عظيما خفي الكيد ، بعيد الهمة ، عظيم المخاريق ، ذا قدرة علي الاغواء وخديعة القلوب ، وكتمان السر ، واستخدام الطغام والغفلة في اغراضه الفاسدة .
 ...وكان متنسكا ، متخشعا ، واعظا . وكان يجلس علي صخرة كانه صخرة لا يتحرك الا لسانه ، فربطهم ، وغلوا فيه ، واعتقدوا فيه الالهية ، فتبا له ولجهلهم ، وطالت ايامه.
 ...اوصي اتباعه يوما فقال : عليكم بالصفاء بعضكم لبعض ، لا يمنعن احدكم اخاه شيءا له ، فاخذ هذا بنت هذا ، وهذا اخت هذا سفاحا، وسموا نفوسهم بالصفاة. واحل لهم وطء امهاتهم واخواتهم وبناتهم، واسقط عنهم صوم رمضان (/).
 انتشار الرفض في مصر والشام:
 قال الذهبي في ترجمة ابي الحسن ابن السمسار الدمشقي بعد ان ذكر قول الكتاني وابي الوليد الباجي في تشيعه:
 ...مات ابن السمسار في صفر سنة ه، وقد كمل التسعين، وتفرد بالرواية عن ابن ابي العقب وطاءفة، ولعل تشيعه كان تقية لا سجية، فانه من بيت الحديث، ولكن غلت الشام في زمانه بالرفض، بل ومصر والمغرب بالدولة العبيدية، بل والعراق وبعض العجم بالدولة البويهية، واشتد البلاء دهرا، وشمخت الغلاة بانفها، وتواخي الرفض والاعتزال حينءذ، والناس علي دين الملك، نسال الله السلامة في الدين (/).
 * وفي ترجمة الامام ابي بكر المنيني الاسود (ته):

 قال الدربندي: لم يكن في جميع الشام من يكني بابي بكر غيره، وكان ثقة.
 قال الذهبي: وكذا لم يكن يوجد بمصر منذ تملك بنو عبيد احد يكني بابي بكر، وكانت الدنيا تغلي بهم رفضا وجهلا (/).
 اءمة اهل البيت يتبراون من الرافضة:
 قال سالم ابن ابي حفصة: سالت ابا جعفر وابنه جعفرا عن ابي بكر وعمر، فقال: يا سالم ! تولهما، وابرا من عدوهما، فانهما كانا امامي هدي. ثم قال جعفر: يا سالم ! ايسب الرجل جده ؟ ابو بكر جدي()، لا نالتني شفاعة محمد ^ ان لم اكن اتولاهما وابرا من عدوهما.
 قال الذهبي : هذا القول متواتر عن جعفر الصادق، واشهد بالله انه لبار في قوله غير منافق لاحد، فقبح الله الرافضة! (/).
 الاعتزال والمعتزلة
 ومن غراءب اقوال المعتزلة:
 قال ثمامة بن اشرس النميري  احد كباءر المعتزلة  : ان العالم فعل الله بطباعه، وان المقلدين من اليهود والنصاري والمجوس وعباد الاوثان يصيرون ترابا. وان صاحب الكبيرة  ولو مرة  مخلد في النار(). وان اولاد المسلمين والمجانين وابراهيم ابن النبي ^ في النار (/).()  * وكان واصل بن عطاء راس المعتزلة() قد اجاز تلاوة القران بالمعني (/).
 * وابتدع ابو الهذيل العلاف  من رءوس المعتزلة ايضا  القول بان المقتول بالسيف او غيره لم ينته اجله، ومن اكل حراما لم ياكل رزقه.()
 * واما عمرو بن عبيد فقال: ان كانت (تبت يدا ابي لهب) في اللوح المحفوظ فما لله علي ابن ادم حجة.
 ...وقال عن حديث الصادق المصدوق: لو سمعت الاعمش يقوله لكذبته.. الي ان قال: ولو سمعت رسول الله يقوله لرددته (/).
 الارجاء والمرجءة
 * خرج ابراهيم بن طهمان يريد الحج ، فقدم نيسابور، فوجدهم علي قول جهم . فقال : الاقامة عند هءلاء افضل من الحج . فاقام فنقلهم من قول جهم الي الارجاء .
 * قال ابو الصلت : لم يكن ارجاءهم هذا المذهب الخبيث: ان الايمان قول بلا عمل ، وان ترك العمل لا يضر بالايمان . بل كان ارجاءهم انهم يرجون لاهل الكباءر الغفران ردا علي الخوارج وغيرهم الذين يكفرون الناس بالذنوب (/).
 * قال الحميدي : ثنا يحيي بن سليم ان سعيد بن سالم قال لابن عجلان: ارايت ان انا لم ارفع الاذي عن الطريق اكون ناقص الايمان؟ فقال: هذا مرجء ! من يعرف هذا ؟ قال: فلما قمنا عاتبته فرد علي القول. فقلت: هل لك ان تقف فتقول: يا اهل الطواف ان طوافكم ليس من الايمان واقول انا: بل هو من الايمان، فننظر ما يصفعون() ؟ قال: تريد ان تشهرني ؟ قلت: فما تريد الي قول اذا اظهرته شهرك؟ (/) .
 * وقال الذهبي في ترجمة حماد ابن ابي سليمان  وقد تحول الي الارجاء  :

 انهم لا يعدون الصلاة والزكاة من الايمان ، ويقولون : الايمان اقرار باللسان ويقين في القلب . والنزاع في هذا لفظي ان شاء الله ، وانما غلو الارجاء من قال : لا يضر مع التوحيد ترك الفراءض . نسال الله العافية.
 ...وقال حماد بن زيد : قدم علينا حماد ابن ابي سليمان البصرة فخرج وعليه ملحفة حمراء فجعل صبيان البصرة يسخرون به . فقال له رجل: ما تقول في رجل وطء دجاجة ميتة فخرجت من بطنها بيضة ؟ وقال له اخر : ما تقول في رجل طلق امراته ملء سكرجة (السكرجة : الماءدة) ؟ (/).
   
 التصوف والصوفية
 عقيدة الصوفية القدامي وعبادتهم:
 * قال الجنيد بن محمد  سيد الصوفية : علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدي به (/).
 * وقال النوري العراقي  من سادتهم ايضا : من رايته يدعي مع الله حالة تخرج عن الشرع فلا تقربن منه (/).
 * وسءل النوري حينما انتفخت رجلاه، فقال: طالبتني نفسي باكل تمر، فدافعتها، فابت علي فاشتريته، فلما اكلت، قلت: قومي فصلي، فابت، فقلت: لله علي ان قعدت علي الارض اربعين يوما، فما قعدت  يعني الا في صلاة (/).
 الجوع قوام التصوف:
 قال الجنيد: ما اخذنا التصوف عن القال والقيل، بل عن الجوع، وترك الدنيا، وقطع المالوفات.
 قال الذهبي: هذا حسن، ومراده: قطع اكثر المالوفات، وترك فضول الدنيا ، وجوع بلا افراط. اما من بالغ في الجوع كما يفعله الرهبان، ورفض ساءر الدنيا، ومالوفات النفس، من الغذاء والنوم والاهل، فقد عرض نفسه لبلاء عريض، وربما خولط في عقله، وفاته بذلك كثير من الحنيفية السمحة, وقد جعل الله لكل شء قدرا، والسعادة في متابعة السنن. فزن الامور بالعدل، وصم وافطر، ونم وقم، والزم الورع في القوت، وارض بما قسم الله لك، واصمت الا من خير (/).
 * وفي ترجمة ابي العباس ابن عطاء انه فقد عقله ثمانية عشر عاما ثم ثاب اليه عقله.

 قال الذهبي: ثبت الله علينا عقولنا وايماننا. فمن تسبب في زوال عقله بجوع، ورياضة صعبة، وخلوة، فقد عصي واثم، وضاهي من ازال عقله بعض يوم بسكر. فما احسن التقيد بمتابعة السنن والعلم (/).
 بين الرهبانية والتصوف:
 قال ابن ابي الحواري: قلت لراهب في دير حرملة، واشرف من صومعته: ما اسمك؟ قال: جريج. قلت: ما يحبسك؟ قال: حبست نفسي عن الشهوات. قلت: اما كان يستقيم لك ان تذهب معنا ها هنا، وتجء وتمنعها الشهوات؟ قال: هيهات!! هذا الذي تصفه قوة، وانا في ضعف، قلت: ولم تفعل هذا؟ قال: نجد في كتابنا ان بدن ابن ادم خلق من الارض، وروحه خلق من ملكوت السماء، فاذا اجاع بدنه واعراه، واسهره واقماه نازع الروح الي الموضع الذي خرج منه، واذا اطعمه واراحه اخلد البدن الي الموضع الذي خلق منه، فاحب الدنيا. قلت: فاذا فعل هذا يعجل له في الدنيا الثواب؟ قال: نعم، نور يوازيه. فحدثت بهذا ابا سليمان الداراني، فقال: قاتله الله، انهم يصفون.
 قال الذهبي: الطريقة المثلي هي المحمدية، وهي الاخذ من الطيبات، وتناول الشهوات المباحة من غير اسراف، كما قال تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) [المءمنون:]. وقد قال النبي ^: "لكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واتي النساء، واكل اللحم. فمن رغب عن سنتي فليس مني"()، فلم يشرع لنا الرهبانية، ولا التمزق ولا الوصال، بل ولا صوم الدهر، ودين الاسلام يسر وحنيفية سمحة، فلياكل المسلم من الطيب اذا امكنه، كما قال تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته) [الطلاق:] وقد كان النساء احب شء الي نبينا ^، وكذلك اللحم والحلواء والعسل، والشراب الحلو البارد، والمسك، وهو افضل الخلق واحبهم الي الله تعالي.

 ...ثم العابد العري من العلم، متي زهد وتبتل وجاع، وخلا بنفسه، وترك اللحم والثمار، واقتصر علي الدقة والكسرة، صفت حواسه ولطفت، ولازمت خطرات النفس، وسمع خطابا يتولد من الجوع والسهر، لا وجود لذلك الخطاب  والله  في الخارج، وولج الشيطان في بطنه وخرج، فيعتقد انه قد وصل، وخوطب وارتقي، فيتمكن منه الشيطان، ويوسوس له، فينظر الي المءمنين بعين الازدراء، ويتذكر ذنوبهم، وينظر الي نفسه بعين الكمال، وربما ال الامر الي ان يعتقد انه ولي، صاحب كرامات وتمكن، وربما حصل له شك، وتزلزل ايمانه.
 ...فالخلوة ابو جاد الترهب، وليس ذلك من شريعتنا في شء. بلي، السلوك الكامل هو الورع في القوت، والورع في المنطق، وحفظ اللسان، وملازمة الذكر، وترك مخالطة العامة، والبكاء علي الخطيءة، والتلاوة بالترتيل والتدبر، ومقت النفس وذمها في ذات الله، والاكثار من الصوم المشروع، ودوام التهجد، والتواضع للمسلمين، وصلة الرحم، والسماحة وكثرة البشر، والانفاق مع الخصاصة، وقول الحق المر برفق وتءدة، والامر بالعرف، والاخذ بالعفو، والاعراض عن الجاهلين، والرباط بالثغر، وجهاد العدو، وحج البيت، وتناول الطيبات في الاحايين، وكثرة الاستغفار في السحر، فهذه شماءل الاولياء، وصفات المحمديين. اماتنا الله علي محبتهم (/).
 الغلو في الصالحين:
 * قال رجل لميمون بن مهران: يا ابا ايوب! ما يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم، قال: اقبل علي شانك، ما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم (/).
 * وقال رجل لابن عمر: يا خير الناس، او ابن خير الناس! فقال ابن عمر: ما انا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، ارجو الله واخافه. والله لن تزالوا بالرجل حتي تهلكوه (/).
 * وقال رجل : "نظرة عندنا من احمد  ابن حنبل  تعدل عبادة سنة".

 قال الذهبي :"هذا غلو لا ينبغي. لكن الباعث له حب ولي الله في الله() (/).
 * وقال محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري لما بلغه وفاة احمد: "ينبغي لكل اهل دار ببغداد ان يقيموا عليه النياحة في دورهم".
 قال الذهبي : "تكلم الذهلي بمقتضي الحزن لا بمقتضي الشرع" (/).
 * وقال محمد بن مصعب العابد: "لسوط ضربه احمد بن حنبل في الله اكبر من ايام بشر بن الحارث".
 قال الذهبي: "بشر عظيم القدر كاحمد ، ولا ندري وزن الاعمال، انما الله يعلم ذلك" (/).
 * وقال اسحاق بن راهويه: اذا اجتمع الثوري والاوزاعي ومالك علي امر فهو سنة.
 قال الذهبي: بل السنة ما سنه النبي ^ والخلفاء الراشدون من بعده. والاجماع هو ما اجمعت عليه علماء الامة قديما وحديثا اجماعا ظنيا او سكوتيا، فمن شذ عن هذا الاجماع من التابعين او تابعيهم لقول باجتهاده احتمل له. فاما من خالف الثلاثة المذكورين من كبار الاءمة فلا يسمي مخالفا للاجماع ولا للسنة. وانما مراد اسحاق انهم اذا اجتمعوا علي مسالة فهو حق غالبا، كما نقول اليوم: لا يكاد يوجد الحق فيما اتفق اءمة الاجتهاد الاربعة علي خلافه، مع اعترافنا بان اتفاقهم علي مسالة لا يكون اجماع الامة، ونهاب ان نجزم في مسالة اتفقوا عليها بان الحق في خلافها. (/).
 بين الاستاذ والمريد:
 * قال الامام ابو سهل الصعلوكي(ت ه): من قال لاستاذه: لم ؟ لا يفلح ابدا (/).
 * ومثله ايضا نقل عن ابي عبد الرحمن السلمي، فعقب عليه الذهبي بقوله:

 ...ينبغي للمريد ان لا يقول لاستاذه: لم ؟ اذا علمه معصوما لا يجوز عليه الخطا، اما اذا كان الشيخ غير معصوم وكره قول: لم ؟ فانه لا يفلح ابدا ، قال الله تعالي:?وتعاونوا علي البر والتقوي? [الماءدة:] وقال:?وتواصوا بالحق? [العصر:] ?وتواصوا بالمرحمة? [البلد:]. بلي هنا مريدون اثقال انكاد، يعترضون ولا يقتدون، ويقولون ولا يعملون، فهءلاء لا يفلحون (/).
 عقيدة الحلاج():
 كان الحلاج يتكلم علي ما في قلوب الناس، فسمي بذلك حلاج الاسرار، ولقب به.
 قال ابن الوليد: كان المشايخ يستثقلون كلامه، وينالون منه لانه كان ياخذ نفسه باشياء تخالف الشريعة، وطريقة الزهاد، وكان يدعي المحبة لله، ويظهر منه ما يخالف دعواه.
 قال الذهبي: ولا ريب ان اتباع الرسول ^ علم لمحبة الله لقوله تعالي: ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم?[ال عمران:] (/).
 ومن اقواله:
 الكفر والايمان يفترقان من حيث الاسم، فاما من حيث الحقيقة، فلا فرق بينهما.
 وقال: من فرق بين الايمان والكفر فقد كفر، ومن لم يفرق بين المءمن والكافر فقد كفر.
 وسءل: ما تقول فيما قال فرعون؟ قال: كلمة حق. قيل: فما تقول فيما قال موسي؟ قال: كلمة حق، لانهما كلمتان جرتا في الابد كما اجريتا في الازل (/).
 ومن دعاءه: انزهك عما قرفك به عبادك، وابرا اليك مما وحدك به الموحدون (/).

 قال الذهبي: هذا عين الزندقة، فانه تبرا مما وحد الله به الموحدون الذين هم الصحابة والتابعون وساءر الامة، فهل وحدوه تعالي الا بكلمة الاخلاص؟ فاذا برء الصوفي منها فهو ملعون زنديق، وهو صوفي الزي والظاهر، مستتر بالنسب الي العارفين، وفي الباطن فهو من صوفية الفلاسفة اعداء الرسل، كما كان جماعة في ايام النبي ^ منتسبون الي صحبته والي ملته، وهم في الباطن من مردة المنافقين (/ باختصار).
 وصيته لتلميذه:
 قال جندب بن زاذان تلميذ الحلاج: كتب الي الحلاج: بسم الله المتجلي عن كل شء لمن يشاء، والسلام عليك يا ولدي، ستر الله عنك ظاهر الشريعة، وكشف لك حقيقة الكفر، فان ظاهر الشريعة كفر، وحقيقة الكفر معرفة جلية، واني اوصيك ان لا تغتر بالله، ولا تياس منه، ولا ترغب في محبته، ولا ترضي ان تكون غير محب، ولا تقل باثباته، ولا تمل الي نفيه، واياك والتوحيد، والسلام (/).
 ...ووجد في بعض كتبه: اذا صام الانسان وواصل ثلاثة ايام وافطر في رابع يوم علي ورقات هندباء اغناه عن صوم رمضان، واذا صلي في ليلة ركعتين من اول الليل الي الغداة اغنته عن الصلاة بعد ذلك، واذا تصدق بكذا وكذا اغناه عن الزكاة (/).
   
 مساءل في طلب العلم
 واخبار العلماء
 النية في طلب العلم:
 قال معمر بن راشد الازدي: كان يقال: ان الرجل يطلب العلم لغير الله، فيابي عليه العلم حتي يكون لله.
 قال الذهبي: نعم، يطلبه اولا والحامل حب العلم، وحب ازالة الجهل عنه، وحب الوظاءف، ونحو ذلك. ولم يكن علم وجوب الاخلاص فيه، ولا صدق النية، فاذا علم حاسب نفسه، وخاف من وبال قصده، فتجيءه النية الصالحة كلها او بعضها، وقد يتوب من نيته الفاسدة ويندم. وعلامة ذلك انه يقصر من الدعاوي وحب المناظرة، ومن قصد التكثر بعلمه، ويزري علي نفسه، فان تكثر بعلمه او قال: انا اعلم من فلان، فبعدا له (/).
 مبدا تعلم ابن حزم للعلم:

 قال ابو محمد ابن حزم الاندلسي: كان سبب تعلمي الفقه اني شهدت جنازة، فدخلت المسجد فجلست، ولم اركع، فقال لي رجل: قم فصل تحية المسجد، وكنت قد بلغت  سنة، فقمت وركعت. فلما رجعنا من الصلاة علي الجنازة دخلت المسجد، فبادرت بالركوع، فقيل لي: اجلس، اجلس، ليس ذا وقت صلاة، وكان بعد العصر. قال: فانصرفت وقد حزنت، وقلت للاستاذ الذي رباني: دلني علي دار الفقيه ابي عبد الله ابن دحون. قال: فقصدته، واعلمته بما جري، فدلني علي موطا مالك، فبدات به عليه.. (/).
 من حفظ  الف حديث:
 حدث اسحاق بن البهلول (ته) من حفظه ببغداد باكثر من خمسين الف حديث.
 قال الذهبي : كذا فليكن الحفظ، والا فلا. قنعنا اليوم بالاسم بلا جسم. فلو راي الناس في وقتنا من يروي الف حديث باسانيدها حفظا لانبهروا به (/).
 ان الله يرفع بهذا الدين اقواما :
 كان عطاء ابن ابي رباح اسود، اعور، افطس، اشل، اعرج، ثم عمي، وقطعت يده مع ابن الزبير، وكان لا يحسن العربية. ولكنه كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث، وكان طويل الصمت، فاذا تكلم ظن انه يءيد.
 ...ومن قوله : ان الرجل ليحدثني بالحديث فانصت له كاني لم اسمعه ، وقد سمعته قبل ان يولد (/ وما بعدها).
 غربة العلماء:
 قال الفريابي: كان معنا محمد بن اسماعيل البخاري، وكان لا يزاحمنا في شء مما نحن فيه، ويكب علي العلم (/).
 من اعلم الناس؟
 قال ابن حزم: اعلم الناس من كان اجمعهم للسنن، واضبطهم لها، واذكرهم لمعانيها، وادراهم بصحتها، وبما اجمع الناس مما اختلفوا فيه. قال : وما نعلم هذه الصفة  بعد الصحابة  اتم منها في محمد ابن نصر المروزي، فلو قال قاءل: ليس لرسول الله ^ حديث ولا لاصحابه الا وهو عند محمد بن نصر، لما ابعد عن الصدق.
 قال الذهبي: ويمكن ادعاء ذلك لمثل احمد بن حنبل ونظراءه، والله اعلم (/).
 احفظ اهل الدنيا:

 في ترجمة الخطيب البغدادي ان سعيدا المءدب قال له عند قدومه: انت الحافظ ابو بكر؟ فقال: انتهي الحفظ الي الدارقطني (/).
 وفي ترجمة الامام ابي الحسن الدارقطني انه حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار، فجعل ينسخ جزءا كان معه، واسماعيل يملي، فقال رجل: لا يصح سماعك وانت تنسخ، فقال الدارقطني: فهمي للاملاء خلاف فهمك، كم تحفظ املي الشيخ؟ فقال: لا احفظ. فقال الدارقطني: املي ثمانية عشر حديثا، الاول عن فلان عن فلان، ومتنه كذا وكذا، والحديث الثاني عن فلان عن فلان، ومتنه كذا. ومر في ذلك حتي اتي علي الاحاديث، فتعجب الناس.
 وقال ابو بكر البرقاني: كان الدارقطني يملي علي "العلل" من حفظه.
 قال الذهبي: ان كان كتاب "العلل" الموجود قد املاه الدارقطني من حفظه كما دلت عليه هذه الحكاية فهذا امر عظيم، يقضي به للدارقطني انه احفظ اهل الدنيا. وان كان قد املي بعضه من حفظه فهذا ممكن، وقد جمع قبله كتاب "العلل" علي بن المديني حافظ زمانه (/).
 المعين علي حفظ العلوم:
 قال علي بن خشرم: ما رايت بيد وكيع كتابا قط، انما هو حفظ، فسالته عن ادوية الحفظ، فقال: ان علمتك الدواء استعملته؟ قلت: اي والله. قال: ترك المعاصي، ما جربت مثله في الحفظ() (/).
 من ابتلي بولد سوء او وراق سوء:
 * قال ابن حبان: سبرت احاديث قيس بن الربيع، وتتبعتها، فرايته صدوقا مامونا حين كان شابا، فلما كبر ساء حفظه، وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث، فوقع في اخباره مناكير (/).

 * وكان لمالك كاتب اسمه حبيب ابن ابي حبيب قد نسخ كتبه، ولكنه ليس بمامون، حتي انه اتهم، وكان يقرا للجماعة فاذا اخطا فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا، ولكنه كان يخطرف (يسرع) بالناس يصفح ورقتين وثلاثا، ولا ينظر احد في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك واجلالا له (/).
 ردود العلماء بعضهم علي بعض :
 * الف الفقيه المالكي ابو عبد الله ابن سحنون القيرواني مصنفا في الرد علي الشافعي والعراقيين (/).
 * وصنف اسماعيل بن اسحاق القاضي كتابا في الرد علي محمد بن الحسن يكون في ماءتي جزء (/).
 * ورد القاضي ابن المنير علي الزمخشري فالف العلامة علم الدين الانصاري كتابا في الرد عليه والدفاع عن الزمخشري.()
 * والف العلامة المغامي الاندلسي كتابا في الرد علي الشافعي في عشرة اجزاء ، وصنف كتاب فضاءل مالك (/).
 * ولما ذكر الذهبي في ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (ته) انه الف كتابا في "الرد علي الشافعي" وكتاب "الرد علي فقهاء العراق" قال: وما زال العلماء قديما وحديثا يرد بعضهم علي بعض في البحث، وفي التواليف، وبمثل ذلك يتفقه العالم، وتتبرهن له المشكلات. ولكن في زماننا قد يعاقب اذا اعتني بذلك لسوء نيته، ولطلبه للظهور والتكثر فيقوم عليه قضاة واضداد. نسال الله حسن الخاتمة واخلاص العمل (/).
 العلوم التي يحرم تعلمها:

 قال الذهبي: العلم الذي يحرم تعلمه ونشره علم الاواءل والهيات الفلاسفة وبعض رياضتهم بل اكثره، وعلم السحر، والسيمياء، والكيمياء، والشعبذة، والحيل، ونشر الاحاديث الضعيفة، وكثير من القصص الباطلة او المنكرة، وسيرة البطال المختلفة، وامثال ذلك، ورساءل اخوان الصفا، وشعر يعرض فيه الي الجناب النبوي. فالعلوم الباطلة كثيرة جدا، فلتحذر. ومن ابتلي بالنظر فيها للفرجة والمعرفة من الاذكياء فليقلل من ذلك، وليطالعه وحده، وليستغفر الله تعالي، وليلتجء الي التوحيد، والدعاء بالعافية في الدين، وكذلك احاديث كثيرة مكذوبة وردت في الصفات()، لا يحل بثها الا للتحذير من اعتقادها، وان امكن اعدامها فحسن. اللهم فاحفظ علينا ايماننا، ولا قوة الا بالله (/).
 من كان علمه وبالا عليه:
 * قال الذهبي في ترجمة العلامة النعمان بن محمد بن منصور المغربي:
 ...كان مالكيا، فارتد الي مذهب الباطنية، وصنف له اس الدعوة، ونبذ الدين وراء ظهره، والف في المناقب والمثالب، ورد علي اءمة الدين، وانسلخ من الاسلام، فسحقا له وبعدا.
 ...ونافق الدولة، لا بل وافقهم  يعني دولة العبيديين  وكان ملازما للمعز ابي تميم منشء القاهرة. وله يد طولي في فنون العلوم والفقه والاختلاف، ونفس طويل في البحث، فكان علمه وبالا عليه.

 ...وصنف في الرد علي ابي حنيفة في الفقه، وعلي مالك، والشافعي، وانتصر لفقه اهل البيت. وله كتاب في اختلاف العلماء، وكتبه كبار مطولة. وانتقل الي غير رضوان الله بالقاهرة في رجب سنة ه (/).
 * وفي ترجمة ابي محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الذهبي: وابن خراش هذا رافضي متروك ، صنف جزءين في مثالب الشيخين . وقال ايضا: هذا معثر مخذول. كان علمه وبالا، وسعيه ضلالا. نعوذ بالله من الشقاء (/).
 علم القراات
 من كره قراءة حمزة:
 قال سفيان بن عيينة: لو صليت خلف من يقرا بقراءة حمزة لاعدت.
 قال الذهبي: وثبت مثل هذا عن ابن مهدي، وعن حماد بن زيد نحوه.
 وقال ابو بكر بن عياش: قراءة حمزة بدعة.
 قال الذهبي: مرادهم بذلك ما كان من قبيل الاداء، كالسكت والاضجاع في نحو شاء وجاء، وتغيير الهمز، لا ما في قراءته من الحروف. هذا الذي يظهر لي، فان الرجل حجة ثقة فيما ينقل (/).
 وقال ايضا: كره طاءفة من العلماء() قراءة حمزة لما فيها من السكت، وفرط المد، واتباع الرسم والاضجاع، واشياء، ثم استقر اليوم الاتفاق علي قبولها، وبعض كان حمزة لا يراه.
 ...بلغنا ان رجلا قال له: يا ابا عمارة! رايت رجلا من اصحابك همز حتي انقطع زره. فقال: لم امرهم بهذا كله.
 ...وعنه قال: ان لهذا التحقيق حدا ينتهي اليه، ثم يكون قبيحا (/).
 متي حدث الخلاف في قراءة يعقوب؟
 اول من ادعي ان حرف يعقوب من الشاذ ابو عمرو الداني، وخالفه في ذلك اءمة، وصار في الجملة في المسالة خلاف حادث.

 قال الذهبي: وقد كان الامام يعقوب بن اسحاق الحضرمي يقرء الناس علانية بحرفه بالبصرة في ايام ابن عيينة، وابن المبارك، ويحيي القطان، وابن مهدي، والقاضي ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، ويحيي اليزيدي، وسليم بن عيسي، والشافعي، ويزيد بن هارون، وعدد من اءمة الدين، فما بلغنا بعد الفحص والتنقيب ان احدا من القراء ولا الفقهاء ولا الصلحاء ولا النحاة ولا الخلفاء كالرشيد والامين والمامون انكروا قراءته، ولا منعوه منها اصلا، ولو انكر احد عليه لنقل، ولاشتهر، بل مدحها غير واحد، واقرا بها اصحابه بالعراق، واستمر امام جامع البصرة بقراءتها في المحراب سنين متطاولة، فما انكر عليه مسلم، بل تلقاها الناس بالقبول.

 ...ولقد عومل حمزة مع جلالته بالانكار عليه في قراءته من جماعة من الكبار، ولم يجر مثل ذلك للحضرمي ابدا، حتي نشا طاءفة متاخرون لم يالفوها، ولا عرفوها، فانكروها، ومن جهل شيءا عاداه. قالوا: لم تتصل بنا قراءته متواترة، قلنا: اتصلت بخلق كثير متواترة، وليس من شرط التواتر ان يصل الي كل الامة، فعند القراء اشياء متواترة دون غيرهم، وعند الفقهاء مساءل متواترة عن اءمتهم لا يدريها القراء، وعند المحدثين احاديث متواترة قد لا يكون سمعها الفقهاء، او افادتهم ظنا فقط، وعند النحاة مساءل قطعية، وكذلك اللغويون، وليس من جهل علما حجة علي من علمه، وانما يقال للجاهل: تعلم، وسل اهل العلم ان كنت لا تعلم، لا يقال للعالم: اجهل ما تعلم، رزقنا الله واياكم الانصاف. فكثير من القراات تدعون تواترها، وبالجهد ان تقدروا علي غير الاحاد فيها، ونحن نقول: نتلو بها وان كانت لا تعرف الا عن واحد لكونها تلقيت بالقبول، فافادت العلم، وهذا واقع في حروف كثيرة، وقراات عديدة، ومن ادعي تواترها فقد كابر الحس. اما القران العظيم سوره واياته فمتواتر ولله الحمد، محفوظ من الله تعالي، لا يستطيع احد ان يبدله ولا يزيد فيه اية ولا جملة مستقلة، ولو فعل ذلك احد عمدا لانسلخ من الدين، قال الله تعالي: ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجر:] (/).
 القراءة بالشواذ:
 في ترجمة شيخ المقرءين ابي الحسن ابن شنبوذ (ت ه) انه كان له راي في القراءة بالشواذ التي تخالف رسم الامام، فنقموا عليه ذلك وبالغوا وعزروه.
 قال الذهبي: والمسالة مختلف فيها في الجملة، وما عارضوه اصلا فيما اقرا به يعقوب، ولا لابي جعفر، بل فيما خرج عن المصحف العثماني.
 قال ابو شامة: كان الرفق بابن شنبوذ اولي، وكان اعتقاله واغلاظ القول له كافيا. وليس بمصيب فيما ذهب اليه، لكن اخطاءه في واقعة لا تسقط حقه من حرمة اهل القران والعلم (/).
 القراءة بالمعني لضرورة:

 كان ابو الدرداء يقرء رجلا اعجميا: ?ان شجرة الزقوم * طعام الاثيم? [الدخان:] فقال الاعجمي: طعام اليتيم، فرد عليه فلم يقدر ان يقوله، فقال: قل: طعام الفاجر، فاقراه "طعام الفاجر" (/).
 من اخبار اهل الحديث
 هل ذكر المحدثون في القران؟
 قال يزيد بن هارون لحماد بن زيد: هل ذكر الله اصحاب الحديث في القران؟ قال: بلي، الله تعالي يقول: ?فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ..?() [التوبة:].
 معاناتهم في طلب الحديث:
 * قال الحافظ ابو علي البلخي الوخشي : لقد كنت بعسقلان اسمع من ابن مصحح، وبقيت اياما بلا اكل، فقعدت بقرب خباز لاشم راءحة الخبز واتقوي بها (/).
 * وقال ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : شربت بولي في طلب هذا الشان خمس مرات() (/).
 * وقال الذهبي في ترجمة سفيان بن عيينة : ولقد كان خلق من طلبة الحديث يتكلفون الحج ، وما المحرك لهم سوي لقي سفيان بن عيينة لامامته وعلو اسناده (/).
 * وقال سعيد بن جبير: ربما اتيت ابن عباس، فكتبت في صحيفتي حتي املاها، وكتبت في نعلي حتي املاها، وكتبت في كفي (/).
 * وقدم بكار بن قتيبة قاضيا علي مصر فاراد منه احمد بن طولون ان يلعن الموفق ولي العهد، فامتنع، فسجنه، وكان كل جمعة يلبس ثيابه وقت الصلاة، ويمشي الي الباب، فيقولون له الموكلون به: ارجع، فيقول: اللهم اشهد. وطلب اصحاب الحديث من ابن طولون ان يسمح لهم باخذ الحديث منه فكان يحدثهم من طاقة السجن (/).

 * وعرف المحدثون بالفقر حتي قال سفيان بن عيينة مرة لرجل: ما حرفتك؟ قال : طلب الحديث. قال: بشر اهلك بالافلاس . وقال : لا تدخل هذه المحابر بيت رجل الا اشقي اهله وولده (/) .
 بديع الزمان ينازع المحدثين:
 قال ابو نصر الواءلي: لما ورد ابو الفضل الهمذاني نيسابور تعصبوا له، ولقبوه بديع الزمان ، فاعجب بنفسه اذ كان يحفظ ماءة بيت اذا انشدت مرة ، وينشدها من اخرها الي اولها مقلوبة ، فانكر علي الناس قولهم : فلان الحافظ في الحديث ، ثم قال : وحفظ الحديث مما يذكر ؟! فسمع به الحاكم ابن البيع ، فوجه اليه بجزء ، واجل له جمعة في حفظه ، فرد اليه الجزء بعد الجمعة ، وقال : من يحفظ هذا ؟ محمد ابن فلان وجعفر بن فلان عن فلان ؟ اسامي مختلفة ، والفاظ متباينة ؟ فقال له الحاكم : فاعرف نفسك ، واعلم ان هذا اصعب مما انت فيه (/).
 مذاكرتهم الحديث عند انتظار الجنازة :
 * في ترجمة احمد بن عبد الرحمن الكريزاني من ثقات ابن حبان:
 قال ابن حبان : ثني محمد بن المنذر وابن سعيد ثنا احمد بن عبد الرحمن الكريزاني قال : سمعت ابا عاصم يقول : حضرت جنازة ابن جريج بمكة ، فلما جهز وصلي عليه ووضع علي شفير القبر قال سفيان  وابن جريج علي ايدي الرجال فيما بين اللحد والثوري  يا ابا عاصم ! كتبت عن ابن جريج عن عطاء انه كره صلاة الفريضة داخل البيت ؟ قلت : لا. فعجبت من سفيان وورعه حيث غلبه حب الحديث في ذلك الموضع().
 * وقال يحيي القطان : مات ابن ابي خالد وانا بالكوفة ، فجلس الي جنبي سفيان  الثوري  ننتظر الجنازة ، فقال : يا يحيي ! خذ حتي احدثك عن اسماعيل بعشرة احاديث ، لم تسمع منها بشء ، فحدثني بعشرة.
 * وذاكر الذهلي البخاري الاسامي والكني والعلل في جنازة سعيد بن مروان (/).
 * ولما توفي الثوري وجدت رقاع في حبوته  عند غسله  يسال مبارك بن فضالة عن حديث (/).

 تقديمهم الحديث علي النوافل:
 * قال الامام الشافعي: قراءة الحديث خير من صلاة التطوع (/).
 * وقال يحيي القطان : ما رايت رجلا اجل من سفيان الثوري ، لولا الحديث كان يصلي بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء ، فاذا سمع مذاكرة الحديث ترك الصلاة وجاء (/).
 * وكان منزل اسماعيل بن عياش بجانب منزل ابي اليمان ، فحدث ابو اليمان ان اسماعيل كان يحيي الليل ، وكان ربما قرا ، ثم يقطع ، ثم رجع فقرا من الموضع الذي قطع منه ، فساله عن ذلك يوما فقال : يا بني ، اني اصلي فاقرا ، فاذكر الحديث في الباب من الابواب التي اخرجتها ، فاقطع الصلاة ، فاكتبه فيه ثم ارجع الي صلاتي (/).
 * وقال ابن المبارك: ما رايت احدا ارتفع مثل مالك، ليس له كثير صلاة ولا صيام، الا ان تكون له سريرة.
 قال الذهبي: ما كان عليه من العلم ونشره افضل من نوافل الصوم والصلاة لمن اراد به الله (/).
 * وقال محمد بن يوسف الفريابي: كنت مع البخاري بمنزله ذات ليلة، فاحصيت عليه انه قام واسرج يستذكر اشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة (/).
 * وكان مسعر يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، فهل انتم منتهون؟

 قال الذهبي: هذه مسالة مختلف فيها: هل طلب العلم افضل، او صلاة النافلة والتلاوة والذكر؟ فاما من كان مخلصا لله في طلب العلم، وذهنه جيد، فالعلم اولي، ولكن مع حظ من صلاة وتعبد، فان رايته مجدا في طلب العلم، لا حظ له في القربات، فهذا كسلان مهين، وليس هو بصادق في حسن نيته. واما من كان طلبه الحديث والفقه غية ومحبة نفسانية فالعبادة في حقه افضل، بل ما بينهما افعل تفضيل، وهذا تقسيم في الجملة، فقل  والله  من رايته مخلصا في طلب العلم. دعنا من هذا كله، فليس طلب الحديث اليوم علي الوضع المتعارف من حيز طلب العلم، بل اصطلاح وطلب اسانيد عالية، واخذ عن شيخ لا يعي، وتسميع لطفل يلعب ولا يفهم، او لرضيع يبكي، او لفقيه يتحدث مع حدث، او اخر ينسخ. وفاضلهم مشغول عن الحديث بكتابة الاسماء او بالنعاس، والقارء ان كان له مشاركة فليس عنده من الفضيلة اكثر من قراءة ما في الجزء، سواء تصحف عليه الاسم، او اختبط المتن، او كان من الموضوعات. فالعلم عن هءلاء بمعزل، والعمل لا اكاد اراه، بل اري امورا سيءة، نسال الله العفو (/).
 تعظيمهم الحديث وحملته:
 * حدث شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: "انا لناكل لحوم هذه الابل ، ليس يقطعها في بطوننا الا هذا النبيذ الشديد" فقال الحسن بن زيد بن الحسن : ?ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ، ان هذا الا اختلاق? [ص:] فقال شريك : اجل ! شغلك الجلوس علي الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا وامثاله ، فلم يجبه الحسن بشء ، واسكت القوم ، فتحدثوا بعد في النبيذ ، وشريك ساكت . فقال ابو عبيد الله : حدثنا يا ابا عبد الله بما عندك . فقال : كلا ! الحديث اعز علي اهله من ان يعرض للتكذيب (/).

 * وقال يحيي ابن الذهلي: دخلت علي ابي في الصيف الصاءف وقت القاءلة، وهو في بيت كتبه ، وبين يديه السراج ، وهو يصنف ، فقلت: يا ابة، هذا وقت الصلاة ، ودخان هذا السراج بالنهار ، فلو نفست عن نفسك . قال : يا بني ، تقول لي هذا وانا مع رسول الله ^ واصحابه والتابعين (/).
 * وقيل لمالك: لم لم تاخذ عن عمرو بن دينار؟ قال: اتيته، فوجدته ياخذون عنه قياما، فاجللت حديث رسول الله ^ ان اخذه قاءما (/).
 * وكان مالك لا يحدث الا وهو علي طهارة اجلالا للحديث (/).
 * وقال الثوري في الحديث : ما يعدله شء لمن اراد الله به.
 * وقال : ليس شء انفع للناس من الحديث (/).
 * وقال يزيد بن زريع : لكل دين فرسان وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد.
 * وقال ايضا : الملاءكة حراس السماء واهل الحديث حراس الارض . (/).
 التحديث بالاجرة:
 * واتي شعبة الي ابي الزبير، وكانت به حاجة شديدة، فتذمم ان يساله اذ لم يكن عنده ما يعطيه (/).
 * وقال البرزالي: كان القاضي شمس الدين ابن صصري يسال من غير حاجة، وهو مسند الشام في زمانه.
 وقال ابن الحاجب: ربما كان ياخذ من احاد الاغنياء علي التسميع.
 وقال محمد بن الحسن بن سلام: كان فيه شح بالتسميع الا بعرض من الدنيا، وهو من بيت حديث وامانة وصيانة، وكان متمولا له مال واملاك (/).
 * ابو نعيم الفضل بن دكين: كان ينفق من كسبه، ولكنه كان ياخذ علي الحديث شيءا قليلا لفقره. واثر عنه قوله: يلومونني علي الاخذ، وفي بيتي ثلاثة عشر نفسا، وما في بيتي رغيف (/).
 من اخطا في صلاته يذكر حدثنا:
 قال العتيقي : سمعت عمر بن شاهين يقول : قام ابو بكر الباغندي ليصلي فكبر ثم قال : اخبرنا محمد بن سليمان لوين . فسبحنا به فقال: ?بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين?.
 ما يحتاج اليه المحدث :

 قال عثمان بن خرزاذ : يحتاج صاحب الحديث الي خمس، فان عدمت واحدة فهي نقص: يحتاج الي عقل جيد، ودين، وضبط، وحذاقة بالصناعة مع امانة تعرف منه.
 قال الذهبي : الامانة جزء من الدين، والضبط داخل في الحذق. فالذي يحتاج اليه الحافظ ان يكون تقيا، ذكيا، نحويا، لغويا، زكيا، حييا، سلفيا. يكفيه ان يكتب بيده ماءتي مجلد، ويحصل من الدواوين المعتبرة خمس ماءة مجلد، وان لا يفتر من طلب العلم الي الممات بنية خالصة وتواضع، والا فلا تتعن (/).
 احتياطهم في رواية الحديث:
 * قال الشافعي: كان مالك اذا شك في حديث طرحه كله (/).
 * وقال ابو عمار الحسين بن حريث : قلت للشقيقي : سمعت من ابي حمزة كتاب الصلاة ؟ قال : قد سمعت، ولكن نهق حمار يوما فاشتبه علي حديث، فلا ادري اي حديث هو، فتركت الكتاب كله (/) .
 اعلام الناس باحتلام الغلام اثناء الطلب :
 احتلم عبد الرحمن بن بشر فدعا ابوه عبد الرزاق واصحاب الحديث الغرباء، فلما فرغوا من الطعام قال: اشهدوا ان ابني قد احتلم، وهو ذا يسمع من عبد الرزاق، وقد سمع من سفيان بن عيينة (/).
 غاية المحدث:
 سءل سهل بن عبد الله التستري : الي متي يكتب الرجل الحديث؟ قال: حتي يموت، ويصب باقي حبره في قبره (/).
 بين المحدثين القدامي والجدد:
 قال الذهبي  بعد ان ذكر صلاح قبيصة :
 كذا كان والله اهل الحديث، العلم والعبادة. واليوم فلا علم ولا عبادة، بل تخبيط ولحن وتصحيف كثير وحفظ يسير. واذا لم يرتكب العظاءم ولا يخل بالفراءض فلله دره.
 * وقال ايضا : وانما شان المحدث اليوم الاعتناء بالدواوين الستة ومسند احمد وسنن البيهقي، وضبط متونها واسانيدها، ثم لا ينتفع بذلك حتي يتقي ربه ويدين بالحديث. فعلي علم الحديث وعلماءه ليبك من كان باكيا . فقد عاد الاسلام المحض غريبا كما بدا . فليسع امرء في فكاك رقبته من النار . فلا حول ولا قوة الا بالله.

 ...ثم العلم ليس هو بكثرة الرواية ، ولكنه نور يقذفه الله في القلب، وشرطه الاتباع، والفرار من الهوي والابتداع. وفقنا الله واياكم لطاعته (/).
 * وفي ترجمة هدبة بن خالد القيسي الثوباني بعد ان ذكر عن عباس بن عبد العظيم ان الكتب التي يحدث بها هدبة هي كتب اخيه امية بن خالد قال :
 رافق اخاه في الطلب ، وتشاركا في ضبط الكتب ، فساغ له ان يروي من كتب اخيه ، فكيف بالماضين لو راونا اليوم نسمع من اي صحيفة مصحفة علي اجهل شيخ له اجازة ، ونروي من نسخة اخري بينهما من الاختلاف والغلط الوان، ففاضلنا يصحح ما تيسر من حفظه، وطالبنا يتشاغل بكتابة اسماء الاطفال ، وعالمنا ينسخ ، وشيخنا ينام ، وطاءفة من الشبيبة في واد اخر من المشاكلة والمحادثة . لقد اشتفي منا كل مبتدع، ومجنا كل مءمن . افهءلاء الغثاء هم الذين يحفظون علي الامة دينها ؟ كلا والله . فرحم الله هدبة ، واين مثل هدبة() ؟ نعم ما هو في الحفظ كشعبة (/).
 مساءل في علم المصطلح والجرح والتعديل
 بين الحديث الصحيح والحسن:

 ذكر الذهبي في ترجمة محمد بن طلحة بن مصرف اليامي بعض اقوال العلماء في توثيقه وتوهينه ثم قال: يجء حديثه من ادني مراتب الصحيح، ومن اجود الحسن. وبهذا يظهر لك ان "الصحيحين" فيهما الصحيح وما هو اصح منه، وان شءت قلت: فيهما الصحيح الذي لا نزاع فيه، والصحيح الذي هو حسن. وبهذا يظهر لك ان الحسن قسم داخل في الصحيح، وان الحديث النبوي قسمان، ليس الا صحيح وهو علي مراتب، وضعيف وهو علي مراتب. والله اعلم() (/).
 منزلة احاديث مسند احمد:
 قال حنبل: جمعنا احمد بن حنبل انا وصالح وعبد الله، وقرا علينا المسند، ما سمعه غيرنا، وقال: هذا الكتاب جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله ^ فارجعوا اليه، فان وجدتموه والا فليس بحجة.
 قال الذهبي: في الصحيحين احاديث قليلة ليست في المسند، لكن قد يقال: لا ترد علي قوله، فان المسلمين ما اختلفوا فيها. ثم ما يلزم من هذا القول ان ما وجد فيه ان يكون حجة، ففيه جملة من الاحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها. وفيه احاديث معدودة شبه موضوعة، ولكنها قطرة في بحر. وفي غضون المسند زيادات جمة لعبد الله بن احمد (/).
 منزلة كتاب المستدرك للحاكم :

 نقل الذهبي قول ابي سعد الماليني : طالعت كتاب "المستدرك" الذي صنفه الحاكم من اوله الي اخره ، فلم ار فيه حديثا علي شرطهما.
 ثم قال: هذه مكابرة وغلو، وليست رتبة ابي سعد ان يحكم بهذا، بل في "المستدرك" شء كثير علي شرطهما، وشء كثير علي شرط احدهما، ولعل مجموع ذلك ثلث الكتاب، بل اقل، فان في كثير من ذلك احاديث في الظاهر علي شرط احدهما او كليهما، وفي الباطن لها علل خفية مءثرة، وقطعة من الكتاب اسنادها صالح وحسن وجيد، وذلك نحو ربعه، وباقي الكتاب مناكير وعجاءب، وفي غضون ذلك احاديث نحو الماءة يشهد القلب ببطلانها، كنت قد افردت منها جزءا، وحديث الطير بالنسبة اليها سماء، وبكل حال فهو كتاب مفيد، قد اختصرته، ويعوز عملا وتحريرا (/).
 الحديث الضعيف في فضاءل الاعمال :
 * قال الذهبي في ترجمة ليث ابن ابي سليم: بعض الاءمة يحسن لليث ولا يبلغ حديثه مرتبة الحسن، بل عداده في مرتبة الضعيف المقارب، فيروي في الشواهد والاعتبار، وفي الرغاءب والفضاءل، اما في الواجبات فلا (/).
 * وقال سفيان بن عيينة : لا تسمعوا من بقية  يعني ابن الوليد  ما كان سنة ، واسمعوا منه ما كان في ثواب وغيره.
 قال الذهبي : لهذا اكثر الاءمة علي التشديد في احاديث الاحكام ، والترخيص قليلا  لا كل الترخيص  في الفضاءل والرقاءق ، فيقبلون في ذلك ما ضعف اسناده ، لا ما اتهم رواته ، فان الاحاديث الموضوعة والاحاديث شديدة الوهن لا يلتفتون اليها ، بل يروونها للتحذير منها، والهتك لحالها. فمن دلسها او غطي تبيانها فهو جان علي السنة ، خاءن لله ورسوله . فان كان يجهل ذلك فقد يعذر بالجهل ، ولكن سلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (/).
 مراسيل الزهري:
 قال يحيي بن سعيد بن القطان: مرسل الزهري شر من مرسل غيره، لانه حافظ، وكل ما قدر ان يسمي سمي، وانما يترك من لا يحب ان يسميه.

 قال الذهبي : مراسيل الزهري كالمعضل، لانه يكون سقط منه اثنان، ولا يسوغ ان نظن به انه اسقط الصحابي فقط، ولو كان عنده عن صحابي لاوضحه ولما عجز عن وصله. ولو انه يقول: عن بعض اصحاب النبي ^، ومن عد مرسل الزهري كمرسل سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ونحوهما، فانه لم يدر ما يقول. نعم مرسله كمرسل قتادة ونحوه (/).
 مراسيل عطاء والحسن:
 قال يحيي بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير. كان عطاء ياخذ عن كل ضرب.
 وقال الفضل بن زياد عن احمد بن حنبل: ليس في المرسلات شء اضعف من مرسلات الحسن وعطاء ابن ابي رباح، كانا ياخذان عن كل احد. ومرسلات ابن المسيب اصح المراسيل، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها (/).
 منزلة علماء الجرح والتعديل :
 قال ابن الرومي: ما رايت احدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيي  يعني ابن معين  ، وغيره كان يتحامل بالقول.
 قال الذهبي : هذا القول من عبد الله ابن الرومي غير مقبول، وانما قاله باجتهاده ، ونحن لا ندعي العصمة في اءمة الجرح والتعديل ، لكن هم اكثر الناس صوابا ، واندرهم خطا ، واشدهم انصافا ، وابعدهم عن التحامل . واذا اتفقوا علي تعديل او جرح فتمسك به ، واعضض عليه بناجذيك ، ولا تتجاوزه فتندم . ومن شذ منهم فلا عبرة به . فخل عنك العناء ، واعط القوس باريها ، فوالله لو لا الحفاظ الاكابر لخطبت المبتدعة علي المنابر ، ولءن خطب خاطب من اهل البدع ، فانما هو بسيف الاسلام وبلسان الشريعة ، وبجاه السنة ، وباظهار متابعة ما جاء به الرسول ^ ، فنعوذ بالله من الخذلان (/).
 لا يقبل الجرح اذا تبين ان الصواب خلافه:

 قال الذهبي : ومن نادر ما شذ به ابن معين رحمه الله كلامه في احمد ابن صالح حافظ مصر ، فانه تكلم فيه باجتهاده ، وشاهد منه ما يلينه باعتبار عدالته لا باعتبار اتقانه ، فانه متقن ثبت ، ولكن عليه ماخذ في تيه وباو كان يتعاطاه ، والله لا يحب كل مختار فخور . ولعله اطلع منه علي حال في ايام شبيبة ابن صالح ، فتاب منه او من بعضه ، ثم شاخ ولزم الخير ، فلقيه البخاري والكبار واحتجوا به . واما كلام النساءي فيه فكلام موتور لانه اذي النساءي ، وطرده من مجلسه ، فقال فيه : ليس بثقة ().
 وقال في ترجمة طالوت بن عباد الصيرفي بعد ان ذكر قول ابي حاتم انه صدوق: فاما قول ابن الجوزي: ضعفه علماء النقل، فهفوة من كيس ابي الفرج. فالي الساعة ما وجدت احدا ضعفه. وحسبك بقول المتعنت في النقد ابي حاتم فيه (/).
 لا يقبل جرح من مجروح:
 * قال الازدي في الحارث بن محمد: انه ضعيف، لم ار من شيوخنا من يحدث عنه .
 قال الذهبي : هذه مجازفة . ليت الازدي عرف ضعف نفسه (/).
 * وقال ابن عدي في الكامل : سمعت احمد بن محمد بن سعيد سمعت ابن خراش يحلف بالله ان احمد بن الفرات يكذب متعمدا.
 قال ابن عدي : وهذا تحامل ، ولا اعلم له رواية منكرة.
 قال الذهبي : من الذي يصدق ابن خراش ذلك الرافضي في قوله() ؟! (/) .
 وقال : وجدت فاءدة منقولة عن ابي الخطاب ابن دحية ان الرملي الكذابة قال: البخاري مجهول ، لم يرو عنه سوي الفربري !!
 قال ابو الخطاب : والله كذب في هذا وفجر والتقم الحجر ..

 * ولما حكي الذهبي قول قطبة : تركت حديث الفضيل بن عياض لانه روي احاديث ازري علي عثمان بن عفان . قال : فلا نسمع قول قطبة ، ليته اشتغل بحاله فقد قال البخاري : فيه نظر ، وقال النساءي وغيره : ضعيف . ثم ذكر الذهبي ما كان عليه الفضيل من السنة والاتباع وحب الصحابة. ثم عقب بقوله :
 ...اذا كان مثل كبراء السابقين الاولين قد تكلم فيهم الروافض والخوارج ، ومثل الفضيل يتكلم فيه ، فمن الذي يسلم من السنة الناس ؟ لكن اذا ثبتت امامة الرجل وفضله لم يضره ما قيل فيه ، وانما الكلام في العلماء مفتقر الي وزن بالعدل والورع (/).
 فاءدة لا فاءدة فيها :
 قال الذهبي : فاءدة لا فاءدة فيها ، نحكيها لنليشها:
 ...قال ابو عبيد الاجري سمعت ابا داود يقول : اسحاق تغير قبل موته بخمسة اشهر. وسمعت منه في تلك الايام فرميت به.
 ...فهذه حكاية منكرة. وفي الجملة فكل احد يتعلل قبل موته غالبا ويمرض فيبقي ايام مرضه متغير القوة الحافظة ويموت الي رحمة الله علي تغيره ثم قبل موته بيسير يختلط ذهنه ويتلاشي علمه. فاذا قضي زال بالموت حفظه ، فكان ما ذا ؟ افبمثل هذا يلين عالم قط ؟! كلا والله ، ولا سيما مثل هذا الجبل في حفظه واتقانه (/).
 وقال في ترجمة عفان بعد ان ذكر انه في مرض موته يكون ساعة خرفا وساعة عقلا :
 ...كل تغير يوجد في مرض الموت فليس بقادح في الثقة، فان غالب الناس يعتريهم في مرض الموت الحاد نحو ذلك، ويتم لهم وقت السياق وقبله اشد من ذلك . وانما المحذور ان يقع الاختلاط بالثقة فيحدث في حال اختلاطه بما يضطرب في اسناده او متنه فيخالف فيه (/)....
 ...والضابط في المسالة هو ما ذكره في ترجمة عارم وان ابا داود لم ياخذ عنه لتغيره.

 ...قال : والذي ينبغي ان من خلط في كلامه كتخليط السكران ان لا يحمل عنه البتة ، وان من تغير لكثرة النسيان ان لا يءخذ عنه() (/).
 حفاظ ضعفاء:
 * محمد بن حميد بن حيان ابو عبد الله الرازي : العلامة الحافظ الكبير، ولكنه كان يركب الاسانيد علي المتون. قال الذهبي : وهو مع امامته منكر الحديث، صاحب عجاءب. (/).
 * سليمان بن داود الشاذكوني المنقري : العالم الحافظ البارع.
 ...قال ابن معين: جربت عليه الكذب، واتهمه ابو زرعة بالوضع، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال البخاري: هو اضعف عندي من كل ضعيف، وراه ابن المديني سكران (/).
 * نعيم بن حماد: اول من جمع المسند وصنفه، وهو من اعلم الناس بالفراءض.
 قال الذهبي : نعيم من كبار اوعية العلم ، لكنه لا تركن النفس الي رواياته ، وقد صنف كتاب الفتن فاتي بالعجاءب، لا يجوز لاحد ان يحتج به (/بتصرف).
 * عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المروزي:
 ...قال ابو نعيم ابن عدي: "ما رايت احدا احفظ من ابن خراش". وكان ابن خراش رافضيا، حمل الي بندار جزءين صنفهما في مثالب الشيخين، فاجازه بالفي درهم، بني بها حجرة ببغداد ليحدث بها، فمات حين فرغ منها.
 وقال عبدان: حدث بمراسيل وصلها، ومواقيف رفعها.
 وقال: سالته عن حديث: "ما تركنا صدقة" فقال: باطل، اتهم مالك ابن اوس.
 قال الذهبي: هذا معثر مخذول، كان علمه وبالا، وسعيه ضلالا، نعوذ بالله من الشقاء (/).
 ثقة لا يكاد يحدث عنه ثقة:

 * قال الامام الدارقطني في مالك بن دينار: انه ثقة، ولا يكاد يحدث عنه ثقة() (/).
 * ومثله ما قال في محمد بن واسع: ثقة بلي برواة ضعفاء (/).
 * وقال ايضا لما سءل عن ابراهيم ابن ابي عبلة: الطرق اليه ليست تصفو، وهو في نفسه ثقة (/).
 راي الامام الذهبي في الواقدي:
 قال في ترجمة ابن ابي ذءب: والواقدي  وان كان لا نزاع في ضعفه  فهو صادق اللسان، كبير القدر (/).
 وختم ترجمة الواقدي بقوله: وقد تقرر ان الواقدي ضعيف، يحتاج اليه في الغزوات والتاريخ ، ونورد اثاره من غير احتجاج . اما في الفراءض فلا ينبغي ان يذكر ، فهذه الكتب الستة ، ومسند احمد ، وعامة من جمع في الاحكام ، نراهم يترخصون في اخراج احاديث اناس ضعفاء ، بل ومتروكين، ومع هذا لا يخرجون لمحمد بن عمر  الواقدي  شيءا ، مع ان وزنه عندي انه مع ضعفه يكتب حديثه ، ويروي ، لاني لا اتهمه بالوضع . وقول من اهدره فيه مجازفة من بعض الوجوه ، كما انه لا عبرة بتوثيق من وثقه كيزيد وابي عبيد والصغاني والحربي ومعن وتمام عشرة محدثين ، اذ قد انعقد الاجماع علي انه ليس بحجة ، وان حديثه في عداد الواهي ، رحمه الله (/).
 حفاظ لم ياخذ عنهم البخاري :
 قال الذهبي في ترجمة محمد بن رمح (ه  ه) :

 لم يتفق لي ان اورد ابن رمح في كتاب تذكرة الحفاظ، فذكرته هنا لجلالته. وانا اتعجب من البخاري كيف لم يرو عنه ! فهو اهل لذلك، بل هو اتقن من قتيبة بن سعيد رحمهما الله (/).
 وقال في ترجمة ميمون بن مهران: قد خرج ارباب الكتب لميمون سوي البخاري، فما ادري لم تركه ؟ (/).
 لماذا لم يرو البخاري حديث يحيي بن بكير عن مالك؟
 لم يخرج البخاري حديث يحيي بن بكير عن مالك، وانما اكثر عن يحيي بن بكير عن الليث لان يحيي انما سمع من مالك بعرض حبيب ابن ابي حبيب كاتبه، وحبيب ليس بمامون، حتي انه اتهم، وكان يقرا للجماعة فاذا اخطا فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا، ولكنه كان يخطرف (يسرع) بالناس يصفح ورقتين وثلاثا، ولا ينظر احد في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك واجلالا له() (/).
 لما ذا روي مسلم حديث سويد ؟
 قال ابراهيم ابن ابي طالب : قلت لمسلم : كيف استجزت الرواية عن سويد بن سعيد في "الصحيح" ؟ قال : فمن اين كنت اتي بنسخة حفص بن ميسرة؟
 قال الذهبي : ما كان لمسلم ان يخرج له في الاصول. وليته عضد احاديث حفص بن ميسرة بان اوردها بنزول درجة ايضا (/).
 احاديث مسلم ليست من العوالي():
 قال ابراهيم ابن ابي طالب: قلت لمسلم: قد اكثرت في "الصحيح" عن احمد بن عبد الرحمن الوهبي، وحاله قد ظهر، فقال: انما نقموا عليه بعد خروجي من مصر.

 قال الذهبي: ليس في صحيح مسلم من العوالي الا ما قل، كالقعنبي عن افلح بن حميد، ثم حديث حماد بن سلمة، وهمام ومالك والليث، وليس في الكتاب حديث عال لشعبة، ولا للثوري، ولا لاسراءيل، وهو كتاب نفيس كامل في معناه، فلما راه الحفاظ اعجبوا به، ولم يسمعوه لنزوله، فعمدوا الي احاديث الكتاب، فساقوها من مروياتهم عالية بدرجة وبدرجتين ونحو ذلك حتي اتوا علي الجميع هكذا (/).
 احاديث الترمذي في السنن:
 * تكلم الحافظ الذهبي عن كتاب الجامع للترمذي في ترجمته في السير. ومن ضمن ما قال :
 ..."في الجامع علم نافع ، وفواءد غزيرة ، ورءوس المساءل ، وهو احد اصول الاسلام لو لا ما كدره باحاديث واهية ، بعضها موضوع، وكثير منها في الفضاءل".
 وقال: "جامعه قاض بامامته وحفظه وفقهه، ولكن يترخص في قبول الاحاديث، ولا يشدد، ونفسه في التضعيف رخو (/).
 * وقال شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي الانصاري: كتاب ابي عيسي الترمذي عندي افيد من كتاب البخاري ومسلم. قيل له لم ؟ قال: لانهما لا يصل الي الفاءدة منهما الا من يكون من اهل المعرفة التامة، وهذا كتاب قد شرح احاديثه، وبينها، فيصل الي فاءدته كل فقيه ومحدث() (/).
 بين تشدد شعبة وتعنت ابن حبان:
 قال شعبة : اتيت ابا الزبير وفخذه مكشوفة ، فقلت له : غط فخذك. قال : ما باس بذلك. فلذلك لم ارو عنه (/).

 وقال الذهبي: اذا وثق ابو حاتم رجلا فتمسك به، فانه لا يوثق الا رجلا صحيح الحديث، واذا لين رجلا او قال فيه: لا يحتج به، فتوقف حتي تري ما قال غيره فيه، فان وثقه احد فلا تبن علي تجريح ابي حاتم، فانه متعنت في الرجال، قد قال في طاءفة من رجال "الصحاح": ليس بحجة، ليس بقوي، او نحو ذلك (/).
 رواية الثقة في دينه غير المامون في روايته:
 * قال مالك: ربما جلس الينا الشيخ فيحدث جل نهاره، ما ناخذ عنه حديثا واحدا، وما بنا ان نتهمه، ولكن لم يكن من اهل الحديث (/).
 * وقال الذهبي في ترجمة مطر الوراق: الامام الزاهد الصادق، ابو رجاء ابن طهمان الخراساني، كان من العلماء العاملين، وكان يكتب المصاحف ويتقن ذلك.
 ...قال فيه النساءي: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: ضعيف، وكان يحيي القطان يشبه مطرا بابن ابي ليلي في سوء الحفظ، وقال محمد ابن سعد: فيه ضعف في الحديث، وقال عثمان بن دحية: لا يساوي دستجة بقل.
 ...ومع كل هذه الاقوال في مطر الوراق فقد مشاه الذهبي بقوله: غيره اتقن للرواية منه، ولا ينحط حديثه عن رتبة الحسن، وقد احتج به مسلم() (/).
 رواية المتهم في دينه الثقة في روايته :
 قال الحاكم : كان ابن خزيمة يقول : حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد ابن يعقوب يعني الرواجني (/).
 وكان الرواجني شيعيا يشتم السلف ، ويقول : من لم يبرا في صلاته كل يوم من اعداء ال محمد حشر معهم() . وانظر له قصة طريفة اوردها الذهبي في (/) مات في شوال سنة ه.
 رواية المبتدع:

 قال الحافظ محمد بن البرقي: قلت ليحيي بن معين: ارايت من يرمي بالقدر يكتب حديثه؟ قال: نعم. قد كان قتادة وهشام الدستواءي وسعيد ابن ابي عروبة وعبد الوارث  وذكر جماعة  يقولون بالقدر، وهم ثقات، يكتب حديثهم ما لم يدعو الي شء.
 قال الذهبي: هذه مسالة كبيرة، وهي: القدري والمعتزلي والجهمي والرافضي، اذا علم صدقه في الحديث وتقواه، ولم يكن داعيا الي بدعته، فالذي عليه اكثر العلماء قبول روايته، والعمل بحديثه. وترددوا في الداعية، هل يءخذ عنه؟ فذهب كثير من الحفاظ الي تجنب حديثه وهجرانه. وقال بعضهم: اذا علمنا صدقه وكان داعية، ووجدنا عنده سنة تفرد بها، فكيف يسوغ لنا ترك تلك السنة؟ فجميع تصرفات اءمة الحديث تءذن بان المبتدع اذا لم تبح بدعته خروجه من داءرة الاسلام، ولم تبح دمه، فان قبول ما رواه ساءغ.
 ...وهذه المسالة لم تتبرهن لي كما ينبغي، والذي اتضح لي منها ان من دخل في بدعة، ولم يعد من رءوسها، ولا امعن فيها، يقبل حديثه كما مثل الحافظ ابو زكريا باولءك المذكورين، وحديثهم في كتب الاسلام لصدقهم وحفظهم.()  فواءد في التصنيف والمصنفين
 "من صنف فقد جعل عقله علي طبق يعرضه علي الناس"()
 * قال الحاكم ابو عبد الله : شربت ماء زمزم ، وسالت الله ان يرزقني حسن التصنيف (/).
 * وسنن النساءي المتداول بين الناس اسمه المجتني  ويقال المجتبي  وليس من تصنيف النساءي وانما هو اختصار ابن السني من السنن الكبري للنساءي() (/).
 * ومسند الشافعي لم يصنفه الشافعي وانما انتقاه ابو العباس الاصم من كتاب "الام" لينشط لروايته للرحالة (/).
 * ولم ير العلامة ابن حزم "سنن ابن ماجه" ولا "جامع الترمذي" ولم يدخلا الاندلس الا بعد موته (/).
 * ولم يكن عند الامام البيهقي كذلك "سنن النساءي" ولا "جامع الترمذي" ولا سنن ابن ماجه" ولكن كانت تصانيفه جيدة نافعة، وتقارب الف جزء. وقد قال امام الحرمين الجويني: ما من فقيه شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان المنة له علي الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه.

 قال الذهبي: اصاب ابو المعالي، هكذا هو، ولو شاء ان يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه لكان قادرا علي ذلك لسعة علومه ومعرفته بالاختلاف، ولهذا نراه يلوح بنصر مساءل مما صح فيها الحديث (/).
 * يقال: ان كتاب "اصلاح المنطق" لابن السكيت كتاب بلا خطبة، وكتاب "ادب الكاتب" لابن قتيبة خطبة بلا كتاب (/).
 موطا مالك ورواياته:
 قال الحافظ العلاءي: روي الموطا عن مالك جماعات كثيرة، وبين رواياتهم اختلاف من تقديم وتاخير وزيادة ونقص، واكبرها رواية القعنبي، ومن اكبرها واكثرها زيادات رواية ابي مصعب، فقد قال ابن حزم: اخر شء روي عن مالك من الموطات موطا ابي مصعب وموطا احمد بن اسماعيل السهمي، وفي هذين الموطاين نحو من ماءة حديث زاءدة. وهما اخر ما روي عن مالك. وفي ذلك دليل علي انه كان يزيد في الموطا احاديث كل وقت كان اغفلها، ثم اثبتها، وهكذا يكون العلماء رحمهم الله (/) وقارن ب (/تعليق).
 وادخلت احاديث علي موطا ابي حذافة لانه كان مغفلا (/).
 منزلة المستخرجة ورواياتها:
 قال ابن الفرضي : رحل العتبي  ابو عبد الله محمد بن احمد، صاحب العتبية  واخذ عن سحنون واصبغ ونظراءهما، وكان حافظا للمساءل، جامعا لها، عالما بالنوازل، جمع "المستخرجة" واكثر فيها من الروايات المطروحة، والمساءل الشاذة.
 وقد قيل انه كان يءتي بالمساءل الغريبة فاذا اعجبته قال : ادخلوها في "المستخرجة" . وقال ابن وضاح : في "المستخرجة" خطا كثير ، فتعقبه صاحب "نفح الطيب" وقال: لكن الكتاب وقع عليه الاعتماد من اعلام المالكية كابن رشد وغيره .
 وقال ابو محمد ابن حزم : للمستخرجة بافريقية القدر العالي، والطيران الحثيث (/).
 اصل المدونة:

 ...اصل "المدونة" اسءلة سالها اسد بن الفرات لابن القاسم ، فلما ارتحل سحنون بها عرضها علي ابن القاسم ، فاصلح فيها كثيرا ، واسقط ، ثم رتبها سحنون وبوبها ، واحتج لكثير من مساءلها بالاثار من مروياته، مع ان فيها اشياء لا ينهض دليلها ، بل راي محض . وحكوا ان سحنون في اواخر الامر علم عليها ، وهم باسقاطها وتهذيب "المدونة"، فادركته المنية رحمه الله . فكبراء المالكية يعرفون تلك المساءل ، ويقررون منها ما قدروا عليه ، ويوهنون ما ضعف دليله. فهي لها اسوة بغيرها من دواوين الفقه. وكل احد فيءخذ من قوله ويترك الا صاحب ذاك القبر ^ تسليما . فالعلم بحر بلا ساحل، وهو مفرق في الامة، موجود لمن التمسه (/).
 وكل ما في المدونة لوكيع وابن مهدي فانما اخذه سحنون عن موسي (/).
 مختصر المزني ومنزلته:
 قيل ان المزني كان اذا فرغ من تبييض مسالة واودعها مختصره صلي لله ركعتين. وامتلات البلاد بمختصر المزني في الفقه ، وشرحه عدة من الكبار بحيث يقال ان البكر يكون في جهازها نسخة بمختصر المزني. (/).
 كيف ظهرت مصنفات الماوردي ؟
 قيل ان الامام ابا الحسن الماوردي لم يظهر شيءا من مصنفاته في حياته، وجمعها في موضع، فلما دنت وفاته قال لمن يثق به: الكتب التي في الموضع الفلاني كلها تصنيفي، وانما لم اظهرها لاني لم اجد لها نية خالصة، فاذا عاينت الموت، ووقعت في النزع، فاجعل يدك في يدي، فان قبضت عليها وعصرتها فاعلم انه لم يقبل منها شء، فاعمد الي الكتب والقها في دجلة، وان بسطت يدي فاعلم انها قبلت.
 ...قال الرجل: فلما احتضر وضعت يده في يدي فبسطها، فاظهرت كتبه() (/).
 من هجر من اجل كتبه:

 * قال السلمي: هجر الحكيم الترمذي لتصنيفه كتاب "ختم الولاية"، و"علل الشريعة"، وليس فيه ما يوجب ذلك، ولكن لبعد فهمهم عنه.
 قال الذهبي: كذا تكلم في السلمي من اجل تاليفه كتاب"حقاءق التفسير"، فيا ليته لم يءلفه، فنعوذ بالله من الاشارات الحلاجية، والشطحات البسطامية، وتصوف الاتحادية، فواحزناه علي غربة الاسلام والسنة، قال الله تعالي: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله..? [الانعام:] (/).
 * وكان ابو محمد بن حزم ذا ذكاء مفرط، وذهن سيال، وكتب نفيسة كثيرة. وقد اداه اجتهاده الي نفي القياس كله جليه وخفيه، والاخذ بظاهر النص وعموم الكتاب والحديث، والقول بالبراءة الاصلية، واستصحاب الحال، وصنف في ذلك كتبا كثيرة، وناظر عليه، وبسط لسانه وقلمه، ولم يتادب مع الاءمة في الخطاب، فجج العبارة، وسب وجدع، فكان جزاءه من جنس فعله، بحيث انه اعرض عن تصانيفه جماعة من الاءمة، وهجروها، ونفروا منها، واحرقت في وقت، واعتني بها اخرون من العلماء، وفتشوها انتقادا واستفادة، واخذا ومءاخذة، وراوا فيها الدر الثمين ممزوجا في الرصف بالخرز المهين، فتارة يطربون، ومرة يعجبون، ومن تفرده يهزءون. وفي الجملة فالكمال عزيز، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله ^.
 ...وكان ينهض بعلوم جمة، ويجيد النقل، ويحسن النظم والنثر، وفيه دين وخير، ومقاصده جميلة، ومصنفاته مفيدة، وقد زهد في الرءاسة، ولزم بيته مكبا علي العلم، فلا نغلو فيه ولا نجفو عنه، وقد اثني عليه قبلنا الكبار (/).
 ...وقد امتحن ابن حزم لتطويل لسانه في العلماء، وشرد من وطنه، فنزل بقرية له، وجرت له امور، وقام عليه جماعة من المالكية، وجرت بينه وبين ابي الوليد الباجي مناظرات ومنافرات، ونفروا منه ملوك الناحية، فاقصته الدولة، واحرقت مجلدات من كتبه (/).
 انفع الكتب لطالب العلم:

 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام  وكان احد المجتهدين : ما رايت في كتب الاسلام في العلم مثل "المحلي" لابن حزم، وكتاب "المغني" للشيخ موفق الدين.
 قال الذهبي: لقد صدق الشيخ عز الدين. وثالثها: "السنن الكبير" للبيهقي، ورابعها: "التمهيد" لابن عبد البر. فمن حصل هذه الدواوين، وكان من اذكياء المفتين، وادمن المطالعة فيها، فهو العالم حقا (/).
 ابن العربي وكتابه "الفصوص":
 قال الذهبي في ترجمة ابن العربي: كان ذكيا، كثير العلم، كتب الانشاء لبعض الامراء بالمغرب، ثم تزهد وتفرد، وتعبد وتوحد، وسافر وتجرد، واتهم وانجد، وعمل الخلوات، وعلق شيءا كثيرا في تصوف اهل الوحدة.
 ...ومن اردا تواليفه كتاب "الفصوص"، فان كان لا كفر فيه فما في الدنيا كفر، نسال الله العفو والنجاة، فواغوثاه! (/).
 من وضع نهج البلاغة ؟
 وضع نهج البلاغة الشريف المرتضي ابو طالب علي بن حسين بن موسي البغدادي (ته).
 قال الذهبي: هو جامع نهج البلاغة المنسوبة الفاظه الي الامام علي  رضي الله عنه ، ولا اسانيد لذلك، وبعضها باطل، وفيه حق، ولكن فيه موضوعات حاشا الامام النطق بها، ولكن اين المنصف؟ وقيل بل جمع اخيه الشريف الرضي.()
 قال: كان المرتضي من الاذكياء الاولياء المتبحرين في الكلام والاعتزال، والادب والشعر، لكنه امامي جلد، نسال الله العفو.
 وقال ابن حزم: الامامية كلهم علي ان القران مبدل، وفيه زيادة ونقص سوي المرتضي، فانه كفر من قال ذلك، وكذلك صاحباه الطوسي وابو القاسم الرازي.

 قال الذهبي: وفي تصانيفه سب اصحاب رسول الله ^، فنعوذ بالله من علم لا ينفع (/).
 تصانيف ابن مندة:
 قال الذهبي: هو في تواليفه حاطب ليل، يروي الغث والسمين، وينظم ردء الخرز مع الدر الثمين (/).
 اوهام الخليلي في "الارشاد":
 وفي ترجمة ابي جعفر الحمار ذكر الذهبي قول الخليلي في الارشاد انه توفي سنة ه، قال: والاول اصح، يعني قول من قال سنة ه، قال: وللخليلي اوهام كثيرة في كتابه كانه املاه من حفظه (/).
 ابو الفرج ابن الجوزي وتصانيفه:
 قال الامام موفق الدين: كان ابن الجوزي امام اهل عصره في الوعظ، وصنف في فنون العلم تصانيف حسنة، وكان صاحب فنون، كان يصنف في الفقه، ويدرس، وكان حافظا للحديث، الا اننا لم نرض تصانيفه في السنة، ولا طريقته فيها. وكانت العامة يعظمونه، وكانت تنفلت منه في بعض الاوقات كلمات تنكر عليه في السنة، فيستفتي عليه فيها، ويضيق صدره من اجلها.
 وكان ابو المظفر ابن حمدي ينكر علي ابي الفرج كثيرا كلمات يخالف فيها السنة.
 وكانت تصانيفه تربو عل ثلاثماءة واربعين مصنفا ما بين عشرين مجلدا الي كراس، وكان كثير الاوهام، كثير الغلط فيما يصنفه، فانه كان يفرغ من الكتاب ولا يعتبره.
 قال الذهبي: هكذا هو، له اوهام والوان من ترك المراجعة، واخذ العلم من صحف، وصنف شيءا لو عاش عمرا ثانيا لما لحق ان يحرره ويتقنه (/).
   
 فواءد من احاديث المصطفي
 صليالله عليه وسلم وسيرته
 كم يحتاج اليه المسلم من الاحاديث؟

 قال الامام ابو داود السجستاني صاحب "السنن": كتبت عن رسول الله ^ خمسماءة الف حديث()، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب  يعني "السنن"  ، جمعت فيه اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث. ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث، احدها: قوله ^: "الاعمال بالنيات"()، والثاني: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"()، والثالث: قوله: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه"()، والرابع: "الحلال بين.."() الحديث.
 قال الذهبي: قوله: يكفي الانسان لدينه.. ممنوع، بل يحتاج المسلم الي عدد كثير من السنن الصحيحة مع القران (/).
 الدين النصيحة :

 قال الذهبي : فتامل هذه الكلمة الجامعة ، وهي قوله :"الدين النصيحة"() . فمن لم ينصح لله وللاءمة وللعامة كان ناقص الدين . وانت لو دعيت يا ناقص الدين لغضبت. فقل لي متي نصحت لهءلاء ؟ كلا والله ، بل ليتك سكت ولا تنطق او لا تحسن لامامك الباطل ، وتجرءه علي الظلم وتغشه . فمن اجل ذلك سقطت من عينيه ومن اعين المءمنين . فبالله قل لي متي يفلح من كان يسره ما يضره ؟ ومتي يفلح من لم يراقب مولاه ؟ ومتي يفلح من دنا رحيله وانقرض جيله وساء فعله وقيله ؟ فما شاء الله كان . وما نرجو صلاح اهل الزمان ، لكن لا ندع الدعاء لعل الله يلطف وان يصلحنا. امين (/).
 ان الدين يسر :
 * دخل ابو برزة الاسلمي  رضي الله عنه  في صلاة العصر فانفلت فرسه فاتبعها في القبلة حتي ادركها ، فاخذ بالمقود ثم صلي ، فغمزه رجل من الخوارج ، فلما فرغ من صلاته قال : ما عنفني احد منذ فارقت رسول الله ^ غير هذا. اني شيخ كبير ، ومنزلي متراخ ، ولو اقبلت علي صلاتي وتركت فرسي ثم ذهبت اطلبها لم ات اهلي الا في جنح الليل. لقد صحبت رسول الله ^ فرايت من يسره (/) .
 * وقال ابو العالية : كنا عبيدا مملوكين ، منا من يءدي الضراءب ومنا من يخدم اهله، فكنا نختم كل ليلة فشق علينا حتي شكا بعضنا الي بعض ، فلقينا اصحاب رسول الله ^ فعلمونا ان نختم كل جمعة فصلينا ونمنا ولم يشق علينا (/) .
 * وقال عبد الرحمن بن المسور: خرجت مع ابي، وسعد، وعبد الرحمن بن الاسود ابن عبد يغوث عام اذرح، فوقع الوجع بالشام، فاقمنا بسرغ خمسين ليلة، ودخل علينا رمضان، فصام المسور وعبد الرحمن، وافطر سعد وابي ان يصوم، فقلت له: يا ابا اسحاق! انت صاحب رسول الله ^، وشهدت بدرا، وانت تفطر وهما صاءمان؟ قال: انا افقه منهما (/).
 لا حسد الا في اثنتين :

 عن الفضيل قال: المءمن يغبط ولا يحسد. الغبطة من الايمان والحسد من النفاق.
 قال الذهبي : هذا يفسر لك قوله عليه الصلاة والتسليم :"لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في الحق ، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار"() . فالحسد هنا معناه : الغبطة : ان تحسد اخاك علي ما اتاه الله ، لا انك تحسده بمعني انك تود زوال ذلك عنه ، فهذا بغي وخبث (/) .
 من خصاءصه ^:
 ذكر الحافظ الذهبي في ترجمة ابن لهيعة حديثه عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي ^ قال: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تجعلوها عليكم قبورا، كما اتخذت اليهود والنصاري في بيوتهم قبورا، وان البيت ليتلي فيه القران فيتراءي لاهل السماء كما تتراءي النجوم لاهل الارض"().

 قال: هذا حديث نظيف الاسناد، حسن المتن، فيه النهي عن الدفن في البيوت. وله شاهد من طريق اخر. وقد نهي عليه السلام ان يبني علي القبور. ولو اندفن الناس في بيوتهم لصارت المقبرة والبيوت شيءا واحدا، والصلاة في المقبرة فمنهي عنها نهي كراهة او تحريم. وقد قال عليه السلام: "افضل صلاة الرجل في بيته الا المكتوبة"(). فناسب الا تتخذ المساكن قبورا.
 واما دفنه في بيت عاءشة صلوات الله عليه وسلامه فمختص به ، كما خص ببسط قطيفة تحته في لحده، وكما خص بان صلوا عليه فرادي بلا امام، فكان هو امامهم حيا وميتا في الدنيا والاخرة، وكما خص بتاخير دفنه يومين، ويكره تاخير امته، لانه هو امن عليه التغير بخلافنا، ثم انهم اخروه حتي صلوا كلهم عليه داخل بيته، فطال لذلك الامر، ولانهم ترددوا شطر اليوم الاول في موته حتي قدم ابوبكر الصديق من السنح، فهذا كان سبب التاخير (/).
 هل قرا النبي ^ اوكتب شيءا ؟:
 في ترجمة ابن مندة اورد الذهبي من طريقه عن عتبة :"ما مات النبي ^ حتي قرا وكتب"().

 قال الذهبي: لم يرد انه ^ كتب شيءا، الا ما في صحيح البخاري من انه يوم صلح الحديبية كتب اسمه "محمد بن عبد الله" . واحتج بذلك القاضي ابو الوليد الباجي ، وقام عليه طاءفة من فقهاء الاندلس بالانكار وبدعوه حتي كفره بعضهم(). والخطب يسير، فما خرج عن كونه اميا بكتابة اسمه الكريم ، فجماعة من الملوك ما علموا من الكتابة سوي مجرد العلامة، وما عدهم الناس بذلك كاتبين، بل هم اميون ، فلا عبرة بالنادر ، وانما الحكم للغالب . والله تعالي فمن حكمته لم يلهم نبيه تعلم الكتابة حسما لمادة المبطلين كما قال تعالي: ?وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون? [العنكبوت:] ومع هذا فقد افتروا ?وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة وعشيا? [الفرقان:] فانظر الي قحة المعاند ، فمن الذي كان بمكة وقت المبعث يدري اخبار الرسل والامم الخالية ؟ ما كان بمكة احد بهذه الصفة اصلا . ثم ما المانع من تعلم النبي ^ كتابة اسمه واسم ابيه مع فرط ذكاءه ، وقوة فهمه ، ودوام مجالسته لمن يكتب بين يديه الوحي والكتب الي ملوك الطواءف؟
 ...ثم هذا خاتمه في يده ونقشه محمد رسول الله . فلا يظن عاقل انه عليه السلام ما تعقل ذلك ، فهذا كله يقتضي انه عرف كتابة اسمه واسم ابيه . وقد اخبر الله بانه صلوات الله عليه ما كان يدري ما الكتاب . ثم علمه الله تعالي ما لم يكن يعلم .

 ...ثم الكتابة صفة مدح ، قال تعالي :?الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم?[العلق:] فلما بلغ الرسالة ، ودخل الناس في دين الله افواجا شاء الله لنبيه ان يتعلم الكتابة النادرة التي لا يخرج بمثلها عن ان يكون اميا .
 ...ثم هو القاءل :"انا امة امية لا نكتب ولا نحسب" فصدق اخباره بذلك ، اذ الحكم للغالب ، فنفي عنه وعن امته الكتابة والحساب لندور ذلك فيهم وقلته ، والا فقد كان فيهم كتاب الوحي وغير ذلك ، وكان فيهم من يحسب ، وقال تعالي ?لتعلموا عدد السنين والحساب? [الاسراء:] . ومن علمهم الفراءض ، وهي تحتاج الي حساب وعول ، هو ^ فنفي عن الامة الحساب، فعلمنا ان المنفي كمال ذلك ودقاءقه التي يقوم بها القبط والاواءل، فان ذلك ما لم يحتج اليه دين الاسلام ولله الحمد ..
 ...واما الشعر : فنزهه الله تعالي عن الشعر ، قال تعالي :?وما علمناه الشعر وما ينبغي له? [يس:] فما قال الشعر مع كثرته وجودته في قريش ، وجريان قراءحهم به. وقد يقع شء نادر في كلامه  عليه السلام  موزونا ، فما صار بذلك شاعرا قط، كقوله ^:
 انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب()
 وقوله ^:
 هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت()
 ومثل هذا قد يقع في كتب الفقه والطب وغير ذلك مما يقع اتفاقا، ولا يقصده المءلف ولا يشعر به. افيقول مسلم قط: ان قوله تعالي: ?وجفان كالجوابي ، وقدور راسيات? [سبا:] هو بيت ؟! معاذ الله! وانما صادف وزنا في الجملة، والله اعلم (/).
 الفرق بين القيام للقادم والقيام اليه:

 خرج احمد بن حنبل يوما فقام ابن ابي المثني، فقال له احمد: اما علمت ان النبي ^ قال: "من احب ان يمتثل الناس له قياما فليتبوا مقعده من النار"(). فقال ابن ابي المثني: انما قمت اليك، ولم اقم لك. فاستحسن ذلك (/).
   
 العلماء والكتب
 "اعز مكان في الدنا سرج سابح * وخير جليس في الزمان كتاب"()
 المولعون بالكتابة:
 * كان ابو اسحاق الجرجاني الحافظ يكتب في الليلة تسعين ورقة بخط دقيق.
 قال الذهبي: هذا يمكنه ان يكتب صحيح مسلم في اسبوع (/).
 * وكتب الحافظ ابراهيم ابن ديزيل (ت ه) في بعض الليالي، قال: فجلست كثيرا، وكتبت ما لا احصيه حتي عييت، ثم خرجت اتامل السماء، فكان اول الليل، فعدت الي بيتي، وكتبت الي ان عييت ثم خرجت فاذا الوقت اخر الليل، فاتممت جزءي وصليت الصبح، ثم حضرت عند تاجر يكتب حسابا له فورخه يوم السبت، فقلت: سبحان الله! اليس هذا يوم الجمعة؟ فضحك، وقال: لعلك لم تحضر امس الجامع؟ قال: فراجعت نفسي، فاذا انا كتبت لليتين ويوما (/).
 * ومكث الامام محمد بن جرير الطبري اربعين سنة يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة (/).
 حرص العلماء علي الكتب ونسخها واقتناعها:
 * قال اسماعيل بن الفضل : رايت سليمان بن داود الشاذكوني في النوم، فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي . قلت : بما ذا ؟ قال : كنت في طريق اصبهان ، فاخذني المطر ومعي كتب ، ولم اكن تحت سقف، فانكببت علي كتبي حتي اصبحت ، فغفر لي بذلك (/).
 * وترك محمد بن مكرم الرويفعي الافريقي (ه  ه) بخط يده خمسماءة مجلد.
 قال الصفدي: رايت كتاب الصحاح للجوهري في مجلدة واحدة بخطه في غاية الحسن. ولم يزل يكتب الي ان اضر وعمي في اخر عمره، رحمه الله.()  * وكان شافع بن علي الكناني العسقلاني(ه  ه) جماعة للكتب حتي انه خلف ثمانية عشر خزانة كتبا نفاءس ادبية، وكان اعمي لكنه اذا لمس الكتاب وجسه قال: هذا الكتاب الفلاني، ملكته في الوقت الفلاني. واذا اراد اي مجلد كان قام الي الخزانة التي هو فيها وتناوله منها كانه الان وضعه.()
 * وكان للقاضي الفاضل محيي الدين هوس مفرط في تحصيل الكتب، عنده نحو ماءتي الف كتاب (/).
 علماء وقفوا كتبهم:
 * وقف ابن ابي حاتم تصانيفه واوصي الي الدرستيني القاضي (/).
 * ووقف شيخ الشافعية قطب الدين الطريثيثي كتبه كذلك (/).
 * وكذلك فعل مفتي الشام وقاضي حماة هبة الله بن عبد الرحيم البارزي (ه  ه)، وتساوي كتبه ماءة الف درهم.()
 علماء دفنوا كتبهم او احرقوها:
 * قال ابو عبد الله الحاكم : اسحاق ، وابن المبارك ، ومحمد بن يحيي هءلاء دفنوا كتبهم . (/)
 * وقال مطين : اوصي ابو كريب ان تدفن كتبه فدفنت. (/).
 * واوصي محمد بن اسلم ان تدفن كتبه (/).
 * ودفنت كتب ابي حاتم وابي زرعة الاصول (/).
 * واوصي الحافظ ابو بكر بن محمد الجعابي ان تحرق كتبه فاحرقت، فكان فيها كتب للناس. قال ابو الحسين: كان لي عنده ماءة وخمسون جزءا (/).
 علماء محوا كتبهم او غرقوها:
 * وعمل امام النحو ابو القاسم ابن كردان الواسطي اعرابا للقران في بضعة عشر مجلدا ، ثم غسله قبل موته (/).
 * واوصي شعبة ان تغسل كتبه اذا مات، فغسلها ابنه سعد (/).
 * وحمل احمد ابن الحواري كتبه الي البحر فغرقها، وقال: يا علم لم افعل بك هذا استخفافا، ولكن لما اهتديت بك استغنيت عنك (/).

 قال الذهبي : فعل هذا بكتبه من الدفن والغسل والاحراق عدة من الحفاظ خوفا من ان يظفر بها محدث قليل الدين فيغير فيها ويزيد فيها فينسب ذلك الي الحافظ ، او ان اصوله كان فيها مقاطيع وواهيات ما حدث بها احدا وانما انتخب من اصوله ما رواه، وما بقي فرغب عنه وما وجدوا لذلك سوي الاعدام ، فلهذا ونحوه دفن رحمه الله كتبه (/).
 وقال: فعل ذلك عدة من الاءمة، وهو دال علي انهم لا يرون نقل العلم وجادة فان الخط يتصحف علي الناقل، وقد يمكن ان يزاد في الخط حرف فيغير المعني ونحو ذلك. واما اليوم فقد اتسع الخرق، وقل تحصيل العلم من افواه الرجال، بل ومن الكتب غير المغلوطة، وبعض النقلة للمساءل قد لا يحسن ان يتهجي (/).
 * وكان الاوزاعي يقول : كان هذا العلم كريما يتلاقاه الرجال بينهم، فلما دخل في الكتب دخل فيه غير اهله.
 قال : ولا ريب ان الاخذ من الصحف وبالاجازة يقع فيه خلل ، ولا سيما في ذلك العصر حيث لم يكن بعد نقط ولا شكل فتتصحف الكلمة بما يحيل المعني . ولا يقع مثل ذلك في الاخذ عن افواه الرجال، وكذلك التحديث من الحفظ يقع فيه الوهم بخلاف الرواية من كتاب محرر.() (/).
 تزوج امراة فاستفاد منها كتبا :
 تزوج ابو اسحاق السبيعي امراة الحارث الاعور ، فوقعت اليه كتبه رحمهما الله (/) .
 من باع كتب والده:

 وكان لابن الجوزي ولد اسمه علي، اخذ مصنفات والده  وتربو علي ثلاثماءة واربعين مصنفا ما بين عشرين مجلدا الي كراس، فعمد اليها علي وباعها بيع العبيد، ولمن يزيد. ولما احدر والده الي واسط تحيل علي الكتب بالليل، واخذ منها ما اراد، وباعها ولا بثمن المداد. وكان ابوه قد هجره منذ سنين، فلما امتحن صار البا عليه (/).
 علم الفقه واصوله
 كراهة التعمق في مساءل الراي والقياس:
 قال الشعبي: لعن الله "ارايت". وقال: ارايتم لو قتل الاحنف وقتل معه صغير اكانت ديتهما سواء ام يفضل الاحنف لعقله وحلمه؟ قالوا: بل سواء. قال: فليس القياس بشء.
 وقال: الراي كالميتة: ان اضطررت اليه اكلته (/).
 ولابن حزم:
 قالوا تحفظ فان الناس قد كثرت * اقوالهم واقاويل الوري محن
 فقلت: هل عيبهم لي اني لا * اقول بالراي اذ في رايهم فتن
 وانني مولع بالنص لست الي * سواه انحو ولا في نصره اهن
 لا انثني لمقاييس يقل بها * في الدين بل حسبي القران والسنن
 يا برد ذا القول في قلبي وفي كبدي * ويا سروري به لو انهم فطنوا
 دعهم يعضوا علي صم الحصي كمدا*من مات من قوله عندي له كفن
 هل يعتد بخلاف الظاهرية؟
 ذكر الذهبي خلاف العلماء في ذلك ثم ذكر قول امام الحرمين ابي المعالي : الذي ذهب اليه اهل التحقيق ان منكري القياس لا يعدون من علماء الامة ، ولا من حملة الشريعة، لانهم معاندون ، مباهتون فيما ثبت استفاضة وتواترا ، لان معظم الشريعة صادر عن الاجتهاد ، ولا تفي النصوص بعشر معشارها، وهءلاء ملتحقون بالعوام .
 قال الذهبي : هذا القول من ابي المعالي اداه اليه اجتهاده ، وهم فاداهم اجتهادهم الي نفي القول بالقياس ، فكيف يرد الاجتهاد بمثله .. ثم ذكر مناظرة العلماء للظاهرية ونصبهم الخلاف معهم وقال : وبكل حال ، فلهم اشياء احسنوا فيها، ولهم مساءل مستهجنة يشغب عليهم بها. وذكر مسالة التغوط في الماء الراكد وعدم الربا في غير الستة المنصوصة، وقال :

 لا ريب ان كل مسالة انفرد بها  يعني داود  وقطع ببطلان قوله فيها فانها هدر، وانما نحكيها للتعجب. وكل مسالة له عضدها نص، وسبقه اليها صاحب او تابع فهي من مساءل الخلاف، فلا تهدر.
 ثم قال:
 وفي الجملة فداود بن علي بصير بالفقه ، عالم بالقران ، حافظ للاثر ، راس في معرفة الخلاف ، من اوعية العلم ، له ذكاء خارق ، وفيه دين متين . وكذلك في فقهاء الظاهرية جماعة لهم علم باهر ، وذكاء قوي، فالكمال عزيز ، والله الموفق . ونحن فنحكي قول ابن عباس في المتعة وفي الصرف وفي انكار العول، وقول طاءفة من الصحابة في ترك الغسل من الايلاج واشباه ذلك ، ولا نجوز لاحد تقليدهم في ذلك (/).
 لما ذا لم ياخذ مالك بحديث "البيعان.."؟
 قال احمد بن حنبل: بلغ ابن ابي ذءب ان مالكا لم ياخذ بحديث "البيعان بالخيار.."() فقال: يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه.
 قال الذهبي: مالك انما لم يعمل بظاهر الحديث لانه راه منسوخا. وقيل: عمل به وحمل قوله:"حتي يتفرقا" علي التلفظ بالايجاب والقبول. فمالك في هذا الحديث وفي كل حديث له اجر ولا بد، فان اصاب ازداد اجرا اخر، وانما يري السيف علي من اخطا في اجتهاده الحرورية.() ولم يسندها الامام احمد، فلعلها لم تصح. (/باختصار).
 من فقه الامام احمد:

 سءل احمد عن رجل نذر ان يطوف علي اربع، فقال: يطوف طوافين، ولا يطف علي اربع.()
 قال ابن عقيل: من عجيب ما سمعته عن هءلاء الاحداث الجهال انهم يقولون احمد ليس بفقيه، لكنه محدث. وهذا غاية الجهل، لان له اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وربما زاد علي كبارهم.
 قال الذهبي: الجاهل لا يعرف رتبة نفسه، فكيف يعرف رتبة غيره؟! (/باختصار).
 ...ولعل مراده بالفقه ما حكاه ابو بكر بن حرب الفقيه حيث قال: كنت عند حاتم العتكي فدخل عليه شيخ من اصحابنا من اهل الراي، فقال: انت الذي تروي ان النبي ^ امر بقراءة الفاتحة خلف الامام ؟ فقال: قد صح قوله عليه السلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"(). قال: كذبت، ان الفاتحة لم تكن في عهد النبي ^، انما نزلت في عهد عمر (/).
 من غراءب الفقهاء:
 * قال الذهبي في ترجمة العلامة ابي سهل الصعلوكي : ومن غراءبه وجوب النية لازالة النجاسة (/).
 * وكان ابو طلحة الانصاري  رضي الله عنه  لا يري بابتلاع البرد للصاءم باسا، يقول: ليس بطعام ولا شراب (/).
 * ومن غراءب ما انفرد به الاوزاعي ان الفخذ في الحمام ليست بعورة، وانها في المسجد عورة. وله مساءل كثيرة حسنة ينفرد بها، وهي موجودة في الكتب الكبار، وكان له مذهب مستقل مشهور، عمل به فقهاء الشام مدة، وفقهاء الاندلس، ثم فني (/).
 بين التقليد والاتباع :

 * حكي الذهبي في ترجمة مالك عن شيخ: ان الامام لمن التزم بتقليده كالنبي مع امته، لا تحل مخالفته . فقال الذهبي :
 قوله : لا تحل مخالفته مجرد دعوي ، واجتهاد بلا معرفة ، بل له مخالفة امامه الي امام اخر ، حجته في تلك المسالة اقوي ، لا بل عليه اتباع الدليل فيما تبرهن له، لا كمن تمذهب لامام فاذا لاح له ما يوافق هواه عمل به من اي مذهب كان . ومن تتبع رخص المذاهب وزلات المجتهدين فقد رق دينه كما قال الاوزاعي او غيره : من اخذ بقول المكيين في المتعة ، والكوفيين في النبيذ ، والمدنيين في الغناء ، والشاميين في عصمة الخلفاء ، فقد جمع الشر . وكذا من اخذ في البيوع الربوية بمن يتحيل عليها ، وفي الطلاق ونكاح التحليل بمن توسع فيه وشبه ذلك ، فقد تعرض للانحلال ، فنسال الله العافية والتوفيق() (/).
 * وقال مالك رحمه الله: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا صاحب هذا القبر ^.
 قال الذهبي: ولا ريب ان كل من انس من نفسه فقها، وسعة علم، وحسن قصد، فلا يسعه الالتزام بمذهب واحد في كل اقواله، لانه تبرهن له مذهب الغير في مساءل، ولاح له الدليل، وقامت عليه الحجة، فلا يقلد فيها امامه، بل يعمل بما تبرهن، ويقلد الامام الاخر بالبرهان، لا بالتشهي والغرض (/).
 * وفي ترجمة الحافظ ابي بكر ابن المنذر ان الشيخ محيي الدين النواوي قال فيه: له في كتبه ما لا يقاربه فيه احد، وهو في نهاية من التمكن من معرفة الحديث، وله اختيار فلا يتقيد في الاختيار بمذهب بعينه، بل يدور مع ظهور الدليل.
 قال الذهبي: ما يتقيد بمذهب واحد الا من هو قاصر في التمكن من العلم كاكثر علماء زماننا، او من هو متعصب (/).
 شرط مخالفة امام المذهب:

 كان الامام ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي شيخ الشافعية بالعراق، يختار في الفتوي فيقال له في ذلك، فيقول: ويحكم! حدث فلان عن فلان عن رسول الله ^ بكذا وكذا، والاخذ بالحديث اولي من الاخذ بقول الشافعي وابي حنيفة.
 قال الذهبي: هذا جيد، لكن بشرط ان يكون قال بذلك الحديث امام من نظراء هذين الامامين مثل مالك او سفيان او الاوزاعي، وبان يكون الحديث ثابتا، سالما من علة، وبان لا يكون حجة ابي حنيفة والشافعي حديثا صحيحا معارضا للاخر. اما من اخذ بحديث صحيح وقد تنكبه ساءر اءمة الاجتهاد،
 فلا، كخبر: "فان شرب في الرابعة فاقتلوه"() وكحديث: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده"() (/).
 وقال الذهبي عند ما اورد كلام ابن حزم "انا اتبع الحق، واجتهد، ولا اتقيد بمذهب"، قال:
 نعم، من بلغ رتبة الاجتهاد، وشهد له بذلك عدة من الاءمة، لم يسغ له ان يقلد، كما ان الفقيه المبتدء والعامي الذي يحفظ القران او كثيرا منه لا يسوغ له الاجتهاد ابدا، فكيف يجتهد؟ وما الذي يقول؟ وعلام يبني؟ وكيف يطير ولما يريش؟

 والقسم الثالث: الفقيه المنتهي اليقظ الفهم المحدث الذي قد حفظ مختصرا في الفروع، وكتابا في قواعد الاصول، وقرا النحو، وشارك في الفضاءل مع حفظه لكتاب الله وتشاغله بتفسيره وقوة مناظرته، فهذه رتبة من بلغ الاجتهاد المقيد، وتاهل للنظر في دلاءل الاءمة، فمتي وضح له الحق في مسالة وثبت فيها النص، وعمل بها احد الاءمة الاعلام.. فليتبع فيها الحق ولا يسلك الرخص، وليتورع، ولا يسعه فيها بعد قيام الحجة عليه تقليد (/).
 اخبار القضاة والمفتين
 ومن كان يهوي ان يري متصدرا * ويكره "لا ادري" اصيبت مقاتله()
 سن القضاء والافتاء:
 * ولي يحيي بن اكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة، فاستصغروه، وقيل له: كم سن القاضي؟ فقال: انا اكبر من عتاب بن اسيد الذي ولاه رسول الله ^ علي مكة، واكبر من معاذ حين وجه به رسول الله ^ قاضيا علي اليمن، واكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر قاضيا علي البصرة (/).
 * ولما توفي داود الظاهري وجلس ولده ابو بكر للفتيا استصغروه، فدسوا عليه من يساله عن حد السكر، ومتي يعد الرجل سكران ؟ فقال : اذا عزبت عنه الهموم ، وباء بسره المكتوم، فاستحسن ذلك منه (/).
 قاض انصف تاجرا من امير:
 شكا تاجر الي القاضي ابن بشير انه ضاعت له جارية صغيرة، وانها في القصر، وكان الامير الحكم بن عبد الرحمن الاندلسي معروفا بالعلم والورع والعدل، فقال له القاضي: لا يكمل عدلك حتي تنصف من نفسك ، وهذا قد ادعي امرا، فلا بد من احضارها ، وشهادة الشهود علي عينها، فاحضرها الحكم، وانصف التاجر (/).
 كيف عزل قاضي القضاة بمصر:
 بعث المتوكل الي ناءبه بمصر، فحلق راس قاضي القضاة محمد ابن ابي الليث، وضربه، وطوف به علي حمار في رمضان، وسجن، وكان ظلوما، جهميا. ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين، فكان يضربه كل حين عشرين سوطا ليءدي ما وجب عليه، فانا لله ! (/).
 اجرء الناس علي الفتيا:

 * قال سحنون: اجرء الناس علي الفتيا اقلهم علما (/).
 * وقال ابن شبرمة : دخلت علي محمد بن سيرين بواسط فلم ار اجبن من فتوي منه ، ولا اجرا علي رءيا منه (/).
 * وقال عبد الرحمن ابن ابي ليلي: ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله ^ من الانصار، اذا سءل احدهم عن شء ود ان اخاه كفاه (/).
 * وقال علي بن المديني: كان سفيان بن عيينة اذا سءل عن شء قال: لا احسن. فنقول: من نسال؟ فيقول: سل العلماء، وسل الله التوفيق (/).
 * وقال الشافعي: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان ابن عيينة، وما رايت اكف عن الفتيا منه (/).
 ترك الافتاء بالراي:
 * قال عبد العزيز بن رفيع : سءل عطاء عن شء فقال : لا ادري . قيل الا تقول برايك ؟ قال : اني استحيي من الله ان يدان في الارض برايي. (/)
 * وقال ابو هلال : سالت قتادة عن مسالة فقال : لا ادري . قلت : قل فيها برايك . قال : ما قلت برايي منذ اربعين سنة . وكان يومءذ له نحو من خمسين سنة . قال الذهبي : فدل علي انه ما قال في العلم شيءا برايه (/).
 * وقال سحنون: اني لاخرج من الدنيا ولا يسالني الله عن مسالة قلت فيها برايي، وما اكثر ما لا اعرف (/).
 * وقال سعيد بن المسيب : كان مكحول اذا سءل عن شء لا يجيب حتي يقول لا حول ولا قوة الا بالله ، هذا راي والراي يخطء ويصيب. (/).
 من لم يجب عن كل سءال يطرح عليه:
 * قال ابن عباس لعكرمة : انطلق فافت الناس ، فمن جاءك يسالك عما يعنيه فافته ، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته ، فانك تطرح عنك ثلثي مءنة الناس (/).
 * وقال مسروق : سالت ابيا عن شء فقال : اكان بعد ؟ قلت: لا. قال: فاجمنا حتي يكون، فاذا كان، اجتهدنا لك راينا (/).
 * وقال عبد الله بن مسعود : والله ان الذي يفتي الناس في كل ما يسالون لمجنون . قال الاعمش : قال لي الحكم : لو سمعت هذا منك قبل اليوم ما كنت افتي في كثير مما كنت افتي (/).

 * وعن خالد بن خراش قال: قدمت علي مالك باربعين مسالة، فما اجابني مهنا الا في خمس مساءل (/).
 وكان اياس بن معاوية لا يجيب علي كل سءال (/).
 من اجاب ب"لا ادري" :
 * قال مالك: جنة العالم "لا ادري" فاذا اغفلها اصيبت مقاتله (/).
 * وقال تميم بن عطية العيسي : كثيرا ما كان مكحول يسال فيقول : ندانم() يعني : لا ادري (/).
 * وقال حنظلة ابن ابي سفيان : ما رايت عالما قط يقول لا ادري اكثر من طاووس (/).
 * وقال احمد بن يونس : سال الحسن بن صالح رجلا عن شء فقال: لا ادري . فقال : الان حين دريت (/).
 * وسءل سحنون: ايسع العالم ان يقول: لا ادري فيما يدري؟ قال: اما ما فيه كتاب او سنة ثابتة فلا، واما ما كان من هذا الراي فانه يسعه ذلك، لانه لا يدري امصيب هو ام مخطء (/).
 الخوف من التكاثر بمساءل الفتيا:
 قال عبدة ابن ابي ليلي (ته) : لوددت ان حظي من اهل الزمان انهم لا يسالوني عن شء ولا اسالهم . انهم يتكاثرون بالمساءل كما يتكاثر اهل الدراهم بالدراهم (/).
 من اخلاق العلماء
 التواضع وعدم الغرور:
 * قال محمد بن واسع : لو كان للذنوب ريح ما جلس الي احد (/).
 * وقال خلف بن تميم : رايت الثوري بمكة وقد كثروا عليه فقال : انا لله ، اخاف ان يكون الله قد ضيع هذه الامة حيث احتاج الناس الي مثلي (/).
 * ولما علم طلحة بن مصرف (ت) اجماع اهل الكوفة علي انه اقرا من بها ذهب ليقرا علي الاعمش رفيقه لتنزل رتبته ويابي الله الا رفعته (/).
 * وقيل لاحمد بن حنبل: جزاك الله عن الاسلام خيرا. فقال: بل جزي الله الاسلام عني خيرا ، من انا ؟ وما انا ؟؟ (/).
 * واتي جماعة الي ابي معاوية الاسود يطلبون منه ان يدعو لهم فقال : اللهم ارحمني بهم ولا تحرمهم بي . (/)  * وقال رجل لميمون بن مهران: يا ابا ايوب! ما يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم، قال: اقبل علي شانك، ما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم (/).
 * وقال ابو الوازع لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم. فغضب، وقال: اني لاحسبك عراقيا، وما يدريك ما يغلق عليه ابن امك بابه (/).
 * وقال رجل لابن عمر: يا خير الناس، او ابن خير الناس! فقال ابن عمر: ما انا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، ارجو الله واخافه. والله لن تزالوا بالرجل حتي تهلكوه (/).
 * كان سفيان الثوري اذا قيل له: انه رءي في المنام يقول: انا اعرف بنفسي من اصحاب المنامات (/).
 * وقال المروذي لاحمد بن حنبل : اني لارجو ان يكون يدعي لك في جميع الامصار . فقال له احمد : يا ابابكر اذا عرف الرجل نفسه فما ينفعه كلام الناس (/)
 الزهد :
 * قال سفيان الثوري : ليس الزهد باكل الغليظ ولبس الخشن، ولكنه قصر الامل وارتقاب الموت (/) .
 * وقال ابراهيم بن ادهم : الزهد فرض وهو الزهد في الحرام، وزهد سلامة وهو الزهد في الشبهات وزهد فضل وهو الزهد في الحلال (/).
 * وقال ميمون بن مهران: لا يكون الرجل تقيا حتي يكون لنفسه اشد محاسبة من الشريك لشريكه، وحتي يعلم من اين ملبسه ومطعمه ومشربه (/).
 * وقال الثوري : المال داء هذه الامة ، والعالم طبيبها ، فاذا جر العالم الداء الي نفسه فمتي يبرء الناس ؟! (/).
 ما يقوله العالم اذا قيل له اتق الله:
 قال رجل لابي حنيفة : اتق الله ! فانتفض واصفر واطرق ، وقال : جزاك الله خيرا ، ما احوج الناس كل وقت الي من يقول لهم مثل هذا (/).
 من لم يبتسم:
 * قال عمرو بن زرارة النيسابوري : صحبت اسماعيل بن علية اربع عشرة سنة ، فما رايته تبسم فيها (/).
 * وقال محمد بن النعمان بن عبد السلام : لم ار اعبد من يحيي بن حماد، واظنه لم يضحك.

 قال الذهبي : الضحك اليسير والتبسم افضل ، وعدم ذلك من مشايخ العلم علي قسمين:
 احدهما : يكون فاضلا لمن تركه ادبا وخوفا من الله وحزنا علي نفسه المسكينة.
 والثاني : مذموم لمن فعله حمقا وكبرا وتصنعا ، كما ان من اكثر الضحك استخف به . ولا ريب ان الضحك في الشباب اخف منه ، واعذر منه في الشيوخ .
 واما التبسم وطلاقة الوجه فارفع من ذلك كله . قال النبي ^ :"تبسمك في وجه اخيك صدقة"().
 وقال جرير : ما راني رسول الله ^ الا تبسم().
 فهذا هو خلق الاسلام . فاعلي المقامات من كان بكاء بالليل بساما بالنهار.
 وقال عليه السلام :"لن تسعوا الناس باموالكم ، فليسعهم منكم بسط الوجه"().
 بقي هنا شء : ينبغي لمن كان عبوسا منقبضا ان يتبسم، ويحسن خلقه ، ويمقت نفسه علي رداءة خلقه . وينبغي لمن كان ضحوكا بساما ان يقصر من ذلك، ويلوم نفسه حتي لا تمجه الانفس . وكل انحراف عن الاعتدال فمذموم . ولا بد للنفس من مجاهدة وتاديب (/) .
 الصبر علي الابتلاء:
 وقعت الاكلة في رجل عروة بن الزبير، فصعدت في ساقه، فبعث اليه الوليد، فحمل اليه ودعا الاطباء فقالوا: ليس له دواء الا القطع، وقالوا له: اشرب المرقد، فقال عروة للطبيب: امض لشانك، ما كنت اظن ان خلقا يشرب ما يزيل عقله حتي يعرف به. فوضع المنشار علي ركبته اليسري، فما سمع له حس، فلما قطعها جعل يقول: لءن اخذت لقد ابقيت، ولءن ابتليت لقد عافيت. وما ترك جزءه من بالقران تلك الليلة. قال الوليد: ما رايت شيخا قط اصبر من هذا.

 ...ثم انه اصيب بابنه محمد في ذلك السفر، ركضته بغلة في اصطبل، فلم يسمع من عروة في ذلك كلمة. فلما كان بوادي القري قال: ?لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا?[الكهف:]، اللهم كان لي بنون سبعة، فاخذت واحدا وابقيت لي ستة، وكان لي اطراف اربعة، فاخذت وادا وابقيت ثلاثة، ولءن ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد ابقيت (/).
 الانصاف:()
 * لقي عبد الواحد بن زياد زفر بن الهذيل  اكبر تلاميذ ابي حنيفة  فقال له: صرتم حديثا للناس وضحكة. قال: وما ذاك؟ قال: تقولون: "ادرءوا الحدود بالشبهات"()، ثم جءتم الي اعظم الحدود فقلتم: تقام بالشبهات. قال: وما هو؟ قال: قال رسول الله ^: "لا يقتل مسلم بكافر"()، فقلتم: يقتل به  يعني بالذمي . قال زفر: فاني اشهدك الساعة اني قد رجعت عنه.
 قال الذهبي: هكذا يكون العالم وقافا مع النص (/).
 * وكتب عبد الله بن عمر العمري العابد الي مالك بن انس يحضه علي الانفراد والعبادة، فكتب اليه مالك: اما بعد، فان الله عز وجل قد قسم الاعمال كما قسم الارزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، واخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم، واخر فتح له في الجهاد. فنشر العلم من افضل اعمال البر، وقد رضيت بما فتح لي فيه. وما اظن ما انا فيه بدون ما انت فيه. وارجو ان يكون كلانا علي خير وبر (/).
 الدعاوي لا تثمر خيرا:
 قال قتادة : ما نسيت شيءا ، ثم قال : يا غلام : ناولني نعلي، قال : نعلك في رجلك.

 قال الذهبي : هذه الحكاية غيرة فان الدعاوي لا تثمر خيرا (/).
 الاعتزاز بالنفس :
 عن سفيان الثوري : ما وضع رجل يده في قصعة رجل الا ذل له (/).
 وقد قال صالح بن عبد القدوس البصري:
 يا صاح لو كرهت كفي مصاحبتي * لقلت اذ كرهت كفي لها بيني
 لا ابتغي وصل من لا يبتغي صلتي * ولا ابالي حبيبا لا يباليني()
 عدم الثقة بالنفس والامن من مكر الله :
 * قال الجنيد : سمعت السري يقول : اني لانظر الي انفي كل يوم مخافة ان يكون وجهي قد اسود . وما احب ان اموت حيث اعرف ، اخاف الا تقبلني الارض فافتضح (/).
 * ولما حضر محمد بن واسع الموت قال لبنيه واخوته : اتدرون اين يذهب بي؟ والله الي النار او يعفو الله عني (/).
 حسن الظن بالله:
 لما احتضر سعد ابن ابي وقاص  رضي الله عنه  بكي ابنه مصعب، وكان راس سعد في حجره، فرفع راسه اليه، وقال: اي بني ! ما يبكيك؟ قال: لمكانك وما اري بك. قال: لا تبك، فان الله لا يعذبني ابدا، واني من اهل الجنة.
 قال الذهبي: صدق والله، فهنيءا له (/).
 النظافة :
 * قال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب، رقيقه، يكثر اختلاف اللبوس (/).
 * وقال بشر بن الحارث: دخلت علي مالك، فرايت عليه طيلسانا يساوي خمس ماءة، وقد وقع جناحاه علي عينيه اشبه شء بالملوك (/).
 * وقال الميموني : ما اعلم اني رايت احدا انظف بدنا ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وشعر بدنه ، ولا انقي ثوبا بشدة بياض من احمد ابن حنبل . (/).
 الورع :
 * سقط لكهمس دينار ففتش فلقيه فلم ياخذه وقال : لعله غيره (/).
 * وقال الفضيل : اهدي لنا ابن المبارك شاة فكان ابني لا يشرب منها، فقلت له في ذلك فقال : انها رعت بالعراق (/)
 * وسءل مسروق بن الاجدع عن بيت شعر فقال : اكره ان اجد في صحيفتي شعرا (/)  * وقال يحيي بن سعيد : زاملت ابابكر ابن عياش بمكة ، فما رايت اورع منه، لقد اهدي له رجل رطبا ، فبلغه انه من بستان اخذ من خالد بن سلمة المخزومي ، فاتي ال خالد فاستحلهم وتصدق بثمنه (/).
 * وقد ترك عدد من اهل الورع ميراث اباءهم ، منهم:
 يزيد بن زريع ، وكان ابوه واليا علي ابلة فخلف خمس ماءة الف ، فما اخذ يزيد منها حبة (/).
 شيخ الصوفية ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي (ته)، وقد خلف له ابوه ميراثا كثيرا فتركه، وقال: لا يتوارث اهل ملتين، وكان ابوه واقفيا() (/).
 شيخ الحنابلة الامام ابو محمد الحسن بن علي البربهاري (ته) وترجمته في (/).
 اشد الورع:
 قيل للفضيل: ما الزهد؟ قال: القنوع. قيل: ما الورع؟ قال: اجتناب المحارم. قيل: ما العبادة؟ قال: اداء الفراءض. قيل: ما التواضع؟ قال: ان تخضع للحق. وقال: اشد الورع في اللسان.
 قال الذهبي: هكذا هو، فقد تري الرجل ورعا في ماكله وملبسه ومعاملته، واذا تحدث يدخل عليه الداخل من حديثه، فاما ان يتحري الصدق، فلا يكمل الصدق، واما ان يصدق فينمق حديثه ليمدح علي الفصاحة، واما ان يظهر احسن ما عنده ليعظم، واما ان يسكت في موضع الكلام ليثني عليه. ودواء ذلك كله الانقطاع عن الناس الا من جماعة (/).
 الكرم :
 * قال ابن الزبير : ما رايت امراة قط اجود من عاءشة واسماء ، وجودهما مختلف: اما عاءشة فكانت تجمع الشء الي الشء حتي اذا اجتمع عندها وضعته في مواضعه ، واما اسماء فكانت لا تدخر شيءا لغد (/).
 * وكان قيس بن سعد يطعم الناس في اسفاره مع رسول الله ^، وكان اذا نفد ما معه تدين، وكان ينادي كل في يوم: هلموا الي اللحم والثريد (/).

 * وقال حسين الجعفي : قدم ابن الحر وعبدة في تجارة مكة وبها فاقة فتصدقا بعشرة الاف ، ففضل خلق من المساكين فما تخلصوا منهم الا بانفاق اربعين الفا وخرجوا من مكة ليلا (/) .
 * وكان حماد ابن ابي سليمان ذا دنيا متسعة ، وكان يفطر في رمضان خمس ماءة انسان ، وكان يعطيهم بعد العيد لكل واحد ماءة درهم (/) .
 * وقال موسي التيمي : ما رايت احدا اجمع للدين والمملكة والشرف منه . وقيل كان يشتري اهل البيت فيكسوهم ويعتقهم ويقول : استعين بهم علي غمرات الموت . فمات وهو ناءم في مسجده.
 * وقيل انه كان يفطر كل يوم في رمضان خمسين انسانا ، فاذا كان ليلة العيد كساهم ثوبا ثوبا (/).
 * وكان ابو حمزة السكري() اذا مرض الرجل من جيرانه تصدق بمثل نفقة المريض لما صرف عنه من العلة . وقد اراد جاره ان يبيع داره فقيل له بكم ؟ قال : بالفين ثمن الدار ، وبالفين جوار ابي حمزة . فبلغ ذلك ابا حمزة فوجه اليه اربعة الاف وقال : لا تبع دارك (/).
 * وكان زييد بن الحارث اليامي الكوفي (ته) اذا كانت ليلة مطيرة يطوف علي عجاءز الحي ويقول : الكم في السوق حاجة ؟
 * وكان زييد هذا مءذن مسجده ، فكان يقول للصبيان : تعالوا فصلوا اهب لكم جوزا ، فكانوا يطينون به فيقال له في ذلك فقال : وما علي ان اشتري لهم جوزا بخمسة دراهم ويتعودون الصلاة (/) .
 * وكان جعفر بن محمد الصادق يطعم حتي لا يبقي لعياله شء (/).
 * وقال الليث : كان ابن شهاب الزهري من اسخي من رايت، كان يعطي، فاذا فرغ ما معه يستلف من عبيده وكان يطعم الناس الثريد، ويسقيهم العسل (/).

 * ومرض رجل فوصف له لبن الجواميس، فارسل الي عبد الرحمن() ابن ابي بكرة ان ابعث الينا بجاموسة، فبعث اليه بتسع ماءة جاموسة، فقال: انما اردت واحدة. فبعث اليه ان اقبضها كلها (/).
 * كان ابو جعفر القارء من العباد ، وكان يقوم الليل ، وكان حسن الخلق، لين الجانب ، وكان يتصدق حتي بازاره . (/ مع تصرف)
 * كان الليث بن سعد كريما جدا ، له في ذلك اخبار كثيرة ، منها :
 * انه خرج الي الحج ، فقدم المدينة ، فبعث اليه مالك بن انس بطبق رطب ، فرد الليث الطبق وعليه الف دينار .
 * ولما قدم منصور بن عمار وصله الليث بالف دينار ، ولما احترقت كتب ابن لهيعة بعث اليه الليث من الغد بالف دينار . وكان دخله في السنة ثمانين الف دينار ، وما تجب عليه زكاة لانه ينفقها قبل ان يحول الحول.
 * وكان يامر بكتابة من يلزم المسجد ليصلهم بعطاءه (/).
 * وكان للزبير بن العوام  رضي الله عنه  الف مملوك يءدون الخراج اليه، فربما تصدق بخراجهم كله في مجلسه قبل ان يقوم ، وكان يتجر . ولذلك خلف املاكا بنحو اربعين الف الف درهم . والقصة مشهورة في توزيع تركته، وهي في الصحيح.()
 شكر المعروف:
 كان الخليل بن احمد الفراهيدي اذا افاد انسانا شيءا لم يره بانه افاده، وان استفاد من احد شيءا اراه بانه استفاد منه (/).
 الحب في الله والبغض في الله :
 قال رجل لابن عمر : اني لاحبك . قال : وانا ابغضك في الله . قال : ولم ؟ قال : لانك تبغي في اذانك ، وتاخذ عليه اجرا (/) .
 كراهة الشهرة :
 قال ابراهيم بن ادهم : ما صدق الله عبد احب الشهرة .

 علق الذهبي عليه بقوله : علامة المخلص الذي قد يحب شهرة ولا يشعر بها انه اذا عوتب في ذلك لا يحرد ولا يبرء نفسه ، بل يعترف ويقول: رحم الله من اهدي الي عيوبي ، ولا يكن معجبا بنفسه لا يشعر بعيوبها بل لا يشعر انه يشعر ، فان هذا داء مزمن (/).
 الخوف من الرياء :
 قال شقيق البلخي (ته) : كنت شاعرا فرزقني الله التوبة وخرجت من ثلاث ماءة الف درهم ولبست الصوف عشرين سنة ولا ادري اني مراء حتي لقيت عبد العزيز ابن ابي رواد فقال : ليس الشان في اكل الشعير ولبس الصوف، الشان ان تعرف الله بقلبك ولا تشرك به شيءا (/).
 ترك الغيبة :
 * قيل لابن المبارك : اذا انت صليت لم لا تجلس معنا ؟ قال : اجلس مع الصحابة والتابعين انظر في كتبهم واثارهم ، فما اصنع معكم ؟ انتم تغتابون الناس (/).
 * وقال البخاري: ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
 قال الذهبي: صدق رحمه الله، ومن نظر في كلامه في الجرح والتعديل علم ورعه في الكلام علي الناس، وانصافه فيمن يضعفه (/).
 * وقال ابو عاصم النبيل: منذ عقلت ان الغيبة حرام ما اغتبت احدا قط (/).
 ترك الكلام عند الغضب:
 قال مورق العجلي: تعلمت الصمت في عشر سنين، وما قلت شيءا قط اذا غضبت اندم عليه اذا زال غضبي (/).
 ترك الخصام :
 قال الحجاج ابن ارطاة : ما خاصمت احدا قط ، وما جلست الي قوم يختصمون (/) .
   
 تنافس الاقران من العلماء
 بين الحاكم وابن قتيبة :
 قال الحاكم : "لا تجوز الرواية عن ابن قتيبة" . وقال ايضا :"اجمعت الامة علي انه كذاب" .
 قال الذهبي : هذه مجازفة وقلة ورع ، فما علمت احدا اتهمه بالكذب قبل هذه المقولة ، بل قال الخطيب انه ثقة (/) .
 بين يحيي ابن ابي كثير وقتادة :
 وذكر يحيي ابن ابي كثير عند قتادة فقال : متي كان العلم في السماكين؟ فذكر قتادة عند يحيي فقال : لا يزال اهل البصرة بشر ما كان فيهم قتادة.

 قال الذهبي : كلام الاقران يطوي ولا يروي ، فاذا ذكر تامله المحدث، فان وجد له متابعا ، والا اعرض عنه . (/)
 بين مطين وابن ابي شيبة :
 تكلم الحافظان محمد بن عثمان ابن ابي شيبة وابو جعفر الحضرمي الملقب بمطين كل واحد في الاخر . فقال الذهبي : لا يعتد غالبا بكلام الاقران ، لا سيما اذا كان بينهما منافسة ، فقد عدد ابن عثمان لمطين نحوا من ثلاثة اوهام ، فكان ما ذا ؟ ومطين اوثق الرجلين ، ويكفيه تزكية مثل الدارقطني له . (/) .
 قول مغيرة في ابي اسحاق والاعمش :
 عن مغيرة قال : ما افسد حديث اهل الكوفة غير ابي اسحاق والاعمش . قال الذهبي : لا يسمع قول الاقران بعضهم في بعض ، وحديث ابي اسحاق محتج به في دواوين الاسلام (/) .
 لما ذا طعن الامام احمد في هشام بن عمار؟
 ذكر احمد بن حنبل هشام بن عمار فقال: طياش خفيف.
 قال الذهبي: لانه بلغه عنه انه قال في خطبته: الحمد لله الذي تجلي لخلقه بخلقه. فهذه الكلمة لا ينبغي اطلاقها، وان كان لها معني صحيح، لكن يحتج بها الحلولي والاتحادي. وما بلغنا انه سبحانه وتعالي تجلي لشء الا بجبل الطور، فصيره دكا. وفي تجليه لنبينا ^ اختلاف انكرته عاءشة، واثبته ابن عباس (/).
 بين مالك وبعض معاصريه من العلماء:
 وقال محمد بن اسحاق: اعرضوا علي علم مالك فاني بيطاره. فلما ذكر ذلك لمالك قال: دجال من الدجاجلة يقول هذا. قال ابن ادريس: لم اسمع بجمع الدجال الا منه (/).
 تنازع العلماء علي كرسي الشافعي:
 لما توفي الامام الشافعي تنازع علي كرسيه يوسف البويطي وابن عبد الحكم والمزني، فجاء الحميدي  وكان بمصر  فقال: قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من يوسف، ليس احد من اصحابي اعلم منه. فقال ابن عبد الحكم: كذبت. قال: بل كذبت انت وابوك وامك. وغضب ابن عبد الحكم. وجرت امور عقب الذهبي عليها بقوله يخاطب القارء:

 استفق، ويحك، وسل ربك العافية، فكلام الاقران بعضهم في بعض امر عجيب، وقع فيه سادة، فرحم الله الجميع (/و).
 تنافس الاقران من الفقهاء:
 * كان بين اصبغ بن نباتة وابن عبد الحكم مباعدة، وكان احدهما يرمي الاخر بالبهتان (/).
 * وقال احمد بن حنبل: بلغ ابن ابي ذءب ان مالكا لم ياخذ بحديث "البيعان بالخيار.."() فقال: يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه. ثم قال احمد: هو اورع واقول بالحق من مالك.
 قال الذهبي: لو كان ورعا كما ينبغي لما قال هذا الكلام القبيح في حق امام عظيم. فمالك انما لم يعمل بظاهر الحديث لانه راه منسوخا. وقيل: عمل به وحمل قوله:"حتي يتفرقا " علي التلفظ بالايجاب والقبول. فمالك في هذا الحديث وفي كل حديث له اجر ولا بد، فان اصاب ازداد اجرا اخر، وانما يري السيف علي من اخطا في اجتهاده الحرورية.()
 وبكل حال فكلام الاقران بعضهم في بعض لا يعول علي كثير منه، فلا نقصت جلالة مالك بقول ابن ابي ذءب فيه، ولا ضعف العلماء ابن ابي ذءب بمقالته هذه، بل هما عالما المدينة في زمانهما  رضي الله عنهما  ولم يسندها الامام احمد، فلعلها لم تصح. (/).
 التنافس بين علماء اللغة:
 كان ابو عبد الله ابن الاعرابي يزعم ان ابا عبيدة والاصمعي لا يعرفان شيءا. وذكرت له لفظة رواها الاصمعي فقال: سمعتها من الف اعرابي بخلاف هذا (/).
 الاعتذار عن افاضل العلماء
 واذا الصديق اتي بذنب واحد * جاءت محاسنه بالف شفيع
 الاعتذار عن ابن نصر :

 في معرض الرد علي الحافظ محمد بن نصر المروذي (ه  ه) وذلك في قوله "ان الايمان مخلوق"
 قال الذهبي : الخوض في ذلك لا يجوز ... الي ان قال : ولو انا كلما اخطا امام في اجتهاده في احاد المساءل خطا مغفورا له قمنا عليه وبدعناه وهجرناه لما سلم معنا لا ابن نصر ولا ابن مندة ولا من هو اكبر منهما ، والله هو هادي الخلق الي الحق وهو ارحم الراحمين . فنعوذ بالله من الهوي والفظاظة() (/).
 الاعتذار عن ابن حزم :
 وقال ابو الغصن المدني: رايت في يد ابي بكر بن حزم() (ته) خاتم ذهب فصه من ياقوتة حمراء .
 قال الذهبي : لعله لم يبلغه التحريم ، ويجوز ان يكون فعله وتاب .
 قتادة يري راي القدرية :
 وعند ما ذكر تصريح قتادة بالقول بالقدر وان كل شء بالقدر الا المعاصي قال الذهبي رحمه الله : ولعل الله يعذر امثاله ممن تلبس ببدعة يريد بها تعظيم الباري وتنزيهه ، وبذل وسعه ، والله حكم عدل ، لطيف بعباده ، ولا يسال عما يفعل ..الخ كلامه الجميل رحمه الله رحمة واسعة (/) .

 وقال بعد ان نقل اقوالا تفيد ثبوت هذه البدعة عن قتادة : قد اعتذرنا عنه وعن امثاله ، فان الله عذرهم فيا حبذا ، وان هو عذبهم فان الله لا يظلم الناس شيءا ، الا له الخلق والامر (/).
 القفال ينصر راي المعتزلة:
 سءل ابو سهل الصعلوكي عن تفسير ابي بكر القفال فقال : قدسه من وجه ودنسه من وجه ، اي دنسه من جهة نصره للاعتزال .
 قال الذهبي : والكمال عزيز ، وانما يمدح العالم بكثرة ما له من الفضاءل ، فلا تدفن المحاسن لورطة ، ولعله رجع عنها . وقد يغفر له باستفراغه الوسع في طلب الحق ، ولا قوة الا بالله (/).
 ولما ذكر في اخر ترجمة ابن قدامة قول ابي شامة عنه: كان اماما علما في العلم والعمل، صنف كتبا كثيرة، لكن كلامه في العقاءد علي الطريقة المشهورة عن اهل مذهبه  يعني الحنابلة المثبتة لصفات الباري علي حقيقتها دون تحديد الكيفية  فسبحان من لم يوضح له الامر فيها علي جلالته في العلم ومعرفته بمعاني الاخبار.
 قال الذهبي: وهو متعجب منكم مع علمكم وذكاءكم كيف قلتم! وكذا كل فرقة تتعجب من الاخري، ولا عجب في ذلك. ونرجو لكل من بذل جهده في تطلب الحق ان يغفر له من هذه الامة المرحومة (/).
 الموازنة بين وكيع وابن مهدي:
 سءل ابو داود: ايما احفظ وكيع او عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: وكيع احفظ، وعبد الرحمن اتقن، وقد التقيا بعد العشاء في المسجد الحرام، فتوافقا حتي سمعا اذان الصبح.
 اما يحيي بن معين فزل لسانه وقال: من فضل عبد الرحمن بن مهدي علي وكيع فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.

 قال الذهبي: هذا كلام ردء، فغفر الله ليحيي، فالذي اعتقده انا ان عبد الرحمن اعلم الرجلين وافضل واتقن. وبكل حال هما امامان نظيران() (/).
 عبادة وكيع:
 قال يحيي بن اكثم : صحبت وكيعا في الحضر والسفر ، وكان يصوم الدهر ويختم القران كل ليلة .

 قال الذهبي : هذه عبادة يخضع لها ، ولكنها من مثل امام من الاءمة الاثرية مفضولة ، فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر ، وصح انه نهي ان يقرا القران في اقل من ثلاث. والدين يسر ، ومتابعة السنة اولي()، فرضي الله عن وكيع ، واين مثل وكيع ؟ ومع هذا فكان ملازما لشرب نبيذ الكوفة الذي يسكر الاكثار منه ، فكان متاولا في شربه، ولو تركه تورعا لكان اولي به فان من توقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، وقد صح النهي والتحريم للنبيذ المذكور . وليس هذا موضع هذه الامور ، وكل احد يءخذ من قوله ويترك ، فلا قدوة في خطا العالم . نعم ، ولا يوبخ بما فعله باجتهاد. نسال الله المسامحة (/) .
 محنة وكيع:
 وهي غريبة تورط فيها، ولم يرد الا خيرا، ولكن فاتته سكتة، وقد قال النبي ^: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع"(). فليتق عبد ربه، ولا يخافن الا ذنبه.

 قال علي بن خشرم: حدثنا وكيع، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن عبد الله البهي، ان ابا بكر الصديق جاء الي النبي ^ بعد وفاته، فاكب عليه، فقبله، وقال: "بابي وامي، ما اطيب حياتك وميتتك"، ثم قال البهي: وكان ترك يوما وليلة حتي ربا بطنه، وانثنت خنصراه.
 قال ابن خشرم: فلما حدث وكيع بهذا بمكة اجتمعت قريش، وارادوا صلب وكيع، ونصبوا خشبة لصلبه، فجاء سفيان بن عيينة فقال لهم: الله الله ! هذا فقيه اهل العراق، وابن فقيهه، وهذا معروف. قال سفيان: ولم اكن سمعته الا اني اردت تخليص وكيع.()
 قال ابن خشرم: سمعت الحديث من وكيع بعد ما ارادوا صلبه، فتعجبت من جسارته، واخبرت ان وكيعا احتج، فقال: ان عدة من اصحاب رسول الله ^  منهم عمر  قالوا: لم يمت رسول الله ^، فاراد الله ان يريهم اية الموت.

 قال الذهبي: هذه زلة عالم، فما لوكيع ولرواية هذا الخبر المنكر المنقطع الاسناد! كادت نفسه ان تذهب غلطا، والقاءمون عليه معذورون، بل ماجورون، فانهم تخيلوا من اشاعة هذا الخبر المردود، غصا ما لمنصب النبوة، وهو في بادء الراي يوهم ذلك، ولكن اذا تاملته فلا باس ان شاء الله بذلك، فان الحي قد يربو جوفه، وتسترخي مفاصله، وذلك تفرع من الامراض، و"اشد الناس بلاء الانبياء"()، وانما المحذور ان تجوز عليه تغير ساءر موتي الادميين وراءحتهم، واكل الارض لاجسادهم، والنبي ^ فمفارق لساءر امته في ذلك، فلا يبلي ، ولا تاكل الارض جسده، ولا يتغير ريحه، بل هو الان، وما زال اطيب ريحا من المسك.. (/).
 ومن زلات السن العلماء:
 قال الفاروق  رضي الله عنه : ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثة: منافق يقرا القران لا يخطء فيه واوا ولا الفا، يجادل الناس انه اعلم منهم ليضلهم عن الهدي، وزلة عالم، واءمة مضلون (/).
 فمن زلات العلماء ما يلي:  * قال علي بن عبد الله الداهري: سالت ابا بكر ابن ابي داود عن حديث الطير، فقال: ان صح حديث الطير() فنبوة النبي ^ باطل، لانه حكي عن حاجب النبي ^ خيانة  يعني انسا  وحاجب النبي لا يكون خاءنا.

 قال الذهبي: هذه عبارة رديءة، وكلام نحس. بل نبوة محمد ^ حق، قطعي، ان صح خبر الطير، وان لم يصح، وما وجه الارتباط؟ هذا انس قد خدم النبي ^ قبل ان يحتلم، وقبل جريان القلم، فيجوز ان تكون قصة الطاءر في تلك المدة. فرضنا انه كان محتلما، ما هو بمعصوم من الخيانة، بل فعل هذه الجناية الخفيفة متاولا، ثم انه حبس عليا عن الدخول كما قيل، فكان ما ذا ؟ والدعوة النبوية قد نفذت واستجيبت، فلو حبسه او رده مرات ما بقي يتصور ان يدخل وياكل مع المصطفي سواه الا، اللهم الا ان يكون النبي ^ قصد بقوله: "اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي" عددا من الخيار، يصدق علي مجموعهم انهم احب الناس الي الله، كما يصح قولنا: احب الخلق الي الله الصالحون، فيقال: فمن احبهم الي الله ؟ فنقول: الصديقون والانبياء. فيقال: فمن احب الانبياء كلهم الي الله ؟ فنقول: محمد وابراهيم وموسي. والخطب في ذلك يسير. وابو لبابة  مع جلالته  بدت منه خيانة، حيث اشار لبني قريظة الي حلقه، وتاب الله عليه. وحاطب بدت منه خيانة، فكاتب قريشا بامر تخفي به النبي ^ من غزوهم، وغفر الله لحاطب مع عظم فعله  رضي الله عنه .
 ثم قال: وقد اخطا ابن ابي داود في عبارته وقوله، وله علي خطءه اجر واحد(). وليس من شرط الثقة ان لا يخطء ولا يغلط ولا يسهو. والرجل فمن كبار علماء الاسلام، ومن اوثق الحفاظ رحمه الله تعالي (/).
 * وانكر العلماء علي ابي حاتم ابن حبان البستي قوله: "النبوة العلم والعمل"، فحكموا عليه بالزندقة، وهجر، وكتب فيه الي الخليفة، فكتب بقتله.

 قال الذهبي: هذه حكاية غريبة، وابن حبان فمن كبار الاءمة، ولسنا ندعي فيه العصمة من الخطا، لكن هذه الكلمة التي اطلقها قد يطلقها المسلم، ويطلقها الزنديق الفيلسوف. فاطلاق المسلم لها لا ينبغي، لكن يعتذر عنه، فنقول: لم يرد حصر المبتدا في الخبر، ونظير ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "الحج عرفة"()، ومعلوم ان الحاج لا يصير بمجرد الوقوف بعرفة حاجا، بل بقي عليه فروض وواجبات، وانما ذكر مهم الحج. وكذا هذا ذكر مهم النبوة، اذ من اكمل صفات النبي كمال العلم والعمل، فلا يكون احد نبيا الا بوجودهما، وليس كل من برز فيهما نبيا، لان النبوة موهبة من الحق تعالي، لا حيلة للعبد في اكتسابها، بل بها يتولد العلم اللدني والعمل الصالح. واما الفيلسوف فيقول: النبوة مكتسبة ينتجها العلم والعمل، فهذا كفر، ولا يريده ابو حاتم اصلا، وحاشاه (/).
 * وانكروا علي ابي حاتم ايضا انه انكر الحد لله، حتي انه اخرج من سجستان.
 قال الذهبي: انكاركم عليه بدعة ايضا، والخوض في ذلك مما لم ياذن به الله، ولا اتي نص باثبات ذلك ولا نفيه."ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"()، وتعالي الله ان يحد او يوصف الا بما وصف به نفسه، او علمه رسله بالمعني الذي اراد بلا مثل ولا كيف (ليس كمثله شء وهو السميع البصير)[الشوري:] (/).
 * وانكروا علي الحافظ فضلك الصاءغ قوله: ان الايمان مخلوق، واخرج من البلد باعوان.

 قال الذهبي: هذه من مساءل الفضول، والسكوت اولي، والذي صح عن السلف وعلماء الاثر ان الايمان قول وعمل، وبلا ريب ان اعمالنا مخلوقة، لقول الله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) [الصافات:]. فصح ان بعض الايمان مخلوق، وقولنا لا اله الا الله فمن ايماننا، فتلفظنا بها ايضا من اعمالنا. واما ماهية الكلمة الملفوظة فهي غير مخلوقة، لانها من القران . اعاذنا الله من الفتن والهوي (/).
 * وانكر العلماء علي شيخ الصوفية الواعظ ابي القاسم ابراهيم ابن محمد النصراباذي النيسابوري الزاهد قوله: "الروح غير مخلوقة". وقد ضرب من اجل ذلك واهين وحبس غير مرة، فقيل له: انك تقول: "الروح غير مخلوقة"، فقال: لا اقول ذا، ولا اقول انها مخلوقة، بل اقول: انها من امر ربي، فجهدوا به، فقال: ما اقول الا ما قال الله.
 قال الذهبي: هذه هفوة، بل لا ريب في خلقها، ولم يكن سءال اليهود لنبينا ^ عن خلقها ولا قدمها، انما سالوا عن ماهيتها وكيفيتها، قال الله تعالي: ?الله خالق كل شء? [الزمر:] فهو مبدع الاشياء وموجد كل فصيح واعجم، ذاته وحياته وروحه وجسده، وهو الذي خلق الموت والحياة والنفوس سبحانه (/).
 * كما انكروا علي شيخ الصوفية الزاهد ابي طالب المكي صاحب "قوت القلوب" قوله: ليس علي المخلوقين اضر من الخالق، فبدعه العلماء وهجروه من اجل غلطته هذه (/).
 * وقال خالد بن خداش : شهدت حماد بن زيد في اخر يوم مات فيه فقال: احدثكم بحديث لم احدث به قط ، اني اكره ان القي الله ولم احدث به ، سمعت ايوب يحدث عن عكرمة قال : انما انزل الله متشابه القران ليضل به.
 قال الذهبي : هذه عبارة رديءة، بل انما انزله الله تعالي ليهدي به المءمنين، وما يضل به الا الفاسقين، كما اخبرنا عز وجل في سورة البقرة (/).
   
 من اخبار الخلفاء والولاة والحكام
 عمر وتقسيم الفء:

 فرض امير المءمنين عمر بن الخطاب لاسامة ثلاثة الاف وخمس ماءة، وفرض لابنه عبد الله ثلاثة الاف، فقال عبد الله لم فضلته علي؟ فوالله ما سبقني الي مشهد. قال: لان اباه كان احب الي رسول الله ^ من ابيك، وهو احب الي رسول الله ^ منك، فاثرت حب رسول الله ^ علي حبي (/).
 مسروق اميرا علي السلسلة :
 غاب مسروق عاملا علي السلسلة  مدينة بواسط  سنتين ثم قدم ، فنظر اهله في خرجه فاصابوا فاسا فقالوا : غبت ثم جءتنا بفاس بلا عود؟ قال: انا لله، استعرنا، نسينا نردها!! (/).
 امير يجل اهل العلم:
 صب الرشيد علي يدي ابي معاوية الضرير بعد الاكل ، وقال له : فعلته اجلالا للعلم (/).
 حلم معاوية :
 قدم معاوية المدينة فلقيه ابو قتادة فقال : تلقاني الناس كلهم غيركم يا معشر الانصار فما منعكم ؟ قالوا : لم يكن لنا دواب . قال : فاين النواضح ؟ قال ابو قتادة : عقرناها في طلب ابيك يوم بدر . ان رسول الله ^ قال لنا :"انكم ستلقون بعدي اثرة" . قال معاوية : فما امركم ؟ قال : امرنا ان نصبر . قال : فاصبروا . (/) وانظر : (/).
 عمر بن عبد العزيز:
 كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم ان ادق قلمك وقارب بين اسطرك فاني اكره اخرج من اموال المسلمين ما لا ينتفعون به. (/).
 وكان تسرج عليه الشمعة ما كان في حواءج المسلمين، فاذا فرغ اطفاها واسرج عليه سراجه (/).
 الحكم بن هشام الاموي:
 ...بويع بالملك بعد موت ابيه سنة ه، وكان في اول امره رشيدا، ثم تغير وجاهر بالمعاصي، وسفك الدماء.
 ...وكان من جبابرة الملوك، وفساقهم، ومتمرديهم. وكان فارسا شجاعا فاتكا ذا دهاء وحزم وعتو وظلم. وكان ياخذ اولاد الناس الملاح، فيخصيهم ويمسكهم لنفسه (/).
 الحجاج السفاك:

 ولي الحجاج بن يوسف الثقفي علي العراق والمشرق كله عشرين عاما. وكان ظلوما، جبارا، ناصبيا، خبيثا، سفاكا للدماء. وكان ذا شجاعة واقدام ومكر ودهاء، وفصاحة وبلاغة، وتعظيم للقران.
 قال الذهبي: قد سقت من سوء سيرته في تاريخي الكبير، وحصاره لابن الزبير بالكعبة، ورميه اياها بالمنجنيق، واذلاله لاهل الحرمين()، وحروبه لابن الاشعث، وتاخيره للصلوات الي ان استاصله الله. فنسبه ولا نحبه، بل نبغضه في الله، فان ذلك من اوثق عري الايمان. وله حسنات مغمورة في بحر ذنوبه، وامره الي الله. وله توحيد في الجملة، ونظراء من ظلمة الجبابرة والامراء (/بتصرف).
 الوليد بن عبد الملك:
 هو الذي انشا جامع دمشق، واعاد بناء المسجد النبوي وزخرفه، وافتتح الاندلس، وبلاد الترك، والهند. وقد بويع بعهد من ابيه، وكان مترفا، دميما، ساءل الانف، طويلا اسمر، بوجهه اثر جدري، في عنفقته شيب، يتبختر في مشيه. وكان قليل العلم، لحنة.
 ...وكان ذا تعبد، حتي قيل انه يختم القران في كل ثلاث، وختم في رمضان سبع عشرة ختمة. ويجل القراء، ويوزع لهم العطايا. وفرض للفقهاء والايتام والزمني والضعفاء.
 ...وكان فيه عسف وجبروت، وقيام بامر الخلافة، وضبط الامور. فالله يسامحه (/بتصرف).
 سلطان الاندلس الناصر لدين الله:
 ...ابتدا ملكه ببناء مدينة الزهراء في اول سنة ه، فكان يقسم دخل مملكته اثلاثا: فثلث يرصده للجند، وثلث يدخره في بيت المال، وثلث ينفقه في الزهراء.

 ...وكانت مدينة الزهراء علي بعد فرسخ من قرطبة ، وساق اليها انهارا ، ونقب لها الجبل ، وانشاها مدورة، وعدة ابراجها ثلاثماءة برج، وشرفاتها من حجر واحد ، وقسمها اثلاثا : فالثلث المسند الي الجبل قصوره ، والثلث الثاني دور الممالك والخدم ، وكانوا اثني عشر الفا بمناطق الذهب ، يركبون لركوبه ، والثلث الثالث بساتين تحت القصور . وعمل مجلسا مشرفا علي البساتين ، صفح عمده بالذهب ، ورصعه بالياقوت والزمرد ، واللءلء، فرشه بمنقوش الرخام ، وصنع قدامه بحرة مستديرة ملاها زءبقا ، فكان النور ينعكس منه الي المجلس(). (/).
 اخبار جنكزخان:
 اول مظهره كان في سنة ه، وهو ملك التتار وسلطانهم الاول الذي خرب البلاد وافني العباد، واستولي علي الممالك، وليس للتتار ذكر قبله، انما كانت طواءف المغول بادية باراضي الصين فقدموه عليهم، فهزم جيوش الخطا، واستولي علي ممالكهم، ثم علي تركستان واقليم ما وراء النهر ثم اقليم خراسان وبلاد الجبل وغير ذلك. واذعنت بطاعته جميع التتار، واطاعوه في كل شء، ولم يكن يتقيد بدين الاسلام ولا غيره. وقتل المسلم اهون عنده من قتل البرغوث، وله شجاعة مفرطة، وعقل وافر، ودهاء ومكر. واهلكه الله في رمضان سنة ه (/).
 الظاهر بالله ابن الناصر بالله ابن المستضء بالله:

 ولد في المحرم سنة ه وبويع بالخلافة بعد ابيه سنة ه، فاظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سيرة العمرين، فانهلو قيل: ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القاءل صادقا، فانه ما اعاد من الاموال المغصوبة والاملاك الماخوذة في ايام ابيه وقبلها شيءا كثيرا، واطلق المكوس في البد جميعها، وامر باعادة الخراج القديم في جميع العراق واسقاط جميع ما جدده ابوه ، واخرج المحبوسين، وارسل الي القاضي عشرة الاف دينار ليفيها عمن اعسر. وفرق في العلماء والصلحاء ماءة الف دينار. مات سنة ه، وكانت خلافته تسعة اشهر ونصفا رحمه الله.()
 الخليفة المستنصر العباسي:
 هو الخليفة السابع والثلاثين من بني العباس، ولد سنة ، وامه تركية ، وكان اشقر ، سمينا ، ربعة ، مليح الصورة ، عاقلا ، حازما ، ساءسا ، ذا راي ودهاء ونهوض باعباء الملك . بويع بالخلافة عند موت ابيه في ثالث عشر رجب عام ه فنشر العدل ، وبث المعروف ، وقرب العلماء والصلحاء ، وبني المساجد والمدارس والربط، ودور الضيافة ، وعمر طرق الحاج ، وعمر بالحرمين دور المرضي وبعث اليها الادوية ، وقام بامر الجهاد احسن قيام ، وحمل الناس علي اقوم سنن . توفي بكرة الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة ه رحمه الله .
 الحاكم بامر الله العبيدي:
 ...صاحب مصر، وهو الذي انشا دارا كبيرة وملاها قيودا واغلالا، وجعل لها سبعة ابواب، وسماها جهنم، فكان من سخط عليه اسكنه فيها.
 ...وكان يخترع كل وقت احكاما يلزم الرعية بها. امر بسب الصحابة رضي الله عنهم، وبكتابة ذلك علي المساجد والشوارع، وامر عماله بالسب. وحرم السمك الذي لا فلوس  قشور  عليه، وقتل باءعيه، وحرم بيع الرطب، وجمع منه شيءا عظيما، فحرقه، ومنع من بيع العنب، واباد الكروم. ومنع النساء من الخروج من البيوت، وابطل عمل الخفاف لهن جملة، وما زلن ممنوعات من الخروج سبع سنين وسبعة اشهر (/).

 قطر الندي مع زوجها المعتضد:
 زفت قطر الندي الي المعتضد بالله العباسي في جهاز لم يعهد مثله، وكانت بديعة الحسن، جيدة العقل، فيقال: انه خلا بها يوما فنام علي فخذها، فوضعت راسه علي مخدة، وخرجت، فاستيقظ فناداها، وغضب، وقال: الم احلك اكراما لك، فتفعلين هذا ؟ قالت: ما جهلت اكرامك لي، ولكن فيما ادبني ابي ان قال: لا تنامي بين جلوس، ولا تجلسي مع ناءم ! (/).
 خليفة قتلته امراته:
 عقد مروان بن الحكم لولديه عبد الملك وعبد العزيز بالخلافة بعده، وزهد الناس في خالد بن يزيد بن معاوية، ووضع منه، وسبه يوما، وكان متزوجا بامه، فاضمرت له الشر، فنام، فوثبت في جواريها، وغمته بوسادة قعدن علي جوانبها، فتلف، وصرخن، وظن انه مات فجاءة (/).
 خليفة لم يزل صاءما منذ ان استخلف :
 نقل الخطيب عن ابي موسي العباسي ان المهتدي بالله محمد ابن الواثق لم يزل صاءما منذ استخلف الي ان قتل (/) .
 ملك ابي ان يتداوي بالخمر :
 تعلل الملك الصالح نور الدين محمود ابن الاتابك بقولنج خمسة عشر يوما فعرض عليه طبيبه خمرا للتداوي ، فابي ، وقال : قد قال نبينا ^ :"ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها"()، ولعلي اموت وهو في جوفي . فمات في رجب سنة ه رحمه الله. (/) .
 السلطان مسعود ابن محمد بن ملكشاه السلجوقي(ت ه):
 كان بطلا، شجاعا، كبير النفس، كثير المزاح، حسن الخلق، كريما، عفيفا عن اموال الرعية، وهو من احسن السلاطين سيرة، والينهم عريكة. ابطل مكوسا ومظالم كثيرة، وعدل، واتسع ملكه. وكان يميل الي العلماء والصالحين، ويتواضع لهم (/).
 من كرم الوزير الحسن بن سهل:

 كان الوزير الحسن بن سهل  حمو المامون، ابو بوران  فردا في الجود حتي انه اراد ان يكتب لسقاء مرة الف درهم، فسبقته يده فكتب الف الف درهم، فروجع في ذلك فقال: والله لا ارجع عن شء كتبته يدي. فصولح السقاء علي جملة منها، ودفعت اليه (/).
 الوزير القاسي:
 * كان الوزير الاديب ابو جعفر ابن الزيات يقول: ما رحمت احدا قط، الرحمة خور في الطبع. فسجن في قفص حرج، جهاته بمسامير كالمسال، فكان يصيح: ارحموني! فيقولون: الرحمة خور في الطبع !!! (/).
 * وغضب الوزير ابو الفضل الشيرازي علي اهل بغداد لقتلهم جندارا، فامر بالقاء النار في الاسواق، فاحترق من النحاسين الي السماكين، واحترق عدة من الرجال والنساء والاطفال، وراحت الاموال، ودخل في ذلك الحريق من بيوت الله ثلاثة وثلاثون مسجدا وست ماءة بيت ودكان. وكثر الدعاء عليه، وشتموه في وجهه، ثم قبض عليه عز الدولة، وطرد الي الكوفة، فسقي سم الذراريح، فهلك سنة بضع وستين وثلاثماءة (/).
 بين العلماء والحكام
 عطاء وعبد الملك :
 ...حج عبد الملك بن مروان فدخل عليه عطاء ابن ابي رباح وهو جالس علي السرير وحوله الاشراف، فلما بصر به عبد الملك قام اليه فسلم عليه واجلسه علي السرير، وقعد بين يديه وقال: يا ابا محمد حاجتك؟ قال: يا امير المءمنين! اتق الله في حرم الله وحرم رسوله فتعاهده بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور فانهم حصن المسلمين، وتفقد امور المسلمين، فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله فيمن علي بابك فلا تغفل عنهم، ولا تغلق دونهم بابك. فقال له: افعل، ثم نهض وقام، فقبض عليه عبد الملك وقال: يا ابا محمد! انما سالتنا حواءج غيرك، وقد قضيناها فما حاجتك؟ قال: ما لي الي مخلوق حاجة، ثم خرج فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف، هذا وابيك السءدد (/).
 طاووس وسليمان بن عبد الملك :

 حج سليمان بن عبد الملك فامر ان يحضر له فقيه ليساله عن بعض المناسك ، فجء بطاووس ، فلما وقف بين يديه قال له : يا امير المءمنين ! ان صخرة كانت علي شفير جب في جهنم ، هوت فيها سبعين خريفا حتي استقرت قرارها . اتدري لمن اعدها الله ؟ قال : لمن اشركه الله في حكمه فجار ، فبكيا لها . (/)
 الزهري مع هشام بن عبد الملك :
 لقد عيب علي الامام الزهري صحبته للملوك فدافع عنه الذهبي بقوله: بعض من لا يعتد به لم ياخذ عن الزهري لكونه كان مداخلا للخلفاء، ولءن فعل ذلك فهو الثبت الحجة . واين مثل الزهري رحمه الله. ثم حكي ما يلي :
 ...دخل سليمان بن يسار علي هشام بن عبد الملك فقال : يا سليمان ! من الذي تولي كبره منهم ؟ قال : عبد الله بن ابي بن سلول. قال : كذبت ، هو علي . فدخل ابن شهاب فساله هشام ، فقال : هو عبد الله بن ابي . قال : كذبت ، هو علي . فقال : انا اكذب لا ابا لك ! فوالله لو نادي مناد من السماء ان الله احل الكذب ما كذبت . حدثني سعيد وعروة وعبيد وعلقمة بن وقاص عن عاءشة : ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي . فلم يزل القوم يغرون به ، فقال هشام : ارحل فوالله ما كان ينبغي لنا ان نحمل علي مثلك ، قال : ولم ؟ انا اغتصبتك علي نفسي او انت اغتصبتني علي نفسي؟ فخل عني. فقال له: لا. ولكنك استدنت الفي الف. فقال: قد علمت وابوك قبلك اني ما استدنت هذا المال عليك ولا علي ابيك . فقال هشام : انا ان نهيج الشيخ . فامر فقضي عنه الف الف ، فاخبر بذلك فقال : الحمد لله الذي هذا هو من عنده (/).
 من كره مصاحبة الحكام:

 * دخل عبد الصمد عم المنصور علي سفيان الثوري يعوده ، فحول سفيان وجهه الي الحاءط ، ولم يرد السلام ، فقال عبد الصمد : يا سيف ! اظن ابا عبد الله ناءما . قال : احسب ذاك  اصلحك الله  فقال سفيان : لا تكذب ، لست بناءم . فقال عبد الصمد : يا ابا عبد الله ! لك حاجة ؟ قال : نعم ، ثلاث حواءج : لا تعود الي ثانية ، ولا تشهد جنازتي ، ولا تترحم علي . فخجل عبد الصمد، وقام . فلما خرج قال : والله لقد هممت ان لا اخرج الا وراسه معي (/).
 * وقال ابو عبد الله ابن ابي ذهل: قلت لابي الفضل القراب: هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ فاطرق ساعة، ثم قال: نعم، ابراهيم الحربي. وقد كنا في مجلس الدارمي غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث()، فسلم عليه، فقال: عليكم، حدثنا مسدد.. ويواصل في تحديثه، ولم يزد علي رد السلام (/).
 * وقال حماد بن سلمة: ان دعاك الامير لتقرا عليه (قل هو الله احد) [الاخلاص:] فلا تاته (/).
 من اتقي جواءزهم:
 قال الامام سفيان بن سعيد الثوري : ليس اخاف اهانتهم ، انما اخاف كرامتهم ، فلا اري سيءتهم سيءة . لم ار للسلطان مثلا الا مثلا ضرب علي لسان الثعلب ، قال : عرفت للكلب نيفا وسبعين دستانا  حيلة  ليس منها دستان خيرا من ان لا اري الكلب ولا يراني (/).
 وبعث بعض الامراء الي ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي الكوفي بالفي درهم فردها ، فقال له مسعر : لم رددتها ؟ قال : الحياء والتكرم (/).
 فر من هدية السلطان:

 لما اتي سليمان بن عبد الملك الي المدينة اعجبه سمت رجل فسال عامله عمر بن عبد العزيز عنه فقال : هو صفوان بن سليم ، فارسل خادمه بكيس فيه خمسماءة دينار ، فوجد صفوان في المسجد يصلي ، فلما سلم قدمها له فقال : لست الذي ارسلت اليه . قال : الست صفوان بن سليم ؟ قال : بلي . قال : فاليك ارسلت . قال : اذهب فاستثبت، فولي الغلام ، واخذ صفوان نعله وخرج ، فلم ير بها حتي خرج سليمان من المدينة (/).
 اثر الولاية علي العلماء:
 كان يحيي بن سعيد خفيف الحال ، فاستقضاه المنصور فلم يتغير حاله ، فقيل له في ذلك فقال : من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال (/).
 قال حماد بن سلمة: ما كنا نشبه شماءل اسماعيل بن علية الا بشماءل يونس حتي دخل فيما دخل فيه.
 قال الذهبي: يريد ولاية الصدقة. وكان موصوفا بالدين والورع والتاله، منظورا اليه في الفضل والعلم، وبدت منه هفوات خفيفة، لم تغير رتبته ان شاء الله. وقد بعث اليه ابن المبارك بابيات حسنة يعنفه فيها، وهي:
 يا جاعل العلم له بازيا يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها بعدما كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك فيما مضي عن ابن عون وابن سيرين
 ودرسك العلم باثاره في ترك ابواب السلاطين
 تقول: اكرهت، فما ذا كذا زل حمار العلم في الطين
 لا تبع الدين بالدنيا كما يفعل ضلال الرهابين
 (/).
 من استعفي السلطان من العمل :

 قال ابراهيم ابن ابي عبلة : بعث الي هشام بن عبد الملك فقال : انا قد عرفناك واختبرناك ، ورضينا بسيرتك وبحالك ، وقد رايت ان اخلطك بنفسي وخاصتي ، واشركك في عملي ، وقد وليتك خراج مصر . قلت : اما الذي عليه رايك يا امير المءمنين ، فالله يثيبك ويجزيك ، وكفي به جازيا ومثيبا ، واما انا ، فما لي بالخراج بصر ، وما لي عليه قوة ، فغضب حتي اختلج وجهه ، وكان في عينيه حول ، فنظر الي نظرا منكرا ، ثم قال : لتلين طاءعا او كارها ، فامسكت . ثم قلت : اتكلم ؟ قال : نعم . قلت : ان الله سبحانه قال في كتابه : (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها ) [الاحزاب:] فوالله ما غضب عليهن اذ ابين ولا اكرههن. فضحك حتي بدت نواجذه واعفاني (/).
 من وعظ السلطان بنصيحة مخلصة :
 * دخل عبد الصمد بن علي وهو امير مكة علي سفيان الثوري وسفيان يتوضا وابراهيم بن اعين يصب عليه ، فسلم عليه ، فقال سفيان : من انت؟ فقال: انا عبد الصمد. فقال: كيف انت؟ اتق الله، اتق الله، واذا كبرت فاسمع (/) .
 * وركب جعفر بن سليمان  والي المدينة  في زي عجيب من التجمل ، وكان بالبصرة فقيه صالح غلب علي عقله ، فخرج الي طريق جعفر ، فقال له: يا جعفر ! انظر اي رجل تكون اذا خرجت من قبرك ، وحملت علي الصراط ، وهذا الجمع والزي لا يساوي غدا حبة ، ولا يغنون عنك من الله شيءا ، انك تموت وحدك ، وتدخل قبرك وحدك ، وتقف بين يدي الله وحدك ، وتحاسب وحدك ، فانظر لنفسك فقد نصحتك (/) .
 * ووعظ ابو العباس ابن السماك الرشيد فقال : يا امير المءمنين ! ان لك بين يدي الله مقاما ، وان لك من مقامك منصرفا ، فانظر الي اين تكون، فبكي الرشيد كثيرا (/).

 * ودخل القاضي منذر بن سعيد البلوطي علي سلطان الاندلس عبد الرحمن بن محمد المدعو بالناصر لدين الله وقد بني قصر الزهراء لسكناه علي بعد فرسخ من قرطبة ، وساق اليها انهارا ، وجعل بساتين تحت القصور . وعمل مجلسا مشرفا علي البساتين ، صفح عمده بالذهب ، ورصعه بالياقوت والزمرد ، واللءلء ، وفرشه بمنقوش الرخام ، وصنع قدامه بحرة مستديرة ملاها زءبقا ، فكان النور ينعكس منه الي المجلس(). فلما دخل عليه قاضيه المنذر وقف وقرا :?ولو لا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون * ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون * وزخرفا ، وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ، والاخرة عند ربك للمتقين? [الزخرف:] . فقال السلطان : وعظت ابا الحكم ، ثم قام عن المجلس ، وامر بنزع الذهب والجواهر (/).
 من صدع بالحق امام السلطان :
 * ولي السفاح فظهر جور بافريقية ، فوفد عبد الرحمن بن زياد علي ابي جعفر المنصور مشتكيا . ثم قال : جءت لاعلمك بالجور ببلدنا فاذا هو يخرج من دارك ! فغضب المنصور وهم به (/).

 * وقال الاوزاعي : لما فرغ عبد الله بن علي  يعني عم السفاح  من قتل بني امية بعث الي ، وكان قتل يومءذ نيفا وسبعين منهم بالكافركوبات()، فدخلت عليه فقال : ما تقول في دماء بني امية ؟ فحدت . فقال : قد علمت من حيث حدت فاجب .  قال : وما لقيت مفوها مثله  فقلت : كان لهم عليك عهد . قال : فاجعلني واياهم ولا عهد ، ما تقول في دماءهم ؟ قلت : حرام ، لقول رسول الله ^ :"لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث.." الحديث() . فقال : ولم ويلك ؟! اليست الخلافة وصية من رسول الله ^ قاتل عليها علي بصفين ؟ قلت : لو كانت وصية ما رضي بالحكمين . فنكس راسه ، ونكست ، فاطلت . ثم قلت : البول . فاشار بيده : اذهب ، فقمت ، فجعلت لا اخطو خطوة الا قلت : ان راسي يقع عندها (/).
 علق الذهبي علي هذا بقوله: قد كان عبد الله بن علي ملكا جبارا، سفاكا للدماء، صعب المراس، ومع هذا فالامام الاوزاعي يصدعه بمر الحق كما تري، لا كخلق من علماء السوء الذين يحسنون للامراء ما يقتحمون به من الظلم والعسف، ويقلبون لهم الباطل حقا  قاتلهم الله  او يسكتون مع القدرة علي بيان الحق (/) .

 * وعن سفيان الثوري قال : ادخلت علي المهدي بمني ، فسلمت عليه بالامرة ، فقال : ايها الرجل طلبناك فاعجزتنا، فالحمد لله الذي جاء بك ، فارفع الينا حاجتك . فقلت : قد ملات الارض ظلما وجورا ، فاتق الله ، وليكن من غيرك فيك عبرة . فطاطا راسه ، ثم قال : ارايت ان لم استطع دفعه ؟ قال : تخليه وغيرك . فطاطا راسه ، ثم قال: ارفع الينا حاجتك . قلت: ابناء المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان بالباب ، فاتق الله ، واوصل اليهم حقوقهم . فطاطا راسه . فقال ابو عبد الله : ايها الرجل ! ارفع الينا حاجتك . قلت : وما ارفع ؟ حج عمر بن عبد العزيز فقال لخازنه : كم انفقت ؟ قال : بضعة عشر درهما . واني اري ها هنا امورا لا تطيقها الجبال ! (/) .
 من اغضب السلطان بقوله :
 * اغلظ عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان لامير المءمنين المهدي، فاستشاط غضبا، وقال : والله لو كان المنصور حيا ما اقالك . قال: لا تقل ذاك، فوالله لو كشف لك عنه حتي تخبر بما لقي، ما جلست مجلسك هذا (/).
 * وقال محمد بن اسلم: لما ادخلت الطوسي علي عبد الله بن طاهر، ولم اسلم عليه بالامرة، غضب، وقال: شراك نعلي عمر بن الخطاب خير منك، وكان يرفع راسه الي السماء، وقد بلغني انك لا ترفع راسك الي السماء، فقلت براسي هكذا الي السماء ساعة، ثم قلت: ولم لا ارفع راسي الي السماء؟ وهل ارجو الخير الا ممن في السماء؟! ولكني سمعت مءمل بن اسماعيل يقول: سمعت سفيان يقول: النظر في وجوهكم معصية، فقال بيده هكذا، يحبس. (/).
 * وانكر عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي علي الحجاج كثرة القتل فهم به فقال له : من في بطنها اكثر ممن علي ظهرها (/).
 حكام عرفوا قدر انفسهم :

 * دخل عمر بن حوشب الوالي علي سفيان الثوري ، فسلم عليه ، فاعرض عنه ، فقال : يا سفيان ! نحن والله انفع للناس منك ، نحن اصحاب الديات، واصحاب الحمالات ، واصحاب حواءج الناس والاصلاح بينهم ، وانت رجل نفسك . فاقبل عليه سفيان ، فجعل يحادثه ، ثم قام . فقال سفيان : لقد ثقل علي حين دخل ، ولقد غمني قيامه من عندي حين قام (/) .
 * ومثله ما اورده ابن تيمية في منهاج السنة ان المسور بن مخرمة  من صغار الصحابة  دخل علي معاوية ، ولما خلا به وطلب منه ان يخبره بجميع ما ينقمه عليه ، ذكر له المسور جميع ذلك . فقال معاوية : ومع هذا يا مسور الك سيءات ؟ قال : نعم .
 قال : اترجو ان يغفرها الله ؟ قال : نعم .
 قال : فما جعلك ارجي لرحمة الله مني ؟ واني مع ذلك والله ما خيرت بين الله وغيره الا اخترت الله علي غيره . ووالله لما اليه من الجهاد واقامة الحدود والامر بالمعروف والنهي عن المنكر افضل من عملك . وانا علي دين يقبل الله من اهله الحسنات ويتجاوز عن السيءات . فما جعلك ارجي لرحمة الله مني ؟ قال المسور : فخصمني.()
 من كتب الي الخليفة ليبين له الحق:
 * كتب ابو جعفر المنصور الي الامام الاوزاعي : اما بعد .. فقد جعل امير المءمنين في عنقك ما جعل الله لرعيته قبلك في عنقه ، فاكتب الي بما رايت فيه المصلحة مما احببت . فكتب الاوزاعي : اما بعد .. فعليك بتقوي الله ، وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين في الارض بغير الحق . واعلم ان قرابتك من رسول الله ^ لن تزيد حق الله عليك الا عظما ، ولا طاعته الا وجوبا . (/)  * وكتب سعيد بن حمير الي الامير عبد الله بن محمد المرواني : ايها الامام! انت من المتقين() ، وانما يقوم الناس لرب العالمين ، فلا ترض من رعيتك بغير الصواب . وقد عمل الامير بنصيحته فامر العامة بترك القيام له ، ولكنهم لم ينتهوا (/)
 من لم يقم للسلطان:
 حج الخليفة المهدي فدخل مسجد رسول الله ^ ، فلم يبق احد الا قام الا ابن ابي ذءب ، فقال له المسيب بن زهير : قم، هذا امير المءمنين . فقال: انما يقوم الناس لرب العالمين ! فقال المهدي: دعه ، فلقد قامت كل شعرة في راسي (/) .
 الناس في العلم سواء:
 جاء الامير ابو احمد الموفق الي ابي داود فدخل عليه قال ابو داود: ما جاء بالاميرفي مثل هذا الوقت؟ قال: خلال ثلاث. قال: ما هي؟ قال: تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا، ليرحل اليك طلبة العلم، فتعمر بك، فانها قد خربت، وانقطع عنها الناس، لما جري عليها من محنة الزنج. فقال ابو داود: هذه واحدة. قال: وتروي لاولادي "السنن". قال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا، فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: اما هذه فلا سبيل اليها، لان الناس في العلم سواء. فكانوا يحضرون ويسمعون مع العامة (/).
   
 اخبار الفتوح والغزوات
 وحكايات الشجعان
 يوم اليرموك:
 كانت وقعة مشهورة، نزلت الروم اليرموك في رجب سنة ه، وكان المسلمون اربعة وعشرين الفا، اميرهم ابو عبيدة ابن الجراح، والروم في عشرين وماءة الف، عليهم باهان وسقلاب، وقد سلسلوا انفسهم الخمسة والستة في السلسلة لكي لا يفروا، فلما هزمهم الله جعل الواحد يقع في وادي اليرموك فيجذب من معه في السلسلة حتي ردموا الوادي، واستووا فيما قيل بحافتيه، فداسهم الخيل، وهلك منهم خلق لا يحصون ، واستشهد جماعة من امراء المسلمين.()
 فتح اصطخر:

 افتتح عبد الله بن عامر اصطخر عنوة فقتل وسبي، وكان علي مقدمة عبيد الله بن معمر التيمي، فقتل وهو شاب، فاقسم ابن عامر لءن ظفر بالبلد ليقتلن حتي يسيل الدم من باب المدينة، وكان بها يزدجرد بن شهريار بن كسري، فخرج في ماءة الف وسار فنزل مرو، وخلف علي اصطخر اميرا من امراءه في جيش يحفظونها. فنقب المسلمون المدينة، فما دروا الا والمسلمون معهم في المدينة، فاسرف ابن عامر في قتلهم، وجعل الدم لا يجري من الباب، فقيل له: افنيت الخلق، فامر بالماء فصب علي الدم حتي خرج من الباب، ورجع الي حلوان فافتتحها ثانيا، فاكثر فيه القتل لكونهم نقضوا الصلح.()
 من اخبار الاكاسرة:
 كان لكسري وقيصر ومن قبلهما من الملوك في دولتهم دهر طويل، فاما الاكاسرة والفرس  وهم المجوس  فملكوا العراق والعجم نحوا من خمسماءة سنة. فاول ملوكهم دارا، وطال عمره، فيقال انه بقي في الملك ماءتي سنة. وعدة ملوكهم خمسة وعشرون نفسا، منهم امراتان، وكان اخر القوم يزدجرد الذي هلك في زمان عثمان.
 وممن ملك منهم ذو الاكتاف سابور، عقد له بالامر وهو في بطن امه، لان اباه مات وهو حمل، فقال الكهان: هذا يملك الارض، فوضع التاج علي بطن الام، وكتب منه الي الافاق وهو بعد جنين. وهذا شء لم يسمع بمثله قط.
 ومن متاخري ملوكهم انو شروان، وكان حازما عاقلا، كان له اثنا عشر الف امراة وسرية، وخمسون الف دابة، والف فيل الا واحدا، وولد نبينا ^ في زمانه، ثم مات انو شروان وقت موت عبد المطلب، ولما استولي الصحابة علي الايوان احرقوا ستره، فطلع منه الف الف مثقال ذهبا.()
 فتح افريقية:

 في سنة ه عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن مصر، وولي عليها عبد الله بن سعد ابن ابي سرح، فغزا افريقية، والتقي مع جرجير بسبيطلة علي يومين من القيروان، وكان جرجير في , مقاتل، والمسلمون في ، مقاتل. فهجم جرجير علي معسكر المسلمين، واحاط بهم.
 قال ابن الزبير : فرايت غرة من جرجير بصرت به خلف عساكره علي برذون اشهب معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس، وبينه وبين جنده ارض بيضاء ليس بها احد، فخرجت الي ابن ابي سرح فندب لي الناس، فاخترت منهم ثلاثين فارسا، وقلت لساءرهم: احموا لي ظهري، فوالله ما نشبت ان خرقت الصف اليه فخرجت صامدا له، وما يحسب هو ولا اصحابه الا اني رسول اليه، حتي دنوت منه فعرف الشر، فوثب علي برذونه، وولي مدبرا، فادركته ثم طعنته، فسقط، ثم دففت عليه بالسيف، ونصبت راسه علي رمح وكبرت، وحمل المسلمون، فارفض اصحابه من كل وجه، وركبنا اكتافهم.
 فسبي المسلمون وغنموا، فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار. وفتح الله افريقية سهلها وجبلها، ثم اجتمعوا علي الاسلام وحسنت طاعتهم.()
 انتصار المسلمين علي جيوش الهند:
 في سنة ه كانت الحرب تستعر بين شهاب الدين الغوري وبين سلطان الهند بنارس، فالتقوا علي نهر ماخون، وكان مع الهندي سبع ماءة فيل، ومن العسكر علي ما قيل الف الف نفس، وفيهم عدة امراء مسلمين، فنصر شهاب الدين، وكثر القتل في المشركين حتي جافت بهم الارض، وقتل بنارس، وعرف بشد اسنانه بالذهب، وغنم المسلمون تسعين فيلا فيها فيل ابيض، ومن خزاءن بنارس الفا واربع ماءة حمل (/).
 الملحمة العظمي بالاندلس:

 ...وفي تاسع شعبان سنة ه كانت الملحمة العظمي بالاندلس، وتسمي وقعة الزلاقة، كانت بين يعقوب وبين الفنش الذي استولي علي بلاد الاندلس، فاقبل اللعين في ماءتي الف، وعرض يعقوب جنده فكانوا ماءة الف مرتزقة، وماءة الف مطوعة، عدوا البحر الي الاندلس فنزل النصر، ونجا قليل من العدو.
 ...وعدة القتلي في هذه الوقعة ماءة الف وستة واربعون الفا، واسر ثلاثون الفا، واخذ من خيامهم ماءة الف وخمسون الفا، ومن الخيل ثمانون الف راس، ومن البغال ماءة الف، ومن الحمير التي لاثقالهم اربع ماءة الف، وبيع الاسير بدرهم، والحصان بخمسة، وقسم السلطان الغنيمة علي الشريعة، واستغنوا. فلله الحمد (/).
 معاذ بن عمرو بن الجموح:
 ...شهد بدرا مع رسول الله ^، وقال: جعلت يوم بدر ابا جهل من شاني، فلما امكنني حملت عليه فضربته، فقطعت قدمه بنصف ساقه، وضربني ابنه عكرمة علي عاتقي فطرح يدي، فبقيت معلقة بجلدة بجنبي، واجهدني عند القتال، فقاتلت عامة يومي، واني لاسحبها خلفي، فلما اذتني وضعت قدمي عليها، ثم تمطيت عليها حتي طرحتها.()
 حكيم بن جبلة:
 سار حكيم بن جبلة العبدي في الفتنة، وقتل في موقعة الجمل سامحه الله  وذكر انه ما زال يقاتل حتي قطعت رجله، فاخذها وضرب بها الذي قطعها فقتله بها، ثم اخذ يقاتل ويقول:
 يا ساق لن تراعي * ان معي ذراعي * احمي بها كراعي
 حتي نزفه الدم، فاتكا علي المقتول الذي قطع رجله، فمر به رجل، فقال له: من قطع رجلك؟ قال: وسادتي. ثم قتله سحيم الحداني(/).()
 عمرو بن معديكرب:
 قال مالك بن عبد الله: ما رايت اشرف من رجل رايته يوم اليرموك. انه خرج اليه علج فقتله، ثم اخر فقتله، ثم اخر فقتله، ثم انهزموا وتبعهم وتبعته، ثم انصرف الي خباء عظيم له فنزل، فدعا بالجفان ودعا من حوله. قلت: من هذا؟ قالوا: عمرو بن معديكرب.()  خالد بن عبد الله القسري:
 كان خالد القسري قد حارب مروان الحمار()، ثم ظفر به مروان، فادخل عليه يوما، فاستدناه، ولف علي اصبعه منديلا، ورص عينه حتي سالت. ثم فعل كذلك بعينه الاخري، وما نطق يزيد، بل صبر. نسال الله العافية (/).
   
 حكايات الصالحين والعباد
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ذخرا يكون كصالح الاعمال()
 عمر بن عبد العزيز:
 حج سليمان بن عبد الملك فراي الخلق فقال لعمر بن عبد العزيز: اما تري هذا الخلق الذين لا يحصيهم الا الله، ولا يسع رزقهم غيره!؟ قال: يا امير المءمنين! هءلاء اليوم رعيتك، وهم غدا خصماءك، فبكي وقال: بالله استعين () (/).
 واصابهم برق ورعد حتي كادت تنخلع قلوبهم فقال سليمان لعمر : يا ابا حفص ! هل رايت مثل هذه الليلة قط ؟ او سمعت بها ؟ قال : يا امير المءمنين ! هذا صوت رحمة الله ، فكيف لو سمعت صوت عذاب الله !؟ (/).
 وفاة ولد ذر بن عمر:

 لما مات ذر قعد عمر علي شفير قبره وهو يقول : يا بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك ، فليت شعري ما قلت وما قيل لك ؟ اللهم انك امرته بطاعتك وببري ، فقد وهبت له ما قصر فيه من حقي ، فهب له ما قصر فيه من حقك .
 وقال : انطلقنا وتركناك ، ولو اقمنا ما نفعناك ، فنستودعك ارحم الراحمين .
 عزاء المري لمن مات ولده:
 قال الاصمعي: شهدت صالحا المري عزي رجلا، فقال: لءن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فهي هينة في جنب مصيبتك بنفسك فاياها فابك (/).
 من لم يعرف الكذب :
 قال عمر بن عبد العزيز: ما كذبت منذ ان علمت ان الكذب يضر اهله (/).
 وقال مطرف بن عبد الله الشخير : ما يسرني اني كذبت كذبة وان لي الدنيا وما فيها (/) .
 من لم يسمح لجلساءه بالغيبة:
 كان سعيد بن جبير لا يدع احدا يغتاب عنده (/).
 من كره ان ينتشر ذكره في الناس:
 دخل علي الامام احمد عمه فقال: يا ابن اخي، ايش هذا الغم؟ وايش هذا الحزن؟ فرفع راسه، وقال: يا عم، طوبي لمن اخمل الله ذكره (/).
 من كره فضول الكلام:
 قال بشر الحافي : كان المعافي صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة ، قال مرة رجل : ما اشد البرد اليوم ، فالتفت اليه المعافي وقال : استدفات الان ؟ لو سكت لكان خيرا لك .
 قال الذهبي : قول مثل هذا جاءز ، لكنهم كانوا يكرهون فضول الكلام ، واختلف العلماء في الكلام المباح ، هل يكتبه الملكان ام لا يكتبان الا المستحب الذي فيه اجر ، والمذموم الذي فيه تبعة ؟ والصحيح كتابة الجميع لعموم النص في قوله تعالي :(ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق:]. ثم ليس الي الملكين اطلاع علي النيات والاخلاص ، بل يكتبان النطق ، واما السراءر الباعثة للنطق فالله يتولاها (/).
 من كره لاخيه ذل السءال:
 قال مطرف لبعض اخوانه : يا ابا فلان ، اذا كانت لك حاجة ، فلا تكلمني ، واكتبها في رقعة ، فاني اخاف ان اري في وجهك ذل السءال (/).

 من فرح بالابتلاء:
 * صدع فتح بن سعيد الموصلي فسر بذلك ، وقال : ابتلاني ببلاء الانبياء ، فشكر هذا ان اصلي اربع ماءة ركعة (/).
 * وكانت اسماء تصدع فتضع يدها علي راسها ، وتقول : بذنبي ، وما يغفر الله اكثر (/).
 * وعن ابي سعيد قال : قال ابي : يا رسول الله ما جزاء الحمي ؟ قال: "تجري الحسنات علي صاحبها" فقال : اللهم اني اسالك حمي لا تمنعني خروجا في سبيلك . فلم يمس الا وبه حمي .
 قال الذهبي : ملازمة الحمي له حرفت خلقه يسيرا ، ومن ثم يقول زر ابن حبيش : كان ابي فيه شراسة (/).
 * وقال مطرف : لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر (/).
 * وقيل للحسن بن علي  رضي الله عنه : ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة. فقال: رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول : من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن شيءا. وهذا هو الرضي بما تصرف به القضاء (/).
 الذين اذا رءوا ذكر الله :
 * كان الربيع بن خثيم اذا دخل علي ابن مسعود لم يكن له اذن لاحد حتي يفرغ كل واحد من صاحبه، فقال له ابن مسعود: يا ابا يزيد! لو راك رسول الله ^ لاحبك، وما رايتك الا ذكرت المخبتين (/).
 * وراي الاعمش حمزة الزيات مقبلا فقال: (وبشر المخبتين) (/).
 * وقال يونس ابن ابي اسحاق عن ابيه: كان عمرو بن ميمون اذا رءي ذكر الله (/).
 * وقال ابو عوانة: رايت محمد بن سيرين في السوق فما راه احد الا ذكر الله (/).
 * وقال كثير بن الوليد: كنت اذا رايت ابن شوذب ذكرت الملاءكة (/).
 * وكان القعنبي اذا مر بمجلس يقولون: لا اله الا الله (/).
 من لا ينام في السحر :
 حبس اسد الناس ليلة في طريق الحج ، فندق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزلوا وناموا، وقام طاووس يصلي فقال له رجل: الا تنام ؟ فقال: وهل ينام احد السحر ؟ (/) وانظر ايضا: (/).
 مات في الركعة الاولي :

 قال مصعب : سمع عامر  ابن عبد الله بن الزبير  المءذن وهو يجود بنفسه فقال : خذوا بيدي ، فقيل : انك عليل . قال : اسمع داعي الله فلا اجيبه ؟ فاخذوا بيده فدخل مع الامام في المغرب فركع ركعة ثم مات (/).
 ...وكان عامر ربما انصرف من العتمة فيعرض له الدعاء فلا يزال يدعو الي الفجر.
 مات وهو ساجد خلف المقام:
 * مات ابو بشر اليشكري سنة ه وهو ساجد خلف المقام (/).
 * وراي سعيد بن جبير جارية بصرية وهي متعلقة باستار الكعبة، تدعو وتتضرع وتبكي حتي ماتت (/)().
 * ومات محمد بن شجاع ساجدا، وكان ذا تعبد وتهجد وتلاوة (/).
 الجرجاني في صلاته:
 قال السلفي : كان عبد القاهر الجرجاني  النحوي  ورعا قانعا ، دخل عليه لص ، فاخذ ما وجد ، وهو ينظر وهو في الصلاة فما قطعها (/).
 من احب تلاوة القران:
 قال سعيد بن جبير: ما مضت علي ليلتان منذ قتل الحسين الا اقرا فيها القران، الا مريضا او مسافرا (/).
 كيف يختم بعض السلف؟
 * قال سلام ابن ابي مطيع : كان قتادة يختم القران في سبع، واذا جاء رمضان ختم في كل ثلاث ، واذا جاء العشر ختم كل ليلة. (/).
 * وكان سليم بن عتر يختم كل ليلة ثلاث ختمات، وياتي امراته ثلاث مرات، وقالت بعد موته: رحمك الله، لقد كنت ترضي ربك، وترضي امراتك (/).
 * وقال ابو الفرج الاسفراييني: كان الخطيب البغدادي معنا في الحج، فكان يختم كل يوم ختمة قراءة ترتيل، ثم يجتمع الناس عليه وهو راكب يقولون: حدثنا، فيحدثهم (/).
 * وكان بقي بن مخلد يختم القران كل ليلة، في ثلاث عشرة ركعة، وكان يصلي بالنهار ماءة ركعة، ويصوم الدهر. وكان كثير الجهاد، فاضلا، يذكر عنه انه رابط اثنتين وسبعين غزوة (/).

 * وكان سعيد بن جبير يختم القران فيما بين المغرب والعشاء في شهر رمضان، وكانوا يءخرون العشاء .
 قال الذهبي: هذا خلاف السنة، وقد صح النهي عن قراءة القران في اقل من ثلاث.() (/).
 من جزء الليل بينه وبين اهله :
 * كان زييد بن الحارث الكوفي (ته) يجزء الليل ثلاثا هو وابناه، ويصلي جزء احدهما اذا تكاسل . (/)
 * واما عمرو بن دينار() فجزء الليل ثلاثا وجعل ثلثا لنومه وثلثا لصلاته وثلثا لدراسة الحديث . (/)
 * واقتسم الحسن بن صالح الكوفي هو واخوه علي وامهما الليل ، فلما ماتت امهما اقتسماه ، ثم مات علي  سنة ه  فقام الحسن الليل كله.
 * وقام ليلة ب (عم يتساءلون) فغشي عليه فلم يختمها الي الفجر . (/).
 التفكر في الاخرة :
 * ناول يوسف بن اسباط المطهرة للثوري فوضع الثوري يساره علي خده ، وبقي يفكر حتي طلع الفجر ، وانما يفكر في الاخرة (/).
 * وكان الربيع بن خثيم اذا قيل له: كيف اصبحتم؟ قال: ضعفاء مذنبين، ناكل ارزاقنا، وننتظر اجالنا (/).
 الاسرار بالعبادة:
 * كان ايوب يقوم الليل كله فيخفي ذلك ، فاذا كان الصبح رفع صوته كانه قام تلك الساعة (/).
 * وكان عبد الرحمن ابن ابي ليلي يصلي فاذا دخل الداخل نام علي فراشه (/).
 * وكان ابو واءل اذا صلي في بيته ينشج نشيجا ، ولو جعلت له الدنيا علي ان يفعله واحد يراه ما فعله (/).
 * وكان داود ابن ابي هند يحمل غداءه ويتصدق به في الطريق كي لا يعرف انه صاءم (/).
 الاكثار من ذكر الله :

 * كان حسان بن عطية قدريا ، وكان اذا صلي العصر يذكر الله تعالي في المسجد حتي تغيب الشمس (/).
 * وكان احمد بن حرب اذا جلس بين يدي الحجام ليحفي شاربه، يسبح، فيقول له الحجام: اسكت ساعة، فيقول: اعمل انت عملك. وربما قطع من شفته وهو لا يعلم (/).
 * وكان عامر بن عبد الله بن الزبير ربما انصرف من العتمة فيعرض له الدعاء فلا يزال يدعو الي الفجر . (/).
 مفهوم الذكر عند بعض السلف :
 قال سعيد بن جبير: ان الخشية ان تخشي الله حتي تحول بينك وبين معصيته، فتلك الخشية، والذكر طاعة الله، فمن اطاع الله فقد ذكره، ومن لم يطعه فليس بذاكر وان اكثر التسبيح وتلاوة القران (/).
 من كره ان يسترقي :
 قال سعيد بن جبير: لدغتني عقرب، فاقسمت علي امي ان استرقي، فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ، وكرهت ان احنثها (/).
 من احب صلاة الليل :
 كان صفوان بن سليم (ته) يصلي في الشتاء في السطح وفي الصيف في بطن البيت يتيقظ بالحر والبرد حتي يصبح . ثم يقول : هذا الجهد من صفوان وانت اعلم . وانه لترم رجلاه حتي يعود كالسقط من قيام الليل ويظهر فيه عروق خضر (/) .
 من كرر سورة واحدة يتدبرها:
 * قال رجل لابن المبارك : قرات البارحة القران في ركعة ، فقال : لكني اعرف رجلا لم يزل البارحة يكرر (الهاكم التكاثر) الي الصبح ، ما قدر ان يتجاوزها  يعني نفسه (/).
 * وكان محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي (ته) يقرا في كل اسبوع ستة الاف مرة "قل هو الله احد" ويعتمر في شهر رمضان ثلاثين عمرة، وهو ضرير يءخذ بيده.()
 من بكي عند التلاوة :
 * كان عقبة من احسن الناس صوتا بالقران ، فقال له عمر : اعرض علي ، فقرا ، فبكي عمر (/).
 * وكان ابن عمر اذا قرا (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ..) بكي حتي يغلبه البكاء (/).

 * وروي هشام الدستواءي عن القاسم ابن ابي بزة ان ابن عمر قرا فبلغ (يوم يقوم الناس لرب العالمين) فبكي حتي خر وامتنع من قراءة ما بعدها (/) .
 * وعن ابن ابي مليكة قال: صحبت ابن عباس من مكة الي المدينة فكان اذا نزل قام شطر الليل. فساله ايوب: كيف كانت قراءته؟ قال: قرا (وجاءت سكرة الموت بالحق..) فجعل يرتل ويكثر في ذلك النشيج (/).
 * وقال محمد بن ناجية : صليت خلف الفضيل فقرا: (الحاقة) في الصبح، فلما بلغ الي قوله :(خذوه فغلوه) غلبه البكاء فسقط ابنه مغشيا عليه (/).
 * ودخل عبد الله بن وهب الحمام فسمع قارءا يتلو (واذ يتحاجون في النار..) فغشي عليه (/) وراجع (/ و/).
 * وقرا رجل سورة الدخان عند يحيي القطان فصعق يحيي وغشي عليه (/).
 * وكان ابن جبير يردد (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ..) بضعا وعشرين مرة في صلاة (/).
 * وقرء عنده قول الله تعالي :(ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين) فصعق ايضا (/).
 * وقرء عنده (اذا زلزلت الارض زلزالها) فسقط مغشيا عليه (/).
 * وقال ابن مهدي : كنت لا استطيع سماع قراءة الثوري من كثرة بكاءه (/).
 * قال مسروق : قال لي رجل من اهل مكة : هذا مقام اخيك تميم الداري ، صلي ليلة حتي اصبح او كاد يقرا اية يرددها ويبكي :(ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ..) (/).
 البكاء من خشية الله :
 * وقال مالك: كنا ندخل علي ايوب السختياني، فاذا ذكرنا حديث رسول الله ^ بكي حتي نرحمه (/).
 * وكان هشام بن حسان اذا ذكر النبي ^ والجنة والنار بكي حتي تسيل دموعه علي خديه (/).
 * وكان في خدي ابي بكر ابن ابي مريم اثر من الدموع رحمة الله عليه (/).
 * وكان الضحاك بن مزاحم اذا امسي بكي، فيقال له في ذلك فيقول: لا ادري ما صعد اليوم من عملي (/).
 من بكي في الخطبة والصلاة:

 * عن عبد الله بن الشخير  رضي الله عنه  قال : اتيت النبي ^ وهو يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء() (/).
 * وقالت ام سعيد: كان بيننا وبين داود الطاءي جدار قصير، فكنت اسمع حنينه عامة الليل، لا يهدا، وربما ترنم في السحر بالقران، فاري ان جميع النعيم قد جمع في ترنمه (/).
 * وقال عباد بن منصور : خطبنا عدي بن ارطاة علي منبر المداءن حتي بكي وابكانا (/).
 * وقال الاعمش : كان ابو صالح  السمان  مءذنا ، فابطا الامام فامنا ، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء رحمه الله (/).
 بكي شوقا الي الصلاة :
 لما احتضر عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بكي ، فقيل له فقال : اسفا علي الصلاة والصوم ، ولم يزل يتلو حتي مات (/)
 من تذكر الموت فبكي :
 * كان صفوان بن سليم يقول : في الموت راحة للمءمن من شداءد الدنيا، وان كان في ذا غصص وكرب ، ثم ذرفت عيناه . وكان يجلس الي القبر فلا يزال يبكي حتي يظن من راه انه بعض اهله (/).
 * وبكي هشام الدستواءي حتي فسدت عينه، فكانت مفتوحة وهو لا يكاد يبصر بها. وكان اذا فقد السراج من بيته يتململ علي فراشه، وذلك لتذكره ظلمة القبر (/).
 * وقال يحيي ابن ابي بكير : قلت للحسن بن صالح : صف لنا غسل الميت ، فما قدر عليه من البكاء (/).
 صفتان متناقضتان في الظاهر :
 * وقرا ثابت البناني (اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) وهو يصلي صلاة الليل ينتحب ويرددها . ومع ذلك فثابت يلبس الثياب الثمينة والطيالس والعماءم (/).
 * وقال الحافظ ابن عمار: كنت اذا نظرت الي يحيي القطان ظننت انه لا يحسن شيءا بزي التجار، فاذا تكلم انصت له الفقهاء (/).
 لسعه زنبور ولم يقطع صلاته:

 كان الامام البخاري يصلي ذات ليلة فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضي صلاته قال : انظروا ايش اذاني ؟ (/).
 من لا يتهاون بالتكبيرة الاولي:
 قال ابراهيم التيمي : اذا رايت الرجل يتهاون في التكبيرة الاولي فاغسل يديك منه .
 وكان هو اذا سجد كانه جزم حاءط ينزل علي ظهره العصافير . ومع ذلك يقول : "ما عرضت قولي علي عملي الا خفت ان اكون مكذبا".
 وهو الذي قال : ما بينكم وبين القوم ! اقبلت عليهم الدنيا فهربوا وادبرت عنكم فاتبعتموها (/).
 من حج ماشيا:
 كان نافع بن جبير يحج ماشيا وناقته تقاد (/).
 من احرم بالحج قبل الميقات():
 كان عبد الله بن عامر  رضي الله عنه  اميرا علي نيسابور فقتل كسري وفتح خراسان ومن اجل ذلك احرم بالحج منها شكرا لله تعالي (/).
 وكان الاسود بن يزيد التابعي ربما احرم من جبانة عزرم (/).
 واحرم ابن جبير من الكوفة بعمرة (/و) ومثله في (/).
   
 طراءف من اخبار الاذكياء والظرفاء
 الفتح ابن خاقان :
 دخل الخليفة المعتصم علي الامير خاقان فمازح ولده الفتح بن خاقان وهو صبي فقال : يا فتح ! ايما احسن داري او داركم ؟ فقال الفتح : دارنا اذا كنت فيها . فاعجب به ووهبه ماءة الف (/).
 ابو العيناء الاخباري :

 قال الوزير ابو الصغر لابي العيناء الاخباري : ما اخرك عنا ؟ قال : سرق حماري . قال : وكيف سرق ؟ قال : لم اك مع اللص فاخبرك . قال : فهلا جءت علي غيره ؟ قال : اخرني عن السري قلة يساري ، وكرهت ذلة المكاري ومنة العواري (/).
 جاء ليسرق عندنا فسرقناه :
 دخل لص علي مالك بن دينار فما وجد ما ياخذ ، فناداه مالك : لم تجد شيءا من الدنيا فترغب في شء من الاخرة ؟ قال : نعم . قال: توضا ، وصل ركعتين ، ففعل ثم جلس وخرج الي المسجد فسءل من ذا ؟ قال : جاء ليسرق فسرقناه (/) .
 كلمات في الطلب :
 * اخي النبي ^ بين بلال وابي رويحة ، فاتيا في زمن عمر الي قوم من خولان فقالا : انا قد اتيناكم خاطبين ، وقد كنا كافرين فهدانا الله ، ومملوكين فاعتقنا الله ، وفقيرين فاغنانا الله ، فان تزوجونا فالحمد لله ، وان تردونا فلا حول ولا قوة الا بالله . فزوجوهما (/).
 * وقال ابن السكيت : كتب رجل الي صديق له : قد عرضت حاجة اليك ، فان نجحت فالفاني منها حظي ، والباقي حظك . وان تعذرت فالخير مظنون بك ، والعذر مقدم لك، والسلام . (/) .
 * ودخل ابن السماك علي رءيس في شفاغة لفقير فقال : اني اتيتك في حاجة ، والطالب والمعطي عزيزان ان قضيت الحاجة ، ذليلان ان لم تقض ، فاختر لنفسك عز البذل عن ذل المنع ، وعز النجح علي ذل الرد (/).
 توقيع:
 * عزل الامام الناصر لدين الله عاملا له يدعي ابن زيادة عن عمل كان يتولاه، ولم يبين له سبب عزله، فرفع اليه شعرا منه هذا البيت:
 هب ان ذلك عن رضاك فمن تري * يدري مع الاعراض انك راض
 فوقع له علي رقعته : "الاختيار صرفك، والاختبار صرفك، وما عزلناك لخيانة ولا جناية، ولكن للملك اسرار، لا تطلع عليها العامة، ولتعلمن نباه بعد حين"().

 * وكتب بعض السلاطين في حاجة الي الامام البخاري، ودعا له دعاء كثيرا، فكتب اليه البخاري: "اما بعد، وصل الي كتابك وفهمته، وفي بيته يءتي الحكم. والسلام" (/).
 من طراءف ابي العيناء:
 قال ابن مكرم لابي العيناء يوما: احسبك لا تصوم شهر رمضان، فقال له ابو العيناء: ويلك، وتدعني امراتك اصوم؟()
 وقال له ابن مكرم: مذهبي الجمع بين الصلاتين. فقال له: صدقت، تجمع بينهما بالترك.()
 وقيل له: ما تقول في ابن مكرم والعباس بن رستم؟ فقال: هما الخمر والميسر، واثمهما اكبر من نفعهما.()
 وليقه رجل في السحر، فقال متعجبا: ابا عبد الله اتبكر في مثل هذا الوقت؟ فقال ابو العيناء: اتشاركني في الفعل وتنفرد بالتعجب؟()
 وقال له رجل: يا مخنث! فقال: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه).()
 ومر يوما علي دار عدو له، فقال: ما خبر ابي محمد؟ قالوا: كما تحب. قال: فما لي لا اسمع الرنة والصياح؟()
 ومن طراءف الاعمش:
 سال ابو داود الحاءك الاعمش: ما تقول يا ابا محمد في الصلاة خلف الحاءك؟ فقال الاعمش: لا باس بها علي غير وضوء ! قال: وما تقول في شهادته ؟ قال: يقبل مع عدلين (/).
 وارسل الامير عيسي بن موسي الي الاعمش بالف درهم وصحيفة ليكتب له فيها حديثا، فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم وقل هو الله احد، ووجه بها اليه. فبعث الامير اليه يقول: يا ابن الفاعلة ! ظننت اني لا احسن كتاب الله؟ فبعث اليه: اظننت اني ابيع الحديث؟ (/).
 اردت شينا فصار زينا:
 قال رجل للدارمي : ما ذا انت لو لا العلم ؟ فقال الدارمي: اردت شينا فصار زينا . (/) .
 من قذف في النوم :
 قال رجل لعكرمة : فلان قذفني في النوم . فقال : اضرب علي ظله ثمانين (/).
 من ياخذ عطاءه علي قدر علمه :

 سءل ابراهيم بن طهمان مرة في مجلس الخليفة فقال: لا ادري. فقالوا له: تاخذ في كل شهر كذا وكذا، ولا تحسن مسالة؟ فقال: انما اخذ علي ما احسن، ولو اخذت علي ما لا احسن لفني بيت المال. فاعجب امير المءمنين جوابه وامر له بجاءزة فاخرة، وزاد في جرايته  راتبه (/).
 حيلة من ذكي:
 * حلف رجل عند شريك فقال : عليه كذا وكذا ان لم يكن شريك حدثه بكذا . فقال شريك : وانا علي مثل الذي عليه  يعني من الثياب  ان كنت حدثته به . (/).
 * وغزا سعيد بن العاص طبرستان، فحاصرهم، فسالوه الامان علي ان لا يقتل منهم رجلا واحدا، فقتلهم كلهم الا رجلا واحدا يعني نفسه.()
 * ولما استعمل عمر المغيرة بن شعبة علي البحرين كرهوه فعزله، فخافوا ان يرده، فقال دهقانهم: ان فعلتم ما امركم لم يرده علينا. قالوا: مرنا. قال: تجمعون ماءة الف حتي اذهب بها الي عمر فاقول ان المغيرة اختان هذا فدفعه الي. فجمعوا له ماءة الف، واتي عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة وساله، فقال: كذب اصلحك الله، انما كانت ماءتي الف، قال: فما حملك علي هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعلج: ما تقول؟ قال: لا والله، لاصدقنك. ما دفع الي قليلا ولا كثيرا. فقال عمر للمغيرة: ما اردت الي هذا؟ قال: الخبيث كذب علي، فاحببت ان اخزيه (/).
 سرعة البديهة:
 * قدم وكيع مكة  وكان سمينا  فقال له الفضيل : ما هذا السمن يا وكيع وانت راهب العراق ؟ فقال : هذا من فرحي بالاسلام . فافحمه . (/) .
 * ويقال: ان رجلا اعمي تزوج امراة قبيحة، فقالت له: رزقت احسن الناس وانت لا تدري. فقال لها: يا بظراء! اين كان البصراء عنك قبلي؟.()  * وقعد همام بن منبه الي ابن الزبير  وكان بنجران رجل يعظمونه يقال له حنش لم يكن له لحية  فقال له رجل من قريش : من انت ؟ قال: من اهل اليمن . قال : ما فعلت عجوزكم  يعني حنشا ؟ قال همام: عجوزنا اسلمت مع سليمان لله رب العالمين وعجوزكم حمالة الحطب، فبهت القرشي . فقال ابن الزبير : اما تدري من كلمت ؟ لم تعرضت لابن منبه ؟ (/) .
 من لم ينتهز الفرص ضاعت عليه:
 اسر عيينة بن حصن يوم هوازن امراة عجوزا، فالتمس الفداء، فجاء ابنها فبذل فيها ماءة من الابل، فتقاعد عيينة يريد المزيد، ثم غاب عنه، ونزله الي خمسين، فامتنع، ثم لم يزل به الي ان اعطاه عشرة من الابل، فغضب عيينة وامتنع، ثم جاءه وقال: يا عم اطلقها واشكرك، قال: لا حاجة لي بمدحك. ثم قال عيينة: ما رايت كاليوم امرا انكد، واقبل يلوم نفسه، فقال الفتي: انت صنعت هذا، عمدت الي عجوز والله ما ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا فوها ببارد، ولا صاحبها بواجد فاخذتها من بين من تري. فقال: خذها لا بارك الله لك فيها. قال الفتي: ان رسول الله ^ قد كسا السبي فاخطاها من بينهم الكسوة، فهلا كسوتها؟ قال: لا والله. فما فارقه الفتي حتي اخذ منه سمل ثوب، ثم ولي وهو يقول: انك لغير بصير بالفرص.
 واعطي رسول الله ^ عيينة من الغناءم ماءة من الابل. ()
 اتق لسان الشعراء:
 مدح ربيعة بن ثابت الاسدي الرقي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بابيات من اجمل الشعر، منها:
 لو قيل للعباس يا ابن محمد * قل لا وانت مخلد ما قالها
 ما ان اعد من المكارم خصلة * الا وجدتك عمها او خالها
 واذا الملوك تسايروا في بلدة * كانوا كواكبها وكنت هلالها
 ان المكارم لم تزل معقولة * حتي حللت براحتيك عقالها
 فارسل اليه العباس بدينارين، فقال:
 مدحتك مدحة السيف المحلي * لتجري في الكرام كما جريت
 فهبها مدحة ذهبت ضياعا * كذبت عليك فيها وافتريت  فانت المرء ليس له وفاء * كاني اذ مدحتك قد رثيت
 فلما وقف عليها العباس غضب وتوجه الي الرشيد وكان عظيما. فقال: ان ربيعة الرقي قد هجاني، فاحضره الرشيد وهم بقتله، فقال: يا امير المءمنين مره باحضار القصيدة فاحضرها. فلما راها استحسنها وقال: والله ما قال احد في الخلفاء مثلها، فكم اثابك؟ قال: دينارين. فغضب الرشيد علي العباس وقال: يا غلام: اعط ربيعة ثلاثين الف درهم وخلعة واحمله علي بغلة. وقال له: بحياتي لا تذكره في شعرك لا تعريضا ولا تصريحا. وكان الرشيد قد هم بان يزوج العباس ابنته ففتر عنه بعد ذلك.()
 * امتدح عبد الله بن الزبير الاسدي معاوية، ثم قدم علي ابن الزبير فلم يعطه شيءا، فقال: لعن الله ناقة حملتني اليك. فقال: ان وراكبها (/).
 * ومن شعر ابي الفتح التعاويذي (ته):
 ولقد مدحتكم علي جهل بكم * وظننت فيكم للصنيعة موضعا
 ورجعت بعد الاختبار اذمكم * فاضعت في الحالين عمري اجمعا()
 من طراءف ابي نعيم :
 دق رجل علي ابي نعيم الباب ، فقال : من ذا ؟ قال : انا . قال : من انا ؟ قال : رجل من ولد ادم . فخرج اليه ابو نعيم وقبله وقال : مرحبا واهلا ، ما ظننت انه بقي من هذا النسل احد ! (/) .
 يحتجون علينا بالطيور !
 ذكر ابو زرعة في سءالات البرذعي ان رجلا من اهل الراي بخراسان ناظر اسحاق بن راهويه فذكر اسحاق قول طاووس فضحك الرجل وقال : يحتجون علينا بالطيور! .
 الشريف علي الرضي :
 قال الخليفة المامون لعلي الرضا : ما يقول بنو ابيك في جدنا العباس ؟ فقال : ما يقولون في رجل فرض الله طاعة نبيه علي خلقه ، وفرض طاعته علي نبيه ؟ فامر له المامون بالف الف درهم .
 قال الذهبي : وهذا يوهم في البديهة ان الضمير في طاعته للعباس وانما هو لله. (/) .
 كم سن هشام ؟ :

 قال المبرد : قال رجل لهشام الفوطي المعتزلي : كم تعد من السنين ؟ قال : من واحد الي الف . قال : لم ارد هذا . كم لك من السن ؟ قال : اثنان وثلاثون. قال: كم لك من السنين ؟ قال : ما هي لي ، كلها لله . قال : فما سنك ؟ قال: عظم . قال : فابن كم انت ؟ قال: ابن ام واب . قال : فكم اتي عليك ؟ قال: لو اتي علي شء لقتلني . قال : ويحك ! فكيف اقول ؟ قال : قل : كم مضي عليك من عمرك ؟ (/).
 عمر بن ذر القدري:
 سال بعض الخلفاء عمر بن ذر عن القدر . فقال له عمر : ههنا ما يشغل عن القدر ! قال : ما هو ؟ قال : ليلة صبيحتها يوم القيامة . فبكيا جميعا . (/) .
 عامر بن شراحيل الشعبي :
 قال له رجل : ما اسم امراة ابليس ؟ فقال : ذاك عرس ما شهدته .
 ووجده رجل مع زوجته فقال له : ايكما الشعبي ؟ فقال : هذه .
 قصة الباهلي مع المنصور :
 كان الامام ابوبكر الباهلي صاحبا للمنصور ابي جعفر قبل ان يلي الخلافة ، فلما ولي ، قدم اليه مهنءا ، فقال المنصور : اعطوه الف دينار ، وقولوا له : لا تعد ، فاخذها ، ثم عاد اليه من قابل ، فحجبوه، ثم دخل اليه في المجلس العام ، فقال : ما جاء بك ؟ قال : سمعت انك مريض فجءت اعودك . فقال: اعطوه الف دينار ، قد قضيت حق العيادة، فلا تعد فاني قليل الامراض . فعاد من قابل ، ودخل في مجلس عام، فقال له : ما جاء بك ؟ قال: دعاء سمعته منك، جءت لاحفظه منك. قال: يا هذا انه غير مستجاب، اني في كل سنة ادعو به ان لا تاتيني، وانت تاتيني (/).
 من نكت العميان()
 احفظ من العميان:
 * قيل لقتادة وهو اكمه  ولد اعمي  : ما بال العميان اذكي واكيس من البصراء ؟ فقال : لان ابصارهم تحولت الي قلوبهم .

 قال الصفدي: قل ان وجد اعمي بليدا، ولا يري اعمي الا وهوذكي.. والسبب الذي اراه في ذلك ان ذهن الاعمي وفكره يجتمع عليه، ولا يعود متشعبا بما يراه، ونحن نري الانسان اذا اراد ان يتذكر شيءا نسيه اغمض عينيه وفكر ، فيقع علي ما شرد من حافظته. وفي المثل: احفظ من العميان. اورده الميداني في امثاله.()
 * وفي ترجمة احمد بن ابراهيم البهنسي القمني الفقيه الاعمي (ه  ه): انه كان يحفظ السطور الكثيرة والابيات من سمعة واحدة، ويقعد يوم الجمعة تحت الخطيب فيحفظ من انشاء الخطيب في مرة واحدة، ويمليها بعد ذلك.()
 * وقد انشد علي بن عبد الغني الحصري لنفسه():
 وقالوا قد عميت فقلت: كلا * واني اليوم ابصر من بصير
 سواد العين زاد سواد قلبي * ليجتمعا علي فهم الامور
 بركة دعوة الرسول ^ والصالحين من امته لبعض العميان:
 * عن عمر بن عبد العزيز عمن حدثه ان حبيب بن فورك خرج به ابوه الي رسول الله ^ وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا، فساله رسول الله ^ عما اصابه، فقال: اني كنت امون جملا لي فوضعت رجلي علي بيض حية فابيضت عيناي. فنفث رسول الله ^ في عينيه فابصر. فلقد رايته يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين.()  * وعن قتادة بن النعمان  رضي الله عنه  قال: اهدي الي رسول الله ^ قوس، فدفعها رسول الله ^ الي يوم احد، فرميت بها بين يدي رسول الله ^ حتي اندقت عن سيتها، ولم ازل عن مقامي نصب وجه رسول الله ^ القي السهام، وكلما مال سهم منها الي وجه رسول الله ^ بلا رمس ارميه، فكان اخرها سهما ندرت منه حدقتي علي خدي. وافترق الجمع فاخذت حدقتي بكفي فسعيت بها في كفي الي رسول الله ^، فلما راها رسول الله ^ في كفي دمعت عيناه، فقال: اللهم ان قتادة فدي وجه نبيك بوجهه، فاجعلها احسن عينيه واحدهما نظرا.()
 * قال ابن وهب : مر ابن المبارك برجل اعمي ، فقال له : اسالك ان تدعو لي ان يرد الله علي بصري ، فدعا الله فرد عليه بصره وانا انظر (/).
 شكاوي العميان:
 كتب مبارك اخو سفيان الثوري اليه يشكو ذهاب بصره، فكتب اليه سفيان: اما بعد، فقد فهمت كتابك، فيه شكاية ربك. فاذكر الموت يهن عليك ذهاب بصرك. والسلام.()
 وقال ناصر الدين شافع الضرير():
 اضحي وجودي برغمي في الوري عدما * اذ ليس لي فيهم ورد ولا صدر
 عدمت عيني وما لي فيهم اثر * فهل وجود ولا عين ولا اثر ؟
 * ووقع ابوبكر ابن العلاف الاعمي في حفرة فقال():
 قالت كانك في الوتي فقلت لها * قد مات من ذهبت والله عيناه
 عيناي كفاي لا طرف الذ به * وكيف يفرح من عيناه كفاه ؟
 * وقال ابن التعاويذي:
 فها انا كالمقبور في كسر منزلي * سواء صباحي عنده ومساءي
 يرق ويبكي حاسدي لي رحمة * وبعدا لها من رقة وبكاء()
 من تفاءل بالعمي:

 * قال رجل للقاسم بن محمد  وقد ذهب بصره  : لقد سلبت احسن وجهك. قال: صدقت، غير اني منعت النظر الي ما يلهي، وعوضت الفكرة في العمل فيما يجدي.()
 * وانشد الجاحظ لابن عباس:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما * ففي لساني وسمعي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل * وفي فمي صارم كالسيف ماثور()
 * وقد اخذ هذا المعني الخريمي فقال:
 فان يك عيني خبا نورها * فكم قبلها نور عين خبا
 فلم يعم قلبي ولكنما * اري نور عيني لقلبي سعي
 والمعري فقال:
 سواد العين زاد سواد قلبي * ليتفقا علي فهم الامور()
 وقال ابو علي البصير  اعمي ():
 لءن كان يهديني الغلام لوجهتي * ويقتادني في السير اذ انا راكب
 فقد يستضء القوم بي في امورهم * ويخبو ضياء العين والراي ثاقب
 من فخر العميان:
 * قال اليمان ابن ابي اليمان البندنيجي:
 انا اليمان ابن ابي اليمان * اسعد من ابصرت في العميان
 اذا تلقني تلق عظيم الشان * تلاقني ابلغ من سحبان
 في العلم والحكمة والبيان()
 * وقال ابو علي البصير  اعمي ():
 اذا ما غدت طلابة العلم ما لها * من العلم الا ما يخلد في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم * ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي
 * وقال عز الدين احمد بن عبد الداءم():
 ان يذهب الله من عيني نورهما * فان قلبي بصير ما به ضرر
 اري بقلبي دنياي واخرتي * والقلب يدرك ما لا يدرك البصر
 تمني العمي فاصبح اعمي!
 قال المءمل بن اميل المحاربي الكوفي (ته) في امراة من اهل الحيرة يهواها من اهل الحيرة:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر * ليت المءمل لم يخلق له بصر
 فيقال انه بات تلك الليلة فراي رجلا في المنام ادخل اصبعيه في عينيه، وقال: هذا ما تمنيت. فاصبح اعمي.
 ومن هذه القصيدة:

 يكفي المحبين في الدنيا عذابهم * والله لا عذبتهم بعدها سقر()
 ومن نوادر العميان:
 قال الامام الشافعي  رضي الله عنه : رايت باليمن اعميين يتقاتلان، وابكم يصلح بينهما.()
 اعرق الناس في العمي:
 قيل ان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي اعرق الناس في العمي، لانه اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي، وقعت ريشة في عينه فعمي منها.()
 وقيل ان العمي شاءع في بني عوف، اذا اسن الرجل منهم عمي، وقل من يفلت عن ذلك. ولذلك قال ارطاة بن سهية يهجو شبيب بن البرصاء، من جملة ابيات:
 فلو كنت عوفيا عميت واسهلت * كذاك ولكن المريب مريب
 فقيل ان ارطاة لما قال هذا الهجو كان كل شيخ من بني عوف يتمني ان يعمي. ثم ان ارطاة عمر ولم يعم  وهو عوفي  فكان شبيب يعيره بذلك. ثم مات شبيب وعمي ارطاة، فكان يقول: ليت شبيبا عاش فراني اعمي.()
 ويقال: ان جد ابي العيناء الاكبر لقي علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فاساء مخاطبته، فدعا عليه وعلي ولده بالعمي. فكل من كان منهم اعمي فهو صحيح النسب.()
 ومن اغرب اخبار العميان:
 ذكر الامام فخر الدين رحمه الله تعالي في كتاب "اسرار التنزيل" عندما ذكر الفتوة ان رجلا تزوج امراة، وقبل الدخول بها ظهر بالمراة جدري اذهب عينها. فقال الرجل: ظهر في عيني نوع ضعف وظلمة، ثم قال: عميت. فزفت اليه المراة. ثم انها ماتت بعد عشرين سنة، ففتح الرجل عينيه، فقيل له في ذلك، فقال: ما عميت، ولكن تعاميت حذرا ان تحزن المراة. فقيل له سبقت الفتيان.()
 ومن شعر العميان:
 ومن شعر علي بن عبد الغني الكفيف الحصري:
 قالت وهبتك مهجتي فخذي * ودع الفراش ونم علي فخذي
 وثنت علي مثل الكثيب يدي * فاجبتها نعم الاريكة ذي  وهممت لكن قال لي ادبي * بالله من شيطانك استعذ
 قالت: عففت، فعفت قلت لها* مذ شبت باللذات لم الذ
 قال علي بن ظافر: وهذا الشعر مما يعرف انه من اشعار العميان من غير ان يذكر قاءله.
 قال الصفدي: وقد امتحنت بذلك جماعة من الادباء، فقلت: باي شء يستدل من هذه الابيات علي ان هذا شعر اعمي؟ فلم يتفطن احد منهم لما فطن له علي بن ظافر رحمه الله.
 وقال: يستدل به علي انه شعر اعمي قوله: "نم علي فخذي"، "وثنت علي مثل الكثيب يدي". لانه لم يهتد الي ان ينام علي فخذها حتي اخذت بيده ووضعتها علي فخذها. الا تري انه لما لمسها قال: "نعم الاريكة ذي" ولم يشكرها قبل لمسها. وهذه نكتة ادبية().
   
 وصايا ونصاءح وحكم ومواعظ
 * وعظ ابوبكر بن المقرء مرة فمات في المجلس من تذكيره اربعة انفس (/).
 * وقيل لمحمد بن واسع : كيف اصبحت ؟ قال : قريبا اجلي، بعيدا املي ، سيءا عملي .
 * وقال احمد بن خضرويه : القلوب جوالة ، فاما ان تجول حول العرش، او تجول حول الحش (/) .
 * نصيحة ابن السماك: الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها قليل، والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك الا قليل، وقد اصبحت في دار العزاء، وغدا تصير الي دار الجزاء، فاشتر نفسك لعلك تنجو (/).
 * وكتب رجل الي ابن عمر ان اكتب الي بالعلم كله. فكتب اليه ابن عمر: ان العلم كثير، ولكن ان استطعت ان تلقي الله خفيف الظهر من دماء الناس، خميص البطن من اموالهم، كاف اللسان عن اعراضهم، لازما لامر جماعتهم فافعل (/).
 * وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه  : ليس العاقل من يعرف الخير من الشر ، ولكن هو الذي يعرف خير الشرين (/) .
 * وقال الاحنف بن قيس : من اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون (/).
 * وسءل: ما المروءة ؟ فقال : كتمان السر والبعد من الشر (/).
 * ومن كلام سهل بن عبد الله التستري:

 "الجاهل ميت، والناسي ناءم، والعاصي سكران، والمصر هالك".
 "لا معين الا الله، ولا دليل الا رسول الله، ولا زاد الا التقوي، ولا عمل الا الصبر عليه".
 "من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، ومن اشتغل بالفضول حرم الورع، ومن ظن ظن السوء حرم اليقين، ومن حرم هذه الثلاثة هلك". (/).
 * وقال الشافعي: اذا تكلمت فيما لا يعنيك ملكتك الكلمة ولم تملكها (/).
 * ومن قول بديع الزمان الهمذاني (ت ه): "الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه، واذا سكن متنه تحرك نتنه، وكذا الضيف يسمج لقاءه اذا طال ثواءه، ويثقل ظله اذا انتهي محله" (/ حاشية).
 * ومن كلام الاديب ابي عمر ابن الجسور (ه): " من اصلح فاسده ارغم حاسده" "من اطاع غضبه اضاع ادبه" "من سعادة جدك وقوفك عند حدك" "اذا بقي ما قاتك فلا تاس علي ما فاتك" (/ حاشية).
 * ومن كلام الموفق ابي محمد الموصلي (ت ه): من لم يحتمل الم التعلم لم يذق لذة العلم، ومن يكدح لم يفلح. اذا خلوت من التعلم والتفكر فحرك لسانك بالذكر وخاصة عند النوم، واذا حدث لك فرح بالدنيا فاذكر الموت وسرعة الزوال وكثرة المنغصات، اذا حزبك امر فاسترجع، واذا اعترتك غفلة فاستغفر (/).
 * وقال ميمون بن مهران: من اساء سرا فليتب سرا، ومن اساء علانية فليتب علانية، فان الناس يعيرون ولا يغفرون، والله يغفر ولا يعير (/).
 * وقال ابن المبارك : ليكن مجلسك مع المساكين ، واياك ان تجلس مع صاحب بدعة (/) .
 * قال عبدة ابن ابي لبابة (ته) : اذا رايت الرجل لجوجا مماريا معجبا برايه فقد تمت خسارته .
 * ونظر الفضيل الي رجل يشكو الي رجل ، فقال : يا هذا تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك (/) .
 * وقال ابو زرعة : املي علي احمد بن عاصم الحكيم : الناس ثلاث طبقات:
 .مطبوع غالب : وهم المءمنون ، فاذا غفلوا ذكروا .
 .ومطبوع مغلوب ، فاذا بصروا ابصروا ورجعوا بقوة العقل .

 .ومطبوع مغلوب غير ذي طباع . ولا سبيل الي رد هذا بالمواعظ .
 قال الذهبي : فما الظن اذا كان واعظ الناس من هذا الضرب ، عبد بطنه وشهوته ، وله قلب عري من الحزن والخوف . فان انضاف الي ذلك فسق مكين او انحلال من الدين فقد خاب وخسر ، ولا بد من ان يفضحه الله تعالي (/) .
 * وقال زين العابدين : سلاح اللءام قبح الكلام (/) .
 * وقال علي بن موسي الرضي : اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعطته محاسن غيره ، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه (/) .
 * وقال وهب بن منبه : المءمن ينظر ليعلم ، ويتكلم ليفهم ، ويسكت ليسلم، ويخلو ليغنم (/) .
 * وقال ايضا :العلم خليل المءمن ، والحلم وزيره ، والعقل دليله ، والعمل قيمه ، والصبر امير جنوده ، والرفق ابوه ، واللين اخوه (/).
 * وقال ابو داود: خير الكلام ما دخل الاذن بغير اذن (/).
 * وقال الشافعي: من نم لك نم عليك .
 * وقال ايضا: ارفع الناس قدرا من لا يري قدره.
 * وقال: التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللءام. التواضع يورث المحبة، والقناعة تورث الراحة (/).
 * وقال الاوزاعي : ان المءمن يقول قليلا ويعمل كثيرا ، وان المنافق يتكلم كثيرا ويعمل قليلا (/).
 * وقال طاووس : لا يتم نسك الشاب حتي يتزوج (/).
 * وقال ايضا : الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وزينته الحياء، وماله الفقه (/).
 * وقال الشافعي: سياسة الناس اشد من سياسة الدواب.
 * وقال ايضا: العاقل من عقله عقله عن كل مذموم (/).
 * وقال جعفر بن محمد الصادق: اذا بلغك عن اخيك ما يسوءك فلا تغتم، فانه ان كان كما يقول كانت عقوبة عجلت، وان كان علي خلاف ما يقول كانت حسنة لم تعملها (/).
 * وقال الحارث المحاسبي: ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين، وتركها مع نسيانها صفة العارفين (/).

 * وقال ابراهيم بن ادهم : كل ملك لا يكون عادلا فهو واللص سواء، وكل عالم لا يكون تقيا فهو والذءب سواء، وكل من ذل لغير الله فهو والكلب سواء (/) .
 * وقال الفراهيدي : لا يعرف الرجل خطا معلمه حتي يجالس غيره (/).
 * وقال معروف : اذا اراد الله بعبد شرا اغلق عنه باب العمل وفتح عليه باب الجدل (/) .
 خير ما اعطي الانسان :
 * قال حبيب الجلاب: سالت ابن المبارك: ما خير ما اعطي الانسان؟ قال: غزيرة عقل. قلت: فان لم يكن ؟ قال: حسن ادب. قلت: فان لم يكن؟ قال: اخ شفيق يستشيره. قلت: فان لم يكن؟ قال: صمت طويل. قلت: فان لم يكن؟ قال : موت عاجل (/).
 * وقال الشافعي: انفع الذخاءر التقوي، واضرها العدوان (/).
 * وقال ايضا: لا زاد افضل من التقوي ، ولا شء احسن من الصمت ، ولا عدو اضر من الجهل ، ولا ادوا من الكذب (/).
 خطبة شداد بن اوس :
 خطب شداد بن اوس  رضي الله عنه  فقال : ايها الناس ! ان الدنيا اجل حاضر ، ياكل منها البر والفاجر ، وان الاخرة اجل مستاخر ، يحكم فيها ملك قادر . الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة ، وان الشر كله بحذافيره في النار (/).
 وصية فضالة:
 قال ابن محيريز: قلت لفضالة بن عبيد: اوصني. قال: خصال ينفعك الله بهن، ان استطعت ان تعرف ولا تعرف فافعل، وان استطعت ان تسمع ولا تكلم فافعل، وان استطعت ان تجلس ولا يجلس اليك فافعل (/).
 وصية ابن سينا():

 ..افضل الحركات الصلاة، وامثل السكنات الصيام، وانفع البر الصدقة، وازكي السر الاحتمال، وابطل السعي الرياء. ولن تخلص النفس عن الدون ما التفتت الي قيل وقال وجدال. وخير العمل ما صدر عن خالص نية، وخير النية ما انفرج عن علم، ومعرفة الله اول الاواءل، اليه يصعد الكلم الطيب (/).
 من لا يرجي نفعه:
 قال الفضل بن محمد بن علي القصباني(ت ه):
 في الناس من لا يرتجي نفعه * الا اذا مس باضرار
 كالعود لا يطمع في ريحه * الا اذا احرق بالنار()
 بءس الرفيقان :
 وقال الحسن البصري : بءس الرفيقان الدرهم والدينار ، لا ينفعانك حتي يفارقانك (/) .
 الناس ثلاثة :
 وقال المامون : الناس ثلاثة : رجل منهم كمثل الغذاء لا بد منه ، ومنهم كالدواء يحتاج اليه في حال المرض ، ومنهم كالداء مكروه علي كل حال (/) .
 وقال جعفر الصادق : لا يتم المعروف الا بثلاثة : بتعجيله ، وتصغيره، وستره (/) .
 ثلاثة لا تقربها:
 قال ميمون بن مهران: ثلاث لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل علي السلطان وان قلت امره بطاعة الله، ولا تصغين بسمعك الي هوي فانك لا تدري ما يعلق بقلبك منه، ولا تدخل علي امراة ولو قلت اعلمها القران (/).
 تعاهد نفسك في ثلاث:
 قال حاتم الاصم: تعاهد نفسك في ثلاث: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك ، واذا تكلمت فاذكر سمع الله منك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك (/).
 ثلاثة هي للبر والفاجر:
 قال ميمون بن مهران: ثلاثة تءدي الي البر والفاجر: الامانة، والعهد، وصلة الرحم (/).
 الخلق اربعة :
 قال ابوبكر بن عياش : الخلق اربعة : معذور ومخبور ومجبور ومثبور . فالمعذور البهاءم والمخبور: ابن ادم ، والمجبور: الملك، والمثبور: الجن (/).
 وخصال التوكل اربعة:

 قيل لحاتم الاصم: علي ما بنيت امرك في التوكل ؟ قال: علي خصال اربعة: علمت ان رزقي لا ياكله غيري، فاطمانت به نفسي. وعلمت ان عملي لا يعمله غيري، فانا مشغول به. وعلمت ان الموت ياتي بغتة، فانا ابادره. وعلمت اني لا اخلو من عين الله، فانا مستحي منه (/).
 والاستقامة في اربعة:
 قال حاتم الاصم: من اصبح مستقيما في اربع فهو بخير: التفقه، ثم التوكل، ثم الاخلاص، ثم المعرفة (/).
 ولا يكمل الرجل الا باربع:
 قال الشافعي: لا يكمل الرجل الا باربع: بالديانة، والامانة، والصيانة والرزانة (/).
 وللمروءة اركان اربعة:
 وقال الشافعي: للمروءة اركان اربعة: حسن الخلق، والسخاء، والتواضع، والنسك (/).
 صلاح خمسة في خمسة :
 قال الحكيم الترمذي : صلاح خمسة في خمسة : صلاح الصبي في المكتب ، وصلاح الفتي في العلم ، وصلاح الكهل في المسجد ، وصلاح المراة في البيت، وصلاح المءذي في السجن.
 وقال : كفي بالمرء عيبا ان يسره ما يضره (/).
 والخير في خمسة:
 وقال الشافعي: الخير في خمسة: غني النفس، وكف الاذي، وكسب الحلال، والتقوي، والثقة بالله (/).
 اصول التصوف الستة:
 قال سهل بن عبد الله التستري  سيد الصوفية  : اصولنا ستة: التمسك بالقران، والاقتداء بالسنة، واكل الحلال، وكف الاذي، والتوبة، واداء الحقوق (/).
 الدرجات سبع:
 قال يحيي بن معاذ: الدرجات سبع: التوبة، ثم الزهد، ثم الرضي، ثم الخوف، ثم الشوق، ثم المحبة، ثم المعرفة (/).
 وتكامل الانسان في سبع:
 وقال الثوري: يثغر الغلام لسبع، ويحتلم بعد سبع، ثم ينتهي طوله بعد سبع، ثم يتكامل عقله بعد سبع()، ثم هي التجارب (/).
 كرامات الاولياء ومخاريق الشياطين
 منزلة الكرامات عند العلماء:

 قال ابو يزيد البسطامي الزاهد: لله خلق كثير يمشون علي الماء، لا قيمة لهم عند الله ، ولو نظرتم الي من اعطي من الكرامات حتي يطير، فلا تغتروا به حتي تروا كيف هو عند الامر والنهي، وحفظ الحدود والشرع (/).
 كرامة لابي الاذان البغدادي :()
 قال البرقاني : حدثنا ابوبكر الاسماعيلي قال حكي لنا ان ابا الاذان طالت خصومة بينه وبين يهودي او غيره ، فقال له : ادخل يدك ويدي في النار ، فمن كان محقا لم تحترق يده ، فذكر ان يده لم تحترق، وان يد اليهودي احترقت (/) .
 كيف نجت كتب ابي الحسن القزويني :
 قال الخليلي : سمعت الحسن بن احمد بن صالح يحكي عن سليمان بن يزيد : ان علي ابن ابي طاهر  القزويني  لما رحل الي الشام وكتب الحديث جعل كتبه في صندوق ، وقيره ، وركب البحر ، فاضطربت السفينة ، وماجت ، فالقي الصندوق في البحر ، ثم سكنت السفينة ، فلما خرج منها ، اقام علي الساحل ثلاثا يدعو الله ، ثم سجد في الليلة الثالثة وقال : ان كان طلبي ذلك لوجهك وحب رسولك فاغثني برد ذلك ، فرفع راسه فاذا بالصندوق ملقي عنده (/) .
 القي علي سبع فلم يضره :
 قال الحسين بن احمد الرازي : سمعت ابا علي الروذباري يقول : كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال ، وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف فامر به ان يلقي بين يدي سبع ، فجعل السبع يشمه ولا يضره ، فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له : ما الذي كان في قلبك حيث شمك؟ قال : كنت اتفكر في سءر السباع ولعابها . قال : ثم ضرب سبع درر فقال له  يعني  للملك: حبسك الله بكل درة سنة ، فحبس ابن طولون سبع سنين (/).
 عاد اليه بصره وهو ناءم!

 قال يعقوب بن عثمان الفسوي(ته): كنت اكثر النسخ في الليل، وقلت نفقتي، فجعلت استعجل، فنسخت ليلة حتي تصرم الليل، فنزل الماء في عيني، فلم ابصر السراج، فبكيت علي انقطاعي وما يفوتني من طلب العلم، فاشتد بكاءي، فنمت فرايت النبي ^ في النوم، فناداني: يا يعقوب بن سفيان، لم بكيت؟ فقلت: يا رسول الله ذهب بصري، فتحسرت علي ما فاتني من كتب سنتك، وعلي انقطاعي عن بلدي. فقال: ادن مني ، فدنوت منه، فامر يده علي عيني كانه يقرا عليهما، ثم استيقظت، فابصرت، فاخذت نسخي وقعدت اكتب في السراج.()
 اقسم علي الله فابره:
 قال احمد بن محمد الخراساني النوري الزاهد() : كان في نفسي من هذه الكرامات ، فاخذت من الصبيان قصبة ، ثم قمت بين زورقين وقلت : وعزتك لءن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال لاغرقن نفسي . قال : فخرجت لي سمكة ثلاثة ارطال .
 ...قال ابو العباس بن عطاء : فبلغ ذلك الجنيد فقال : حكمه ان تخرج له افعي فتلدغه (/).
 كرامة لابي هريرة  رضي الله عنه  بعد موته:
 ...قال القاضي ابو الطيب: كنا في مجلس النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسال عن مسالة المصراة، فطالب بالدليل، حتي استدل بحديث ابي هريرة الوارد فيها()، فقال  وكان حنفيا  : ابو هريرة غير مقبول الحديث. فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من اجلها، وهرب الشاب منها وهي تتبعه. فقيل له: تب، تب. فقال: تبت، فغابت الحية، فلم ير لها اثر. اسنادها صحيح، رواه اءمة (/).
 واخري لابن نافع:

 كان عقبة بن نافع ذا شجاعة وحزم وديانة، وكان مجاب الدعوة، فجهزه معاوية علي عشرة الاف، فافتتح افريقية، واختط قيروانها. وكان الموضع غيضة لا يرام من السباع والافاعي، فنادي: يا اهل الوادي ! انا حالون ان شاء الله، فاظعنوا، ثلاث مرات. فما رءي حج ولا شجر الا خرجت من تحته دابة حتي هبطن من بطن الوادي، وهربت الوحوش حتي انها لتحمل اولادها. ثم قال للناس: انزلوا بسم الله (/).
 وثالثة للرياشي:
 ...قال علي ابن ابي امية: لما كان من دخول الزنج البصرة ما كان، وقتلهم بها من قتلوا، وذلك في شوال سنة ه بلغنا انهم دخلوا علي الرياشي() المسجد باسيافهم، والرياشي قاءم يصلي الضحي، فضربوه بالاسياف، وقالوا: هات المال، فجعل يقول: اي مال؟ اي مال؟!! حتي مات. فلما خرجت الزنج عن البصرة، دخلناها، فمررنا ببني مازن الطحانين  وهناك ينزل الرياشي  فدخلنا مسجده، فاذا به ملقي وهو مستقبل القبلة، كانما وجه اليها. واذا بشملة تحركها الريح وقد تمزقت، واذا جميع خلقه صحيح سوي لم ينشق له بطن، ولم يتغير له حال، الا ان جلده قد لصق بعظمه ويبس، وذلك بعد مقتله بسنتين رحمه الله (/).
 مخاريق الحلاج:

 ...حرك الحلاج يده يوما، فنثر علي من عنده دراهم، فقال بعضهم: هذه دراهم معروفة، ولكن اومن بك اذا اعطيني درهما عليه اسمك واسم ابيك. فقال: كيف وهي لم تصنع؟ قال: من احضر من ليس بحاضر صنع ما لم يصنع.
 ...ومن مخاريقه ان رجلا قال له: اريد تفاحة، ولم يكن وقته، فاوما بيده الي الهواء، فاعطاهم تفاحة وقال: هذه من الجنة. فقيل له: فاكهة الجنة غير متغيرة، وهذه فيها دودة، فقال: لانها خرجت من دار البقاء الي دار الفناء، فحل بها جزء من البلاء (/).
 مجابو الدعوة :
 * سعد ابن ابي وقاص: من اخوال النبي ^، فارس الاسلام، سابع سبعة في الاسلام، واول من رمي بسهم في سبيل الله. دعا له رسول الله ^ فقال: "اللهم سدد سهمه، واجب دعوته"، فكان مجاب الدعوة تخاف دعوته وترجي. وقد خرجت جارية له فكشفتها الريح، فشد عليها عمر بالدرة وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة، فذهب سعد يدعو علي عمر، فناوله عمر الدرة وقال: اقتص، فعفا عنه.
 * ومن ذلك انه دعا علي امراة كانت تطلع عليه فنهاها فلم تنته، فقال: شاه وجهك. فعاد وجهها في قفاها.
 * وهجاه رجل فقال: اللهم اكفنا يده ولسانه، فجاء سهم غرب فاصابه فخرس، ويبست يده جميعا.
 * وكذب عليه رجل من اهل الكوفة لما كان واليا عليها، فقال ان سعدا لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية. فقال سعد: اللهم ان كان كاذبا فاعم بصره، واطل عمره، وعرضه للفتن. قال عبد الملك بن عمير: فانا رايته بعد يتعرض للاماء في السكك. فاذا سءل كيف انت؟ يقول: كبير مفتون اصابتني دعوة سعد. وفي رواية: فما مات حتي عمي، وكان يتلمس الجدارات، وافتقر حتي سال الناس، وادرك فتنة المختار ابن ابي عبيد فقتل فيها.

 * ودعا علي رجل سمعه يسب عليا وطلحة والزبير، فنهاه فلم ينته، فقال: اللهم ان كنت تعلم انه سب اقواما قد سلف لهم منك سابقة واسخطك سبه اياهم، فاره اليوم اية تكون اية للعالمين، فخرجت ناقة نادة فحبطته حتي مات.()
 * خالد ابن ابي عمران التونسي : فقيه اهل المغرب ، ثقة ، ثبت ، صالح، رباني ، كان مجاب الدعوة (/).
 * قال ابن وهب : مر ابن المبارك برجل اعمي ، فقال له : اسالك ان تدعو لي ان يرد الله علي بصري ، فدعا الله فرد عليه بصره وانا انظر (/).
 * وكان بين مطرف بن عبد الله الشخير وبين رجل كلام ، فكذب عليه، فقال : اللهم ان كان كاذبا فامته ، فخر ميتا من مكانه . فرفع ذلك الي زياد فقال : قتلت الرجل . قال: لا ، ولكنها دعوة وافقت اجلا (/).
 * ودعا بقي بن مخلد القرطبي لامراة اسر ولدها فانفك قيده في الساعة التي دعا فيها، ثم احضر الحداد وقيده، فسقط القيد مرة اخري. فدعوا رهبانهم فاشاروا باطلاقه، وقالوا قد اطلقه الله (/).
 * وكان لسعيد بن جبير ديك، كان يقوم الليل بصياحه، فلم يصح ليلة من الليالي حتي اصبح، فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه، فقال : ما له قطع الله صوته؟ فما سمع له صوت بعد. قالت امه: يا بني، لا تدع علي شء بعدها (/).
 * وكان مفضل بن فضالة قاضي مصر رجلا صالحا، ضعيف البدن، طويل القيام. وكان مجاب الدعوة. دعا الله ان يذهب عنه الامل، فاذهبه عنه، فكاد ان يختلس عقله، ولم يهنا عيش، فدعا الله ان يرد اليه الامل، فرده، فرجع الي حاله (/).
 وكفي الله المءمنين القتال :

 ذكر عن الامير احمد بن عبد الله الخجستاني من الظلم والعسف حتي انه امر بحربة ركزت علي راس المربعة ، وجمع الاعيان ، وحلف : ان لم يصبوا الدراهم حتي يغيب راس الحربة فقد احلوا دماءهم ، فكانوا يقتسمون الغرامة بينهم ، فخص تاجر بثلاثين الف درهم ، فلم يقدر الا علي ثلاثة الاف ، فحملها الي ابي عثمان الحيري واخبره بالخبر فقال له الحيري : اتاذن لي ان افعل فيها ما ينفعك ؟ قال : نعم . ففرقها ابو عثمان ، وقال للتاجر : امكث عندي . فلم يزل في مناجاة ربه حتي الفجر واذن للصبح ثم لم يقم حتي اتاه خادمه وقال له : لقد شق بطن الامير ، فاخذ ابو عثمان في الاقامة (/) .
 غراءب الاخبار
 اناس لا ياكلون ولا يشربون :
 * قال الحاكم : حدثنا ابي ، سمع الطهماني يقول : رايت بخوارزم امراة لا تاكل ولا تشرب ولا تروث .
 قال الذهبي : سقت قصتها في "تاريخ الاسلام" ، وهي رحمة بنت ابراهيم ، قتل زوجها وترك ولدين ، وكانت مسكينة ، فنامت فرات زوجها مع الشهداء ياكل علي مواءد ، وكانت صاءمة . قالت : فاستاذنهم وناولني كسرة اكلتها ، فوجدتها اطيب من كل شء ، فاستيقظت شبعانة. واستمرت . قال: وهذه حكاية صحيحة ، فسبحان القادر علي كل شء .
 * وحكي الشيخ عز الدين الفاروثي : ان رجلا بعد الست ماءة كان بالعراق، دام سنين لا ياكل.
 * قال الذهبي : وحكي لي ثقات ممن لحق عاءشة الصاءمة بالاندلس ، وكانت حية سنة سبع ماءة ، دامت اعواما لا تاكل (/).
 من عاش بعد الموت :
 * توفي الامام المحدث ابو يوسف يعقوب بن دينار الماجشون، ووضع علي المغتسل، ثم افاق وعاش، وله في ذلك حكاية في "تاريخ دمشق" ثم توفي سنة نيف وعشرين وماءة() (/).

 * ومرض ابراهيم بن صالح بن علي عبد الله بن عباس فحضره جبريل الطبيب، وشهد بموته، وهو من اعلم الناس بطب الروم، فكفن، ثم استدعي الرشيد ابن بهلة وهو اعلم بطب الهند، فنخسه بمسلة تحت ظفره، فحرك يده شيءا، ثم امر بنزع الكفن عنه، ودعا بمنفاخ وكندس فنفخ في انفه، فعطس وفتح عينيه، فراي الرشيد فاخذ يده وقبلها، فقال: كيف حالك؟ قال: كنت في الذ نومة، فعض شء اصبعي فالمني، وعوفي. ثم زوجه الرشيد باخته عباسة، وولاه مصر، وبها مات. فكان يقال: رجل مات ببغداد، ثم مات ودفن بمصر (/).
 * وعن ربعي بن حراش قال: كنا اربعة اخوة، فكان الربيع اكثرنا صلاة وصياما في الهواجر، وانه توفي، فبينا نحن حوله قد بعثنا من يبتاع له كفنا، اذ كشف الثوب عن وجهه فقال: السلام عليكم، فقال القوم: وعليكم السلام يا اخا عيسي، ابعد الموت؟! قال: نعم، اني لقيت ربي بعدكم، فلقيت ربا غير غضبان، واستقبلني بروح وريحان واستبرق، الا وان ابا القاسم ينتظر الصلاة علي فعجلوني. ثم كان بمنزلة حصاة رمي بها في طست. فنمي الحديث الي عاءشة فقالت: قد كنا نتحدث ان رجلا من هذه الامة يتكلم بعد الموت (/).
 * وعن سعيد ابن المسيب ان زيد بن خارجة  رضي الله عنه  توفي في زمن عثمان، فسجي بثوب، ثم انهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: احمد احمد في الكتاب الاول، صدق صدق ابو بكر الضعيف في نفسه القوي في امر الله في الكتاب الاول، صدق صدق عمر القوي الامين في الكتاب الاول، صدق صدق عثمان علي منهاجهم، مضت اربع سنين وبقيت سنتان، اتت الفتن واكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسياتيكم خبربءر اريس، وما بءر اريس.
 ...قال ابن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة، فسجي بثوب، فسمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: ان اخا بني الحارث ابن الخزرج صدق صدق.()
 بلغت لحيته ركبته :

 كان ابو عبد الله العوفي الكوفي قاضي الشرقية ببغداد ، وكان مسنا كبيرا ، فيه دعابة ، وكانت له لحية تبلغ ركبته (/) .
 اطول العرب :
 بعث قيصر الي معاوية: ابعث الي سراويل اطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما اظننا الا احتجنا الي سراويلك، فقام فتنحي وجاء، فالقاها، فقال: الا ذهبت الي منزلك ثم بعثت بها؟ فقال:
 اردت بها كي يعلم الناس انها * سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا غاب قيس وهذه * سراويل عادي نمته ثمود
 واني من الحي اليماني سيد * وما الناس الا سيد ومسود
 فكدهم بمثلي ان مثلي عليهم * شديد وخلقي في الرجال مديد
 ...فامر معاوية باطول رجل في الجيش فوضعت علي انفه فوقفت بالارض (/).
 النسناس: خلق اخر يشبه الناس!
 * في ترجمة السلطان ابي القاسم محمود بن سبكتكين التركي انه احضر اليه شخصان من النسناس من بادية بلاصيغون، وهي مملكة قدرخان، وعدو النسناس في شدة عدو الفرس، وهو في صورة ادمي، لكن بدنه ملبس بالشعر، وكلامه صفير، وياكل حشيشا، واهل تلك البلاد يصطادونهم وياكلونهم، فسال السلطان الفقهاء عن اكل لحمهم فنهوا عنه (/).
 * وعن شبيب بن شيبة قال: قدمت الشحر() علي رءيسها، فتذاكرنا النسناس، فقال: صيدوا لنا منها، فلما ان رحت اليه اذا بنسناس مع الاعوان، فقال (يعني النسناس): انا بالله وبك! فقلت: خلوه، فخلوه. فخرج يعدو، وانما يرعون النبات. فلما كان السحر سمعنا قاءلا يقول: ابا محمد، ان الصبح قد اسفر، وهذا الليل قد ادبر، والقانص قد حضر، فعليك بالوزر. فقال: كلي ولا تراعي، فقالوا: يا ابا محمد، فهرب، وله وجه كوجه الانسان، وشعرات بيض في ذقنه، ومثل اليد في صدره، ومثل الرجل بين وركيه.
 قال الذهبي: لعل هءلاء تولدوا من قردة وناس! فسبحان القادر (/).
 ببغاء تقرا (قل هو الله احد):

 جاء رجل الي الناصر لدين الله بببغاء تقرا (قل هو الله احد).()
 تزوج بتسع ماءة امراة :
 روي الخطيب عن الوزير علي بن مسلمة ان ابابكر الصباغ البغدادي تزوج بازيد من تسع ماءة امراة (/).
 من اسن ولم يثغر:
 * مات عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وقد جاوز الثمانين، واسنانه التي ولد بها كما هي لم يثغر.()
 * وبلغت اسماء بنت الصديق ماءة سنة ولم يسقط لها سن ، وكانت اكبر من عاءشة ببضع عشرة سنة (/).
 ولي الامارة وهو في بطن امه:
 كان من ملوك الفرس ذو الاكتاف سابور. وقد عقد له بالامر وهو في بطن امه، لان اباه مات وهو حمل، فقال الكهان: هذا يملك الارض، فوضع التاج علي بطن الام، وكتب منه الي الافاق وهو بعد جنين. وهذا شء لم يسمع بمثله قط.()
 عجوز من الاقوياء:
 * تزوج سويد بن غفلة بكرا وهو ابن ماءة وست عشرة سنة. واتت عليه ماءة وعشرون وهو يءم في قيام رمضان (/) .
 * وطاف سعد ابن ابي وقاص علي تسع جوار في ليلة، ثم استيقظت العاشرة لما ايقظها، فنام هو، فاستحيت ان توقظه (/).
   
 مصارع العشاق
 وهل يسلم الطبع السليم من الهوي ولا فضل في قلب خلي من العشق()
 شاب قتله الغرام:
 عروة بن حزام ابو سعيد: شاب عذري قتله الغرام، وهو الذي كان يشبب بابنة عمه عفراء بنت مصاهر. خرج اهلها من الحجاز الي الشام فتبعهم عروة وامتنع عمه من تزويجه بها لفقره، وزوجها بابن عم اخر غني، فهلك في محبتها عروة.
 ومن قوله فيها:
 وما هو الا ان اراها فجاءة * فابهت حتي ما اكاد اجيب  واصرف عن رايي الذي كنت ارتءي * وانسي الذي اعددت حين اغيب()
 قتيل الحب:
 قال ابن نفطويه: دخلت علي محمد بن داود في مرضه، فقلت: كيف تجدك؟ قال: حب من تعلم اورثني ما تري.. الخ القصة. وفيها انه مات من ليلته او في اليوم الثاني (/).
 ماتت من اجل قبلة:
 كانت علية بنت المهدي ادبية، شاعرة، عارفة بالغناء والموسيقي، وكانت رخيمة الصوت()، وهي من ملاح زمانها. وكانت مع ذلك ذات عفة وتقوي ومناقب.
 ...وكانت لا تغني الا زمن حيضها، فاذا طهرت اقبلت علي التلاوة والعلم. واكنت تقول: لا غفر لي فاحشة ارتكبتها قط، وما اقول في شعري الا عبثا.
 ...فيقال: ان سبب موتها ان المامون ضمها اليه فقبلها، وهي عمته، وكان وجهها مغطي، فشرقت وسعلت، ثم حمت اياما، وماتت (/).
 عشاق الصور:
 * قال فضلك الرازي: مضيت انا وداود الاصبهاني الي يحيي بن اكثم ومعنا عشرة مساءل، فاجاب في خمسة منها احسن جواب، ودخل غلام مليح، فلما راه اضطرب، فلم يقدر يجء ولا يذهب في مسالة، فقال داود: قم، اختلط الرجل.
 قال الذهبي: قد ولع الناس بيحيي لتولعه بالصور حبا او مزاحا. وكان عبثه بالمرد ايام الشبيبة، فلما شاخ اقبل علي شانه، وبقيت الشناعة (/بتصرف).
 * وكان الواثق بالله يحب مولي اهداه له من مصر شخص، فاغضبه، فحد، حتي قال لبعض الخدم: والله ان مولاي ليروم ان اكلمه من امس، فما افعل، فعمل الواثق:
 يا ذا الذي بعذابي ظل مفتخرا * ما انت الا مليك جار اذ قدرا
 لو لا الهوي لتجارينا علي قدر * وان افق منه يوما ما فسوف تري
 (/).

 * وكان المتوكل علي الله العباسي مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها، فوقفت له وقد كتبت علي خدها بالغالية: اسمه "جعفر"، فتاملها، ثم انشا يقول:
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا * بنفسي محط المسك من حيث اثرا
 لءن اودعت سطرا من المسك خدها* لقد اودعت قلبي من الحب اسطرا
 (/).
 ومما قيل في الحب:
 وما الحب من حسن ولا من سماحة * ولكنه شء به الروح تكلف()
 * ومنه قصيدة الشاعر ابي المرهف النميري:
 متي يتالف الشمل الصديع * وامن من زماني ما يروع
 وتانس بعد وحشتنا بنجد * منازلنا القديمة والربوع
 ذكرت بايمن العلمين عصرا * مضي والشمل ملتءم جميع
 فلم املك لدمعي رد غرب * وعند الشوق تعصيك الدموع()
 وقال الكميت:
 والحب فيه حلاوة ومرارة * ساءل بذلك من تطعم او ذق
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها * فيما مضي احد اذا لم يعشق
 (/).
 طراءف من الشعر واخبار الشعراء
 وانهم يقولون ما لا يفعلون!:
 قال مالك: اتي فتيان الي عمر بن عبد العزيز وقالوا: ان ابانا توفي وترك مالا عند عمنا حميد الامجي، فاحضره عمر، فلما دخل قال: انت القاءل:
 شربت المدام فلم اقلع * وعوتبت فيها فلم اسمع
 حميد الذي امج داره * اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 اتاه المشيب علي شربها * وكان كريما فلم ينزع
 قال: نعم. قال: ما اراني الا سوف احدك، انك اقررت بشرب الخمر، وانك لم تنزع منها. قال: ايهات! اين يذهب بك؟ الم تسمع الله يقول: (والشعراء يتبعهم الغاوون) الي قوله: (وانهم يقولون ما لا يفعلون)[الشعراء:].
 فقال عمر: اولي لك يا حميد، ما اراك الا قد افلت. ويحك يا حميد! كان ابوك رجلا صالحا، وانت رجل سوء. قال: اصلحك الله، واينا يشبه اباه؟ كان ابوك رجل سوء، وانت رجل صالح.

 قال عمر: ان هءلاء زعموا ان اباهم توفي وترك مالا عندك، قال: صدقوا، واحضره بختم ابيهم، وقال: انفقت عليهم من مالي، وهذا مالهم. قال: ما احد احق ان يكون هذا عنده منك. فقال: ايعود الي وقد خرج مني؟! (/).
 نظم شعرا وهو ناءم:
 قال العلامة اثير الدين: انشدنا الامام العلامة علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي، قال: نظمت في النوم في قاضي القضاة ابن رزين وكان معزولا:
 يا سالكا سبل السعادة منهجا * يا موضح الخطب البهيم اذا دجا
 يا ابن الذين رست قواعد مجدهم * وسري ثناهم عاطرا فتارجا
 لا تياسن من عود ما فارقته * بعد السرار تري الهلال تبلجا
 وابشر وسرح ناظرا فلقد تري * عما قليل في العدي متفرجا
 وتري وليك ضاحكا مستبشرا *قد نال من تدميرهم ما يرتجي()
 اجازه المهدي ومنعه المنصور:
 امتدح المءمل بن اميل المهدي وهو ولي عهد المنصور، فامر له بعشرين الف درهم. فبلغ المنصور ذلك، فكتب اليه يلومه، وقال: انما كان ينبغي ان تعطيه اربعة الاف درهم بعد ان يقيم ببابك سنة. واجلس قاءدا من قواده علي جسر النهروان يتصفح وجوه الناس حتي مر به المءمل بن اميل. قال: اتيت الي غلام غر فخدعته. قال: نعم، اصلح الله امير المءمنين اتيت غلاما كريما فخدعته فانخدع. فكان ذلك اعجب المنصور، فقال: انشدني ما قلت فيه. فانشده القصيدة التي منها:
 هو المهدي الا ان فيه * مشابهة من القمر المنير
 تشابه ذا وذا فهما اذا ما * انارا مشكلان علي البصير
 فهذا في الظلام سراج نار * وهذا في النهار ضياء نور
 ولكن فضل الرحمن هذا * علي ذا بالمنابر والسرير
 وبالملك العزيز فذا امير * وما ذا بالامير ولا الوزير
 وبعض الشهر ينقص ذا وهذا * منير عند نقصان الشهور  فقال: والله احسنت، ولكن هذا لا يساوي عشرين الف درهم، فاين المال؟ فقال: هو ذا. فقال: يا ربيع! امض معه فاعطه اربعة الاف درهم، وخذ الباقي. ففعل. فلما تولي المهدي رفع المءمل رقعة ذكر فيها واقعته، فضحك، وقال: ردوا اليه عشرين الف درهم، فردت.()
 الكميت والفرزدق:
 كان الكميت مقدم شعراء وقته. فيقال: انه وقف علي الفرزدق وهو ينشد، فقال: يا غلام! ايسرك اني ابوك؟ قال: اما ابي فلا ابغي به بدلا، ولكن يسرني ان تكون امي. فحصر الفرزدق، وقال: ما مر بي مثلها (/).
 الصابء الاديب:
 كان ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء الحراني مشركا، وكان صاحب ترسل بديع، وكان يحفظ القران، ويصوم رمضان ، لكن حرصوا عليه ان يسلم فابي. وقد ليم الشريف الرضي لما رثاه بعد موته، فقال: انما رثيت فضله، وهذا عذر بارد (/).
 في ذم الدنيا:()
 او ما عجيب جيفة مسمومة * وكلابها قد غالهم داء الكلب
 يتذابحون علي اعتراق عظامها * فالسيد المرهوب فيهم من غلب
 هذي هي الدنيا ومع علمي بها * لم استطع تركا لها يا للعجب
 (/)
 * وللشاعر شيث بن ابراهيم المعروف بابن الحاج القناوي (ته):
 هي الدنيا اذا اكتملت * وطاب نعيمها قتلت
 فلا تفرح بلذتها * فباللذات قد شغلت
 وكن منها علي حذر * وخف منها اذا اعتدلت()
 عواقب طول العمر :
 للامام الكبير العلامة فارس الشام ابي المظفر اسامة ابن الامير مرشد الكناني (ته) :
 مع الثمانين عاث الضعف في جسدي
 وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي
 اذا كتبت فخطي خط مضطرب
 كخط مرتعش الكفين مرتعد
 فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما
 من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 فقل لمن يتمني طول مدته :
 هذي عواقب طول العمر والمدد
 (/)
 في الوعظ:
 ليحيي بن معين (ته):
 المال يذهب حله وحرامه * يوما وتبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمتق لالهه * حتي يطيب شرابه وطعامه  ويطيب ما يحوي وتكسب كفه * ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي لنا به عن ربه * فعلي النبي صلاته وسلامه
 (/)
 * ولصالح بن عبد القدوس ():
 لا يعجبنك من يصون ثيابه * حذر الغبار وعرضه مبلول
 ولربما افتقر الفتي فرايته * دنس الثياب وعرضه مغسول
 * وله ايضا:
 يا صاح لو كرهت كفي مصاحبتي * لقلت اذ كرهت كفي لها بيني
 لا ابتغي وصل من لا يبتغي صلتي * ولا ابالي حبيبا لا يباليني
 * وله ايضا:
 انست بوحدتي فلزمت بيتي * فتم العز لي ونما السرور
 وادبني الزمان فليت اني * هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بقاءل ما دمت يوما * اسار الجند ام قدم الامير()
 في مدح العلم:()
 يطيب العيش ان تلقي حليما * غذاه العلم والراي المصيب
 ليكشف عنك حيلة كل ريب * وفضل العلم يعرفه الاريب
 سقام الحرص ليس له دواء * وداء الجهل ليس له طبيب
 في الندم :
 قصيدة ابي محمد عبد السلام بن رغبان المعروف بديك الشعراء()، وقد كان له مملوك مليح وسرية ، فوجدهما في لحاف ، فقتلهما ، ثم تاسف عليها ورثاها:
 يا طلعة طلع الحمام عليها * وجني لها ثمر الردي بيديها
 رويت من دمها الثري ولطالما * روي الهوي شفتي من شفتيها
 قد بات سيفي في مجال وشاحها * ومدامعي تجري علي خديها
 فوحق نعليها وما وطء الحصي * شء اعز علي من نعليها
 ما كان قتليها لاني لم اكن * ابكي اذا سقط الذباب عليها
 لكن ضننت علي العيون بحسنها * وانفت من نظر الحسود اليها
 (/)
 قبول العذر :()  اقبل معاذير من ياتيك معتذرا * ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره * وقد اجلك من يعصيك مستترا
 (/)
 * وقال ادريس بن عبد الله اللخمي عندما حجبه رجل:
 ساترككم حتي يلين حجابكم * علي انه لا بد ان سيلين
 خذوا حذركم من نومة الدهر انها*وان لم تكن حانت فسوف تحين()
 ومن الرثاء:
 رثت صفية بنت عبد المطلب() ابن اخيها رسول الله ^ بهذه الابيات:
 عين جودي بدمعة وسهود * واندبي خير هالك مفقود
 واندبي المصطفي بحزن شديد * خالط القلب فهو كالمعمود
 كدت اقضي الحياة لما اتاه * قدر خط في كتاب مجيد
 فلقد كان بالعباد رءوفا * ولهم رحمة، وخير رشيد
 رضي الله عنه حيا وميتا * وجزاه الجنان يوم الخلود
 (/).
 وفي رثاء المستنصر العباسي() :
 ايا رنة الناعي عبثت بمسمعي * واججت نار الحزن ما بين اضلعي
 واخرست مني مقولا ذا براعة * يصوغ افانين القريض الموشع
 نعيت الي الباس والجود والجحي * فاوقفت امالي واجريت ادمعي
 * وقال صفي الدين ابن جميل :
 عز العزاء واعوز الالمام * واسترجعت ما اعطت الايام
 فدع العيون تسح يوم فراقهم * عوض الدموع دما فليس تلام
 بانوا فلا قلبي يقر قراره * اسفا ولا جفني القريح ينام
 (/)
 دالية ابن العلاف في رثاء الهر:

 قيل ان جارية للوزير علي بن عيسي هويت غلاما لابن العلاف الضرير، فعلم بهما الوزير، فقتلهما، وسلخهما وحشاهما تبنا، فرثاه استاذه ابن العلاف (ته) وكني عنه بالهر()، فقال:
 يا هر فارقتنا ولم تعد * وكنت عندي بمنزل الولد
 وكيف ننفك عن هواك وقد * كنت لنا عدة من العدد
 وتخرج الفار من مكامنها * ما بين مفتوحها الي السدد
 يلقاك في البيت منهم مدد * وانت تلقاهم بلا مدد
 حتي اعتقدت الاذي لجيرتنا * ولم تكن للاذي بمعتقد
 وحمت حول الردي بظلمهم * ومن يحم حول حوضه يرد
 وكان قلبي عليك مرتعدا * وانت تنساب غير مرتعد
 تدخل برج الحمام متءدا * وتبلع الفرخ غير متءد
 وتطرح الريش في الطريق لهم * وتبلع اللحم بلع مزدرد
 اطعمك الغي لحمها فراي * قتلك اصحابها من الرشد
 كادوك دهرا فما وقعت وكم * افلت من كيدهم ولم تكد
 فحين اخفرت وانهمكت وكا * شفت واشرفت غير مقتصد
 صادوك غيظا عليك وانتقموا * منك وزادوا ومن يصد يصد
 ثم شفوا بالحديد انفسهم * منك ولم يرعووا علي احد
 ولم تزل للحمام مرتصدا * حتي سقيت الحمام بالرصد
 لم يرحموا صوتك الضعيف كما * لم ترث يوما لصوتها الغرد
 اذاقك الموت ربهن كما * اذقت افراخه يدا بيد
 كان حبلا حوي بجودته * جيدك للخنق كان من مسد
 كان عيني تراك مضطربا * فيه وفي فيك رغوة الزبد
 وقد طلبت الخلاص منه فلم * تقدر علي حيلة ولم تجد
 فجدت بالنفس والبخيل بها * كنت ومن لم يجد بها يجد  فما سمعنا بمثل موتك اذ * مت ولا مثل حالك النكد
 عشت حريصا يقوده طمع * ومت ذا قاتل بلا قود
 يا من لذيذ الفراخ اوقعه * ويحك! هلا قنعت بالغدد
 الم تخف وثبة الزمان وقد * وثبت في البرج وثبة الاسد
 عاقبة البغي لا تنام وان * تاخرت مدة من المدد
 اردت ان تاكل الفراخ ولا * ياكلك الدهر اكل مضطهد
 هذا بعيد من القياس وما * اعزه في الدنو والبعد
 لا بارك الله في الطعام اذا * كان هلاك النفوس في المعد
 كم دخلت لقمة حشا شره * فاخرجت روحه من الجسد
 ما كان اغناك عن تسلقك ال* برج ولو كان جنة الخلد
 قد كنت في نعمة وفي دعة * من العزيز المهيمن الصمد
 تاكل من فار دارنا رغدا * اكل جزاف نام بلا عدد
 وكنت بددت شملهم زمنا * فاجتمعوا بعد ذلك البدد
 ولم يبقوا لنا علي سبد * في جوف ابياتنا ولا لبد
 وفرغوا قعرها وما تركوا * ما علقته يد علي وتد
 وفتتوا الخبز في السلال فكم * تفتتت للعيال من كبد
 ومزقوا من ثيابنا جددا * فكلنا في مصاءب جدد
 قال الذهبي: وهي في خمسة وستين بيتا (/).
   
 الاواءل والاواخر
 * يقال ان اول بلدة بنيت بعد الطوفان هي قرية الثمانين، وهي بلدة صغيرة بجزيرة ابن عمر بارض الموصل، نزلها الثمانون الذين كانوا في سفينة نوح عليه السلام. واليها ينسب العالم النحوي عمر بن ثابت الثمانيني الضرير (ته).()
 * واول من احدث المصافحة الاشعريون، قدموا علي رسول الله صلي الله ^ فبشر بقدومهم وقال: "يقدم عليكم غدا قوم هم ارق قلوبا للاسلام منكم". فلما دنوا جعلوا يرتجزون :
 غدا نلقي الاحبة محمدا وحزبه
 فلما قدموا تصافحوا ، فكانوا اول من احدث المصافحة() (/)
 * واول خلق الله اسلم باجماع المسلمين خديجة بنت خويلد (/).

 * واول امراة تزوج بها النبي ^ بعد وفاة خديجة هي ام المءمنين سودة بنت زمعة العامرية، وانفردت به نحوا من ثلاث سنين او اكثر حتي دخل بعاءشة (/).
 * واول من رمي بسهم في سبيل الله سعد ابن ابي وقاص  رضي الله عنه ، وهو من اخوال النبي ^ (/).
 * واول مولود للمهاجرين بالمدينة عبد الله بن الزبير، وقد اقام المهاجرون مدة لا يولد لهم، فقالوا: سحرتنا يهود، وكثرت القالة في ذلك، فلما اعلنت ولادة ابن الزبير كبر المسلمون تكبيرة واحدة ارتجت منها المدينة (/).
 * واول من كسا الكعبة بالديباج عبد الله بن الزبير، وكانت كسوتها قبل ذلك الانطاع، وكتب عليها "لعبد الله ابي بكر امير المءمنين"، ويطيبها حتي يوجد ريحها من طرف الحرم (/).
 * واول من وضع علم الخلاف: القاضي ابو زيد الدبوسي، شيخ الحنفية. قال الذهبي: وكان من اذكياء الامة (/).
 * واول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان : النضر بن شميل البصري النحوي (ته) (/).
 * واول من اظهر طريقة التصوف بنيسابور هو ابو حفص عمرو بن سلم النيسابوري الحداد (ته) (/).
 * واول من تكلم في علم الفناء والبقاء ابو سعيد الخراز البغدادي.
 قال الذهبي : فاي سكتة فاتته، قصد خيرا، فولد امرا كبيرا، تشبث به كل اتحادي ضال (/).
 * واول من صنف القراات : الامام المحدث ابو الحسن الدارقطني، وعقد لها ابوابا، وكان ذلك قبل فرش الحروف (/).
 * واول من انكر قراءة يعقوب وادعي انها شاذة هو ابو عمرو الداني، وخالف في ذلك اءمة، وصار في الجملة في المسالة خلاف حادث. والله اعلم (/).

 * واول من ابتدع القول باللفظ(): حسين بن عبد الله الكرابيسي، ابتدعه ليورط امام اهل السنة احمد بن حنبل رحمه الله (/).
 * واول من حمل علم الشافعي الي خراسان محمد بن احمد بن حفص (ته) (/).
 * واول شافعي ولي قضاء بغداد ابو الساءب عتبة بن عبيد الله الهمذاني الصوفي (ت ه) ثم القاضي ابو بشر عمر بن اكثم الاسدي الشافعي (ت ه) بعده (/و).
 * واول من جمع المسند وصنفه نعيم بن حماد، وهو من اعلم الناس بالفراءض (/).
 * واول من نشر الحديث بالاندلس بقي بن مخلد القرطبي، صاحب المسند، فثار عليه شيوخ الاندلس، لانهم كان علمهم بالمساءل ومذهب مالك، وكان بقي يفتي بالاثر، فشذ عليهم شذوذا عظيما، فعقدوا عليه الشهادات، وبدعوه، ونسبوا اليه الزندقة، واشياء نزهه الله منها (/).
 * واول من جلب صحيح البخاري الي مصر وحدث به الحافظ ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البزاز (ت ه)، وكان قد سمعه بخراسان من الفربري (/).
 اخر الصحابة موتا:
 * اخر من مات من الصحابة بدمشق واثلة بن الاسقع. توفي سنة ه وله  سنة  رضي الله عنه  (/).
 واخر من مات منهم بالكوفة عبد الله ابن ابي اوفي. توفي سنة ه وقد قارب الماءة  رضي الله عنه  (/).

 * واخر من مات منهم بالشام عبد الله بن بسر. وهو الذي مسح رسول الله ^ يده علي راسه وقال: "لتبلغن قرنا"() فتوفي بها سنة ه وله  سنة وقيل انه عاش ماءة سنة  رضي الله عنه  (/).
 * واخر المهاجرين وفاة سعد ابن ابي وقاص.
 * واخر من مات من امهات المءمنين ام سلمة بنت ابي امية المخزومية. وقد عمرت حتي بلغها مقتل الحسين الشهيد، فوجمت لذلك، وغشي عليها ، وحزنت عليه كثيرا. ثم لم تلبث بعده الا يسيرا، وانتقلت الي الله، رضي الله عنها (/).
 * واخر الصحابيات وفاة ام خالد بنت خالد القرشية، وكانت من المهاجرات الي الحبشة رضي الله عنها (/).
 * وخاتمة من راي رسول الله ^ في الدنيا ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وقد راي النبي ^ في حجة الوداع وهو يستلم الركن بمحجنه ثم يقبل المحجن. وقد اقام بمكة حتي مات سنة عشر وماءة علي الصحيح (/).
 ومن الاواخر:
 * اخر الناس عهدا برسول الله ^ قثم بن العباس ابن عمه ^ فانه اخر من خرج من لحده عند الدفن  رضي الله عنه  (/).
 وقيل ان اخر الناس به عهدا المغيرة بن شعبة. وذلك انه بعد ان دفن وخرج علي ابن ابي طالب من القبر، القي المغيرة خاتمه، فقال: يا ابا الحسن، خاتمي! قال: انزل فخذه، فنزل ومسح يده علي الكفن ثم خرج (/).
   
 وصايا المحتضرين
 * لما احتضر سعد ابن ابي وقاص دعا بخلق جبة صوف، فقال: كفنوني فيها، فاني لقيت المشركين فيها يوم بدر، وانما خباتها لهذا اليوم. وكان سعد اخر المهاجرين وفاة،  رضي الله عنه  (/).
 * واوصي علقمة بن وقاص الليثي فقال: اذا انا حضرت فاجلسوا عندي من يلقنني لااله الا الله، واسرعوا بي الي حفرتي، ولا تنعوني الي الناس، فاني اخاف ان يكون ذلك نعيا كنعي الجاهلية (/).

 * واوصي عبيدة السلماني ان يصلي عليه الاسود بن يزيد، فقال الاسود: عجلوا به قبل ان يجء الكذاب  يعني المختار الثقفي.
 * كانت وصية ابن سيرين: "ذكر ما اوصي به محمد ابن ابي عمرة اهله وبنيه، ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم، وان يطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين، واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب ?يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون?[البقرة:] واوصاهم ان لا يدعو ان يكونوا اخوان الانصار ومواليهم في الدين، فان العفاف والصدق خير وابقي واكرم من الزني والكذب، واوصي فيما ترك: ان حدث بي حدث قبل ان اغير وصيتي.." فذكر الوصية (/).
 * وقال محمد بن القاسم: دخلت علي محمد بن اسلم قبل موته باربعة ايام بنيسابور، فقال: يا ابا عبد الله! تعال ابشرك بما صنع الله باخيك من الخير، قد نزل بي الموت، وقد من الله علي انه ما لي درهم يحاسبني الله عليه. ثم قال: اغلق الباب، ولا تاذن لاحد حتي اموت، وتدفنون كتبي. واعلم اني اخرج من الدنيا وليس ادع ميراثا غير كساءي ولبدي واناءي الذي اتوضا فيه وكتبي هذه، فلا تكلفوا الناس مءونة (/).
 * قال عبد الرحمن بن مهدي: لما احتضر سفيان الثوري بكي وجزع، فقلت له: يا ابا عبد الله! ما هذا البكاء ؟ قال: يا عبد الرحمن! لشدة ما نزل بي من الموت، الموت والله شديد. فمسسته، فاذا هو يقول: روح المءمن تخرج رشحا، فانا ارجو. ثم قال: الله ارحم من الوالدة الشفيقة الرفيقة، انه جواد كريم، وكيف لي ان احب لقاءه وانا اكره الموت. فبكيت حتي كدت ان اختنق، اخفي بكاءي عنه، وجعل يقول: اوه.. اوه.. من الموت.

 ...قال عبد الرحمن: فما سمعته يقول: اوه، ولا يءن الا عند ذهاب عقله. ثم قال: مرحبا برسول ربي، ثم اغمي عليه، ثم اسكت حتي احدث، ثم اغمي عليه، فظننت انه قد قضي، ثم افاق فقال: يا عبد الرحمن! اذهب الي حماد بن سلمة، فادعه لي، فاني احب ان يحضرني. وقال: لقني قول: لااله الا الله، فجعلت القنه.
 ...قال: وجاء حماد مسرعا حافيا، ما عليه الا ازار، فدخل وقد اغمي عليه، فقبل بين عينيه، وقال: بارك الله فيك يا ابا عبد الله، ففتح عينيه ثم قال: يا حماد! خذ حذرك، واحذر هذا المصرع. وذكر فصلا طويلا ضعف بصري انا عن قراءته (/).
 * قال جنيد: دخلت علي السري السقطي وهو يجود بنفسه، فقلت: اوصني. قال: لا تصحب الاشرار، ولا تشتغلن عن الله بمجالسة الاخيار (/).
 * وسءل ابن جرير عند موته ان يوصي فقال: الذي ادين الله به واوصيكم به هو ما ثبت في كتبي، فاعملوا به وعليه، ثم اكثر من التشهد وذكر الله عز وجل، ومسح يده علي وجهه، وغمض بصره بيده، وبسطها وقد فارقت روحه الدنيا (/).
 * وقال ابو المنذر اسماعيل بن عمر: دخلنا علي ورقاء بن عمر وهو في الموت، فجعل يهلل ويكبر، ويذكر الله، وقال لابنه: يا بني! اكفني رد السلام علي هءلاء لا يشغلوني عن ربي عز وجل (/).

 * ومرض عبد الغني المقدسي مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام، واشتد ستة عشر يوما، وكان ولده ابو موسي يساله كثيرا: ما تشتهي؟ فيقول: اشتهي الجنة، اشتهي رحمة الله. لا يزيد علي ذلك. قال ابو موسي: فجءته بماء حار فمد يده فوضاته وقت الفجر، فقال: يا عبد الله قم صل بنا وخفف، فصليت بالجماعة، وصلي جالسا، ثم جلست عند راسه، فقال: اقرا يس، فقراتها، وجعل يدعو وانا اءمن، فقلت: ما تشتهي شيءا؟ قال: اشتهي النظر الي وجه الله سبحانه، فقلت: ما انت عني راض؟ قال: بلي والله، فقلت: ما توصي بشء؟ قال: ما لي علي احد شء، ولا لاحد علي شء. قلت: توصيني؟ قال: اوصيك بتقوي الله والمحافظة علي طاعته، فجاء جماعة يعودونه، فسلموا، فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون، فقال: ما هذا؟ اذكروا الله، قولوا لا اله الا الله، فلما قاموا جعل يذكر الله بشفتيه، ويشير بعينيه، فقمت لاناول رجلا كتابا من جانب المسجد فرجعت وقد خرجت روحه رحمه الله، وذلك يوم الاثنين  من ربيع الاول سنة ه (/).
 وصية الامام جعفر بن محمد لولده موسي:
 ...يا بني لله من قنع بما قسم له استغني، ومن مد عينيه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم الله في قضاءه، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه، ومن كشف حجاب غيره انكشفت عورته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر بءرا لاخيه اوقعه الله فيه، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم.
 ...يا بني لله اياك ان تزري بالرجال فيزري بك، واياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل لذلك.

 ...يا بني لله قل الحق لك وعليك تستشار من بين اقرباءك ، كن للقران تاليا، وللاسلام فاشيا، وللمعروف امرا، وعن المنكر ناهيا، ولمن قطعك واصلا، ولمن سكت عنك مبتدءا، ولمن سالك معطيا. واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في القلوب. واياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة المعترض لعيوب الناس كمنزلة الهدف. اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه، فان للجود معادن، وللمعادن اصولا، وللاصول فروعا، وللفروع ثمرا. ولا يطيب ثمر الا بفرع، ولا فرع الا باصل، ولا اصل الا بمعدن طيب. زر الاخيار ولا تزر الفجار، فانهم صخرة لا يتفجر ماءها، وشجرة لا يخضر ورقها، وارض لا يظهر عشبها (/).
 * وللمعتضد بالله العباسي عند موته (ته):
 تمتع من الدنيا فانك لا تبقي * وخذ صفوها ما ان صفت ودع الرنقا
 ولا تامنن الدهر اني امنته * فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا
 قتلت صناديد الرجال فلم ادع * عدوا ، ولم امهل علي ظنة خلقا
 واخليت دور الملك من كل بازل* وشتتهم غربا ومزقهم شرقا
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة * ودانت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي * فها انا ذا في حفرتي عاجلا ملقي
 فافسدت دنياي وديني سفاهة * فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي
 فياليت شعري بعد موتي ما اري * الي رحمة لله ام ناره القي
 (/) .
   
 فواءد متنوعة
 الفرج بعد الشدة:
 امتحن الخليفة المهدي وزيره يعقوب بن داود في حبه للعلويين فقال له بعد ان ثبت لديه ذلك: لقد حل دمك، ولو شءت لارقته، ولكن احبسوه في المطبق. فحبس في بءر وبني عليه قبة، فكان فيها خمس عشرة سنة، يدلي له في كل يوم رغيف وكوز ماء ويءذن باوقات الصلوات. فلما كان في راس ثلاث عشرة سنة اتاه ات في منامه، فقال له:
 حني علي يوسف رب فاخرجه * من قعر جب وبيت حوله غمم
 فحمد الله، وقال: اتاني الفرج، ثم مكث حولا لا يري شيءا. ثم اتاه ذلك الاتي فانشده:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب  ثم اقام حولا اخر لا يري شيءا، ثم اتاه ذلك الاتي بعد حول فانشده:
 عسي فرج ياتي به الله انني * له كل يوم في خليقته امر
 فلما اصبح نودي فظن انه يءذن بالصلاة، ودلي له حبل اسود، وقيل: اشدده في وسطك، ففعل. فلما خرج الي الضوء وقابله غشي بصره ولم ير شيءا.()
 من وضع الكتابة العربية ؟
 قال ابن خلكان: روي الكلبي والهيثم بن عدي ان الناقل للكتابة العربية من الحيرة الي الحجاز هو حرب بن امية. فقيل لابي سفيان: ممن اخذ ابوك الكتابة؟ قال: من ابن سدرة، واخبره انه اخذها من واضعها مرامر بن مرة. قال: وكانت لحمير كتابة تسمي المسند، حروفها منفصلة غير متصلة، وكانوا يمنعون العامة من تعلمها، فلما جاء الاسلام لم يكن بجميع اليمن من يقرا ويكتب().
 ...فجميع كتابات الامم اثنتا عشرة كتابة، وهي: العربية، والحميرية، واليونانية، والفارسية، والرومية، والسريانية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية، والهندية، والصينية، والعبرانية. فخمس منها ذهبت: الحميرية، واليونانية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية. وثلاث لا تعرف ببلاد الاسلام: الرومية، والصينية، والهندية (/).
 غيرة النساء
 * قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها : ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة من كثرة ما كان رسول الله ^ يذكرها.
 قال الذهبي : وهذا من اعجب شء ان تغار رضي الله عنها من امراة عجوز توفيت قبل تزوج النبي ^ بعاءشة بمديدة ، ثم يحميها الله من الغيرة من عدة نسوة يشاركنها في النبي ^. فهذا من الطاف الله بها وبالنبي ^، لءلا يتكدر عيشهما . ولعله انما خفف امر الغيرة عليها حب النبي ^ لها وميله اليها ، فرضي الله عنها وارضاها (/).

 * وعنها رضي الله عنها قالت: لما تزوج النبي ^ ام سلمة حزنت حزنا شديدا، لما ذكروا لنا من جمالها، فتلطفت حتي رايتها، فرايتها والله اضعاف ما وصفت لي في الحسن، فذكرت ذلك لحفصة  وكانتا يدا واحدة  فقالت: لا والله، ان هذه الا الغيرة، ما هي كما تقولين، وانها لجميلة. فرايتها بعد، فكانت كما قالت حفصة، ولكني كنت غيري (/).
 * وعنها رضي الله عنها ان النبي ^ كان اذا خرج اقرع بين نساءه ، فطارت القرعة لعاءشة وحفصة ، وكان اذا كان بالليل ، سار مع عاءشة يتحدث ، فقالت حفصة : الا تركبين الليلة بعيري ، واركب بعيرك تنظرين وانظر ؟ فقلت : بلي ، فركبت ، فجاء النبي ^ الي جمل عاءشة، وعليه حفصة ، فسلم عليها ، ثم سار حتي نزلوا ، وافتقدته عاءشة . فلما نزلوا جعلت رجليها بين الاذخر وتقول : يا رب ، سلط علي عقربا او حية تلدغني، رسولك ، ولا استطيع ان اقول له شيءا() (/).
 فضل عاءشة علي الصحابة في العلم:
 قال ابن شهاب الزهري : لو جمع علم عاءشة الي علم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل (/) .
 وقال ابو موسي  رضي الله عنه  : ما اشكل علينا اصحاب محمد ^ حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما (/) .
 وسءل مسروق : هل كانت عاءشة تحسن الفراءض ؟ قال: والله، لقد رايت اصحاب محمد ^ الاكابر يسالونها عن الفراءض (/).
 وكان عروة بن الزبير يقول لعاءشة : يا امتاه لله لا اعجب من فقهك ، اقول زوجة نبي الله ، وابنة ابي بكر . ولا اعجب من علمك بالشعر وايام الناس ، اقول ابنة ابي بكر ، وكان اعلم الناس . ولكن اعجب من علمك بالطب كيف هو ؟ ومن اين هو ؟ او ما هو ؟

 قال : فضربت علي منكبيه ، وقالت : اي عرية ، ان رسول الله ^ كان يسقم عند اخر عمره  او في اخر عمره  وكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه ، فتنعت له الانعات ، وكنت اعالجها له ، فمن ثم (/) .
 وعنه قال : لقد صحبت عاءشة ، فما رايت احدا قط كان اعلم باية انزلت ، ولا بفريضة ، ولا بسنة ، ولا بشعر ، ولا اروي له ، ولا بيوم من ايام العرب، ولا بنسب ، ولا بكذا وكذا ، ولا بقضاء ، ولا طب منها . (/) .
 ودخل عليها معاوية فكلمها ، فلما قام اتكا علي يد مولاها ذكوان ، فقال : والله ما سمعت قط ابلغ من عاءشة ، ليس رسول الله ^ (/).
 عاقبة الغدر:
 * حاصر الملك ازدشير احد ملوك الطواءف اسمه ضيزن، واقام اربع سنين ولا يقدر عليه. وكان علي حصن البلد طلسم، فلا يفتح حتي تءخذ حمامة، تخضب رجلاها بحيض بكر زرقاء، ثم تسيب الحمامة فتحط علي السور، فيقع الطلسم. وكان لضيزن بنت فاءقة الجمال، فلمحت من الحصن ازدشير، فاعجبها وهويته، فارسلت اليه يتزوجها وتفتح له الحصن، وتم ذلك بالحيلة التي ذكرنا. فلما راها ازدشير قد اسلمت اباها مع فرط كرامتها عليه قال: انت اسرع الي بالغدر، فربط ضفاءرها بذنب فرس، وركضه، فهلكت (/).
 * ذكرنا قبل ما جري بين المسلمين وبين التتار في سنة ه وكيف تواطا الوزير الشيعي مع هولاكو وطمعه في العراق، ثم ما جري من قتل الخليفة، وبقاء السيف في بغداد بضعة وثلاثين يوما ، فاقل ما قيل : قتل بها ثمان ماءة الف نفس ، واكثر ما قيل : بلغوا الف الف وثمان ماءة الف، وجرت السيول من الدماء، فانا لله وانا اليه راجعون.

 ...ثم بعد ذهاب البلد ومن فيه الا اليسير نودي بالامان، وانعكس علي الوزير مرامه ، وذاق ذلا وويلا ، وما امهله الله ، فقتلوه خنقا ، وقيل رفسا ، وقيل غما في بساط. وكانوا يسمونه: الابله. وعمل ابن العلقمي علي ترك الجمعات ، وان يبني مدرسة علي مذهب الرافضة، فما بلغ امله، واقيمت الجمعات (/).
 تعظيم التوراة والانجيل:
 عن عبد الله بن سلام انه جاء الي النبي ^ فقال: اني قد قرات القران والتوراة. فقال: "اقرا بهذا ليلة، وبهذا ليلة". اسناده ضعيف.()
 ...فان صح، ففيه رخصة في التكرار علي التوراة التي لم تبدل، فاما اليوم فلا رخصة في ذلك لجواز التبديل علي جميع نسخ التوراة الموجودة. ونحن نعظم التوراة التي انزلها الله علي موسي عليه السلام، ونءمن بها. فاما هذه الصحف التي بايدي هءلاء الضلال، فما ندري ما هي اصلا. ونقف، فلا نعاملها بتعظيم ولا باهانة، بل نقول: امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله. ويكفينا في ذلك الايمان المجمل، ولله الحمد (/).
 من مكايد الشيطان:
 * قال الحسن صالح : ان الشيطان ليفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير يريد بها بابا واحدا من الشر (/) .

 * وكان ابو ميسرة القيرواني المالكي يختم كل ليلة ، فراي ليلة نورا قد خرج من الحاءط ، وقال : تملا من وجهي فانا ربك . فبصق في وجهه وقال : اذهب يا ملعون . فطفء النور (/) .
 جهلة المصلين لله
 كان ابو عبد الله بن نظيف يصلي بالناس في مسجد عبد الله سبعين سنة، وكان شافعيا يقنت، فام بعده رجل مالكي، وجاء الناس علي عادتهم، فلم يقنت، فتركوه وانصرفوا، وقالوا لا يحسن يصلي (/).
 التخصص في امة محمد ^:
 قال الذهبي في ترجمة علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب:
 الكتابة مسلمة لابن البواب، كما ان اقرا الامة ابي بن كعب، واقضاهم علي، وافرضهم زيد، واعلمهم بالتاويل ابن عباس، وامينهم ابو عبيدة، وعابرهم محمد بن سيرين، واصدقهم لهجة ابو ذر، وفقيه الامة مالك، ومحدثهم احمد بن حنبل، ولغويهم ابو عبيد، وشاعرهم ابو تمام، وعابدهم الفضيل، وحافظهم سفيان الثوري، واخباريهم الواقدي، وزاهدهم معروف الكرخي، ونحويهم سيبويه، وعروضبهم الخليل، وخطيبهم ابن نباتة، ومنشءهم القاضي الفاضل، وفارسهم خالد بن الوليد رحمهم الله (/).
 اناس ماتوا فجاة :
 * قال ابو الفرج صاحب "الاغاني" في مجلسه: لم نسمع بمن مات فجاءة علي المنبر، فقال شيخ اندلسي قد لزم ابا الفرج اسمه يحيي بن عاءذ: انه شاهد في جامع بلده بالاندلس خطيبهم وقد صعد يوم الجمعة ليخطب، فلما بلغ يسيرا من الخطبة خر ميتا فوق المنبر، فانزل، وطلبوا في الحال من خطب (/).
 * قالت ام هشام مولاة عبد الله بن بسر: بينما انا اوضء عبد الله بن بسر  صاحب النبي ^  اذ خر مغشيا عليه. تعني مات فجاة (/).
 * الحافظ علي بن حمشاذ النيسابوري (ه  ه): قال الحاكم: قرا علينا بكرة الجمعة نصف جزء، ثم قمنا نتاهب للصلاة، فلما صلينا قعدت ساعة فسمعت المنادي يصيح بجنازته، فصحت، وقلت هذا كذب ، واذا هو قد دخل الحمام فمات (/).

 * الشيخ الامين المسند صفي الدين ابن ابي الفتح البغدادي: توفي فجاءة في تاسع عشر رمضان سنة ه (/).
 * الامام الحاكم ابو عبد الله محمد بن البيع النيسابوري : دخل الحمام، فاغتسل ، وخرج ، وقال : اه . وقبضت روحه وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، ودفن بعد العصر يوم الاربعاء في صفر سنة ه (/).
 * الامام الحافظ ابو الطاهر السلفي : كان قد جاوز الماءة ، وانما تزوج بعد ان اسن وبلغ الثمانين ، وكان يطا اهله ويتمتع الي قريب وفاته ، ولم يزل يقرا عليه الحديث يوم الخميس الي ان غربت الشمس من ليلة وفاته ، وهو يرد علي القارء اللحن الخفي ، وصلي يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ه صلاة الصبح عند انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجاءة (/) .
 * الملك القاهر ناصر الدين محمد ابن وزير الديار المصرية ابن عم السلطان صلاح الدين : كان واليا علي حمص ، فيقال انه سكر ، فاصبح ميتا ، وقيل : مرض مرضا حادا فمات يوم عرفة سنة ه ، وبلغت تركته نحو الف الف دينار (/) .
 * تقي الدين ابن الانماطي: بات في عافية، فاصبح لا يقدر علي الكلام اياما، ثم مات في رجب سنة ه (/).
 * ومات ابو محمد ابن قتيبة فجاءة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم اغمي عليه، وكان اكل هريسة، فاصاب حرارة، فبقي الي الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدا، فما زال يتشهد الي السحر، ومات  سامحه الله  وذلك في شهر رجب، سنة ه. (/).
 * وتوفي الفقيه عماد الدين ابو اسحاق المقدسي الجماعيلي ليلة الخميس سابع عشر ذي القعدة سنة ه عشاء الاخرة فجاة، وكان صلي المغرب بالجامع، وكان صاءما، فذهب الي البيت فافطر علي شء يسير، فجاءه الموت فجعل يقول: يا حي يا قيوم لا اله الا انت، برحمتك استغيث، واستقبل القبلة وتشهد (/).
 * ابن الرومية صاحب كتاب "المعلم بما زاد البخاري علي مسلم": توفي فجاءة في سلخ ربيع الاول سنة ه (/).

 * مسند بغداد الشيخ ابو بكر ابن ابي احمد الانباري، توفي فجاة يوم عاشوراء عام ه (/).
 * القاضي ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي العباسي الكوفي ثم البغدادي(): مات فجاة في جمادي الاولي سنة ه ((/).
 * محمد بن جعفر الصادق : كان قد بلغ السبعين ، فيقال انه جامع ودخل الحمام وافتصد ، فمات فجاة سنة ه (/) .
 * الامام الاوزاعي : يقال ان سبب موته انه اختضب ودخل الحمام الذي في منزل ، وادخلت معه امراته كانونا فيه فحم، لءلا يصيبه البرد، واغلقت عليه من برا ، فلما هاج الفحم ضعفت نفسه ، وعالج الباب ليفتحه فامتنع عليه ، فالقي نفسه ، فوجد موسدا ذراعه الي القبلة (/) .
 * ابو بكر الاسماعيلي: قال ابو الطيب الطبري (ته، وله سنة): سرت الي جرجان للقاء ابي بكر الاسماعيلي، فقدمتها يوم الخميس، فدخلت الحمام، ومن الغد لقيت ولده ابا سعد، فقال لي: الشيخ قد شرب دواء لمرض، وقال لي: تجء غدا لتسمع منه. فلما كان بكرة السبت غدوت فاذا الناس يقولون: مات الاسماعيلي (/).
 * قال الحاكم: قال الدغولي: في العلماء جماعة فقدوا فجاة فلم يوجدوا، منهم: عبد الرحمن ابن ابي ليلي، فقد يوم الجماجم. ومنهم معمر بن راشد، ولم تعرف له تربة قط. وبدل بن المحبر، افتقد ولا يدري اين ذهب. ثم سمي جماعة ماتوا فجاة كالشعبي وحميد الطويل والاوزاعي() (/).
     من ذاكرة التاريخ
 اقرا التاريخ اذ فيه العبر ضاع قوم ليس يدرون الخبر()
 * في سنة ه جاء سيل مهول الي مدينة قرطبة حتي احتمل ربض قنطرتها، واحتمل ست عشرة قرية الي البحر بما فيها من الناس والمواشي، وهلك ما لا يعد ولا يحصي، فلا قوة الا بالله (/).
 * وكثرت العلماء بالاندلس في دولة الحكم بن هشام الملقب بالمرتضي (ت ه) حتي قيل انه كان بقرطبة اربعة الاف متقلس متزيين بزي العلماء، فلما اراد الله فناءهم، عز عليهم انتهاك الحكم للحرمات() واءتمروا ليخلعوه، ثم جيشوا لقتاله، وجرت بالاندلس فتنة عظيمة علي الاسلام واهله، وقتل منهم ناس كثيرون، وفر عدد منهم عيسي بن دينار الفقيه، ويحيي بن يحيي صاحب الامام مالك، وقبض علي يحيي بن مضر وموسي بن سالم الخولاني، ومالك بن يزيد القاضي وامثالهم من اهل العلم والدين في سبعة وسبعين رجلا، فضربت اعناقهم، وصلبوا، فلا قوة الا بالله. (/).
 * وفي اول خلافة المتوكل (ت ه) كانت الزلزلة بدمشق، سقط منها شرفات الجامع، وانصدع حاءط المحراب، وهلك خلق تحت الردم، ودامت ثلاث ساعات، وهرب الناس الي المصلي يستغيثون. وامتدت الي الجزيرة، وهلك بالموصل خمسون الفا، وبانطاكية عشرون الفا (/).
 * وفي سنة ه سمع اهل خلاط() صيحة من السماء، مات منها جماعة كثيرة (/).
 * وفي سنة ه ماجت النجوم، وتناثرت شبه الجراد اكثر الليل، فكان ذلك اية مزعجة (/).

 * وفي سنة ه وقعت الزلزلة بقوماس، والدامغان، والري، وطبرستان، ونيسابور، واصبهان، وهلك منها بضعة واربعون الفا، وانهد نصف مدينة الدامغان. ثم في سنة ه عمت الزلزلة البلاد، ومات منها خلاءق (/)
 * وفي سنة ه ظهر القرامطة بالبحرين بقيادة ابي سعيد الجنابي، وقد كان كيالا بالبصرة، فقيرا يرفو الاعدال، وهم يستخفون به، ويسخرون منه، فما ان ظهر امره حتي كثيرت جموعه، وانضاف اليه بقايا الزنج، فحاربوا المعتضد، وهزموا جيوشه مرات، وفعلوا العظاءم، ثم قتل ابو سعيد الجنابي، فقيل انه ذبح في حمام قصره، فخلفه ابنه سليمان الذي وفد الي مكة وقتل الحجيج حول الكعبة، وقلع الحجر الاسود.
 ...ثم استفحل شان القرامطة، واسرفوا في القتل والسبي، ووقع الفناء باذربيجان، حتي عدمت الاكفان جملة فكفنوا في اللبود (/ باختصار).
 * وفي سنة ه وقع حريق عظيم ببغداد، وذهبت الاموال (/).
 * وفي سنة ه تم القحط الشديد بنيسابور ونواحيها، حتي هلك ماءة الف او يزيدون، واكلت الجيف ولحوم الادميين (/).
 * وفي سنة ه سقطت قبة الصخرة (/).
 * وفي سنة  كان بالاندلس القحط الذي ما سمع بمثله، ويسمونه الجوع الكبير، وكان بمصر القحط والفناء. وكان ببغداد غلاء مفرط وفناء، واما بما وراء النهر فتجاوز الوصف (/).
 * وفي سنة ه كان حريق جامع دمشق، ودثرت محاسنه، واحترقت الخضراء معه، وكانت دار الملك، من حرب وقع بين عسكر العراق وعسكر مصر (/).
 * وفي سنة ه اشتد الغلاء بمصر حتي حكي ان امراة اكلت رغيفا بالف دينار، باعت عروضا تساوي الف دينار بثلاث ماءة دينار، فاشترت بها جوالق قمح، فانتبهه الناس، فنهبت هي منه فحصل لها ما خبز رغيفا (/).
 * وفي سنة ه اشتد القحط بالشام.

 * وفي سنة ه نقص النيل، ووقع القحط، وهلك اهل مصر، وكان ذلك من الايات الكبار، فان النيل كسر من ثلاثة عشر ذراعا سوي ثلاثة اصابع. ودخلت سنة سبع والبلاء شديد، واكلوا الجيف، ولحوم الادميين، وجري ما لا يعبر عنه (/).
 * وفي سنة ه ظهرت الاية الكبري، وهي النار بظاهر المدينة النبوية، ودامت اياما تاكل الحجارة، واستغاث اهل المدينة الي الله وتابوا، وبكوا، وراي اهل مكة ضوءها من مكة، واضاءت لها اعناق الابل ببصري، كما وعد بها رسول الله ^ فيما صح عنه. وكسف فيها الشمس والقمر، وكان فيها الغرق العظيم ببغداد، وهلك خلق من اهلها، وتهدمت البيوت، وطفح الماء علي السور.
 * وفي السنة نفسها كان حريق بالمسجد النبوي فاحترق جميعه في اول رمضان من مسرجة القيم، فلله الامر (/).
 * وفي سنة ه دخل عسكر هولاكو بمواطاة الوزير ابن العلقمي الي بغداد واعمل السيف فيها بضعة وثلاثين يوما، ورفس الخليفة المستعصم حتي تلف، وجرت السيول من الدماء، وانقطعت الخلافة العباسية بموته ثلاث سنين واشهرا بعد ان دامت  سنة فلله الامر. (/).
   
 فهرس المصادر والمراجع
 حرف الالف
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل : للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط. الثانية/ ه.
 الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار : للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، منشورات محمد علي بيضون، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان ، ط.الاولي /ه.
 الاصابة في تمييز الصحابة : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط. دار الفكر ، بيروت ، لبنان.
 اعلام الموقعين عن رب العالمين : لابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية، مطبعة دار السعادة ، مصر ، ط. الاولي/ ه.
 اكمال المعلم بفواءد مسلم : لابي الفضل عيض بن موسي اليحصبي ، تحقيق الدكتور يحيي اسماعيل ، ط. دار الوفاء ، الاولي ، المنصورة ، مصر.

 حرف الباء
 البداية والنهاية : للحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمرو بن كثير، مكتبة التراث ، ط. دار احياء التراث العربي، بيروت ، ه/م.
 حرف التاء
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، تحقيق د.عمر تدمري، دار الكتاب العربي، ط.الاولي /ه.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد : للامام ابي عمر يوسف ابن عبد الله بن عبد البر ، وزارة الاوقاف المغربية ، ط.الاولي / ه.
 تهذيب التهذيب : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ،دار صادر ، بيروت ، ط. الاولي /ه.
 حرف السين
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ه.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء علي الامة : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط. الثالثة ، ه.
 السنن : للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تعليق عزت عبيد الدعاس، دار الكتب العلمية، ط.الاولي، ه.
 السنن : للامام ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة ، تحقيق احمد شاكر ، وكمال يوسف الحوت ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط. الاولي / ه.
 السنن : للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، تحقيق مكتبة تحقيق التراث الاسلامي، دار المعرفة، بيروت، ط. الثانية / ه.
 السنن : للامام محمد بن يزيد القزويني (ابن ماجه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، دار الفكر ،بيروت.
 السنن : لابي محمد الدارمي، طبع بعناية محمد احمد دهمان ، نشرته دار احياء السنة النبوية.
 السنن : للحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تعليق عبد الله اليماني المدني، ط./ه.
 السنن الكبري : لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ، دار الفكر ، بيروت.

 سير اعلام النبلاء : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق مجموعة من الباحثين تحت اشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. السابعة /ه.
 حرف الشين
 شرح صحيح مسلم : للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، مراجعة الشيخ خليل الميس، دار العلم ، بيروت ، ط. الاولي.
 شرح علل الحديث : لابي عبد الله مصطفي بن العدوي المصري ، نشر دار ابن رجب ، مصر ، بدون تاريخ.
 شرح علل الترمذي : للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق ودراسة د. همام عبد الرحيم سعيد ، مكتبة المنار، الزرقاء ، الاردن ، ط. الاولي /ه.
 حرف الصاد
 صحيح البخاري :للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، باهتمام عبد المالك مجاهد، دار السلام ، الرياض، ط. الاولي /ه.
 صحيح الجامع الصغير وزياداته : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ، بيروت ،ط. الثانية /ه.
 حرف الضاد
 ضعيف الجامع الصغير وزياداته : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ، بيروت ،ط. الثانية /ه.
 ضوابط الجرح والتعديل : د. عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، ط. الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الاولي /ه.
 حرف الفاء
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تصوير دار المعرفة، بيروت ، عن الطبعة السلفية.
 حرف اللام
 لسان الميزان : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، بتحقيق واشراف محمد بن عبد الرحمن المرعشلي، دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي، بيروت، ط. الاولي /ه.
 حرف الميم
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين : للحافظ محمد بن حبان البستي ، تحقيق محمود ابراهيم زايد، ط. دار المعرفة، بيروت.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد : للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، نشر دار الكتاب العربي، بيروت، ط. الثانية/ه.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية : جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد ابن قاسم العصمي النجدي بمساعدة ابنه محمد ، تصوير عن ط. دار الافتاء، الرياض، ه.
 مجموع فتاوي ومقالات متنوعة للعلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز، طبع ونشر الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والدعوة والارشاد، الرياض، المملكة العربية السعودية، ط. الثانية، ه/م.
 المستدرك : لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الفكر ، بيروت، ه.
 المسند : للامام احمد بن حنبل ، مصورة الطبعة المنيرية الحجرية.
 مشكاة المصابيح : للشيخ محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي ، تعليق محمد ناصر الدين الالباني واخرين ، نشر المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط. الثانية /ه.
 معالم السنن : لابي سليمان احمد بن محمد الخطابي ، تصحيح راغب الطباخ، المطبعة العلمية ، حلب ،م.
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية : لشيخ الاسلام احمد ابن عبد الحليم ابن تيمية الحراني ، تحقيق د. محمد رشاد سالم ، مءسسة قرطبة ، القاهرة ، ط. الاولي ه.
 الموضوعات لابن الجوزي ، ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة النبوية، ط. الاولي، ه/م.
 الموطا : للامام مالك بن انس الاصبحي ، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي ، دار احياء التراث العربي ، بيروت.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال : لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، تحقيق محمد علي البجاوي ، دار الفكر ، بيروت.
 حرف النون
 نصب الراية لاحاديث الهداية : لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي ، نشر المكتبة الاسلامية ، ط. الثانية / ه.
 الفهرس الشامل للمواضيع والفواءد  المقدمة :.............................................................
 ترجمة موجزة لمءلف سير اعلام النبلاء، وفيه مبحثان:...................
 المبحث الاول: التعريف بالعصر الذي عاش فيه . وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: الحالة السياسية:.........................................
 المطلب الثاني: الحالة الاجتماعية .......................................
 المطلب الثالث: الحالة العلمية والفكرية .................................
 المبحث الثاني: حياته الشخصية والعلمية . وفيه سبعة مطالب:...........
 المطلب الاول: اسمه ومولده ونشاته ...................................
 المطلب الثاني: شماءله واخلاقه . .....................................
 المطلب الثالث: منزلته العلمية . ..................................
 المطلب الرابع: مناصبه التدريسية ......................................
 المطلب الخامس: اثاره العلمية ........................................
 المطلب السادس: عقيدته ومنهجه.....................................
 المطلب السابع: وفاته ...............................................
 تفسير السلف لصفات الله تعالي :....................................
 قول الامام مالك....................................................
 قول ابي عبيد القاسم بن سلام:....................................... 
 قول نعيم بن حماد:..................................................
 قول اسحاق بن راهويه:..............................................
 قول ابي سعيد الدارمي:..............................................
 قول الخطيب البغدادي:..............................................
 السلف يكرهون الكلام والجدل :.....................................  فتوي ابن الصلاح في الفلسفة والمنطق:................................
 متي دخل الكلام في اهل المغرب ؟.....................................
 فتن جرت في تاريخ الامة:...........................................
 وقوع الفتنة في الامة  نعوذ بالله من الفتن :...........................
 اصناف الناس بعد وقوع الفتنة :......................................
 موقف المسلم من المرويات في مثالب الصحابة:.........................
 انتهاك الحجاج لحرمة البيت الحرام:....................................
 وقعة الحرة بالمدينة:...................................................
 فتنة التتار:.........................................................
 طراءف من اخبار السلف:..........................................
 اكرم النساء مهرا :.................................................
 احسن الناس صوتا بالقران :.........................................
 بلال ليس بحبشي وصهيب ليس برومي:...............................
 شهادة لابي الدرداء...................................................
 امنية عبد الله بن عمر :..............................................
 من زهد عبد الله:..................................................
 ما يشتكيه عبد الله بن مسعود :......................................
 حسن اسلام ابي سفيان:.............................................
 مثال في متابعة الصحابة للرسول ^:...............................
 ابو ذر الغفاري:...................................................
 من طيب نفوس الصحابة :...........................................
 من حرص الصحابة علي العبادة:.....................................  لما ذا تزوج عمر ابنة فاطمة:.........................................
 العشرة المبشرون بالجنة :..............................................
 خلافة الصديق في نص القران:........................................
 من اخبار القيامة:..................................................
 ضغطة القبر :.......................................................
 بين اهل السنة والمبتدعة:...........................................
 الاتباع وترك الابتداع:..............................................
 الغيرة علي السنة:..................................................
 وصف الرجل بالسني والسلفي ؟....................................
 التحذير من البدع واهلها:...........................................
 هجر المبتدعة وترك مجالستهم:.........................................
 عدم شهود جنازة المبتدعة:...........................................
 المبتدعة اسرع الناس ردة:............................................
 من لم يسمع من المبتدعة ولم يسمعهم:................................
 الاحتفال بالمولد في القرن السابع:.....................................
 المبتدعة يدعون الي ترك السنن:.......................................
 من سمع ببدعة فلا يحكها لغيره:.......................................
 رءوس المبتدعة عند المامون:..........................................
 كتاب "الشكوك" لابن عبد القدوس:..................................
 ثلاث اخوة وست اخوة:............................................
 بدعة التحزب في الدين:.............................................
 من غراءب اقوال المبتدعة:............................................  الشيعة والتشيع:...................................................
 ابن العلقمي الشيعي يخون المسلمين ويتواطا مع التتار:................
 العبيديون يمتحنون اهل السنة:........................................
 الشيعة الاسماعيلية:..................................................
 انتشار الرفض في مصر والشام:.......................................
 اءمة اهل البيت يتبراون من الرافضة:...................................
 الاعتزال والمعتزلة:.................................................
 ومن غراءب اقوال المعتزلة:..........................................
 الارجاء والمرجءة:..................................................
 التصوف والصوفية:................................................
 عقيدة الصوفية القدامي وعبادتهم:.....................................
 الجوع قوام التصوف:...............................................
 بين الرهبانية والتصوف:............................................
 الغلو في الصالحين:.................................................
 بين الاستاذ والمريد:................................................
 عقيدة الحلاج:.....................................................
 ومن اقواله:.......................................................
 ومن دعاءه:.......................................................
 وصيته لتلميذه:....................................................
 مساءل في طلب العلم واخبار العلماء................................
 النية في طلب العلم:................................................
 مبدا تعلم ابن حزم للعلم:...........................................
 من حفظ  الف حديث:..........................................  ان الله يرفع بهذا الدين اقواما :......................................
 غربة العلماء:......................................................
 من اعلم الناس؟...................................................
 احفظ اهل الدنيا:..................................................
 المعين علي حفظ العلوم:............................................
 من ابتلي بولد سوء او وراق سوء:...................................
 ردود العلماء بعضهم علي بعض:....................................
 العلوم التي يحرم تعلمها:.............................................
 من كان علمه وبالا عليه:...........................................
 علم القراات:.....................................................
 من كره قراءة حمزة:................................................
 متي حدث الخلاف في قراءة يعقوب؟..................................
 القراءة بالشواذ:.....................................................
 القراءة بالمعني لضرورة:..............................................
 من اخبار اهل الحديث:...........................................
 هل ذكر المحدثون في القران؟.......................................
 معاناتهم في طلب الحديث:.........................................
 بديع الزمان ينازع المحدثين:.........................................
 مذاكرتهم الحديث عند انتظار الجنازة :...............................
 تقديمهم الحديث علي النوافل:......................................
 تعظيمهم الحديث وحملته:...........................................
 التحديث بالاجرة:................................................
 من اخطا في صلاته يذكر حدثنا:....................................  ما يحتاج اليه المحدث :.............................................
 احتياطهم في رواية الحديث:.........................................
 اعلام الناس باحتلام الغلام اثناء الطلب :...........................
 غاية المحدث:.....................................................
 بين المحدثين القدامي والجدد:.......................................
 مساءل في علم المصطلح والجرح والتعديل:.........................
 بين الحديث الصحيح والحسن:.....................................
 منزلة احاديث مسند احمد:........................................
 منزلة كتاب المستدرك للحاكم :....................................
 الحديث الضعيف في فضاءل الاعمال :...............................
 مراسيل الزهري:.................................................
 مراسيل عطاء والحسن:............................................
 منزلة علماء الجرح والتعديل :.......................................
 لا يقبل الجرح اذا تبين ان الصواب خلافه:...........................
 لا يقبل جرح من مجروح:...........................................
 فاءدة لا فاءدة فيها:................................................
 حفاظ ضعفاء:...................................................
 ثقة لا يكاد يحدث عنه ثقة:........................................
 راي الامام الذهبي في الواقدي:......................................
 حفاظ لم ياخذ عنهم البخاري:.....................................
 لماذا لم يرو البخاري حديث يحيي بن بكير عن مالك؟..................
 لما ذا روي مسلم حديث سويد ؟...................................
 احاديث مسلم ليست من العوالي:...................................  احاديث الترمذي في السنن:........................................
 بين تشدد شعبة وتعنت ابن حبان:...................................
 رواية الثقة في دينه غير المامون في روايته:.............................
 رواية المتهم في دينه الثقة في روايته:..................................
 رواية المبتدع:.....................................................
 فواءد في التصنيف والمصنفين:.....................................
 موطا مالك ورواياته:..............................................
 منزلة المستخرجة ورواياتها:.........................................
 اصل المدونة:.....................................................
 مختصر المزني ومنزلته:...............................................
 من هجر من اجل كتبه:...........................................
 انفع الكتب لطالب العلم:.........................................
 ابن العربي وكتابه "الفصوص":.....................................
 من وضع نهج البلاغة ؟............................................
 تصانيف ابن مندة:...............................................
 اوهام الخليلي في "الارشاد":.......................................
 ابو الفرج ابن الجوزي وتصانيفه:...................................
 فواءد من احاديث المصطفي صليالله عليه وسلم وسيرته:............
 كم يحتاج اليه المسلم من الاحاديث؟.................................
 الدين النصيحة :..................................................
 ان الدين يسر :...................................................
 لا حسد الا في اثنتين :.............................................
 من خصاءصه ^:................................................  هل قرا النبي ^ اوكتب شيءا ؟:.....................................
 الفرق بين القيام للقادم والقيام اليه:..................................
 العلماء والكتب:.................................................
 المولعون بالكتابة:.................................................
 حرص العلماء علي الكتب ونسخها واقتناعها:.......................
 علماء وقفوا كتبهم:................................................
 علماء دفنوا كتبهو او احرقوها:.....................................
 علماء محوا كتبهم او غرقوها:.......................................
 تزوج امراة فاستفاد منها كتبا :.....................................
 من باع كتب والده:..............................................
 علم الفقه واصوله:...............................................
 من كره التعمق في مساءل الراي والقياس:............................
 هل يعتد بخلاف الظاهرية؟.........................................
 لما ذا لم ياخذ مالك بحديث "البيعان.."؟.............................
 من فقه الامام احمد:...............................................
 من غراءب الفقهاء:...............................................
 بين التقليد والاتباع :..............................................
 شرط مخالفة امام المذهب:...........................................
 اخبار القضاة والمفتين:.............................................
 سن القضاء والافتاء:................................................
 قاض انصف تاجرا من امير:........................................
 كيف عزل قاضي القضاة:..........................................  اجرء الناس علي الفتيا:............................................
 ترك الافتاء بالراي:................................................
 من لم يجب عن كل سءال يطرح عليه:..............................
 من اجاب ب"لا ادري" :.........................................
 الخوف من التكاثر بمساءل الفتيا:.....................................
 من اخلاق العلماء :...............................................
 التواضع وعدم الغرور:.............................................
 الزهد :..........................................................
 ما يقوله العالم اذا قيل له اتق الله:...................................
 من لم يبتسم:....................................................
 الصبر علي الابتلاء:...............................................
 الانصاف:........................................................
 الدعاوي لا تثمر خيرا:.............................................
 الاعتزاز بالنفس :.................................................
 عدم الثقة بالنفس والامن من مكر الله :..............................
 حسن الظن بالله:.................................................
 النظافة :.........................................................
 الورع :..........................................................
 اشد الورع:.......................................................
 الكرم :..........................................................
 شكر المعروف:...................................................
 الحب في الله والبغض في الله :.......................................
 كراهة الشهرة :..................................................  الخوف من الرياء :................................................
 ترك الغيبة :.......................................................
 ترك الكلام عند الغضب:...........................................
 ترك الخصام :.....................................................
 تنافس الاقران من العلماء:........................................
 بين الحاكم وابن قتيبة :.............................................
 بين يحيي ابن ابي كثير وقتادة :.......................................
 بين مطين وابن ابي شيبة :..........................................
 قول مغيرة في ابي اسحاق والاعمش :................................
 لما ذا طعن الامام احمد في هشام بن عمار؟............................
 بين مالك وبعض معاصريه من العلماء:...............................
 تنازع العلماء علي كرسي الشافعي:.................................
 تنافس الاقران من الفقهاء:..........................................
 التنافس بين علماء اللغة:...........................................
 الاعتذار عن افاضل العلماء:.......................................
 الاعتذار عن ابن نصر :.............................................
 الاعتذار عن ابن حزم :.............................................
 قتادة يري راي القدرية :...........................................
 القفال ينصر راي المعتزلة :.........................................
 الموازنة بين وكيع وابن مهدي:......................................
 عبادة وكيع:.......................................................
 محنة وكيع:........................................................  ومن زلات السن العلماء:...........................................
 من اخبار الملوك والحكام:.........................................
 عمر وتقسيم الفء:................................................
 مسروق اميرا علي السلسلة :........................................
 امير يجل اهل العلم:................................................
 حلم معاوية :......................................................
 عمر بن عبد العزيز:................................................
 الحكم بن هشام الاموي:...........................................
 الحجاج السفاك:...................................................
 الوليد بن عبد الملك:...............................................
 سلطان الاندلس الناصر لدين الله:....................................
 اخبار جنكزخان:.................................................
 الظاهر بالله ابن الناصر بالله ابن المستضء بالله:.......................
 الخليفة المستنصر العباسي:..........................................
 الحاكم بامر الله العبيدي:...........................................
 قطر الندي مع زوجها المعتضد:......................................
 خليفة قتلته امراته:.................................................
 خليفة لم يزل صاءما منذ ان استخلف :..............................
 ملك ابي ان يتداوي بالخمر :........................................
 السلطان مسعود ابن محمد بن ملكشاه السلجوقي:....................
 من كرم الوزير الحسن بن سهل:.....................................
 الوزير القاسي:......................................................  بين العلماء والحكام:.................................................
 عطاء وعبد الملك :..................................................
 طاووس وسليمان بن عبد الملك : ...................................
 الزهري مع هشام بن عبد الملك :....................................
 من كره مصاحبة الملوك:............................................
 من اتقي جواءزهم:................................................
 فر من هدية السلطان:..............................................
 اثر الولاية علي العلماء:............................................
 من استعفي السلطان من العمل :....................................
 من وعظ السلطان بنصيحة مخلصة :..................................
 من صدع بالحق امام السلطان :.....................................
 من اغضب السلطان بقوله :........................................
 حكام عرفوا قدر انفسهم :.........................................
 من كتب الي الخليفة ليبين له الحق:...................................
 من لم يقم للسلطان:...............................................
 الناس في العلم سواء:...............................................
 اخبار الفتوح والغزوات وحكايات الاقوياء والشجعان:.............
 يوم اليرموك:.......................................................
 فتح اصطخر:......................................................
 من اخبار الاكاسرة:...............................................
 فتح افريقية:.......................................................
 انتصار المسلمين علي جيوش الهند:...................................
 الملحمة العظمي بالاندلس:..........................................  معاذ بن عمرو بن الجموح:.........................................
 حكيم بن جبلة:...................................................
 عمرو بن معديكرب:..............................................
 خالد بن عبد الله القسري:.........................................
 حكايات الصالحين والعباد:.........................................
 عمر بن عبد العزيز:................................................
 وفاة ذر بن عمر :..................................................
 عزاء المري لمن مات ولده:..........................................
 من لم يعرف الكذب :..............................................
 من لم يسمح لجلساءه بالغيبة:........................................
 من كره ان ينتشر ذكره في الناس:...................................
 من كره فضول الكلام:............................................
 من كره لاخيه ذل السءال:.........................................
 من فرح بالابتلاء:..................................................
 الذين اذا رءوا ذكر الله :..........................................
 من لا ينام في السحر :.............................................
 مات في الركعة الاولي:.............................................
 مات وهو ساجد خلف المقام:.......................................
 الجرجاني في صلاته:................................................
 من احب تلاوة القران:.............................................
 كيف يختم بعض السلف؟...........................................
 من جزء الليل بينه وبين اهله :.......................................
 التفكر في الاخرة :................................................  الاسرار بالعبادة:..................................................
 الاكثار من ذكر الله :..............................................
 مفهوم الذكر عند بعض السلف :....................................
 من كره ان يسترقي :...............................................
 من احب صلاة الليل :............................................
 من كرر سورة واحدة يتدبرها:.....................................
 من بكي عند التلاوة :.............................................
 البكاء من خشية الله :..............................................
 من بكي في الخطبة والصلاة:.......................................
 بكي شوقا الي الصلاة :............................................
 من تذكر الموت فبكي :............................................
 صفتان متناقضتان في الظاهر :......................................
 لسعه زنبور ولم يقطع صلاته:.......................................
 من لا يتهاون بالتكبيرة الاولي:......................................
 من حج ماشيا:....................................................
 من احرم بالحج قبل الميقات:........................................
 طراءف من اخبار الاذكياء والظرفاء:...............................
 الفتح ابن خاقان :..................................................
 ابو العيناء الاخباري :..............................................
 جاء ليسرق عندنا فسرقناه :.........................................
 كلمات في الطلب :...............................................
 توقيع:............................................................
 من طراءف ابي العيناء:..............................................  ومن طراءف الاعمش:.............................................
 اردت شينا فصار زينا:.............................................
 من قذف في النوم :................................................
 من ياخذ عطاءه علي قدر علمه :....................................
 حيلة من ذكي:...................................................
 سرعة البديهة:.....................................................
 من لم ينتهز الفرص ضاعت عليه:....................................
 اتق لسان الشعراء:.................................................
 من طراءف ابي نعيم :..............................................
 يحتجون علينا بالطيور !.............................................
 الشريف علي الرضي :.............................................
 كم سن هشام ؟ :.................................................
 عمر بن ذر القدري:...............................................
 عامر بن شراحيل الشعبي :.........................................
 قصة الباهلي مع المنصور :..........................................
 من نكت العميان:...............................................
 احفظ من العميان:................................................
 بركة دعوة الرسول ^ لبعض العميان:............................
 شكاوي العميان:..................................................
 من تفاءل بالعمي:..................................................
 من فخر العميان:..................................................
 تمني العمي فاصبح اعمي............................................
 ومن نوادر العميان:................................................  اعرق الناس في العمي:.............................................
 ومن اغرب اخبار العميان:.........................................
 ومن شعر العميان:................................................
 وصايا ونصاءح وحكم ومواعظ:..................................
 خير ما اعطي الانسان :...........................................
 خطبة شداد بن اوس :.............................................
 وصية فضالة:......................................................
 وصية ابن سينا:...................................................
 من لا يرجي نفعه:................................................
 بءس الرفيقان :....................................................
 الناس ثلاثة :.....................................................
 ثلاثة لا تقربها:....................................................
 تعاهد نفسك في ثلاث:............................................
 ثلاثة هي للبر والفاجر:............................................
 الخلق اربعة :.....................................................
 وخصال التوكل اربعة:............................................
 والاستقامة في اربعة:...............................................
 ولا يكمل الرجل الا باربع:.........................................
 وللمروءة اركان اربعة:.............................................
 صلاح خمسة في خمسة :.............................................
 والخير في خمسة:..................................................
 اصول التصوف الستة:.............................................
 الدرجات سبع:...................................................  وتكامل الانسان في سبع:..........................................
 كرامات الاولياء ومخاريق الشياطين: ..............................
 منزلة الكرامات عند العلماء:.......................................
 كرامة لابي الاذان البغدادي :.......................................
 كيف نجت كتب ابي الحسن القزويني :..............................
 القي علي سبع فلم يضره :.........................................
 عاد اليه بصره وهو ناءم!...........................................
 اقسم علي الله فابره:..............................................
 كرامة لابي هريرة بعد موته:........................................
 واخري لابن نافع:.................................................
 وثالثة للرياشي:....................................................
 مخاريق الحلاج:....................................................
 مجابو الدعوة :.....................................................
 وكفي الله المءمنين القتال :.........................................
 غراءب الاخبار:..................................................
 اناس لا ياكلون ولا يشربون :......................................
 من عاش بعد الموت :..............................................
 بلغت لحيته ركبته :................................................
 اطول العرب :....................................................
 النسناس: خلق اخر يشبه الناس!....................................
 ببغاء تقرا (قل هو الله احد):........................................
 تزوج بتسع ماءة امراة :...........................................  من اسن ولم يثغر:..................................................
 ولي الامارة وهو في بطن امه:.......................................
 عجوز من الاقوياء:................................................
 مصارع العشاق:..................................................
 شاب قتله الغرام:.................................................
 قتيل الحب:.......................................................
 ماتت من اجل قبلة:..............................................
 عشاق الصور:.....................................................
 ومما قيل في الحب:................................................
 طراءف من الشعر واخبار الشعراء:................................
 وانهم يقولون ما لا يفعلون!:.......................................
 نظم شعرا وهو ناءم:..............................................
 اجازه المهدي ومنعه المنصور:.......................................
 الكميت والفرزدق:...............................................
 الصابء الاديب:..................................................
 في ذم الدنيا:......................................................
 عواقب طول العمر :..............................................
 في الوعظ:.......................................................
 في مدح العلم:...................................................
 في الندم :........................................................
 قبول العذر :.....................................................
 ومن الرثاء:......................................................
 دالية ابن العلاف في رثاء الهر:......................................  الاواءل والاواخر:................................................
 اخر الصحابة موتا:...............................................
 ومن الاواخر:....................................................
 وصايا المحتضرين:................................................
 وصية الامام جعفر بن محمد لولده موسي:............................
 فواءد متنوعة:....................................................
 من وضع الكتابة العربية ؟..........................................
 غيرة النساء:.....................................................
 فضل عاءشة علي النساء في العلم:...................................
 عاقبة الغدر:.....................................................
 تعظيم التوراة والانجيل:............................................
 من مكايد الشيطان:..............................................
 جهلة المصلين !..................................................
 التخصص في امة محمد ^:.......................................
 اناس ماتوا فجاة :................................................
 من ذاكرة التاريخ:..............................................
 فهرس المصادر والمراجع:........................................
 الفهرس الشامل للمواضيع والفواءد:..........................
 ترقبوا قريبا :
 فتح رب البرية
 باستخراج ادلة مقدمة العزية
 تاليف
 ابي رملة محمد المنصور ابراهيم 


 EDITOR
 ENDNOTES



 () نكث الهميان في نكت العميان، ص، وانظر ايضا: الوافي بالوفيات /.


 () مقدمة الاخناءية لاحمد بن موسي العنزي، ص .

 () سير اعلام النبلاء (/).

 () البداية والنهاية لابن كثير (/).


 () انظر مثلا: البداية والنهاية (/، ، ) والدرر الكامنة لابن حجر (/).

 () الخطط للمقريزي (/).


 () مقدمة سير اعلام النبلاء لبشار عواد نقلا عن تاريخ الاسلام للذهبي، الورقة  (ايا صوفيا ).


 () نكث الهميان للصفدي، ص.

 () تاريخ الاسلام للذهبي ، ونقله الصفدي في "اعيان العصر" وابن كثير في البداية والنهاية /.

 () نشرت هذه النصيحة الذهبية في دمشق ه.

 () تذكرة الحفاظ (/).


 () الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للسخاوي، ص . وقد شرب ماء زمزم لنيل العلم عدد من القدماء ، منهم الحافظ ابن خزيمة كما في تذكرة الحفاظ للذهبي (/). وشربه الحاكم ابو عبد الله النيسابوري ليرزقه الله حسن التصنيف كما في المصدر السابق (/). وكل ذلك استنادا للحديث الصحيح:"ماء زمزم لما شرب له". اخرجه احمد /، رقم () وابن ماجه في ك المناسك، باب () الشرب من زمزم ()، والبيهقي في الكبري /،، والحاكم في المستدرك (/) عن جابر. وله شواهد ذكرها السخاوي في المقاصد الحسنة، ص ، رقم . وصححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع برقم .

 () طبقات الشافعية (/)، ولكنه لم ينصف حيث لم يذكر معهم شيخ الاسلام ابا العباس ابن تيمية، فانه شريكهم في كل فن، وهم يعترفون له بالسبق كما يعرف من كلامهم.

 () الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة للحافظ ابن حجر (/).


 () المصدر السابق (/).

 () المصدر السابق نفسه (/).

 () ذيل تذكرة الحفاظ ص .

 () راجع : مقدمة بشار عواد في المجلد الاول من سير اعلام النبلاء، ص .


 () سير اعلام النبلاء (/).

 () المصدر السابق (/).

 () سير اعلام النبلاء (/).


 () نكث الهميان للصفدي، ص.

 () راجع لذلك كتابنا "استواء الله علي العرش بين تسليم السلف وتاويل الخلف"، ط. دار العلم بسكتو، ه، ص.


 () يبدو ان الهروي قد رجع الي مذهب اهل الحديث ، واخباره تدل علي ذلك . وله مصنف في الصفات علي منوال كتاب البيهقي بحدثنا واخبرنا ، اثبت فيه الصفات علي طريقة السلف . راجع ترجمته وافية في السير (/) .


 () صحيح اخرجه البخاري في ك التوحيد، باب قول الله تعالي (ويحذركم الله نفسه) (/)، ومسلم في ك التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه ()، والترمذي ().


 () اخرجه البخاري ، ك الادب ، باب الصبر في الاذي (/) ومسلم ، ك صفات المنافقين ، باب لا احد اصبر علي اذي من الله عز وجل ، ح .

 () لم يتبين لي مراد المصنف بهذا، فاني لا اعرف له هفوة الا ما رماه به المنافقون، وبراه الله مما قالوا.


 () وصف الامام السبكي في طبقات الشافعية (ص ) هذه الواقعة فقال: " هي الواقعة التي ما سطر مثلها المءرخون، والمصيبة التي ما عاينها الاولون، والداهية التي ما خطرت ببال، والكاءنة التي تكاد ترجف عندها الجبال. اجمع الناس علي ان العالم مذ خلق الله تعالي ادم الي زمانها لم يبتلوا بمثلها، وان ما فعله بخت نصر ببني اسراءيل من القتل وتخريب بيت المنقدس يقصر عن فعلها. ثم نقل عن ابن الاثير قوله: "لعل الخلق لا يرون مثل هذه الحادثة الي ان ينقرض العالم وتفني الدنيا الا ياجوج وماجوج. واما الدجال فانه يبقي علي من اتبعه ويهلك من خالفه وهءلاء لم يبقوا علي احد بل قتلوا النساء والرجال والاطفال وشقوا بطون الحوامل وقتلوا الاجنة فانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


 () اخرجه ابن عدي في الكامل // وقال : ليس بمعروف هذا الحديث الا لبقية عن محمد بن زياد الالهاني . واخرجه الحاكم في المستدرك (/) من حديث انس بن مالك، وقال: تفرد به عمارة بن زاذان، واقره الذهبي، وابن زاذان ضعيف لسوء حفظه.


 () الفرجية: ثوب واسع طويل الاكمام، يتخذ من قطن او حرير او صوف.


 () الكراديس: كتاءب الخيل، واحدها: كردوس.


 () صحيح اخرجه الحاكم (/) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، فتعقبه الذهبي وقال: منقطع. واخرجه ابن سعد في "الطبقات" من طريق اخر عن جعفر بن محمد به. واورده السيوطي في "الدر المنثور" (/) ونسبه الي الطبراني في "الاوسط" و"الكبير". وفي الباب عن ابن عمر عند ابن عساكر وعن المسور بن مخرمة عند احمد (/) وسنده حسن في الشواهد.


 () ولدت ام كلثوم لعمر زيدا، وقيل ولدت له ايضا رقية، فلما مات عمر تزوجت بعون ، ثم مات قتزوجها محمد بن جعفر ثم مات فتزوجها اخوه عبد الله بن جعفر فماتت عنده، ولم تنجب لاحد الاخوة الثلاثة.


 () راجع اثبات الحجج علي ولاية ابي بكر رضي الله في منهاج الاعتدال لابن تيمية، انتقاء الذهبي ص. وقال الحافظ ابن عبد البر المالكي رحمه الله: قد استدل قوم من اهل العلم علي خلافة ابي بكر بقول الله عز وجل: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون، فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما)[الفتح:]، ومعلوم ان الداعي لاولءك القوم غير النبي ^، لان الله قد منع المخلفين من الاعراب من الخروج مع رسول الله ^ بقوله: (قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا، انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع القاعدين)[التوبة:]. وقد ارادوا الخروج معه الي بعض ما رجوا فيه الغنيمة، فانزل الله: (سيقول المخلفون من الاعراب اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذروها نتبعكم، يريدون ان يبدلوا كلام الله)[الفتح:] يعني قوله: (لن تخرجوا معي ابدا)، ولا تبديل لكلمات الله. ثم قال: وفي قوله: (فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما) اوضح الدلاءل علي وجوب طاعة ابي بكر وامامته. وفيه كلام طويل ماتع لا يمكن نقله هنا، فراجعه في التمهيد /.


 () صحيح اخرجه البخاري في ك الخصومات، باب دعوي الوصي للميت (/)، وفي ك الفراءض، باب الولد للفراش (/)، وفي ك الاحكام، باب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه (/)، ومسلم في ك الرضاع، باب الولد للفراش، ح .


 () عاش تسعا وثلاثين سنة، فانه ولد عام ه وتوفي عام ه.


 () قد نفي ثور واحرقت داره من اجل الكلام في القدر ، ولكن قال الذهبي : والظاهر انه رجع ، فقد روي ابو زرعة عن منبه بن عثمان ان رجلا قال لثور : يا قدري ! فقال: ان كنت كما قلت اني لرجل سوء ، وان كنت علي خلاف ما قلت انك لفي حل (/) .


 () قال السمعاني: كان ابو يوسف القزويني احد الفضلاء المقدمين، جمع "التفسير" الكبير الذي لم ير في التفسير اكبر منه، ولا اجمع للفواءد، لو لا انه مزجه بالاعتزال، وبث فيه معتقده، ولم يتبع نهج السلف (السير /).

 () اما مسعر فلعل القول بالقدر لا يثبت عنه فقد روي عنه: ان الايمان قول وعمل. وعنه ايضا: التكذيب بالقدر ابا جاد الزندقة (/).

 () سياتي بيان موقف علماء الجرح والتعديل من رواية المبتدعة.


 () يقال ان اول من احدث الاحتفال بالمولد النبوي هم الشيعة الفاطميون في اثناء الماءة الرابعة، ثم تبعهم بعض المنتسبين الي السنة جهلا وتقليدا، وفيه نوع شبه باليهود والنصاري. راجع: مجموع فتاوي ومقالات متنوعة للعلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله /.


 () المصدر السابق، ص .

 () وانظر ايضا: نكث الهميان، ص .


 () وقال يوسف بن اسباط  من اءمة السنة  : كان ابي قدريا واخوالي روافض فانقذني الله بسفيان (السنة للالكاءي /).

 () وهذه الاقوال انما نحكيها لكي يتعجب منها العاقل، ويحمد الله علي السلامة من الهوي والبدع. ولو لا ان حكاية الكفر ليست بكفر لما جاز لنا حكاية كثير منها اصلا.

 () كان المقنع اعور، الكن، قصيرا. اتخذ وجها من ذهب. ومن مخاريقه قمر ثان يري من مسيرة شهرين، حتي قال ابو العلاء:

 افق ايها البدر المقنع راسه * ضلال وغي مثل بدر المقنع


 () انكر المعتزلة الميزان، كما انكروا سءال الملكين وعذاب القبر والصراط. انظر: ترجمة بشر المريسي في لسان الميزان (/).

 () ومثل هذا بيان بن سمعان التميمي الذي زعم انه المعني بقوله تعالي: (هذا بيان للناس)، وزعم ان الله تعالي يفني كله حاشا وجهه. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. انظر: الفصل لابن حزم /. واما النظام فزعم ان في كل نوع من انواع الطير والسمك والاوزاغ والتيوس والحمير والدود والقرود والكلاب والبراغيث.. انبياء لله تعالي. الفصل /.

 () نعم، ترك اطلاق القول بذلك بدعة، لان الله تعالي قال: (يضل من يشاء ويهدي اليه من ينيب).


 () نعم، هو حفيد ابي بكر الصديق رضي الله عنه من جهتين: فامه ام فروة هي بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها هي اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.

 () واما بكر ابن اخت عبد الواجد بن زيد  من الخوارج  فقال: ان المذنب كافر مشرك كعابد الوثن باي ذنب كان منه صغيرا او كبيرا ولو فعله علي سبيل المزاح. وقال: ان طلحة والزبير كافران من اهل الجنة لانهما من اهل بدر !! (الفصل /). وقال بشر بن المعتمر  من اءمة المعتزلة  : من سرق عشرة دراهم الا حبة فلا اثم عليه ولا وعيد. فان سرق عشرة دراهم خرج عن الاسلام ووجب عليه الخلود الا ان يتوب (الفصل /).

 () وهو الذي اباح تفخيذ الاولاد، قال: لانه لم يات نص بتحريمه!! (لسان الميزان /).


 () قال ابن علية: اول من تكلم في الاعتزال واصل فدخل معه عمرو بن عبيد، فاعجب به وزوجه اخته (السير /).

 () نكث الهميان، ص .

 () كذا هو ، ولعله : يصنعون، او من يصفعون.


 () صحيح وهو قطعة من حديث اخرجه البخاري (/) ومسلم () والنساءي (/) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.


 () نعم، ولكن الحب في الله يجب ان يكون منضبطا بالضوابط الشرعية.


 () قد قتل الحلاج وصلب من اجل زندقته، وكان يدعي الكرامات بالحيل. راجع بعض ذلك فيما ياتي في مبحث الكرامات.


 () نعم، هذه وصية وكيع لتلاميذه، فقد اشتهر قول الامام الشافعي رحمه الله:

 شكوت الي وكيع سوء حفظي * فارشدني الي ترك المعاصي

 وقال : اعلم بان العلم نور * ونور الله لا يعطي لعاص


 () نكث الهميان، ص.


 () نعم، مثاله ما اورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث محمد بن شجاع البلخي  الكذاب الاشر  عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان الله عز وجل خلق الفرس فاجراها، فعرقت، ثم خلق نفسه منها" ، ومن طريق الفضل بن عيسي  المتروك  عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "كلم الله موسي بقوة عشرة الاف لسان.." فهذه وامثالها مما لا تحل روايته الا للتعجب منه والتنبيه علي بطلانه. راجع: الموضوعات لابن الجوزي / و.


 () وممن كرهها ايضا الامام يزيد بن هارون السلمي كما في ترجمته من السير /.


 () دخول المحدثين في هذه الاية دخول اولي، ولكن مدلولها يصدق علي طلاب العلوم الشرعية كلهم. والله اعلم.

 () وابن خراش هذا رافضي متروك ، صنف جزءين في مثالب الشيخين . قال الذهبي : هذا معثر مخذول . كان علمه وبالا ، وسعيه ضلالا . نعوذ بالله من الشقاء. وقد تقدم، راجع: السير /.


 () كتاب الثقات لابن حبان (/).


 () هو من شيوخ البخاري ومسلم . وكان ذا عبادة ، حتي قال عبدان الاهوازي : كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته ، يسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة . (السير /).


 () ومثل هذا ما قاله في كتاب الموقظة (ص) : وقد قلت لك ان الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح ... ثم لا تطمع بان للحسن قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك ، فكم من حديث يتردد فيه الحفاظ هل هو حسن او ضعيف او صحيح؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد فيوما يصفه بالصحة ويوما يصفه بالحسن ولربما استضعفه. وهذا حق ، فان الحديث الحسن يستضعفه الحافظ عن ان يرقيه الي مرتبة الصحيح ، فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما ، اذ الحسن لا ينفك عن ضعف ما ، ولو انفك عن ذلك لصح باتفاق.


 () وابن خراش قد كفر داود الظاهري وجهله فضلك فعقب عليهما ابو زرعة (السير /) .


 () قد اختلف قول الدارقطني وقول ابن حبان في عارم واحاديثه التي حدث بها بعد الاختلاط . والذهبي يميل الي قول الدارقطني انه لم ينكر من حديثه بعد الاختلاط شء، وانما تغير باخرة (السير /) .


 () يعني ليس له تلاميذ ثقات يروون عنه، وانما روي عنه اخوه عثمان، وابو سلمة الانصاري  وهما لا شء  والحارث بن وجيه، وابو اسحاق الحميسي وهما ضعيفان. لكن روي عنه ممن فوق هءلاء عبد الله بن شوذب وصدقة الدقيقي وجعفر الضبعي وهمام بن يحيي، واحاديثهم لا تنزل عن الحسن. وروي عنه من الثقات ابان بن يزيد العطار وبسطام بن مسلم العوذي وسعيد ابن ابي عروبة، وهءلاء كلهم ثقات. واحاديث ابن دينار نحو الاربعين كما قال ابن المديني، فهو قليل الحديث. توفي سنة ه. راجع ترجمته في السير /، وتهذيب التهذيب /، وميزان الاعتدال /.


 () كان للامام مالك من الهيبة في نفوس النانس ما ليس لغيره من اهل العلم، فهو الذي قال فيه مصعب بن عبد الله:

 يدع الجواب فلا يراجع هيبة * والساءلون نواكس الاذقان

 عز الوقار ونور سلطان التقي * فهو المهيب وليس ذا سلطان

 راجع السير (/ ، ) مع الحاشية رقم . وانظر: الالماع للقاضي عياض، ص.

 () الاسناد العالي هو الذي قل رجاله، وعكسه النازل. وكان العلماء يرحلون الي البلدان الناءية لطلب علو الاسناد.


 () وكان شيخنا وشيخ مشايخنا العلامة المحدث حماد الانصاري رحمه الله تعالي معجبا جدا بجامع بابي عيسي، وكان يعيد كلام الهروي هذا علي الطلبة ويكرره، ويوصيهم بدراسة هذا الكتاب والعناية به، فرحم الله الجميع.


 () ولا يختلف عنه كثيرا قول الحافظ ابن حجر في التقريب: صدوق كثير الخطا، وحديثه عن عطاء ضعيف. انظر: تقريب التهذيب رقم .

 () قال الذهبي : هذا الكلام مبدا الرفض ، بل نكف ، ونستغفر للامة ، فان ال محمد في اياهم قد عادي بعضهم بعضا واقتتلوا علي الملك، وتمت عظاءم ، فمن ايهم نبرا ؟ (/) .


 () وعلي هذا مشي المصنف وغيره من علماء الجرح والتعديل فقال في ترجمة ابان بن تغلب من الميزان: شيعي جلد، لكنه صدوق. فلنا صدقه وعليه بدعته. وقد وثقه احمد ابن حنبل وابن معين وابو حاتم واورده ابن عدي  يعني في الكامل  وقال: كان غاليا في التشيع. ثم اورد استشكالا واجاب عليه. قال: فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع وحد الثقة العدالة والاتقان؟ فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟

 ...وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع او كالتشيع بلا غلو ولا تحرق، فهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق. فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة.

 ...ثم بدعة كبري، كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، والدعاء الي ذلك. فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة.

 ...قال: وايضا فما استحضر الان في هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم والتقية والنفاق دثارهم. فكيف يقبل نقل من هذا حاله؟! حاشا وكلا. = فالشيعي في زمان السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان والزبير وطلحة ومعاوية وطاءفة ممن حارب عليا رضي الله عنه وتعرض لسبهم. والغالي في زماننا وعرفنا هو الذي يكفر هءلاء السادة، ويتبرا من الشيخين ايضا، فهذا ضال معثر. ولم يكن ابان يعرض للشيخين اصلا، بل قد يعتقد ان عليا افضل منهما. ميزان الاعتدال (/).


 () من قول الخطيب البغدادي (ت ه)، راجع: السير /.

 () هكذا قال المصنف رحمه الله ، وقد خالفه في ذلك عدد من المتقدمين، وقالوا انما اختصره النساءي بنفسه لما ساله احد الامراء عن كتابه السنن: اكله صحيح؟ فقال: لا. قال: فاكتب لنا الصحيح مجردا، فصنع المجتبي. وقد وجد المجتبي برواية ابي الحسن اليزيدي (ته) عن ابي محمد عبد الرحمن بن حمد الصوفي (ت ه) عن ابي نصر الكسار (ت ه) عن ابن السني (ت ه) قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي.. فثبت ما ذهب اليه الاخرون من ان النساءي هو بنفسه اجتبي هذا الكتاب من مصنفه الموصوف بالسنن الكبري. راجع: مقدمة سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي، تحقيق مكتب تحقيق التراث الاسلامي، دار المعرفة، بيروت، لبنان، ط. الثانية، ه/م، صمم.


 () للماوردي كتب كثيرة، منها تفسيره المسمي "النكت والعيون"، و"قانون الوزارة وسياسة الملك"، و"الاحكام السلطانية" و"ادب الدنيا والدين" و"والاقناع" في الفقه الشافعي وغير ذلك كثير.


 () وقال المصنف في ترجمته في الميزان: من طالع كتابه نهج البلاغة جزم بانه مكذوب علي امير المءمنين علي رضي الله عنه، ففيه السب الصراح والحط علي السيدين: ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وفيه من التناقض والاشياء الركيكة والعبارات التي من له معرفة بنفس القرشيين الصحابة وبنفس غيرهم ممن بعدهم من المتاخرين جزم بان الكتاب اكثره باطل. ميزان الاعتدال (/).


 () يعني الطرق والاسانيد، لا المتون، كما هي عادة المحدثين في عد الطرق، والا فان متون الاحاديث النبوية لا تبلغ هذا العدد، ولا تقاربه. والله اعلم.

 () صحيح مشهور، اخرجه البخاري ومسلم واصحاب السنن الاربعة.

 () صحيح بشواهده، اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي هريرة، واخرجه احمد (/) من حديث الحسين بن علي. وله شواهد عن علي وزيد بن ثابت والحارث بن همام وابي ذر رضي الله عنهم.

 () صحيح اخرجه البخاري في ك الايمان، باب علامة الايمان (/)، ومسلم في ك الايمان ايضا، باب الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، والترمذي ()، والنساءي (/)، وابن ماجه ().

 () صحيح اخرجه البخاري في ك الايمان، باب فضل من استبرا لدينه وعرضه (/)، ومسلم ()، وابو داود (،)، والترمذي ()، والنساءي (/).


 () وانظر حول هذا الحديث شرح مسلم للنووي (/) وجامع العلوم والحكم لابن رجب (حديث رقم ) .


 () صحيح اخرجه البخاري / ومسلم ح من حديث ابن عمر . واخرجه البخاري (/) ومسلم ح من حديث ابن مسعود .

 () لاوله شاهد صحيح من حديث ابن عمر اخرجه البخاري في ك الصلاة، باب كراهية الصلاة في المقابر (/) وفي ك التطوع، باب التطوع في البيوت (/)، ومسلم في ك صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة النافلة في بيته ح. وراجع لمزيد البيان في المسالة فتح الباري (/). والله الموفق.


 () صحيح اخرجه البخاري في ك صفة الصلاة، باب صلاة الليل (/) وفي ك الاعتصام بالسنة، باب ما يكره من كثرة السءال (/)، واخرجه الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في فضل صلاة التطوع في البيت ح، واخرجه احمد (/) من حديث زيد بن ثابت. وفي الباب عن عمر، وجابر، وابي سعيد، وابي هريرة، وابن عمر، وعاءشة، وعبد الله بن سعد، وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهم.

 () ضعيف لان فيه مجالد بن سعيد الهمداني . وقد اورده الحافظ في الفتح (/) وتحرف فيه اسم مجالد الي مجاهد ، ونسبه لابن ابي شيبة وضعفه .


 () كان ممن كفره الفقيه ابوبكر ابن الصاءغ، وقال انه تكذيب بالقران. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ (/): فتكلم في ذلك من لم يفهم الكلام حتي اطلقوا عليه الفتنة، وقبحوا عند العامة ما اتي به خطباءهم في الجمع، وقال شاعرهم:

 برءت الي الله ممن شري دنيا باخرة * وقال: ان رسول الله قد كتبا

 وراجع ايضا: ميزان الاعتدال (/).


 () صحيح اخرجه البخاري في ك المغازي ، باب قول الله تعالي :?ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم? (/) ومسلم في ك الجهاد والسير ، باب في غزوة حنين ، ح  .

 () صحيح اخرجه البخاري في ك الجهاد : باب من ينكب او يطعن في سبيل الله (/) ومسلم في ك الجهاد والسير : باب ما لقي النبي ^ من اذي المشركين والمنافقين ، ح .


 () صحيح اخرجه ابو داود () والترمذي () والبخاري في الادب المفرد () واحمد (/و) عن معاوية باسناد صحيح.

 () من شعر المتنبي

 () نكث الهميان، ص .


 () نكث الهميان، ص .

 () المصدر السابق، ص .


 () ونقل الحافظ ابن حجر في الفتح ان جماعة من الصحابة والتابعين كرهوا كتابة الحديث، واستحبوا ان يءخذ عنهم حفظا كما اخذوا حفظا، لكن لما قصرت الهمم، وخشي الاءمة ضياع العلم دونوه (فتح الباري /).


 () تتمته: "..ما لم ينفرقا". وهو حديث صحيح اخرجه مالك في الموطا في ك البيوع، باب الخيار (/) ، والبخاري في ك البيوع، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا (/) ، ومسلم في ك البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين كلهم من طريق نافع عن ابن عمر.

 () الحرورية: هم الخوارج، نسبوا الي حروراء، موضع بظاهر الكوفة، وبه كان اول اجتماعهم حين خرجوا علي علي رضي الله عنه.


 () هذا هو الفقه، فان الطواف علي الاربع ليس من السنة، فلا يجب عليه ان يفعله، بل يقتدي بالسنة ويكرره مكان استخدام يديه.

 () صحيح اخرجه البخاري (/،) في ك صفة الصلاة، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، ومسلم () في ك الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/،) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.


 () قال ابن عبد البر النمري المالكي: ليس احد من خلق الله الا ويءخذ من قوله ويترك الا النبي ^، فانه لا يترك من قوله الا ما تركه هو ونسخه قولا او عملا. والحجة فيما قال ^، وليس في قول غيره حجة. التمهيد (/).


 () صحيح لكنه منسوخ. قال الترمذي في الجامع: وانما كان في اول الامر، ثم نسخ بعد. هكذا روي محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي ^ قال: "ان شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه" قال: ثم اتي النبي ^ بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله.. والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث. سنن الترمذي (/) بعد الحديث رقم .

 () صحيح اخرجه البخاري (/) في ك الحدود، باب قول الله تعالي:(والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)، وباب لعن السارق اذا لم يسم، ومسلم () في الحدود، باب حد السرقة ونصابها، والنساءي (/) في السارق، باب تعظيم السرقة.


 () من شعر ابي بكر بن دريد


 () كلمة فارسية معناها ما ذكر . وكان مكحول فارسيا لا يستطيع ان يقول قل ، يقول : كل .


 () صحيح رواه الترمذي () والبخاري في الادب المفرد () وابن حبان في الصحيح ().

 () صحيح اخرجه البخاري ) و) ومسلم ( و) .

 () ضعيف جدا اخرجه البزار () والحاكم (/) وابو نعيم (/) ، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك .


 () يءثر عن الامام مالك رحمه الله قوله: "ما في زماننا شء اقل من الانصاف". راجع: جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر / يا سبحان الله ! فكيف نقول نحن ؟.

 () صحيح موقوفا كما في ضعيف الجامع رقم . وقد روي من طرق مختلفة. راجع ايضا: السلسلة الضعيفة رقم ، وارواء الغليل رقم .

 () صحيح رواه احمد (/) والبخاري في ك الديات، باب العاقلة، (/) وغيرهما.


 () نكث الهميان، ص .


 () الواقفة هم الذين يقفون في القران، فلا يقولون انه مخلوق ولا غير مخلوق. والجادة ان يقال: انه كلام الله تعالي غير مخلوق.


 () سمي السكري لحلاوة كلامه ، وكان مرجءا ثقة.


 () والاشبه ان يكون صاحب القصة اخوه الامير عبيد الله. قاله الذهبي (السير /).

 () تاريخ الاسلام للذهبي (/).


 () تتمته: "..ما لم يتفرقا". وهو حديث صحيح اخرجه مالك في الموطا في ك البيوع، باب الخيار (/) ، والبخاري في ك البيوع، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا (/) ، ومسلم في ك البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين كلهم من طريق نافع عن ابن عمر.

 () الحرورية: هم الخوارج، نسبوا الي حروراء، موضع بظاهر الكوفة، وبه كان اول اجتماعهم حين خرجوا علي علي رضي الله عنه.


 () وقد اورد ابن عبد البر في كتاب التمهيد عن القاسم بن محمد ان رجلا قال: عجبت من عاءشة حين كانت تصلي اربعا في السفر ورسول الله ^ يصلي ركعتين! فقال له القاسم بن محمد: عليك بسنة رسول الله ^. ثم قال ابن عبد البر: قول القاسم هذا في عاءشة يشبه قول سعيد بن المسيب حيث قال: ليس من عالم ولا شريف ولا ذو فضل الا وفيه عيب، ولكن من الناس من لا ينبغي ان تذكر عيوبه، ومن كان فضله اكثر من نقصه ذهب نقصه لفضله . ثم اورد تاويلات العلماء لاتمام الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها. راجع التمهيد (/).

 () كان اميرا علي المدينة. وكان كثير العبادة والتهجد رحمه الله. قال مالك : لم يكن علي المدينة امير انصاري سواه. (السير /).


 () وقد سءل احمد بن حنبل عن الرجلين اذا اختلفا في الحديث، فقال: نوافق عبد الرحمن اكثر، وخاصة في سفيان، كان معنيا بحديثه. وعبد الرحمن يسلم منه السلف، ويجتنب شرب المسكر.. قال الذهبي: عبد الرحمن له جلالة عجيبة، وكان يغشي عليه اذا سمع القران، نقله صاحب "شريعة المقارء" (السير /).


 () يبدو ان لوكيع في صوم الدهر عذرا ، فقد قال ابن عمار ان وكيعا يشتكي في يوم الشك والعيد من اجل الافطار (السير /) ، ولم ينفرد وكيع من بين السلف بصيام الدهر فقد قال الذهبي في ترجمة ابي عمرو الخفاف انه صام الدهر نيفا وثلاثين سنة ، فعقب عليه بقوله : ليته افطر وصام ، فما خفي والله عليه النهي عن صيام الدهر، ولكن له سلف . ولو صاموا افضل الصوم للزموا صوم داود عليه السلام (السير /) . ومن سلفه في هذا ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها فقد كانت في اخر حياتها تصوم الدهر (السير/) ولعلها كانت تفعل ذلك لتكفر ما كان منها من الخروج الي الجمل ، فقد ندمت علي ذلك ندما شديدا ، وكانت تبكي من اجل ذلك حتي تبل خمارها ، ومنعت ان تدفن بجانب رسول الله ^ ، فدفنت في البقيع . نسال الله العصمة من الفتن (السير/).

 () صحيح اخرجه ابو داود ()، ومسلم () في مقدمة صحيحه عن ابي هريرة، وعنده "كفي بالمرء كذبا..". وهو في السلسة الصحيحة برقم ، وصحيح الجامع برقم .


 () وهذا من طيب نفوس السلف، فانه كان بينهما مباعدة، ولكن ابت نفسه ان يري اخاه يقتل من اجل هفوة بدت منه. ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم.


 () قطعة من حديث صحيح، اخرجه الترمذي في ك الزهد ، باب ما جاء في الصبر علي البلاء ()، وابن ماجه في ك الفتن، باب الصبر علي البلاء (). وهو في السلسلة الصحيحة برقم  وفي صحيح موارد الظمان برقم .


 () اخرجه الترمذي () والحاكم ولفظ الترمذي: عن انس رضي الله عنه قال: "كان للنبي ^ طير" ولفظ الحاكم عن انس رضي الله عنه قال: كنت اخدم رسول الله ^ فقدم له فرخ مشوي، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فقلت: اللهم اجعله رجلا من اهلي من الانصار، فجاء علي، فقلت: ان رسول الله ^ علي حاجة، ثم جاء، فقلت ذلك، فقال: اللهم اءتني كذلك، فقلت ذلك، فقال لي رسول الله ^: افتح، فدخل، فقال: ما حبسك يا علي ؟ فقال: انه هذه اخر ثلاث كرات يردني انس، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قلت: احببت ان يكون رجلا من قومي. فقال: ان الرجل محب قومه".


 () انما ينال الاجر من اجتهد في مساءل الدين، وبذل وسعه في فهمها، لا من زل وخاض في المهامه، واساء الادب، فاني له الاجر ؟ لكن نسال الله ان يسامحنا واياه، فانها هفوة لا اجتهاد.


 () صحيح اخرجه احمد (/وو) ، والحميدي () ، وابو داود ()، والترمذي () ، والنساءي (/) ، وابن ماجه () وغيرهم عن عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه. وهو في صحيح الجامع برقم .

 () حديث صحيح بشواهده. اخرجه الترمذي () ، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة. واخرجه احمد (/) والطبراني () من حديث الحسين بن علي. وله شواهد عن ابي بكر الصديق وعن علي وزيد بن ثابت.


 () قال شيخ الاسلام ابن تيمية في منهاج الاعتدال (المنتقي منه للذهبي ص): "واما الكعبة فلم تقصد باهانة، وانما قصدوا ابن الزبير. ولم يهدم يزيد الكعبة، ولا احرقها باتفاق المسلمين، ولكن طارت الي الاستار شرارة من نار من امراة فاحترقت الكعبة، فهدمها ابن الزبير واعادها احسن مما كانت علي الوجه الذي وصفه النبي ^".


 () يقال انه اكمل بناءها في اثنتي عشرة سنة، بالف بناء في اليوم، مع البناء اثنا عشر فاعلا. السير /.


 () نكث الهميان، ص .


 () علقه البخاري في ك الطب (/) ووصله مسلم () وابو داود () والترمذي () من حديث طارق بن سويد الجعفي انه سال النبي ^ عن الخمر ، فنهاه ، او كره ان يصنعها ، فقال : انما اصنعها للدواء . فقال :"انه ليس بدواء ، ولكنه داء".


 () قيل انه كان ضرابا في الصفر ، وقيل بل مكاري حمير، فا به الحال الي السلطنة. وكان حسن السياسة، عدلا، وكانت زوجته في ترف حتي قيل انه كان في خدمتها الف وسبع ماءة جارية (السير /).


 () يقال انه اكمل بناءها في اثنتي عشرة سنة، بالف بناء في اليوم، مع البناء اثنا عشر فاعلا. السير /.


 () جمع كافركوب: وهو المقرعة. انظر: تاريخ الاسلام /.

 () صحيح وتمامه: "..الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" اخرجه البخاري في ك الديات، باب قول الله تعالي (..ان النفس بالنفس والعين بالعين) / ومسلم في ك القسامة، باب ما يباح به دم المسلم () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.


 () مختصر منهاج السنة /. وراجع: الطبقات لابن سعد، تحقيق د. عبد العزيز السلومي، /.


 () كان الامير عبد الله محمود السيرة ، وكان مواظبا لصلاة الجماعة في الجامع راجع : السير (/) .

 () تاريخ الاسلام /).


 () تاريخ الاسلام (/).

 () تاريخ الاسلام (/).


 () تاريخ الاسلام (/).


 () وانظر: تاريخ الاسلام (/).

 () تاريخ الاسلام (/).

 () تاريخ الاسلام (/).


 () قال الذهبي: كان مروان بطلا، شجاعا، رزينا، مهيبا، جبارا، يصل السير بالسري، ولا يجف له لبد، دزخ الخوارج بالجزيرة (السير:/).

 () من شعر الاخطل التغلبي (ت ه) في قصيدة مدح بها عكرمة بن ربعي الفياض، مطلعها:

 لمن الديار بحاءل فوعال درست وغيرها سنون حوالي

 () قال ابن سيرين : رحم الله سليمان افتتح خلافته باحياء الصلاة ، واختتمها باستخلافه عمر . وكان سليمان ينهي الناس عن الغناء . قال الذهبي : وكان من امثل الخلفاء ، نشر علم الجهاد ، وجهز ماءة الف برا وبحرا ، فنازلوا القسطنطينية ، واشتد القتال والحصار عليها اكثر من سنة (السير /) . وكان من الاكلة حتي قيل انه اكل مرة اربعين دجاجة . وقيل اكل مرة خروفا وست دجاجات وسبعين رمانة ، ثم اتي بمكوك زبيب طاءفي فاكله (السير /) .


 () وشاهدت انا في مكة عام م رجلا اندنوسيا كان يتلو القران امامي بعد صلاة الفجر، خلف المقام، فلما اخذتني غفوة افاقتني صرخة امراته وهو ميت.


 () روي الترمذي () وابو داود () بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله ^ قال:"لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث". ولم يرخص له ^ ان يختم في اقل من ثلاث. اخرجه البخاري (/) ومسلم ().

 () عمرو بن دينار المكي هو اثبت الناس في عطاء ، واما عمرو بن دينار البصري فضعيف .


 () نكث الهميان، ص .


 () اخرجه الترمذي في الشماءل () ، واحمد (/،) ، وابو داود () ، والنساءي / ، واسناده قوي ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم .


 () يعتبر فعل ذلك من المبالغة في التعبد، ولكن متابعة السنة اولي. فلم يثبت عن الرسول ^ انه احرم في غير الميقات. وافتي بعض اهل العلم بجواز الاحرام قبل الميقات لمن خاف ان يجاوزه وهو لا يعلم كما هو الحال عند كثير من الحجاج الذين يذهبون الي الحج عن طريق الطاءرة، فيحرم هذا من بيته او في المطار. اما ان يحرم قبل الميقات ليبالغ في التعبد فليس ذلك بمشروع. والعلم عند الله تعالي. راجع: الفقه الواضح للدكتور محمد بكر اسماعيل /.


 () نكث الهميان، ص .


 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .


 () تاريخ الاسلام (/).

 () نكث الهميان، ص .


 () تاريخ الاسلام (/).


 () نكث الهميان، ص .

 () نكث الهميان، ص .


 () هذا الفصل من فواءد نكث الهميان في نكت العميان لصلاح الدين ابن ايبك الصفدي كما اشرت اليه في المقدمة.


 () نكث الهميان، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السايق، ص.

 () نكث الهميان، ص .


 () المصدر السابق، ص . وقد اشتهرت القصة الثانية حتي قال الخرنق الاوسي من ذرية قتادة:

 ومنا الذي سالت علي الخد عينه * فردت بكف المصطفي احسن الرد

 فعادت كما كانت لاحسن حالها * فيا طيب ما عين ويا طيب ما يد

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السايق، ص .

 () المصدر السايق، ص.

 () المصدر السابق، ص .


 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السايق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السايق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السايق، ص.

 () المصدر السايق، ص.


 () المصدر السابق، ص.

 () المصدر السابق، ص .

 () نكث الهميان، ص.

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .

 () المصدر السابق، ص .


 () المصدر السايق، ص.


 () الفيلسوف الشهير، صاحب التصانيف في الطب والفلسفة والمنطق . توفي سنة ه. قال ابن خلكان: اغتسل وتاب، وتصدق بما معه علي الفقراء، ورد المظالم، واعتق مماليكه، وجعل يختم القران في كل ثلاث. قال الذهبي: هو راس الفلسفة الاسلامية، لم يات بعد الفارابي مثله، فالحمد لله علي الاسلام والسنة. السير: /.


 () نكث الهميان، ص.


 () وقال الخليل بن احمد الفراهيدي (ت ه): اكمل ما يكون الانسان عقلا وذهنا عند الاربعين (السير /).


 () قال الذهبي : الحافظ العالم المتقن القدوة ، توفي سنة ه (السير /) .


 () نكث الهميان للصفدي، ص .

 () توفي سنة ه وقد كان صديقا للجنيد ، واتهم بالزندقة وكاد يقتل ، ثم فسد عقله في اخر حياته . (السير /) .

 () راجعه في "الموطا" ك البيوع، باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة (/) وصحيح البخاري (/) وصحيح مسلم ().


 () اسمه عباس بن الفرج، وكان علامة حافظا نحويا اديبا. واما فتنة الزنج فكانت عظيمة، وهم عبارة عن عبيد البصرة من قطاع الطريق وغيرهم، التفوا حول رجل من الشياطين الدهاة كان يدعي العلوية، ودعا الي نفسه، فبدعوا وقتلوا، وقووا، وانضم اليهم كل مجرم، واستفحل الشر بهم، فسار جيش من العراق لحربهم، فكسروا الجيش، واخذوا البصرة، واستباحوها، ثم عزموا علي اخذ بغداد، وبنوا لزعيمهم مدينة عظيمة، ودام البلاء بهم ثلاثة عشر سنة، وجرت ملاحم ووقعات يطول شرحها حتي قتل هذا الشيطان مع عدد من جيشه، لا بارك الله فيهم. السير / بتصرف.


 () نكث الهميان، ص .


 () وكان يعلم الغناء، ويتخذ القيان مع صدقه في الرواية. السير /.


 () تاريخ الاسلام (/).


 () صقع بين عدن وعمان.


 () نكث الهميان للصفدي ص.

 () وكان عبد الصمد هذا كبير القدر معظما. ويقال انه اعرق الناس في العمي، فانه ولد بصيرا ولكن اباه وجده وجد ابيه وجده جده عميان، فوقعت في عينه ريشة فعمي منها. نكث الهميان، ص.

 () تاريخ الاسلام (/).

 () لاحمد بن حسين الكيواني ت ه


 () تاريخ الاسلام (/).

 () وكذلك كان اخوها ابراهيم بن مهدي، حتي قالوا انه اذا تنحنح طرب من يسمعه، واذا غني اصغت الوحوش حتي تضع رءوسها في حجره، فاذا سكت هربت. وكان اذا غني لم يبق احد الا ذهل (السير /).


 () من شعر محمد بن داود الصيدلاني، قاله في محبوبه محمد بن داود، السير /.

 () نكث الهميان، ص .


 () نكث الهميان، ص.


 () نكث الهميان، ص .

 () من شعر ابي طالب اللخمي (ته).

 () نكث الهميان، ص.


 () نكث الهميان، ص ، وكان صالح ممن يعظ الناس بالبصرة، قتله المهدي علي الزندقة شيخا كبيرا.

 () انظر هذه القصاءد مع ترجمة الشاعر في نكث الهميان، ص.

 () من شعر الجاحظ (ت ه)، وكان ماجنا، قليل الدين، صاحب نوادر. انظر: السير /مع الحاشية).

 () كان شيعيا طريفا خميرا ماجنا خليعا بطالا ، له مراث في الحسين (السير /) .

 () لهلال ابن العلاء الرقي (ته).


 () نكث الهميان، ص .

 () وهي عمة الرسول ^، وشقيقة حمزة، وام الزبير بن العوام والساءب البدري. وقد اسلمت وهاجرت رضي الله عنها.

 () من قصيدة الناصر داود يرثي المستنصر وقد تقدمت ترجمته في اخبار الملوك. وكان عاقلا ، حازما ، ساءسا، ذا راي ودهاء، محبا للصالحين والعلماء، وقد نهض باعباء الملك وقام بامر الجهاد احسن قيام ، وحمل الناس علي اقوم سنن . توفي بكرة الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة ه رحمه الله .


 () وقيل انها قيلت في قط كان لابن العلاف يحبه ويانس به، فدخل برج حمام غيره مرة، واكل الفراخ، فاصطادوه وذبحوه، فرثاه بقصيدة طنانة. ويقال: بل رثي بها ابن المعتز، ووري بالهر، وكان ودودا له. وعن ابنه الحسن بن العلاف قال: انما كني ابي بالهر عن ابن الفرات المحسن، ولد الوزير (السير/)، وقد ذكرها ابن ايبك الصفدي في نكث الهميان (ص ) وقال: انا شديد التعجب ممن يزعم ان هذه القصيدة رثي بها غير هر.


 () نكث الهميان للصفدي، ص .

 () اسناده صحيح اخرجه احمد /، عن انس .


 () كانت الجهمية تقول: ان القران مخلوق، ولا يوصف بانه كلام الله. وبدعهم العلماء وكذبوهم في هذه المقولة، فابتدع الكرابيسي قولا اخر يريد به ان يلبس علي اءمة السنة فقال: لفظي بالقران مخلوق. وحيث ان المتلو قول الباري، والتلفظ به من صنع القارء ومن كسبه فالتلاوة غير المتلو، والقراءة غير المقروء، كما اننا نسمع رجلا يحكي شاعرا فنقول ان الشعر من كلام فلان، ولكن الصوت صوت فلان . ومع ذلك فقد كره اءمة السنة الخوض في هذا خوفا من ان يتذرع به الي قول الجهمية. والعلم عند الله تعالي.


 () اخرجه احمد في المسند (/) وسنده حسن.


 () نكث الهميان، ص .

 () علق الذهبي علي هذا بقوله: فيه نظر، فقد كان بها خلق من احبار اليهود يكتبون بالعبراني.


 () صحيح اخرجه البخاري في ك النكاح ، باب القرعة بين النساء ، (/،) ومسلم في ك فضاءل الصحابة ، باب فضل عاءشة ، ح .


 () ضعيف جدا لانه من رواية ابراهيم ابن ابي يحيي الاسلمي وهو متروك، وقد اتهمه بعض اهل العلم، مع مخالفة هذا الحديث لما صح من الاحاديث عن جابر وعن عمر وعبد الله بن شداد من النهي عن مطالعة هذه الصحف. نعم، اذا صح عند الانسان انها كتب محرفة، وكان علي علم بالكتاب والسنة، وانس من نفسه القوة علي محاجة اهل الكتاب وافحامهم، واقامة الحجة عليهم، فلا باس عليه ان شاء الله في مطالعتها لهذا القصد، ويستغفر الله من الامور المنكرة الشنيءة التي يمر بها في تلك الكتب. والله الهادي الي صراط مستقيم.


 () قال الذهبي: وهو عظيم القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، ينظر في فنون العلم والادب، متوسط في مذهب مالك. لا اعلم هاشميا ولي قضاء بغداد غيره. ولم ياخذ رزقا علي القضاء، ولا لبس لهم خلعة (السير /).

 () هناك كثيرون ايضا غيرهم، منهم: العلوي ابو الحسن مسند خراسان (ته)، (السير /). وشيخ المالكية ابو عمر المكوي، مصنف الاستيعاب في المذهب ماءة جزء (ته). (السير/). وراجع من السير ايضا: /، ،  ،  ، .


 () من شعر احمد شوقي

 () كان الحكم من جبابرة الملوك، وفساقهم ومتمرديهم، وكان في اول امره علي سيرة حميدة، تلا فيها اباه، ثم تغير، وتجاهر بالمعاصي، وكان ياخذ الناس الملاح، فيخصيهم ويمسكهم لنفسه (السير /).

 () هي قصبة ارمينية الوسطي.
 