

  AUTO المسنونات والمندوبات

 العلامة / القاسم بن احمد بن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل:

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO تقديم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد ..

 فان السجود والتسليم والخضوع والالتزام، كلها معان متعددة لحقيقة واحدة وهي العبادة وهي بهذا المعني جارية علي كل مخلوقات الله تعالي.

 فالكون وما فيه يتجه بتكوينه اتجاها مرتبطا بارادة الله تعالي ومشيءته بصورة تنطبق بالسجود والتسليم لله تعالي.

 وجميع المخلوقات تحقق بهذا التسليم افضل صور الاداء الوظيفي المرسوم لها وهو حفظ النظام الكوني، ولو قدر لشء من المخلوقات ان يخرج عن نظام الخلق لتعرض للفناء والدمار.



 وعلي سبيل المثال: لو خرجت الكواكب عن مداراتها، او الارض عن موقعها، او الشمس عن مجموعتها لتعرض النظام الكوني للفناء، وعلي هذا كل المخلوقات من جماد، ونبات، وحيوان، وانسان خاضعة خضوعا تكوينيا بمعني انها تسير وفق نظام وقانون عام جعل الله العالم يسير بمقتضاه قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}[مريم:]، وقال تعالي: { اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون، ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون}[النحل:،]، وقال تعالي: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون}[ال عمران:]، وقال تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}[الحديد:].



  AUTO الانسان والعبادة

 الانسان يخضع كغيره لنظام الكون كالحياة، والموت، والطول، والقصر، والنمو، والولادة، وهو لا يستطيع ان يختار شكله وحجمه، ولا يستطيع ان يختار اباه وامه.

 بينما يختلف عن غيره من الكاءنات بكونه كاءنا عاقلا يملك القدرة علي الاختيار في الامور السلوكية؛ لان الله جعله مختارا في السلوكيات وافاض عليه بنعمة العقل، ووهبه حرية الاختيار، فهو يستطيع ان يفعل الخير مختارا وكذلك الشر.

 ونري فارقا بين علاقة الانسان التكوينية التي لا يستطيع ان يمتلك اختيارا فيها، وبين علاقته السلوكية التي منحه الله الاختيار فيها فباستطاعته ان يختار طريق العبادة التي امر الله بها وهي طريق الخير، وباستطاعته ان يختار طريق الخضوع لغير الله التي هي طريق الشر، وهو في الحالتين مختار مثاب علي الاولي ومعاقب علي الاخري، قال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ، من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:].

 ولقد اصيب فكرنا الاسلامي بالمرجءة والمجبرة والقدرية، الذين قاوموا حرية الانسان واختياره.



 فالاولي قالت: (الايمان قول بلا عمل)، والثانية قالت: (ان الانسان مسير كالشجرة في مهب الريح)، والثالثة قالت: (ان المعاصي قضاء وقدر)، فيجب علي الانسان الحصيف ان يبتعد عن هذه الافكار المنحرفة الدخيلة علي الاسلام، وان يتبع ارشادات القران والسنة النبوية المطهرة، واقوال اهل البيت في هذا الجانب العقاءدي الهام؛ لانه اذا قال باي قول من الاقوال الثلاثة عطل كثيرا من الايات، وابطل الثواب، والعقاب، والهدف من الحياة، والخلق، وقلص دور الانبياء والرسل.

 ومن المعلوم ان الله قد هدي الناس جميعا بارسال الرسل، وانزال الكتب، وتركيب العقول، ومن اخذ بهذه الوساءل التي جعلها الله طريقا للهداية زاده الله هدي وبصيرة، قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}[محمد:]، اما من تنكب عنها فلن يزداد الا ضلالة، قال تعالي: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون}[التوبة:]، وهو في الامرين الواضع نفسه حسب اختياره.



  AUTO مفهوم العبادة في الاسلام

 لقد خلق الله الانسان لاجل غاية محددة المعالم، الا وهي عبادة الله عزوجل قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}[الذاريات:]، وقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}[المءمنون:]، وقد سخر الله للانسان كافة السبل لتسير العبادة علي الوجه الاكمل والاحسن، والعبادة في الاسلام هي الجوهر والاساس وهي كل عمل صالح يتقرب به الانسان الي الله تعالي، فالصلاة عبادة، والصيام عبادة، والزكاة عبادة، والحج عبادة، وكفالة اليتيم عبادة، وجماع الرجل لاهله عبادة، واماطة الاذي عن الطريق عبادة، وكل فعل يفعله الانسان قاصدا به وجه الله عبادة مع مطابقته لمراد الشارع.

 ولقد اساء فهم العبادة كثير من الناس فالبعض يفهم انها تتمثل في الطقوس كالصلاة والصوم، وهذا فهم محدود يمثل جزءا واحدا من مفهوم العبادة.



 والحقيقة ان الاسلام لا يدعو الي شعاءر مجردة تءدي بطريقة ميكانيكية بدون اي تاثير علي حياة الافراد الشخصية، قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}[البقرة:].

 انت تمارس يوميا الصلوات الخمس ولكن هل هنالك تاثير في سلوكك؟ هل انت مبتعد عن الفحشاء والمنكر كما قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون}[العنكبوت:]؟

 انت تصوم ولكن هل ولد الصوم لديك خوفا من الجليل وعملا بالتنزيل؟ هل ولد في احشاءك التقوي التي تجعلك محلقا مع الله في كل الاحوال، راحما للضعفاء والمساكين، مطعما للجاءعين؟ قال تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}[البقرة:].



 انت تتصدق ولكن هل انفقت مما تحب؟ قال تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}[ال عمران:].

 انت تتصدق ولكن هل اجتنبت الاذية والمن؟ قال تعالي: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم}[البقرة:].

 انت قد تعمل، وتعمل، و..... ولكن هل عملك موافق لمراد الله ورسوله ام لا؟ ضع علي نفسك هذا السءال عند اي عمل تقوم به.

 فالايمان شعب متعددة اعلاها كلمة التوحيد (لا اله الا الله) وادناها رفع الاذي عن الطريق، والمطلوب من الانسان ان يكون مخلصا لله في عبادته {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:]، ويتاكد من مصداقية ترديده يوميا: {اياك نعبد واياك نستعين}[الفاتحة:].



  AUTO هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين هو من الوساءل المعينة لك علي فهم العبادة وكيفية تاديتها والعيش في ظلالها من خلال تنوعها وتعددها، فما من هم او غم او حاجة او طلب الا وقد خصصت له صلاة تبدد الملل وتبعث الامل، قام بجمعها وتتبعها السيد العلامة الولي القاسم بن احمد المهدي حفظه الله المعروف بزهده وورعه وحكمته، وقد اشتمل هذا الكتاب علي عدد كبير من الصلوات ربما يستغرب البعض من كثرتها ولكن مءلفها قد ازال الاستغراب بذكر الروايات والاثار الدالة علي كل منها، وللناظر نظره اذ ان غرض المءلف هو الجمع والاستقصاء وذكر الفواءد مع الاشارة الي مصدر الرواية او الاثر.

 كما ان المءلف حفظه الله تعالي حرص علي ذكر مخ العبادة واساس السعادة بعد ان سرد انواع الصلوات ليصبح هذا الكتاب حديقة غناء مليءة بالعبر والدروس والصلوات والتسابيح والادعية التي يحتاجها المسلم لرحلته الاخروية.

 ومن المعلوم ان ذكر الله تعالي وتسبيحه وتحميده مخ العبادة، واساس السعادة، وسمة عظيمة من سمات الكمال والاتصال بذي العزة والجلال، قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون}[البقرة:]، وهو سلاح المءمن القاطع، وحرزه المانع، يقول الامام علي عليه السلام : (الدعاء سلاح المءمن)، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ، وسبحوه بكرة واصيلا}[الاحزاب:،].



 كما انه زاد الانبياء وسجيتهم العظمي، قال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين}[الاعراف:]، وقال علي لسان نوح: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا ، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}[نوح:]، والاعراض عن الدعاء ذنب خطير قال تعالي : {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}[غافر:]، فيجب علينا جماعات وافرادا، ذكرانا واناثا ذكر الله كثيرا وتسبيحه بكرة واصيلا، وما سبب ما نحن فيه من البءس والحرمان والقلق والتوتر والتفكك والتشرذم الا الابتعاد عنه وعدم الاتصال به، فما من عبد يدعو ربه مخلصا الا استجاب له ولبي طلبه؛ لانه اكرم الكرماء، واسمح الغرماء، كيف لا ونعمه الينا نازلة، وذنوبنا اليه صاعدة، بلا حياء يردع، او خوف يمنع؟! قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب)).

 وللدعاء اداب وشراءط:

  التقوي، قال تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]، والتقوي هي: ان لا يراك الله في موضع يكرهه، ولا يفتقدك في موضع يحبه.



  الثقة بالله تعالي، والياس عما في ايدي الناس، يقول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا الا اعطاه، فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا عند الله، فاذا علم ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان في القيامة خمسين موقفا، كل موقف الف سنة، ثم تلي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}[المعارج:])).

  ان يكون مطعمه حلالا، ومشربه حلالا، وملبسه حلالا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان تستجاب دعوته فليطيب مكسبه)).

  ان يصلي علي محمد وال محمد [ صلي الله عليه واله وسلم]، يقول الامام علي عليه السلام : (الدعاء محجوب عن السماء، حتي يصلي علي محمد وال محمد)، لان الصلاة علي النبي واله جزء من العبادة.

 وافضل اوقات الدعاء بعد اداء الفريضة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة))، ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب))، فعليك اخي المسلم برسم خطة لبرنامج الدعاء بعد الصلوات الخمس، وفي الاوقات المستجاب فيها الدعاء.

 وهذه سطور متواضعة مختصرة جدا عن المءلف بالرغم من غناه عنها وعدم رغبته في ذكرها الا اني تعمدت اثباتها للتاسي والاقتداء.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه

 هو السيد العلامة الولي القاسم بن احمد بن الامام المهدي محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر بن بن علي الهادي بن محمد بن الامام علي الرضا بن الامام موسي الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الامام علي السجاد بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب":

 نسب كان عليه من شمس الضحي .... ردا ومن فلق الصباح برودا



  AUTO مولده ومشاءخه

 ولد حفظه الله تعالي سنة ه، ونشا نشاة مباركة. والده السيد العلامة احمد بن الامام المهدي، استشهد مسموما سنة ه رحمه الله تعالي وقد كان عالما تقيا. ووالدته الفاضلة عنبرة بنت محمد بن مرشد الدميني استشهدت بالطلق حال الولادة.

 سلك قاسمنا حفظه الله مسالك الاخيار، ونهج نهج اباءه الاطهار، وبكر الي تحصيل العلوم بهمة عالية وعزيمة سامية، وتقلب في حلقات العلم، وتتلمذ علي كثير من جهابذة العلماء الاعلام، منهم حجة عصرنا ودرة دهرنا مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي والسيد العلامة الولي محمد بن احمد ابو علي حفظه الله تعالي والسيد العلامة علي بن عبدالله ساري رحمه الله تعالي والسيد العلامة صلاح بن محمد نور الدين رحمه الله تعالي والسيد العلامة زيد بن علي الكبير رحمه الله تعالي والسيد العلامة محمد لطف ساري رحمه الله تعالي والسيد العلامة لطف محمد عشيش، والسيد العلامة عبدالخالق عشيش، والسيد العلامة اسماعيل المختفي حفظه الله تعالي والقاضي العلامة ثابت بن سعد بهران رحمه الله، والقاضي العلامة عبدالله بن محمد العنسي رحمه الله.

 وهكذا ظل يتنقل في مجالس العلم وحلقات الدرس حتي اضحي فيها غزير العلم، واسع المعرفة، عظيم الادراك، وتميز بطيب المنشا، وسلامة النية، وصفاء الطوية، وطهارة القلب، وكمال العبادة، وكثرة الخشوع، وغزارة الدمعة، وحسن الحكمة، ودماثة الخلق.



  AUTO مءلفاته

 وله حفظه الله تعالي عدد من المءلفات المفيدة، والمجاميع العديدة، منها:

  (مواهب الرحمن في فضاءل القران) مخطوط بمكتبته.

  (النصوص الصريحة والاخبار الصحيحة في محبة رسول الله واهل بيته) يقع في ثلاثة اجزاء، مخطوط بمكتبته.

  (احياء الميت فيما يجب للمسء من اهل البيت) مصفوف بايدينا نسخة منه هدية من المءلف حفظه الله تعالي .

  (الصلوات المندوبات والمستحبات) وهو الذي بين يديك الكريمتين.

  (سيرة الامام المهدي) مصفوف بايدينا نسخة منه هدية من المءلف حفظه الله تعالي .

  (طراءف المشتاقين من قصص الاولياء والصالحين) تحت الطبع.

  (الجامعة المهمة في فضاءل الاءمة) مخطوط بمكتبته.

  (تذييل مقاتل الطالبيين) مخطوط بمكتبته.

  (تعليق حول مسالة الولاية) مخطوط بمكتبته.

  (مذكرات حوث) مخطوط بمكتبته.

  (مذكرات صنعاء) مخطوط بمكتبته.

 (مذكرات الاردن) مخطوط بمكتبته.

  (مذكرات الرياض) مخطوط بمكتبته.

  (مذكرات نجران) مخطوط بمكتبته.

  (ديوان الامام الهادي) مخطوط بمكتبته.

  (ديوان الامام الناصر) مخطوط بمكتبته.

  (ديوان الامام المتوكل يحيي حميد الدين) مخطوط بمكتبته.

  (ديوان الامام محمد بن ابراهيم حورية) مخطوط بمكتبته.



  AUTO ثناء العلماء عليه

 ان السيد العلامة القاسم بن احمد المهدي محل اجماع عند جميع العلماء، فهم يثنون عليه غاية الثناء، نظرا لما يتمتع به من العلم، والعبادة، والتواضع، والزهادة، والاخلاق الكريمة، والسجايا العظيمة، ولا استطيع ان اسجل في هذه العجالة قواءم شهاداتهم، الا اني اري من الضروري ذكر ما قاله شيخنا وحجة عصرنا ودرة دهرنا مجد الدين المءيدي حفظه الله تعالي حوله وكفي، وذلك من خلال تقريض ارسله اليه لكتابه (الزهر الوردي في سيرة المهدي) قال فيه: (الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد كان الاطلاع علي ما حرره سيدي المولي العلامة الاوحد الامجد نجم ال محمد القاسم بن احمد بن الامام الاعظم المجدد للدين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم بن محمد سلام الله عليه ورضوانه عليهم، حفظه الله تعالي وتولاه، وجزاه افضل جزاه، وادام في الدارين علاه، من التشجير المتقن المحكم لهذه الشجرة المباركة الطيبة كما قال تعالي: {اصلها ثابت وفرعها في السماء}[ابراهيم:].

 سلسلة من ذهب

 منوطة بالشهب

 ونسبة ترددت

 بين وصي ونبي

 سبحان من طهرها

 من شاءبات النسب  وكفاهم شرفا ما قال الله جل جلاله: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:]. ففي هذا العمل المبرور والسعي المشكور ايصال للتعارف والتواصل بين ذوي الارحام، وقد قال عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:]، وقال تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}[النساء:] ولا تمكن الاحاطة في هذه العجالة بما ورد في ذلك من الكتاب والسنة، ولا طريق لمن جهل الانتساب الي بلوغ تلك الاسباب، فهذا النسب العلوي النبوي صحيح معتمد معلوم مرسوم عند الجميع من اهل الانساب الاثبات من اهل البيت النبوي، وغيرهم من المعتمدين الثقات، فيعتمد، والله ولي التوفيق {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين}[النمل:]، {واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}[الاحقاف:].

 وهكذا هو في عيون اهل الفضل والاستقامة، ولا يعرف الفضل الا ذووه، ولم يزل حفظه الله تعالي مقيما في منطقة نجران، ناشرا للعلم والعرفان.

 وفي الاخير:



 اري ان المساحة المسموح لي بها في هذا المقام لا تسمح لي بالمزيد، بناء علي طلبه حفظه الله فقد ترجاني الا استرسل في ترجمته ، وهذا يءكد ورعه ومحاربته للمظاهر وان كان غرضنا وكما يعلم الله ايضاح جوانب الفضل لاهل الفضل للتاسي والاقتداء، واقول: ان هنالك الكثير والكثير عن هذا السيد السند الخطير، اسال الله ان يمكنني من تتبعه واثباته وفاء وعرفانا لولي الله كما اساله ان يحفظه، وان يمتعنا بحياته، وينفعنا بعلومه.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين ..

 عبدالله بن حمود العزي وفقه الله

 اليمن صعدة : /محرم/ه



  AUTO تقريض السيد العلامة محمد بن محمد المنصور حفظه الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لقد تفضل سيدي العلامة علم الاسلام القاسم بن احمد بن المهدي الحوثي الحسيني (حفظه الله) علي كاتب هذا الفقير الي عفو الله ولطفه فاطلعني عليمءلفه هذا القيم المفيد لكل مستفيد، كتاب (المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات)، ولقد طالعت منه ما تيسر لي الوقوف عليه فوجدته انفع ماوقفت عليه في هذا الباب فنعم ماقام به من الطاعة واليد الطولي لطالبي العلم والاستفادة، جزاه الله خيرا في الدارين ونفع به امين اللهم امين، بتاريخ صفر الخير سنة وكتبه محمد بن محمد بن اسماعيل مطهر المنصور غفر الله لهم امين



  AUTO تقريض السيد العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل حفظه الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، ورضي الله عن الصحابة الراشدين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وبعد:

 فقد اطلعني العلامة العلم القاسم بن احمد بن الامام الحجة المهدي محمد الحوثي الحسيني اسامي لم تزده معرفة وانما لذة ذكرناها اطلعني حفظه الله وابقاه علي كتابه القيم (كتاب المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات)، فوجدته من خير ما الف وجمع في هذا الموضوع، كتب الله اجره وضاعف مثوبته، ونفع به المءمنين والمءمنات، وابقاه الله سراجا منيرا في سماء الهدي والاهتدا، ووفقنا الله جميعا الي ما فيه الخير وحسن الختام بجوده وفضله، وصلي الله وسلم علي محمد واله.

 //ه كتب المفتقر الي عفو الله ورضاه علي عبد الكريم محمد الفضيل شرف الدين.



  AUTO تقريض القاضي العلامة صلاح بن احمد فليتة حفظه الله

 وللقاضي العلامة صلاح بن احمد فليته:

 كتاب جميل فيه جم الفواءد .... وفيه من الترغيب حسن الفراءد

 فيا باغيا لله حسن تقرب .... عليك به ان بث جمع الشوارد

 مءلفه فخر لال محمد .... له علم يهديك حسن العوابد

 فلله ذاك البدر لله دره .... فقد جمع التاليف كل الفواءد

 سموت الي العلياء وانت مبجل .... وانت حبيب عند خل وعاند



  AUTO تقريض الدكتور المرتضي بن زيد المحطوري

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اسعد اللحظات هي تلك التي تعيشها مع الله جل وعلا وقد عشتها مع كتاب المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات الذي جمعه علم من اعلام الهداية هو السيد قاسم بن احمد بن المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني وكانه احسن الله اليه يريد من المسلمين ان لا يكتفوا بالواجبات لان الملك الجليل جدير بالاحترام التام وحقيق بالقيام بين يديه والاقبال علي عبادته والوقوف الطويل في حضرته حبا له واجلالا، واعترافا بنعمه وامتثالا؛ لانا خلقنا لذلك {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، فالكتاب صرخة للنيام يحوي ثروة من الترغيب والترهيب واثار الصالحين والاداب والحكم ومكارم الاخلاق فجزي الله مءلفه خير الجزاء .. امين

 د. المرتضي بن زيد المحطوري الحسني عفا الله عنه

 صنعاء  جمادي الاولي ه الموافق //م



  AUTO رموز الكتاب

 ايضاح بعض الرموز الواردة في اخر المنقول من البحر الزخار لمذاهب علماء الامصار.

 الاسم الرمز

 الهادي ه

 ابو يوسف ف

 ابو حنيفة ح

 ابو طالب ط

 احد قول الشافعي قش

 بعض اصحاب الشافعي بعش

 الكرخي خي

 احمد بن حنبل مد

 الامام زيد بن علي ز

 الناصر الاطروش ن

 المءيد بالله م

 الامام يحيي بن حمزة ي  ايضاح بعض الرموز الواردة في اخر المنقول من الجامع الصغير وكنز العمال حسبما اوضحها الامام جلال الدين السيوطي في ديباجة الجامع الصغير، وجمع الجوامع.

 الاسم الرمز

 البخاري خ

 البخاري ومسلم ق

 سنن النساءي ن

 زيادات احمد بن حنبل عم

 سنن ابن ابي شيبة ش

 ابن حبان حب

 الضياء المقدسي في المختارة ض

 ابو داود د

 ابن عساكر كر

 ابو نعيم حل

 الطبراني في الكبير طب

 العقيلي في الضعفاء عق

 الخطيب خط

 البيهقي في شعب الايمان هب

 مسلم م

 سنن الترمذي ت

 مسند احمد بن حنبل حم

 سنن ابن ماجة ه

 عبد الرزاق في الجامع عب

 ابي يعلي ع

 الطيالسي ط

 البيهقي في السنن ق

 الحاكم في المستدرك ك

 الدارقطني قط

 الطبراني في الاوسط طس

 ابن عدي عد

 الديلمي مسند الفردوس فر



  AUTO نص الكتاب

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 رب يسر واعن ياكريم

 الحمد لله الذي هدانا لعبادته، وتفضل علينا بولايته، واولانا حسن كلايته وعنايته، والهمنا ذكره وشكره تفضلا منه واحسانا، وتحننا ورحمة وامتنانا، القاءل في محكم التنزيل الكريم: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}[الذاريات:] والصلاة والسلام والتحيات والاكرام علي افضل المتعبدين، واكرم الزهاد المتخشعين، واكمل عباد الله الصالحين القاءل ((حبب الي من دنياكم النساء والطيب ، وجعلت قرة عيني في الصلاة)) وعلي اله واصحابه سادة العباد، وزينة الزهاد، الذين جاهدوا في الله حق الجهاد، وعلي التابعين سبيلهم الناهجين نهجهم المقتفين اثرهم الي يوم الدين، وبعد:



 فقد سبق ان كتبت رسالة عن الصلوات الخمس المفروضة التي هي عماد الدين، وركنه العظيم الفارق بين الكفر والاسلام، كتبتها في رسالة مختصرة جمعت بعض الايات القرانية الشريفة والاحاديث النبوية المنيفة حول ركنيتها ووجوبها وفضلها واذكارها وما لمقيمها من الاجر العظيم والحظ الفخيم قاصدا بذلك وجه الله تعالي لاثوب اليها ويثوب اليها كل مسلم فيكرر قراءتها في كل وقت، خصوصا العامة، ولست الاول ولست الاخير فقد كتب علماء الاسلام رضي الله تعالي عنهم وارضاهم كتبا ورساءل مطولة ومختصرة بما فيه الكفاية {لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد }[ق:] ولكن اردت ان ادلي بدلوي وان كنت قليل البضاعة.

 مستشهدا بقول الاول:

 وتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم .... ان التشبه بالكرام فلاح

 نسال الله الحليم الكريم ذا العرش العظيم القبول والتوفيق لما يحبه ويرضاه، وان يجعله بفضله واحسانه خالصا لوجهه الكريم.



 وفي هذه الوريقات جمعت بعض ماورد عن الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وبعض ما جاء عن العلماء العاملين والفضلاء والزهاد الصالحين من المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات في اوقات معينة وغير معينة، امتثالا لقوله عز من قاءل كريم:{وذكر فان الذكري تنفع المءمنين }[الذاريات:] واول من اقصد بذلك نفسي واهلي واولادي واحفادي وعشيرتي، ثم المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، في مشارق الارض ومغاربها، هدانا الله تعالي واياهم الي طاعته، واعاننا واياهم علي ذكره وشكره وحسن عبادته، وجنبنا واياهم شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، وشر شياطين الانس والجن اجمعين، ان الله علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، امين امين امين رب العالمين وبعد:



 فالصلوات فرضا ونفلا، واجبا ومسنونا، ومندوبا ومستحبا، عموما وخصوصا، ليلا ونهارا، هي النور، وهي الخير، وهي الطمانينة، وهي النصر والرزق، وهي السعادة الابدية، وهي الصلة الاكيدة بملك السماوات والارض جل وعلا، وهي الناهية عن الفحشاء والمنكر، وهي الخير الجامع والدواء النافع في الدنيا والاخرة، قال الله تعالي:{ واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}[البقرة:] وقال تعالي: {استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين }[البقرة:] وقال تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون}[العنكبوت:]، وقال تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:]، وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}[طه:]، وهذه الايات المباركات الكريمات عامة في الصلوات الخمس التي هي عماد الدين، وركن من اركان الاسلام، وفي ساءر الصلوات التي سنها الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم او ندب اليها.



 وفي امالي الامام ابي طالب: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الصلاة قربان المءمن )) وعن قتادة في قوله تعالي: {وتطمءن قلوبهم بذكر الله }[الرعد:] قال: حنت قلوبهم الي ذكر الله، واستانست به، وقال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين }[الصافات:] قال: كان كثير الصلاة في الرخاء فنجا. وكان يقال في الحكمة: ان العمل الصالح يرفع صاحبه اذا ما عثر، واذا ما صرع وجد متكا.

 وفي حلية الاولياء: عن عتبة بن عبد السلمي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو ان رجلا يخر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت في مرضاة الله لحقره يوم القيامة)).

 وعن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((تعرضوا لله في ايامكم فان لله عزوجل نفحات عسي ان يصيبكم منها واحدة لاتشقون بعدها ابدا)).

 وعن محمد بن مسلمة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان لربكم في ايام دهركم نفحات فتعرضوا له لعله ان يصيبكم نفحة منها فلا تشقون بعدها ابدا)).

 وعن انس بن مالك عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اطت السماء وحق لها ان تءط ما منها موضع قدم الا وبه ملك ساجد او راكع اوقاءم)).

 قلت: واطت مشتقة من الاطيط وهو الصرير، اي صوتت وحنت من ثقل ما عليها من ازدحام الملاءكة" وكثرة الساجدين منهم، وهو مثل وايذان بكثرتهم وتزاحمهم بالتسبيح والتقديس والتهليل، وان لم يكن اطيط حقيقة والله اعلم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ركعتان خفيفتان مما تحقرون وتنفلون يزيدهما هذا في عمله احب اليه من بقية دنياكم)).



 وعن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ركعتان خفيفتان خير من الدنيا وما عليها ولو انكم تفعلون ما امرتم به لاكلتم غير اذرعاء ولا اشقياء)) اخرجه الطبراني.

 قال في حاشية: اذرعاء بالذال المعجمة جمع ذرع ككتف وهو الطويل اللسان الفاره السيار ليلا ونهارا، يريد عليه الصلاة والسلام بذلك لو فعلتم ما امرتم به من التطوع بالصلاة وتوكلتم علي الله تعالي حق توكله لاكلتم رزقكم مساقا اليكم من غير تعب ولا نصب، ولا جد في الطلب، ولما احتجتم الي كثرة اللدد والخصومة، والسعي ليلا ونهارا في تحصيلها من غير اجمال في الطلب قال: من فيض القدير.

 وفي حلية الاولياء: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث كفارات ، وثلاث درجات، وثلاث منجيات، وثلاث مهلكات، فاما الكفارات فاسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلوات بعد الصلوات، ونقل الاقدام الي الجمعات، واما الدرجات، فاطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام، واما المنجيات، فالعدل في الغضب والرضي، والقصد في الغني والفقر، وخشية الله في السر والعلانية، واما المهلكات، فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)).

 وفي السنن: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة .

 واخرج عبد الرزاق الصنعاني كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل عليه بعض الضيق في الرزق امر اهله بالصلاة ثم قرا هذه الاية {وامر اهلك بالصلاة }[طه:].



 وفي البخاري ومسلم: عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((لن يدخل احدا عمله الجنة )) قالوا: ولا انت يارسول الله؟!

 قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل رحمته فسددوا وقاربوا ولا يتمن احدكم الموت اما محسن فلعله يزداد خيرا واما مسيء فلعله ان يستعتب)).

 وفي الترمذي: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله تعالي: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، وان لم تفعل ملات صدرك شغلا ولم اسد فقرك)).

 وفي حلية الاولياء: بسنده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عزوجل قال: من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء افضل من اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فلءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره اساءته او مساءته)) وهو في البخاري.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)).

 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لءن تغدو فتتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة)) اخرجه ابن ماجة من حديث طويل.



 وعن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اطلبوا الخير دهركم كله وتعرضوا لنفحات الله، فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله ان يستر عوراتكم وان يءمن روعاتكم)).

 وعن تميم الداري يرفعه قال: ((اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة، فان اتمها والا قيل انظروا هل له من تطوع فاكملت الفريضة من تطوعه، فان لم تكمل الفريضة ولم يكن له تطوع اخذ بطرفيه فيقذف به في النار)).

 وفي كنز العمال: ((اذا قام العبد في صلاته ذر البر علي راسه حتي يركع، فاذا ركع علته رحمة الله حتي يسجد، والساجد يسجد علي قدمي الله فليسال وليرغب)) ص عن عمار.

 وقوله علي قدمي الله تعالي منزه عن ذلك {ليس كمثله شء وهو السميع البصير }[الشوري:] والمعني والله تعالي اعلم علي رحمة الله تعالي ومغفرته وبركاته وقدرته علي سرعة الاجابة فيما يطلبه العبد الصالح من رحمته ورضوانه جل وعلا والله تعالي اعلم.

 وفيه: ((من صلي صلاة فلم يتمها زيد عليه من سبحاته حتي تتم)) طب عن سعد بن عايذ القرظ.

 وفي مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب: كرم الله تعالي وجهه للحافظ محمد بن سليمان الكوفي عن نوف البكالي قال: رايت عليا ذات ليلة وكان يكثر الخروج والنظر الي السماء، فقال لي: يا نوف اناءم انت؟



 قلت: بل يقظان رامق ارمقك بعيني يا امير المءمنين، فقال يانوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، الذين اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، واتخذوا القران شعارا، ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي حلية الاولياء: عن ابي الجلد قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ((اذا ذكرتني فاذكرني وانت تنتفض اعضاءك وكن عند ذكري خاشعا مطمءنا، واذا ذكرتني فاجعل لسانك من وراء قلبك، واذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل وذم نفسك، فهي اولي بالذم، وناجني حيث تناجيني بقلب وجل ولسان صادق)).

 وقال حاتم الاصم: ثلاثة دواء ثلاثة، قيام الليل دواء قسوة القلب، والصدقة دواء الحرص، واعمال النوافل دواء المعاصي.

 وعن ابن سيرين: لو خيرت بين الجنة وبين ركعتين لاخترت الركعتين؛ لان فيهما محبة الله ورضاه وفي الجنة محبة النفس ورضاها.

 وعن هشام، عن الحسن قال: ادركت والذي نفسي بيده اقواما ما امر احدهم اهله بصنعة طعام قط فان قرب اليه شء اكله والا سكت لايبالي احار او بارد، وما افترش احدهم بينه وبين الارض فراشا قط، وانما يتوسد يده فيهجع من الليل ثم يقوم فيبيت ليلته قاءما راكعا وساجدا يرغب في فك رقبته من النار.

 وعن علي بن الحسين زين العابدين ان لله تعالي في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة يلحظ بها الي اهل الارض، فمن ادركته تلك اللحظة صرف الله عنه شر الدنيا وشر الاخرة واعطاه الله خير الدنيا وخيرالاخرة.



 قال ابن كثير في تفسير قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}[البقرة:] قال: ان العبد اما ان يكون في نعمة فيشكر عليها او في نقمة فيصبر عليها، كما جاء في الحديث ((عجبا للمءمن لا يقضي الله قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء فشكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له)).

 وبين تعالي ان اجود مايستعان به علي تحمل المصاءب الصبر والصلاة، كما في قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}[البقرة:] وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا حزبه امر صلي.

 والصبر صبران فصبر علي ترك المحارم والماثم، وصبر علي فعل الطاعات والقربات، والثاني اكثر ثوابا لانه المقصود، واما الصبر الثالث وهو الصبر علي المصاءب والنواءب فذاك ايضا واجب كالاستغفار من المعاءب، كما قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: الصبر في بابين، الصبر لله بما احب وان ثقل علي الانفس والابدان، والصبر لله عما كره وان نازعت اليه الاهواء، فمن كان هكذا فهو من الصابرين الذين يسلم عليهم ان شاء الله.

 وقال علي بن الحسين زين العابدين: اذا جمع الله الاولين والاخرين ينادي مناد اين الصابرون ليدخلوا الجنة قبل الحساب ؟ قال: فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملاءكة فيقولون: الي اين يا بني ادم؟

 فيقولون: الي الجنة، فيقولون: قبل الحساب؟ قالوا: نعم.

 قالوا: ومن انتم؟ قالوا: نحن الصابرون.

 قالوا: وما كان صبركم؟



 قالوا: صبرنا علي طاعة الله، وصبرنا عن معصية الله حتي توفانا الله.

 قالوا: انتم كما قلتم، ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((الدعاء مفتاح الرحمة والوضوء مفتاح الصلاة والصلاة مفتاح الجنة)).

 قال العارف بالله ابراهيم بن احمد الخواص: دواء القلب خمسة اشياء، قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.

 وفي نزهة المجالس للصفوري الشافعي حكاية: قال ابراهيم بن ادهم: يا رب ارني رفيقي في الجنة، فقيل له في منامه انها امراة سوداء اسمها سلامة في مكان كذا ترعي الغنم فهي زوجتك في الجنة، فلما سار اليها وسلم عليها قالت: وعليك السلام يا ابراهيم.

 قال: من اخبرك اني ابراهيم.

 قالت: الذي اخبرك اني زوجتك في الجنة.

 فقال: ياسلامة عظيني

 قالت: عليك بقيام الليل فانه يوصل العبد الي ربه وان كنت تدعي محبته فالنوم عليك حرام.

 وقيل: اوحي الله الي داود عليه السلام كذب من ادعي محبتي حتي اذا جن الليل نام عني يقول الله تعالي((ياجبريل حرك اشجار المعاملة)) فاذا حركها قامت القلوب علي باب المحبوب.

 ولقد احسن القاءل:

 ببابك عبد من عبيدك مذنب

 كثير الخطايا جاء يسالك العفو

 فانزل عليه الصبر يا من بفضله

 علي قوم موسي انزل المن والسلوي

 وقال الفضيل بن عياض: اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم قد كثرت خطاياك.

 وقال الحسن رضي الله عنه: ان الرجل ليحرم قيام الليل بذنب وقع منه.

 وقال سفيان الثوري: حرمت قيام الليل خمسة اشهر بذنب واحد، قيل: ما هو؟



 قال: رايت رجلا يبكي فقلت هذا مراء.

 ولقد احسن القاءل:

 اراني بعيد الدار لا اقرب الحمي .... وقد نصبت للساهرين خيام

 علامة طردي طول ليلي ناءم .... وغيري يري ان المنام حرام

 وعن بعضهم رايت الجنيد في المنام بعد موته، فقلت: كيف حالك يا ابا القاسم؟

 فقال: طاحت تلك الاشارات، وبادت تلك العبارات، وما نفعنا الا تسبيحات كنا نقولها.

 وفي رواية: الا ركيعات كنا نركعها في السحر.

 وعن كعب لو يعلم احدكم ما ثوابه في ركعتي التطوع لراي اعظم من الجبال الرواسي، فاما المكتوبة فانها اعظم عند الله من ان يستطيع احد ان يصفها.

 وفي كتاب محاسبة النفس لابن ابي الدنيا قال: دخل علي زحلة العابدة نفر من القراء فكلموها في الرفق بنفسها، فقالت: مالي وللرفق بها انما هي ايام مبادرة، فمن فاته اليوم شء لم يدركه غدا، والله يا اخوتاه لاصلين لله عزوجل ما اقلتني جوارحي، ولاصومن له ايام حياتي، ولابكين له ماحملت الماء عيني، ثم قالت: ايكم يامر عبده بامر فيحب ان يقصر فيه؟

 فصل: وللعلماء الاعلام من المفرعين وغيرهم اقوال حول السنن والنوافل والمداومة عليها:

 قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في البحر: ونفل الصلاة افضل النفل وفرضها افضل الفرض بعد الاسلام لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)) ونحوه وافضل النفل المءكد، وافضله الرواتب، لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((ادومها)).

 ومن ذلك ما جاء في شرح الازهار حاشية من قوله: والمسنون من النفل ما لازمه الرسول صلي الله عليه واله وسلم وامر به.



 قال: مسالة وكلما شرعه الشارع نفلا او فرضا غير مقيد بحدوث سبب فانه يصح من العبد التنفل به، اذ اطلاق شرعيته اشارة الي ان جنسه مما ينبغي للعبد التنفل به لا ما شرع لسبب كصلاة الكسوف والجنازة والعيد والجمعة ونحوها؛ لان ترتيب فعلها علي اسبابها صفة مقصودة منها، وفيه:

 (فرع) ولا يصح التنفل من العبد بسجدتي السهو لانهما شرعتا لسبب مخصوص ولا بمثل سجود التلاوة والشكر كذلك. انتهي معيار.

 قلت: يعني ان لما ذكر اسبابا مخصوصة، اما التنفل بالسجود فيصح لما في الحديث الشريف((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)).

 وقال في بهجة المحافل للعلامة يحيي بن ابي بكر العامري ما لفظه : واحسن ما يمكن الدوام عليه بغير ملل ولا اخلال، ويطيقه كل احد في عموم الاحوال اعتياد قراءة ختمتين في كل شهر احداهما في صلاته بالليل في كل ليلة جزء، والاخري خارج الصلاة، والله ولي التوفيق.



 هذا في حق من يحفظ القران غيبا، واما غيره فيقرا من السور القصار ما امكنه، واحسن الاوراد له قراءة{قل هو الله احد }[الاخلاص:] في كل ركعة ثلاثا، فقد ورد في الصحاح: ((ان من قراها ثلاثا فكانما قرا القران كله)) وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ربما قرا السورة في ركعة واقتصر عليها وربما قرا سورتين او اكثر في كل ركعة كما في الحديث السابق وحديث ((اني لاعرف النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرن بينهن، فذكر عشرين من المفصل في عشر ركعات وربما غشيه البكاء في تهجده وخنقته العبرة وقام ليلة حتي اصبح بقوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم }[الماءدة:].

 فاءدة وفي الروض النضير شرح مجموع الامام زيد بن علي رضوان الله تعالي وسلامه عليهما: قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قد اختلفت الاحاديث في اعداد الركعات الرواتب فعلا وقولا، واختلفت مذاهب الفقهاء في الاختيار لتلك الاعداد، والمروي عن مالك انه كان لايوقت في ذلك، قال صاحبه ابن القاسم وانما يوقت في هذا اهل العراق.



 والحق والله اعلم في هذا الباب اعني ما ورد فيه احاديث بالنسبة في التطوعات والنوافل المرسلة ان كل حديث صحيح دل علي استحباب عدد من هذه الاعداد وهيءة من الهيءات او نافلة من النوافل يعمل به في استحبابه، ومراتب هذا العمل تختلف فان عضد هذا الدليل الصحيح ملازمة فعله او كثرته او كانت دلالة اللفظ قوية في تاكيد الحكم او عضده دليل اخر كان ذلك في ارفع مراتب الاستحباب، ومالم يكن فيه احد هذه الامور كان ناقصا عن تلك الرتبة، واذا كان الحديث الوارد في ذلك لاينتهي الي الصحة فان كان حسنا ولم يعارضه ما هو اقوي منه عمل به ومرتبته دون ما قبله اعني ما ورد فيه الحديث الصحيح المجرد عن المءكد وان كان ضعيفا غير داخل في حيز الموضوع، فلا يخلو اما ان يحدث شعارا في الدين منع منه، وان لم يحدث فهو محل نظر يحتمل انه مستحب لدخوله تحت العموميات المقتضية لفعل الخير واستحباب الصلاة، ويحتمل ان يقال: ان هذه الخصوصيات بالوقت او بالحال والهيءة والفعل المخصوص تحتاج الي دليل خاص يقتضي استحبابه اي الفعل بخصوصه، وهذا اقرب. والله اعلم.

 قلت: والصواب والله تعالي اعلم ان الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر، ولما ثبت ((خير اعمالكم الصلاة )) ولما تقدم من الادلة والاثار في الترغيب الي ذلك فليس من حقنا ان نعترض عباد الله في عبادة الله ما دامت لا تخالف شرع الله تعالي والادلة التي تقتضي الاستحباب كثيرة ولءلا ندخل في قوله تعالي: {ارايت الذي ينهي ، عبدا اذا صلي }[العلق:،].



 قال الامام النووي في الاذكار: اعلم انه ينبغي لمن بلغه شء من فضاءل الاعمال ان يعمل به ولو مرة واحدة ليكون من اهله، ولا ينبغي ان يتركه مطلقا بل ياتي بما تيسر منه لقوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث المتفق علي صحته ((اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم)). انتهي.

 ففي اي زمان او مكان، ليلا او نهارا، فصل ايها المءمن ما لم تخالف النصوص، مثل الاوقات المكروه الصلاة فيها، او كثرة الصلاة امام الناس في المساجد، لما قد يخالج البعض من الرياء او السمعة او العجب، فيحرم قطعا وسيحرم فاعله الاجر، ويتحمل الوزر، ويحبط العمل والعياذ بالله السميع العليم، فيجب الانتباه والحرص والمراقبة، وليكن المسلم مع الله سبحانه وتعالي في كل وقت، ففي الحديث القدسي الشريف ((انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني)) وقال تعالي:{واقم الصلاة لذكري }[طه:] وقال تعالي:{فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون }[البقرة:] فلا سعادة ولامغنم ولا فوز احسن من ذكر الله تعالي لعبده المءمن، قال الله تعالي: {ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون }[العنكبوت:] وقال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء }[النمل:] وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون }[البقرة:]، وقال تعالي في صفة عباده المتقين: {كانوا قليلا من الليل  ما يهجعون ، وبالاسحار هم يستغفرون }[الذاريات:،].

 وفي الدر المنثور: عن ابن عباس في قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} يقول: قليلا ما كانوا ينامون، وفيه عن عبد الله بن رواحة: هجعوا قليلا ثم مدوها الي السحر.

 وفيه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخر الليل في التهجد احب الي من اوله لان الله يقول: {وبالاسحار هم يستغفرون}.

 وفي تفسير ابي الفداء: عن جابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا{واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان...}[البقرة:] الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم، امرت بالدعاء وتوكلت بالاجابة، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، اشهد انك فرد احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانت تبعث من في القبور)).



 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله وسلامه عليه: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا، من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، وتصديق ذلك كتاب الله تعالي، قال الله عزوجل في الدعاء: {ادعوني استجب لكم }[غافر:]، وقال في الاستغفار: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}[النساء:]، وقال في الشكر: {لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:]، وقال في التوبة: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما}[النساء:].



 قال العلامة محمد محمود الصواف في كتابه تعليم الصلاة: وهكذا نري المسلم مع الله عزوجل في فجره وضحاه، وفي ظهره وعصره، وفي مساءه وعشاءه، وفي ليله وصباحه يعني في عبادة وصلاة وذكر ومن كان مع الله كان الله معه، ومن كان الله عزوجل معه نال من القوة والهداية، والرعاية والحماية، والاطمءنان والسعادة، ورغد العيش، ولم يعلم حقيقة هذه الامور الا من ذاق طعمها، وعرف مذاقها، وعاش الحياة الطيبة التي وعد الله سبحانه عباده المءمنين بها فقال: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}[النحل:].



 وقال بعض السلف رضي الله عنهم: لما راي العابدون الليل قد هجم عليهم، ونظروا الي اهل السامة والغفلة قد سكنوا الي فرشهم، ورجعوا الي ملاذهم من الضجعة والنوم، قاموا الي الله فرحين مسبتشرين بما قد وهب لهم من حسن عبادة السهر، وطول التهجد، فاستقبلوا الليل بابدانهم، وباشروا ظلمته بصفاح وجوههم، فانقضي عنهم الليل وما انقضت لذته من التلاوة، ولا ملت ابدانهم من طول العبادة، فاصبح الفريقان وقد ولي عنهم الليل بربح وغبن، اصبح هءلاء قد ملوا النوم والراحة، واصبح هءلاء متطلعين الي مجء الليل للعبادة، شتان ما بين الفريقين، فاعملوا لانفسكم رحمكم الله في هذا الليل وسواده، فان المغبون من غبن خير الليل والنهار، والمحروم من حرم خيرهما، انما جعلا سبيلا للمءمنين الي طاعة ربهم، ووبالا علي الاخرين للغفلة عن انفسهم، فاحيوا لله انفسكم بذكره فانما تحيا القلوب بذكر الله، كم من قاءم هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته، وكم من ناءم في هذا الليل قد ندم علي طول نومته عندما يري من كرامة الله للعابدين غدا، فاغتنموا ممر الساعات والليالي رحمكم الله.

 وفي بعض كتب الله المنزلة: يا ابن ادم، لو رايت بقلبك ما بقي من اجلك، لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حبلك، وانما يلقاك غدا ندمك اذا زل به قدمك، فلا انت الي الدنيا عاءد، ولا انت في عملك زاءد.

 وقيل لبعض الصالحين: في اي وقت تصلي وردك؟

 فقال: ما ظننت ان عبدا يسمع بالجنة والنار وتمضي عليه ساعة لا يصلي فيها.



 وفي مسند الامام علي كرم الله تعالي وجهه ورضوان الله تعالي وسلامه عليه، من جمع الجوامع، عن ابي اراكة قال: صليت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه الفجر فلما انفتل عن يمينه مكث كان عليه كابة، ثم قلب يده وقال: (والله لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم فما اري اليوم شيءا يشبههم، لقد كانوا يصبحون صفرا شعثا غبرا، بين اعينهم كامثال ركب المعز قد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله، يراوحون بين جباههم واقدامهم، فاذا اصبحوا فذكروا الله تبارك وتعالي مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، والله لكان القوم باتوا غافلين، ثم نهض فما رءي مفترا ضاحكا، حتي ضربه ابن ملجم. ذكره الدينوري والعسكري في المواعظ حل، كر.

 ويروي انه جاء رجل الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، اني قد حرمت الصلاة بالليل، فقال علي عليه السلام : انت رجل قد قيدتك ذنوبك.

 وعن الصادق رضوان الله تعالي عليه: ان الرجل يذنب الذنب فيحرم صلاة الليل.



 وبعد فاقول: حقا ان للصلاة والمداومة عليها تاثيرا عجيبا في حياة المسلم وجلب خير الدنيا والاخرة، ودفع شرور الدنيا والاخرة، وفي دفع الهموم والغموم، وتفريج الكروب، وذلك لان الصلاة صلة بين العبد وربه، وبقدر قوة هذه الصلة من جهة المصلي وصلاح نيته واجتهاده واخلاصه تفتح ابواب الاجابة والخير، وتنال الرغاءب، وتنزل الافاضة الربانية، والاسرار الروحانية، فيري العافية والصحة في البدن والاهل والمال والولد، ويري الغنيمة الوافرة في المكاسب، والبركة في الاموال والاولاد، والنعيم والمسرة، والراحة النفسية والبدنية والمعنوية والطمانينة.

 حقا ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وتصرف السوء والمكروه، ثم يوفقه الله تعالي بحسن الختام، والامان في القبر، والثبات عند السءال، والسلامة في المحشر، والثقل في الميزان، والفوز بالنجاة من النار ، والفوز بدخول الجنة ثم بالفوز بما اعد الله تعالي فيها من النعيم المقيم الداءم الخالد، الذي فيه ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، وهذا في السنن والنوافل، فكيف هو في الفراءض الخمس التي اجرها اعظم، وفضلها اكبر واتم، ودرجاتها اعلي واسمي، ومكانتها فوق كل الطاعات والعبادات؟

 بقي ان اقول لكما ايها الاخ والاخت في الله تعالي: [وان الصلاة] كنز من كنوز الدنيا والاخرة، وذخيرة من ذخاءرهما لا تخافا عليه سرقة اللصوص، ولا غلبة الطغاة، ولا سطو البغاة، ولا نكبات الزمان.



 واعلما انه يجب عليكما طهارة القلب من الشواءب المشينة، والسراءر الماحقة، والنوايا الخاسرة، ويجب طهارة اللسان من الاقوال البذيءة، والالفاظ الفاحشة، ويجب نظافة الفم من الاوساخ، فانه طريق ذكر الله تعالي، ويجب طهارة المطعم والملبس والمشرب والبدن والموضع، كما يجب الوضوء الكامل الشرعي؛ لانه لا صلاة لمن لا وضوء له.

 فاخلصا العبادة لله الواحد الاحد، واخلصا القول والعمل له وحده لا شريك له، وامتثلا امر الله واستجيبا لداعي الله تعالي، ولداعي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولا تستعجلا الاجابة، ولا تقولا: دعوت فلم يستجب لي، فان ذلك من دواعي عدم الاجابة، ودواعي الخسران، وفساد الاعمال، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يستجاب لاحدكم مالم يعجل ، يقول: دعوت فلم يستجب لي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل )) قالوا: وكيف يستعجل؟ قال: ((يقول: قد دعوت ربي فلم يستجب لي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم، او قطيعة رحم، ما لم يستعجل)) قيل: يا رسول الله، وما الاستعجال؟ قال: ((يقول: قد دعوت فلم اره يستجاب لي، فيستحسر عند ذلك، ويدع الدعاء))

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ما من مسلم يدعو الله عزوجل بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث خصال، اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخري، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها)) قالوا: اذا نكثر، قال: ((الله اكثر)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((القلوب اوعية، وبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله ايها الناس فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة فانه لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل)).

 الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة الصريحة، فطوبي لمن رزقه الله تعالي السداد والرشاد، واليقين والتوفيق للطاعة، والنية الصالحة، والاخلاص، وامتثل امر الله تعالي، واستجاب داعيه وداعي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وبخ بخ لمن وصله الله تعالي بقربه، والفوز برضاه، والدخول في جنته، والنجاة من غضبه وعقابه، وفقنا الله تعالي وجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات لطاعته وحسن عبادته، ورزقنا الاخلاص له وحده في القول والعمل، في السر والجهر، والسراء والضراء. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((لا اله الا الله حصني ومن دخل حصني امن من عذابي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((انا عند ظن العبد بي وانا معه اذا دعاني)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((قال الله تعالي: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه)).

 وفي كنز العمال: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، ان ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي، وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منه، وان دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا، وان دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا، وان اتيتني تمشي اتيتك هرولة)) حم وعبد بن حميد عن انس.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم من حديث قدسي((انا جليس من ذكرني، وحيثما التمسني عبدي وجدني)).



 فاستذكروا ايها الاخوان في الله تعالي فان الذكري تنفع المءمنين، وانتفعوا بما تفضل به عزوجل علينا وعليكم، ولنذكر الله تعالي في السراء والضراء في كل حال وعلي كل حال، وفي كل زمان ومكان، واعلموا ان الله تعالي معنا في الليل والنهار والعشي والابكار، بل وفي كل لحظة من اللحظات، ولمحة من اللمحات، لا تخفي عليه خافية، اقرب من حبل الوريد، ويعلم ما في الصدور، فلنكن ان شاء الله تعالي معه ليلا ونهارا، وعشيا وا بكارا، وصباحا ومساء، ذكرا ودعاء، واستغفارا وصلاة، وخشوعا واخلاصا، ولنعتصم بالعروة الوثقي في كل الحركات والسكنات، ولنتوكل عليه فهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ولنبدا ما نحن بصدده وهو الشروع في ذكر ما جمعناه من الصلوات المسنونات والمندوبات والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO الصلوات

  AUTO صلاة الاستخارة

 اخرج الامام ابو طالب في اماليه: عن محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده عن ابيه عن جده عن ابيه عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران، كان يقول ((اذا اراد احدكم امرا فليسمه، وليقل: اللهم، اني استخيرك فيه بعلمك واستقدرك فيه بقدرتك، واسالك فيه من فضلك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر عليه ولا اقدر، وانت علام الغيوب. اللهم، ما كان خيرا لي في امري هذا فارزقنيه، ويسره لي، واعني عليه، وحببه لي، وارضني به، وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فيه فاصرفه عني، ويسر لي الخير حيث كان)).

 وفي الاعتصام: عن كتاب الاحكام بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال ((من سعادة الرجل كثرة الاستخارة ، ومن شقاوته تركه الاستخارة)).

 وفيه: وبلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال: (ما ابالي اذا استخرت الله علي اي جنبي وقعت).

 واخرج الحاكم، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سعادة ابن ادم استخارة الله، ومن شقاوته تركه استخارة الله سبحانه وتعالي)) واخرجه الترمذي بلفظ: ((من سعادة ابن ادم كثرة استخارة الله ورضاه بما قضي الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله وسخطه بما قضي الله له)).



 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران يقول: ((اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم، اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري او عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري او عاجل امري واجله، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به. ويسمي حاجته)) اخرجه البخاري واهل السنن الاربع.

 وفي كنز العمال: ((من سعادة ابن ادم رضاه بمايقضي الله واستخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما يقضي الله وتركه استخارة الله، ومن سعادة ابن ادم ثلاث، ومن شقوته ثلاث، فمن سعادته المراة الصالحة، والمركب الصالح، والمسكن الواسع، ومن شقوته المراة السوء، والمركب السوء، والمسكن السوء)) حم، ك، هب، وابن عساكر عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده.

 واخرج ابن السني عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((يا انس، اذا هممت بامر فاستخر ربك عزوجل فيه سبع مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك فان الخير فيه)).

 وعن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد)).



 قلت: ويحسن تكرار صلاة الاستخارة ثلاثا او سبعا او تسعا او اكثر، وكذا الدعاء الماثور في كل صلاة، والافضل ان يكون وترا لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله وتر يحب الوتر )). وخصوصا اذا لم يتضح امره وينشرح صدره لاحد حاليه.

 ومن الادعية في الاستخارة للامام السجاد زين العابدين علي بن الحسين بن علي" من الصحيفة السجادية: ((اللهم، اني استخيرك بعلمك فصل علي محمد واله واقض لي بالخيرة، والهمنا معرفة الاختيار، واجعل ذلك ذريعة الي الرضا بما قضيت لنا، والتسليم لما حكمت ، فازح عنا ريب الارتياب، وايدنا بيقين المخلصين، ولا تسمنا عجز المعرفة عما تخيرت فنغمط قدرك ونكره موضع رضاك، ونجنح الي التي هي ابعد من حسن العاقبة، واقرب الي ضد العافية، حبب الينا ما نكره من قضاءك، وسهل علينا ما نستصعب من حكمك، والهمنا الانقياد لما اوردت علينا من مشيءتك حتي لا نحب تاخير ما عجلت، ولا تعجيل ما اخرت، ولا نكره ما احببت، ولا نتخير ما كرهت، واختم لنا بالتي هي احمد عاقبة، واكرم مصيرا، انك تفيد الكريمة، وتعطي الجسيمة، وتفعل ما تريد، وانت علي كل شء قدير)).



 ومن الادعية في الاستخارة ما وجد بخط الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي مءلف البحر الزخار وغيره، وهو: اللهم، ان العلم عندك وهو محجوب عني، ولا اعلم ما اختاره لنفسي، فكن انت المختار لنفسي، فقد فوضت اليك امري، ورجوتك لفاقتي. اللهم، خر لي خيرة لا تورث ندما، ولا تزل قدما عن قدم. اللهم، خر لي في الحركة والسكون، ودلني علي ارشد الامور، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.



  AUTO صلاة الاستسقاء

 قال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا }[نوح:]، وقال تعالي: {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}[هود:].

 وفي الاعتصام، عن شرح التجريد، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي متواضعا متضرعا متبتلا لم يخطب خطبتكم هذه بل دعا وصلي ركعتين، وهو في اصول الاحكام والشفاء.

 وفي الاعتصام ايضا، عن الجامع الكافي: بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يصلي في الاستسقاء، ويخطب، وكان يقول: صلاة الاستسقاء قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء، ويقول: اذا استسقيتم فاحمدوا الله واثنوا عليه بما هو اهله، واكثروا الاستغفار فانه الاستسقاء.

 وفي مسند الامام زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام :انه كان اذا صلي بالناس في الاستسقاء صلي مثل صلاة العيدين، وكان يامر المءذنين وحملة القران والصبيان ان يخرجوا امامهم ثم يصلي بالناس مثل صلاة العيد، ثم يخطب ويقلب رداءه، ويستغفر الله تعالي ماءة مرة، يرفع بذلك صوته.



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سءل عن استسقاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، فرقي المنبر ولم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد.

 وفي رواية انه صلي الله عليه واله وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين، وجهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه فدعا واستسقي واستقبل القبلة.

 وفي شمس الاخبار للقرشي: عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه خرج يستسقي فصلي ركعتين، ثم قلب رداءه ورفع يديه، وقال: ((اللهم صاحت جبالنا، واغبرت ارضنا وهامت دوابنا، يامعطي الخيرات من اماكنها، ومنزل الرحمة من معادنها، ومجري البركات علي اهلها، بالغيث المغيث اغثنا، اسقنا انت المستغفر الغفار فنستغفرك للخاصات من ذنوبنا، ونتوب اليك من عوام خطايانا، اللهم فارسل السماء علينا ديما من تحت عرشك مدرارا واصلا بالغيث واكفا مغزارا ديما حيث ينفعنا ويعود علينا غيثا مغيثا عاما طبقا مجلجلا غدقا خصبا زارعا راءعا، ممروع النبات، كثير البركات، قليل الافات، فانك نفاح بالخيرات. اللهم، انك قل:ت{وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون}[الانبياء:]. اللهم، لا حياة لشء خلق من الماء الا بالماء، اللهم وقد قنط الناس او من قنط منهم وساءت ظنونهم، وتاهت البابهم، وتحيرت البهاءم في مراتعها، وملت الدوران في مواطنها وعجت عجيج الثكلي علي اولادها اذ حبست قطر السماء، فرق لذلك عظمها  وذهب لحمها وذاب شحمها، اللهم فارحم حنين الحانة ،وانين الانة، وارحم اللهم بهاءمنا الهاءمة، والانعام الساءمة، وقد برزنا اليك يارب نستغفرك لذنوبنا ونستقيك لعيالاتنا وبهاءمنا، اللهم اغفر لنا انك كنت غفارا، وارسل السماء علينا مدرارا، وزدنا قوة الي قوتنا، واعنا علي الاعداء، ولا تقلبنا محرومين امين اللهم امين، وهذا الدعاء وعليك الاجابة انك لا تخلف الميعاد امين)، قال: فو الله ما رجعنا الي منازلنا حتي ارسل الله المطر فمكثنا بذلك ثلاثة ايام حتي ان الناس جاءا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يشكون خراب منازلهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبتسم ويقول: ((ما اسرع ما اشفقتم وجزعتم)) حتي اذا كان اوسط شء من داره رفع يديه وقال: ((اللهم هاهنا ، هاهنا، اللهم حوالينا ولا علينا)) قال: فوالله ما اشار الي شء من السحاب الا تنحت السحابة الي ذلك الموضع.



 وفي الحداءق الوردية: ذكر خطبة الاستسقاء للامام علي عليه السلام وهي: (اللهم، قد انصاحت جبالنا، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، وتحيرت في مرابضها، وعجت عجيج الثكالي علي اولادها، وملت التردد في مراتعها والحنين الي مواردها، اللهم فارحم انين الانة، وحنين الحانة، اللهم فارحم حيرتها في مذاهبها، وانينها في موالجها، اللهم خرجنا اليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين، واختلفتنا مخاءل الجود، فكنت الرجاء للمبتءس والبلاغ للملتمس ، ندعوك حين قنط الانام، ومنع الغمام، وهلك السوام ان لا تءاخذنا باعمالنا ولاتاخذنا بذنوبنا، وانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق، والربيع المغدق، والنبات المونق، سحا وابلا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، اللهم سقيا منك محيية، مروية تامة عامة طيبة مباركة هنيءة مريعة، زاكيا نبتها، ثامرا فرعها، ناضرا ورقها، تنعش بها الضعيف من عبادك، وتحيي بها الميت من بلادك، اللهم سقيا منك تعشب بها نجادنا، وتجري بها وهادنا، وتخصب بها جنابنا، وتقبل بها ثمارنا، وتعيش بها مواشينا، وتندي بها اقاصينا، وتستعين بها ضواحينا، من بركاتك الواسعة، وعطاياك الجزيلة علي بريتك المرملة، ووحشك المهملة، وانزل علينا سماء مخضلة، مدرارا هاطلة، يدافع الودق منها الودق، ويحفز القطر منها القطر، غير خلب برقها، ولا جهام عارضها، ولا قزع ربابها، ولا شفان ذهابها، حتي يخصب لامراعها المجدبون، ويحيا ببركتها المسنتون، فانك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا، وتنشر رحمتك وانت الولي الحميد).



 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: ((شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قحط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه)).

 قالت عاءشة: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بدا حاجب الشمس فصعد علي المنبر فكبر وحمد الله عزوجل، ثم قال: ((انكم شكوتم الي جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله سبحانه ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم، ثم قال: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين }[الفاتحة:] لااله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت علينا قوة وبلاغا الي حين، ثم رفع يديه حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره وحول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سبحانه وتعالي سحابة فرعدت وابرقت ثم امطرت باذن الله سبحانه، فلم يات مسجده صلي الله عليه واله وسلم حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: ((اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبده ورسوله)) اخرجه ابو داود وابن ماجة.

 وفي رواية ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا استسقي قال: اللهم، اسق بلادك، وارحم عبادك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير راءث)).



 وفي كنز العمال: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قحط الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخرج من المدينة الي بقيع الغرقد معتما بعمامة سوداء قد ارخي طرفها بين يديه، والاخري بين منكبيه، متكءا قوسا عربية، فاستقبل القبلة، فكبر وصلي باصحابه ركعتين، جهر فيهما بالقراءة، في الاولي {اذا الشمس كورت }[التكوير:] والثانية {والضحي} ثم قلب رداءه لتنقلب السنة ثم حمد الله عزوجل واثني عليه، ثم رفع يده فقال: (اللهم صاحت بلادنا، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، اللهم منزل البركات من اماكنها ، وناشر الرحمة من معادنها بالغيث المغيث انت المستغفر للاثام، فنستغفرك للجامات من ذنوبنا، ونتوب اليك من عظيم خطايانا، اللهم ارسل السماء علينا مدرارا واكفا مغزورا من تحت عرشك من حيث ينفعنا، غيثا مغيثا دارعا راءعا ممرعا طبقا غدقا وخصبا تسرع لنا به النبات، وتكثر لنا به البركات، وتقبل به الخيرات، اللهم انك قلت في كتابك: {وجعلنا من الماء كل شء حي }[الانبياء:] اللهم لا حياة لشء خلق من الماء الا بالماء، اللهم وقد قنط الناس او من قنط منهم وساء ظنهم وهامت بهاءمهم، وعجت عجيج الثكلي علي اولادها اذ حبست عنا قطر السماء، فدقت لذلك عظمها، وذهب لحمها، وذاب شحمها، اللهم ارحم انين الانة، وحنين الحانة، ومن لا يحمل رزقه غيرك، اللهم ارحم البهاءم الحاءمة، والانعام الساءمة، والاطفال الصاءمة، اللهم ارحم المشاءخ الركع، والاطفال الرضع، والبهاءم الرتع، اللهم زدنا قوة الي قوتنا ولا تردنا محرومين، انك  سميع الدعاء، برحمتك يا ارحم الراحمين)، فما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي جادت السماء، حتي اهم كل رجل منهم كيف ينصرف الي منزله، فعاشت البهاءم واخصبت الارض وعاش الناس كل ذلك ببركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كر ورجاله ثقات.

 وفيه: سءل انس هل كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه؟ قال: نعم شكا الناس اليه ذات يوم جمعة فقالوا: يا رسول الله، قحط المطر، واجدبت الارض، وهلك المال، فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه، وما في السماء قزعة سحاب، فما صلينا حتي ان الشاب القوي القريب المنزل ليهمه الرجوع الي منزله، فدامت علينا جمعة تهدمت الدور، واحتبس الركبان، فتبسم النبي صلي الله عليه واله وسلم من سرعة ملالة ابن ادم فقال: ((اللهم، حوالينا ولا علينا)) ش.

 وفيه: عن انس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشكا اليه قلة المطر، وجدوبة السنة، فقال: يا رسول الله لقد اتيناك وما لنا بعير ينط ولا صبي يصطبح وانشد:

 اتيناك والعذراء يدمي لبانها

 وقد شغلت ام الصبي عن الطفل

 والقت بكفيها الفتي لاستكانة

 من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلي

 ولا شء مما ياكل الناس عندنا

 سوي الحنظل العامي والعلهزالفسل

 وليس لنا الا اليك فرارنا

 واين فرار الناس الا الي الرسل  فمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده يدعو فما رد بيده الي نحره حتي استوت السماء بارواقها وجاء اهل البطاح يضجون يا رسول الله الطرق فقال: ((حوالينا ولا علينا)) فانجلي السحاب حتي احدق بالمدينة كالاكليل فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجذه وقال: ((لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله)) فقام علي بن ابي طالب فقال: يارسول الله لعلك اردت قوله:

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه

 ثمال اليتامي عصمة للارامل

 يلوذ به الهلاك من ال هاشم

 فهم عنده في نعمة وفواضل

 كذبتم وبيت الله يبزي محمد

 ولما نقاتل دونه ونناضل

 ونسلمه حتي نصرع حوله

 ونذهل عن ابناءنا والحلاءل

 فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اجل ذلك اردت )) الديلمي.

 وفي البخاري: عن ابن عمر قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب.

 وهو قول ابي طالب:

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه

 ثمال اليتامي عصمة للارامل

 انتهي.



 وروي في ادعية الاستسقاء عدة روايات، منها ما سبق ذكره ومنها ما رواه في كنز العمال بلفظ ((اللهم صاحت جبالنا ، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، معطي الخيرات من اماكنها، ومنزل الرحمة من معادنها، مجري البركات علي اهلها بالغيث المغيث، انت المستغفر، فنستغفرك للجامات من ذنوبنا، ونتوب اليك من عوام خطايانا، اللهم فارسل السماء علينا مدرارا، وصل بالغيث واكفا من تحت عرشك حيث ينفعنا ويعود علينا غيثا مغيثا عاما طبقا مجللا غدقا خصبا راءعا ممرع النبات)) ابن صصري في اماليه عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده.

 ومنها من الكنز: ايضا ((اللهم، اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا عاجلا غير رايث، نافعا غير ضار، سقيا رحمة ولاسقيا عذاب، ولاهدم ولاغرق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء)) ابن شاهين عن يزيد بن رومان.

 وفيه: ايضا ((اللهم اسق بلادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير اجل نافعا غير ضار، اللهم اسقنا سقيا رحمة ولاسقيا عذاب، ولا هدم ولا غرق ولا محق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء)) ابن سعد عن ابي وجزة السعدي.

 وبعد فصلاة الاستسقاء سنة وهي ركعتان كما تقدم، وبعضهم قال: اربعا بتسليمتين ويجارون بعدها بالدعاء والاستغفار، فقد جاء في الحديث الشريف ((الاستسقاء الاستغفار )).



 قال بعض العلماء: والاستسقاء ثلاثة انواع، ادناه الاستسقاء بالدعاء والاستغفار مطلقا من قبل المسلمين فرادي او مجتمعين، واوسطه الاستسقاء بالدعاء، والاستغفار عقب كل صلاة نافلة او فريضة، وافضل انواع الاستسقاء ما كان بصلاة خاصة وخطبة بعدها يعظ الامام فيها المسلمين ويذكرهم بالله العزيز الحكيم ويخوفهم من عذابه وعقابه سبحانه، ويامرهم بالاستغفار والصدقة وصلة الرحم وانواع البر، وبالخروج من المظالم والتوبة من المعاصي، فان هذه الامور سبب انقطاع الغيث، وجفاف الانهار، وغيض العيون، وحرمان الرزق، وسبب الغضب، ونزول العقوبات من الخوف والجوع، ونقص الاموال، والزرع والثمرات، بل تدمير القري الظالم اهلها نعوذ بالله من ذلك.



  AUTO صلاة الاستغاثة

 روي في كنز العمال: عن علي قال: لقد رايتنا ليلة بدر وما فينا احد الا ناءم الا النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه كان يصلي الي شجرة ويدعو ويبكي حتي اصبح، وما كان فينا فارس الا المقداد، ط، حم، ومسدد، ن،ع وابن جرير وابن خزيمة، حب، حل ، هق في الدلاءل.

 وفيه عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه وهم ثلاثماءة ونيف، ونظر الي المشركين فاذا هم الف وزيادة، فاستقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم القبلة ومد يديه وعليه رداءه وازاره، ثم قال: ((اللهم انجز ما وعدتني، اللهم انجز ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة (من الاسلام) فلا تعبد في الارض ابدا)) فمازال يستغيث ربه ويدعوه حتي سقط رداءه فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فرده، ثم التزمه من وراءه، ثم قال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك لربك، فانه سينجز لك ما وعدك، وانزل الله تعالي عند ذلك {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين }[الانفال:] فلما كان يومءذ والتقوا هزم الله المشركين وقتل منهم سبعون رجلا واسر منهم سبعون رجلا.



 وفيه: عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماشيا علي قدميه فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه، فانصرف فاتي شجرة فصلي ركعتين، ثم قال: ((اللهم، اليك اشكو ضعف قوتي ، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت ارحم بي، الي من تكلني، الي عدو يتجهمني، ام الي قريب ملكته امري، ان لم تكن غضبانا علي فلا ابالي، غير ان عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان ينزل بي غضبك، او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولاقوة الا بك)) عد.

 قال شيخنا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد في التحف في لمحة عن وقعة الجمل: وكان امير المءمنين علي عليه السلام في اخر موكب من مواكب الرايات، وفي موكبه الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعبد الله بن جعفر وغيرهم من فتيان بني هاشم، والمشاءخ من اهل بدر من المهاجرين، والانصار وغيرهم، فساروا حتي وصلوا الموضع المعروف بالزاوية، فصلي امير المءمنين اربع ركعات، وعفر خديه علي التراب، وقد خالط ذلك دموعه، ثم رفع يديه يدعو: (اللهم رب السماوات وما اظلت، والارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم، هذه البصرة اسالك من خيرها، واعوذ بك من شرها، اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين).



  AUTO صلاة الابرار

 روي عن عثمان بن ابي الاسود مرسلا عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلاة الابرار ركعتان اذا دخلت بيتك وركعتان اذا خرجت )) ذكره السيوطي في الجامع الصغير، وفي كنز العمال: ((اذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء، واذا خرجت من منزلك فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء)) ن عن ابي هريرة.

 وفي الجامع الصغير: ((اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء، واذا دخلت الي منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء)) البزار، هب، عن ابي هريرة.

 وفي كنز العمال: ((اما صلاة الرجل في بيته فنور فنوروا بيوتكم)) حم، ه عن عمر.

 ومنه: ((نوروا منازلكم بالصلاة وقراءة القران)) هب عن انس.

 ومنه: ((لا تتخذوا بيوتكم قبورا صلوا فيها)) حم عن زيد بن خالد.

 ومنه ((اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تجعلوها عليكم قبورا)) ابن نصر في كتاب الصلاة عن عاءشة.

 ومنه: ((اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، واعمروها بالقران، فان افقر البيوت بيت لايقرا فيه كتاب الله عزوجل)) الديلمي عن ابي هريرة.

 ومنه: ايضا ((اكثر الصلاة في بيتك يكثر خير بيتك، وسلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك)) هب عن انس.

 ومنه: ((اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله تعالي جاعل في بيته من صلاته خيرا)) حم، م، ه عن جابر قط في الافراد عن انس.



  AUTO صلاة اثنتي عشرة ركعة في اليوم

 روي في حلية الاولياء بسنده قال: حدثنا زرارة بن ابي الحلال العتكي قال: سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من صلي في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة حرم الله لحمه علي النار)) قال: فما تركتها بعد.

 وفي كنز العمال: ((من ثابر علي اثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة، اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر)) ت، ن، ه ، عن عاءشة.

 وفيه: ((من صلي اثنتي عشرة ركعة في كل يوم بني الله له بيتا في الجنة، اربع ركعات قبل الظهر، واثنتان بعدها، واثنتان قبل العصر، واثنتان بعد المغرب، واثنتان قبل الصبح)) ن، حب، ك ، عن ام حبيبة.

 وفيه: ((من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة حرم الله لحمه علي النار))ع، عن انس.



  AUTO صلاة الاعمي

 عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه قال: جاء اعمي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله لي ان يعافيني، قال: ((ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك)) قال: فادعه، قال: فامره ان يتوضا وان يحسن الوضوء، ويصلي ركعتين، ثم يدعو: ((اللهم، اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم شفعه في))، فدعا بهذا الدعاء فقام وقد ابصر. انتهي. من تحفة الذاكرين.

 وفي المستدرك: عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني. فقال: ((ان شءت اخرت ذلك، وهو خير لك، وان شءت دعوت)) قال: فادعه. قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء، فيقول: ((اللهم، اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي لي، اللهم شفعه في وشفعني فيه)) قال علي شرطهما.

 واخرج ابن السني، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم و[قد] جاء اليه رجل ضرير فشكا اليه ذهاب بصره فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا تصبر؟)) قال: يا رسول الله، ليس لي قاءد وقد شق علي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اءت الميضاة فتوضا وصل ركعتين ثم قل: اللهم، اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، يانبي الرحمة يامحمد اني اتوجه بك الي ربي عزوجل فتجلي عن بصري، اللهم شفعه في، وشفعني في نفسي)).



 قال عثمان: وما تفرقنا ولاطال بنا الحديث حتي دخل الرجل كانه لم يكن ضريرا قط.



  AUTO حكاية عجيبة

 روي عن الدينوري ان رجلا من الصالحين دخل قرية من القري في المساء وسال اهلها ان يستضيفوه تلك الليلة ابتغاء وجه الله تعالي، فلم يلتفت اليه احد، واذا برجل اعمي يجتاز الطريق، فسمع سءال الرجل للناس، فقال: له انت ضيفي واصطحبه الي منزله واكرمه، فلما كان نصف الليل قام الاعمي من نومه وسمع الرجل يناجي الله تعالي بهذه الكلمات، اللهم رب الارواح الفانية، والاجساد البالية، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي اجسادها، الملتءمة بعروقها، ودعوتك الصادقة فيهم، واخذك الحق منهم، وقيام الخلق كلهم من مخافتك، وشدة سلطانك ينتظرون قضاءك فيخافون عذابك، اسالك ان تجعل النور في بصري، والاخلاص في عملي، والشكر في قلبي، وذكرك في لساني بالليل والنهار ما ابقيتني يا الله يا رب العالمين، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الراشدين وسلم تسليما كثيرا امين، فالهم الله الاعمي ان يحفظ الدعاء ثم قام وتوضا وصلي ركعتين، ثم دعا بهذا الدعاء فما اصبح الصبح الا وقد رد الله بصره، فطلب الاعمي ذلك الرجل الفقير فلم يجده فعلم انه من اولياء الله تعالي.



  AUTO افضل الصلاة بعد المكتوبة

 عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((افضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل، وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم)) م، ع، الروياني في مسنده طب عن جندب.



  AUTO صلاة ام داود ودعاء الاستفتاح

 روي السيد العلامة جحاف في مجموع له قال: ذكر السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد رضي الله عنه في اخر باب صلاة الخوف من كتاب (هداية الافكار): بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الامام ظهير الدين، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثتني فاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم، قالت: لما قتل ابو جعفر عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليهم بعد قتل ابنيه ابراهيم ومحمد جعل ابني داود مكبلا بالحديد، فغاب عني حينا بالعراق لم اسمع له خبرا، وكنت ادعو الله واتضرع اليه واسال اهل الجد والاجتهاد والعباد معاونتي بالدعاء، قالت: فدخلت يوما علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام اعوده من علة وجدها، فسالته عن حاله ودعوت له، فقال: يا ام داود، ما فعل داود وكنت ارضعته بلبن بعض نساءه، فقلت: ان داود قد فارقني منذ مدة طويلة وهو محبوس بالعراق، فقال: فاين انت عن دعاء الاستفتاح، فانه الدعاء الذي تفتح له ابواب السماء، ويتلقي صاحبه الاجابة من ساعته، وليس لصاحبه عند الله سوي الاجابة والجنة، فقلت: وكيف بذلك يا ابن الباقر؟!



 فقال: يا ام داود، قد دنا الشهر المعظم شهر رجب وهو شهر مسموع فيه الدعاء، فصومي ثلاثة الايام البيض: ثالث عشر، ورابع عشر، وخامس، عشر ثم اغتسلي في اليوم الثالث وقت الزوال وصلي صلاة الزوال ثمان ركعات تحسنين قنوتهن، ثم تصلين الظهر وبعد الظهر ركعتين، ثم صلي ثمان ركعات، ثم صلي العصر واستقبلي القبلة واقرءي الحمد ماءة مرة، و{قل هو الله احد } ماءة مرة، ثم اقراي سورة الانعام، وبني اسراءيل، وسورة الكهف، ويس، والصافات، وحم السجدة، وحم عسق، وحم الدخان، وسورة الفتح، وسورة الواقعة، وتبارك الذي بيده الملك ، ون، واذا السماء انشقت وما بعدها الي الحمد، فاذا فرغت من ذلك وانت مستقبلة القبلة فقولي: صدق الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام، الحليم الكريم الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وبلغت رسله رسالاته وانا علي ذلك من الشاهدين، اللهم لك الحمد ولك المجد، ولك الفخر ولك النعمة، ولك الرحمة ولك المهابة، ولك العظمة ولك السلطان، ولك الامتنان ولك التسبيح، ولك التهليل ولك التقديس، ولك التكبير ولك ما يري وما لا يري، ولك ما فوق السماوات العلي، ولك ما تحت الثري، ولك الاخرة ولك الاولي، ولك ما ترضي من الثناء ولك الحمد والشكر والنعماء، اللهم صل علي جبريل امينك علي وحيك، والقوي علي امرك، والمطاع في سماواتك ومحال كراماتك، والمتحمل لكلماتك، والناصر لانبياءك، والمدمر لاعداءك، اللهم صل علي ميكاءيل ملك رحمتك، والمخلوق لرافتك، والمستغفر لاهل طاعتك، اللهم صل علي اسرافيل كافل عرشك،  وصاحب الصور المنتظر لامرك، الوجل المشفق من خيفتك، اللهم، صل علي حملة العرش الطاهرين، وعلي السفرة الكرام البررة، وعلي ملاءكتك يا ذا الجلال والاكرام، اللهم صل علي ابينا ادم، بديع فطرتك الذي اكرمته بسجود ملاءكتك، وانخته جنتك، اللهم صل علي امنا حواء المطهرة من الدنس، المترددة بين مجال القدس، اللهم صل علي هابيل وشيث وادريس ونوح وابراهيم وموسي وهارون ويوشع والخضر وذي القرنين ويونس والياس واليسع وذي الكفل ولوط وداود وسليمان وزكريا ويحيي وشعيب وارميا وهود وصالح واسماعيل واسحاق ويعقوب ولقمان والاسباط وايوب وطالوت وجرجيس ودانيال وعزير وعيسي وشمعون والحواريين والاتباع، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي الشهداء والسعداء واءمة الهدي، وعلي الابدال والاوتاد، والسياح والعباد، والصالحين والزهاد، واهل الجد والاجتهاد، وخص محمدا واهل بيته بافضل صلاتك، وافضل كراماتك، وبلغ روحه تحية وسلاما وزيادة وفضلا وشرفا وكرما، حتي تبلغه اعلي درجات اهل الشرف من النبيين والمرسلين والافاضل المقربين، اللهم صل علي من سميت ومن لم اسم من ملاءكتك، وانبياءك ورسلك واهل طاعتك، وواصل اللهم صلواتي اليهم والي ارواحهم، واجعلهم اخواني فيك، واعواني علي دعاءك، واستشفع بكرمك الي كرمك، وجودك الي جودك، وبرحمتك الي رحمتك، وباهل طاعتك اليك، اللهم اني اسالك بكل ما سالك واحد منهم من مسالة شريفة غير مردودة، وما دعوك به من دعوة مجابة غير مخيبة  يا الله يا رحمن يا رحيم، يا حكيم يا كريم، يا حليم يا عظيم، يا جليل يا جميل، يا كفيل يا وكيل، يا مقيل يا مجير، يا جميل يا منير، يا خبير يا متين، يا مزيل يا مجيد، يا كبير يا قدير، يا بصير يا شكور، يا بر يا ظاهر، يا ساتر يا محيط، يا حفيظ يا قريب، يا ودود يا حميد، يا مبدء يا معيد، يا شهيد يا محسن، يا مجمل يا منعم، يا مفضل ، يا قابض يا باسط، يا هادي يا مرسل، يا مرشد يا مسدد، يا معطي يا مانع، يا دافع، يا باقي يا خلاق، يا وهاب يا تواب، يا فتاح يا نفاح، يا فتاح، يا من بيده كل مفتاح، يا رءوف يا عطوف، يا كافي يا شافي، يا وافي، يا حي يا مهيمن، يا عماد، يا جبار يا متكبر، يا سلام يا مءمن، يا واحد يا احد، يا فرد يا صمد، يا قدوس، يا ناصر يا مءنس، يا باعث يا وارث، يا عالم يا حاكم، يا بارء يا مصور، يا مسلم، يا مستجيب، يا داءم يا قاءم، يا حكم يا حكيم، يا جواد يا بر، يا ساتر يا عادل، يا فاصل يا ديان، يا حنان يا منان، يا من علا فاستعلي فكان بالمنظر الاعلي، يا من قرب فدنا، وبعد فناي، وعلم السر واخفي، يا من له التدبير والمقادير، يا من العسير عليه يسير، يا من هو علي ما يشاء قدير، يا مرسل الرياح، يا فالق الاصباح، يا باعث الارواح، يا ذا الجود والسماح، يا راد ما فات، يا ناشر الاموات، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، يا حي حين لا حي، يا حي يا محيي الموتي، لا اله الا انت، يا بديع السماوات والارض، يا الهي صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وارحم ذلي وانفرادي وفاقتي،  وخضوعي بين يديك، واعتمادي عليك وتضرعي اليك، ادعوك دعاء الخاضع الذليل، الخاشع الخاءف، المشفق، الباءس الفقير، المتحير الحقير، العاءذ المستجير، المقر بذنبه، المستغفر لذنبه، دعاء من اسلمته ثقته، ورفضته احبته، وعظمت فجعته، دعاء ضعيف حزين، باءس مسكين، اللهم واسالك بانك ملك مقتدر، وانك علي ما تشاء من امرك يكن، وانك علي ذلك قدير، واسالك بحرمة الشهر الحرام، والمشاعر العظام، والبلد الحرام، وقبر نبيك عليه السلام ، يا من وهب لادم شيث، وابراهيم اسماعيل واسحاق، يا من رد يوسف علي يعقوب، ويا من كشف بعد البلاء ضر ايوب، ويا راد موسي علي امه، ويا زاءد الخضر في علمه، ويا من وهب لداود سليمان، ولزكريا يحيي، ولمريم عيسي، يا حافظ بنت شعيب، يا كافل ولد موسي، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تغفر ذنوبي كلها، وتجيرني من عذابك، وتوجب لي رضوانك وامانك وغفرانك وحنانك واحسانك، واسالك ان تفك كل حلقة بيني وبين من يءذيني، وتفتح كل باب، وتلين لي كل صعب، وتسهل كل عسير، وتخرس عني لسان كل ناطق بسوء، وتكبت عني كل باغ، وتمنع مني كل ظالم، وتكفيني كل عاءق يحاول تفريقا بيني وبين طاعتك، ويثبطني عن عبادتك، يا من الجم المتمردين، وقهر عتاة الشياطين، واذل رقاب المتجبرين، ورد كيد المتسلطين عن المستضعفين، اسالك بقدرتك علي ما تشاء، وتسهيلك لما تشاء ان تعجل قضاء حاجتي مما تشاء، ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك وقولي: اللهم لك صليت، ولك سجدت، وبك امنت، فارحم ذنبي وفاقتي، واجتهدي ان تسفح عيناك بقدر راس ابرة، فان ذلك اية الاجابة، واحفظي ما  اعلمك، واحذري ان تعلمي هذا الدعاء احدا ممن يدعو به بغير حق، فان فيه اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، ولو ان السماوات والارض كانتا رتقا والبحار من وراءهم، وكان ذلك من دون حاجتك، لسهل الله تعالي الوصول الي ذلك، ولو ان الجن والانس اعداءك لكفاك الله مءونتهم، وذلل لك رقابهم ان شاء الله عزوجل.

 قالت فاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم عليه السلام : فكتبت الدعاء وانصرفت ودخل شهر رجب ففعلت كما امرني عليه السلام ثم رقدت، فلما كان الي اخر الليل رايت في نومي كان من صليت عليه من الملاءكة والنبيين والشهداء والصالحين ومحمد صلي الله عليه واله وسلم يقول: يا ام داود، كلهم يستغفرون لك، ابشري فكل من ذكرت اعوانك واخوانك ومبشروك بنجح حاجتك، فابشري فالله يحفظ ولدك ويرده عليك، قالت: فانتبهت من نومي فمالبثت الا مسافة الطريق من العراق الي المدينة للراكب المجد حتي قدم علي ولدي داود، فسالته عن حاله، فقال لي: اني كنت محبوسا في اضيق حبس واثقل قيد، وذلك يوم النصف من رجب اذ رايت في المنام كان الدنيا فتقت لي، فرايتك علي حصير صلاتك، وحولك رجال رءوسهم في السماء وارجلهم في الارض، عليهم ثياب خضر يسبحون الله حولك، وقال قاءل منهم حسن الوجه، نظيف الثياب، طيب الراءحة، خلته جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بن العجوز الصالحة الشريفة استجاب الله لامك فيك دعاءها، فانتبهت ورسل ابي الدوانيق باذن الله علي الباب، فادخلت عليه في جوف الليل، وامر بفك القيد عني والاحسان الي، وامر لي بخمسين الف درهم وخرجت من يومي، قالت:



 فقلت لابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق": ايدعي بهذا الدعاء بغير رجب؟

 فقال: يوم عرفة وان وافق ذلك اليوم يوم الجمعة لم يفرغ صاحبه منه حتي يغفر الله تعالي له، وفي كل شهر اذا اراد ذلك صام ايام البيض ويدعون به الي اخره كما وصفت.

 تم ذلك بعون الله تعالي وفضله وكرمه.

 قال في الاصل المنقول منه هذا: وسند هذا الدعاء نفع الله تعالي به من طريق الشيخ العارف محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا الامام المتوكل علي الله تعالي احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق"، قال: حدثني الشيخ الفقيه العلامة زيد بن الحسن البيهقي رحمه الله تعالي، قال: حدثني الشيخ الصابر حيدر بن الحسين بن علي، قال: اخبرنا الشيخ الامام ظهير الدين ابو نصر محمد بن علي بن محمد الرازي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الله بن عبيد الله الحسكاني رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو القاسم علي بن محمد العمري، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن الفقيه ابو جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن الحسن الموسوي، قال: حدثني محمد بن حمزة بن الحسين بن سعيد المداءني، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن علي العلوي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله وذكر السند المتقدم.



 قلت: وقد سالت شيخنا العلامة شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنه عن هذا الدعاء والصلاة، فقال: صحيحة بسندها عن الامام احمد بن سليمان رضوان الله تعالي وسلامه عليه الي الامام جعفر الصادق رضوان الله تعالي عليه، ولا غرابة في سرعة استجابة الدعاء فالله تعالي يقول{ادعوني استجب لكم }[غافر:] ويقول سبحانه وتعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون }[البقرة:] ويقول عز من قاءل: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء }[النمل:] فلا يطلب من الداعي الا الاستجابة لله تعالي، والايمان والاخلاص، والنية الصالحة والالحاح.



  AUTO صلاة الاوابين

 في مجموع الامام زيد بن علي عن علي عليه السلام قال: صلاة الاوابين ثماني ركعات عند الزوال قبل الظهر، وفي الجامع صلاة الاوابين يوم ترمض الفصال.

 قال في تخريج امالي الامام احمد بن عيسي: اخرجه ابن ابي شيبة، واحمد، وعبد بن حميد، ومسلم، وابو داود، والطيالسي، والدارمي، وابن خزيمة، وابن حبان، عن زيد بن ارقم، وعبد بن حميد، وسمويه عن عبد الله بن ابي اوفي.

 وفي مسند الدارمي: عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج عليهم وهم يصلون بعد طلوع الشمس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة الاوابين اذا ارمضت الفصال )).

 قال في التخريج: اسناده علي شرط مسلم، ومعني ترمض الفصال يشتد حر النهار فتجد الفصال حر الرمضاء.

 قال في الروض النضير: اورد السيوطي في جامعه الكبير في مسند علي عليه السلام عن الاصبغ بن نباتة قال: ابصر علي اناسا يصلون صلاة الضحي حين بزغت الشمس، فقال: تخيروا صلاة الاوابين، قالوا: وما صلاة الاوابين؟ قال: (صلاة الاوابين ركعتان، وصلاة المسبحين اربع، وصلاة الخاشعين ست، وصلاة الفتح ثمان ركعات صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة، وصلاة مريم بنت عمران اثنتا عشرة ركعة من صلاها في يوم بني الله له بيتا في الجنة)، اخرجه ابو القاسم المناديلي في جزءه.

 وفي الروض ايضا قال: وفي مسند الدارمي عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج عليهم وهم يصلون بعد طلوع الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة الاوابين اذا ارمضت الفصال )).



 وكان ابن مسعود يصلي بعد الزوال ثمان ركعات، ويقول: انهن يعدلن بمثلهن من قيام الليل.

 قيل: وسر هذا والله اعلم ان انتصاف النهار مقابلا لانتصاف الليل وهما وقتا قرب ورحمة، فهذا وقت تفتح فيه ابواب السماء، ويدل عليه حديث ثوبان ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يستحب ان يصلي بعد نصف النهار))، فقالت عاءشة: يارسول الله، اراك تستحب الصلاة هذه الساعة، قال: ((تفتح فيها ابواب السماء، ونظر الله تبارك وتعالي بالرحمة الي خلقه، وهي صلاة كان يحافظ عليها ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي)).

 وفي الروض ايضا: واخرج البيهقي بسنده الي اسراءيل عن عاصم بن ضمرة قال: سالت عليا رضي الله عنه عن تطوع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالنهار فقال: من يطيق ذلك منكم؟

 قلنا: ناخذ به ما اطقنا.

 قال: كان يمهل حتي اذا كانت الشمس من قبل المشرق كهياتها من قبل المغرب عند العصر قام فصلي ركعتين، ثم يمهل حتي اذا ارتفعت الشمس وحلقت وكانت من المشرق كهياتها من المغرب عند الظهر قام فصلي اربع ركعات يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين، ثم يمهل حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر يفصل بمثل ذلك ثم يصلي الظهر، ثم يصلي بعدها ركعتين، ثم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بين كل ركعتين بمثل ذلك، فهذه ست عشرة ركعة تطوع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالنهار وقلما يداوم عليها، تفرد به عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه.



 وندب الدعاء في ذلك الوقت لما اخرجه ابن عدي في كامله عن ابن ابي اوفي عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا فاءت الافياء، وهبت الارواح فاسالوا الله حواءجكم فانها ساعة الاوابين)).

 وفي كنز العمال: عن علي قال: اذا مالت الافياء، وراحت الارواح فاطلبوا الحواءج الي الله فانها ساعة الاوابين وقرا{فانه كان للاوابين غفورا }[الاسراء:] ش وهناد.



  AUTO صلاة الايات والزلازل

 روي في كنز العمال: عن علي رضي الله تعالي عنه انه صلي في زلزلة ست ركعات في اربع سجدات، خمس ركعات وسجدتين في ركعة، وركعة وسجدتين في ركعة، الشافعي وقال: لو ثبت هذا الحديث عندنا عن علي لقلنا به (ق) وقال هو ثابت عن ابن عباس.

 وفي الكنز: ايضا عن عبد الله بن الحارث ان عبد الله بن عباس بينما هو بالبصرة وهو امير عليها استعمله علي بن ابي طالب اذ زلزلت الارض فانطلق الي المسجد والناس معه، فكبر اربع ركعات يطيل فيهن القراءة، ثم ركع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم كبر اربعا يطيل فيهن القيام، ثم ركع ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم كبر اربعا يطيل فيهن القيام، ثم ركع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين، ثم قام فكبر اربعا يطيل فيهن القيام، ثم ركع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام فكبر اربعا يطيل فيهن القيام، ثم ركع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام فكبر اربعا يطيل فيهن القيام، ثم ركع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد سجدتين فكانت اربعا وعشرين تكبيرة واربع سجدات، وقال هذه صلاة الايات، ابن جرير.

 وفيه ايضا: عن عبد الله بن الحارث ان الارض زلزلت بالبصرة فقام ابن عباس فصلي بهم فركع ثلاث ركعات ثم سجد سجدتين ثم قام فركع ثلاثا ثم سجد سجدتين (ابن جرير).

 وفيه: ايضا عن عبد الله بن الحارث قال: صلي بنا ابن عباس بالبصرة في زلزلة كانت ، صلي ست ركعات في ركعتين فلما انصرف قال: هكذا صلاة الايات، ابن جرير.



 واخرج ابن السني عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي العجاج الاسود)).

 وفي الدر المنثور: عن قتادة في قوله تعالي{وما نرسل بالايات الا تخويفا }[الاسراء:] قال: ان الله يخوف الناس بما شاء من اياته لعلهم يعتبرون او يذكرون او يرجعون.

 ذكر لنا ان الكوفة رجفت علي عهد ابن مسعود رضي الله عنه، فقال: يا ايها الناس، ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه.

 وفي كنز العمال: ((انما الايات تخويف يخوف الله بها عباده، فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة)) ق عن قبيصة.

 وفيه: ((ان هذه الايات التي يرسل الله لاتكون لموت احد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده، فاذا رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره)) ق ، ن ، عن ابي موسي.



 وفي حلية الاولياء: عن جعفر بن برقان قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: ان هذا الرجف شء يعاقب الله به العباد، وقد كتبت الي اهل الامصار ان يخرجوا يوم كذا وكذا في شهر كذا وكذا في ساعة كذا وكذا، فاخرجوا، ومن اراد منكم ان يتصدق فليفعل، فان الله تعالي قال: {قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي }[الاعلي:،]، وقولوا كما قال ابوكم عليه السلام : {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين }[الاعراف:]، وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين }[هود:]، وقولوا كما قال موسي عليه السلام : {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي }[القصص:]، وقولوا كما قال ذو النون: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين }[الانبياء:].



  AUTO صلاة بعد السواك

 جاء في كنز العمال: ((الوضوء شطر الايمان، والسواك شطر الوضوء، ولولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ركعتان يستاك فيهما العبد افضل من سبعين ركعة لايستاك فيهما)) ش عن حسان بن عطية مرسلا.

 وفيه: ايضا ((الركعتان بعد السواك احب الي من سبعين ركعة قبل السواك)) حب عن عاءشة.



  AUTO صلاة في البرية

 في كنز العمال : ((ثلاثة مواطن لاترد فيها دعوة رجل يكون في برية حيث لا يراه احد الا الله فيقوم ويصلي، ورجل يكون معه فءة فيفر عنه اصحابه فيثبت، ورجل يقوم من اخر الليل)) ابن مندة وابو نعيم في الصحابة عن ربيعة بن وقاص.

 وفي حلية الاولياء: ترجمة كرز بن وبرة الحارثي عن شبرمة قال: صحبت كرزا في سفر وكان اذا مر ببقعة نظيفة نزل فصلي.



  AUTO صلاة بعد صلاة الجمعة

 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، متفق عليه.

 وفي رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا)).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا)) رواه مسلم.

 وفي كنز العمال: ((من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا فان عجل باحدكم حاجة فليصل ركعتين)) الخطيب عن ابي هريرة.

 وفيه: ((من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا فان كان له شغل فركعتين في المسجد وركعتين في البيت)) حب عن ابي هريرة.

 وفي المستدرك: عن عطاء عن ابن عمر قال: كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، فاذا كان بالمدينة صلي الجمعة ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد فقيل له، فقال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل ذلك)).

 وفيه: عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء انه راي ابن عمر يصلي يوم الجمعة فيتقدم عن مصلاه الذي صلي فيه الجمعة قليلا غير كثير فيركع ركعتين، قال: ثم يمشي انفس من ذلك فيركع اربع ركعات، قلت لعطاء كم رايت ابن عمر يصنع ذلك؟ قال: مرارا.



  AUTO صلاة بعد العصر

 في كنز العمال: عن ام سلمة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد العصر في بيتي ركعتين فقلت له: ما هاتان؟ فقال: ((كنت اصليهما قبل العصر ))ابن جرير.

 وفيه: عن ام سلمة قالت: لم ار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بعد العصر قط الا مرة جاءه ناس بعد الظهر فشغلوه في شء فلم يصل بعد الظهر شيءا حتي صلي العصر فلما صلي العصر دخل بيتي فصلي ركعتين، عب.

 وفيه: عن عروة بن الزبير قال: اخبرني تميم الداري انه ركع ركعتين بعد العصر بعد نهي عمر فاتاه فضربه بالدرة، فاشار اليه تميم ان اجلس وهو في الصلاة فجلس عمر حتي فرغ تميم، فقال لعمر: لم ضربتني؟

 قال: لانك ركعت هاتين الركعتين وقد نهيت عنهما.

 قال: فاني صليتهما مع من هو خير منك مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال عمر: انه ليس بي اياكم ايها الرهط ولكني اخاف ان ياتي بعدكم قوم يصلون مابين العصر الي المغرب حتي يمروا بالساعة التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصلوا فيها كما وصلوا بين الظهر والعصر، ثم يقولون قد راينا فلانا وفلانا يصلون بعد العصر، ابن جرير.

 وفيه: عن ابن سيرين ان ابا ايوب كان يصلي بعد العصر ركعتين فنهاه زيد بن ثابت فقال: ان الله لا يعذبني علي ان اصلي ولكن يعذبني علي الا اصلي فقال: اني امرك بهذا وانا اعلم انك خير مني وما عليك باس ان تصلي ركعتين بعد العصر ولكن اخاف ان يراك من لايعلم فيصلي في الساعة التي حرم فيها الصلاة، ابن جرير، كر.



 وفيه: عن عاءشة قالت: صلاتان ما تركهما النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيتي قط ركعتين قبل الفجر وركعتين بعد العصر، ابن عساكر.

 وفيه: عن زيد بن خالد الجهني انه رءاه عمر بن الخطاب وهو خليفة يركع بعد العصر ركعتين فمشي اليه فضربه بالدرة وهو يصلي كما هو، فلما انصرف، قال زيد: اضرب يا امير المءمنين فو الله لا ادعها ابدا، اذ رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصليها، فجلس عمر وقال: يا زيد بن خالد، لولا اني اخشي ان يتخذهما الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما، عب.



  AUTO صلاة بعد صلاة العيد

 عن ابي سعيد ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين)) اخرجه ابن ماجة.

 وفي المستدرك: عن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رجع من المصلي صلي ركعتين



  AUTO صلاة بعد العشاء الاخرة

 عن ابن عمر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. متفق عليه.

 وفي حلية الاولياء: انه جاء رجل الي عطاء، فقال: يا ابا محمد، ان طاووسا يزعم ان من صلي العشاء ثم صلي بعدها ركعتين يقرا في الاولي تنزيل السجدة، وفي الثانية {تبارك الذي بيده الملك }[الملك:] كتب له مثل وقوف ليلة القدر، فقال عطاء: صدق طاووس ماتركتها.

 وفي كنز العمال: ((من صلي اربع ركعات خلف العشاء قرا في الركعتين الاولتين {قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد } وقرا في الركعتين الاخرتين{تبارك الذي بيده الملك } و{الم ، تنزيل} كتبن له كاربع ركعات من ليلة القدر)) ابن نصر وابو الشيخ طب عن ابن عباس.

 وفيه: ((من صلي العشاء في جماعة وصلي اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد كان عدل ليلة القدر)) طب عن ابن عمر.

 وفيه: ((من صلي اربع ركعات بعد العشاء ثم اوتر فنام علي وتره فهو في صلاة حتي يصبح)) الديلمي عن ابي هريرة.

 وفي الترمذي: عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين.



  AUTO صلاة بعد صلاة المغرب

 قال في تخريج مسند الامام زيد بن علي رضوان الله تعالي وسلامه عليهما: الاحاديث في الصلاة بعد المغرب كثيرة منها عن ابن عباس مرفوعا ((من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم رفعت في عليين، وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي، وهي خير من قيام نصف ليلة)) اخرجه الديلمي في مسنده.

 وعند الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة مرفوعا ((من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن عدلن بعبادة اثنتي عشرة سنة)).

 وفي مسند الامام زيد: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب لا في سفر ولا في حضر، فانها قول الله عزوجل: {وادبار السجود }[ق:]، ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولاحضر فهي قوله عز اسمه وجل ذكره{وادبار النجوم }[الطور:] واخرجه ايضا الامام ابو طالب في اماليه.

 وقال في الروض النضير: اخرج الترمذي في سننه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادبار السجود الركعتان بعد المغرب، وا دبار النجوم الركعتان قبل الفجر)).

 واخرج السيوطي في مسند الامام علي عليه السلام من جامعه عن الحارث، قال: سءل علي عن ادبار النجوم فقال: (الركعتان اللتان قبل الفجر)، وعن ادبار السجود فقال: (الركعتان اللتان بعد المغرب)، وعن يوم الحج الاكبر فقال: (يوم النحر)، وعن الصلاة الوسطي، فقال: (هي العصر)، اخرجه البيهقي في شعب الايمان.



 وفي الروض: في مجمع الزواءد عن محمود بن لبيد احد بني عبد الاشهل قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجدنا فصلي بنا المغرب فلما سلم منها قال: ((اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم السبحة بعد المغرب)) رواه احمد.

 وفي كنز العمال: ((عجلوا الركعتين بعد المغرب لترفع مع العمل)) هب عن حذيفة.

 وفيه: ((عجلوا الركعتين بعد المغرب فانهما ترفعان مع المكتوبة)) ابن نصر.

 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبتا في عليين)) عد عن مكحول مرسلا.

 وفيه: ((اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم السبحة بعد المغرب)) ه عن رافع بن خديج.

 وفيه: ((عليكم بهذه الصلاة في البيوت يعني سنة المغرب))ت، ن، عن كعب بن عجرة.

 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة)) ت، ه، عن ابي هريرة.

 وفيه: ((من صلي ست ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم غفر له ذنوب خمسين سنة))، ابن نصر عن ابن عمر.

 وفيه: ((افضل الصلاة عند الله المغرب ، ومن صلي بعدها ركعتين بني الله له بيتا في الجنة يغدو ويروح)) طس عن عاءشة.

 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبت صلاته في عليين)) ش، ص، وابن نصر عن مكحول بلاغا.

 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان ينطق مع احد يقرا في الاولي بالحمد و{قل ياايها الكافرون } وفي الركعة الثانية بالحمد و{قل هو الله احد } خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها)) ابن النجار عن انس.



 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة {قل هو الله احد } اربعين مرة صافحته الملاءكة يوم القيامة ومن صافحته الملاءكة يوم القيامة امن الصراط والحساب والميزان)) السمرقندي عن ابان.

 وفيه: ((من صلي اربع ركعات بعد المغرب كان كمن عقب غزوة بعد غزوة في سبيل الله عزوجل)) ابو الشيخ عن ابن عمر.

 وفيه: ((من صلي المغرب فصلي بعدها ركعتين قبل ان يتكلم اسكنه الله في حظيرة القدس، فان صلي اربعا كان كمن حج حجة، فان صلي ستا غفرت له ذنوب خمسين سنة)) ابن شاهين عن ابي بكر.

 وفيه: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)) طس، طب، ابن مندة، عن عمار بن ياسر.

 وفيه: ((من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يكلم احدا رفعت له في عليين وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي وهن خير من قيام نصف ليلة)) الديلمي عن ابن عباس.

 وفيه: ((من صلي اربعين يوما في جماعة ثم انفتل عن صلاة المغرب فاتي بركعتين قرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب و {قل ياايها الكافرون }، والثانية بفاتحة الكتاب و{قل هو الله احد } خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها)) الخطيب عن انس.



 وفيه: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اربع وسالته عن اربع نهاني ان اصلي وانا عاقص شعري، وان اقلب الحصي في الصلاة وان اختص يوم الجمعة بصوم، وان احتجم وانا صاءم، وسالته عن ادبار النجوم وادبار السجود فقال: ((ادبار السجود الركعتان بعد المغرب، وادبار النجوم الركعتان قبل الغداة)) وسالته عن الحج الاكبر قال: ((هو يوم النحر )) وسالته عن الصلاة الوسطي قال: ((هي العصر التي فرط فيها)) مسدد.

 وفي الترمذي: عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة)).

 وفي الحلية: جاء رجل الي كعب الاحبار بعدما سلم من المكتوبة فكلمه فلم يجبه حتي صلي ركعتين ثم قال له: انه لم يمنعني من كلامك الا ان صلاة بعد صلاة لا يحدث بينهما لغو كتاب في عليين.



  AUTO صلاة بين المغرب والعشاء

 اخرج الامام المءيد بالله الهاروني في اماليه باسناده الي انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((صلاة مابين الظهر والعصر ومابين المغرب والعشاء تعدل عند الله قيام ليلة)).

 واخرج الطبراني: عن عبيد مولاه ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بين المغرب والعشاء )).

 وفي كنز العمال: ((من عقب مابين المغرب والعشاء بني له في الجنة قصران ما بينهما مسيرة ماءة عام، وفيهما من الشجر مالو يراهما اهل المشرق واهل المغرب لاوصلهم فاكهة، وهي صلاة الاوابين، وهي غفلة الغافلين، وان من الدعاء المستجاب الدعاء الذي لايرد بين المغرب والعشاء)) ابن مردويه عن ابن عمر.

 واخرج القرشي في شمس الاخبار: عن الامام العلامة محمد بن منصور المرادي عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي فيما بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب و{قل هو الله احد } حفظ الله له اهله وماله ودينه ودنياه)).

 واخرج ابن السني عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين ثم يقول فيما يدعو: ((يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك )) فقلت: يا رسول الله، اتخشي علي قلوبنا من شء؟

 قال: ((ما من انسان الا قلبه بين اصبعين من اصابع الله عز وجل فان استقام اقامه وان زاغ ازاغه.



 قلت: والمراد بين قدرة الله تعالي وحكمته وعلمه وملكه وماذكر من باب التمثيل فقط الذي جرت عليه السنة العرب في هذا ونحوه والله تعالي منزه عن ذلك {ليس كمثله شء وهو السميع البصير }[الشوري:] {ولا يحيطون به علما }[طه:] ومعني قوله (ازاغه الله) يعني بعد ان زاغ عن الحق استحق من الله تعالي ان يزيغه قال الله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين }[الصف:] وقال تعالي:{من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها }[فصلت:] والله تعالي اعلم.

 وفي حلية الاولياء: عن عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: سءل اكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يامر بصلاة سوي المكتوبة؟ قال: نعم بين المغرب والعشاء.

 في كنز العمال: عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟

 قال: ((الصلاة في اول الليل )) اخرجه ابن جرير، وقد استدل به بعض العلماء علي احياء مابين العشاءين.

 وفيه: ((عليكم بالصلاة بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة النهار)) قر عن سلمان.

 وفي كنز العمال: ((الدعاء الذي لا يرد ما بين المغرب والعشاء))، ابو الشيخ عن انس.

 وفيه: ((من ركع عشر ركعات فيما بين المغرب بني له قصر في الجنة)) ابن نصر عن عبد الكريم بن الحارث مرسلا.

 وفيه: ((من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة)) ه، عن عاءشة.



 وفيه : ((من صلي بين المغرب والعشاء فانها صلاة الاوابين)) ابن نصر عن محمد بن المنكدر مرسلا.

 وفيه: ((من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في ركعة الحمد و{قل هو الله احد } خمسة عشر مرة بني الله له في الجنة قصرين لافصل فيهما ولا وصم، ومن صلي بعد العشاء الاخرة ركعتين يقرا في كل ركعة الحمد و{قل هو الله احد} خمسة عشر مرة بني الله له قصرا في الجنة)) ابو محمد السمرقندي في فضاءل {قل هو الله احد} عن جرير، وفيه عن احمد بن عبيد صدوق له مناكير.

 وفيه: ((عليكم بالصلاة فيما بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة النهار ومهدرة اخره)) الديلمي عن سلمان.

 وفيه: ((من صلي عشرين ركعة بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و{قل هو الله احد } حفظه الله في نفسه واهله وماله ودنياه واخرته))، نظام الملك في السداسيات عن ابي هدبة عن انس.

 وفي الدر المنثور: عن مالك بن دينار قال سالت انس بن مالك عن هذه الاية{تتجافي جنوبهم عن المضاجع }[السجدة:] قال: كان قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المهاجرين الاولين يصلون المغرب ويصلون بعدها الي عشاء الاخرة فنزلت هذه الاية فيهم.

 وفيه: عن بلال كنا نجلس في المجلس وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلون المغرب الي العشاء فنزلت الاية {تتجافي جنوبهم عن المضاجع }[السجدة:].



 وفيه: عن ابن المنكدر وابي حازم في قوله: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع } قالا: هي ما بين المغرب والعشاء صلاة الاوابين.



  AUTO صلاة بين كل اذانين

 ذكر السيوطي في الجامع الصغير: ((بين كل اذانين صلاة لمن شاء)) حم، ق، ع، عن عبد الله بن مغفل.

 وذكر ايضا ((بين كل اذانين صلاة الا المغرب )) البزار عن بريدة.

 وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، قال في الثالثة : لمن شاء)) متفق عليه.



  AUTO صلاة في البيت

 عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين، واذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين فان الله عزوجل جاعل له من ركعتيه في بيته خيرا)).

 وفي حلية الاولياء: عن كعب قال: ((من سره ان تصحبه كتاءب من الملاءكة يستغفرون له ويحفظونه ويكفي ما اهمه فليخف في بيته من صلاته ماشاء)) قال كعب: طوبي للذين يجعلون بيوتهم قبلة يعني مسجدا.

 قال: والمساجد بيوت المتقين في الارض، ويباهي الله تعالي ملاءكته بالمخفي صلاته وصيامه وصدقته.



  AUTO تحية المسجد

 وهي من السنن المءكدة

 اخرج الامام ابو طالب رضوان الله تعالي عليه في اماليه: عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وهو بهذا اللفظ في حلية الاولياء وبلفظ ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)) وفي رواية: ((اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يجلس)).

 واخرج ابو نعيم في الحلية: ايضا عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: دخلت المسجد واذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس وحده فجلست اليه فقال: ((يا ابا ذر ان للمسجد تحية وان تحيته ركعتان فقم فاركعهما)) قال: فقمت فركعتهما ثم عدت فجلست اليه فقلت: يا رسول الله انك امرتني بالصلاة فما الصلاة؟

 قال: ((خير موضوع استكثر او استقل )).

 قلت : يا رسول الله فاي الاعمال افضل؟

 قال: ((ايمان بالله عزوجل وجهاد في سبيله)) قال: قلت يا رسول الله فاي المءمنين اكملهم ايمانا؟

 قال: ((احسنهم خلقا)).

 قال: قلت: يا رسول الله فاي المءمنين اسلم؟

 قال: ((من سلم الناس من لسانه ويده)).

 قال: قلت يارسول الله فاي الهجرة افضل؟

 قال: ((من هجر السيءات)).

 قال: قلت يا رسول الله فاي الصلاة افضل؟.

 قال: ((طول القنوت)).

 قال: قلت يارسول الله فما الصيام؟

 قال: ((فرض مجزء وعند الله اضعاف كثيرة)).

 قال: قلت يارسول الله فاي الجهاد افضل ؟

 قال: ((من عقر جواده واهريق دمه)).

 قال: قلت فاي الرقاب افضل؟

 قال: ((اغلاها ثمنا وانفسها عند ربها)).

 قال: قلت يا رسول الله فاي الصدقة افضل؟

 قال: ((جهد من مقل يسر الي فقير)).



 قلت: يا رسول الله فاي اية مما انزل الله عزوجل عليك اعظم؟

 قال: ((اية الكرسي)) ثم قال: ((يا ابا ذر ما السماوات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة)).

 قلت: يا رسول الله كم الانبياء؟

 قال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا)).

 قلت: يا رسول الله كم الرسل؟

 قال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا)) قلت: كثير طيب.

 قلت: يا رسول الله من كان اولهم؟

 قال ((ادم)).

 قلت: يا رسول الله انبي مرسل؟

 قال: ((نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا)).

 وقال احمد بن يونس، (ثم كلمه قبلا)، ثم قال: ((يا ابا ذر، اربعة سريانيون: ادم، وشيث، وخنوخ، وهو ادريس وهو اول من خط بالقلم، ونوح، واربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك يا اباذر)).

 قال: قلت: يا رسول الله، كم كتاب انزله الله تعالي؟

 قال: ((ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسون صحيفة، وانزل علي خنوخ ثلاثون صحيفة، وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان)).

 قال: قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف ابراهيم؟



 قال: ((كانت امثالا كلها (ايها الملك المسلط المبتلي المغرور فاني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها ولو كانت من كافر)، وكان فيها امثال (علي العاقل مالم يكن مغلوبا علي عقله ان تكون له ساعات، ساعة يناجي فيها ربه عزوجل، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر فيها في صنع الله عزوجل، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث، تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه ، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه)).

 قلت: يا رسول الله فما كان صحف موسي عليه السلام ؟

 قال: ((كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح، عجبت لمن ايقن بالنار وهو يضحك، عجبت لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب، عجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها، عجبت لمن ايقن بالحساب غدا ثم لايعمل)).

 قلت: يا رسول الله اوصني.

 قال: ((اوصيك بتقوي الله فانه راس الامر كله)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((عليك بتلاوة القران فانه نور لك في الارض وذكر لك في السماء)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((عليك بالصمت الا من خير فانه مطردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((حب المساكين وجالسهم)).



 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((انظر الي من تحتك ولاتنظر الي من فوقك فانه اجدر الا تزدري نعمة الله عندك)).

 قلت: زدني يا رسول الله.

 قال: ((صل قرابتك وان قطعوك)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((لا تخف في الله لومة لاءم)).

 قلت يا رسول الله زدني.

 قال: ((قل الحق وان كان مرا)).

 قلت: يا رسول الله زدني.

 قال: ((يردك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا تجد عليهم فيما تاتي، وكفي بك عيبا ان تعرف من الناس ما تجهل من نفسك، او تجد عليهم فيما تاتي)) ثم ضرب بيده علي صدري فقال: ((يا ابا ذر لاعقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق)).

 قلت: وقد نقلت هذا الحديث الشريف لما فيه من المواعظ والحكم الجامعة النافعة لتعم الفاءدة.

 وعن ابي قتادة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا دخلت المسجد فصل ركعتين قبل ان تجلس)).

 وفي كنز العمال: ((من اشراط الساعة ان يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين، وان لا يسلم الرجل الا علي من يعرف، وان يرد الصبي الشيخ)) طب عن ابن مسعود.

 وفيه: جاء سليك الغطفاني والنبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له: صليت؟

 قال: لا، قال: ((صل ركعتين تجوز فيهما )) ش.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا )) قيل وما رياض الجنة؟ قال: ((المساجد)).

 وقيل: في رواية ((حلق الذكر)) او ((حلق العلم)) ومن قال: انها المساجد فمعني فارتعوا انه الذكر والصلاة. والله اعلم.



 روي انه دخل سليك المسجد والنبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر فجلس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما)).



  AUTO صلاة التراويح

 روي الامام زيد بن علي عليهما السلام: عن ابيه عن جده عن علي" انه امر الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر رمضان ان يصلي بهم عشرين ركعة يسلم في ركعتين ويراوح مابين كل اربع ركعات، فيرجع ذو الحاجة، ويتوضا الرجل، وان يوتر بهم من اخر الليل حين الانصراف، انتهي مسند الامام زيد.

 وفي هامش المسند: مالفظه قال: مما يستدل علي استحباب صلاة التراويح وهو قول الاكثر.

 وقال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية: الافضل فرادي في البيت للحديث الذي في الصحيحين وغيرهما ((افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة )).

 وكما في حديث زيد بن ثابت في صلاة التراويح لما راي رسول الله اجتماع الناس في الليلة الرابعة قال: ((انه لم يخف علي مكانكم ولكن خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوها ايها الناس في بيوتكم)) ثم توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس علي ذلك اي يصلون في بيوتهم، وكذا في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ثم لما جمعهم عمر ورءاهم، قال: نعمت البدعة.

 وعند العترة ان التجمع بها بدعة وهو المعتمد عند مقلديهم الان واختلفوا في عددها، قيل: اصح ما ورد من السنة في عددها ما اخرجه مالك في الموطا عن محمد بن يوسف، عن السايب بن يزيد انها احدي عشرة ركعة، ولما اخرج البخاري وغيره عن عاءشة انها قالت: ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة. انتهي.



 قال الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام : وروينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاها ليالي وصلوها معه ثم تاخر صلي الله عليه واله وسلم وصلاها في بيته.

 وروينا انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها)). انتهي.

 وفي عددها خلاف بين الاءمة كما تقدم فبعضهم جعلها احدي عشرة ركعة وبعضهم جعلها عشرين ركعة من غير صلاة الوتر، وبعضهم جعلها ستا وثلاثين من غير صلاة الوتر، وكان بعض السلف يقومون باربعين ركعة ويوترون بثلاث، ولم يرو لنا احد عدد ركعات الرسول صلي الله عليه واله وسلم بهم في الثلاث الليالي التي روي انه صلي الله عليه واله وسلم صلاها جماعة بمن حضر.

 احتج القاءلون انها احدي عشرة ركعة بحديث عاءشة المتقدم واحتج القاءلون بانها عشرين ركعة بما جاء عن الساءب بن يزيد انه قال: كانوا يقومون علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة، وبما روي ان عمر خرج ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس يصلون في المسجد اوزاعا اي متفرقين، فقال عمر: لو جمعت هءلاء علي قارء واحد فجمعهم علي قارء واحد فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرج ليلة اخري والناس يصلون وراء امامهم فقال: نعمت البدعة هذه، رواه البخاري.

 واحتج القاءلون انها ست وثلاثون وهم اهل المدينة بماروي عن نافع قال: ادركت الناس يقومون رمضان بتسع وثلاثين ركعة يوترون منها بثلاث.



 قلت: ولكل استدلالات غير ماذكر والجميع حسن يعني من الصلوات بنية التطوع وهي من النوافل الحسنة، والقرب المستحسنة، والصلاة خير موضوع، والافضل ان تكون في البيت اتباعا لصاحب الشريعة صلي الله عليه واله وسلم، ومن البدع التشنيع علي من لم يصلها جماعة والله اعلم.

 قال: مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد: ان اصحابنا فرطوا في صلاة التراويح، والمخالفين افرطوا في تاكيدها، قلت: والاولي الاعتدال فلا بالافراط ولا بالتفريط.



  AUTO صلاة التسبيح

 قال في الاعتصام: في الجامع الكافي قال محمد: صلاة التسبيح اربع موصولة لا يسلم الا في اخرهن وجاءز ان يصليهن بالليل والنهار ما لم يكن وقت نهي عن الصلاة فيه.

 قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لعمه العباس ولجعفر بن ابي طالب رضي الله عنهم في صلاة التسبيح ((وهي ان تقرا فاتحة الكتاب وسورة معها ثم تسبح خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم تركع وتسبح بها عشرا، واذا رفع راسه من الركوع عشرا، واذا سجد عشرا، واذا رفع راسه من السجود عشرا، واذا سجد الثانية عشرا، واذا رفع من السجود عشرا، فيكون ذلك خمسا وسبعين في كل ركعة)) قال: وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((فلو كانت ذنوبك مثل عدد نجوم السماء وعدد قطر الماء وعدد ايام الدنيا وعدد رمل عالج لغفرها الله لك تصليها في كل يوم مرة واحدة)) قال العباس رحمه الله تعالي: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟

 قال: ((فصلها كل يوم جمعة)).

 قال: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟

 قال: ((فصلها في كل شهر مرة)).

 قال: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟

 حتي قال: ((فصلها في عمرك مرة واحدة)).

 وروي ابو العباس الحسني عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ما يقارب من ذلك بالفاظ متقاربة. انتهي.



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: ((يا عباس يا عماه الا اعطيك، الا امنحك، الا افعل بك، الا اجيزك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمسة عشر مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها كل يوم مرة فافعل، وان لم تفعل ففي كل جمعة، وان لم تفعل ففي كل شهر مرة، وان لم تفعل ففي كل سنة مرة، وان لم تفعل ففي كل عمرك مرة)) اخرجه ابو داود والنساءي وابن عساكر والترمذي وابن حبان وابن خزيمة وغيرهم.

 وفي رواية ((فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفرها الله لك)).



 قلت: وروايات من ذكر متقاربة وقوله: ((صغيره وكبيره)) هذا مشروط بالتوبة بدليل قول الله تعالي:{توبوا الي الله توبة نصوحا }[التحريم:] وقوله تعالي:{وانيبوا الي ربكم واسلموا له }[الزمر:] وهذا واضح؛ لان بعض الذنوب مثل الكباءر ومثل حقوق المسلمين ونحو ذلك لا يمحوها الا التوبة النصوح وعلي هذا يحمل كل ما جاء في هذا الباب. والله اعلم.

 وفي رواية عن ابن عمرقال: وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه الي بلاد الحبشة فلما قدم اعتنقه وقبل بين عينيه وقال له: ((الا اهب لك الا اسرك الا امنحك فذكره)).



 وفي حلية الاولياء: بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((ياغلام، الا احبوك، الا انحلك، الا اعطيك)) قال: قلت: بلي، بابي انت وامي يا رسول الله، قال: فظننت انه سيقطع لي قطعة من مال، فقال: ((اربع تصليهن في كل يوم وليلة فتقرا ام القران وسورة ثم تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا ، ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل التسليم: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخشية، وطلبة اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم، حتي اخافك، اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور وحسن الظن بك سبحانك خالق النور، فاذا فعلت ذلك يابن عباس غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها قديمها وحديثها سرها وعلانيتها وعمدها وخطاها)) ورواه في كنز العمال عن حل عن ابن عباس.

 وقد توسع المنذري في ذكرها في كتابه الترغيب والترهيب.

 وعن بعض الفضلاء: ما رايت للشداءد مثل صلاة التسابيح، وعن بعضهم: انها وسيلة مكفرة للذنوب، مفرجة للكروب، ميسرة للعسير، يقضي الله بها الحاجات، ويءمن بها الروعات، ويستر بها العورات.



 وفي حواشي شرح الازهار عن ارشاد العنسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوب من صلي هذه الصلاة عدد نجوم السماء وعدد قطر السماء وعدد ايام الدنيا وعدد الشجر وعدد المدر وعدد رمل عالج لغفر الله لمن صلاها)). انتهي.

 قلت: وقد تواترت الادلة ان هذا مشروط بالتوبة قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا }[التحريم:]، وقوله تعالي:{وانيبوا الي ربكم واسلموا له }[الزمر:] وهذا واضح؛ لان بعض الذنوب مثل الكباءر ومثل حقوق الغير لايمحوها الا التوبة النصوح، والتحلل من حقوق الاخرين، وعلي هذا يحمل كل ماجاء من هذا الباب. والله تعالي اعلم وهو احكم الحاكمين ذو الفضل العظيم.

 وذكر شيخنا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار ان القاضي العلامة العابد الزاهد حاتم بن منصور الحملاني رفيق الامام يحيي بن حمزة في القراءة شيخ عابد اليمن ابراهيم بن احمد الكينعي رضي الله عنهم قبض وهو يصلي صلاة التسبيح سنة خمس وستين وسبعماءة رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين والمءمنات.



  AUTO صلاة التوبة

 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله الا غفر الله له ثم قرا هذه الاية{والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله }[ال عمران:] اخرجه اهل السنن الاربع، وزاد ابن حبان والبيهقي ايضا لفظ (ركعتين) بعد قوله: ((ثم يصلي)).

 واخرج البيهقي عن الحسن البصري مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اذنب عبد ذنبا ثم توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي براز من الارض فصلي فيه ركعتين واستغفر الله من ذلك الذنب الا غفر له)).

 وفي كنز العمال: ((ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا ثم يصلي ركعتين او اربعا مفروضة او غير مفروضة ثم يستغفر الله الا غفر الله له)) طس عن ابي الدرداء.

 وفيه ايضا: ((كل شء يتكلم به ابن ادم فانه مكتوب عليه فاذا اخطا الخطيءة ثم احب ان يتوب الي الله عزوجل فليات بقعة مرتفعة وليمد يديه الي الله عزوجل ثم يقول: اللهم اني اتوب اليك منها لا ارجع اليها ابدا فانه يغفر له، ما لم يرجع في عمله ذلك)) طب، ك عن ابي الدرداء.

 وفي كنز العمال رقم من المطبوعة الخامسة: عن عمر قال: بينما نحن قعود مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل شيخ بيده عصا فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد عليه السلام ثم قال: نغمة جن وغنتهم من انت؟

 قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس،  قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((فما بينك وبين ابليس الا ابوان)).

 قال: نعم.

 قال: ((فكم اتي عليك من الدهر؟))

 قال: قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا.

 قال: ((ما علم ذلك))؟

 قال: ليالي قتل قابيل هابيل كنت غلاما ابن اعوام، افهم الكلام، وامر بالاكام، وامر بافساد الطعام، وقطيعة الارحام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس عمل الشيطان المتوسم والشاب المتلوم)) قال: ذرني من الترداد اني تاءب الي الله عزوجل اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، وقال: (لا جرم اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين)، قلت: يا نوح اني ممن اشرك في دم السعيد هابيل بن ادم فهل تجد لي عند ربك توبة؟



 قال: ((يا هام هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة، اني قرات فيما انزل الله عزوجل علي انه ليس من عبد تاب الي الله عزوجل بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه قم فتوضا واسجد لله سجدتين، ففعلت من ساعتي ما امرني به، فناداني ارفع راسك فقد نزلت توبتك من السماء)) فخررت لله ساجدا حولا، وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، فقال: ((لاجرم اني علي ذلك من النادمين واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين)) وكنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، وكنت زوارا ليعقوب، وكنت من يوسف بالمكان المكين، وكنت الف الياس في الاودية وانا القاه الان، واني لقيت موسي بن عمران فعلمني من التوراة وقال: ((ان لقيت عيسي بن مريم فاقرءه مني السلام)) واني لقيت عيسي بن مريم فاقراته من موسي السلام، وان عيسي قال لي: ((ان لقيت محمدا فاقرءه مني السلام)) فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عينيه فبكي ثم قال: ((وعلي عيسي السلام ما دامت الدنيا وعليك ياهامة باداءك الامانة)) قال: يا رسول الله افعل بي ما فعل موسي بن عمران، فانه علمني من التوراة فعلمه النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا وقعت الواقعة ، والمرسلات، وعم يتساءلون ، واذا الشمس كورت ، والمعوذتين، وقل هو الله احد ، وقال: ((ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتنا)) قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينعه  الينا فلسنا ندري احي ام ميت. عق، وابو العباس اليشكري في اليشكريات، وابو نعيم معافي في الدلاءل، والمستغفري في الصحابة، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي من طرق وطريق ق اقواها، وطريق عق اوهاها، واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق عق، فلم يصب له شواهد من حديث انس وابن عباس وغيرهما تاتي في محالها وقد بسط الكلام عليه في اللالي المصنوعة. انتهي بلفظه من كنز العمال وهو في امالي المرشد بالله.

 ومنه ايضا: وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل شء يتكلم به ابن ادم مكتوب عليه فاذا اخطا خطيءة او اذنب ذنبا فاحب ان يتوب الي الله فليمد يديه الي الله عزوجل ثم يقول:اللهم اني اتوب اليك منها لا ارجع اليها ابدا، فانه يغفر له مالم يرجع في عمله ذلك)) رواه الحاكم في المستدرك.

 ومنه ايضا: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: واذنوباه واذنوباه! فقال: ((قل: اللهم، مغفرتك اوسع من ذنوبي، ورحمتك ارجي عندي من عملي)) فقالها ثم قال: ((عد)) فعاد، ثم قال: ((عد)) فعاد، فقال: ((قم فقد غفر الله لك)).

 وفي حلية الاولياء: عن الجزيري قال: ((بينا داود عليه السلام علي باب مجلسه جالس ومعه جليس له من بني اسراءيل اذ مر به رجل فاستطال عليه فغضب جليسه الاسراءيلي فقال له داود عليه السلام لا تغضب فاني قد علمت اني قد احدثت بيني وبين ربي حدثا فسلط علي هذا فدعني حتي ادخل واتنصل الي ربي من الحدث الذي كان مني حتي يعود هذا فيقبل اسفل قدمي.



 قال: فدخل وتوضا وصلي ركعتين واعتذر الي ربه عزوجل من الحدث الذي حدث منه ثم عاد الي مجلسه وعاد الرجل نادما فانكب يقبل رجل داود عليه السلام وقال يا نبي الله اغفر لي، فقال داود عليه السلام : (اذهب فقد علمت من اين اتيت).



  AUTO صلاة التهجد

 قال تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا }[المزمل:] وقال تعالي:{ومن الليل فتهجد به نافلة لك }[الاسراء:].

 وجاء في امالي الامام احمد بن عيسي: عن ابي جعفر قال: (ان لله ملكا في خلق الديك براثنه في تخوم الارض وجناحاه بالهواء وعنقه مثنية تحت العرش، فاذا مضي من الليل نحو من نصفه اوثلثه رفع ذلك الديك فقال: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ربنا الرحمن لا اله غيره الا ليقم المتهجدون قال: فعندها تفزع ديوك الدنيا وتضرب باجنحتها وتصيح، قال: ثم يحمد فيبقي كم شاء من الليل، ثم يرفع راسه فيقول سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ربنا الرحمن لا اله غيره الا ليقيم القانتون، قال: ثم يسكت ثم يرفع راسه في الثالثة فيقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ربنا الرحمن لا اله غيره الا ليقيم الذاكرون، قال: ثم يصيح بعد طلوع الفجر الا ليقيم الغافلون)).

 وفيها: عن زيد بن علي عن اباءه عن علي" قال: لما كان في ولاية عمر سءل عن تهجد الرجل في بيته وتلاوة القران ما هو له فقال: يا ابا الحسن الست شاهدي حين سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: (بلي) قال: فاد ما اجابني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم به فانك لذلك احفظ مني فقلت قال: (نور تنور به بيتك).



 وفي البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام يتهجد قال: ((اللهم لك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت ، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله)) وذكره في حلية الاولياء عن طاووس عن ابن عباس بالفاظ متقاربة.

 وعن عاصم بن حميد قال: سالت عاءشة رضي الله عنها باي شء كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قيام الليل؟

 فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد غيرك، كان اذا قام كبر عشرا وحمد عشرا واستغفر عشرا وسبح عشرا وهلل عشرا، وقال: ((اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني)) ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة.



 وفي الحلية: ايضا عن عبد العزيز بن سلمان العابد وكان يري الايات والاعاجيب حدثنا مطهر السعدي وكان قد بكي شوقا الي الله ستين عاما قال: اريت كاني علي ضفة نهر تجري بالمسك الاذفر، حافتاه شجر لءلء ونبت من قضبان الذهب، فاذا انا بجوار من بنات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان سبحانه، سبحان الموجود بكل مكان سبحانه، سبحان الداءم في كل الازمان سبحانه سبحانه، قال فقلت: من انتن؟ فقلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه، فقلت: ما تصنعن هاهنا؟ فقلن:

 ذرانا اله الناس رب محمد

 لقوم علي الاطراف بالليل قوم

 يناجون رب العالمين الههم

 وتسري هموم القوم والناس نوم

 قلت: بخ بخ لهءلاء، من هءلاء لقد اقر الله اعينهم بكن؟ قال: فقلن اوما تعرفهم؟

 فقلت: لا والله ما اعرفهم، قلن: بلي هءلاء المتهجدون اصحاب القران والسهر.

 وفيه: ايضا عن صالح المري حدثني زياد النمري قال: اتاني ات في منامي فقال: قم يازياد الي عادتك من التهجد، وحضك من قيام الليل فهي والله خير لك من نومة توهن بدنك ويتكسر لها قلبك، فاستيقظت فزعا وقد غلبني والله النوم، فاتاني ذلك او غيره فقال: قم يازياد فلا خير في الدنيا الا للعابدين، قال: فوثبت فزعا.

 وفيها: عن الحسن قال: تفقدوا الحلاوة في ثلاث ، في الصلاة، وفي القران، وفي الذكر فان وجدتموها فامضوا وابشروا، فان لم تجدوها فاعلم ان بابك مغلق.



 وفيها: كان معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه اذا تهجد من الليل قال: اللهم قد نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم، اللهم طلبي الجنة بطء، وهربي من النار ضعيف، اللهم اجعل لي عندك هدي ترده الي يوم القيامة انك لاتخلف الميعاد.

 وفيها: عن المغيرة بن حبيب قال: قال عبد الله بن غالب الحداني لما برز الي العدو: علي ما اسي من الدنيا فو الله ما فيها للبيت جذل ووالله لولا محبتي لمباشرة السير بصفحة وجهي، وافتراش الجبهة لك سيدي، والمراوحة بين الاعضاء والكراديس في ظلم الليل رجاء ثوابك، وحلول رضوانك، لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا واهلها، قال: ثم كسر جفن سيفه، ثم تقدم فقاتل حتي قتل، فحمل من المعركة وان له لرمقا، فمات دون العسكر، قال: فلما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك، قال: فرءاه رجل من اخوانه في منامه، فقال: يا ابا فراس، ما صنعت؟

 قال: خير الصنيع، قال: الام صرت؟

 قال: الي الجنة، قال بم؟

 قال: بحسن اليقين، وطول التهجد، وظما الهواجر، قال: فما هذه الراءحة الطيبة التي توجد من قبرك؟

 قال: تلك راءحة التلاوة والظما، قال: قلت اوصني، قال اكسب لنفسك خيرا لا تخرج عنك الليالي والايام عطلا فاني رايت الابرار، قالوا: البر بالبر.

 وفي الدر المنثور: عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخر الليل في التهجد احب الي من اوله؛ لان الله يقول: {وبالاسحار هم يستغفرون }[الذاريات:])).



  AUTO صلاة الثوب الجديد

 اخرج الامام ابن عساكر عن ابن عباس ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا لبس ثوبا جديدا حمد الله وصلي ركعتين وكسا الخلق)).



  AUTO صلاة الجنازة

 وهي فرض كفاية.

 قال في الاعتصام: في مجموع زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من غسل اخا مسلما فنظفه ولم يقذره، ولم ينظر الي عورته، ولم يذكر منه سوءا، ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في قبره، خرج من ذنوبه عطلا)) وروي هذا الحديث محمد بن منصور في امالي احمد بن عيسي" عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي"، وهو في الشفاء.

 وفي امالي ابي طالب: بسنده الي علي عليه السلام ان رسول الله قال: ((من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه)) وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلوا علي من قال: لا اله الا الله )).

 وفي مسند الامام زيد بن علي: عن ابيه عن جده عن علي" في الصلاة علي الميت قال: تبدا بالتكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تبارك وتعالي، وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة الدعاء للميت والاستغفار له، وفي الخامسة تكبر ثم تسلم.

 وفيه: عن علي عليه السلام اذا اجتمع جناءز رجال ونساء جعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة.

 وفيه: عن علي عليه السلام انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود.

 سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل يفوته شء من التكبير قال لا يكبر حتي يكبر الامام فاذا سلم الامام قضي ما سبقه به الامام تباعا.



 وفيه: عن علي انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته وان كانت امراة قام حيال ثديها.

 وفيه: عن علي عليه السلام انه قال: في السقط لايصلي عليه، قال: فان كان تاما قد استهل واستهلاله صياحه، وشهد علي ذلك اربع نسوة او امراتان مسلمتان ورث وورث وسمي وصلي عليه، فاذا لم يسمع له استهلال لم يورث ولم يورث ولم يسم ولم يصل عليه.

 وكان يقول: في الصلاة علي الطفل، اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا،

 وفي البحر: والدعاء فيها مشروع اجماعا.

 وفي امالي احمد بن عيسي: عن زيد بن علي عن اباءه عن علي" في الصلاة علي الميت قال: يبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله جل وعز والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته ويقول في الثانية: اللهم انت خلقته وانت هديته للاسلام، وتعلم سره وعلانيته، ولا نعلم الا خيرا وانت اعلم به، جءنا شفعاء فاغفر له، وتقول في الاخرة كما قلت في الاولي وتنصرف.

 وفيها: عن زيد بن علي عن اباءه عن علي" قال في الصلاة علي الميت: يبدا بالتكبير والحمد والثناء علي الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته، ثم يقول في الثانية والثالثة: اللهم اغفر لكبيرنا وصغيرنا، ذكرنا وانثانا، وحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من توفيته منا فتوفه علي الايمان، ومن ابقيته منا فابقه علي الاسلام، ثم يسلم وينصرف.



 واخرج ابو داود والترمذي والنساءي صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فقال: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضللنا بعده)).

 وفي الاعتصام: عن الجامع الكافي قال: بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا صلي علي الميت: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم ارجعه الي خير مما كان فيه، اللهم عفوك عفوك، ثم يكب رالخامسة ثم يسلم.



 وفي البحر فرع هق القاسم والهادي ويجمع بين القراءة والدعاء بين كل تكبيرتين، فيكبر الاولي ثم يقول: لا اله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يقرا الفاتحة ثم يكبر الثانية فيقول: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلي ال بيته الطيبين الطاهرين الاطهار الصادقين الابرارالذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يقرا الاخلاص، ثم يكبر الثالثة فيقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، اللهم شرف بنيانهم، واعظم امرهم، اللهم صل علي انبياءك المرسلين، اللهم احسن جزاءهم، وارفع درجاتهم ، اللهم شفع محمدا في امته، واجعلنا ممن تشفعه فيه، اللهم اجعلنا في زمرته، وادخلنا في شفاعته، واجعل ماوانا الجنة، ثم يقرا الفلق، ثم يكبر الرابعة فيقول: سبحان من سبحت له السماوات والارضون، سبحان ربنا الاعلي سبحانه وتعالي، اللهم هذا عبدك وابن عبدك، وقد صار اليك، وقد اتيناك مستشفعين له، ساءلين له المغفرة، فاغفر له ذنوبه، وتجاوز عن سيءاته، والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، اللهم وسع عليه قبره، وافسح له امره، واذقه عفوك ورحمتك يا اكرم الاكرمين، اللهم ارزقنا حسن الاستعداد لمثل يومه، ولا تفتنا بعده، واجعل خير اعمالنا خواتيمها، وخير ايامنا يوم نلقاك، ثم يكبر ويسلم، هكذا في البحر الزخار وتخريجه، واختار بعض العلماء التكبير اربعا باثار رووها، والكل حسن. والله اعلم.



 وفي مسند الامام زيد: سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الصلاة علي ولد الزنا والمرجوم في الزنا والمغرم الذي عليه الدين، فقال: صل عليهم وكفنهم ووارهم في حفرتهم، فالله تعالي اولي بهم، فان لم تفعلوا ذلك فالي من تولوهم، الي اليهود ام الي النصاري؟ وقال زيد بن علي: لا تصل علي المرجءة، ولا القدرية، ولا علي من نصب لال محمد حربا، الا ان لا تجد بدا من ذلك.

 وفي الكنز الثمين: ((زرالقبور تذكر بها الاخرة، واغسل الموتي فان معالجة جسد خاو موعظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك ان يحزنك فان الحزين في ظل الله يتعرض كل خير)) ك عن ابي ذر.

 وفي الاعتصام: عن الشفاء عن مالك بن هبيرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب)).



  AUTO الصلاة علي القبر وعلي الغاءب

 اخرج ابن بهران في تخريج البحر الزخار روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة وقد مات البراء بن معرور وقد اوصي اليه فقبل وصيته وصلي علي قبره بعد شهر، حكاه في اصول الاحكام والشفاء.

 وفي تخريج امالي الامام احمد بن عيسي: عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حين قدم المدينة سال عن البراء بن معرور فقالوا: توفي واوصي بثلثه لك يا رسول الله واوصي ان يوجه الي القبلة لما احتضر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصاب الفطرة وقد رددت ثلثه علي ولده)) ثم ذهب فصلي عليه ، وقال: ((اللهم اغفر له وارحمه وادخله جنتك وقد فعلت)) اخرجه الحاكم.

 وفي تخريج البحر الزخار: ايضا عن المسيب ان ام سعد ماتت والنبي صلي الله عليه واله وسلم غاءب، فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر، اخرجه الترمذي.

 ومن هذا الباب ما جاء في حديث المسكينة التي كانت تقم مسجده صلي الله عليه واله وسلم، ولعلها التي رواها مسلم في صحيحه عن ابي هريرة ان امراة سوداء كانت تقم المسجد ففقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسال عنها، فقالوا: ماتت، قال: ((افلا كنتم اذنتموني ))؟ قال: وكانهم صغروا امرها فقال: ((دلوني علي قبرها )) فدلوه فصلي عليها ثم قال: ((ان هذه القبور مملءة ظلمة علي اهلها وان الله عزوجل ينورها لهم بصلاتي عليهم)).



 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبر دفن ليلا فقال: ((متي دفن هذا ؟)) قالوا: البارحة، قال: ((افلا اذنتموني))؟ قالوا: دفناه في ظلمة الليل فكرهنا ان نوقظك، فقام وصف خلفه، قال ابن عباس: وانا فيهم فصلي عليه، متفق عليه.

 ويندب صلاة الجنازة علي الغاءب واحدا او جماعة، فاذا استشهد جماعة من المسلمين في بلد ما فللمسلمين ان يصلوا عليهم صلاة الجنازة، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الغاءب علي النجاشي ملك الحبشة عند موته فصارت سنة، وفي صلاة الغاءب عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه)) قال: فصفنا فصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن.

 وفي سبل السلام: عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم وكبر عليه اربعا، متفق عليه.

 قال السيد البدر الامير: وفي الحديث من اعلام النبوة اعلامهم بموته في اليوم الذي توفي فيه، مع بعد ما بين المدينة والحبشة.



  AUTO صلاة الحاجة

 قال في الاعتصام: في شمس الاخبار باسناده الي عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا ثم ليحسن وضوءه)) وفي حديث اخر ((فليصل ركعتين ثم ليقل لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، لاتدع لنا ذنبا الا غفرته، ولاهما الا فرجته، ولاغما الا كشفته، ولاحاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)) قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ثم ليطلب الدنيا والاخرة فانهما عند الله)).

 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال صلي الله عليه واله وسلم ((من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن وضوءه، ثم ليصل ركعتين، ثم يثني علي الله تعالي ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والعصمة من كل ذنب، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم ، لا تدع لي ذنبا الاغفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)) اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم في المستدرك وابن ماجة وزاد بعد قوله ((يا ارحم الراحمين ثم يسال من امر الدنيا والاخرة ما شاء فانه يقدر)).



 وقال في الاعتصام: وفي شرح الفتح روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كانت له حاجة عند الله فليصل يوم الجمعة عند ارتفاع النهار اربع ركعات يقرا في الاولي فاتحة الكتاب و{سبح اسم ربك الاعلي }[الاعلي:] وخمس عشرة مرة{قل هو الله احد }[الاخلاص:] وفي الثانية فاتحة الكتاب و{اذا زلزلت الارض زلزالها }[الزلزلة:] وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد} وفي الثالثة فاتحة الكتاب و{الهاكم التكاثر }[التكاثر:] و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، وفي الرابعة فاتحة الكتاب و{اذا جاء نصر الله والفتح }[النصر:] وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد} فاذا فرغ من الصلاة رفع يده الي السماء ويسال حاجته فان الله تعالي يقضيها)).

 وفي كنز العمال: عن عبد الله بن جعفر قال: قال لي علي: الا اعلمك كلمات اذا طلبت حاجة فاردت ان تنجح فقل: لا اله الا الله وحده لاشريك له العلي العظيم لا اله الاالله وحده لا شريك له الحليم الكريم، ثم سل حاجتك، ش وابن منيع وابن جرير.



 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي الا اعلمك دعاء اذا اصابك هم او غم تدعو به ربك يستجاب لك باذن الله ويفرج عنك، توضا وصل ركعتين واحمد الله تعالي واثن عليه وصل علي نبيك واستغفر لنفسك وللمءمنين والمءمنات ثم قل: اللهم انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم كاشف الغم ومفرج الهم مجيب دعوة المضطرين اذا دعوك رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما فارحمني في حاجتي هذه بقضاءها ونجحها رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)).

 وفي مناقب امير المءمنين: للحافظ محمد بن سليمان الكوفي عن عامر بن سعد قال: قدم سعد من ارض له ورجل يسب عليا والناس مجتمعون عليه، فنهاه فلم يزده الا اغراء فقال: ويحك لم تسب قوما قد سبق لهم من عند الله خير؟ لتنتهين عن سبهم او لادعون الله عليك، فقال الرجل: بيده هكذا كانما تخوفني بنبي من الانبياء، فانطلق الي داره فتوضا وصلي ركعتين ثم قال: اللهم ان كان عبدك هذا يسب قوما قد سبق لهم من عندك خير فاسخطك بسبهم او بسبه اياهم فاره اية تكون اية للناس، فخرجت بختية من دار فلان مادة عنقها لايرد صدرها شء حتي انتهت اليه، فنفر الناس عنه فالقته في قواءمها فلم تزل به حتي طفء، قال: فرايت الناس يتبعونه ويقولون: استجاب الله لك يا ابا اسحاق، استجاب الله لك يا ابا اسحاق. انتهي.



 وقال بعضهم: قصد ابو مسلم الخراساني مدينة مرو للغزو فلما ملكها وجد فيها حكيما من المجوس، فقال له: بم صرت حكيما؟

 قال: تركت الدنيا والكذب، وفي كل صباح اجعل الهي الذي اعبده تحت قدمي فامر بقتله فقال: لا تعجل ايها الامير.

 قال: ما معني قولك: تجعل معبودك تحت قدميك.

 قال: في كتابكم يقول: {افرايت من اتخذ الهه هواه }[الجاثية:] فانا ادس هواي تحت قدمي لءلا يقهرني.

 فقال: من انتهي اليهذه الحكمة كيف لايسلم؟

 فقال: القلب مقفل والمفتاح بيد غيري، فتوضا الامير مع اصحابه وصلي ركعتين وسال الله تعالي ان يكرم الحكيم بالاسلام فقال: ايها الامير الح في الدعاء فقد تحرك القفل، ثم نادي: الا وان القفل قد انفتح، وانا اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.



  AUTO صلاة الحاجة لالف حاجة

 عن بعضهم قال: رايت في كتاب الامام الشافعي رضي الله عنه ما مثاله صلاة الحاجة لالف حاجة علمها الخضر عليه السلام لبعض العباد يصلي ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب مرة و{قل ياايها الكافرون }[الكافرون:] عشر مرات، وفي الثانية فاتحة الكتاب مرة و{قل هو الله احد }[الاخلاص:] عشر مرات ثم يسجد بعد السلام ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في سجوده عشر مرات ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم عشر مرات، ويقول:{ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار }[البقرة:] عشر مرات، ثم يسال الله حاجته تقضي باذن الله تعالي.



  AUTO صلاة حفظ القران الكريم

 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء علي بن ابي طالب فقال: بابي انت وامي يا رسول الله تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وتنفع بهن من علمته ويثبت ماتعلمته في صدرك))؟ قال: اجل يارسول الله فعملني قال: ((اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وقال: اخي يعقوب لبنيه (سوف استغفر لكم ربي) يقول حتي تاتي الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها فان لم تستطع فقم في اولها فصل اربع ركعات تقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي الركعة الثانية، بفاتحة الكتاب وحم الدخان وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء عليه وصل علي وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك، اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لاترام اسالك يا الله يارحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لاترام اسالك يا الله  يارحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تغسل به بدني، فانه لا يعينني علي الخير غيرك، ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله والذي بعثني بالحق ما اخطاه مءمن قط)).

 قال ابن عباس: فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك المجلس فقال: يارسول الله اني كنت فيما خلي لا اخذ الا اربع ايات او نحوهن فاذا قراتهن تفلتن وانا اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا اردته تفلت وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك: ((مءمن ورب الكعبة ابا الحسن)) اخرجه الترمذي والحاكم في المستدرك والطبراني في معجمه مع اختلاف يسير واخرجه الدارقطني باختصار.



 وفي مسند الامام زيد بن علي عليهما السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي" قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تفلت القران من صدري فادناني ثم وضع يده علي صدري ثم قال: ((اللهم اذهب الشيطان من صدره )) ثلاث مرات قال: ثم قال: ((اذا خفت من ذلك فقل: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ومن همزات الشياطين، واعوذ بك ربي ان يحضرون، ان الله هو السميع العليم، اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني، واشرح به صدري، ويسر به امري، وافرج به عن قلبي، واستعمل به جسدي، وقوني لذلك فانه لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، تعيد ذلك ثلاث مرات فانه يزجر عنك)).

 وفي حلية الاولياء: عن عميرة بن عبد الرحمن الخثعمي، عن يحيي بن حسان البكري، عن ابي ريحانة صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فشكوت اليه تفلت القران ومشقته علي فقال لي: ((لا تحمل عليك ما لا تطيق وعليك بالسجود)) قال ابو عميرة: فقدم ابو ريحانة عسقلان وكان يكثر السجود.



  AUTO الصلاة علي ظهر الدابة

 اخرج الامام احمد بن عيسي بسنده الي زيد بن علي عن اباءه عن علي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله هل تصلي علي ظهر بعيرك؟

 قال: ((نعم حيث توجه بك بعيرك انما يكون سجودك اخفض من ركوعك صلاة التطوع فاذا كانت المكتوبة فالقرار)).

 وفي كنز العمال: عن جابر بن عبد الله: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيث توجهت به واذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل عن راحلته واستقبل القبلة)) عب.

 وفيه ايضا: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيث توجهت به ويجعل السجود اخفض من الركوع))، عب.

 وفيه ايضا: ((رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة ولكنه يخفض السجود من الركعة يومء ايماء)). عب.

 وفيه ايضا: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحاجة فجءت وهو يصلي نحو المشرق ويومء براسه ايماء علي راحلته، السجود اخفض من الركوع فسلمت فلم يرد علي فلما قضي صلاته قال: ((ما فعلت في حاجة كذا وكذا ؟ اني كنت اصلي)) عب.

 وفيه عن جابر: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك يصلي علي راحلته حيث توجهت به صلاة الليل، خط.

 وفيه عن عامر بن ابي ربيعة: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي ظهر راحلته النوافل في كل جهة، عب.

 وفيه ايضا: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي ظهر حمار تطوعا وهو متوجه الي خيبر، عب.

 وفيه عن ابن عمر قال: اوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بعير، عب.



 وعن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي بعيره تطوعا حيثما توجهت به ، اخرجه ابو نعيم في الحلية.

 وعن نافع ان ابن عمر صلي علي راحلته اوتر عليها وقال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعله، ش.



  AUTO صلاة دواء الشدة اذا وقعت للانسان

 قرات في بعض المجموعات قال: وقع بعض الناس في شدة كبيرة فشكا ذلك لشيخه فراي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يشير الي الشخص بما ياتي، ((سبحان الله ماءة مرة، الحمد لله ماءة مرة، الله اكبر ماءة مرة، اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي واله ماءة مرة، ثم يصلي اثنتي عشرة ركعة، ثم يدعو بعدها بما شاء، ثم يصلي ركعتين، ثم يقرا في الختام خمسين اية من اخر سورة البقرة من اول {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن ...}[البقرة:] الي اخر السورة، ثم يصلي اربعا وعشرين ركعة، ثم يدعو بهذا الدعاء: لا فرج الا فرجك، ففرج عنا كل شدة وكرب يا من بيده مفاتيح الفرج، واكفنا شر من يريد ضرنا من انس وجن، وادفع عنا بيدك القوة باذنك وقدرتك انك علي كل شء قدير)) ففعله فذهبت الشدة التي كان فيها ذلك الشخص.



  AUTO صلاة رجب

 جاء في كنزالعمال: ((في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة وذلك لثلاث بقين من رجب فمن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران يتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ماءة مرة، ويستغفر الله ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة ويدعو لنفسه ما شاء من امر دنياه واخرته، ويصبح صاءما فان الله يستجيب دعاءه كله الا ان يدعو في معصية)) هب عن ابان عن انس وضعفه.

 وفي كنز العمال: ايضا ((في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان كمن صام من الدهر ماءة سنة وقام ماءة سنة وهو لثلاث بقين من رجب وفيه بعث الله تعالي محمدا)) هب وقال: منكر عن سلمان .



  AUTO ركعتا الفجر

 عن عاءشة رضي الله عنها عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها )).

 وفي مسند الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: لاتدعن صلاة ركعتين بعد المغرب لا في سفر ولا في حضر فانها قول الله عزوجل{وادبار السجود }[ق:] ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر فهي قوله عز اسمه وجل ذكره: {وادبار النجوم }[الطور:].

 وعن عاءشة رضي الله عنها: انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر، رواه البخاري ومسلم.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتدعوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل)) رواه ابو داود.

 وفي كنز العمال: ((عليك بركعتي الفجر فان فيهما فضيلة)) طب عن ابن عمر.

 وفيه: ((عليكم بركعتي الفجر فان فيهما الرغاءب)) ابن الحارث عن انس.

 وفيه: ((لايحافظ علي ركعتي الفجر الا اواب)) هب عن ابي هريرة.

 وفيه: ((هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر )) يعني ركعتي الفجر طب عن ابن عمر.

 وفيه: ((ان الله عزوجل زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير من حمر النعم الا وهي ركعتان قبل صلاة الفجر)) ق، ك، عن ابي سعيد.

 وفيه: ((من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس)) حم، ت، ك عن ابي هريرة.

 وعن عاءشة قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين امام الصبح. ابن زنجويه.



 وعنها ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسرع الي شء قط ما يسرع الي الركعتين قبل الفجر ولا الي غنيمة يصيبها.

 وعنها انها سءلت اية صلاة كانت اعجب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يداوم عليها، قالت: كان يصلي قبل الظهر اربع ركعات يطيل فيهن القيام ويكثر فيهن الركوع والسجود، فاما مالم يدع صحيحا ولا مريضا غاءبا ولا شاهدا فركعتان قبل صلاة الغداة. ابن جرير.

 وعنها ايضا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايدع ركعتي الفجر في السفر ولا في الحضر ولا في الصحة ولا في السقم.

 وعنها ايضا قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتي اني لاقول هل قرا فيهما بام القران. رواه البخاري ومسلم.

 وعنها رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. رواه البخاري.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه)) رواه ابو داود والترمذي.

 وفي مسند الامام زيد بن علي: سالت زيد بن علي فقلت: صليت ركعة قبل طلوع الفجر وركعة بعد طلوع الفجر، فقال: اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر.

 وفيه: عن علي عليه السلام انه كان لايصليهما حتي يطلع الفجر وكان يقرا في الاولي {قل ياايها الكافرون } وفي الثانية {قل هو الله احد }.



 وقال في الروض وفي مجمع الزواءد عن ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (({قل هو الله احد } تعدل ثلث القران و{قل ياايها الكافرون } تعدل ربع القران)) وكان يقرا بهما في ركعتي الفجر، وقال: ((هاتان الركعتان فيهما رغب الله )).

 وعن ابن عمر قال: (رمقت النبي صلي الله عليه واله وسلم عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل الفجر{قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد } اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد والترمذي.

 وعن ابن عمر قال: رمقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر{قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد }.

 وعن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في ركعتي الفجر{قولوا امنا بالله وما انزل }[البقرة:] والتي في ال عمران {يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ...}[ال عمران :]الاية، اخرجه ابو داود.

 وفي المستدرك للحاكم: عن اسامة بن عمير انه صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ركعتي الفجر فصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ركعتي الفجر فسمعه وهو يقول: ((اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد اعوذ بك من النار)) ثلاثا.



 وعن الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" كان لا يصلي الركعتين التي قبل صلاة الفجر حتي يعترض الفجر، وكان اذا صلاهما قال: ((استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله، توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، طلبت حاجتي من الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت)).



  AUTO ركعتا الطواف

 قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد في الاعتصام: قال الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }[البقرة:] في شرح الاحكام باسناده الي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي ركعتين خلف المقام ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.

 وفي شرح التجريد: عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما طاف تقدم الي المقام مقام ابراهيم عليه السلام فقرا{واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }.

 وعن الزهري قال: وما طاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسبوعا الا صلي هاهنا ركعتين.

 وفي اصول الاحكام: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: اذا قضي طوافه فليات مقام ابراهيم فليصل ركعتين.

 وفيه: عن يعقوب بن زيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا في ركعتي الطواف {قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد }.

 وفيه: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قرا في ركعتي الطواف {الحمد لله} و{قل هو الله احد } في الاولي، وفي الثانية{الحمد} و{قل ياايها الكافرون }.

 وفي الشفاء: عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين فهو عدل محرر)).



 ومن حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما الطويل في صفة حج النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لما انتهي الي مقام ابراهيم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }[البقرة:] فجعل المقام بينه وبين البيت وصلي ركعتين فقرا فاتحة الكتاب و{قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد } ثم عاد الي الركن فاستلمه ثم خرج الي الصفا، رواه الامام الهادي يحيي بن الحسين وهو في الاسانيد اليحيوية واخرجه مسلم واحمد وابو داود.

 واخرج السيوطي في الدر المنثور: عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((من طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت)) وفي لفظ الديلمي ((اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه)).

 وفي كنز العمال: لما اهبط الله ادم الي الارض طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين ثم قال: ((اللهم، انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ماعندي فاغفر لي ذنوبي، اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتب لي، ورضني بقضاءك)) فاوحي الله اليه: ((يا ادم انك قد دعوتني بدعاء استجيب لك فيه وغفرت ذنوبك، وفرجت همومك وغمومك، ولن يدعو به احد من ذريتك من بعدك الا فعلت ذلك به، ونزعت فقره من بين عينيه، واتجرت له من وراء كل تاجر، واتته الدنيا وهي كارهة، وان لم يردها)) الازرقي، طس، ق في الدعوات وابن عساكر عن بريدة.



 وفيه: ((من طاف بالبيت سبعا واحصاه وركع ركعتين، كان له عدل رقبة نفيسة من الرقاب)) ابو الشيخ عن ابن عمر.

 وفي كنز العمال: ايضا عن ابي بردة انه كان مع ابن عمر فطاف ابن عمر وصلي ركعتين فقال: هاتان تكفران ما امامهما. ابن زنجويه.

 وفيه ايضا: عن عطاء قال: طاف ابن عمر بالبيت بعد صلاة الصبح فصلي ركعتين قبل طلوع الشمس، وطاف ابن عباس بالبيت بعد العصر فركع ركعتين قبل غروب الشمس. ابن جرير.

 وفيه: عن عطاء قال: رايت ابن عمر وابن عباس طافا بعد العصر وصليا. ش.

 وفيه: عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير ان اباه سال ابن عمر مالي اراك تستلم هذين الركنين لا تستلم غيرهما؟! يعني الحجر الاسود والركن اليماني قال: ان افعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((ان استلامهما يحط الخطايا )) وسمعته يقول: ((من طاف اسبوعا يحصيه ثم صلي ركعتين فله كعدل رقبة او نسمة ما رفع رجل قدمه وما وضعها الا كتب له بهاحسنة ومحي عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة)) ابن زنجويه.



  AUTO صلاة ركعتين قبل القتل

 روي ابن عبد البر في الاستيعاب ترجمة خبيب بن عدي الانصاري رضي الله عنه وذكر اسر المشركين له وقال: ثم خرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال: دعوني اصلي ركعتين، ثم قال: لولا ان تروا ان ما بي جزع من الموت لزدت، فكان اول من صلي ركعتين عند القتل، ثم قال: اللهم احصهم عددا، ثم قال:

 ولست ابالي حين اقتل مسلما

 علي اي جنب كان في الله مصرعي

 وذلك في ذات الاله وان يشا

 يبارك علي اوصال شلو ممزع

 وفي كنز العمال: ذكر حجر بن عدي الكندي وانه لما انطلق به ليقتل قال لهم: دعوني فلاصلي ركعتين فصلي ركعتين، ثم قال: لاتطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما، وادفنوني في ثيابي فاني ملاق معاوية بالجادة واني مخاصم، كر.



  AUTO صلاة الرغبة والرهبة

 وفي كنز العمال مسند معاذ: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطال فيها فلما انصرف، قلت: يارسول الله اطلت اليوم قال: ((اني صليت صلاة رغبة ورهبة، وسالت الله لامتي ثلاثا فاعطاني ثنتين ورد علي واحدة، سالته الا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم غرقا فاعطانيها، وسالته ان لايجعل باسهم بينهم فردت علي)) س، حم، ه، طب.

 وفيه: ((اني صليت صلاة رغبة ورهبة وسالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته الا يبتلي امتي بالسنين ففعل، وسالته ان لا يظهر عليهم عدوهم ففعل، وسالته ان لا يلبسهم شيعا فابي علي)) حم وسمويه حل، ك، ص، عن انس بن مالك حم، والهيثم بن كليب، ص عن عبد الله بن جابر بن عتيك، طب وابن قانع، عن عبد الله بن جابر الانصاري عن معبد بن جابر بن عتيك الانصاري قال: ابن قانع وهو اخو جابر ابن عتيك.

 وفيه: ((انها صلاة رغبة ورهبة سالت الله فيها ثلاث خصال فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة سالته الا يسحتكم بعذاب اصاب من كان قبلكم فاعطاني، وسالته ان لا يسلط علي بيضتكم عدوا فيجتاحها فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فمنعنيها)) طب والضياء عن خالد الخزاعي، حم، ت، ن، حب والضياء عن خباب.



 وفي حلية الاولياء: عن عبد الله بن خباب بن الارت عن ابيه خباب انه راقب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة فصلي حتي اذا كان مع الفجر قال: يارسول الله رايتك الليلة صليت صلاة مارايتك صليت مثلها قال: ((اجل انها صلاة رغب ورهب سالت ربي ثلاث خصال فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته ان لايهلكنا بما اهلك به الامم فاعطاني، وسالته ان لا يلسط علينا عدوا فيهلكنا فاعطاني ذلك، وسالته ان لايلبس امتي شيعا فمنعني ذلك)).

 وفي الامالي للامام المرشد بالله: عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المساجد سوق من اسواق الاخرة من دخلها كان ضيف الله، قراه المغفرة، وتحيته الكرامة، فعليكم بالرتاع)) قيل: يا رسول الله وما الرتاع؟ قال: ((الدعاء والرغبة الي الله عز وجل)).



  AUTO صلاة الرغاءب

 قال في تخريج البحر الزخار: هي اول جمعة في رجب يصلي اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة والاخلاص عشر مرات وسورة القدر ثلاث مرات، فاذا فرغ من الصلاة صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعين مرة يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي الطاهر الزكي وعلي اله وسلم، ثم يسجد ويقول: في سجوده سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة، ثم يرفع راسه ويقول رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العلي الاعظم سبعين مرة، ثم يسجد فيقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ثم يسال حاجته. انتهي. ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولكن ذكره ابن الاثير في جامع الاصول عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر صلاة الرغاءب وهي اول ليلة جمعة من رجب يصلي مابين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة والقدر ثلاثا، و{قل هو الله احد } اثنتي عشرة مرة فاذا فرغ من صلاته، قال: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم بعدما يسلم سبعين مرة، ثم يسجد ويقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ثم يرفع راسه ويقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العلي الاعظم، وفي اخري الاعز الاكرم سبعين مرة، ثم يسجد ويقول مثلما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله وهو ساجد حاجته فان الله لا يرد سءاله.

 قال ابن الاثير بعد ان نقله: هذا الحديث ما وجدته في كتاب رزين ولم اجده في كتاب واحد من الكتب الستة والحديث مطعون فيه.



 قلت: وهو اعني الحديث في حواشي شرح الازهار، وقال في اخره: ذكره في الانتصار وذكر العامري في بهجة المحافل صلاة الرغاءب وذكر طعن النووي فيها.

 قال في تخريج البحر: وفعلهما بدعة ممن يعتقدهما سنة يعني صلاة الشعبانية وصلاة الرغاءب. انتهي.

 ويحسن صلاتهما بنية القربة او بنية مشروطة ان كانت سنة والا فتقربا وتعبدا لله تعالي والصلاة خير موضوع.



  AUTO صلاة الزواج

 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اكتم الخطبة، ثم توضا واحسن وضوءك، ثم صل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل : اللهم انك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فان رايت ان في فلانة ويسميها باسمها خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها لي وان كان غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها لي)) اخرجه ابن حبان والحاكم في المستدرك والبيهقي وغيرهم.

 قلت: ومن صلي صلاة الاستخارة بنية الزواج فذلك حسن، والمهم اخلاص النية والدعاء والالحاح عليه جل وعلا.



  AUTO صلاة الزوجين

 يستحب ان يصليا ركعتين وبعدها دعاء تءمن الزوجة عليه تيامنا وتبركا وفي ذلك ماروي عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخلت المراة علي زوجها يقوم الرجل فتقوم خلفه فيصليان ركعتين، ويقول: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في، اللهم ارزقهم مني وارزقني منهم، اللهم اجمع بيننا ما جمعت في خير وفرق بيننا اذا فرقت في خير)).

 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف: عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: تزوجت وانا مملوك، فدعوت نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهم ابن مسعود وابو ذر وحذيفة قال: واقيمت الصلاة، قال: فذهب ابو ذر ليتقدم بهم وانا عبد، فقالوا: اليك، قال: او كذلك؟ قالوا: نعم، قال: فتقدمت وانا عبد مملوك وعلموني، فقالوا: اذا دخل عليك اهلك فصل ركعتين ثم سل الله من خير ما دخل عليك، وتعوذ به من شره، ثم شانك وشان اهلك.

 وجاء رجل يقال له ابو حريز الي ابن مسعود فقال: اني تزوجت جارية شابة بكرا، واني اخاف ان تفركني، فقال عبد الله: ان الالف من الله تعالي والفرك من الشيطان، يريد ان يكره اليكم ما احل الله لكم، فاذا اتتك فامرها ان تصلي وراءك ركعتين، زاد في رواية اخري عن ابن مسعود وقل: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لهم في، اللهم اجمع بيننا ما جمعت بخير، وفرق بيننا اذا فرقت الي خير، اخرجه ابن ابي شيبة.



 وعن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت ان سلمان الفارسي تزوج امراة فلما دخل عليها وقف علي بابها فاذا هو بالبيت مستور، فقال: ما ادري امحموم بيتكم ام تحولت الكعبة الي كندة؟! والله لا ادخلها حتي تهتك استارها، فلما هتكوها دخل، ثم عمد الي اهله فوضع يده علي راسها فقال لها: انت مطيعتي رحمك الله؟! قالت: قد جلست مجلس من يطاع.

 قال: فان حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((اذا تزوجت يوما فليكن اول ما تلتقيان عليه طاعة الله)) فقومي فلنصل ركعتين فما سمعتيني ادعو فامني فصليا ركعتين وامنت، فبات عندها فلما اصبح جاءه اصحابه فانتجاه رجل من القوم فقال: كيف وجدت اهلك؟ فاعرض عنه، ثم الثاني، ثم الثالث، فلما راي ذلك صرف وجهه الي القوم، وقال: رحمكم الله فيم المسالة ماغيبت الجدران والحجب والاستار، بحسب امرء ان يسال عما ظهر.

 وفي حلية الاولياء: عن سلمان انه تزوج امراة من كندة فبني بها في بيتها فلما كان ليلة البناء مشي معه اصحابه حتي اتي بيت امراته فلما بلغ البيت قال: ارجعوا اجركم الله ولم يدخلهم عليها كما يفعل السفهاء، فلما نظر الي البيت والبيت منجد قال: امحموم بيتكم؟ ام تحولت الكعبة في كندة؟

 قالوا: ما بيتنا بمحموم ولا تحولت الكعبة في كندة، فلم يدخل البيت حتي نزع كل ستر في البيت غير ستر الباب، فلما دخل راي متاعا كثيرا، فقال لمن هذا المتاع؟

 قالوا: متاعك ومتاع امراتك، قال: ما بهذا اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم، اوصاني خليلي ان لا يكون متاعي من الدنيا الا كزاد الراكب، وراي خدما فقال: لمن هذا الخدم؟



 فقالوا: خدمك وخدم امراتك، فقال: مابهذا اوصاني خليلي، اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم الا امسك الا ما انكح او انكح، فان فعلت فبغين كان علي مثل اوزارهن من غير ان ينتقص من اوزارهن شء.

 ثم قال للنسوة التي عند امراته: هل انتن مخرجات عني مخليات بيني وبين امراتي؟

 قلن: نعم، فخرجن، فذهب الي الباب حتي اجافه وارخي الستر ثم جاء حتي جلس عند امراته فمسح بناصيتها ودعا بالبركة، فقال لها: هل انت مطيعتي في شء امرك به؟

 قالت: جلست مجلس من يطاع، قال: فان خليلي صلي الله عليه واله وسلم اوصاني اذا اجتمعت الي اهلي ان اجتمع علي طاعة الله عزوجل، فقام وقامت الي المسجد فصليا ما بدا لهما ثم خرجا فقضي منها ما يقضي الرجل من امراته، فلما اصبح غدا عليه اصحابه، فقالوا: كيف وجدت اهلك؟ فاعرض عنهم، ثم اعادوا فاعرض عنهم، ثم اعادوا فاعرض عنهم، ثم قال: انما جعل الله تعالي الستور والخدور والابواب لتواري مافيها حسب امرء منكم ان يسال عما ظهر له، فاما ماغاب منه فلا يسالن عن ذلك، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المتحدث عن ذلك كالحمارين يتسافدان في الطريق)).

 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: والله انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاءه اعرابي فقال: يا رسول الله، اهلكني الشبق والجوع فقال: ((هو ذلك)) قال: ((اذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك)) قال: الاعرابي فدخلت نخل بني النجار، واذا بجارية تخترف في زبيل، فقلت لها: يا ذات الزبيل، هل لك زوج؟



 قالت: لا، قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فنزلت فانطلقت معها الي منزلها، فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتانا وانا اخترف في الزبيل فسالني هل لك زوج فقلت: لا، فقال: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج ابو الجارية الي الاعرابي، فقال له الاعرابي: ما ذات الزبيل منك؟ قال: ابنتي، قال: هل لها زوج؟

 قال: لا، قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هل لها زوج؟)) قال: لا، قال: ((اذهب فاحسن جهازها ثم ابعث بها اليه)) فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام عليها، ثم بعث معها بتمر ولبن فجاءت به الي بيت الاعرابي، وانصرف الاعرابي الي بيته فراي الجارية مصنعة وراي تمرا ولبنا، فقام الي الصلاة فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وغدا ابو الجارية علي ابنته، فقالت: والله ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا، قال: فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فدعا الاعرابي فقال: ((يا اعرابي، مامنعك ان تكون الممت باهلك؟ )) قال: يا رسول الله، انصرفت من عندك ودخلت المنزل فاذا جارية مصنعة، ورايت تمرا ولبنا فكان يجب لله علي ان احيي ليلتي الي الصبح فقال: ((يا اعرابي، اذهب فالم باهلك )) انتهي، من وبل الغمام فيمن زوجه النبي عليه السلام للمحدث ابن طولون بسنده الي عبد بن حميد.



  AUTO صلاة ساعة الجمعة

 في امالي الامام ابي طالب: بسنده الي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((التمسوا الساعة التي تتحري في الجمعة بعد العصر الي ان تغيب الشمس)).

 وفي حلية الاولياء: عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في الجمعة لساعة لايوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه)).

 واخرج البيهقي عن فاطمة الزهراء صلوات الله ورضوانه عليها ((ان في الجمعة لساعة لايوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه اذا تدلي نصف الشمس للغروب)).

 وفي الترمذي وابي داود ((ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه اياه)).

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيها ساعة لايوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه واشار بيده يقللها)) متفق عليه.

 وعن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله وسلم ((يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة منها ساعة لايوجد فيها عبد مسلم يسال الله شيءا الا اتاه الله اياه فالتمسوا اخر ساعة بعد العصر)) اخرجه ابو داود .

 وعن جابر لو دعا بهذا الدعاء علي شء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة الا استجيب لصاحبه: لا اله الا انت يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام.

 قلت: واذا كان بعد صلاة فريضة او نافلة كان احسن وهو من الاسرار العجيبة المجربة، فليلازمه كل مءمن.



  AUTO صلاة سنة الظهر

 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، متفق عليه.

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين. رواه مسلم.

 وعن ام حبيبة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار)) رواه ابو داود والترمذي.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: قال محمد رايت احمد بن عيسي صلي بعد صلاة الظهر ركعتي السنة وركعتين بعدها، واربع ركعات بعد ذلك، لم يفصل بينهن بتسليم، ثم جلس ما شاء الله يسبح ويذكر الله ويدعو ثم انحرف عن القبلة فلم يزل يتحدث ويذكر شيءا من العلم وغير ذلك حتي قيل له: لقد دخل وقت العصر، وكان ذلك بعد قامة من الزوال، فقال لي: اذن واقم، فاذنت واقمت، ثم قال لي: تقدم فصل بنا جميعا.



  AUTO صلاة الشفاء

 قال في حاشية الشرح علي الازهار: فاءدة قال: في كتاب البركة ما لفظه، وقال ابو هريرة: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اسكنبدرم))؟ قلت: نعم، فقال: ((فصل ان الصلاة شفاء)).

 وفي تفسير ابن كثير قال ابن جرير: روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه مر بابي هريرة وهو منبطح علي بطنه فقال له: ((اشكم درد)) ومعناها ايوجعك بطنك؟ قال: نعم قال: ((قم فصل فان الصلاة شفاء )).

 وفي كنز العمال: عن ابن مسعود قال: الصلوات كفارات لما بعدهن ان ادم خرجت به شافة في ابهام رجله، ثم ارتفعت الي اصل قدميه، ثم ارتفعت الي ركبته، ثم ارتفعت الي اصل حقويه، ثم ارتفعت الي اصل عنقه، فقام فصلي فنزلت عن منكبيه، ثم صلي فنزلت الي حقويه، ثم صلي فنزلت الي ركبتيه، ثم صلي فنزلت الي قدميه، ثم صلي فذهبت، كر.



  AUTO صلاة الشكوي الي الله تعالي

 قال السيد العلامة محمد علوي مالكي الحسني: في كتابه محمد الانسان الكامل صلي الله عليه واله وسلم ذكر ابن اسحاق ورواه الطبراني ايضا عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماشيا الي الطاءف، فدعاهم الي الاسلام، فلم يجيبوه، فاتي ظل شجرة اي من عنب فصلي ركعتين ثم قال: ((اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت ارحم الراحمين، وانت رب المستضعفين، الي من تكلني، الي عدو بعيد يتجهمني، ام الي قريب ملكته امري ان لم تكن غضبانا)) وفي رواية: ((ان لم تكن ساخطا)) وفي رواية: ((ان لم يكن بك سخط)) وفي رواية: ((ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الكريم الذي اضاءت له السموات والارض، واشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان ينزل بي غضبك او يحل بي سخطك)) وفي رواية ((ان يحل علي غضبك او ينزل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك)).



 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب بسنده الي الليث بن سعد قال: بلغني ان زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا من الطاءف اشترط عليه المكري ان ينزله حيث شاء، قال: فمال به الي خربة فقال له: انزل، فنزل، فاذا في الخربة قتلي كثيرة، فلما اراد ان يقتله قال له: دعني اصلي ركعتين، قال: صل فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا ، قال: فلما صليت اتاني ليقتلني، قال: فقلت: يا ارحم الراحمين، قال: فسمع صوتا لا تقتله، فهاب ذلك، فخرج يطلب، فلم يجد شيءا فرجع الي، فناديت: يا ارحم الراحمين، فعل ذلك ثلاثا، فاذا انا بفارس علي فرس بيده حربة حديد في راسها شعلة من نار، فطعنه بها فانفذه من ظهره فوقع ميتا، ثم قال لي: لما دعوت المرة الاولي يا ارحم الراحمين كنت في السماء السابعة، فلما دعوت المرة الثانية يا ارحم الراحمين كنت في سماء الدنيا، فلما دعوت في المرة الثالثة يا ارحم الراحمين اتيتك.



  AUTO صلاة الشعبانية

 اخرج الامام ابو طالب في اماليه بسنده الي كميل صاحب علي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بالف مرة{قل هو الله احد } لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ولم يمت حتي يري ماءة ملك يءمنونه من عذاب الله، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون كانوا يعصمونه من الشيطان، وثلاثون يستغفرون له اناء الليل والنهار، وعشرة يكيدون من كاده)).

 واخرج عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن، يجزل الله فيها القسم، ويعطي فيها الجزيل، ليلة الجمعة وصبيحتها، وليلة النصف من شعبان وصبيحتها، وليلة القدر وصبيحتها، وليلة عرفة وصبيحتها)).

 وفي تخريج البحر: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي في هذه الليلة خامس عشر من شعبان ماءة ركعة ارسل الله اليه ماءة ملك، ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من عذاب النار، وثلاثون يدفعون عنه افات الدنيا، وعشرة يدفعون عنه مكاءد الشيطان)) حكي ذلك في الانتصار قال فيه: وهي ماءة ركعة بخمسين تسليمة يقرا في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص عشر مرات.



 وفي كنز العمال: عن علي قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة النصف من شعبان قام فصلي اربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ فقرا بام القران اربع عشرة و{قل هو الله احد }[الاخلاص :] اربع عشرة مرة و{قل اعوذ برب الفلق }[الفلق:] اربع عشرة مرة و{قل اعوذ برب الناس }[الناس:] اربع عشرة مرة واية الكرسي مرة و{لقد جاءكم رسول من انفسكم ...}[التوبة:] الاية، فلما فرغ من صلاته، سالته عما رايت من صنيعه قال: ((من صنع مثل الذي رايت كان له كعشرين حجة مبرورة، وصيام عشرين سنة مقبولة، فان اصبح في ذلك اليوم صاءما كان له كصيام سنتين سنة ماضية وسنة مستقلبة)) هب، وقال: منكر وفي روايته مجهولون.

 وفي كنز العمال: عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو وهو ساجد ليلة النصف من شعبان يقول: ((اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك جل وجهك)) وقال ((امرني جبريل ان ارددهن في سجودي فتعلمتهن وعلمتهن)) كر.

 وفيه: ((اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها وصوموا يومها فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا فيقول: ((الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا مبتلي فاعافيه، الا ساءل فاعطيه، الا كذا، الا كذا، حتي يطلع الفجر)) هب، عن علي.

 ومعني النزول الاطلاع والعلم كما يفسره الحديث الاتي:

 وفيه: ((ان الله تعالي ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن)) ه عن ابي موسي.



 وفيه: ((يا عاءشة اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ بل اتاني جبريل فقال: هذه الليلة ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب، لا ينظر الله فيها الي مشرك ولا الي مشاحن ولااليقاطع رحم ولا الي مسبل ولا الي عاق والديه ولا الي مدمن خمر)) هب عن عاءشة.

 وفيه: ((من احيا ليلة العيدين وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)) الحسن بن سفيان عن ابي كردوس عن ابيه.

 وفي كتاب الدعوات: عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لها: ((اتدرين ما في هذه الليلة ؟)) يعني ليلة النصف من شعبان قالت: ما فيها يارسول الله؟ قال: ((فيها انه يكتب كل مولود من بني ادم في هذه السنة، وفيها يكتب كل هالك من بني ادم في هذه السنة، وفيها ترتفع اعمالهم، وفيها تنزل ارزاقهم)).

 وفي نزهة المجالس قال: حكاية قال: في روضة الافكار: مر عيسي بن مريم عليه السلام علي جبل فراي فيه صخرة بيضاء فطاف بها عيسي وتعجب منها، فاوحي الله اليه اتريد ان ابين لك اعجب ممارايت، قال: نعم فانفلقت الصخرة عن رجل بيده عكازة خضراء وعنده شجرة عنب، فقال: هذا رزق كل يوم، فقال: كم تعبد الله في هذه الحجر، فقال: منذ اربعماءة سنة، فقال عيسي: يارب ما اظن انك خلقت خلقا افضل منه، فقال: من صلي ليلة النصف من شعبان من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ركعتين فهو افضل من عبادته اربعماءة عام، قال عيسي: ليتني من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 وفي كتاب البركة: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي ليلة النصف من شعبان اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و{قل هو الله احد } عشر مرات محيت عنه سيءاته وبورك له في عمره)).

 وفي كنز العمال: عن الحسن بن ابي الحسن اظنه ذكر عن عبد الله ابن مسعود قال: كان ادريس النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوة كان يامر ان لاتعلموها السفهاء فيدعون بها فكان يقول: ((يا ذا الجلال والاكرام ويا ذا الطول لا اله الا انت، ظهر اللاجءين، وجار المستجيرين، وانس الخاءفين، اني اسالك ان كنت في ام الكتاب شقيا ان تمحو من ام الكتاب شقاءي، وتثبتني عندك سعيدا، وان كنت في ام الكتاب محروما مقترا علي في رزقي ان تمحو من ام الكتاب حرماني واقتاري، وارزقني واثبتني عندك سعيدا موفقا للخير كله)) ك.



 ومن مجموعات بعض الاباء رضي الله تعالي عنهم مالفظه دعاء نصف شهر شعبان نفع لله تعالي به تقرا اولا بعد صلاة المغرب سورة يس ثلاث مرات الاولي بنية طول العمر، والثانية بنية دفع البلاء ، والثالثة بنية الاستغناء عن الناس، وكل ما تقرا السورة مرة تقرا بعدها هذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ياذا المن ولا يمن عليه، ياذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام، لا اله الا انت ظهر اللاجءين وجار المستجيرين وامان الخاءفين، اللهم ان كنت كتبتني عندك في ام الكتاب شقيا او محروما او مطرودا او مقترا في الرزق فامح اللهم بفضلك شقاوتي وحرماني وطردي واقتار رزقي واثبتني سعيدا مرزوقا موفقا للخيرات، فانك قلت وقولك الحق في كتابك المنزل علي لسان نبيك المرسل صلي الله عليه واله وسلم: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}[الرعد:] الهي بالتجلي الاعظم من ليلة النصف من شهر شعبان المكرم التي يفرق فيها كل امر حكيم ويبرم ان تكشف عنا من البلاء ما نعلم وما لا نعلم، وما انت به اعلم، انك انت الاعز الاكرم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه الراشدين وسلم.



  AUTO صلاة الضحي

 في مجموع الامام زيد بن علي قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي الا يوم فتح مكة فانه صلاها يومءذ ركعتين وقال: ((استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي ولايحلها لاحد بعدي فهي حرام ما دامت السماوات والارض)).

 وفي الامالي للامام احمد بن عيسي: عن القاسم بن عوف قال: قلت لعلي بن الحسين ما تقول: في صلاة الضحي؟

 قال: حين ترمض الفصال.

 وفيها: عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر: قال علي بن ابي طالب: يا بني اني لا انهاكم عن الصلاة، ان الله لايعذب علي الحسن ولكن يعذب علي السء، قال محمد: كان ادريس بن محمد وغيره يصلي صلاة الضحي علي انها تطوع.

 وفيها: عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عن صلاة الضحي فقال: انما كان بدءها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قدم المدينة قال: ((صلاة في مسجدي هذا احب الي من الف صلاة فيما سواه الا الكعبة )) قال فكانت الانصار اذا رات النبي عليه الصلاة والسلام او جاء الرجل منهم من ضيعته الي المدينة صلي فيه فابصر الناس الانصار يصلونها فصلوها فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يصلها الا يوم فتح مكة فانه صلاها يومءذ ركعتين ثم قال: ((استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي ولا يحلها لاحد بعدي فهي حرام ما دامت السماوات والارض)).

 وفي تخريج امالي الامام احمد بن عيسي: عن عاءشة قالت: ما صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم الضحي الا يوم فتح مكة، رواه البزار ورجاله موثوقون.



 وعن ابي هريرة: ما رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الضحي الا مرة واحدة، رجاله ثقات.

 وعن عبد الله بن ابي اوفي انه صلي الضحي ركعتين فقالت: له امراته انما صليت ركعتين فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي ركعتين يوم بشر بالفتح وحين بشر براس ابي جهل، رواه البزار والطبراني في الكبير.

 وقد روي في صلاة الضحي احاديث كثيرة وعلي صفات متنوعة فليراجعها من يريد من المطولات، وقد اختلف العلماء فيها فعند جمهور اءمة اهل البيت وغيرهم انها بدعة اذا كانت بنيتها وعند الامام يحيي ومالك وابي حنيفة انها قربة.

 قلت: وسناتي ببعض تلك الاحاديث والعهدة علي مخرجيها والقصد الترغيب في الصلوات وبالله التوفيق والهداية الي ما يحبه ويرضاه.

 عن زيد بن ارقم عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلاة الاوابين حين ترمض الفصال )) رواه احمد في مسنده ومسلم.

 قال الشارح: صلاة الاوابين اي الراجعين الي الله تعالي وهي صلاة الضحي وقتها حين ترمض الفصال جمع فصيل وهو ولد الناقة الذي فصل عن امه والمعني ان وقت صلاة الضحي حين يجد الفصيل حر الشمس علي الرمال وذلك بعد شروق الشمس بساعتين في البلاد الحارة كبعض الحجاز والسودان، اما صلاة النافلة فتحل بعد طلوع الشمس بثلث ساعة تقريبا.

 وعن صهيب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحرك شفتيه بعد صلاة الضحي بشء فقلت: يا رسول الله ما هذا الذي تقول؟ قال: ((اقول: اللهم بك اصاول وبك اجاول وبك اقاتل)) اخرجه ابن السني.



 وعن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلوا ركعتي الضحي بسورتيهما {والشمس وضحاها }[الشمس:] {والض حي}[الضحي:] (هب ، فر).

 وفي امالي الامام المرشد بالله: بسنده الي ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم بثلاث صلاة الضحي ركعتين، ثم صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا ابيت الا علي وتر.

 وفي الجامع الصغير: ((لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب وهي صلاة الاوابين)) ك عن ابي هريرة.

 وفي حم ، م: عن عاءشة كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي الضحي اربعا يزيد ما شاء الله.

 وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم ((علي كل سلامي من ابن ادم في كل يوم صدقة ويجزء من ذلك كله ركعتا الضحي)) طس.

 وفي الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية: للمحدث المناوي، ((ابن ادم اكفني اول النهار اربع ركعات اكفك بهن اخر يومك)) رواه الامام احمد وابو يعلي عن عقبة بن عامر الجهني.

 وفيه ايضا: ((ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره)) رواه احمد عن ابي مرة الطاءفي.

 وفيه: ((تعجز يا بن ادم ان تصلي اول النهار اربع ركعات اكفك اخر يومك)) رواه البغوي عن ابي مرة الطاءفي.

 وفي الدر المنثور: عن ابن عباس قال: لم يزل في نفسي من صلاة الضحي شء حتي قرات هذه الاية {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق }[ص:].



 وعن عكرمة قال: كان ابن عباس لا يصلي الضحي، ويقول: اين هي في القران؟ حتي قال بعد: هي قول الله{يسبحن بالعشي والاشراق} هي الاشراق فصلاها ابن عباس رضي الله عنهما بعد.

 وعن ابن عباس ايضا قال: طلبت الضحي في القران فوجدتها {بالعشي والاشراق}.

 ومن الدر المنثور: ايضا عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي الفجر ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي من الضحي ركعتين حرمه الله علي النار ان تلفحه او تطعمه)).

 وفيه: عن عتيبة عن عبد الله السلمي وابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي الضحي في مسجد جماعة ثم ثبت فيه حتي يسبح تسبيحة الضحي كان له كاجر حاج او معتمر قام له حجته وعمرته)).

 وفيه: عن معاذ بن انس الجهني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لايقول الا خيرا غفرله خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر)).

 وعن قدامة وحنظلة الثقفيين قالا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ارتفع النهار، وذهب كل احد، وانقلب الناس خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد فركع ركعتين. ابو نعيم.

 وفي الحلية: ايضا عن ايوب بن نهيك قال: سمعت الشعبي سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:((من صلي الضحي وصام ثلاثة ايام من الشهر ولم يترك الوتر في حضر ولا سفر كتب له اجر شهيد)).



 وفيها: عن كعب انه قال: من قرا{قل هو الله احد } حتي ختم عشر مرات بني له بها قصر في الجنة، وان {قل هو الله احد} تعدل التوراة والانجيل والفرقان، وان قرا بام القران في ركعتي الضحي كتب له بكل شعرة حسنة)).

 وعنه ايضا: يا بني ان سرك ان يغبطك الصافون المسبحون فحافظ علي صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين وهم المسبحون.

 وفيها: ان عبد الله بن غالب كان يصلي الضحي ماءة ركعة، ويقول: لهذا خلقنا وبهذا امرنا ويوشك اولياء الله ان يكفوا ويحمدوا.

 واخرج ابو داود في سننه: عن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لاينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لالغو بينهما كتاب في عليين)).

 وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي)) رواه مسلم.

 وعن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة)) رواه الترمذي.



 وفي كنز العمال: عن حذيفة بن اليمان مررت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي في المسجد فقمت اصلي وراءه يخيل الي انه لا يعلم فاستفتح سورة البقرة، فقلت اذا جاء ماءة اية ركع فجاءها فلم يركع، فقلت: اذا جاء ماءتي اية ركع فجاءها فلم يركع، فقلت اذا ختمها ركع فختم فلم يركع، فلما ختم قال: ((لك الحمد)) وترا ثم افتتح ال عمران فقلت: ان ختمها ركع فلم يركع، وقال: ((اللهم لك الحمد)) ثلاث مرات، ثم افتتح سورة النساء فقلت: اذا ختم ركع فختمها فركع، فسمعته يقول ((سبحان ربي العظيم)) ويرجع شفتيه فاعلم انه يقول غير ذلك، ثم سجد فسمعته يقول: ((سبحان ربي الاعلي)) ويرجع شفتيه فاعلم انه يقول غير ذلك فلا افهم غيره، ثم افتتح سورة الانعام فتركته وذهبت، عب.

 وفي كنز العمال: عن حذيفة بن اليمان ايضا خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي حرة بني معاوية واتبعت اثره حتي ظهر عليها فصلي الضحي ثمان ركعات طول فيهن ثم انصرف فقال: ((يا حذيفة طولت عليك )) قلت: الله ورسوله اعلم قال: ((اني سالت الله فيها ثلاثا فاعطاني ثنتين ومنعني واحدة سالته ان لا يظهر علي امتي غيرها فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكها بالسنين فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسها بينها فمنعني)) ش وابن مردوية.

 وفي الكنز ايضا: عن مجاهد قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي يوما ركعتين، ثم يوما اربعا، ثم يوما ستا، ثم يوما ثمانيا، ثم ترك يوما. ابن جرير.



 وفيه: ((من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا كفي ذلك اليوم، ومن صلي ثمانيا كتبه الله من القانتين، ومن صلي ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة، وما من يوم ولاليلة الا ولله من يمن بها علي عباده وصدقة، وما من الله علي احد من عباده افضل من ان يلهمه ذكره)) طب عن ابي الدرداء.

 ومنه: ((الا اخبركم باسرع كرة واعظم غنيمة من هذا البعث، رجل توضا في بيته فاحسن وضوءه، ثم تحمل الي المسجد فصلي فيه الغداة، ثم عقب بصلاة الضحي، فقد اسرع الكرة واعظم الغنيمة)) حب عن ابي هريرة.

 وفيه: ((يكتب للرجل في ركعتي الضحي الف الف حسنة ))، ك عن ابي هريرة.

 وفيه: ((كانت صلاة الضحي اكثر صلاة داود عليه السلام )) الديلمي عن ابي هريرة.

 وفيه: ((ان للجنة بابا يقال له الضحي لا يدخل منه الا اصحاب صلاة الضحي تحن الضحي الي صاحبها كما تحن الناقة الي فصيلها)) ابن كر عن انس.

 وفيه: ((ما من رجل كان يصلي صلاة الضحي ثم تركها الا عرج بها الي الله عزوجل، فقالت: يارب ان فلانا حفظني فاحفظه وان فلانا ضيعني فضيعه)) ابو بكر الشافعي والديلمي عن سمج الجني، وقيل سمهج وقيل سمحج وسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله كمافي اسد الغابة.

 وفيه: عن جبير بن مطعم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الضحي فقال: حين افتتح الصلاة ((الله اكبر كبيرا ثلاثا والحمد لله كثيرا ثلاثا وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه)) ض، ش.



 وفيه ايضا: عن عبيد بن عمير قال: قلت لابي ذر اوصني. فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما سالتني فقال: ((من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا لم يلحقه ذلك اليوم ذنب، ومن صليثمانيا كتب من القانتين، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة بني الله تبارك وتعالي له بيتا في الجنة)) ابن جرير.

 وفيه: ايضا عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها ويدعها حتي نقول لا يصليها. ابن النجار.

 وفيه: عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة فر الي رجلان من احماءي من بني مخزوم فخباتهما في بيتي، فدخل علي اخي علي بن ابي طالب فقال: لاقتلنهما، فاغلقت الباب عليهما ثم جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باعلي مكة وهو يغتسل في جفنة، ان فيها اثر العجين وفاطمة ابنته تستره فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غسله اخذ ثوبا فتوشح به ثم صلي ثمان ركعات من الضحي ثم اقبل فقال: ((مرحبا واهلا بام هانء ما جاء بك؟)) قلت: يا رسول الله فر الي رجلان من احماءي فدخل علي علي بن ابي طالب فزعم انه قاتلهما، قال: ((لا قد اجرنا من اجرت يا ام هاني، وامنا من امنت)) ش وابن جرير.

 وفيه: عن علي قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الضحي)) ط، حم، ن، وابن خزيمة، ع، ض.

 وفيه: عن علي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الضحي حين كانت الشمس من المشرق في مكانها من المغرب صلاة العصر)) (عم).



 وفيه: عن الاصبغ بن نباته قال: ابصر علي بن ابي طالب ناسا صلوا صلاة الضحي حين بزغت الشمس، فقال: تخيروا صلاة الاوابين، قالوا وما صلاة الاوابين.؟ قال: صلاة الاوابين ركعتان ، وصلاة المسبحين اربع، وصلاة الخاشعين ست، وصلاة الفتح ثمان ركعات، صلاة رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة، وصلاة مريم ابنة عمران ثنتا عشرة ركعة من صلاها في يوم بني الله له بيتا في الجنة، ابو القاسم المناديلي في جزءيه.

 وفيه ايضا: عن عمر بن الخطاب قال: ما من امرء مسلم ياتي فضاء من الارض فيصلي به الضحي ركعتين، ثم يقول: اللهم لك الحمد اصحبت عبدك علي عهدك ووعدك انت خلقتني ولم اك شيءا استغفرك لذنبي فانه قد ارهقتني ذنوبي واحاطت بي الا ان تغفرها لي فاغفرها يا ارحم الراحمين، الا غفر الله له في ذلك المقعد ذنبه وان كانت مثل زبد البحر.

 وفي كنز العمال: عن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غناءم كثيرة واسرعوا الرجعة، فقال: رجل ممن لم يخرج ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة، قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا في مجالسهم يذكرون الله تعالي حتي طلعت الشمس فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة)) وفي لفظ: ((اقوام يصلون الصبح ثم يجلسون في مجالسهم يذكرون الله حتي تطلع الشمس ثم يصلون بركعتين ثم يرجعون الي اهاليهم فهءلاء اعجل كرة واعظم غنيمة منهم)) ابن زنجويه (ت).



 وفيه: ((من صلي الفجر فقعد في مقعده فلم يلغ بشء من امر الدنيا يذكر الله عزوجل حتي يصلي الضحي اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) ابن السني عن عاءشة.

 وقال العارف بالله ابراهيم الكينعي رحمة الله تعالي عليه: صلاة الضحي صحة الجسم، وبركة الرزق، ونور الوجه، جربوا تجدوا ذلك ان شاء الله تعالي.



  AUTO صلاة الضياع والابق

 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا ضاع له شء او ابق يتوضا ويصلي ركعتين ويتشهد ويقول: بسم الله ياهادي الضلال وراد الضالة اردد علي ضالتي بعزتك وسلطانك فانها من عطاءك وفضلك)) قال: اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه والطبراني.

 وفيه اي الطبراني: ((اللهم راد الضالة وهادي الضالة انت تهدي من الضلالة فاردد علي ضالتي بقدرتك وسلطانك فانها من عطاءك وفضلك ))، ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة سورة الضحي، وفي الركعة الثانية سورة القدر، ثم يردد سورة الضحي بعد التسليم فانها مجربة.



  AUTO صلاة الضر والحاجة

 قال الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن علي الجزري: في كتابه عدة الحصن الحصين عنه صلي الله عليه واله وسلم ((تصلي اثنتي عشرة ركعة من ليل او نهار، وتشهد بين كل ركعتين، فاذا جلست في اخر صلاتك فاثن علي الله تعالي وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم كبر واسجد واقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات واية الكرسي سبع مرات و{قل هو الله احد } سبع مرات، وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، ثم قل: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، واسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلمتك التامة، ثم سل حاجتك، ثم ارفع راسك فسلم عن يمنيك وعن شمالك واتق السفهاء ان يعلموها فيدعوا ربهم فيستجاب لهم)) قال البيهقي: انه قد جرب فوجده سببا لقضاء الحاجة.

 قلت: وقد رويناه في كتاب الدعاء للواحدي وفي سنده غير واحد من اهل العلم ذكر انه جربه فوجده كذلك وانا جربته فوجدته كذلك علي ان في سنده من لا اعرفه. انتهي. والله تعالي اعلم وهو مجيب المضطرين ومعطي الساءلين.



 ووجدت في كتاب قديم ما لفظه: روي النسفي باسناده الي محمد بن علي بن الحسين رضوان الله تعالي وسلامه عليهم انه كان يقول لولده: يا بني من اصابته مصيبة من مصاءب الدنيا، او نزلت به نازلة فليتوضا وليحسن الوضوء، وليصل اربع ركعات، فاذا فرغ من صلاته يقول: يا موضع كل شكوي، ويا سامع كل نجوي، ويا شاهد كل بلي، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما شاء من كل بلية، ويا منجي موسي، ومصطفي محمدا، وخليل ابراهيم، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، وقلت حيلته، دعاء الغريب الغريق الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت، يا ارحم الراحمين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.

 قال محمد بن علي بن الحسين": لا يدعو بهذا الدعاء مبتلي الا فرج الله تعالي عنه.

 وروي انه من صلي ركعتين ودعا بهذا الدعاء استجيب له، وهو: يا من لا يشغله شء عن شء، يا من احاط علمه بما ذرا وبرا، انت عالم بخفيات الامور، ومحصي وساوس الصدور، انت بالمنظر الاعلي، وقد احاط علمك بالمنزل الادني، تعاليت علوا كبيرا، يا مغيث اغثني وفك اسري فقد عيل صبري واشتد ضري. انتهي.



 وفي حلية الاولياء: باسناده عن محمد بن يزيد بن خنيس قال: سمعت وهيبا يقول: ان من الدعاء الذي لايرد، ان يصلي العبد اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بام القران واية الكرسي، و{قل هو الله احد } فاذا فرغ خر ساجدا ثم قال: سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي المن والفضل، سبحان ذي العز والتكرم، سبحان ذي الطول، اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وبكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، ثم يسال الله تعالي ما ليس بمعصية.

 وقال وهيب: بلغنا انه كان يقال لا تعلموها سفهاءكم فيتعاونوا علي معصية الله عز وجل.



  AUTO صلاة طليق الرحمن

 روي عن الحسن البصري رضي الله عنه قال: كنت بواسط، فرايت رجلا كانه نبش من قبر، فقلت: مادهاك ياهذا؟ فقال: اكتم علي امري حبسني الحجاج منذ ثلاث سنين فكنت في اضيق حال واسوا عيش واقبح مكان، وانا مع ذلك صابر لا اتكلم، فلما كان بالامس اخرجت جماعة كانوا معي فضربت رقابهم، وتحدث بعض اعوان السجن ان غدا تضرب عنقي، فاخذني حزن شديد وبكاء مفرط واجري الله تعالي علي لساني، فقلت: الهي اشتد الضر، وفقد الصبر، وانت المستعان، ثم ذهب من الليل اكثره فاخذتني غشية وانا بين اليقظان والناءم اذ اتاني ات، فقال لي: قم فصل ركعتين وقل: يا من لا يشغله شء عن شء، يا من احاط علمه بما ذراه وبراه، انت عالم بخفيات الامور، ومحصي وساوس الصدور، وانت بالمنزل الاعلي، وعلمك محيط بالمنزل الادني، تعاليت علوا كبيرا، يا مغيث اغثني وفك اسري واكشف ضري، فقد نفد صبري، فقمت وتوضات في الحال وصليت ركعتين وتلوت ما سمعت منه ولم تختلف علي منه كلمة واحدة، فما تم القول حتي سقط القيد من رجلي ونظرت الي ابواب السجن فرايتها قد فتحت، فقمت فخرجت ولم يعارضني احد فانا والله طليق الرحمن، واعقبني الله بصبري فرجا، وجعل لي من الضيق مخرجا، ثم ودعني وانصرف يقصد الحجاز.



  AUTO صلاة العزم علي السفر

 قال مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي في كتاب الحج والعمرة: (فصل في العمل عند الخروج من المنزل).

 روي محمد بن منصور رضي الله عنه باسناده عن علي عليه السلام قال: من السنة اذا اراد الرجل ان يسافر صلي في بيته ركعتين قبل ان يخرج، واذا قدم صلي، قال: فاذا توجهت فقل بسم الله، وفي سبيل الله، وما شاء الله، لا قوة الا بالله علي ما استقبل من سفري هذا. انتهي.

 واخرج احمد بن حنبل عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد سفرا قال: ((اللهم بك اصول وبك اجول وبك اسير)).

 واخرج الطبراني في الكبير: عن فضالة بن عبيد قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا في سفر او دخل بيته لم يجلس حتي يركع ركعتين.

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول اذا سافر: اللهم انت الصاحب في السفر، وانت الخليفة في الاهل، وانت الحامل علي الظهر، وانت المستعان علي الامر، اللهم احسن لنا الصحبة، واطو لنا الارض، وسهل لنا الطريق، وهون علينا السير.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر قال: ((بسم الله اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال)) رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام .



 وروي محمد بن منصور بسند صحيح عن امير المءمنين عليه السلام انه قال حين وضع رجله في الغرز: بسم الله، فلما استوي علي الدابة قال: الحمد لله الذي كرمنا وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون }[الزخرف:،] وقال: رب اغفر لي انه لايغفر الذنوب الا انت.

 ومما صح عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي مكة فاستوي علي راحلته قال: ((اللهم هذه حمولتك والوجه اليك والسعي اليك وقد اطلعت مني علي مالم يطلع عليه احد من خلقك، اللهم اجعل سفري هذا كفارة لما كان قبله، واقض عني ما افترضت علي فيه، وكن عونا لي علي ما شق علي فيه)).



 قلت: والركوب علي الطاءرة والسيارة اشبه بركوب الفلك فيقول فيها: {باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}[هود:] مع هذه الادعية وغيرها والقصد الاشارة، وتودع اهلك واخوانك وجيرانك، فيقول المودع: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك، وهذا مروي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وروي ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم في الوداع: ((زودك الله التقوي وغفر ذنبك ويسر لك الخير حيثما كنت)) ويقول المسافر: استودعكم الله الذي لاتضيع وداءعه، وهذا ماثور، وتقول: اذا مشيت اللهم بك انتشرت، وعليك توكلت، وبك اعتصمت، واليك توجهت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي فاكفني ما اهمني وما لم اهتم به وما انت اعلم به مني، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي ووجهني الي الخير اينما توجهت.

 وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد سفرا توضا فاسبغ الوضوء ثم صلي ركعتين، ويقول في مجلسه مستقبل القبلة: ((الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا، رب اعني علي اهوال الدهر، وبواءق الدهر، وكربات الاخرة، ومصيبات الليالي والايام، رب في سفري فاحفظني في اهلي فاخلفني وفيما رزقتني فبارك لي في ذلك)).

 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني اريد ان اخرج الي البحرين في تجارة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قم صل ركعتين )) اخرجه الطبراني في الكبير.



 وعن المطعم بن المقداد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر))، اخرجه الطبراني ايضا.

 وعن انس قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه: ((اللهم لك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له وما انت اعلم به، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير اينما توجهت ثم يخرج))، اخرجه ابن جرير.

 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من اهله مسافرا صلي ركعتين حتي يرجع الي اهله.

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفره كبر ثلاثا ثم قال: (({سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون }[الزخرف:،]، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، والعمل بما تحب وترضي ))، وفي لفظ: ((ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر واطوعنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر في الاهل والمال)) واذا رجع قالها وزاد ((ايبون تاءبون لربنا حامدون)).



 قال شيخنا شيخ الاسلام ايده الله تعالي في كتاب الحج والعمرة: واذا اشرفت علي قرية فقل ماروي عن امير المءمنين عليه السلام اللهم رب السماوات وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم، هذه كذا اسم القرية اسالك من خيرها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين، وتقول في المساء والصباح واذا نزلت منزلا: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق ثلاثا، وتقول: اللهم اني اصبحت في ذمة منك وجوار واعوذ بك من شر خلقك ياعظيم، وتقول: اصبحت واصبح الملك لله واعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وذرا وبرا ومن شر الشيطان وشركه وفي المساء امسيت. انتهي. من كتاب الحج والعمرة.



  AUTO صلاة عند دخول الكعبة المشرفة وبعد الخروج منها

 قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد في الاعتصام: وفي الشفاء عن بلال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل البيت فصلي ركعتين.

 وفيه: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دخل البيت فقد دخل في حسنة وخرج من سيءة)) وقد اخرجه الطبراني والبيهقي وعن ابن عباس بلفظه غير انه زاد بعده ((مغفورا له)).

 وفي الشفاء: ايضا روي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تفتح ابواب السماء وتستجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة)).

 وفيه: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله عزوجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي هذا البيت فستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين)).

 وروي العلامة الجزري في كتابه عدة الحصن الحصين قال: ولما دخل صلي الله عليه واله وسلم البيت امر بلالا فاجاف الباب والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة فمضي حتي اذا كان بين الاسطوانتين اللتين يليان باب الكعبة جلس فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره ثم قام حتي اذا ما استقبل من دبر الكعبة فوضع جبهته وخده عليه وحمد الله واثني عليه وساله المغفرة، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله سبحانه، والمسالة والاستغفار، ثم خرج فصلي ركعتين مستقبلا بها وجه الكعبة، ثم انصرف. اخرجه النساءي.



 وفي البخاري: اتي ابن عمر فقيل له: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل الكعبة فقال: ابن عمر فاقبلت والنبي صلي الله عليه واله وسلم قد خرج واجد بلالا قاءما بين البابين فسالت بلالا فقلت: اصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الكعبة؟ قال: نعم ركعتين بين الساريتين اللتين علي يساره اذا دخلت ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين.

 وفي الجامع الصغير: صل في الحجر ان اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت. حم، ت، عن عاءشة.

 وفي كنز العمال: عن عبد الله بن صفوان قال: قلت لعمر كيف صنع النبي صلي الله عليه واله وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين، د وابن سعد والطحاوي، ع، ق.

 وعن اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين وقال: هذه القبلة.

 وعنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي في الكعبة.

 وعن ابي الشعثا قال: خرجت حاجا فدخلت البيت، فلما كنت عند الساريتين مضيت حتي لزقت بالحاءط، وجاء ابن عمر حتي قام الي جنبي فصلي اربعا فلما صلي قلت له: اين صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: هاهنا اخبرني اسامة بن زيد انه صلي، قلت: فكم صلي؟ قال علي هذا اجدني الوم نفسي، اني مكثت معه عمرا ثم لم اساله كم صلي.



 وفيه: عن عبد الرحمن الزجاج قال: اتيت شيبة بن عثمان فقلت: يا ابا عثمان زعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل الكعبة فلم يصل فقال: كذبوا وابي، لقد صلي بين العمودين ثم الصق بهما بطنه وظهره، ع، كر .

 وفيه: عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكعبة والفضل واسامة بن زيد وطلحة بن عثمان، فكان اول من لقيت بلالا فقلت: اين صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: بين هاتين الساريتين، ش.



  AUTO صلاة العيدين

 قال في البحر: وصلاة العيدين مشروعة اجماعا لقوله تعالي{فصل لربك وانحر }[الكوثر:] ولقوله صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله قد ابدلكم ...الخبر)).

 مسالة ه، ف، ح، وهي فرض عين جماعة او فرادي، للاية، وكالجمعة والجامع شرع الخطبة، ط، قش، بعصش، خي، مد ، بل، كفاية اذ هي شعار كالغسل والدفن، وكصلاة الجنازة، والجامع التكبيرات، ز، ن ، م ، ي ،ح، قش، بل سنة مءكدة؛ لجوابه بان الفروض خمس، والتاكيد لمواضبته صلي الله عليه واله وسلم. انتهي.

 ومن تخريج البحر: عن انس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما قال: ((فما هذان اليومان؟)) قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية قال: ((قد ابدلكم الله خيرا منهما يوم الاضحي ويوم الفطر)).

 واخرج الامام ابو طالب في اماليه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما.

 واخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة ثم خطب ثم جلس بين الخطبتين، وكانت صلاته قبل الخطبة.

 واخرج عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين ب{سبح اسم ربك الاعلي }[الاعلي:] وب{هل اتاك حديث الغاشية }[الغاشية:].

 واخرج عن علي عليه السلام قال: من السنة ان تخرج الي العيدين ماشيا، وان تاكل شيءا قبل ان تخرج.



 واخرج ايضا عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثني عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.

 واخرج البيهقي: عن علي قال: الخروج الي الجبان في العيدين من السنة.

 واخرج ايضا عن علي: الجهر في صلاة العيدين من السنة.

 وعن البراء بن عازب كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاضحي فجاء فسلم علي الناس وقال: ((ان اول منسك يومكم هذا الصلاة، فتقدم فصلي بالناس ركعتين ثم سلم فاستقبل القوم بوجهه ثم اعطي قوسا او عصا فاتكا عليها فحمد الله واثني عليه فامرهم ونهاهم)، اخرجه الطبراني، حم.

 قلت: وهاتان الصلاتان المباركتان الفضيلتان من العلماء من اوجبها كما تقدم، ومنهم من جعلها من السنن المءكدة، ولا صلاة قبلها ولا بعدها، وليس لها اذان ولا اقامة، ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، وتجوز جماعة وفرادي، والجماعة هي السنة، والفرادي عند الضرورة، ولهما يسن الاغتسال والتزين باحسن الثياب والتطيب، والخروج الي الجبانة، والسكينة والوقار، ومخالفة الطريق عند العودة، والمشي حافيا، وكثرة الذكر والتكبير.

 ففي تخريج البحر عن نافع عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج في العيدين مع الفضل بن العباس وعبد الله بن عباس وعلي وجعفر والحسن والحسين واسامة بن زيد وزيد بن حارثة وايمن بن ام ايمن رافعا صوته بالتكبير والتهليل، ياخذ طريق الحدادين حتي ياتي المصلي.



 كما يسن زيارة الارحام والاحسان اليهم، ومواساة الفقراء واهل الحاجة، والصلاة في خشوع وخضوع، والحمد والشكر الكثير لله تعالي الذي بلغه بنعمه العظام الي اداء الصوم او الحج والطاعة، وامد له في عمره في طاعته وامانه وخيراته وعافيته، ويسن للنساء ان يصلينها وحتي الحيض يشهدن الخير ويسمعن الخطبة والدعاء ويخرجن تفلات، وفي ذلك ما اخرجه اهل السنن عن ام عطية نسيبة بنت الحارث قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الفطر والاضحي ان يخرج العواتق والحيض وذوات الخدور ولكن الحيض يعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله احدانا لايكون لها جلباب، قال: ((لتلبسها اختها من جلبابها )) ويسن التكبير عقيب الصلوات من فجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، فعن الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((يا علي كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر)) وصفته كما جاء عن علي عليه السلام ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. كما رواه في مسند الامام زيد.



 وهو المروي عن الامام القاسم بن ابراهيم، وروي السيوطي عن عبيدة قال: قدم علينا علي بن ابي طالب فكبر يوم عرفة من صلاة الغداة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، وفي الباب احاديث غير ذلك وقد اوجبه الامام زيد والناصر والمءيد بالله والمنصور بالله وهو المشهور من كلام الامام القاسم بن ابراهيم، والمشهور في مذهب الجمهور انه سنة علي الرجال والنساء سفرا وحضرا.

 فاءدة: واذا فاتت صلاة العيد جماعة صلي اربعا، والوجه انه يصلي اربعا اذا لم يصل مع الامام ما رويناه عن علي عليه السلام انه قال: اذا لم يشهد المصلي مع الامام فعليه ان يصلي اربع ركعات ركعتان للعيد وركعتان للخطبة، تمت من المنهاج.

 وفي مجمع الزواءد عن الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود من فاتته صلاة العيد فليصل اربعا، رواه الطبراني وذهب اليه من الاءمة الباقر والناصر للحق، ذكره القاضي زيد، تمت سماع واملاء مولانا شيخ الاسلام مجد الدين محمد المءيدي ايده الله تعالي من حواشي المسند.



  AUTO صلاة بعد صلاة الغداة

 ذكر في شرح امالي الامام احمد بن عيسي المسمي راب الصدع قال: وفي جمع الجوامع من صلي الغداة ثم جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم قام يركع ركعتين انقلب باجر حجة وعمرة. اخرجه الطبراني عن ابي امامة والموقوف من ذلك له حكم الرفع اذ لامجال فيه للاجتهاد.



  AUTO صلاة الغفلة

 اخرج الامام احمد بن عيسي بسنده الي جعفر بن محمد عن اباءه" عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((تبتلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما تورثان دار الكرامة)) قيل: يارسول الله وما ساعة الغفلة؟ قال: ((بين المغرب والعشاء)) ورواه الامام ابو طالب.

 وفي كنز العمال: عن ابي فاختة عن علي انه ذكر ان مابين المغرب والعشاء صلاة الغفلة.

 وفيه عن ابن عباس: ((ان الملاءكة لتحف بالذين يصلون بين المغرب والعشاء وهي صلاة الاوابين)) ابن زنجويه.

 وفيه: ايضا عن محمد بن عمار بن محمد بن عمار بن ياسر حدثني ابي عن جدي قال: رايت ابي عمار بن ياسر صلي بعد المغرب ست ركعات قلت: يا ابت ما هذه الصلاة؟ قال: رايت حبيبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي بعد المغرب ست ركعات ثم قال: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)) ابن مندة وكر والطبراني.

 وفي تخريج امالي الامام احمد بن عيسي: عن الاسود بن يزيد قال: قال عبد الله بن مسعود: نعم ساعة الغفلة، يعني الصلاة فيما بين المغرب والعشاء. رواه الطبراني في الكبير.

 وفي حلية الاولياء: عن عمر بن ابي خليفة قال: سمعت عطاء الخراساني وصلي معنا المغرب فاخذ بيدي حين انصرفنا فقال: تري هذه الساعة ما بين المغرب والعشاء فانها ساعة الغفلة وهي صلاة الاوابين، ومن جمع القران فقراه من اوله الي اخره في الصلاة كان في رياض الجنة.



  AUTO صلاة الفتح

 في مسند الامام زيد بن علي: عن علي عليه السلام قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الضحي الا يوم فتح مكة فانه صلي يومءذ ركعتين ثم قال: ((استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار، ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي، ولا يحلها لاحد بعدي، فهي حرام ما دامت السموات والارض)) وهذا الخبر في امالي الامام احمد بن عيسي.

 واخرج البخاري ومسلم: وغيرهما عن ام هانء، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلي ثمان ركعات فلم ار صلاة قط اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود.

 وفي كنز العمال: من حديث ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب الطويل عند فتح مكة ما لفظه: ثم فتح له عثمان فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكعبة، فكبر في زواياها وارجاءها، وحمد الله، ثم صلي بين الاسطوانتين ركعتين.



  AUTO صلاة الفرقان

 ذكرت صلاة الفرقان في الشرح علي الازهار لابن مفتاح: في فصل والمسنون من النفل ما لازمه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهي ركعتان وصفتهما ان يقرا في الاولي بعد الفاتحة {تبارك الذي جعل في السماء بروجا }[الفرقان:] الي اخر السورة، وفي الثانية بعد الفاتحة من اول سورة المءمنين الي {احسن الخالقين }[المءمنون:]، وقال في الهامش: وركعتا الفرقان لا وقت لهما، لكن جرت العادة بفعلهما بعد صلاة المغرب لفضيلة ذلك الوقت، انتهي. بستان.

 قلت: وقد اطعلت علي حديث الترغيب في صلاة الفرقان في امالي الامام المءيد بالله، وذكر ان من صلاها وداوم عليها اعطاه الله عشرين خصلة منها ان يعلمه الله تعالي الكتاب، وينزع منه الفقر، ويذهب عنه هم الدنيا، ويءتيه الحكمة...الخ.

 وكذا ذكر حديثها عدة من الاثبات قال بعضهم: فقد اخرجه الامام محمد بن منصور المرادي في الذكر، واخرجه القرشي في شمس الاخبار، ورواه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام في كتاب النكت، واخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد من عدة طرق عن علي عليه السلام ، ورواه ابن الجوزي من طريق حرب بن مختار عن عبد الغني، وعزاه صاحب موسوعة الاطراف الي اللالء المصنوعة للامام السيوطي بالجزء الثاني، وقد سقط في العدد ثلاث خصال، فيحتمل ان يكون سقوطها اما من قبل الراوي او من الناقل، او ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغفل ذكرها لحكمة. والله اعلم.



 ولفظ رواية امالي المءيد بالله: اخبرنا ابو نصر الروياني قال: اخبرنا ابو الحسن الخرزي، اخبرنا عبد الغني، اخبرنا يغنم عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي ركعتين يقرا في احداهما من الفرقان من الايات{تبارك الذي جعل في السماء بروجا }[الفرقان:] حتي يختم السورة، وفي الركعة الثانية من اول سورة المءمنين حتي يبلغ {فتبارك الله احسن الخالقين }[المءمنون:] ثم يقول: في كل ركعة سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات ومثل ذلك سبحان الله الاعلي في السجود اعطاه الله عشرين خصلة، فيءمن شر الجن والانس، ويعطيه الله كتابه بيمينه يوم القيامة، ويءمن من عذاب القبر ومن الفزع الاكبر، ويعلمه الله الكتاب وان لم يكن عليه حريصا، وينزع منه الفقر، ويذهب عنه هم الدنيا، ويءتيه الله الحكمة، ويبصره كتابه الذي انزل علي نبيه، ويلقنه حجته يوم القيامة، ويجعل النور في قلبه، ولا يحزن اذا حزن الناس، ولا يخاف اذا خافوا، ويجعل النور في بصره، وينزع حب الدنيا من قلبه، ويكتب عند الله من الصادقين)).



  AUTO صلاة الفزع

 (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اهمه امر فزع الي الصلاة، وفي رواية: حزبه امر فزع الي الصلاة، وفي رواية: اذا حزنه امر فزع الي الصلاة.

 وعن الامام محمد بن المطهر صاحب المنهاج الجلي قال: وروينا عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذنب ذنبا فذكره فافزعه فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله ثم وضع جبهته علي الارض ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لايغفر الذنوب الا انت، غفر الله له مالم تكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم)).

 وفي كنز العمال: ان نبيا من الانبياء اعجبته كثرة امته فقال: من يقوم لهءلاء، فاوحي الله اليه ان خير امتك بين احدي ثلاث اما ان اسلط عليهم الموت او العدو او الجوع، فعرض لهم ذلك فقالوا: انت نبي الله نكل ذلك اليك فخر لنا، فقام الي صلاته وكانوا يفزعون اذا فزعوا الي الصلاة فصلي فقال: اما الجوع فلا طاقة لنا به، ولا طاقة لنا بالعدو، ولكن الموت ، فسلط الله عليهم الموت، فمات منهم ثلاثة ايام سبعون الفا فانا اليوم اقول: ((اللهم بك اجاول وبك اصاول وبك اقاتل ولا حول ولا قوة الا بالله)). حم ،ع ، طب، حل، ق، ص، عن صهيب.

 ومن الدر المنثور: عن حذيفة بن اليمان قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا حز به امر فزع الي الصلاة.

 وعن ابي الدرداء قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كانت ليلة ريح كان مفزعه الي المسجد حتي يسكن، واذا حدث في السماء حدث من كسوف شمس او قمر كان مفزعه الي الصلاة.



 وعن صهيب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كانوا يعني الانبياء يفزعون اذا فزعوا الي الصلاة )).

 وعن ابن عباس انه كان في مسير له فنعي اليه ابن له، فنزل فصلي ركعتين ثم استرجع وقال: فعلنا كما امرنا الله فقال: {واستعينوا بالصبر والصلاة }[البقرة:].

 وعنه ايضا انه نعي اليه اخوه قثم وهو في مسير، فاسترجع ثم تنحي عن الطريق فصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس، ثم قام يمشي الي راحلته وهو يقول:{واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}[البقرة:].

 واخرج عبد الرزاق الصنعاني في المصنف: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل عليه بعض الضيق في الرزق امر اهله بالصلاة، ثم قرا هذه الاية{وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي}[طه:].

 وفي تفسير ابن كثير قال حذيفة: رجعت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاحزاب وهو مشتمل في شملة يصلي وكان اذا حزبه امر صلي.

 وفيه: عن ابي اسحاق سمع حارثة بن مضرب سمع عليا رضي الله عنه يقول: لقد رايتنا ليلة بدر وما فينا الا ناءم غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي ويدعو حتي اصبح.

 وفيه: حدثنا جعفر عن ثابت قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اصابه خصاصة نادي اهله يا اهلاه صلوا صلوا قال ثابت: وكانت الانبياء اذا نزل بهم امر فزعوا الي الصلاة.



  AUTO صلاة فء الزوال وصلاة قبل الظهر وبعدها

 قال في الروض النضير: واخرج البيهقي بسنده الي اسراءيل عن ابي اسحاق عن عاصم بن ابي ضمرة قال: سالت عليا رضي الله عنه عن تطوع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالنهار فقال: من يطيق ذلك منكم؟

 قلنا: ناخذ منه ما اطقنا، قال: كان يمهل حتي اذا كانت الشمس من قبل المشرق كهياتها من قبل المغرب عند العصر قام فصلي ركعتين، ثم يمهل حتي اذا ارتفعت الشمس وحلقت وكانت من المشرق كهياتها من المغرب عند الظهرقام فصلي اربع ركعات يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين، ثم يمهل حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر يفصل بمثل ذلك، ثم يصلي الظهر ثم يصلي بعدها ركعتين، ثم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بين كل ركعتين بمثل ذلك فهذه ست عشرة ركعة تطوع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالنهار وقل ما يداوم عليها، تفرد عاصم عن علي رضي الله عنه.

 وفيه: عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يستحب ان يصلي بعد نصف النهار، فقالت: عاءشة يا رسول الله اراك تستحب الصلاة هذه الساعة، قال: ((تفتح فيها ابواب السماء وينظر الله تبارك وتعالي بالرحمة الي خلقه وهي صلاة كان يحافظ عليها ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي)).

 قال في مجمع الزواءد: رواه عتبة بن السكن قال: الدارقطني متروك وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء ويخالف.

 وفي الروض: ايضا كان ابن مسعود يصلي بعد الزوال ثمان ركعات ويقول: انهن يعدلن بمثلهن من قيام الليل.



 وفي امالي الامام احمد بن عيسي بسنده عن حذيفة بن اسيد قال: رايت علي بن ابي طالب اذا زالت الشمس صلي اربعا طوالا، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصليها، فقلت له: ما في ذلك؟

 فقال: ((ان ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس فلا ترتج حتي تصلي الظهر فاحب ان يرفع فيها عمل الي الله عزوجل)) ومثله في كنز العمال.

 وعن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من قام اذا استقلت الشمس فتوضا فاحسن وضوءه ثم قام فصلي ركعتين غفر له خطاياه))، او قال: ((كما كان ولدته امه)).

 ومن الكنز الثمين: واخرج مالك، ق، د، ن، عن ابن عمر ((كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته).

 ومنه: عن ابي ايوب كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس لايفصل بينهما ويقول: ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس.

 ومنه: عن عبد الله بن الساءب كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: ((انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح)) حم، ت.

 وفي حلية الاولياء عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي اربعا قبل الظهر حرمه الله عزوجل علي النار)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر. رواه البخاري.



 وعنها ايضا انها سءلت: اية صلاة كانت اعجب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يداوم عليها؟ قالت: كان يصلي قبل الظهر اربع ركعات يطيل فيهن القيام، ويكثر فيهن الركوع والسجود، فاما ما لم يدع صحيحا ولا مريضا غاءبا ولا شاهدا فركعتان قبل صلاة الغداة.

 وعن ابن مسعود قال: ليس شء من تطوع النهار يعدل صلاة الليل الا هءلاء الاربع قبل الظهر فانهن تجزين من مثلهن من صلاة الليل.

 وعن نافع عن ابن عمر كان يصلي قبل الظهر ثمان ركعات ويصلي بعدها اربعا.

 وعنه ايضا انه كان اذا زالت الشمس ياتي المسجد فيصلي ثنتي عشرة ركعة قبل الظهر ثم يقعد ، ذكر ذلك في كنزالعمال عن ابن جرير.

 وفيه: عن ابي ايوب لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رايته يديم اربعا قبل الظهر وقال: ((انه اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء فلا يغلق منها باب حتي يصلي الظهر فانا احب ان يرفع لي في تلك الساعة خير)) طب.

 وفيه: ((نعم الساعة السبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء وهي صلاة المخبتين، وافضلها في شدة الحر)) قط في الافراد والديلمي عن عون ابن مالك.

 وفيه اي كنز العمال: ((من صلي قبل الظهر اربعا كن له كعتق رقبة من بني اسماعيل)) ش، طب، عن عمرو الانصاري عن ابيه.

 وفيه: ((من صلي اربعا قبل الظهر كن له كاجر عشر رقاب))او قال: ((اربع رقبات من ولد اسماعيل)) طس عن صفوان.

 وفيه: ((من صلي قبل الظهر اربع ركعات كانما تهجد بهن من ليلة، ومن صلاهن بعد العشاء كن كمثلهن من ليلة القدر)) طس عن البراء.



 وفيه: ((من صلي اربعا قبل الظهر واربعا بعده لم تمسه النار)) ابن جرير عن ام حبيبة.

 وفيه: ((ليس شء بعد صلاة الليل الا اربع ركعات قبل الظهر )) ك في تاريخيه عن ابي ايوب.

 وفيه: ((اربع ركعات قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء)) د، ت، في الشماءيل، ه، وابن خزيمة عن ابي ايوب.

 وفيه: ((اربع قبل الظهر كعدلهن بعد العشاء، واربع بعد العشاء كعدلهن من ليلة القدر)) طس عن انس.

 وفيه: ((من صلي قبل الظهر اربعا غفر له ذنوبه يومه ذلك)) خط عن انس.

 وفيه: ((اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن من صلاة السحر وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة)) ت عن عمر.

 وفيه:((اربع ركعات تركعهن حين تزول الشمس عن كبد السماء تعدل احياء ليلة في يوم حرام من شهر حرام)) ابو الشيخ في الثواب عن حذيفة.

 وفيه: ((صلاة الهجير من صلاة الليل )) ابن نصر، طب عن عبد الرحمن بن عوف.

 وفيه: ((ساعات السبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء، وهي صلاة المخبتين وافضلها في شدة الحر)) ابن عساكر عن عوف بن مالك.

 وفيه: ((ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله الا يسبح الله بحمد الا ما كان من الشياطين واعتي بني ادم)) ابن السني، حل عن عمرو بن عبسة.

 وعن عبد الله بن عمر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. متفق عليه.

 وعن البراء بن عازب قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم تسعة عشر سفرا لم اره ترك الركعتين قبل الظهر، اخرجه الحاكم في المستدرك.



 وندب الدعاء في ذلك الوقت لما اخرجه ابن عدي في كامله عن ابن ابي اوفي عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اذا فاءت الافياء وهبت الارواح فاسالوا الله حواءجكم فانها ساعة الاوابين)). انتهي.



  AUTO صلاة في بيت مال المسلمين بعد انفاق مافيه

 قال في حلية الاولياء: حدثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وهب بن اسماعيل، ثنا محمد بن قيس عن علي بن ربيعة الوالي عن علي بن ابي طالب قال: جاءه ابن النباح فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت مال المسلمين من صفراء وبيضاء، فقال: الله اكبر، فقام متوكءا علي ابن النباح حتي قام علي بيت مال المسلمين فقال: هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده الي فيه، يابن النباح علي باشياع الكوفة قال: فنودي في الناس فاعطي جميع ما في بيت مال المسلمين، وهو يقول: ياصفراء ويابيضاء غري غيري ها وها، حتي ما بقي منه دينار ولا درهم، ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين.

 وفي الحلية: ايضا عن مجمع التيمي قال: كان علي يكنس بيت المال ويصلي فيه يتخذه مسجدا رجاء ان يشهد له يوم القيامة.

 وفي مناقب امير المءمنين: للحافظ محمد بن سليمان الكوفي عن مجمع التيمي قال: كان علي يقسم ما في بيت المال كل جمعة ويكنسه ثم يصلي فيه ركعتين ويقول ليشهد لي يوم القيامة.



  AUTO صلاة قبل صلاة العصر

 اخرج ابو داود عن علي كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي قبل العصر ركعتين.

 وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهما بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين. رواه الترمذي.

 وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين. رواه ابو داود.

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا)) رواه ابو داود والترمذي.

 وفي كنز العمال: عن الفرات بن سلمان قال: قال علي: الا يقوم احدكم فيصلي اربع ركعات قبل العصر ويقول فيهن ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك اعظم الجاه، وعطيتك افضل العطية واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، وتجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتغفر الذنب، وتقبل التوبة، ولا يجزي بالاءك احد، ولا يبلغ مدحتك قول قاءل)) ع.

 وفيه: عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: رحم الله من صلي قبل العصر اربعا، ابن جرير.

 وفيه: عنه رضي الله عنه اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثلاث لا ادعهن ما حييت ان اصلي قبل العصر اربعا، فلست بتاركهن ما حييت. ابن النجار.

 وفيه: ((من صلي قبل العصر اربع ركعات غفر الله له مغفرة عزما)) ابو نعيم عن ابي هريرة.



 وفيه: ((من صلي اربع ركعات قبل العصر حرم الله بدنه علي النار)) طب عن ام سلمة.

 وفيه: ((من صلي اربع ركعات قبل العصر حرم الله لحمه علي النار)) ابن النجار عن علي.

 وفيه: ((لا تزال امتي يصلون هذه الاربع ركعات قبل العصر حتي تمشي في الارض مغفورا لها حتما)) طس عن علي.



  AUTO صلاة قبل صلاة المغرب

 عن عبد الله المزني عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلوا قبل المغرب ركعتين صلوا قبل المغرب ركعتين)) رواه ابو داود واحمد في مسنده وفي رواية: ((لمن شاء)).

 وعن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلوا قبل المغرب )) قال في الثالثة: ((لمن شاء)) رواه البخاري.

 وعن انس قال: كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب فقيل: اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاها قال: كان يرانا نصليها فلم يامرنا ولم ينهنا. رواه مسلم.

 وعن انس ايضا قال: كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما. رواه مسلم.

 وفي الحلية: عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج علينا وقد نودي بالمغرب ونحن نصلي ركعتين فلا يامرنا ولا ينهانا.

 وفيها عن ثابت عن انس قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اذن المءذن للمغرب يبتدرون السواري فيصلون ركعتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO صلاة القدوم من السفر

 ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قدم من سفر دخل المسجد فصلي ركعتين قبل ان يجلس.

 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله تعالي وسلامه عليه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم من سفر صلي.

 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فلما قدمنا المدينة قال: ((ادخل المسجد فصل ركعتين )).

 وفي حديث فضالة بن عبيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا في سفر او دخل بيته لم يجلس حتي يصلي ركعتين.

 وفي حلية الاولياء: عن ابي ثعلبة الخشني قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غزاة فدخل المسجد فصلي فيه ركعتين، وكان يعجبه اذا قدم ان يدخل المسجد فيصلي فيه ركعتين، ثم خرج فاتي فاطمة فبدا بها قبل بيوت ازواجه، واستقبلته فاطمة، وجعلت تقبل وجهه وعينيه وتبكي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما يبكيك؟)) قالت: (اراك قد شحب لونك) فقال لها:((يا فاطمة ان الله عزوجل بعث اباك بامر لم يبق علي ظهر الارض بيت مدر ولا شعر الا دخله به عز او ذل يبلغ حيث بلغ الليل والنهار)).

 وعن كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لايقدم من سفره الا نهارا في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين، ثم يقعد فيه. اخرجه ابن جرير.



 واخرج عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان يخرج الي سفر قال: ((اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الضيعة في السفر والكابة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر)) فاذا اراد الرجوع قال: ((ايبون تاءبون لربنا حامدون)) واذا دخل بيته قال: ((توبا لربنا اوبا لايغادر حوبا )) وفي لفظ فاذا كان يوم يدخل المدينة قال: ((توبا الي ربنا توبا لايغادر عليه منا حوبا)) وقد تقدم في صلاة العزم علي السفر بعض الادعية.



  AUTO صلاة قبل صلاة الجمعة

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((من اغتسل ثم اتي يوم الجمعة فصلي ما قدر له ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته ثم يصلي معه غفر له مابينه وبين الجمعة الاخري وفضل)) رواه مسلم.

 وعن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يركع قبل الجمعة اربعا لا يفصل في شء منهن. اخرجه ابن ماجة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه كان يركع قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا، وفي بعض الروايات: ((اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا )).

 وفي كنز العمال: ((من كان مصليا فليصل قبلها اربعا وبعدها اربعا)) اخرجه ابن النجار عن ابي هريرة.

 وعن سلمان عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله، ثم مس من طيب بيته، وادهن من دهنه، ولبس من ثيابه، ثم اتي الجمعة فلا يفرق بين اثنين، وصلي ما كتب له، فاذا خرج الامام انصت ثم استمع غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري)).



  AUTO صلاة القيام

 اخرج الامام المرشد بالله في اماليه: بسنده الي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: اقبل رمضان فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان رمضان شهر افترض الله عزوجل صيامه واني سننت للمسلمين قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)).

 وفيها: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه وما تاخر ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه))، رواه اهل السنن.

 واخرج مسلم: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول: ((من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه)).

 واخرج النساءي: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اتاكم رمضان شهر بركة يغشاكم الله فيه فيحط فيه الخطايا، ويستجيب فيه الدعاء ينظر الله تعالي الي تنافسكم فيه، ويباهي بكم ملاءكته، فاروا الله من انفسكم خيرا فان الشقي من حرم فيه رحمة الله عزوجل)).

 وفي كنز العمال: ((ان الله تعالي فرض صيام رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) حم، ت عن عبد الرحمن بن عوف.



 وفيه: ((ان الله قد افترض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا ويقينا كان كفارة لما مضي)) ن، هب عن عبد الرحمن بن عوف.

 وفيه ايضا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل فاستفتح صلاته كبر ثم قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)) ثم يهلل ثلاثا ويكبر ثلاثا، ثم يقول: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم)) عب.

 وفي امالي المرشد بالله: من حديث انس بن مالك موقوفا ((ومن قام ليلة من شهر رمضان كان له مثل اجر ليلة القدر، ومن قام ليلة القدر كانت صلاة ليلته تلك ثلاثة وثمانين سنة واربعة اشهر)) يعني عبادة وكان المسلمون اما النهار فصيام وتسبيح وصدقة، واما الليل فتلاوة الوحي والسجود والقيام.

 وفي الامالي: ايضا عن محمد بن واسع صلوا بالليل لظلمة القبر، وصوموا النهار لحر يوم النشور، تصدقوا يذهب عنكم نواءب الدهر.

 وفي حلية الاولياء: عن ابن عباس قال: ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم قيام الليل وفاضت عيناه فقرا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع }[السجدة:].



  AUTO قيام ليلتي العيد

 اخرج الامام المرشد بالله في اماليه وابن ماجة في سننه: عن ابي امامة الباهلي ((من قام ليلتي العيد ايمانا واحتسابا لم يمت قلبه حين تموت القلوب)).

 وعن عبادة بن الصامت يرفعه ((من احيا ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)).

 وفي كنز العمال: ((من احيا ليلة العيدين ، وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب))، الحسن بن سفيان عن ابي كردوس عن ابيه.

 وفيه: ((من صلي ليلة الفطر والاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)) طس عن عبادة بن الصامت.

 وفيه: ((من قام ليلتي العيدين محتسبا لله لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)) ه ، عن ابي امامة.

 وفي امالي المرشد بالله: عن عطاء الخراساني قال: خمس ليال من اقامهن: اول ليلة من رجب يقومها ويصبح صاءما، وليلة النصف من شعبان يقومها ويصبح صاءما، وليلة الفطر يقومها ويصبح مفطرا، وليلة الاضحي يقومها ويصبح مفطرا، وليلة عاشورا يقومها ويصبح صاءما كتب الله له اجر شهيد في حياته وبعد مماته.



  AUTO قيام ليالي عشر ذي الحجة

 قال الله تعالي:{ويذكروا اسم الله في ايام معلومات }[الحج:] عن ابن عباس رضي الله عنهما الايام المعلومات ايام العشر.

 وفي صحيح البخاري: عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما العمل في ايام افضل منها في هذه )) قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر)) اخرجه الترمذي.

 وفي حلية الاولياء: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام العمل فيها احب الي الله من ايام العشر)) قالوا: يارسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع حتي تخرج مهجة نفسه)).

 وفي كنز العمال: ((من احيا ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)) (طب) عن عبادة بن الصامت.

 وفيه: ((من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة، ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر)) ابن عساكر عن معاذ.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).



 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر، فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد)) اخرجه احمد.

 وفي امالي الامام المرشد بالله: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه العمل فيهن من هذه العشر، فاكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير)).

 وفيها: عن ابن عباس ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ما من ايام الدنيا العمل فيها افضل من ايام العشر)) فقال: رجل ولا مثلها في سبيل الله؟ ثلاث مرات فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الثالثة: ((الا ان لا يرجع)).

 وفيها: عنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ما من ايام العمل الصالح يعمل فيها احب الي الله من هذه الايام)) يعني ايام العشر، قال: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع بشء)).

 وعن مجاهد ليس عمل في ليالي السنة افضل منه في ليالي العشر وهي العشر التي اتمها الله تعالي له.

 وفي حلية الاولياء: عن عطاء الخراساني ان اسطعت ان تخلو بنفسك عشية عرفة فافعل.

 وفي علوم الحديث: عن انس كان يقال في ايام العشر كل يوم الف يوم ويوم عرفة عشرة الاف يوم، يعني في الفضل.



  AUTO صلاة الكسوف والخسوف

 والكسوف والخسوف بمعني واحد، وقيل كسفت الشمس وخسف القمر، وقيل الكسوف حين يبقي منهما شء والخسوف حين تختفي، وقيل غير ذلك، قال الله تعالي:{ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ، فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون }[فصلت:،].

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: عن زيد بن علي عن اباءه عن علي قال: كان جبريل عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة اذ انكسف القمر فقال: رسول الله: ((يا جبريل ماهذا ؟)) قال: اما انه اطوع لله منكم، اما انه لم يعص ربه منذ خلقه وهذه اية وعبرة فقال رسول الله: ((يا جبريل فما ينبغي عنده؟ وما افضل ما يكون من العمل يا جبريل؟)) قال: الصلاة وقراءة القران.

 وفي المسند: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصلاة وقراءة القران )).



 وفيه: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر، ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان اونهارا، ثم يركع نحوا مما قرا، ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات، فاذا رفع راسه من الركوع الخامس قال: سمع الله لمن حمده، فاذا قام لم يقرا بعد، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي يكبر كلما رفع راسه من الركوع في الاربع ويقول : سمع الله لمن حمده في الخامسة ولا يقرا بعد الركوع الخامس.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عزوجل لاينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فادعوا الله تعالي وصلوا حتي ينجلي)) رواه البخاري ومسلم.

 وفي كنز العمال: ((ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا كاحدث صلاة مكتوبة صليتموها)) ن، عن بلال، حم، د، ن، ك عن قبيصة ابن مخارق الهلالي.

 وفيه: ((ايها الناس انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة والصدقة، والي ذكر الله، وقد رايت منكم سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب مثل صورة القمر ليلة البدر)) طب عن اسماء بنت ابي بكر.



 وفيه: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لايخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله)) قالوا: يارسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت، فقال: ((اني رايت الجنة وتناولت منها عنقودا، ولو اصبته لاكلتم منه مابقيت الدنيا ، ورايت النار فلم اري منظرا كاليوم قط افظع، ورايت اكثر اهلها النساء)) قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: ((بكفرهن)) قيل: ايكفرن بالله؟ قال: ((يكفرن العشير ويكفرن الاحسان ولو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت ما رايت منك خيرا قط)) حم، م، ن، حب وابن جرير عن ابن عباس.

 وعن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله وسلم ((يا ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي، انه ليس من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه، ولقد جء بالنار حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها، حتي قلت: يا رب وانا فيهم، ورايت صاحب المحجن يجر قصبة في النار كان يسرق الحاج بمحجنه فان فطن له قال: انما تعلق بمحجني، وان غفل عنه ذهب به، حتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تتركها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا، وجء بالجنة فذلك حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي فمددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه ثم بدا لي ان لا افعل)) اخرجه مسلم.



 وفي رواية: ((ما رايتم من شء في الدنيا له لون ولانبءتم به في الجنة ولا في النار الا قد صور لي من قبل هذا الجدار منذ صليت لكم صلاتي هذه فنظرت اليه مصورا في جدار المسجد)).

 وعن جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي ست ركعات باربع سجدات، رواه احمد وابو داود.

 وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه صلي في كسوف فقرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع والاخري مثلها. راوه الترمذي.

 وعن النعمان بن بشير قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسال عنها حتي انجلت الشمس، اخرجه ابو داود واحمد والنساءي والحاكم.

 واخرج البيهقي عن ابي بن كعب قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بهم فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات، ثم سجد سجدتين، ثم قام في الثانية فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات، ثم سجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي تجلي كسوفها.

 وعن ابن ابي ليلي قال: انكسفت الشمس فقام علي عليه السلام فركع خمس ركعات وسجدتين ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك ثم سلم ثم قال: ما صلاها احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غيري.



 وفي البخاري ومسلم: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد فقام فكبر وصف الناس وراءه فاقترا قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من القراءة الاولي، ثم رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا هو ادني من الركوع الاول، ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك حتي استكمل اربع ركعات واربع سجدات وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عزوجل لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة)).

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: عن الامام القاسم بن ابراهيم قد اختلف فيها يعني صلاة الكسوف وكل جاءز ان شاء الله تعالي.

 ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي ست ركعات في اربع سجدات.

 وذكر انه صلي في الكسوف عشر ركعات في اربع سجدات وقد قيل انه صلي في الكسوف عشر ركعات في اربع سجدات، وقد قيل يصلي ركعتين ركعتين حتي يتجلي، والكل جاءز.



  AUTO صلاة الكفاية

 ذكر الفقية العلامة الشهيد حميد المحلي الوادعي الهمداني في الحداءق الوردية عن الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش وهو الذي اسلم علي يده الكثير من اهل ارض فارس، وهو ممن يهتدي ويقتدي به من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اتصل بعد ذلك عليه السلام ما عزم عليه احمد بن اسماعيل والي خراسان من بروزه من بخاري بجيشه وقضه وقضيضه قاصدا طبرستان، ومتوجها الي حربه، واظهر انه يخربها ولا يبقي بالديلم شجرة الا قلعها لما جري علي عسكره، واشتغل قلبه وقلب اولياءه بذلك اشتغالا عظيما، فلما كان ذات يوم من الايام خرج الامام الي مجلسه وقال: قد كفيتم امر هذا الرجل فقد وجهت اليه جيشا يكتفي بهم في دفعه، فقالوا: ايها الامام ومن اين هذا الجيش؟ومتي انفذتهم؟ فقال: صليت البارحة ركعتين ودعوت الله فلما كان بعد ايام ورد الخبر بان غلمانه قتلوه وكفي رضي الله عنه امره.

 وروي بعض العلماء فقال: صلاة الكفاية اربع ركعات بتسليمتين تقرا في الاولي الفاتحة واية الكرسي مرة مرة و{قل هو الله احد } عشر مرات، وفي الثانية الفاتحة واية الكرسي مرتين مرتين و{قل هو الله احد} عشرين مرة، وفي الثالثة الفاتحة واية الكرسي ثلاث مرات و{قل هو الله احد} ثلاثين مرة، وفي الرابعة الفاتحة واية الكرسي اربع مرات و{قل هو الله احد} اربعين مرة ثم تسجد، وتقول بعد الصلاة علي النبي واله: اللهم يا كافي من في السماوات والارض اكفني شر فلان بن فلان. انتهي. والله اعلم.



 ويحسن ترديد الاية المباركة: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم }[البقرة:] ودعاء الامام زين العابدين في دفع كيد الاعداء وترديد دعاء الامام الشافعي للكفاية من الاعداء وهو: اللهم يا لطيف اسالك اللطف فيما جرت به المقادير، وقيل: انه مجرب.

 وعن بعضهم في صلاة الكفاية ركعتان في كل ركعة الفاتحة و{قل هو الله احد } خمس مرات والقدر خمس مرات، ثم يقول في اخرها: يا شديد القوي، يا شديد المحال، يا ذا القوة والجلال، يا ذا العزة والسلطان، اذللت جميع مخلوقاتك، اكفني ما اخاف واحذر، يقولها ثلاثا ثم يتشهد ويسلم.

 قلت: واي دعاء يدعو به المسلم يستجاب له مالم يكن اثما او قطيعة رحم، فالله جل وعلا مع عبده في كل وقت اقرب اليه من حبل الوريد، فهو سبحانه وتعالي يستجيب دعوة المضطر اذا دعاه قال الله تعالي {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء }[النمل:] ويقول الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث دعوات لا ترد، دعوة الوالد علي ولده، ودعوة المظلوم علي من ظلمه، ودعوة الامام علي رعيته)) او كما قال.



  AUTO صلاة كفارة كل لحاء

 وفي كنز العمال: (تكفير كل لحاء ركعتان) طب عن ابي امامة.



  AUTO صلاة الليل

 قال الله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، وبالاسحار هم يستغفرون }[الذاريات:،]، وقال تعالي:{تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون}[السجدة:]، وقال تعالي: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون }[ال عمران:]، وقال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}[الاسراء:].

 وفي مسند الامام زيد بن علي: عن علي عليه السلام قال: من صلي من الليل ثمان ركعات فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء.

 وروي الامام احمد بن عيسي في اماليه: عن سلمان قال: سمعت رسول الله يقول: ((من صلي ثمان ركعات من الليل والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء)) واخرجه الامام ابو طالب.

 وفيه: عن حسان بن عطية قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام وعلي اله: ((صلاة ركعتين في جوف الليل الاخر افضل من الدنيا وما فيها ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم)).

 وفي مجمع الزواءد: عن علي عليه السلام قال: ((كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات ومن النهار ثنتي عشرة ركعة)).



 وفي امالي الامام ابي طالب: عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)).

 ومنها: عن جندب بن سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان افضل الصلاة بعد صلاة الفريضة الصلاة في جوف الليل، وان افضل الصوم بعد صوم شهر رمضان صوم شهر الله الذي تدعونه المحرم)).

 ومنها: عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله، وتكفير للسيءات، ومنهاة للظلم، ومطردة لداعي الحسد))، وفي رواية ((مطردة للداء عن الجسد)).

 وفي شمس الاخبار للقرشي: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان المصلي ليقرع باب الملك، وانه من يديم قرع الباب يوشك ان يفتح له)).

 وفيها: عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((صلاة الليل سراج لصاحبها في ظلمة القبر، وقول لااله الا الله تطرد الشيطان عن صاحبها، وصلة الرحم تثبت المودة في قلب صاحبها)).

 وفي البخاري: عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر، وفي رواية عنها كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويسجد سجدتي الفجر فتلك ثلاث عشرة.

 وعن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل وصلي ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر حزرت قيامه في كل ركعة بقدر{ياايها المزمل }[المزمل:].



 وعن جابر، قالت ام سليمان بن داود لسليمان: يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تترك الانسان فقيرا يوم القيامة.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: عن ابي جعفر قال: كان ابي علي بن الحسين اذا فاته من صلاة الليل صلاه بالنهار ويقول: يابني انه ليس عليكم بواجب لكن احب لمن عود نفسه منكم شيءا من الخير ان يدوم عليه فان الله لايعذب علي الحسن ولكن يعذب علي السء.

 وعن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي)) اخرجه مالك واحمد في مسنده والبخاري ومسلم وعبد الرزاق في مسنده.



 وفي كنز العمال: عن ابن عباس قال: اردت ان اعرف صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الليل فسالته عن ليلته فقيل لميمونة الهلالية فاتيتها، فقلت: اني تنحيت عن الشيخ ففرشت لي بجانب الحجرة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باصحابه صلاة العشاء الاخرة دخل الي منزله فحس حسي فقال: ((يا ميمونة من ضيفك ؟)) قالت: ابن عمك يا رسول الله عبد الله بن عباس قال: فاوي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي فراشه فلما كان في جوف الليل خرج الي الحجرة، فقلب في افق السماء وجهه ثم قال: ((نامت العيون وغارت النجوم وانت حي قيوم)) ثم رجع الي فراشه، فلما كان في ثلث الليل الاخر خرج الي الحجرة فقلب في افق السماء وجهه وقال: ((نامت العيون وغارت النجوم والله حي قيوم ))، ثم عمد الي قربة في ناحية الحجرة فحل شناقها ثم توضا، فاسبغ وضوءه، ثم قام الي مصلاه فكبر وقام، حتي قلت: لن يركع، ثم ركع، فقلت: لن يرفع، ثم رفع صلبه، ثم سجد، فقلت: لن يرفع راسه، ثم جلس، فقلت: لن يعود، ثم سجد، فقلت: لن يقوم، ثم قام فصلي ثمان ركعات، كل ركعة دون التي قبلها يفصل في كل ثنتين بالتسليم، وصلي ثلاثا اوتر بهن بعد الاثنتين وقام في الواحدة الاولي فلما ركع الركعة الاخيرة، فاعتدل قاءما من ركوعه قنت فقال: ((اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتي، وتحفظ بها غيبتي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، واسالك ايمانا لا يرتد، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة من عندك انال بها شرف كرامتك في  الدنيا والاخرة، اسالك الفوز عند القضاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، انك سميع الدعاء، اللهم اني اسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن فتنة القبور، ودعوة الثبور، اللهم ما قصر عنه عملي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك او انت معطيه احدا من عبادك الصالحين فاسالك وارغب اليك فيه يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، وحربا لاعداءك، نحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك، اللهم اني اسالك بوجهك الكريم ذي الجلال الشديد الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، الموفين بالعهود، انك رحيم ودود، انك تفعل ما تريد، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم اجعل لي نورا في سمعي وبصري ومخي وعظمي وشعري وبشري ومن بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، اللهم اعطني نورا وزدني نورا، وزدني نورا، وزدني نورا، ثم قال: سبحان من لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من احصي كل شء بعلمه، سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم)) ثم سجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان فراغه من وتره وقت ركعتي الفجر فركع في منزله، ثم خرج فصلي باصحابه صلاة الصبح. ك.



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلاة الليل مثني مثني وتشهد وتسلم في كل ركعتين وتباءس وتمسكن وتقنع بيديك وتقول: اللهم اغفر لي فمن لم يفعل ذلك فهو خداج)).

 وعن ابي ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((افضل الصلاة نصف الليل وقليل فاعله)).

 وعن الحسن مرسلا عنه صلي الله عليه واله وسلم ((صلوا من الليل ولو اربعا صلوا ولو ركعتين فمامن اهل بيت تعرف لهم صلاة من الليل الا ناداهم مناد يا اهل البيت قوموا لصلاتكم)) ابن نصر، هب من الجامع الصغير.

 وعن ابي الدرداء عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كتب له ما نوي وكان نومه صدقة عليه من ربه)).

 وعن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: ((الصلاة في جوف الليل )) قال: فاي الصيام افضل بعد رمضان؟ قال: ((شهر الله المحرم)) اخرجه مسلم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وقربة الي ربكم ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم)) ن، ابن خزيمة ك، عن ابي امامة، حم، ت، ك، هق، عن بلال بزيادة ((ومطردة للداء عن الجسد)) طب عن سلمان وابن السني عن جابر وابن عساكر عن ابي الدرداء.

 وفي حلية الاولياء: عن مرة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية)).

 وعن جابر كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي راحلته حيثما توجهت به، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة. حم، ق.



 وفي حلية الاولياء: عن علي عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اتاني جبريل فقال: يا محمد عش ماشءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف المءمن قيامه الليل، وعزه استغناءه عن الناس)) وهو في الروض النضير من حديث سهل بن سعد اخرجه الطبراني.

 وفي مسند الامام زيد بن علي عليه السلام قال: صلاة الليل مثني مثني وصلاة النهار ان شءت اربعا وان شءت مثني.

 وعن جعفر بن محمد قال: كان ابي يصلي صلاة الليل علي ظهر بعير ويوتر عليه ويقرا في الوتر في كل ركعة{قل هو الله احد }.

 وفي كتاب الاحكام للامام الهادي يحيي بن الحسين قال: احب لمن قدر وقوي وصح جسمه وشفي ان لايدع ان يصلي في اخر الليل ثماني ركعات مثني مثني يقرا في كل ركعة بما تيسر له من القران فان في ذلك فضلا عظيما وخيرا كثيرا في الدنيا والاخرة، وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي ثماني ركعات في الليل سوي الوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن فتح الله عليه اثني عشر بابا من الجنة)).

 وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ركعتان في نصف الليل الاخر افضل من الدنيا وما فيها ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم)).



 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: ما احب لمن قوي علي ذلك ان يدعه ولو علي ظهر راحلته يومء ايماء يكون سجوده اخفض من ركوعه ان كان في محمل حول وجهه نحو القبلة، وان كان علي راحلته صلي حيث توجهت راحلته فاما اذا جاءت الفريضة فالارض الارض الا من بلاء عظيم وخوف مانع جسيم، فاذا كان ذلك فلا يكلف الله نفسا الا وسعها كما قال الله تعالي{لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة:] يريد تبارك وتعالي بقوله : {وسعها} طاقتها وما تستطيعه من امورها، وقد بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يتطوع علي ظهر راحلته حيثماتوجهت به. انتهي.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: عن جعفر بن محمد قال: كان ابي يصلي صلاة الليل علي ظهر بعير ويوتر عليه ويقرا في الوتر في كل ركعة {قل هو الله احد }.

 وفي حلية الاولياء: عن عبد الله بن عمرو قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((احب الصلاة الي الله تعالي صلاة داود عليه السلام كان يصلي شطر الليل وينام شطره الباقي ويصلي ثلثيه وينام ثلثه)).

 وفيها: ان كعب الاحبار قال: ان الملاءكة ينظرون من السماء الي الذين يصلون بالليل في بيوتهم كما تنظرون انتم الي النجوم.



 وفيها: عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه كان اذا قام من الليل كبر ، ثم قال: اللهم لك الحمد انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق والجنة حق، والنار حق، والشفاعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، انت ربنا واليك المصير، رب اغفر لي ما اسررت وما اعلنت، وما قدمت وما اخرت، انت الهي لا اله الا انت)) ولابن السني مثله باختلاف يسير.

 وفيها: عن حسان بن عطية قال: من اطال قيام الليل يهون عليه طول قيام يوم القيامة.

 وفي كنز العمال: عن عبد الرحمن بن سمرة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صومه فقال: ((ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر )) وسالته عن الصلاة بالليل فقال: ((ثمان ركعات واوتر بثلاث ، قلت: ما يقرا فيها؟قال: {سبح اسم ربك الاعلي } و{قل ياايها الكافرون } و{قل هو الله احد } كر، ز.

 وفيه: ايضا عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل من رجل يستيقظ من الليل فيوقظ امراته، فان غلبها النوم نضح في وجهها من الماء، هل من امراة تقوم من الليل فتوقظ زوجها فان غلبه النوم نضحت في وجهه من الماء، فيقومان فيذكران الله تعالي ساعة من الليل)) ابن جرير.



 وعن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات))رواه ابو داود والحاكم.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استيقظ من الليل وايقظ اهله فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله والذاكرات)).

 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قام من الليل قال: لا اله الا انت سبحانك، اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب. الديلمي.

 وفي كنز العمال: ايضا ((مازال جبريل يوصي بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا من الليل الا قليلا)) الديلمي عن انس.

 وفيه: ((ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا )) ك في تاريخه عن جابر.

 وفيه: عن صفوان بن المعطل السلمي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فرمقت صلاته ليلة فصلي العشاء الاخرة ثم نام، فلما كان نصف الليل انتبه فتلا العشر ايات اخر سورة ال عمران، ثم نام، ثم قام، ثم تسوك، ثم توضا وصلي ركعتين، فلا ادري اقيامه ام ركوعه ام سجوده كان اطول، ثم انصرف فنام ثم استيقظ فتلي العشر ايات من اخر سورة ال عمران، ثم قام، ثم تسوك، ثم قام فتوضا وصلي ركعتين فلا ادري اقيامه ام ركوعه ام سجوده اطول، ثم انصرف فنام ثم استيقظ ففعل مثل ذلك فلم يزل يفعل كما فعل اول مرة، حتي صلي احدي عشرة ركعة، كر.



 وفيه: عن انس بن مالك قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تورمت قدماه او قال: ساقاه فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: ((افلا اكون عبدا شكورا )) د.

 وفيه: ايضا عن انس قال: تعبد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي صار كالشن البالي قالوا: يا رسول الله ما يحملك علي هذا اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! قال: ((بلي افلا اكون عبدا شكورا )).

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له صلاة بليل فغلبه الله عليها بنوم كتب الله له مثل اجر صلاته وكان نومه صدقة تصدق الله بها عليه)).

 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل يصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين.

 وعن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم فيصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كتب له مانوي وكان نومه صدقة من ربه)) اخرجه النساءي وابن ماجة.

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين).



 وفي الروض النضير: عن ابي هريرة يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذاهو نام ثلاث عقد يضرب علي مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان)) اخرجه مالك والبخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة وزاد بعد قوله: ((طيب النفس قد اصاب خيرا)) وبعد قوله: ((خبيث النفس لم يصب خيرا))، واورد ابن خزيمة نحوه وزاد ((فحلوا عقد الشيطان ولو بركعتين)).

 وفي الروض: ايضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل )) رواه ابن ابي الدنيا والبيهقي.

 وعنه ايضا قال: امر رسول الله بصلاة الليل ورغب فيها حتي قال: ((عليكم بصلاة الليل ولو ركعة )). اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط.

 وعن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحشر الناس في صعيد واحد يوم القيامة فينادي مناد فيقول: اين الذين كانوا تتجافي جنوبهم عن المضاجع؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب ثم يءمر بساءر الناس الي الحساب)) اخرجه البيهقي.

 وعن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان في الليل ساعة لايوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه وذلك في كل ليلة))اخرجه مسلم.



 وفي الروض: ايضا قال: (فاءدة) وفي ذهني ان السيوطي ذكر في بعض مءلفاته ان الطريق الي ادراكها ان يقرا عند نومه قوله تعالي {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن ...}[الانبياء:] الاية، وخاتمة سورة الكهف وينوي يقظته في تلك الساعة ويفزع حين قيامه الي وضوءه وتوجهه الي الله تعالي بالصلاة والدعاء لما ثبت بالتجربة ان تلاوة هذه الاية لنية القيام في اي ساعة من الليل يحصل بها المطلوب. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وفيه: ايضا عن ابي الجارود قال: حدثني يحيي بن زيد بن علي، قال: حدثني ابي عن اباءه عن علي" قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب سماء الدنيا فيفتح ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الانس والجن: الا هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من داع بخير فيستجاب له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ هل من راغب يعطي رغبته؟ يا صاحب الخير هلم يا صاحب الشر اقصر، اللهم اعط منفق مال خلفا واعط ممسك مال تلفا، فاذا كانت ليلة الجمعة فتح من اول الليل الي اخره)).



 وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عجب ربنا من رجلين ، رجل ثار من وطاءه ولحافه بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله تعالي فانهزموا فعلم ما عليه من الفرار وماله في الرجوع فرجع حتي اهريق دمه رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، فيقول: الله عزوجل للملاءكة انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي ورهبة مما عندي حتي اهريق دمه)) اخرجه احمد وابو داود.

 وعن كعب من تعبد ليلة حيث لايراه احد يعرفه خرج من ذنوبه كما يخرج من ليلته.

 وفي مسند الامام علي رضوان الله تعالي وسلامه عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال: لمن هي يارسول الله؟ قال((هي لمن طيب الكلام)) وفي لفظ((لمن طيب الكلام، وافشي السلام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام)) ت، عم ، ع، وابن خريمة هد، خط.



  AUTO صلاة ليلة القدر اعاد الله من بركاتها

 قال الله تعالي بسم الله الرحمن الرحيم: {انا انزلناه في ليلة القدر ، وما ادراك ما ليلة القدر ، ليلة القدر خير من الف شهر ، تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر ، سلام هي حتي مطلع الفجر}[القدر:] خصها الله تعالي بالذكر في كتابه الكريم لعظمها وجلالة قدرها.

 وفي الاعتصام: نقلا عن الجامع الكافي قال القاسم عليه السلام : ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر )) يعني من رمضان.

 وفي شرح التجريد: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كانت ليلة القدر نزل جبريل عليه السلام في كوكبة من الملاءكة" يسلمون علي كل قاءم وقاعد يدعون الله الا لمدمن خمر او قاطع رحم))، وهذا الحديث في اصول الاحكام.

 وفيه: ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هي في العشر الاواخر من رمضان في الوتر منها وهي ليلة طلقة لاحارة ولاباردة تصبح الشمس من يومها حمراء ضعيفة)).



 وقال في الشفا: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذاكان ليلة القدر امر الله عزوجل جبريل عليه السلام يهبط في كوكبة من الملاءكة" الي الارض ومعه لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة وله ستماءة جناح منها جناحان لاينشرهما الا في ليلة القدر فينشرهما في تلك الليلة، فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبريل عليه السلام الملاءكة" في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد، ومصل وذاكر، ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر قال جبريل عليه السلام : يامعشر الملاءكة الرحيل الرحيل فيقولون: ياجبريل ما صنع الله في حواءج المءمنين؟ فيقول: ان الله نظر اليهم في هذه الليلة وعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة: رجل مدمن خمر وعاق والديه وقاطع رحم ومشاحن)) قيل: وما المشاحن يا رسول الله؟ قال: ((المصارم)).

 وفي كنزالعمال: ((التمسوها في العشر الاواخر فانها في وتر في احدي وعشرين، اوثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او اخر ليلة، فمن قامها ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه وما تاخر)) طب عن عبادة بن الصامت.

 وفيه: ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) حم عن ابي هريرة.



 وفيه ((ليلة القدر في العشر البواقي من قامهن ابتغاء حسبتهن فان الله يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وهي ليلة وتر تسع او سبع او خامسه او ثالثة او اخر ليلة، ان امارة ليلة القدر انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا ساكنة ساجية، لا برد فيها ولا حر، ولا يحل لكوكب ان يرمي به حتي تصبح، وان اماراتها ان الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس فيها شعاع مثل القمر ليلة البدر لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ)) حم، ص عن عبادة بن الصامت.

 وفيه: ((ليلة القدر في رمضان فالتمسوها في العشر الاواخر فانها في وتر في احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او في اخر ليلة، فمن قامها ابتغاءها ايمانا واحتسابا، ثم وقعت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)) حم عن عبادة بن الصامت.

 وفيه: ((من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه)) خ عن ابي هريرة.

 وفيه: ((من يقم ليلة القدر فيوافقها ايمانا واحتسابا يغفر له ماتقدم من ذنبه)) ق عن ابي هريرة.

 وفيه: ((من صلي ليلة القدر العشاء والفجر في جماعة فقد اخذ من ليلة القدر بالنصيب الوافر))الخطيب عن انس.



  AUTO صلاة اللجوء الي الله تعالي

 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا همه امر لجا الي الصلاة، وعن بعض العلماء: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلما حزبه امر لجا الي ربه العزيز الكريم الغفور الرحيم.



  AUTO صلاة ليلة الجمعة

 في كنز العمال: ((من صلي ركعتين ليلة الجمعة فقرا فيهما بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة {اذا زلزلت الارض} امنه الله تعالي من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة)) ابو سعيد الادريسي في تاريخ سمرقند وابن النجار والديلمي عن انس.



  AUTO صلاة لرءيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 روي عن كتاب الغنيمة وحداءق الاخبار: من صليليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة و{قل هو الله احد } خمس عشرة مرة، ويقول: في اخر صلاته اللهم صل علي محمد النبي الامي الف مرة، فانه يريالنبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام.

 وعن بعض الصالحين: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام فقال لي: قل عند النوم بسم الله الرحمن الرحيم خمسا واعوذ بالله من الشيطان الرجيم خمسا، ثم قل اللهم بحق محمد ارني وجه محمد حالا ومالا فاذا قلتها عند النوم فاني اتي اليك.

 قلت: ويستحسن ان يصلي عليه صلي الله عليه واله وسلم فيقول اللهم بحق محمد صلي الله عليه واله وسلم ارني وجه محمد صلي الله عليه واله وسلم...الخ.

 وقرات عن بعض الصالحين ان من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي خمس مرات فاذا فرغ من الصلاة يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الف مرة من صلي هذه الصلاة فانه يري النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وعن بعضهم روي انه من اراد ان يري النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام فليصل في ليلة الجمعة اربع ركعات بتسليمتين ويقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب {والض حي}[الضحي:] و{الم نشرح }[الشرح:] و{انا انزلناه في ليلة القدر }[القدر:] و{اذا زلزلت الارض زلزالها }[الزلزلة:] ثم يسلم ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعين مرة، ويستغفر الله تعالي سبعين مرة، ثم ينام مصليا فانه يري النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال بعض العلماء: ونري انه للوصول الي رءية حضرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليك باتباع الفراءض، والاخذ بسنته صلي الله عليه واله وسلم، والاقتداء به، والاقبال علي كل ما يحب من قول وعمل، والاكثار من قراءة القران الكريم، ومن الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخاصة بالصيغ الماثورة المباركة.

 قلت: وان يكون مجانبا للبدعة، حسن النية والعقيدة، محبا للقرابة والصحابة الابرار الاكرمين، وقد الف السيد سليمان بن ابي القاسم الاهدل كتابا اسماه (اتحاف اولي الصفا بالخصال الموجبة رءية المصطفي) صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO صلاة مكملات الخمسين

 يداوم عليها من اراد وليست بواجبة ولاسنة مءكدة.

 والاصل فيها ما روي البخاري عن انس في حديث المعراج الطويل ومنه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ففرض الله عزوجل عليامتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتي مررت علي موسي صلي الله عليه وسلم فقال: مافرض الله لك علي امتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة، قال: فارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فراجعت فوضع شطرها، فرجعت الي موسي، قلت: وضع شطرها، فقال: راجع ربك فان امتك لاتطيق، فراجعت فوضع شطرها، فرجعت اليه فقال: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فراجعته، فقال هي خمس وهي خمسون،{ما يبدل القول لدي }[ق:] فرجعت الي موسي، فقال: ارجع الي ربك، قلت: استحييت من ربي)).

 وفي مسند الامام زيد قال: حدثني زيد بن علي قال: كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام لا يفرط في صلاة الخمسين ركعة في يوم وليلة ولقد كان ربما صلي في اليوم والليلة الف ركعة، قلت: وكيف صلاة الخمسين ركعة؟ قال عليه السلام : سبعة عشر ركعة الفراءض، وثمان قبل الظهر واربع بعدها، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، وثمان صلاة السحر وثلاث الوتر، وركعتا الفجر، قال عليه السلام : وكان علي بن الحسين عليهما السلام يعلمها اولاده.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: وحدثنا محمد قال احمد بن عيسي: ما احب ان اقصر عن الخمسين صلاة، فقلت: وكيف الخمسون صلاة؟



 فقال: ثمان قبل الظهر، واربع الظهر، وثمان بعدها، واربع العصر، وثلاث المغرب واربع بعدها، واربع العشاء وثمان صلاة الليل، وثلاث الوتر، وركعتي الفجر، وركعتي الفريضة، ثم قال احمد بن عيسي: هذا عن علي عليه السلام وعن زيد.

 وفي تخريج الامالي قال الحسن: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اوصي عليا فقال: ((يا علي عليك بصلاة الخمسين وذكر صفتها كما في الاصل)).

 قال الشارح: وقد اغربت الامامية وخالفت الاجماع فقالت بوجوبها.



  AUTO صلاة من تعار من الليل

 اخرج الامام المرشد بالله في اماليه الخميسية: بسنده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تعار من الليل علي فراشه فقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اللهم اغفر لي الا غفرالله له، فان قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا الله عز وجل استجاب الله تعالي له)).

 واخرج الترمذي عن عبادة بن الصامت عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من تعار من الليل فقال : حين يستيقظ لااله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان قام فتوضا ثم صلي قبلت صلاته)).

 واخرج ابن السني عن ربيعة الاسلمي رضي الله عنه قال: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتيه بوضوءه وطهوره لحاجته، وكان يقوم من الليل فيقول: ((سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده)) الهوي من الليل، ثم يقول:((سبحان رب العالمين، سبحان رب العالمين)) الهوي يعني الطويل من الليل.

 واخرج ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: لااله الا انت سبحانك، اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك، رحمتك، اللهم وزدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.



 وفيه: عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا نام العبد علي فراشه او علي مضجعه من الارض التي هو فيها فانقلب في ليلته علي جنبه الايسر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، يقول الله عزوجل: لملاءكته انظروا الي عبدي هذا لم ينسني في هذا الوقت اشهدكم اني قد رحمته وغفرت له ذنوبه)).

 وفيه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان تعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا تعار من الليل قال: ((لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار)).



  AUTO صلاة المءذي

 وهي ركعتان بنية ان يفك الله تعالي اذي المءذي.

 وجد في بعض المخطوطات الاثرية وهو الجوهر الشفاف قال: روي ان رجلا كان له جار مءذ فجاء الي الحسن بن علي عليهما السلام فقال: يا امير المءمنين ان لي جارا يءذيني وقد نفد صبري، فقال عليه السلام : اذا صليت المغرب قم وصل ركعتين واقرا في كل ركعة الحمد والاخلاص والمعوذتين، وعند ان تقول: سمع الله لمن حمده تقول: يا مجيب ياشديد المحال، يا ذا القوة والجبروت والجلال، اذللت بعزتك وسلطانك جميع خلقك اكفني شر فلان بما شءت وكيفما شءت انك انت الله العزيز الحكيم والرءوف الرحيم، يا من انت علي كل شء قدير، وعند الاعتدال تقول مثلها، ففعل الرجل بما امره عليه السلام فعندما امسي الليل فسمع في جوف الليل الصياح فقيل: ما هذا؟ قالوا: مات مءذي الجيران.

 وذكر السيوطي في الاتقان قال: من لطيف ما حكاه ابن الجوزي عن ابن ناصر عن شيوخه عن ميمونة بنت شاقول البغدادية قالت: اذانا جار لنا فصليت ركعتين وقرات من فاتحة كل سورة اية حتي ختمت القران، وقلت: اللهم اكفنا امره ثم نمت، وفتحت عيني واذا به قد نزل وقت السحر فزلت قدمه فسقط ومات.



 وروي من صلي ركعتين ثم يقول {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}[ال عمران:] ثم يقول حسبنا الله ونعم الوكيل ثلاثماءة مرة ثم يقرا {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم}[ال عمران:] اربعون مرة ثم يصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم عشر مرات ثم يستغفر ماءة مرة، يزال عنه الظلم والاذي باذن الله تعالي.



  AUTO صلاة وداع المنزل

 اخرج الحاكم عن انس كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين.

 وعن فضالة بن عبيد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا في سفر اودخل بيته لم يجلس حتي يركع ركعتين.

 واخرج البيهقي عن انس كان صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي فيه ركعتين.

 وعن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني اريد سفرا وقد كتبت وصيتي فالي اي الثلاثة تامرني ان ادفع الي ابي او ابني او اخي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما استخلف العبد في اهله من خليفة اذا هو شد عليه ثياب سفره خير من اربع ركعات يضعهن في بيته يقرا في كل واحدة منهن بفاتحة الكتاب، و{قل هو الله احد } ثم يقول: اللهم اني اتقرب بهن اليك فاجعلهن خليفتي في اهلي ومالي فانهن خليفته في اهله وماله وداره ودور حول داره حتي يرجع الي اهله)) اخرجه الديلمي.

 وعن انس كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا لم يزل يسبح حتي تحل الرحال.

 وفي كنز العمال: اذا نزل احدكم منزلا فقال فيه فلا يرحل حتي يصلي ركعتين. عد عن ابي هريرة.

 وفي الاصابة:عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: تزوج رجل من امراة عبد الله بن رواحة فسالها عن صنيعه فقالت: كان اذا اراد ان يخرج من بيته صلي ركعتين واذا دخل بيته صلي ركعتين لا يدع ذلك.



  AUTO صلاة الوتر

 الوتر من السنن المءكدة وبعضهم اوجبها، وبعضهم قال: انها فرض والصحيح الاول وقد بسط الخلاف في البحر وفيه احاديث كثيرة فعنه صلي الله عليه واله وسلم ((يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر)).

 وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم انتهي وتره الي السحر.

 وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لايسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي } وفي الثانية{قل ياايها الكافرون } وفي الثالثة{قل هو الله احد } والمعوذتين وقال: انما نوتر بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح فنبادره.

 ومن المسند: ايضا حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: اتي رجل فقال: ان ابا موسي الاشعري يزعم انه لا وتر بعد الفجر، فقال عليه السلام : لقد اغرق في النزع وافرط في الفتوي الوتر ما بين الاذانين، قال: فسالت زيد بن علي عليهما السلام عما بين الاذانين فقال: بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر الي الاقامة، قال عليه السلام : والوتر ليس بحتم ولا ينبغي للعبد ان يتعمد تركه ومن راي انه يفرغ من وتره ومن ركعتي الفجر ومن الفجر قبل طلوع الشمس فليفعل وليبدا بالوتر.

 سالت زيد بن علي عليهما السلام عن الرجل ينام عن وتره او ينساه قال زيد بن علي عليهما السلام:يوتر من النهار، وقال زيد بن علي: ربما اوترت ضحي.



 وفيه: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي": انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيقول: اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين نشكوا اليك غيبة نبينا صلي الله عليه واله وسلم وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمن، اللهم فاغثنا بفتح تعجله، ونصر تعز به وليك، ولسان حق تظهره اله الحق، امين رب العالمين.

 وفي امالي المرشد بالله: بسنده الي ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم بثلاث: صلاة الضحي ركعتين، ثم صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا ابيت الا علي وتر.

 وفي امالي ابي طالب: عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من خاف ان لا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل، ثم ليرقد، ومن طمع منكم ان يصلي في اخر الليل فليوتر في اخر الليل فان قراءته اخر الليل محضورة))وفي لفظ مسلم ((فان صلاة اخر الليل مشهودة)) وذلك افضل.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او باحدي عشرة ركعة او باكثر من ذلك)) اخرجه ابن حبان.

 وعن علي رضي الله عنه قال: الوتر ليس بحتم كصلاة المكتوبة ولكن سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران)) رواه ابو داود والترمذي.

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: من كل الليل قد اوتر الرسول صلي الله عليه واله وسلم، من اول الليل ومن اوسطه ومن اخره، وانتهي وتره الي السحر متفق عليه.



 وفي كنز العمال: عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بتسع سور من المفصل يقرا في الركعة الاولي{الهاكم التكاثر } و{انا انزلناه في ليلة القدر ...} و{اذا زلزلت الارض}، وفي الركعة الثانية: {والعصر} و{اذا جاء نصر الله والفتح } و{انا اعطيناك الكوثر} وفي الركعة الثالثة{قل ياايها الكافرون } و{تبت يدا ابي لهب } و{قل هو الله احد } حم، ت، ع، ه ومحمد بن نصر والطحاوي والدورقي، طب.

 وفيه: ((الوتر ركعة من اخر الليل )) م ، د، ن عن ابن عمر، حم، طب عن ابن عباس.

 وفيه: ايضا عن علي كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي ثمان ركعات فاذا طلع الفجر اوتر ثم جلس يسبح ويكبر حتي يطلع الفجر الاخر، ثم يقوم فيصلي ركعتي الفجر، ثم يخرج الي الصلاة. عق.

 وفيه: ((زادني الله صلاة وهي الوتر وقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر))، حم عن معاذ.

 وفيه: ((الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا)) حم، د، ك، عن بريدة.

 وفيه: ((اوتروا يا اهل القران فان الله وتر يحب الوتر)) د عن ابن مسعود.

 وفيه: ((الوتر حق علي كل مسلم فمن شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بواحدة، ومن شاء فليوم ايماء)) د، ق، ه ، حب ، ك، عن ابي ايوب.

 وفيه: ((اذا اصبح احدكم فلم يوتر فليوتر)) ك، هق، عن ابي هريرة.

 وفيه: ((ان الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر)) حم عن ابن عمرو.



 وفيه: ((صلاة اخر الليل مشهودة وذلك فضل)) حم ، م، ن، ه ، عن جابر.

 وفيه: ((من نام عن وتره فليصل اذا اصبح)) ت عن زيد بن اسلم مرسلا.

 وفيه: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) ق، د عن ابن عمر.

 وفيه: ((امرت بالوتر والاضحي ولم يعزم علي)) قط عن انس.

 وفيه: ((الذي لا ينام حتي يوتر حازم)) حم عن سعد.

 وفيه: ((من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره)) حم، ع، ك ت عن ابي سعيد.

 وفيه: ((ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع الوتر وركعتا الضحي والنحر)) حم ، ك عن ابن عباس.

 وفيه: ((ثلاث علي فريضة وهن لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل)) ق عن عاءشة.

 وفيه: ((الوتر يقضي ولو الي سنة)) الديلمي عن معاذ.

 وفيه: ((اوتر بخمس فان لم تستطع فبثلاث فان لم تستطع فبواحدة فان لم تستطع فاوم ايماء)) حم، س، عن ابي ايوب.

 وفيه: ((من ظن منكم ان لا يستيقظ اخر الليل فليوتر اوله ومن ظن انه يستيقظ اخر الليل فليوتر اخره فان صلاة اخر الليل محضورة وهي افضل)) حم ، م عن جابر.

 وفيه: ((لقد امدكم الله الليلة بصلاة هي خير لكم من حمر النعم الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر)) ش عن خارجة بن حذافة العدوي.

 وفيه ايضا: ((اوتر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي دابته)) عب.

 وفيه: عن علي قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)) حم وابن منيع د، ت، ن ، ه، ع، وغيرهم.



 وعن الامام الحسين السبط عن الامام الحسن السبط بن علي بن ابي طالب" قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن في الوتر ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)).

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: قال محمد: رايت عبد الله بن موسي يقنت في الوتر بعد الركوع ويرفع يديه الي نحو صدره فاذا فرغ من دعاءه ارسلهما وسجد، وقد تقدم في صلاة الليل ذكر بعض ادعية القنوت في الوتر بعد الركوع الاخر. والله تعالي الموفق.



  AUTO صلاة بعد الوضوء

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا توضا صلي ركعتين ثم خرج الي الصلاة.

 وفي الكنز الثمين: عن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما الا وجبت له الجنة)) م، د، ن، ه.

 وعن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقوم فيصلي ركعتين فيقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة)).

 وعن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي اربع ركعات لايسهو فيهن غفر له)).

 وفي حلية الاولياء: بسنده الي عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سمعت في الجنة خشخشة امامي فقلت: من هذا؟ قالوا: بلال فاخبره)) وقال: ((بم سبقتني الي الجنة؟)) قال: يا رسول الله ما احدثت الا توضات ولا توضات الا رايت ان لله تعالي علي ركعتين فاصليهما.

 وفي كنز العمال: ((ما من عبد يقول: حين يتوضا بسم الله ، ثم يقول لكل عضو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقول حين يفرغ: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، فان قام من فوره ذلك فصلي ركعتين يقرا فيهما ويعلم ما يقول، انتقل من صلاته كيوم ولدته امه ثم يقال له: استانف العمل)) المستغفري في الدعوات وقال: حسن غريب عن البراء.



 وفي الكنز ايضا: ((دخلت الجنة فسمعت خشخشة امامي فقلت: من هذا؟ قال: انا بلال، قلت: بم سبقتني الي الجنة؟)) قال: ما احدثت الا توضات وما توضات الا رايت ان لله علي ركعتين، قال: ((بها)) الروياني وابن عساكر عن ابي امامة.

 وفي كنز العمال: عن حمران قال: رايت عثمان توضا فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما ثم مضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم غسل اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل قدميه اليمني ثم اليسري ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا من نحو وضوءي هذا، ثم قال: ((من توضا نحو وضوءي هذا )) وفي لفظ: ((مثل وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه)) حب، قط والعدني، حم، وابن خزيمة، خ، م، د، ن.

 وفيه: ايضا عن ابي علقمة عن عثمان بن عفان انه دعا يوما بوضوء ثم دعا اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فافرغ بيده اليمني علي يده اليسري وغسلهما ثلاثا ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه ثلاثا الي المرفق، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه فانقاهما، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا مثل الوضوء الذي رايتموني توضاته، ثم قال: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين كان من ذنوبه كيوم ولدته امه)) ثم قال: اكذلك يا فلان؟ قال: نعم، ثم قال: اكذلك يا فلان؟ قال: نعم حتي استشهد اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: الحمد لله الذي وافقتموني علي هذا، قط.



 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين فرغ من ركعتيه: ((من توضا كما توضات ثم ركع ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غفر له ما كان بينهما وبين صلاته بالامس)) ابن بشر في اماليه.

 وفيه: عن عثمان ايضا قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا فاحسن الوضوء ثم قال: ((من توضا وضوءي هذا ثم اتي المسجد فركع ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه)) البزار ورجاله ثقات.

 وفيه: ((اذا دعا الرجل المسلم بطهوره فغسل وجهه سقطت خطايا وجهه من اطراف لحيته، واذا غسل يديه سقطت خطايا يديه من انامله واظفاره، فاذا مسح راسه سقطت خطايا راسه من اطراف شعره، فاذا غسل رجليه سقطت خطايا رجليه من بطون قدميه، فان انطلق فصلي في جماعة فقد وقع اجره علي الله، وان صلي ركعتين يخلص فيهما نيته لله فهو كفارته)) ص عن عمرو بن عبسة.

 وعن ابي الدرداء عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قام فصلي ركعتين او اربع ركعات مكتوبة او غير مكتوبة يحسن فيهما الركوع والسجود ثم يستغفر الله الا غفر له)).



 وفي نزهة المجالس قال: حكاية: كان في زمن عيسي عليه السلام امراة صالحة فجعلت العجين في التنور واحرمت بالصلاة، فجاءها الشيطان في صورة امراة وقال لها: احترق العجين فلم تلتفت اليه، فاخذ ولدها وجعله في التنور فلم تلتفت اليه، فدخل زوجها فوجد الولد في التنور يلعب بالجمر وقد جعله الله له عقيقا احمر، فاخبر عيسي بذلك فقال: ادعها الي، فدعاها فسالها عن عملها، فقالت: ياروح الله ما احدثت الا توضات، وما توضات الا صليت، ولا طلب احد مني حاجة ترضي الله الا قضيتها له، واتحمل الاذي من الاحياء كما يتحمل الاموات منهم.



  AUTO صلاة النهار

 جاء في امالي الامام احمد بن عيسي: بسنده عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من صلي ست عشرة ركعة من النهار سوي صلاة الليل فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء)).

 وعن علي عليه السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صلاة الليل فقال: ((مثني مثني)) فقلت: صلاة النهار قال: ((اربعا)).

 وفي المجموع: عن علي عليه السلام قال: صلاة الليل مثني مثني، وصلاة النهار ان شءت اربعا وان شءت مثني.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: قال محمد: رايت احمد بن عيسي يصلي بالنهار اربعا اربعا، قلت: له تصلي صلاة النهار اربعا اربعا او ركعتين ركعتين؟ فقال: اربعا اربعا، فقلت: لاتفصل بين كل ركعتين بتسليم، قال: لا وهكذا كان علي يفعل.

 وروي عن علي عليه السلام من وجه اخر مرفوعا من حديث طويل كيف صلاة الليل؟ قال: ((مثني مثني)) قلت: كيف صلاة النهار؟ قال ((اربعا اربعا)) اخرجه عبد الرزاق.

 ومن امالي الامام احمد بن عيسي: عن ابي الجارود قال: حدثني ابو جعفر قال: كان ابي علي بن الحسين يصلي اذا زالت الشمس ثمان ركعات.



 قال محمد: حضرت احمد بن عيسي توضا للظهر قبل الزوال ثم جلس يتحدث حتي قيل له: زالت الشمس فتوجه الي القبلة فصلي ثمان ركعات اربعا اربعا لا يفصل بين كل ركعتين بتسليم، ثم قال: لي اذن واقم فاذنت واقمت فاردت ان اقوم عن يمينه فجذبني ثم قال: صل بي انت فاني انا اسهو فلم يدعني حتي صليت به وصلينا جميعا، ثم صلي ركعتي السنة بعد الظهر وهو قاعد وصلي ركعتين له اخرتين، ثم سلم، ثم صلي اربعا قاعدا ولم يفصل بينهما بتسليم.

 وقال في تخريج الامالي وفي المجموع: عن علي عليه السلام قال: صلاة الاوابين ثمان ركعات عند الزوال قبل الظهر.

 وفي الجامع: ((صلاة الاوابين يوم ترمض الفصال )) اخرجه ابن ابي شيبة واحمد وعبد بن حميد وسمويه ومسلم وابو داود والطيالسي والدارمي وابن خزيمة وابن حبان عن زيد بن ارقم وعبد بن حميد وسمويه عن عبد الله بن ابي اوفي.

 وفي مسند الدارمي: عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج عليهم وهم يصلون بعد طلوع الشمس فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة الاوابين اذا ارمضت الفصال )) ومعني ترمض الفصال يشتد حر النهار فتجد الفصال حر الرمضاء.



  AUTO صلاة في المسجد الحرام

 قال الله تعالي:{واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:] وقال تعالي:{جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس }[الماءدة:].

 وفي الاعتصام: عن الشفا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ابا ذر صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد، وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيت مظلم حيث لا يراه الا الله عز وجل يطلب بها وجه الله تعالي)).

 وفيه: عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في هذا)) رواه احمد وابن خزيمة وابن حبان وزاد يعني في مسجد المدينة ورواه البزار ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام فانه يزيد ماءة)).

 وفي الاعتصام: ايضا عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه)) رواه احمد وابن ماجة وهو في تخريج البحر لابن بهران.



 وفي كنز العمال: ((صلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة، وصلاة في مسجدي الف صلاة، وفي بيت المقدس خمسماءة صلاة)) هب عن جابر.

 وفيه ايضا: ((الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، والصلاة، في مسجدي بالف صلاة، والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة)) طب عن ابي الدرداء.

 وفيه: ((الصلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة، والصلاة في مسجدي عشرة الاف صلاة، والصلاة في مسجد الرباطات الف صلاة)) حل عن انس.

 وفيه ايضا: ((فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة وفي مسجدي الف صلاة، وفي مسجد بيت المقدس خمسماءة صلاة)) هب عن ابي الدرداء.

 وفيه:ايضا ((ان الله تعالي ينزل علي هذا المسجد مسجد مكة في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ستين للطاءفين واربعين للمصلين وعشرين للناظرين)) طب والحاكم في الكني وابن عساكر عن ابن عباس.

 وفي كنز العمال: ((الصلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، والجمعة في مسجدي هذا افضل من الف جمعة فيما سواه الا المسجد الحرام، وشهر رمضان في مسجدي هذا افضل من الف شهر رمضان فيما سواه الا المسجد الحرام)) هب عن جابر.

 وفي تاريخ مكة للازرقي: عن عطاء قال: من قام تحت مثعب الكعبة فدعا استجيب له وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.

 وفيه ايضا: عن ابن عباس قال: صلوا في مصلي الاخيار واشربوا من شراب الابرار، قيل: لابن عباس ما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب، قيل: وما شراب الابرار؟ قال: ماء زمزم.



  AUTO صلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 قال الله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه}[التوبة:] وذكر القاضي عياض ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل اي مسجد هو قال: ((مسجدي هذا)).

 وفي الاعتصام: عن الشفاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال ((يا ابا ذر صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد، وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيت مظلم حيث لايراه الا الله عزوجل يطلب بها وجه الله تعالي)).

 وفيه: واخرج مالك والبخاري وغيره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)).

 وفيه: عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في هذا)) رواه احمد وابن خزيمة وابن حبان وزاد يعني في مسجد المدينة ورواه البزار ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام فانه يزيد ماءة)).



 وفي الاعتصام: عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه)) رواه احمد وابن ماجة وهو في تخريج البحر لابن بهران.

 وفي الشفاء: خبر وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي في مسجدي ركعتين كانت له عدل رقبة)).

 وفي كنز العمال:ان محمد بن اسلم بن بجرة اخي بني الحارث بن الخزرج وكان شيخا كبيرا قد حدث نفسه قال: ان كان ليدخل المدينة فيقضي حاجته بالتسوق ثم يرجع الي اهله فاذا وضع رداءه ذكر انه لم يصل في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: والله ما صليت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين فانه قد قال: لنا ((من هبط منكم هذه القرية فلا يرجعن الي اهله حتي يركع في هذا المسجد ركعتين)) ثم ياخذ رداءه فيرجع الي المدينة حتي يركع في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين ثم يرجع الي اهله، الحسن بن سفيان وابو نعيم في المعرفة.

 وفي كنز العمال: ايضا ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)) ط، ش، حم وابن منيع، والروياني وغيرهم .

 وفيه: ((صلاة في مسجدي تزيد علي ماسواه من المساجد الف صلاة غير المسجد الحرام )) طب عن جبير بن مطعم,

 وفيه: ((صلاة في مسجد المدينة افضل من الف صلاة فيما سواه )) الطحاوي عن عمر.



  AUTO صلاة في المسجد الاقصي

 قال الله تعالي:{سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله...}[الاسراء:] قال في الكشاف: يريد بركات الدين والدنيا؛ لانه متعبد الانبياء من وقت موسي، ومهبط الوحي، وهو محفوف بالانهار الجارية والاشجار المثمرة.

 وفي الدر المنثور: عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان سليمان عليه السلام لما بني بيت المقدس سال ربه ثلاثا فاعطاه اثنتين وانا ارجو ان يكون اعطاه الثالثة، ساله حكما يصادف حكمه فاعطاه اياه، وساله ملكا لاينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله ايما رجل خرج من بيته لايريد الا الصلاة في هذا المسجد يعني بيت المقدس خرج من خطيءته كيوم ولدته امه)) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ونحن نرجوا ان يكون الله اعطاه ذلك)) اخرجه احمد والحكيم الترمذي والنساءي وابن ماجة والحاكم والبيهقي في شعب الايمان.

 وعن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ، المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) اخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن ابي شيبة.



 ومن الدر المنثور: ايضا واخرج الحاكم وصححه عن ابي ذر رضي الله عنه قال: تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايهما افضل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او مسجد بيت المقدس فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات فيه، ولنعم المصلي، وليوشكن ان يكون للرجل مثل بسط فرشه من الارض حيث يري منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعا)) او قال: ((خير من الدنيا وما فيها)).

 ومنه ايضا: واخرج الواسطي عن مكحول ان ميمونة رضي الله عنها سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيت المقدس قال: ((نعم المسكن بيت المقدس ومن صلي فيه صلاة بالف صلاة مما سواه)) قالت: فمن لم يطق ذلك قال: ((فليهد اليه زيتا)).

 وفي كنز العمال: ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس ((سال الله عزوجل خلالا ثلاثا، سال الله حكما يصادف حكمه، وسال ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاوتيه، وسال الله حين فرغ من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امه اما اثنتان فقد اعطيهما وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة)) حم، ن، ه .



 وفي الحلية: ان جارية بن قدامة اتي بيت المقدس فقعد الي عامر بن عبد الله فرحب به فقال: ما جاء بك؟ قال: جءت لاصلي في هذا المسجد ولالقي كعبا، فقال: عامر هو جليسك، فقال كعب: افما جءت الا ان تصلي فيه؟ قال: نعم، قال كعب: ما من عبد يقوم من الليل فيتوضا ويصلي ركعتين الا خرج من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه، ومن جاء بيت المقدس ليصلي فيه من غير تجارة ولا بيع الا رجع كهيءته يوم ولدته امه، ولعمرة افضل من تقديستين ولحجة افضل من عمرتين.



  AUTO صلاة في مسجد قباء

 ويسمي مسجد الرضوان وهو اول مسجد بني بالمدينة في الاسلام قال الله تعالي:{لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه...}[التوبة:] وقال تعالي: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير...}[التوبة:] في رواية انه مسجد قباء.

 وفي الدر المنثور قال: واخرج ابن ابي شيبة واحمد ومسلم والترمذي والنساءي وابو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن خزيمة وابن حبان وابو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي سعيد الخدري قال: اختلف رجلان رجل من بني خدرة، وفي لفظ تماريت انا ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي اسس علي التقوي فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال العمري: هو مسجد قباء، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالاه عن ذلك فقال: ((هو هذا المسجد)) لمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ((في ذلك خير كثير)) يعني مسجد قباء.

 وفي الدر المنثور: عن اسيد بن ظهيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة في مسجد قباء كعمرة )).

 وفيه: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي في مسجد قباء يوم الاثنين والخميس انقلب باجر عمرة)).

 وفيه: عن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من خرج حتي ياتي هذا المسجد مسجد قباء فيصلي فيه كعدل عمرة)).



 وفي كنز العمال: ((من توضا فاسبغ الوضوء ثم عمد الي مسجد قباء لا يريد غيره ولا يحمله علي الغدو الا الصلاة في مسجد قباء فصلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة بام القران كان له مثل اجر المعتمر الي بيت الله)) طب عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن ابيه عن جده.

 ومنه: ((من توضا فاحسن وضوءه ثم دخل مسجد قباء فركع اربع ركعات كان ذلك عدل عمرة)) ش وعبد بن حميد، طب عن سهل بن حنيف.

 وفي كنز العمال: ايضا ((من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي في مسجد قباء ركعتين كانت له عمرة)) طب عنه.

 وفيه: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم خرج عامدا الي مسجد قباء لا ينزعه الا الصلاة فيه فصلي فيه ركعتين كانتا عدل عمرة)) الخطيب عن ابي امامة.

 وفيه: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي مسجد قباء لا يخرجه الا الصلاة فيه انقلب باجر عمرة))، ابو نعيم في المعرفة.

 وفيه: ((من خرج حتي ياتي هذا المسجد يعني مسجد قباء فيصلي فيه كانت كعدل عمرة، ومن خرج علي طهر لا يريد الا مسجدي هذا يريد مسجد المدينة ليصلي فيه كانت له بمنزلة حجة)) هب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه.

 وفيه: ((من صلي في مسجد قباء كان له كاجر عمرة)) عق عن ابن عمر.

 وفيه: ((من صلي في مسجد قباء يوم الاثنين ويوم الخميس انقلب باجر عمرة)) ابن سعد عن ظهير بن رافع الحارثي قال: في شفاء الغرام وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يزور قباء راكبا وماشيا )).



 وفي صحيح مسلم: ان عبد الله بن عمر كان ياتي قباء في كل سبت ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتيه كل سبت.

 وعن سعد بن ابي وقاص قال: والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي الي بيت المقدس مرتين، ولو يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل.

 وفي كنز العمال: عن انس قال: ادعو لكم بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا بهن لاهل قباء((اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي خلقك، ولك الحمد في بلاءك وصنيعك الي اهل بيوتنا، ولك الحمد في بلاءك وصنيعك الي انفسنا خاصة، ولك الحمد بما هديتنا، ولك الحمد بما سترتنا، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد بالمعافاة، ولك الحمد حتي ترضي، ولك الحمد اذا رضيت، يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة)) طب في الدعاء والديلمي.

 وفي الصحيحين: من حديث ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يزور مسجد قباء راكبا وماشيا ويصلي فيه ركعتين.



  AUTO صلاة في مسجد الخيف بمني

 قال الازرقي في تاريخ مكة: بسنده الي عكرمة عن ابن عباس قال: صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا كلهم مخطمون بالليف يعني رواحلهم.

 وفيه: عن مجاهد ((حج خمسة وسبعون نبيا كلهم قد طاف بالبيت وصلي في مسجد مني فان استطعت ان لاتفوتك صلاة في مسجد مني فافعل)).

 وفيه: عن عطاء قال: سمعت اباهريرة يقول: لو كنت من اهل مكة لاتيت مسجد مني كل سبت.

 وفيه: عن ابن جريج عن اسماعيل بن امية ان خالد بن مضرس اخبره انه راي اشياخا من الانصار يتحرون مصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امام المنارة.



  AUTO صلاة النذر

 قال الله تعالي:{ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ...}[الماءدة:] وقال تعالي:{يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا }[الانسان:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((من نذر نذرا اسماه فعليه الوفاء به)).

 وفي شرح الازهار لابن مفتاح: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من نذر نذرا فعليه الوفاء به ومن لم يسم فعليه كفارة يمين)).

 وفيه: ايضا بالحواشي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يارسول الله اني نذرت لله عزوجل ان فتح الله عليك مكة ان اصلي صلاة في بيت المقدس، زاد في رواية ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((صلها هنا )) ثم عاد عليه فقال: ((صلها هنا)) ثم عاد عليه فقال: ((شانك اذن)) ورواه ابو داود، ورواه من طريق اخر.

 وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((والذي بعثني بالحق نبيا لو صليتها هاهنا لاجزا عنك صلاة في بيت المقدس)).

 وفي الدر المنثور: في قوله تعالي{يوفون بالنذر }[الانسان:] قال: كانوا يوفون بطاعة الله من الصلاة والزكاة والحج والعمرة وما افترض عليهم، وعن مجاهد{يوفون بالنذر}، قال: اذا نذروا في حق الله تعالي، وعن عكرمة {يوفون بالنذر} قال: كل نذر في شكر.

 قلت: فمن نذر نذرا من صلاة او صدقة او صيام او حج او عمرة او غيرها من الطاعات والقرب الي الله وجب علي الناذر الوفاء بها والوصية بها عند الموت.



  AUTO صلاة البر

 قال الله تعالي:{وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا }[الاسراء:] ومن الاحسان صلتهما بعد موتهما بالصدقة والصلاة والدعاء وقراءة القران، وبكل ما يتقرب به الي الله تعالي.

 فقد اخرج الامام المرشدبالله وابو داود وابن ماجة عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي قال: بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاءه رجل من الانصار فقال: يارسول الله هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: ((نعم خصال اربع: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهو الذي بقي عليك من برهما بعد موتهما)).

 وسءل ابن عيينة عن الصدقة عن الميت فقال: كل ذلك واصل اليه ولا شيء انفع له من الاستغفار ولو كان شء افضل منه لامركم به في الوالدين.

 وذكر الصفوري الشافعي في نزهة المجالس: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وسورة الاخلاص والمعوذتين خمس مرات، فاذا فرغ استغفر الله خمس عشرة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم خمس عشرة مرة وجعل ثوابهما لوالديه فقد ادي حقهما ولايعلم ثوابهما الا الله تعالي)).



  AUTO صلاة في فخ

 اسند ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبين: عن ابي جعفر محمد بن علي قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بفخ فصلي ركعة، فلما صلي الثانية بكي وهو في الصلاة، فلما راي الناس النبي صلي الله عليه واله وسلم يبكي بكوا فلما انصرف قال: ((ما يبكيكم؟)) قالوا لما رايناك تبكي بكينا يا رسول الله، قال: ((نزل علي جبريل لما صليت الركعة الاولي فقال: يامحمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان واجر الشهيد معه اجر شهيدين)).

 وفيه بسنده قال: حدثنا النضر بن قرواش قال: اكريت جعفر بن محمد من المدينة الي مكة فلما ارتحلنا من بطن مر قال: لي يا نضر اذا انتهينا الي فخ فاعلمني، قلت: او لست تعرفه؟ قال: بلي ولكن اخشي ان تغلبني عيني، فلما انتهينا الي فخ دنوت من المحمل فاذا هو ناءم فتنحنحت فلم ينتبه، فحركت المحمل فجلس، فقلت: فقد بلغت، فقال حل محملي فحللته، ثم قال: صل القطار، فوصلته، ثم تنحيت به عن الجادة فانخت بعيره، فقال: ناولني الاداوة والركوة فتوضا وصلي ثم ركب، فقلت له: جعلت فداك رايتك قد صنعت شيءا افهو من مناسك الحج؟قال: لا ولكن يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة، وذكر هذين الحديثين شيخنا شيخ الاسلام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي في كتابه التحف شرح الزلف وقال: رواه في الشافي.



 قال الازرقي: فخ وادي مكة الاعظم وجبل البرود وهو الجبل الذي بفخ الذي قتل فيه الحسين بن علي، وفي تعليق علي الازرقي الطبعة الثانية قال: فخ وادي معروف بمكة واقع في مدخلها بين طريق جدة وبين التنعيم ووادي فاطمة، ويسمي ايضا وادي الزاهر لكثرة الاشجار والازهار التي كانت فيه قديما، اما اليوم فيعرف باسم الشهداء وذلك علي ما نعتقد اشارة الي الوقعة التي وقعت يوم التروية عام ه بين الحسين بن علي بن الحسن وبين جيوش بني العباس واسفرت عن قتل الحسين وجماعة من عسكره واهل بيته.

 قلت: وهذا الامام هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن السبط رضوان الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين دعا الي الله تعالي في شهر ذي القعدة ه رزقه الله تعالي الشهادة وجماعة من انصاره ومن اهل بيته في هذا الموضع، وكان من الاءمة العلماء العباد الزهاد، وكان ينفق ويتصدق بما معه ويقول: انه يخاف ان لا يقبل منه صدقاته لان الذهب والفضة والتراب عنده بمنزلة واحدة.



  AUTO صلاة في مسجد الكوفة

 ذكر في كنز العمال عن حبة العرني قال: جاء رجل الي علي فقال: اني اريد بيت المقدس لاصلي فيه فقال له علي: بع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد فانه قد صلي فيه سبعون نبيا ومنه فار التنور يعني مسجد الكوفة ابو الشيخ.

 وفيه عن علي قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ان مسجدكم هذا لرابع اربعة من مساجد المسلمين، والركعتان فيه احب الي من عشر فيما سواه الا المسجد الحرام ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة، وان من جانبه الايمن مستقبل القبلة فار التنور، ابو الشيخ.



  AUTO صلاة قبل الاحرام بالحج او العمرة

 قال في شرح الازهار لابن مفتاح رحمه الله تعالي: من المندوبات توخي عقيب صلاة فرض؛ اي يتوخي ان يكون عقد احرامه عقيب صلاة فرض، وان لا يتفق له عقيب فرض فركعتان يصليهما. انتهي المراد.

 وعن ابن عباس خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتين اوجبه في مجلسه فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه انتهي من حواشي الازهار.

 ويستحب ان يقرا في الاولي الكافرون وفي الثانية الاخلاص.



  AUTO صلاة بوادي العقيق

 وفي كتاب الحج والعمرة: لشيخ الاسلام مولانا مجد الدين بن محمد المءيدي عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اتاني ات من ربي وانا بوادي العقيق فقال: صل بهذا الوادي المبارك ركعتين وقل لبيك بحجة وعمرة)).



  AUTO صلاة في مسجد ذي الحليفة

 ذكر في تخريج احاديث البحر الزخار ان ابن عمر كان يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين ثم اذا استوت به ناقته قاءمة عند مسجد بني الحليفة اهل بهءلاء الكلمات يعني: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)).



  AUTO صلاة عند غدير خم

 اخرج الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله وسلامه عليه بسنده عن عبدالله بن باقل الكندي قال: كنت جالسا عند زيد بن ارقم فجاء رجل علي بغلة قمراء فقال: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انا زيد فاعادها عليه ثلاث مرات فلم يزد علي ان قال: انا زيد فقال: الرجل كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم غديرخم؟ قال: نعم قال فما سمعته يقول في علي، قال: امر بدوحات كن في الوادي فقممن او كنسن، ثم صلي ركعتين اخف فيهما القيام والركوع والسجود والقعود، ثم خطب خطبة خفيفة فقال: ((ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا: بلي يارسول الله قال: فاخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) فقال: له الرجل انت سمعته؟ فقال: والله ما بالدوحات احد الا سمع باذنيه وراي بعينيه، قال في التخريج: وقريبا منه جدا رواه ابن عساكر تحت الرقم من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.



  AUTO ذكر بعض ما ورد من الاثار في السجود

 السجود لله تعالي فضل من افضاله، ونعمة من انعامه، وكرامة من اكرامه واحسانه علي عباده المسلمين، شرع لهم السجود والاخلاص، ووعدهم القبول والخلاص، ليتشرفوا باخلاص العبودية له وحده لا شريك له، فهو ارضاء لله تعالي وارغام للشيطان العدو للانسان، وسترا واقيا من الكبرياء والخيلاء؛ لان السجود صفة منتهي الخضوع، والذلة والعبودية والخشوع، فلذا فلا يكون الا لله الواحد الاحد، المستحق لذلك دون سواه، فهو شرف المءمن، وهو عزه وهو كرامته، وهو قربه وهو امتثاله، وهو سره بينه وبين خالقه العزيز الحكيم، قال الله تعالي:{فاسجدوا لله واعبدوا }[النجم:] وقال تعالي:{ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال}[الرعد:] وقال تعالي: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا }[الانسان:].

 وروي الامام المرشد بالله في اماليه: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء)).

 وفي الكنز الثمين: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((عليك بكثرة السجود فانك لاتسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة)) حم، م، ت، ن، ه ،عن ثوبان وابي الدرداء.



 وفي كنز العمال: عن علي قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيءا من قتال ثم جءت اليالنبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو ساجد يقول: ((ياحي ياقيوم ))، لا يزيد عليها، ثم ذهبت فقاتلت، ثم جءت فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم ساجد يقول: ((ياحي ياقيوم)) فلم يزل يقول حتي فتح الله عليه. ن والبزار والفريابي في الذكر،ك، هق في الدلاءل.

 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قرا ابن ادم السجدة اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار)).

 وعن ابي ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، فما فيها موضع شبر الا وفيه ملك قاءم او راكع او ساجد واضع جبهته لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الفلوات تجارون الي الله والله لوددت اني كنت شجرة تعضد)).

 وفي نزهة المجالس: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اطيلوا السجود بين يدي الله فان الله يحب ان يري عبده ساجدا بين يديه)).

 وسءل ابن عباس عن ثواب طول السجدة فقال: الخلود في الجنة كما ان من سجد لصنم سجدة يكون مخلدا في النار.

 وعن الامام زيد في قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود }[الفتح:] قال: صفرة الوجوه وعمشة العيون، اخرجه المرشد بالله.



 وعن قتادة في قوله تعالي{فاسجدوا لله واعبدوا }[النجم:] قال: اعنتوا هذه الوجوه لله وعفروها في طاعة الله.

 وفي الدر المنثور: عن مجاهد قال: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد )) الا تسمعونه يقول{واسجد واقترب }[العلق:] وعن الكساءي عن وهب الكلمات التي تلقاها ادم من ربه: لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي ياخير التوابين، من قالها في سجوده خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.

 وفي حلية الاولياء: عن حذيفة بن اليمان ((من احب حالا يحب الله العبد عليها ان يجده عافرا بوجهه )).

 وعن عبادة بن الصامت: ((ما من عبد يسجد لله سجدة الا كتب الله له حسنة وحط عنه بها سيءة ورفع له بها درجة فاستكثروا من السجود)).

 وفيها: عن وهب قال: ((اوحي الله تعالي الي موسي اذا دعوتني فكن خاءفا مشفقا وجلا، وعفر خدك بالتراب، واسجد لي بمكارم وجهك وبدنك، واسالني حين تسالني بخشية من قلب وجل، واخشني ايام الحياة، وعلم الجاهل الاءي، وقل لعبادي لا يتمادوا في غي ما هم فيه فان اخذي اليم شديد)).

 ويروي ان الامام زين العابدين انما سمي السجاد لكثرة سجوده.

 وفي الحلية: عن حبيب بن ابي ثابت قال: من وضع جبينه لله تعالي فقد برء من الكبر.



 قلت: والسجود منه ما هو واجب هيءة من هيءات الفريضة التي هي عماد الدين، والفارقة بين المءمنين والكافرين، والركن الثاني من اركان الاسلام، ومنه ما هو مسنون او مندوب او مستحب، فالمسنون مثل سجود التلاوة، والسجود علي الحجر الاسود بعد تقبيله ونحوه، والمندوب مثل سجود الشكر، وسجود اللجوء .. ونحوه، والمستحب مثل سجود التضرع وطلب المغفرة .. ونحوه.

 والسجود هوان ينوي السجود لله تعالي فيخر واضعا جبهته وانفه علي الارض ابتغاء رضاء الله تعالي وتعبدا ورقا وخشوعا له عزوجل دون سواه، مخلصا النية والطوية، وافضله ما كان علي التراب، لما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ترب وجهك لمن سجدت له)) او كما قال.

 قال في حواشي الازهار: والسجدات سبع، سجدة صلاة، وسجدة سهو، وسجدة نذر، وسجدة تطوع، وسجدة خشوع واعتراف بالذنب، وسجدة شكر لله تعالي، وسجدة تلاوة، وقال في الهداية وجملة السجدات المشروعة خمس قد جمعها الشاعر في قوله:

 سجود صلاة ثم سهو وشاكر

 ومستغفر ثم التلاوة خامس

 وزيد لنذر موجب وتطوع

 دراها لبيب للعلوم ممارس

 ولله القاءل:

 سبحان من لو سجدنا بالجباه له

 علي شبي الشوك والمحمي من الابر

 لم نبلغ العشر من معشار نعمته

 ولا العشير ولا عشرا من العشر  وفي لوامع الانوار: عن ولي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم محمد بن منصور المرادي رضي الله تعالي عنه رايت في وجه احمد بن عيسي رحمه الله اثرا خفيا من السجود وكذلك رايت في وجه عبد الله بن موسي يعني بن عبد الله بن الحسن وقاسم بن ابراهيم وعبد الله بن موسي بن جعفر يعني الصادق وادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن وعبيد الله بن علي بن عبد الله وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن حسن بعضهم اكثر من بعض. انتهي.



  AUTO سجود السهو

 هو مشروع اجماعا لجبر ما حصل في الصلاة من الزيادة ونحوه حسب تفصيله في كتب الفروع وقد جاء في ذلك عدة احاديث منها عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم)).

 وفي تخريج البحر: عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم)) اخرجه ابو داود.

 وعن ثوبان ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لكل سهو سجدتان بعد السلام)).

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هما المرغمتان ترغمان الشيطان )).

 وفي تخريج البحر: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سجدتا السهو جبر للنقصان وترغيم للشيطان)) حكاه في الانتصار.

 واخرج الحاكم في المستدرك: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين فاذا استيقن التمام سجد سجدتين فان كانت صلاته تامةكانت الركعة نافلة والسجدتان وان كانت ناقصه كانت الركعة تماما لصلاته والسجدتان ترغمان انف الشيطان)).

 واخرج عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صلي احدكم فلم يدر كم صلي فليسجد سجدتين واذا جاء احدكم الشيطان فقال: انك قد احدثت فليقل كذبت الا ما وجد ريحا بانفه او سمع صوتا باذنه)).

 وفي كنزالعمال مسند ابن مسعود: صلي بنا النبي صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمسا فقيل له: انك صليت خمسا فسجد سجدتين بعد ما سلم. ش، خ، م، د، ت، ن ، ه .



 وفيه ايضا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد سجدتي السهو بعد الكلام. ش.

 وفيه: عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد سجدتي السهو بعدما سلم وتكلم وكبر وهو جالس، ثم رفع وكبر ثم سجد وكبر ثم رفع وكبر. ش.

 وكان الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد يكثر من السجود، وروي ان الحسنين عليهما السلام كانا يكثران من سجود السهو ولما سءلا قالا: لحديث النفس.

 قلت: ومحلهما بعد التسليم لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((بعدما يسلم))، ولفعله صلي الله عليه واله وسلم، ولكثرة الادلة في ذلك.



  AUTO السجود في القران الكريم

 السجدات خمس عشرة في اربع عشرة سورة من القران الكريم وبعضهم قال: انها اثنتا عشرة، وبعضهم قال: انها احدي عشرة سجدة وجعل امير المءمنين علي العزاءم منها في اربع حسبما ياتي قريبا.

 عن علي رضوان الله تعالي وسلامه عليه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة. اخرجه الطبراني.

 وعن ابن مسعود رضي الله عنه سجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النجم فمابقي احد الا سجد معه الا شيخ اخذ كفا من تراب فرفعه الي جبهته، فلقد رايته قتل كافرا. ابن ابي شيبه.

 واخرج ابن ابي شيبة عن ابي هريرة سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في{اذا السماء انشقت }[الانشقاق:] و{اقرا باسم ربك الذي خلق }[العلق:].

 واخرج ايضا عن ابن عباس كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسجد في {ص}.

 واخرج الحاكم عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضلت سورة الحج بسجدتين فمن لم يسجدهما فلا يقراهما)) وفي رواية عن عمر ان هذه السورة فضلت علي ساءر السور بسجدتين.

 واخرج ابن عساكر عن ابي الدرداء انه سجد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتي عشرة سجدة منهن التي في النجم.

 وفي مسند الامام زيد: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: عزاءم سجود القران اربعة، الم تنزيل السجدة، وحم السجدة، والنجم، و{اقرا باسم ربك الذي خلق } قال: عليه السلام وساءر ما في القران فان شءت فاسجد وان شءت فاترك.



 وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل يقرا السجدة في المجلس مرارا، قال عليه السلام : يسجد سجدة واحدة تجزءه، وقال زيد بن علي عليه السلام اذا كانت السجدة في اخر السورة فاركع بها، وان كانت في وسط السورة فلا بد من ان تسجد.

 قال في تخريج امالي الامام احمد بن عيسي: والمراد بالعزيمة الفريضة في عرف الشرع، وذهب الي وجوب ذلك الباقر واحمد بن عيسي والحسن بن يحيي ومحمد بن منصور والامام يحيي بن حمزة وقال ابو حنيفة: تجب في هذه الاربع الي تمام اربعة عشر موضعا، وقال مالك: العزيمة في احد عشر باخراج الثلاث السجدات في المفصل وذهب الجمهور الي انه سنة، وهو اختيار القاسم والهادي والمءيد بالله.

 وفي المستدرك: عن ابي سعيد الخدري انه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {ص} وهو علي المنبر فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوما اخر قراها فلما بلغ السجدة تهيا الناس للسجود، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((هي توبة نبي ولكني رايتكم تهياتم للسجود فنزل وسجد وسجد الناس)).

 واخرج ابو نعيم عن جبلة بن سحيم قال: صليت خلف حنظلة الانصاري امام مسجد قباء فقرا في الركعة الاولي سورة مريم فلما بلغ السجدة سجد.

 وفي الدر المنثور: واخرج البيهقي عن مسلم بن يسار قال: اذا قرا الرجل السجدة فلا يسجد حتي ياتي علي الاية كلها فاذا اتي عليه رفع يديه وكبر وسجد.



 واخرج النساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في سجود القران بالليل ((سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته)) مرارا.

 واخرج ابن ابي شيبة عن قيس بن السكن قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره )) قال ابن السكن: وبلغني ان داود عليه السلام كان يقول: سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقي وحق له، ثم قال: سبحان الله ما اشبه كلام الانبياء بعضهم ببعض.

 وفي المستدرك: عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: في سجود القران بالليل ((سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته فتبارك الله احسن الخالقين)).

 وفيه عن ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني رايت في هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف الشجرة، فرايت كاني قرات سجدة، فسجدت فرايت الشجرة كانها تسجد بسجودي، فسمعتها وهي ساجدة وهي تقول: اللهم اكتب لي عندك بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود، قال ابن عباس: فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرا السجدة ثم سجد فسمعته وهو ساجد، يقول: مثل ما قال الرجل من كلام الشجرة.



 وقال في حواشي شرح الازهار: لابن مفتاح رحمه الله تعالي روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: في سجوده ((اللهم لك سجدت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته تبارك الله احسن الخالقين، اللهم اكتب لي بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود)).

 قلت: واما تعيين مواضع الايات الكريمة فهو كما يلي:

 في اخر سورة الاعراف، في سورة الرعد، في سورة النحل، في سورة الاسراء، في سورة مريم، في سورة الحج اثنتان، في سورة الفرقان، في سورة النمل، في سورة الجرز السجدة، في سورة ص، في سورة حم فصلت، في سورة النجم، في سورة الانشقاق، في سورة القلم.

 وقد نظمها بعضهم فقال:

 وان تتل في التنزيل فاسجد لاربع

 وعشر وفي ص خلاف تحصلا

 برعد واعراف ونحل ومريم

 واسراء وثن الحج فرقانا انجلا

 كذا جرز نمل وص وسجدة

 وفي اقرا مع انشقت وبالنجم كملا

 فاوجبها النعمان عند شروطها

 علي حاضريها نحن قلنا: تنفلا

 وفي الدر المنثور: واخرج البيهقي عن عاءشة عن ابن سيرين قال سءلت عاءشة عن سجود القران فقالت: حق لله تءديه اوتطوع تطوعه وما من مسلم سجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة او جمعهما له كلتيهما.



  AUTO سجود الشكر

 قال تعالي:{لءن شكرتم لازيدنكم }[ابراهيم:] وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون }[البقرة:] وقال تعالي:{وسنجزي الشاكرين }[ال عمران:] وقال تعالي:{وقليل من عبادي الشكور }[سبا:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((اجر الطاعم الشاكر كاجر الصاءم الصابر )) اخرجه الامام يحيي بن حمزة في التصفية وقال في تخريجه: اخرجه ابن حبان في صحيحه وابو الشيخ من وجه اخر عن عاءشة وهو عند مسلم من رواية عروة مختصرا، وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا وصلي ثم سجد وبكي حتي اذن بلال للصلاة، فقال: يا رسول الله كيف تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: ((افلا اكون عبدا شكورا، ولم لا ابكي وقد انزل الله علي {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار ...}[البقرة:])) اخرجه الامام يحيي بن حمزة في تصفية القلوب، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جاءه امر يسره خر ساجدا شكرا لله عزوجل.

 ولما كتب الامام علي رضوان الله وسلامه عليه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسلام همدان في يوم واحد ((سجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لله شكرا ثم رفع راسه، وقال: السلام علي همدان، السلام علي همدان، السلام علي همدان)).



 وفي حديث زواج امير المءمنين علي عن انس ، فلما اقبل علي قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم :((ان الله جل وعلا امرني ان ازوجك فاطمة وقد زوجتكها علياربعماءة مثقال فضة ارضيت)) قال: قد رضيت يارسول الله، قال: ثم قام علي فخر ساجدا لله شكرا.

 وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فاطال السجود حتي ظننت ان الله قد قبض نفسه فيها، فدنوت منه فرفع راسه فقال: ((من هذا؟)) فقلت:عبد الرحمن بن عوف فقال: ((ما شانك؟)) فقلت: يا رسول الله سجدت سجدة حسبت ان الله قد قبض نفسك فيها فقال: ((ان جبريل اتاني فبشرني ، فقال: ان الله عزوجل يقول من صلي عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت شكرا)) اخرجه الحاكم في المستدرك.

 واخرج الحاكم انه صلي الله عليه واله وسلم راي القرد فخر ساجدا واخرج انه صلي الله عليه واله وسلم راي نغاشا فخر ساجدا، قلت والنغاش ضعيف الحركة الناقص الخلقة.

 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة نريد المدينة فلما كنا قريبا من عزوراء نزل ثم رفع يديه، فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه ساعة، ثم خر ساجدا، فعله ثلاثا، وقال: ((اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي)) رواه ابو داود.



 وفي كنز العمال: ((يا معاذ رايت تدري لم ذاك، اني صليت ما كتب لي ربي فقال: يا محمد ما افعل بامتك؟ قلت: رب انت اعلم فاعادها علي ثلاثا او اربعا فقال: لي في اخرها ما افعل بامتك؟ قلت: انت اعلم يا رب، قال: اني لا اخزيك في امتك فسجدت لربي، وربك شاكر يحب الشاكرين)) طب عن معاذ.

 وفيه ((ان ربي استشارني في امتي ماذا افعل بهم ، قلت: ما شءت يارب هم خلقك وعبادك، فاستشارني في الثانية، فقلت له: كذلك، فاستشارني في الثالثة، فقلت له: كذلك، فقال تعالي اني لا اخزيك في امتك يا احمد، وبشرني ان اول من يدخل الجنة معي من امتي سبعون الفا مع كل الف سعبون الفا ليس عليهم حساب، ثم ارسل ادع تجب، وسل تعط، فقلت: لرسوله او معطي ربي تعالي سءلي؟! قال: ما ارسل اليك الا ليعطيك، ولقد اعطاني من غير فخر غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر وانا امشي حيا صحيحا، واعطاني ان لا يجوع امتي ولا تغلب، واعطاني الكوثر نهر في الجنة يسيل في حوضي، واعطاني القوة والنصر، والرعب يسعي بين يدي شهرا، واعطاني اني اول الانبياء دخولا الجنة، وطيب لي ولامتي الغنيمة، واحل لنا كثيرا مما شدد علي من كان قبلنا، ولم يجعل علينا في الدين من حرج، فلم اجد لي شكرا الا هذه السجدة)) حم، وابن عساكر عن حذيفة.

 وفيه ((ان الله تعالي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب )) قال: عمر فهلا استزدته قال: ((قد استزدته فاعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا)) قال: فهلا استزدته قال: ((قد استزدته فاعطاني هكذا وفتح يديه)) الحكيم ، طب عن عبد الرحمن بن ابي بكر.



 وفيه ((ان ربي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب )).

 قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله هلا استزدته قال: ((قد استزدته فاعطاني هكذا وبسط باعه)) حم، طب عبد الرحمن بن ابي بكر.

 وفيه قال: سجد ابو بكر حين جاء فتح اليمامة.

 وفيه قال بشر عمر بفتح فسجد ولما وجد اصحاب علي عليه السلام ذا الثدية المخدج بين القتلي خروا سجدا وسجد علي معهم.

 وفي الحداءق الوردية: روي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه دعا غلاما له مرارا فلم يجبه فلما خرج وجده قاعدا علي الباب فقال: ما منعك ان تجيبني؟ فقال: امنتك قال : فخر ساجدا لله يحمد الله ويشكره، وقال: الحمد لله الذي امن العباد من شري، ثم قال: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي، ولقب بالسجاد لكثرة سجوده صلوات الله تعالي عليه؛ لانه ما ذكر لله عزوجل نعمة عليه الا سجد، ولا قرا اية من كتاب الله عزوجل فيها سجود الا سجد، ولا فرغ من صلاة مفروضة الا سجد، ولا وفق لاصلاح بين اثنين الا سجد، وما قام بعمل يرضاه الله تعالي الا سجد .. وغير ذلك، ولقد كان اثر السجود في جميع مواضع سجوده.

 وفي حلية الاولياء:حدثنا عثمان بن عبد الرحمن بن علي بن زيد بن جدعان قال: اخبرت الحسن، يعني البصري بموت الحجاج، فسجد وقال: اللهم عقيرك وانت قتلته، فاقطع سنته وارحنا من سنته واعماله الخبيثة، ودعا عليه.



 وفيها ايضا عن عروة بن رويم قال قالت: الصفراء امراة موسي عليه السلام بابي انت وامي انا ايم منك منذ كلمك ربك، وكان موسي عليه السلام لم يات النساء منذ كلمه الله تعالي، وكان البس وجهه حريرة او برقعا فكان احد لاينظر اليه الا مات فكشف لها عن وجهه فاخذها من غشيته مثل شعاع الشمس، فوضعت يدها علي وجهها وخرت لله ساجدة، فقالت: ادع الله ان يجعلني زوجتك في الجنة، قال: لك ذلك ان لم تتزوجي بعدي فان المراة لاخر ازواجها، قالت: فاوصني، قال: لاتسالي الناس شيءا.

 وفيها ايضا: حدثنا جعفر قال: كنا ننصرف من مجلس ثابت البناني فناتي حبيبا الفارسي ابا محمد، فيحث علي الصدقة فاذا وقعت قام فتلعق بقرن معلق ببيته ثم يقول:

 ها قد تغديت وطابت نفسي

 فليس في الحي غلام مثلي

 الا غلام قد تغذي قبلي

 سبحانك وحنانيك خلقت فسويت وقدرت فهديت واعطيت فاغنيت واقنيت وعافيت وعفوت واعطيت فلك الحمد علي ما اعطيت حمدا كثيرا طيبا مباركا، حمدا لا ينقطع اولاه ولا ينفذ اخراه، حمدا انت منتهاه فتكون الجنة عقباه، انت الكريم الاعلي وانت جزيل العطاء، وانت اهل النعماء، وانت ولي الحسنات وانت خليل ابراهيم لا يحفيك ساءل ولا ينقصك ناءل ولا يبلغ مدحتك قول قاءل، سجد وجهي لوجهك الكريم ثم يخر فيسجد ونسجد معه، ثم يفرق الصدقة علي من حضر من المساكين.

 قال في حواشي شرح الازهار: وكذا لو راي فاجرا فيسجد لله تعالي لعدم فعله مثله، لكن يستحب له اظهار ذلك زجرا للفاسق اذا علم بخلاف من راي عليلا فيسجد خفية لءلا يجرح قلب المبتلي.



 قلت: واقل ما يقول الساجد في سجوده بعد تكبيرة الانتقال سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاثا او خمسا او سبعا او تسعا اواحدي عشرة، وقد جاء في بعض الروايات ان يقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، او رب اغفر لي ثلاث مرات.

 وذكر ابن كثير في تفسيره: ان داود عليه السلام قال: يارب كيف اشكرك وشكري لك نعمة منك علي؟ فقال الله تعالي: الان شكرتني يا داود، اي حين اعترفت بالتقصير عن اداء شكر النعم.

 وفي دعاء الامام السجاد علي بن الحسين بن علي رضوان الله وسلامه عليهم: اللهم ان احدا لايبلغ من شكرك غاية الا حصل عليه من احسانك ما يلزمه شكرا، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك وان اجتهد الا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فاشكر عبادك عاجز عن شكرك، واعبدهم مقصر عن طاعتك.

 وروي في شرح الازهار: ان الامام زين العابدين لما وصل اليه راس من قتل السبط الحسين رضوان الله وسلامه عليه خر ساجدا وقال: الحمد لله الذي اراني في عدوي.

 ولما طار البشير الي زينب بنت جحش بالخبر ان الله تعالي زوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تركت ما بيدها وقامت تصلي لربها شاكرة.

 وقال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: الحمد لله الذي لايءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة حادثه توجب علي مءديها شكره بها.

 وقال القاءل في ذلك:

 لو كل جارحة مني لها لغة

 تثني عليك بما اوليت من حسن

 لكان ما زاد شكري اذ شكرت به

 اليك ابلغ في الاحسان والمنن



  AUTO سجود طلب المغفرة

 في الجامع الصغير للسيوطي رحمه الله تعالي: ((ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات الا غفر له قبل ان يرفع راسه)) طب.

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في سجوده ((اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره)) اخرجه مسلم.

 وفيه: عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((فاما الركوع فعظموا فيه الرب ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم)).

 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو وهو ساجد ليلة النصف من شعبان يقول:((اعوذ بعفوك من عقابك ، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك جل وجهك، وقال: امرني جبريل ان ارددهن في سجودي فتعلمتهن وعلمتهن)) وقد تقدم.



  AUTO سجود اللجوء الي الله تعالي

 قال الله تعالي: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين }[الحجر:]قال في الكشاف: فافزع فيما نابك الي الله، والفزع الي الله هو الذكر الداءم وكثرة السجود يكفك ويكشف عنك الغم.

 واخرج الامام المرشد بالله في اماليه: بسنده الي فيروز الديلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في رمضان صوت )) قيل: يا رسول الله في اوله او في اوسطه او في اخره؟ قال: ((لا بل في النصف من رمضان، اذا كان ليلة النصف ليلة جمعة يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا ويخرس سبعون الفا ويعمي سبعون الفا ويصم سبعون الفا)) قالوا:يارسول الله فمن السالم من امتك؟ قال: ((من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله، ثم يتبعه صوت اخر، فالصوت الاول صوت جبريل عليه السلام ، والثاني صوت الشيطان، والصوت في رمضان، والمعمعة في شوال، وتمير القباءل في ذي القعدة، ويغار علي الحاج في ذي الحجة، وفي محرم وما المحرم اوله بلاء علي امتي واخره فرج لامتي الراحلة في ذلك الزمان بقتبها ينجو عليها المءمن خير له من دسكرة تغل ماءة الف)).



 واخرج الامام المرشد بالله ايضا بسنده الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يطلع كوكب في اخر الزمان من المشرق يكون في ذلك صيحة في رمضان يموت فيها سبعون الفا، ويعمي فيها سبعون الفا، ويتيه سبعون الفا، ويخرس سبعون الفا، وينفتق سبعون الف عذراء، ويصعق سبعون الفا، ويصم سبعون الفا)) قيل: يا رسول الله ما تامرنا ان كان ذلك؟ قال: ((عليكم بالصدقة والصلاة والتسبيح والتكبير وقراءة القران)) قيل: يا رسول الله ما علامة ذلك الا يكون في تلك السنة؟ قال: ((اذا مضي النصف من رمضان فقد امنت)) ورواه في شمس الاخبار.

 واخرج الامام ابو طالب عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مامن حال يكون عليه العبد احب الي الله من ان يراه ساجدا معفرا وجهه بالتراب)).

 واخرج ايضا عن طاووس قال: دخلت الحجر اراه قال ليلا فاذا علي ابن الحسين عليهما السلام قد دخله فقام يصلي، فصلي ما شاء الله ثم سجد، قال: فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير لاستمعن الليلة الي دعاءه، فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك، قال: فما دعوت به في كرب الا فرج عني.



 وفي كنز العمال: عن علي قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيءا من قتال ثم جءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو ساجد يقول: ((يا حي يا قيوم لا يزيد عليها)) ثم ذهبت فقاتلت، ثم جءت فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم ساجد يقول: ((ياحي ياقيوم )) فلم يزل يقول ذلك حتي فتح الله عليه، ن، والبزار، ع وجعفر الفرياني في الذكر ك، هق في الدلاءل.

 وعن ابن عباس: ((اذا رايتم اية فاسجدوا ))، د،ت.

 وفي حلية الاولياء: عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان موسي بن عمران عليه السلام كان يمشي ذات يوم في الطريق فناداه الجبار جل جلاله يا موسي، فالتفت يمينا وشمالا فلم يجد احدا، ثم ناداه الثانية يا موسي بن عمران، فالتفت يمينا وشمالا فلم يجد احدا، ثم ارتعدت فراءصه، ثم نودي الثالثة يا موسي بن عمران اناالله لا اله الا انا، فقال: لبيك فخر لله ساجدا، فقال: ارفع راسك يا موسي بن عمران فرفع راسه، فقال: يا موسي اني احببت ان تسكن في ظل عرشي يوم لاظل الا ظلي، يا موسي كن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج الغضوب، يا موسي بن عمران ارحم ترحم، ياموسي بن عمران كما تدين تدان...)) الي اخر الحديث.



 وفي الحلية: ايضا عن عبد الله بن عبيد كان لايوب عليه السلام اخوان فاتياه ذات يوم فوجدا ريحا فقالا: لو كان علم الله تعالي من ايوب خيرا ما بلغ به كل ذلك، قال: فماسمع ايوب شيءا كان اشد عليه من ذلك، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني لم ابت ليلة شبعانا وانا اعلم مكان جاءع فصدقني، قال: فصدق وهما يسمعان، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني لم البس قميصا قط وانا اعلم مكان عار فصدقني، قال: فصدق وهما يسمعان، ثم خر ساجدا، ثم قال: اللهم لا ارفع راسي حتي تكشف ما بي من الضر، فكشف الله تعالي ما به.

 قلت: وفي بعض الروايات ان نبي الله ايوب صلي الله عليه وسلم لبث في بلاءه ثماني عشرة سنة قال الله تعالي: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ، فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر. ..}[الانبياء:،] الاية.



 وفي الحداءق قال: وروي السيد ابو طالب رضوان الله وسلامه عليه باسناده عن ابي عبد الله الفارسي قال: حججنا مع القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام فاستيقظت في بعض الليل فافتقدته، فخرجت واتيت المسجد الحرام، فاذا انا به وراء المقام لاطيا بالارض ساجدا وقد بل الثري بدموعه وهو يقول: الهي من انا فتعذبني فوالله ما يشين ملكك معصيتي، ولا تزين ملكك طاعتي، وروي ان كامل اهل البيت" عبد الله بن الحسن بن الحسن كان يصلي الفجر بوضوء العشاء، وكان اذا فرغ من صلاة الليل سجد علي الارض فياخذ في الدعاء فيسمع منه يقول: الهي لم اعبدك كما ينبغي لوجهك ولكني اعلم انك تعلم اني لم اشرك بك شيءا ولم اتخذ من دونك وليا.

 وفي حلية الاولياء: انه نعي الي ابي مسعود الموصلي ابناه فما حل حبوته حتي قال: ظالمين او مظلومين، فقيل: مظلومين، فحل حبوته وخر ساجدا، ثم رفع راسه، فقال: كيف كان قصتهما؟

 وفي حلية الاولياء: عن عطاء الخراساني قال: ما من عبد يسجد سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت.

 قلت: ويدخل تحت سجود اللجوء الي الله وسجود التضرع سجود التوبة والاعتراف بالذنب وسجود الخشوع، ويفرق بينها بالنية والله تعالي الموفق.

 وممن توفي وهو ساجد علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن السبط وهو في حبس ابي جعفر المنصور، قال عبد الله بن الحسن: ايقظوا ابن اخي فاني اراه قد نام في سجوده، قال: فحركوه فاذا هو قد فارق الحياة، فقال: رضي الله عنك ان علمي فيك انك تخاف هذا المصرع.



 وممن فاضت نفسه وهو ساجد الامام الناصر الاطروش، ذكر ذلك في الحداءق.

 وفي حلية الاولياء: عن ابي ثعلبة الخشني: اني لارجو ان لا يخنقني الله عزوجل كما اراكم تخنقون عند الموت، قال: فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد فرات ابنته ان اباها قد مات، فاستيقظت فزعة فنادت امها اين ابي؟ قالت: في مصلاه فنادته فلم يجبها، فايقظته فوجدته ساجدا فحركته فوقع لحينه ميتا.

 عن وهب بن منبه ركب ملك من الملوك فاعجبه ماهو فيه من زينة الدنيا وكثر الاعوان والغلمان والملابس الحسان، فامتلا تيها وكبرا، فبينما هو كذلك اذ جاءه شخص رث الثياب فسلم عليه، فلم يرد السلام عليه، فاخذ بلجام فرسه، فقال له: ارسل اللجام فقد تعاطيت امرا عظيما، فقال: ان لي اليك حاجة اسرها اليك فادني اليه راسه فساره وقال له: انا ملك الموت فتغير لونه واضطرب لسانه وقال: دعني حتي ارجع الي اهلي فاودعهم، فقال: لا والله لا تري اهلك ابدا، فقبض روحه فوقع كانه خشبة، ثم مضي ملك الموت فراي عبدا مءمنا يمشي فسلم عليه فرد السلام عليه، فقال: ان لي اليك حاجة وساره وقال: انا ملك الموت فقال: مرحبا واهلا بمن طالت غيبته، والله ما من غاءب احب الي ان القاه منك، فقال ملك الموت: اقض حاجتك التي خرجت اليها فقال: والله ما من حاجة احب الي من لقاء الله تعالي، قال: فاختر اي حالة اقبض روحك عليها فقد امرت بذلك، فقال: دعني اصلي واقبض روحي في السجود، فصلي فقبض روحه وهو ساجد.



 وممن فاضت نفسه وهو ساجد في عصرنا هذا السيد العلامة يحيي بن عبد الله راوية الاملحي الحسني، وذلك في الحرم الشريف بمقام ابراهيم عليه السلام امام الكعبة المشرفة، وذكر لنا ان السيد العلامة محمد بن قاسم ابو طالب الخطيب مات وهو ساجد بمدينة ذمار رحمهم الله تعالي وايانا والمءمنين والمءمنات.



  AUTO سجود التضرع

 التضرع هو الخضوع والذلة لله سبحانه وتعالي، فاذا كان بالسجود فهو غاية الخضوع قال الله تعالي{واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين}[الاعراف:] وقال تعالي:{ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون}[الانعام:] وقال تعالي: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون}[الانعام:] والتضرع يكون بالدعاء وبالصلاة والدعاء وبالسجود وغير ذلك.

 عن ابي مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ما من عبد يسجد فيقول: رب اغفر لي ثلاث مرات الا غفر له قبل ان يرفع راسه)).

 وفي شمس الاخبار: عن ضمرة بن حبيب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ما تقرب العبد الي الله تعالي بشء افضل من سجود خفي)).

 وعن عبادة بن الصامت: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((مامن عبد يسجد لله سجدة الا كتب له بها حسنة ومحا عنه سيءه ورفع له بها درجة، فاستكثروا من السجود)).

 وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من حالة يكون العبد عليها احب الي الله من ان يراه ساجدا يعفر وجهه بالتراب)).

 وعن ابي ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من سجد لله سجدة كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها سيءة ورفع له بها درجة)).



 وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء)) اخرجه مسلم.

 وفي حلية الاولياء: عن الاحنف بن قيس قال: سمعت ابا ذر يقول: حدثني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مامن عبد يسجد لله عز وجل الا رفعه الله تعالي بها درجة وحط عنه بها سيءة)).

 وعن معدان بن ابي طلحة قال: لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: اخبرني بعمل يدخلني الله به الجنة، او قلت باحب الاعمال الي الله فسكت، ثم سالته فسكت، ثم سالته الثالثة، فقال: سالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((عليك بكثرة السجود فانك لاتسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك سيءة)).

 وعن ثوبان عنه صلي الله عليه واله وسلم ((عليك بكثرة السجود فانك لاتسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة)).

 وفي حلية الاولياء: عن ابي امامة قال: انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة، فاتيته فقلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة فقال: ((اللهم سلمهم وغنمهم )) قال: فسلمنا وغنمنا، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله مرني بعمل لعلي ابلغ به، قال: ((عليك بالصوم فانه لا مثيل له )) فلبثت ما شاء الله ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله فمرني بعمل اخر قال: ((اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط بها عنك خطيءة)) وهو في كنز العمال باطول من هذا عن ع، ك.



 وفي المغازي للواقدي: بسنده قال: لما ودع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن رواحة، قال ابن رواحة: يا رسول الله مرني بشء احفظه عنك، قال: ((انك قادم غدا بلدا السجود به قليل فاكثر السجود)) قال عبد الله: مرني يا رسول الله، قال: ((اذكر الله فانه عون لك علي ما تطلب )) فقام من عنده حتي اذا مضي ذاهبا رجع اليه فقال: يارسول الله ان الله وتر يحب الوتر قال: ((يابن رواحة ما عجزت ، فلا تعجزن ان اسات عشرا ان تحسن واحدة)) فقال ابن رواحة: لا اسالك عن شء بعدها.

 وروي ان نبي الله داود عليه السلام كان يسجد لله تعالي في اخر الليل سجدة يتضرع فيها الي الله تبارك وتعالي ويسال حاجته.

 وفي الحلية: عن مجاهد قال: لم ير ابليس ابن ادم ساجدا قط الا التطم ودعا بالويل، ثم يقول: امر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فلم اسجد فلي النار.

 وفيها ايضا: عن عبيد بن عمير قال: لا تزال الملاءكة تصلي علي العبد ما دام اثر السجود في وجهه.

 وفي الحداءق الوردية: ان الامام عبد الله بن الحسن بن الحسن رضوان الله تعالي وسلامه عليهم وهو كامل اهل البيت صلي الفجر بوضوء المغرب والعشاء الاخرة ستين سنة، فاذا كان اخر الليل سجد سجدة يقول: فيها سبحانك لم اعبدك حق عبادتك غير اني لم اشرك بك شيءا.



 وفي كنز العمال: مر رجل ممن كان قبلكم بجمجمة فنظر اليها فحدث نفسه بشء فقال: اللهم انت انت وانا انا انت العواد بالمغفرة وانا العواد بالذنوب فاغفر لي، وخر علي جبهته ساجدا، فنودي ارفع راسك فانك انت العواد بالذنوب وانا العواد بالمغفرة قد غفرت لك، فرفع راسه وغفر الله له. الديلمي والخطيب وابن عساكر عن جابر.

 وفي صحيح مسلم: عن علي رضوان الله تعالي وسلامه عليه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سجد قال: ((اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين)) وقد تقدم بعض صفات الدعاء.

 وفي صحيح مسلم: عن عاءشة رضي الله عنها: تفقدت النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة فتجسست فاذا هو راكع او ساجد يقول: ((سبحانك وبحمدك لا اله الا انت )) وفي رواية له فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: ((اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)).



 وفي صحيفة الامام زين العابدين: روي الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان القوم لايخرجون من مكة حتي يخرج علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام ، فخرج وخرجت معه، فنزل في بعض المنازل فصلي ركعتين فسبح في سجوده يعني بهذا التسبيح فلم يبق شجر ولا مدر الا سبح معه، ففزعنا فرفع راسه فقال: يا سعيد افزعت؟ فقلت: نعم يا بن رسول الله، فقال: هذا التسبيح الاعظم حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبقي الذنوب مع هذا التسبيح وان الله جل جلاله لما خلق جبريل الهمه هذا التسبيح وهو اسم الله الاكبر وهو هذا: سبحانك اللهم وحنانيك، سبحانك اللهم وتعاليت، سبحانك اللهم والعز ازارك، سبحانك اللهم والعظمة رداءك، سبحانك اللهم والكبرياء سلطانك، سبحانك من عظيم ما اعظمك، سبحانك سبحت في الاعلي تسمع وتري ما تحت الثري، سبحانك انت شاهد كل نجوي، سبحانك موضع كل شكوي، سبحانك حاضر كل ملا، سبحانك عظيم الرجاء، سبحانك تري ما في قعر الماء، سبحانك تسمع انفاس الحيتان في قعور البحار، سبحانك تعلم وزن السموات، سبحانك تعلم وزن الارضين، سبحانك تعلم وزن الشمس والقمر، سبحانك تعلم وزن الظلمة والنور، سبحانك تعلم وزن الفء والهواء، سبحانك تعلم وزن الريح كم هي من مثقال ذرة، سبحانك قدوس قدوس قدوس، سبحانك عجبا من عرفك كيف لا يخافك؟! سبحانك اللهم وبحمدك، سبحانك الله العلي العظيم)).



  AUTO من صفة سجود الملاءكة عليهم السلام

 قال الله تعالي: {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون}[النحل:] وقال تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم ، وانا لنحن الصافون ، وانا لنحن المسبحون}[الصافات:].

 وفي الدر المنثور: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما في السماء موضع قدم الا عليه ملك ساجد او قاءم وذلك قول الملاءكة" وما منا الاله مقام معلوم وانا لنحن الصافون)).

 وفيه عن العلاء بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوما لجلساءه: ((اطت السماء وحق لها ان تءط ليس منها موضع قدم الا عليه ملك راكع او ساجد)) ثم قرا {وانا لنحن الصافون ، وانا لنحن المسبحون }[الصافات:،].

 وفيه: عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، ان السماء اطت وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجد لله)).

 وفيه: عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: كناعند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هل تسمعون ما اسمع ؟)) قلنا يا رسول الله ما تسمع؟ قال: ((اسمع اطيط السماء ، وما تلام ان تءط، ما فيها موضع قدم الا وفيه ملك راكع او ساجد)).



 وقال امير المءمنين علي رضوان الله وسلامه عليه في صفة بعض الملاءكة": ثم فتق ما بين السماوات العلي فملاهن اطوارا من ملاءكته، منهم سجود لا يركعون، وركوع لا ينتصبون، وصافون لا يتزايلون، ومسبحون لا يسامون، لا يغشاهم نوم العين، ولا سهو العقول، ولا فترة الابدان، ولا غفلة النسيان.

 وفي حلية الاولياء: عن سعيد بن جبير قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي فمر رجل من المسلمين علي رجل من المنافقين فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانت جالس، فقال: امض لعملك ان كان لك عمل، فقال: ما اظن الا سيمر عليك من ينكر عليك، فمر عليه عمر بن الخطاب، فقال له: يا فلان، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانت جالس، فقال له مثلها، فقال: هذا من عملي، فوثب عليه فضربه حتي انبهر، ثم دخل المسجد فصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما انفتل النبي صلي الله عليه واله وسلم قام اليه عمر، فقال: يا نبي الله مررت علي فلان انفا وانت تصلي فقلت له: النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانت جالس، فقال: مر الي عملك فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم ((فهلا ضربت عنقه)) فقام عمر مسرعا فقال: (ارجع فان غضبك عز ورضاك حكم، ان لله تعالي في السماوات السبع ملاءكة يصلون له غني عن صلاة فلان)) قال عمر: وما صلاتهم يا رسول الله؟ قال: فلم يرد عليه شيءا، فاتاه جبريل فقال: يا نبي الله سالك عمر عن صلاة اهل السماء؟ فقال: ((نعم)) فقال: اقرء عمر السلام واخبره ان اهل سماء الدنيا سجود الي يوم القيامة يقولون: سبحان ذي الملك والملكوت، واهل السماء  الثانية ركوع الي يوم القيامة يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، واهل السماء الثالثة قيام الي يوم القيامة يقولون: سبحان الحي الذي لا يموت.

 وفي الحلية: ايضا عن النواس بن سمعان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله تعالي اذا اراد ان يامر بامر تكلم به، فاذا تكلم به اخذت السماء رجفة)) او قال: ((رعدة شديدة، فاذا سمع ذلك اهل السماء صعقوا فيخرون سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه السلام فيكلمه الله من وحيه بما اراد، فيمر به جبريل علي الملاءكة، فكلما مر بسماء قال ملاءكتها: ماذا قال ربنا؟ قال جبريل: قال ربكم الحق وهو العلي الكبير، فيقولون كلهم كما قال جبريل، فينتهي جبريل حيث امره الله من سماء او ارض)).

 وفي كنز العمال: ((ان لله بحرا من نور حوله ملاءكة من نور علي جبل من نور، بايديهم حراب من نور، يسبحون حول ذلك البحر سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، فمن قالها في يوم مرة او شهر او سنة مرة او في عمره غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر او مثل رمل عالج او فر من الزحف)) الديلمي عن انس.



  AUTO سجود بعد الوتر

 ذكر في نزهة المجالس للصفوري الشافعي في مناقب الزهراء رضوان الله وسلامه عليها ما لفظه: قالت فاطمة رضي الله عنها: رغب النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجهاد وذكر فضله فسالته الجهاد فقال: ((الا ادلك علي شء يسير واجره كثير، ما من مءمن ولا مءمنة يسجد عقيب الوتر سجدتين ويقول في كل سجدة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح خمس مرات لا يرفع راسه حتي يغفر الله له ذنوبه كلها وان مات في ليلته شهيدا)).

 وفيها: ((من سجد سجدتين بعد الوتر لم يرفع راسه حتي يغفر له ان شاء الله)) وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي احدي عشرة ركعة فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي صلاة الفجر سوي ركعتي الفجر ويسجد قدر ما يقرا احدكم خمسين اية. اخرجه النساءي وقال في سننه: باب قدر السجدة بعد الوتر، ثم ذكره.

 قلت: وبعض العلماء ينكر انكارا شديدا ذلك السجود وبدعوا فاعله، ولو تذكروا وتاملوا قول الله تعالي: {ارايت الذي ينهي ، عبدا اذا صلي }[العلق:،] وقوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}[الزمر:] لردعه ذلك، وقد تبع الجهلة بعض المنكرين فشنعوا وبدعوا واساءوا القول، فتحملوا الاثم والصد عن ذكر الله تعالي. والله اعلم.



  AUTO السجود علي الحجر الاسود بعد تقبيله

 ذكر الامام البدر الامير في سبل السلام: عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه، رواه الحاكم مرفوعا والبيهقي موقوفا، وحسنه احمد، وقد رواه الازرقي بسنده الي محمد بن عباد بن جعفر، قال: رايت ابن عباس جاء يوم التروية وعليه حلة مرجلا راسه فقبل الحجر وسجد عليه، ثم قبله وسجد عليه ثلاثا، رواه ابو يعليبسنده من حديث ابو داود الطيالسي عن جعفر بن عثمان المخزومي قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه وقال: رايت خالي ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه وقال: رايت عمر يقبل الحجر ويسجد عليه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعله، وحديث عمر في صحيح مسلم انه قبل الحجر والتزمه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بك حفيا.

 ففيه شرعية تقبيل الحجر والسجود عليه. انتهي.

 وروي عن مالك ان السجود علي الحجر بدعة، والذي اتفق عليه هو تقبيل الحجر الاسود. انتهي منه.



  AUTO سجود مرافقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنة

 روي ابو نعيم في حلية الاولياء عن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتيته بوضوءه، فقال لي: ((سل)) فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، فقال: ((او غير ذلك)) قلت: هو ذاك، قال: ((فاعني علي نفسك بكثرة السجود )).

 وفيها: عن ابي فراس الاسلمي انه كان فتي منهم يلزم النبي صلي الله عليه واله وسلم ويخف له في حواءجه، فخلا به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ((سلني اعطك )) فقال: ادع الله ان يجعلني معك يوم القيامة، قال: ((اني فاعل ذلك)) قال: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)).

 وفي كنز العمال مسند ربيعة بن كعب الاسلمي كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتيته بوضوءه وبحاجته، فكان يقوم من الليل فيقول: ((سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده، الهوي، سبحان رب العالمين، سبحان رب العالمين، الهوي)) يعني الهوي من الليل فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((هل لك من حاجة )) فقلت: يا رسول الله مرافقتك في الجنة، قال: ((او غير ذلك؟)) قلت: يا رسول الله هي حاجتي، قال: ((فاعني علي نفسك بكثرة السجود)) ابن زنجويه واخرجه مسلم.



 قلت: والمعني من هذا والله تعالي اعلم ان كثرة السجود مع الطاعة والاخلاص يهب الله تعالي بها للعبد الصالح ما يرفعه الي مرافقته صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الجنة وهذا من فضل الله سبحانه واحسانه لعبده الصالح، قال الله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}[النساء:] رزقنا الله تعالي ووالدينا والمءمنين والمءمنات مرافقته في الجنة امين امين.



  AUTO سجود النذر

 قال الله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا }[الانسان:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ...}[الماءدة:].

 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه)) رواه البخاري.

 وفي الدر المنثور: عن قتادة {يوفون بالنذر} قال: كانوا يوفون بطاعة الله من الصلاة والزكاة والحج والعمرة وما افترض عليهم، فسماهم الله الابرار لذلك، فقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا } قال: استطار والله شر ذلك اليوم حتي ملا السماوات والارض.

 قلت: فمن نذر صلاة او صياما او سجودا او زكاة او حجا او عمرة او غيرها من القرب والطاعات لله تعالي وجب الوفاء به.



  AUTO من الكنوز العظيمة من القران الكريم

 من كنوزالادعية المباركة

 من الكنوز العظيمة والذخاءر الفخيمة

 من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله



  AUTO فصل

 ويناسب الموضوع ذكر بعض السور الكريمة والاذكار الشريفة والادعية المباركة لتكون مسك ختام هذه الصلوات قال الله تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}[البقرة:]، وقال تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ، وسبحوه بكرة واصيلا ، هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما}[الاحزاب:]، وقال تعالي: {واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار }[ال عمران:]، وقال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين}[الاعراف:]، وقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين...}[الاسراء:] الي غير ذلك من الايات الكريمات المباركات، وقد ذكر الله تعالي الذكر في اكثر من ماءة اية من القران الكريم.

 وفي الدر المنثور: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (({فاذكروني اذكركم }[البقرة:] يقول: اذكروني يا معاشر العباد بطاعتي اذكركم بمغفرتي)).



 وعن معاذ بن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال الله عز وجل ذكره: لا يذكرني احد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي، ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((قال الله: يا ابن ادم اذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا، واذا ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير من الذين تذكرني فيهم واكثر)).

 وعن عبد الله بن بسر ان رجلا قال: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء استن به، قال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله )).

 وعن معاذ ان اخر كلام فارقت عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان قلت: اي الاعمال احب الي الله؟ قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله )).

 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم؟)) قالو: بلي قال: ((ذكر الله)).

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عجز منكم عن الليل ان يكابده وبخل بالمال ان ينفقه وجبن عن العدو ان يجاهده فليكثر ذكر الله)).

 وعن جابر رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما عمل ادمي عملا انجي له من العذاب من ذكر الله )) قيل: ولا من الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله الا ان يضرب بسيفه حتي ينقطع)).



 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة، قلب شاكر، ولسان ذاكر، وبدن علي البلاء صابر، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها وماله)).

 وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليذكرن الله اقوام في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم الله الدرجات العلي)).

 وعنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة، قال: ((الذاكرون الله كثيرا)) قلت: يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: ((لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله افضل منه درجة)).

 وعن عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من ساعة تمر بابن ادم لم يذكر الله فيها بخير الا تحسر عليه يوم القيامة)).

 وعن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده)) وفي رواية اخري: ((وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفت بهم الملاءكة)).



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {اذكروا الله ذكرا كثيرا }[الاحزاب:] يقول: لا يفرض علي عباده فريضة الا جعل لها حدا معلوما ثم عذر اهلها في حال عذر غير الذكر، فان الله تعالي لم يجعل له حدا ينتهي اليه، ولا يعذر احد في تركه الا مغلوبا علي عقله فقال: {فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم }[النساء:] بالليل والنهار، في البر والبحر، في السفر والحضر، في الغني والفقر، والصحة والسقم، والسر والعلانية، وعلي كل حال، وقال {وتسبحوه بكرة واصيلا }[الفتح:] فاذا فعلتم ذلك صلي عليكم هو وملاءكته، قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته }[الاحزاب:]. انتهي.

 قلت: وراس الذكر وسنامه القران الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، المعجزة الكبري ابد الابدين ودهر الداهرين، فهو الشفاء من الادواء والاسواء، والدافع من كيد الاعداء، وهو النور المبين، والحبل المتين، قال الله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}[الاسراء:].



 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الا انها ستكون فتنة )) فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: ((كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هوالذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا {انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به...}[الجن:،]، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم)) اخرجه الترمذي.



 ومن كلام امير المءمنين علي عليه السلام : واعلموا ان هذا القران هو الناصح الذي لا يغش، والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان، زيادة في هدي، او نقصان من عمي، واعلموا انه ليس علي احد بعد القران من فاقة، ولا لاحد قبل القران من غناء، فاستشفوه من ادواءكم، واستعينوا به علي لاواءكم، فان فيه شفاء من اكبر الداء وهو الكفر والنفاق والغي والضلال، فاسالوا الله به، وتوجهوا اليه بحبه، ولا تسالوا به خلقه، انه ما توجه العباد الي الله بمثله، واعلموا انه شافع مشفع، وقاءل مصدق، وانه من شفع له القران يوم القيامة شفع فيه، ومن محل به القران يوم القيام صدق عليه، فانه ينادي مناد يوم القيامة: الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القران، فكونوا حرثته واتباعه، واستدلوه علي ربكم، واستنصحوه عليانفسكم، واتهموا عليه اراءكم، واستغشوا فيه اهواءكم، العمل العمل، ثم النهاية النهاية، والاستقامة الاستقامة، ثم الصبر الصبر، والورع الورع...الي اخر خطبته كرم الله تعالي وجهه.

 فاليك ايها الاخ في الله بعضا من هذه الكنوز الثمينة، والذخاءر الفاخرة، والبلاسم النافعة، فلازمها لتوصلك الي {جنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين}[ال عمران:].

 فمن تلك الكنوز والذخاءر في القران الكريم الفاتحة، وتسمي المنجية، والواقية، والوافية، والدالة، وام القران.



 وعن ابي سعيد بن المعلي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (({الحمد لله رب العالمين }[الفاتحة:] هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)) وفي رواية: ((افضل القران))، وفي رواية: ((اعظم سورة في القران)) وفي رواية ((اعطيت فاتحة الكتاب من تحت العرش )) وفي رواية: ((اخير سورة في القران)) وفي رواية ((شفاء من كل سقم))، وفي رواية: ((هي ثلث القران))، وفي رواية ((تعدل ثلثي القران))، وفي رواية: ((شفاء من كل شء الا السام))، وفي رواية: ((لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها)).



 ومن الكنوز والذخاءر في القران الكريم وكله كنوز وذخاءر سورة البقرة، وتسمي سنام القران، وتسمي الفسطاط، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل شء سنام وان سنام القران سورة البقرة))، وفي رواية: ((ان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة ، وفيها اية هي سيدة اي القران الكريم اية الكرسي))، وفي رواية: ((اعطيت البقرة من الذكر الاول ))، وفي رواية: ((سنام القران وذروته))، وفي رواية: ((نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا واستخرجت {الله لا اله الا هو الحي القيوم }[البقرة:] من تحت العرش))، وفي رواية: ((من قراها في ليلة توج بتاج في الجنة ))، وفي رواية: ((من قرا اية الكرسي وخواتم البقرة عند الكرب اغاثه الله عزوجل))، وفي رواية: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، انزل منه ايتين وختم بها سورة البقرة))، وفي رواية: ((لا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان ))، وفي رواية: ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه))، وفي رواية: ((ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت عرشه فتعلموهن وعلموهن نساءكم وابناءكم فانها صلاة وقران ودعاء)).

 وفي رواية: ((اقرءا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه ، اقرءا الزهراوين البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما))، وفي رواية: ((اقرءا سورة البقرة فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة)).



 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعملوا بالقران، احلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي كيما يخبروكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران وما فيه من البيان فانه اول شافع مشفع، وماحل مصدق، واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين والحواميم من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب من تحت العرش)) اخرجه الحاكم.

 ومن تلك الذخاءر اية الكرسي: عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان اية الكرسي اعظم اية في كتاب الله )) وورد انها تعدل ثلث القران، وفي رواية: ((هي سيد اي القران ))، وفي رواية: ((انه لا يقرب قارءها شيطان ))، وفي رواية: ((ومن قراها اذا اوي الي فراشه فانه لا يزال عليه من الله حافظ))، وفي رواية: ((من قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله ))، وفي رواية: ((ان لهذه الاية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش))، وفي رواية: ((من قراها دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ولا يواضب عليها الا صديق او عابد))، وفي رواية: ((ومن قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله علي نفسه وجاره وجار جاره والابيات حوله)).



 عن ابي امامة الباهلي عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به في ثلاث من سور القران، في البقرة، وال عمران، وطه)) قال: ابو امامة فالتمستها فوجدتها في البقرة في اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم ...}[البقرة:] وفي ال عمران {الله لا اله الا هو الحي القيوم...} وفي طه{وعنت الوجوه للحي القيوم }[طه:] وفيها احاديث كثيرة افرد الامام السيوطي لذلك مءلفا.



  AUTO ومن الكنوزالعظيمة

  AUTO سورة الاخلاص

 ورد فيها احاديث كثيرة جمعت فيها اكثر من ماءة حديث، وتسمي سورة الاساس، وسورة الاخلاص، وسورة التوحيد.

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (({قل هو الله احد} تعدل ثلث القران ))، وفي رواية: ((ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله، ومن قراها عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة، ومن قراها خمسين مرة غفرت ذنوبه خمسين سنة))، وفي رواية: ((ومن قراها ماءة مرة غفرت ذنوبه خمسين عاما ما اجتنبت الدماء والفروج والاموال والاشربة)).

 وفي رواية: ((ومن قراها ماءة مرة كتب له براءة من النار)).

 وفي رواية: ((ومن قراها ماءتي مرة كتب له الف وخمسين حسنة، الا ان يكون عليه دين))، وفي رواية: ((ومن قراها ماءتي مرة غفر الله له ذنوب ماءتي سنة))، وفي رواية: ((ومن قراها الف مرة فقد اشتري نفسه من الله))، وفي رواية: ((ومن قراها عشية عرفة الف مرة اعطاه الله ما سال))، وفي رواية: ((اسست السماوات السبع والارضون السبع علي {قل هو الله احد })).



  AUTO سورة الانعام

 ورود فيها عدة احاديث، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة يشيعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل))، وفي رواية: ((ما قرءت علي عليل الا شفاه الله ))، وفي رواية: ((ينادي مناد يا قارء سورة الانعام هلم بحبك اياها وتلاوتها))، وفي رواية: ((شيع هذه السورة من الملاءكة ما سد الافق ))، وفي رواية: ((نزلت سورة الانعام معها موكب من الملاءكة سد ما بين الخافقين، لهم زجل بالتسبيح والتقديس والارض بهم ترتج ورسول الله يقول: سبحان الله العظيم، سبحان الله العظيم))، وفي رواية: ((من اخذ السبع الطوال فهو حبر )).



  AUTO سورة الكهف

 عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء الله له من النور ما بين الجمعتين))، وفي رواية: ((كانت له نورا يوم القيامة))، وفي رواية: ((ووقي فتنة الدجال)).

 وفي رواية: ((البيت الذي تقرا فيه سورة الكهف لا يدخله شيطان تلك الليلة ))، وفي رواية: ((انها تدعي الحاءلة تحول بين قارءها وبين النار))، وفي رواية: ((من قراها كانت له نورا ما بين السماء والارض )).



  AUTO سورة يس

 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء قلبا وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات)) اخرجه الترمذي ومحمد بن نصر والمرشد بالله والبيهقي.

 وفي رواية: ((يس قلب القران، ولا يقرءها رجل يريد بها الله والدار الاخرة الا غفر له، فاقرءوها علي موتاكم))، وفي رواية: ((من قراها في كل ليلة غفر له ))، وفي رواية: ((اصبح مغفورا له))، وفي رواية: ((فكانما قرا القران مرتين))، وفي رواية: ((من قراها ابتغاء وجه الله غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقرءوها علي موتاكم))، وفي رواية: ((اقرءوا يس علي موتاكم))، وفي رواية: ((ان لكل شء قلبا وقلب القران يس))، وفي رواية: ((من قرا يس في كل ليلة ثم مات مات شهيدا))، وفي رواية: ((من داوم علي قراءة يس فكانما قرا القران عشر مرات))، وفي رواية: ((لوددت انها في قلب كل انسان من امتي ))، وفي رواية: ((في قراءة يس عشر بركات، ما قراها قط جاءع الا شبع، ولا قراها ضمان الاروي، ولا عار الا كسي، ولا مريض الا برء، ولا خاءف الا امن، ولا مسجون الا خرج من سجنه، ولا اعزب الا زوج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا قراها احد له ضالة الا وجدها، ولا قرءت عند راس ميت قد حضر اجله الا خفف الله عليه، ومن قراها صباحا كان في امان حتي يمسي، ومن قراها مساء كان في امان حتي يصبح)) رواه الامام المرشد بالله وهو في كنزالعمال باختلاف يسير.



  AUTO سورة الفتح

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا }[الفتح:].



  AUTO سورة الواقعة

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا))، وفي رواية: ((سورة الواقعة سورة الغني فاقرءوها وعلموها اولادكم))، وفي رواية: ((علموا نساءكم سورة الواقعة فانها سورة الغني)).



  AUTO سورة الملك

 وتسمي سورة الملك والمانعة والمنجية والمجادلة.

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي {تبارك الذي بيده الملك }))، وفي رواية: ((هي المانعة عذاب القبر ))، وفي رواية: ((لوددت انها في قلب كل انسان من امتي ))، وفي رواية: ((تشفع لصاحبها حتي يغفر له )).



  AUTO سورة القدر

 عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من قرا {انا انزلناه في ليلة القدر } عدلت بربع القران ))، وفي رواية ((اذا اراد احدكم حاجة فليباكر في طلبها يوم الخميس وليقرا اذا خرج من منزله اخر اية من ال عمران، واية الكرسي، و{انا انزلناه في ليلة القدر}، وام الكتاب، فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة)) رواه في صحيفة الامام علي الرضا.

 وعن انس ((من قرا في اثر وضوءه {انا انزلناه في ليلة القدر } واحدة كان من الصديقين، ومن قراها مرتين كان في ديوان الشهداء، ومن قراها ثلاثا يحشره الله محشر الانبياء)) اخرجه الديلمي.

 وعن بعض العارفين: توجه الي القبلة واقرا ام القران، واية الكرسي، وسورة القدر، والصمد وادع بما احببت يستجب الله تعالي لك ما لم يكن اثما)).



  AUTO سورة اذا زلزلت

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((من قرا اذا زلزلت عدلت بنصف القران، ومن قرا: {قل ياايها الكافرون } عدلت بربع القران، ومن قرا: {قل هو الله احد } عدلت بثلث القران))، وفي رواية: ((من قرا: {اذا زلزلت ...} اربع مرات كان كمن قرا القران كله)).



  AUTO سورة الهاكم التكاثر

 عنه صلي الله عليه واله وسلم ((الا يستطيع احدكم ان يقرا الف اية من يوم؟ )) قالو: ومن يستطيع ذلك ؟! قال: ((اما يستطيع احدكم ان يقرا {الهاكم التكاثر }))، وفي رواية: ((والذي نفسي بيده انها تعدل الف اية )).

 وفي رواية: ((قارء {الهاكم التكاثر } يدعي في الملكوت مءدي الشكر )).



  AUTO سورة الكافرون

 عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من قرا {قل ياايها الكافرون ..} كانت له عدل ربع القران))، وفي رواية: ((انها براءة من الشرك)).



  AUTO سورة النصر

 عنه صلي الله عليه واله وسلم (({اذا جاء نصر الله ...} تعدل ربع القران )).



  AUTO المعوذات

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد انزل الله علي ايات لم ير مثلهن {قل اعوذ بر ب الناس} الي اخر السورة، و{قل اعوذ بر ب الفلق} الي اخر السورة))، وفي رواية: ((ما تعوذ بمثلهما))، وفي رواية: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا بهن وينفث في كفيه ويمسح بهما راسه ووجهه، واذا اشتكي فعل مثل ذلك، وفي رواية: ((اقرا بهما كلما نمت وكلما قمت، ما سال ساءل واستعاذ مستعيذ بمثلهما))، وفي رواية: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم كثيرا ما يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام بهاتين السورتين .

 ومن مسند الامام علي للسيوطي: عن علي رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة يصلي فوضع بيده علي الارض فلدغته عقرب، فتناولها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلها، فلما انصرف قال: ((لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره ولا نبيا ولا غيره الا لدغتهم)) ثم دعا بملح وماء فجعله في اناء، ثم جعل يصبه علي اصبعه حيث لدغته ويمسحها ويعوذها بالمعوذتين، وفي رواية: ويقرا {قل هو الله احد } والمعوذتين..

 قلت: وقد جربته والحمد لله تعالي.



 ولمن به لمم: عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال: يا رسول الله، ان لي اخا به وجع، قال: ((ما وجعه؟)) قال: به لمم، قال: ((فاتني به))، فوضعه بين يديه، فعوذه النبي صلي الله عليه واله وسلم بفاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة واية من ال عمران {شهد الله انه لا اله الا هو ...}[ال عمران:] واية من الاعراف {ان ربكم الله } الي {المحسنين}[الاعراف:] واخر سورة المءمنين {فتعالي الله الملك الحق }[المءمنون:] واية من سورة الجن{وانه تعالي جد ربنا }[الجن:] وعشر ايات من اول الصافات وثلاث ايات من اخر سورة الحشر و{قل هو الله احد }[الاخلاص:] والمعوذتين، فقام الرجل كان لم يشك شيءا))، وفي رواية: (({والهكم اله واحد } الي {يعقلون}[البقرة:] واية الكرسي و{لله ما في السماوات وما في الارض }[البقرة:] الي اخر البقرة.

 ومنها لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتسبيح والتحميد والاستغفار وما اليه.



 وفي صحيفة الامام علي الرضا: عن الامام علي الرضا قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله تعالي: لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي)) قال الامام احمد بن حنبل: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق، واخرجه الامام المرشد بالله.

 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة )) اخرجه الترمذي.

 واخرج ايضا عن جابر عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((افضل الذكر لا اله الا الله )).

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جددوا ايمانكم )) قيل: وكيف نجدد ايماننا يا رسول الله؟! قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من قول لا اله الا الله )).

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب ومعاذ رديفه علي الرحل قال: ((يا معاذ بن جبل )) قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا، قال: ((ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صادق من قلبه الا حرمه الله علي النار)) قال: يا رسول الله افلا اخبر بها الناس فيستبشرون؟ قال: ((اذن يتكلوا)) واخبر بها معاذ عند موته تاثما، اخرجه البخاري ومسلم.



 وعن عبادة بن الصامت انه قال عند موته : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم الله عليه النار)).

 وعنه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، والنار حق ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء)).

 وعن ام هانء بنت ابي طالب قالت: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقلت له: مرني بعمل اعمله وانا جالسة قال: ((سبحي الله ماءة تسبيحة فانها تعدل ماءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله ماءة تحميدة فانها تعدل ماءة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله، وكبري الله ماءة تكبيرة فانها تعدل ماءة بدنة مقلدة متقبلة، وهللي الله ماءة تهليلة لا تترك ذنبا ولا يشبهها عمل)) اخرجه الحاكم.

 واخرج عن ابي سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي من الكلام اربعا، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فمن قال: سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيءة، ومن قال: الحمد لله فمثل ذلك، ومن قال: الله اكبر فمثل ذلك، ومن قال: لا اله الا الله فمثل ذلك، ومن قال: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتب له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيءة)).



 وعن معاذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كلمات احداهما ليس لها نهاية دون العرش والاخري تملا ما بين السماء والارض، لا اله الا الله والله اكبر)) اخرجه الطبراني.

 واخرج الترمذي عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما علي الارض احد يقول: لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر)).

 وفي شمس الاخبار: عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع من كن فيه بني الله له قصرا في الجنة، ان كان عصمة امره لا اله الا الله، واذا اذنب قال: استغفر الله، واذا اوتي خيرا قال: الحمد لله، واذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون)).

 ومنها: باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله عليها ، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله، ومن احزنه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).

 ومن امالي ابي طالب: عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي" قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير القول لا اله الا الله، وخير العبادة الاستغفار وذلك قول الله عزوجل: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك }[محمد:].

 وفيها: عن حذيفة قال: قلت: يا رسول الله احرقني لساني، قال: ((اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة)).



 وفيها: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفرت ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر ورمل عالج)).

 قال السيد ابو طالب الحسني رضي الله عنه: المراد به ويضم اليه عقد القلب في الندم علي ما كان منه والعزم علي ترك امثاله.

 وفيها بسنده الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار)).

 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الدعاء الاستغفار ، وخير العبادة لا اله الا الله)).

 وفي امالي المرشد بالله: عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (({والزمهم كلمة التقوي} قال: لااله الا الله )).

 ومن امالي ابي طالب: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب)) ومثله في امالي المرشد بالله.



 واخرج ابن ابي شيبة عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واعوذ بك من وساوس الصدور، وشتات الامر، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح)).

 وفي امالي المرشد بالله: عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في دبر صلاة الغداة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ماءة مرة قبل ان يثني رجليه كان يومءذ افضل اهل الارض الا من قال مثل ما قال او زاد علي ما قال)).

 ومنها: عن ايوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من قال حين يصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة قالها عشر حسنات، وحط عنه بها عشر سيءات، ورفع الله له بها عشر درجات، وكن له كعتق عشر رقبات، وكن له مسلحة من اول النهار الي اخره، ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن، وان قالهن حين يمسي فمثل ذلك)).



 ومنها عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الحق المبين كان له امانا من الفقر، وامن وحشة القبر، واستجلب به الغني، واستقرع به باب الجنة)) واخرجه في شمس الاخبار بلفظ: ((لا اله الا الله الملك الحق المبين)).

 ومنها عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله)).

 ومنها عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من هلل ماءة مرة، وكبر ماءة مرة كانت خيرا له من عشر رقاب يعتقها، ومن سبع بدنات ينحرها عند بيت الله الحرام)).

 ومنها عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((لو جء بالسماوات السبع والارضين السبع وما فيهن فوضعت في كفة ميزان وجء بلا اله الا الله فوضعت في الكفة الاخري لرجحت بهن)).

 ومنها عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله قبل كل شء، ولا اله الا الله بعد كل شء، ولا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل شء عوفي من الهم والحزن)).



 ومنها اي امالي المرشد بالله: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قال في سوق من اسواق المسلمين: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيت في الجنة)).

 ومن امالي المرشد بالله ايضا عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سالتم الله فقولوا: ربنا لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذي الجلال والاكرام)).

 ومنها عن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من صباح يصبح الا ومناد ينادي: سبحوا الملك القدوس )).

 وعن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبوح قدوس رب الملاءكة والروح )).

 وفي مسند الامام زيد بن علي: عنه عن ابيه عن جده عن علي" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي بعض ازواجه وعندها نوي العجوة تسبح به، فقال: صلي الله عليه واله وسلم ((ما هذا؟)) فقالت: اسبح عدد هذا كل يوم، فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم ((لقد قلت في مقامي هذا اكثر من كل شء سبحت به في ايامك كلها )) قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: ((قلت: سبحانك اللهم عدد ما احصي كتابك، وسبحانك زنة عرشك ومنتهي رضاء نفسك)).



 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم لاصحابه: ((قولوا: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، من قالها مرة كتب له عشرا، ومن قالها عشرا كتب الله له ماءة، ومن قالها ماءة كتب له الفا، ومن زاد زاده الله)) اخرجه الترمذي.

 وفيه: عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبرك باحب الكلام الي الله تعالي؟ )) قال: قلت: بلي يا رسول الله اخبرني باحب الكلام الي الله تعالي، فقال: ((ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده )).

 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم)).

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله واتوب اليه من قالها كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها حتي تلقي الله يوم القيامة مختومة كما قالها)).

 وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: من سبح الله تعالي في كل يوم ماءة مرة، وحمده ماءة مرة، وكبرة ماءة مرة، وهلله ماءة مرة وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة دفع الله عنه من البلاء سبعين نوعا ادناها القتل، وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعين ضعفا، ومحا عنه من السيءات سبعين ضعفا)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين ثم قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)) اخرجه مسلم وابو داود والنساءي.

 وفي امالي المرشد بالله عن ابن ابي اوفي قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني لا اقرا القران، فعلمني شيءا يجزيني من القران، قال: ((قل: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) قال: فقبض عليه بيد وعد خمسا مع ابهامه فقال: هذا لله فما لي؟ قال: ((قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني)) فامسك عليهن بيده الاخري وعد خمسا مع ابهامه ثم ادبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملا يديه من الخير)).

 ومنها عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رايت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك عني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان وغراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله )) واخرجه القرشي في شمس الاخبار.



 وفي شمس الاخبار: واخرجه الحاكم والنساءي وغيرهم عن خالد بن عمران ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خذوا جنتكم )) قالوا: يا رسول الله من عدو حضر؟! قال: ((لا بل من النار)) قلنا: وما جنتنا من النار؟! قال: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات)).

 ومن امالي الامام المرشد بالله عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر الله لك علي انه مغفور لك ، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)).

 وفيها: عن اسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل في البيت الا انتم يا بني عبد المطلب؟ )) قلنا: لا يا رسول الله، قال: ((اذا نزل باحدكم هم او غم او سقم او ازل او لاواء، قال: وذكر السادسة ونسيتها، فليقل: الله الله ربي لا اشرك به شيءا)).

 واخرج ابو داود وغيره عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب، الله الله ربي لا اشرك به شيءا)) وفي بعض الروايات ثلاث مرات.

 ومن الامالي للامام المرشد بالله: عن ابي حيان التيمي عن ابيه قال في قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا }[البقرة:، الحديد:] قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.



 وفي المسند: حدثني الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي" قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج)).

 واخرج ابن ماجة عن عبد الله بن بشر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا )).

 وعن الزبير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب ان تسره صحيفته فليكثر من الاستغفار )).

 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، من قالها غفرت ذنوبه وان كانت كزبد البحر او عدد ورق الشجر او عدد رمل عالج او عدد ايام الدنيا))، وفي رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان قد فر من الزحف)).

 ومن امالي المرشد بالله: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة + ان تقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واستنصره واستعصمه واتوب اليه وهو التواب الرحيم، وقال: ((يا بنية من قالها مرة غفر الله له، ومن قالها مرتين غفر الله له ولوالديه، ومن قالها ثلاثا غفر الله له ولوالديه ولقرابته، ومن قالها اربعا غفر الله له ولوالديه ولقرابته ولامة محمد صلي الله عليه واله وسلم)).



 واخرج الحاكم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ((ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به وتقولين اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين)).

 واخرج الحاكم ايضا عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا نزل به هم او غم قال: ((ياحي يا قيوم برحمتك استغيث)).

 واخرج البخاري عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سيد الاستغفار اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها من النهار موقنا بها فمات فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل موقنا بها فمات فهو من اهل الجنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا سيد الاستغفار )) ثم ذكره.

 وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال كل يوم: اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات الحق به من كل مءمن حسنة)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يكن عنده مال يتصدق به فليستغفر للمءمنين والمءمنات فانها صدقة)).

 وعن ابي الدرداء عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من استغفر الله للمءمنين والمءمنات كل يوم سبعا وعشرين او خمسا وعشرين مرة احد العددين كان من الذين يستجاب دعاءهم ويرزق بهم اهل الارض)).



 واخرج الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال فيه قبل ان يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ثلاث مرات الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك)).

 واخرج القرشي في شمس الاخبار: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ )) قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا من الله الا اليه)) قال: واخرجه البيهقي.

 واخرج الحاكم عن ابي هريرة ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قال: لا حول ولا قوة الا بالله كانت له دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم)).

 واخرج احمد عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ((الا ادلك علي باب من ابواب الجنة ؟)) قال: وما هو؟ قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)).

 وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من غراس الجنة فانها عذب ماءها، طيب ترابها، فاكثروا من غراسها)) قالوا: يارسول الله وما غراسها؟ قال: ((ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله)).

 وفي حديث قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليخدمه قال: فاتي علي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم وقد صليت ركعتين فضربني برجله، وقال: ((الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ )) قلت: بلي قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)).



 واخرج ابو طالب وابن السني عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله، يصرف بها ما شاء من انواع البلاء)).

 وفي رواية عن ابن عباس ((صرف الله عنه سبعين بابا من البلاء اولها الهم والغم واللمم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ما من عبد يقول صباح كل يوم ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شي ء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فيضره شء)).

 واخرج الحاكم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له)) وروي انه الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي.

 واخرج الحاكم عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: في قوله تعالي: (({لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين }[الانبياء:] ايما مسلم دعا بها اربعين مرة فمات من موضعه ذلك اعطي اجر شهيد وان برا برا وقد غفر له جميع ذنوبه)).

 وعن سعد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اسم الله الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي دعوة يونس بن متي)) قلت: يا رسول الله هي ليونس خاصة ام لجماعة المسلمين؟ قال: ((هي ليونس خاصة وللمءمنين اذا دعوا بها، الم تسمع قول الله: {وكذلك ننجي المءمنين }[الانبياء:] فهو شرط من الله لمن دعاه)).



 واخرج ابن مردويه والديلمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هذه الاية مفزع الانبياء {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين }[الانبياء:] نادي بها يونس في ظلمة ببطن الحوت: يا ذا الجلال والاكرام )) قيل: انها اسم الله الاعظم.

 اخرج الترمذي عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الظوا بيا ذا الجلال والاكرام )) وفي رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم ((الظوا بياذا الجلال والاكرام فانهما اسمان من اسماء الله العظام)).

 وعن معاذ بن جبل قال: سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا يقول: ياذا الجلال والاكرام، قال: ((قد استجيب لك فسل )).

 وعن ثوبان قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا ثم قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ياذا الجلال والاكرام)).

 اخرج الترمذي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((وكيف انتم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ فينفخ؟!)) فكان ذلك ثقل علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم: ((قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا)).

 وفي الدر المنثور: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا وقعتم في الامر العظيم، فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل )).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اشتد غمه مسح بيده علي راسه ولحيته ثم تنفس الصعداء وقال: ((حسبي الله ونعم الوكيل )).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((حسبنا الله ونعم الوكيل امان كل خاءف )).

 واخرج ابن السني عن ابي الدرداء عنه صلي الله عليه واله وسلم ((من قال حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما اهمه من امر الدنيا والاخرة)).

 وفي المستدرك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كربني امر الا تمثل لي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}[الاسراء:])).

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اية العز {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}[الاسراء:]))، وفي رواية: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم الغلام من بني هاشم اذا افصح سبع مرات {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}.



 وعن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها)) قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت: ما امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخلف الله لي خيرا منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من قال دبر كل صلاة: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين }[الصافات:] فقد اكتال بالجريب الاوفي من الاجر)).

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ارايت ان علمت ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: ((قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني )).

 وعن ابي بكر الصديق انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر ثم بكي فقال: ((سلوا الله العفو والعافية، فان احدكم لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية)).

 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ما سال الله العباد شيءا افضل من ان يغفر لهم ويعافيهم )).

 وعن العباس بن عبد المطلب قال: قلت يا رسول الله علمني شيءا ادعو الله به، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((سل ربك العافية )) قال: فمكثت اياما ثم جءت فقلت: يا رسول الله علمني شيءا اسال به ربي عزوجل، فقال: ((يا عم سل الله العافية في الدنيا والاخرة )).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق صباحا مرة ومساء ثلاثا لم يضره حمة تلك الليلة)).

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام بقوله: ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة وعين لامة، ثم يقول: كان ابوكم ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحاق عليهما السلام)).



  AUTO ومن كنوز الادعية المباركة هذه الجمل النفيسة

 قال الله تعالي: {ادعوني استجب لكم }[غافر:]، وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون }[البقرة:].

 وفي امالي المرشد بالله: عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الدعاء هو العبادة ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم }[غافر:].

 واخرج الحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم ((الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين، ونور السماوات والارض)).

 ومنه عن انس رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تعجزوا في الدعاء فانه لن يهلك مع الدعاء احد )).



 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اصبح واذا امسي دعا بهذا الدعاء: ((اللهم انت احق من ذكر، واحق من عبد، وانصر من ابتغي، واراف من ملك، واجود من سءل، واوسع من اعطي، انت الملك لا شريك لك، والفرد لا ند لك، كل شء هالك الا وجهك، لن تطاع الا باذنك، ولن تعصي الا بعلمك، تطاع فتشكر، وتعصي فتغفر، اقرب شهيد وادني حفيظ، حلت دون النفوس، واخذت بالنواصي، وكتبت الاثار، ونسخت الاجال، القلوب لك مفضية، والسر عندك علانية، الحلال ما احللت، والحرام ما حرمت، والدين ما شرعت، والامر ما قضيت، الخلق خلقك، والعبد عبدك، وانت الله الرءف الرحيم، اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض، وبكل حق هو لك، وبحق الساءلين عليك ان تقيلني في هذه الغداة وفي هذه العشية، وان تجيرني من النار)).



 وعن ام سلمة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يدعو بهءلاء الكلمات: ((اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك، واعوذ بك من الماثم والمغرم، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، هذا ما سال محمد ربه، اللهم اني اسالك خير المسالة، وخير الدعاء، وخير النجاح، وخير العمل، وخير الثواب، وخير الحياة، وخير الممات، وثبتني وثقل موازيني، وحقق ايماني، وارفع درجتي، وتقبل صلاتي، واغفر خطيءتي، واسالك الدرجات العلي من الجنة امين، اللهم اني اسالك فواتح الخير وخواتمه وجوامعه، واوله واخره، وظاهره وباطنه، والدرجات العلي من الجنة امين، اللهم اني اسالك خير ما اتي، وخير ما افعل، وخير ما اعمل، وخير ما ابطن، وخير ما اظهر، والدرجات العلي من الجنة امين، اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري، وتضع وزري، وتصلح امري، وتطهر قلبي، وتحصن فرجي، وتنور قلبي، وتغفر لي ذنبي، واسالك الدرجات العلي من الجنة امين، اللهم اني اسالك ان تبارك لي في سمعي وفي بصري، وفي روحي، وفي خلقي وفي خلقي، وفي اهلي، وفي محياي وفي مماتي، وفي عملي، وتقبل حسناتي، واسالك الدرجات العلي من الجنة امين)) اخرجه الحاكم في المستدرك.



 واخرج الترمذي عن ابن عمر قال: ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهذه الدعوات: ((اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، ومتعنا اللهم باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا)).

 واخرج ابو داود عن ابن عمر لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدع هولاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة ، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وامن روعتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي)).



 ومن الادعية المباركة النافعة ما ذكره الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني رضوان الله تعالي وسلامه عليه قال: هذا الدعاء العظيم الفضل والبركة رواه في شمس الاخبار ورفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وروي له من الفضل ما تقربه عيون الداعين وهو: ((يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لا يءاخذ بالجريرة، ولا يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، يا منتهي كل شكوي، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدء بالنعم قبل استحقاقها، يا ربنا وسيدنا، ويا مولانا ويا غاية رغبتنا، اسالك يا الله ان لا تشوه خلقي في النار)) اخرجه القرشي كما قال الامام والحاكم في المستدرك وله شرح طويل.

 ومن شمس الاخبار للقرشي واخرجه الدارقطني في الافراد: عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي احفظ هذه الكلمات فانهن لا يقرن في قلب منافق، ولا يقولهن عبد ثلاث مرات الا خرج من النفاق، اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ للخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاءي، وبارك لي فيما رزقتني، واجعل لي ودا في صدور المءمنين وعهدا عندك، وبلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله: عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما قال عبد قط اذا اصابه هم او حزن: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك وانزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران الكريم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا)).

 قال: يا رسول الله فينبغي ان نتعلم هذه الكلمات قال: ((اجل ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن)).

 وفيها: انه قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبيصة بن المخارق فقال: يانبي الله افدني فاني شيخ سء الحفظ ولا تكثر علي، قال: ((الا اعلمك دعاء تدعو به كلما صليت الغداة ثلاث مرات فيدفع الله عنك اربعة انواع من البلاء، البرص، والجذام، والفالج، والعمي، ويفتح الله لك ثمانية من ابواب الجنة تدخل من اي ابوابها شءت، تقول: سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، واسبغ علي رحمتك، وانزل علي بركاتك)).

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر فقال: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعاء علمنيه؟ قالت: وما هو؟ قال كان عيسي بن مريم يعلمه اصحابه قال: ((لو كان علي احدكم جبل ذهب فدعا الله بذلك لقضاه الله عنه وهو: اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، انت ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)).



 وعن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افتقده يوم جمعة فلم يجده فلما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي معاذ فقال: ((يا معاذ ما لي لم ارك؟ )) فقال: يا رسول الله، ليهودي علي اوقية من تبر، فخرجت اليك فحبسني عنك، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به فلو كان عليك من الدين مثل جبل صبر اداه الله عنك، فادع الله يا معاذ قل: اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، رحمن الدنيا والاخرة تعطيهما من تشاء، وتمنعهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك)).

 وعن معاذ بن جبل ايضا اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ((يا معاذ اني لاحبك )) قال: بابي وامي انت يا رسول الله وانا والله احبك، قال: ((اوصيك يا معاذ الا تدعن دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك))..

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله بيديك والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت ربنا وتعاليت، استغفرك واتوب اليك)).



 وعن الحسن بن علي عليهما السلام قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)).

 وعن الامام جعفر الصادق عن ابيه عن جده عن علي" عنه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا حز به امر دعا بهذا الدعاء، وكان يقول: انه دعاء الفرج ((اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي، انت ثقتي ورجاءي، فكم من نعمة انعمت بها علي قل لك بها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلاءه صبري فلم يخذلني، ويا من رءاني علي المعاصي فلم يفضحني، وياذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا، اسالك ان تصلي وتسلم علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبك ادرا في نحور الاعداء والجبارين، اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرت، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، هب لي ما لا يضرك، واغفر لي ما لا ينقصك، الهي اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا، واسالك العافية من كل بلية، واسالك الشكر علي العافية، واسالك دوام العافية، واسالك تمام العافية، واسالك الغني عن الناس، ولا حول ولا قوة الا بك)).



 ومن جوامع الادعية المباركة: ما ذكره صاحب الشفاء وغيره من ادعيته صلي الله عليه واله وسلم ((اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم به شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وترد بها الفتي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء، ولا حول ولا قوة الا بالله)).

 وعن انس بن مالك رضي الله عنه كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).

 وعن ابي امامة قال: دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا فقلت: يا رسول الله دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا ثم قال: ((الا ادلك علي ما يجمع ذلك كله تقولون: اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانت المستعان وعليك البلاغ ولا حول ولا قوة الا بالله)).



  AUTO وهذا دعاء الصباح المشهور عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه رواه الكثير من اءمتنا رضي الله عنهم وهو: اللهم يا من دلع لسان الصباح بنطق تبلجه، وسرح قطع الليل المظلم بغياهب تلجلجه، واتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه، وشعشع ضياء الشمس بنور تاججه، يا من دل علي ذاته بذاته، وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وجل عن ملاءمة كيفياته، يا من قرب من خطرات الظنون، وبعد عن ملاحظة العيون، وعلم ما كان قبل ان يكون، يا من ارقدني في مهاد امنه وامانه، وايقظني الي ما منحني به من مننه واحسانه، وكف اكف السوء عني بيده وسلطانه، صل الله وسلم علي الدليل اليك في الليل الاليل، والماسك من اسباب حبالك بحبل الشرف الاطول، والناصع الحسب في ذروة الكاهل الاعبل، والثابت القدم علي زحاليقها في الزمن الاول، وعلي اله الاخيار، المصطفين الابرار، وافتح اللهم لنا مصاريع الصباح بمفاتيح الرحمة والفلاح، والبسني اللهم من افضل خلع الهداية والصلاح، واغرس اللهم في سوح جناني ينابيع الخشوع، واجر لهيبتك من اماقي زفرات الدموع، وادب اللهم نزق الخرق مني بازمة القنوع، الهي ان لم تبتدءني الرحمة منك بحسن التوفيق فمن السالك بي اليك الي واضح الطريق؟ وان اسلمتني اناتك لقاءد الامل والمني فمن المقيل عثراتي من كبوات الهوي؟ وان خذلني نصرك عن محاربة النفس والشيطان فقد وكلتني الي حيث النصب والحرمان، الهي اتراني اتيتك الا من حيث الامال ام علقت باسباب حبالك الا حين باعدتني ذنوبي من دار الوصال، فبءس المطية التي امتطت نفسي من هواها، فواها لما سولت لها ظنونها  ومناها ، وتبا لجراتها علي سيدها ومولاها، الهي قرعت باب رحمتك بكف رجاءي، وهربت اليك لاجءا من فرط هواءي، وعلقت باطراف حبالك انامل ولاءي، فاصفح اللهم عما كان من زللي وخطاي، واقلني من صرعة داءي انك سيدي ومولاي، ومعتمدي ورجاءي في منقلبي ومثواي، الهي كيف تطرد مسكينا التجا اليك من الذنوب هاربا؟ ام كيف تخيب مسترشدا قصد الي جنابك راغبا؟ ام كيف ترد ضمانا ورد الماء شاربا؟ كلا وحياضك مترعة في ضنك المحول، وبابك مفتوح للطلب والوغول، وانت الله غاية السءل ونهاية المامول، الهي هذه ازمة نفسي عقلتها بعقال مشيءك، وهذه اعباء ذنوبي دراتها برافتك ورحمتك، وهذه اهواءي المضلة وكلتها الي جناب لطفك وعفوك، فاجعل اللهم صباحي هذا نازلا علي بضياء الهداية والسلامة في الدين والدنيا، ومساءي جنة من كيد الاعداء ووقاية من مرديات الهوي انك علي كل شء قدير {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب}[ال عمران:،] سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، من ذا يقدر قدرك ولا يخافك؟ ومن ذا يعلم ما انت ولا يهابك؟ تالفت بقدرتك الفرق، وفلقت برحمتك الفلق، وانرت بكرمك دياجي الغسق، وانهرت المياه من الصم الصواخيد عذبا واجاجا، وانزلت  من المعصرات ماء ثجاجا، وجعلت الشمس والقمر للبرية سراجا وهاجا، من غير ان تمارس فيما ابتدات لغوبا ولا علاجا، فيا من توحد بالبقاء، وقهر العباد (وعدل في الحكم والقضاء بالموت والفنا) صل علي محمد خاتم الانبياء، واله الاتقياء، واسمع نداءي، واستجب دعاءي، وحقق بفضلك املي ورجاءي، يا خير من دعي لكشف الضر والمامول لكل عسر ويسر، بك انزلت حاجتي فلا تردني من سني مواهبك ورحمتك خاءبا، يا كريم يا كريم يا كريم برحمتك يا ارحم الراحمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO من الكنوز العظيمة والذخاءر الفخيمة

 الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ففي شمس الاخبار: عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي علي صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيءات، واثبت له عشر درجات، واستبق ملكاه الموكلان ايهما يبلغ روحي السلام)).

 وفيها: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام )).

 وعنه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اولي الناس يوم القيام بي اكثرهم علي صلاة )).

 وفيها: عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((صلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم وتسليمكم يبلغني)).

 وفي امالي ابي طالب: عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاتكم علي جواب دعاءكم، ومرضاة لربكم، وزكاة لاعمالكم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فان صلاتكم معروضة)) اخرجه ابو داود.

 وعن ابي طلحة الانصاري عنه صلي الله عليه واله وسلم ((اتاني ملك فقال: يا محمد ان الله يقول: اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا)) رواه النساءي.



 واخرج الحاكم عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا هب ربع الليل قام فقال: ((ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه)) قال: ابي بن كعب فقلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: ((ما شءت)) قلت: الربع؟ قال: ((ما شءت وان زدت فهو خير لك)) قلت: النصف؟ قال: ((ما شءت وان زدت فهو خير لك)) قال: اجعل لك صلاتي كلها قال: ((اذن تكفي همك ويغفر ذنبك)).

 وعن علي رضوان الله وسلامه عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد )) اخرجه البيهقي وغيره.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة يوم القيامة فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم)) وفي رواية: ((الا كان عليهم حسرة يوم القيامة وان دخلوا الجنة)).

 وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم ((رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي )).

 وعن علي رضوان الله وسلامه عليه عنه صلي الله عليه واله وسلم ((البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي )) اخرجه الترمذي.

 وفي الباب احاديث كثيرة في فضل الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومن صفاتها: ما رواه كعب بن عجرة انه قال: لعبد الرحمن بن ابي ليلي الا اهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: بلي فاهدها الي، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت، فان الله قد علمنا كيف نسلم عليكم؟ فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).



 ومن صفاتها من مسند الامام زيد بن علي: عن ابي خالد عدهن في يدي زيد بن علي عليهما السلام، وقال زيد بن علي: عدهن في يدي علي بن الحسين عليه السلام وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي الحسين بن علي عليه السلام ، وقال الحسين بن علي: عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، وقال علي بن ابي طالب: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام )) وقال جبريل عليه السلام : هكذا نزلت بهن من عند رب العزة عزوجل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 قال ابو خالد رحمه الله تعالي: عدهن باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام.

 قلت: وقد عدهن في يدي شيخنا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.



 وقد رواها الشيخ العلامة عبد الواسع الواسعي رحمه الله تعالي مسلسلة من عنده الي الامام زيد عليه السلام في كتابه الاسانيد الذي الفه واخرجه القاضي عياض في كتابه الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بزيادة اللهم في كل صلاة من الخمس المذكورة، وقال في التخريج: اخرجه الترمذي والديلمي وابن مندة.

 قلت: واخرجه الامام البدر محمد بن اسماعيل الامير في الروضة الندية وذكر انه اخرجه البيهقي والحاكم والتيمي وابو الفضل بن مسدي وغيرهم وقال: ان له طرقا اخري ساقها الحافظ السيوطي.



 وروي القاضي عياض وهو في نهج البلاغة: باختلاف يسير والطبراني عن سلامة الكندي كان علي عليه السلام يعلمنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، اللهم داحي المدحوات، وبارء المسموكات، اجعل شرايف صلواتك ونوامي بركاتك ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك، الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ لجيشات الاباطيل كما حمل، فاضطلع بامرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اوري قبسا لقابس الاء الله تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم وانهج موضحات الاعلام وناءرات الاحكام ومنيرات الاسلام، فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة، اللهم افسح له في عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، مهنات له غير مكدرات من فوز ثوابك المحلول، وجزيل عطاءك المعلول، اللهم اعل علي بناء الناس بناه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتم له نوره واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة ومرضي المقالة ذا منطق عدل وكلام فصل وبرهان عظيم، اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة ومني الشهوات واهواء اللذات ورخاء الدعة ومنتهي الطمانينة وتحف الكرامة.



 وروي القاضي عياض: ايضا عن امير المءمنين علي عليه السلام في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:] لبيك اللهم وسعديك صلوات الله البر الرحيم والملاءكة المقربين والنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وما سبح لك من شء يا رب العالمين علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين والمرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الشاهد البشير، الداعي اليك باذنك السراج المنير وعليه السلام.

 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول:اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاحسنوا الصلاة عليه فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه وقولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت عليابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.



 واقول في ختام هذه الباقة العطرة الفواحة المختصرة جدا، والثقة بالله سبحانه وتعالي والاعتصام بحبله المتين واتباع اوامره سبحانه وتعالي واوامر رسوله صلي الله عليه واله وسلم وترك مناهيه ومناهي رسوله صلي الله عليه واله وسلم والايمان الخالص والامتثال الصادق لما في كتابه الكريم وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم والعض عليهما بالنواجذ، والاعتصام بحبلهما في كل شء، وحسن الاتباع في السلوك والمنهج والتفكر والرجاء، وان لايزال اللسان رطبا من ذكر الله تعالي في كل الحركات والسكنات في الليل والنهار وعدم الياس هي جماع الامور وانشراح الصدور وغاية السرور.

 ولله بعض الفضلاء حيث يقول:

 واذا اسبل الظلام رواقا

 وخلا معشر به فاستراحوا

 فانا رافع الاكف الي من

 خطرة القلب عنده ايضاح

 قاءلا: رب انت تعلم بالحال

 ففيم السءال والالحاح

 واذا الياس رام هرم رجاءي

 قال حسن الرجا له: لا براح

 ولعمري لا يهرم الياس ظني

 والاله المءمل المستماح

 لو تكون السماء والارض رتقا

 او تجول السيوف والارماح

 هذه نية الكرام لعمري

 وبها طال ما استراحوا وراحوا

 كلما جاءهم من الياس كاس

 فلهم من رجاءهم اقداح



  AUTO تنبيهان

 في ختام هذه الوريقات وهذا الجمع والجهد المتواضع:

 الاول: اني لم الق من العناء والتعب شيءا يذكر؛ لان العلماء الاولون قد سجلوا وحرروا كل شء جزاهم الله تعالي خيرا علي نواياهم الحسنة واعمالهم الخيرة، فلم اعمل شيءا سوي النقل من محله ومن اخرجه وبالله تعالي التوفيق، وله الحمد والشكر رب العالمين بكرة واصيلا، فمن اراد البحث عن الاسانيد ونحوه فذلك بابه مفتوح وواسع للمريدين ولن يحرم الاجر ان شاء الله تعالي.

 وفي المقدمة اشارة خاطفة الي كلام بعض العلماء عن المسنونات والمندوبات والنوافل وان للمسلم اقامة بعض النوافل الضعيفة رواياتها بنية القربة او بنية مشروطة.

 الثاني: هو الاهم والمهم ان لا يتهاون المرء بالفراءض ركونا باداء بعض النوافل رغبة بما ورد من الترغيب فيها؛ لانه لا مقارنة بين المسنونات والفراءض؛ لان شان الفراءض شان عظيم وخطر التفريط بها جسيم، ولان في الصلوات الخمس المفروضة واقامتها في اوقاتها مع مراعاة طهارتها وواجباتها ومسنوناتها من تكبير الاحرام الي تمامها بالتسليم افضل واكبر الاجر وارفع الدرجات واقرب القربات، وان في اقامة فريضة واحدة ما يتضاعف ويزيد علي اجر من اقام المسنونات والنوافل كلها؛ لان المسنونات ليست الا تبع يءجر المرء علي فعلها ولا يعاقب علي تركها .



 اما الصلوات المفروضة فهي واجبة وهي الفارقة بين الكفر والاسلام ويءجر المرء علي فعلها الاجر العظيم ويعاقب علي تركها بالعذاب الجسيم، ان الصلوات المفروضة هي النور المتصاعد من عمل المسلم في كل يوم وليلة خمس مرات، فهي تراثه العريق وكنزه الثمين وحصنه الحصين ومكسبه العظيم المذخور لحياته ولمماته وهي الخير العميم والفضل الجسيم العاءد بالسعادة والخير الي كل مسالك حياة المسلم، فهي نور الروح، وحياة القلب، وطمانينة الوجدان، وصحة البدن، وبهاء الجسم، وارضاء الخالق جل وعلا، وامتثال للامر، وصلاح للاحوال، وعمارة للديار، وجلب للرزق، وشفاء للاسقام، وامان الاوطان، ودواء للالام، ومفتاح للفرج، ومطردة للشيطان، ومزيلة للهموم والغموم، ومزلزلة للاعداء، وناهية عن الفحشاء والمنكر، وطريق المتقين، وفلاح الصالحين، وفوز المءمنين، وعز المسلمين، واتباع لمنهاج النبيين، وطريق المرسلين، وسبيل الي سعادة الدنيا والاخرة، وهي فضل الله تعالي ومنته وكرامته لعباده لا تحصي فواءدها، ولا نحيط بعد فضلها، يتروح بها المسلم في اليوم والليلة خمس مرات فيتوب ويخشع لخالقه عزوجل ويرغب اليه خالصا مخلصا.



 ولا غرابة اذن فلانها صلاحه وفلاحه ونجاحه ودرجاته ولانها الركن الثاني التي بني عليها الدين الحنيف ولانها عماده وعموده الوثيق ولانها هي الفارقة بين الكفر والايمان والناهية عن النفاق والعصيان ملجا المسلم في كل مهمة، وملاذه لكل مدلهمة، وصلته الداءمة في الليل والنهار والعشي والابكار بباريه عزوجل المستحق لها دون سواه، ولانها تنهي عن الفحشاء والمنكر، وتقوده الي جنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ان شاء الله تعالي، قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}[البقرة:]، وقال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}[البينة:]، وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}[الذاريات:] وثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان ملتجءا الي الله بالصلاة في كل وقت وحين وثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم ((ارحنا بالصلاة يا بلال )) وفي الحديث القدسي الشريف قال الله تعالي: ((ما تحبب الي عبدي باحب من اداء ما افترضت عليه )).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ولا دين لمن لا صلاة له انما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فان صلحت فقد فلح ونجح وان فسدت فقد خاب وخسر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تءت كبيرة وذلك الدهر كله)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((حافظوا علي الصلوات الخمس فان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة يدعو بالعبد فاول ما يساله عن الصلاة فان جاء بها تامة والا زخ في النار)) وفي رواية: ((زج في النار)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يزال الشيطان هاءبا مذعورا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس فاذا ضيعهن تجرا عليه فالقاه في العظاءم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لانس: ((يا انس صل صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها ابدا، واضرب ببصرك موضع سجودك حتي لا تعرف من عن يمينك ولا من عن يسارك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه)) والايات الكريمة والاحاديث الشريفة كثيرة.

 وقال بعضهم: لو لم تكن الصلاة علي راس العبادات لعدت من افضل العادات، وحقا فان للصلوات مكانتها العظيمة الروحية والبدنية والصحية والدينية والسلوكية وغير ذلك.



 وقد جمعت بعض الفواءد من الاحاديث الشريفة والاقوال المنيفة في كتاب الصلوات المنوه عنه اولا الذي هذا ملحق به والله تعالي الموفق والهادي الي اقوم سبيل والقصد الاشارة لان الباب واسع جدا جدا طرقه الاولون والاخرون فجمعوا فيه الاف المءلفات الموسعة والمختصرة والقصد التذكير ولفت الانظار الي كنوز الدنيا والاخرة قال الله جل وعلا: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين }[الذاريات:] ونفسي احق بالتذكير من القريب والبعيد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وعلي بركات الله في البداية والختام ساءلين المولي عزوجل ان يجعل الاعمال والاقوال خالصة لوجهه الكريم، وان يرزقنا ذكره وشكره وحسن عبادته، وان يلهمنا رشدنا ويعيذنا من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، وان يحسن الختام بجوده وكرمه واحسانه ورحمته انه صاحب الرحمة الواسعة ذوالفضل العظيم وارحم الراحمين، وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه الراشدين وسلم تسليما.

 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وكتب المفتقر الي عفو الله تعالي ومغفرته قاسم بن احمد بن المهدي محمد بن القاسم بن محمد الحوثي الحسيني وفقه الله تعالي لصالح القول والعمل والمءمنين والمءمنات امين امين امين.

 وحرر لعله السادس عشر من شهر رجب الاصب من عام ه خمسة عشر واربعماءة والف للهجرة النبوية الشريفة، زاد الله تعالي من بركاتها ونفحاتها ونورها ودوامها علي مدي الليالي والايام امين امين.

 