

منسك الزيارة

 تاليف

 القاضي العلامة صلاح بن احمد فليته

 اعداد

 محمد بن محمد بن احمد الكحلاني

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فصل في فضل الزيارة

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من زار قبري وجبت له شفاعتي ). وعنه صلي الله عليه واله وسلم ( من اتي المدينة زاءرا وجبت له شفاعتي يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعث امنا ) . وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا بلغته ) . وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب ) .

 وعن الحسين بن علي عليه السلام ، قال: يا رسول الله ما لمن زارنا ؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (من زارني حيا او ميتا ، او زار اباك حيا او ميتا ، او زار اخاك حيا او ميتا ، او زارك حيا او ميتا ؛ كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة ) .

 فهذا فضل الزيارة . وفيها احاديث كثيرة من روايات اءمتنا عليهم السلام والمقصود الاشارة .



  AUTO اعمال زيارة الرسول صلي الله عليه وعلي اله.

 فاذا اردت الزيارة ، فعند الخروج من مكة تنوي انك متوجه لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن بالمدينة من الصالحين من اهل بيته وغيرهم ، وهذا هو الانشاء ، وقد يصلح انشاءها مع الحج من الوطن اذا لم تكن اجيرا ، وان كنت اجيرا فلا يصلح الانشاء من الوطن مع الحج الا باذن . وكذا الانشاء بزيارتين او اكثر فلا يصح للاجير الا باذن ، والا فهو اجير للاول . ومع الاذن يصح الانشاء بزيارتين فاكثر . واذا استاجر احد علي زيارتين ولم يءذن له بالانشاء لهما جميعا ، فعند تمام الزيارة الاولي يعود الي مكة وينشء للاخر ، وعلي هذا فقس .

 فاذا ظهرت لك المدينة فقل عند رءيتها :

 اللهم ان هذا حرم رسولك ، اللهم فحرم بشرتي عن النار . اللهم هذا حرم رسولك فاجعله لي وقاية من النار وامانا من العذاب ولسوء الحساب . اللهم لك الحمد علي البلاغ . اللهم لك الحمد كما وفقتني ، ولك الحمد كما بلغتني لمشاهدة حرم رسولك فصل علي محمد وعلي اله وسلم ، واغفر لي ولوالدي يا ارحم الراحمين .

 ويحسن الاغتسال قبل دخول المدينة . وعند الدخول ، قل :

 بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.

 ويندب الاغتسال والتنظيف ولباس النظيف او الجديد ، والتطيب ، وتدخل المسجد بسكينة ووقار ، وقل عند الدخول من باب المسجد:



 بسم الله وبالله ، وعلي ملة رسول الله ( ص ) والسلام علي رسول الله ، اشهد الا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ثم اقصد الروضة ان امكن وصل ركعتين او اربع ركعات ، وان كان وقت فريضة فاد الفريضة ، وبعد ذلك تقدم الي بين الاسطوانتين المواجهتين لقبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . وقبر رسول الله قبال الشباك الواسط الذي فيه صورة لوح ، فقف امامه خاشعا متذللا لانك بين يدي الله عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واقصده بالزيارة والتسليم ، وتكون في حالة خشوع وخضوع ، ولا ترفع صوتك لان ذلك منهي عنه ، فان الله يقول : { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول الاية } . واياك ان تاذي مسلما بمزاحمة او غيرها .

 اما النساء فيحرم مزاحمتهن ومقاربتهن فتباعد عنهم ما امكنك ، ثم توجه الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستدبر للقبلة وقل :



 السلام عليك يا رسول الله ( السلام عليك يا رسول الله ( السلام عليك يا رسول الله ( السلام عليك يا نبي الله ( السلام عليك يا امين الله ( السلام عليك يا حبيب الله ( السلام عليك يا خيرة الله ( السلام عليك يا صفوة الله ( السلام عليك يا نبي الله ( السلام عليك يا محمد بن عبد الله ( السلام عليك يا عاقب ( السلام عليك يا بشير ( السلام عليك يا نذير ( السلام عليك يا طاهر ( السلام عليك يا سيد المسلمين ( السلام عليك يا سيد المرسلين ( السلام عليك يا قاءد الخير( السلام عليك يا قامع الشر ( السلام عليك يا نبي الرحمة ( السلام عليك يا سيد الامة ( السلام عليك يا سراج الظلمة ( السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين ( السلام عليك يا طه ( السلام عليك يا يس ( السلام عليك يا افضل الانبياء والمرسلين ( السلام عليك يا طس ( السلام عليك يا سيد المرسلين ( السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين ( السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، وصلوات الله عليك ورحمته وبركاته ( اشهد انك يا رسول الله قد بلغت الرسالة، واديت الامانة من ربك ، ونصحت لامتك ، وجاهدت في الله عز وجل حق الجهاد ، وجاهدت في سبيل الله ، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين ، فجزاك الله افضل ما جزا نبيا عن امته.

 اللهم صل وسلم علي محمد واله الطاهرين ، اشهد انك يا رسول الله قد اديت الذي عليك من واجب الرسالة ، واشهد انك قد بلغت وقمت في الله كما يجب عليك، فجزاك الله افضل ما جزا نبيا عن امته .

 اللهم صل علي محمد واله وسلم . اللهم صلي علي محمد عبدك وصفيك وامينك وخيرتك من خلقك وعلي ال محمد افضل واكمل واجزل ما صليت علي احد من خلقك (

 اللهم اعط سيدنا محمد الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة في الجنة ، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته يا ارحم الراحمين .



 اللهم اني اتوجه الي نبيك نبي الرحمة وسراج الظلمة صلي الله عليه واله وسلم. يا محمد اتوجه بك الي ربي ليغفر لي ذنبي ، ويقبل توبتي ، ويغفر زلتي، ويقبل مني زيارتي وجميع عملي (

 اللهم وانا هذا واقف بين يديك . اشهد الا اله الا الله وان هذا رسولك ، نبي الرحمة ، جاء بالحق وصدق به . والحمد لله الذي وفقني للايمان بك يا رسول الله ، والتصديق بنبوتك ، واتباع سبيلك ، ومن علي بطاعتك ، وجعلني من امتك ومن المجيبين لدعوتك، وهداني لمعرفتك ومعرفة الاءمة من ذريتك، فاني اتقرب الي الله بما يرضيك ويرضيه ، وابرا اليه من سخطك وسخطه مواليا لاولياءك ، معاديا لاعداءك . جءتك يا رسول الله زاءرا ، وقصدتك راغبا ، متوسلا الي الله تعالي بك ، فانت صاحب الوسيلة والمقام المحمود ، والمنزلة الجليلة ، والشفاعة المقبولة ، والدعوة المسموعة ، فاشفع لي الي الله بالمغفرة والرحمة والتوفيق والعصمة، فقد غمرتني الذنوب ، وشملتني العيوب ، واثقل الظهر تضاعف الوزر . وقد اخبرتنا وخبرك الصدق، ان الله تعالي قال وقوله الحق: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفر الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحميا } صدق الله العظيم .

 وقد جءتك يا رسول الله مستغفرا من ذنوبي ، تاءبا من خطيءتي وسيءاتي ، وا ني اتوجه بك الي ربي وربك ليغفر لي، فاشفع لي يا شفيع الامة ، ويا نبي الرحمة، صلي الله عليك والك الطاهرين .

 اللهم صل علي محمد واله وسلم (

 ثم استقبل القبلة وقل:

 بسم الله . اللهم اليك الجءت امري ، والي قبر نبيك اسندت ظهري ، والي القبلة التي رضيتها لنبيك محمدا صلي الله عليه واله وسلم استقبلت بوجهي (

 اللهم اني لا ادفع عن نفسي ضرها ، ولا املك خيرها ، والامور كلها بيديك يا عظيم . اسالك بحق محمد وعترته ، وبحقه الطيب المبارك وحرمته ، وبحقك فلا حق اعظم عليك منك ومن رسولك صلي الله عليه واله وسلم (  اللهم اغفر لي ما سلف من جرمي ، واعصمني عن المعاصي في مستقبل عمري، وثبت علي الايمان قلبي ، ووسع علي رزقي ، واحفظني في اهلي ومالي وولدي ، واكلانا من الاعداء ، واحسن لنا العاقبة في الاولي والاخري (

 اللهم انا نعوذ بك من شر اعداءنا ، وندرا بك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم ومن كيدهم . اللهم ما كان لي من حاجة سارعت في طلبها اليك او لم اسارع ، حفظتها او نسيتها ، سالتك عنها ام لا ، تكون لي صلاحا في دنياي واخرتي ، فانا استشفع اليك بنبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم ، واقدمه بين يدي دعاءي لقضاءها ، قليلها او كثيرها ، صغيرها وكبيرها وخطيرها بمنك وفضلك انك سميع الدعاء (

 اللهم اغننا بحلالك عن حرامك ، واغننا بفضلك عمن سواك ، يا عظيم يا رحيم ، ومن علينا بعفوك ، واسترنا بسترك ، ولا تخيب امالنا ، ولا تقطع منك رجاءنا ، يا واسع المغفرة ، يا عظيم يا رحيم ، يا الله يا واحد يا احد ، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ، فاغفر لي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله علي محمد واله وسلم (

 الدعاء عند مقام جبريل عليه السلام

 ثم تقف عند مقام جبريل عليه السلام وهو مهبط الوحي ، وهو مما يلي القبلة شرقا من القبر الشريف الي جهة الشرق واليمن ، فتقف فيه وتصلي ركعتين ثم تصلي علي محمد واله وسلم ، وتقول: يا جواد يا كريم ، يا منعم يا وهاب ، يا مجيب يا رءوف ، يا رحيم يا حليم، يا عليم يا الله يا احد يا فرد يا صمد ، اسالك ان تتم علي نعمتك وتصلي علي جبريل وميكاءيل واسرافيل ، وعلي حملة عرشك وجميع ملاءكتك وانبياءك وعبادك الصالحين من اهل السماوات والارضين ، واجمع لنا خير الدنيا والاخرة، واصرف عنا شر الدنيا والاخرة منك يا رحيم ، وصل علي محمد واله وسلم ، ووفقنا ووسع علينا في رزقنا ، واحفظنا في اهلنا ومالنا وولدنا وما نملكه يا رحيم ، وصل علي محمد واله وسلم .

 اللهم هذا مهبط الوحي اهبط علينا فيه من رحمتك وبرك واحسانك يا كريم ، وصل علي محمد واله وسلم (



  AUTO العمل في الروضة الشريفة

 ثم بعد ذلك تاتي الروضة الشريفة .

 وانها لروضة من رياض الجنة ، كما ورد في الحديث ، وتقرب فيها الي الله بما امكنك من الدعاء والدرس والصلاة ، واكثر فيها من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واكثر من قول : لا اله الا الله الحكيم الكريم . لا اله الا الله رب العرش العظيم . لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم . وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين .

 والدرس فيها والصلاة مضاعفة ، فتحر واهتم بالبقاء فيها ما امكن . وقف فيها واركع ركعتان ثم ادع بهذا الدعاء وهو:

 بسم الله الرحمن الرحيم .

 اللهم صل علي محمد واله وسلم .

 اللهم ان هذا مقام نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم ، جعلتهروضة من رياض جنتك ، وشرفته علي بقاع ارضك. اسالك فيه من فضلك ورحمتك وسعة عفوك ومغفرتك . واسالك في هذا المقام الطاهر ان تصلي علي محمد واله وسلم ، وان تعيذني من النار وتمن علي بالجنة ، وترض عني وترزقني رضاك والجنة.(

 اللهم اني اسالك رضاك والجنة ، واعوذ بك من سخطك والنار  (

 اللهم اغفر لي رمزات الالحاظ ، وهفوات اللسان ، وشهوات الجنان ، وما احوج الي الدعاء والاستغفار (.

 اللهم اعصمني عن معاصيك ، ولا تدع لي في هذا المقام ذنبا الا غفرته ، ولا دينا الا قضيته ، ولا هما الا فرجته ، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها ويسرتها ، يا سيدي يا مولاي ، قد سالتك فلا تخيب املي ، ورجوت فضلك فلا تحرمني ، يا عظيم يا رحيم ، وصل علي محمد واله وسلم ، واقبل دعاءي ، وحقق بفضلك املي يا الله ، يا واسع المغفرة اغفر لي ، وصل علي محمد واله وسلم . ولا حول ولا قوة الا بالله (  هذا واكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن النوافل والدعاء بما احببت . والصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تعدل بالف صلاة الا في المسجد الحرام فهي تعدل بماءة الف صلاة كما روي . واستغفر الله كثيرا ، فانك في موضع الرحمة والقبول . واكثر من الاستغفار ، وحقق التوبة عند اسطوانة التوبة ، وهي اسطوانة ابي لبابه التي تاب الله عليه عندها ، وهي معلومة ومعروفة (

  AUTO زيارة اهل البقيع

 ثم بعد ما ذكرنا تاتي الي البقيع ، وهو شرقي مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وهو معروف ومشهور ومزور . وهو يجمع كثيرا من الشهداء والفضلاء من اهل البيت ومن غيرهم . فات اليه وانت في حال سكينة وتذلل وخضوع .

 ثم تبدا الزيارة العامة ، فتقول:

 بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهه ، ولا يدوم الا ملكه . اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له ، الاها واحدا احدا فردا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، ليس كمثله شء وهو السميع البصير (

 اللهم اجز محمدا عنا خيرا بما هو اهله. اللهم وابعثه المقام المحمود الذي وعدته يا ارحم الراحمين . ثم تقول:

 السلام علي اهل الديار من المءمنين والصالحين ( السلام علي اهل الديار الخالية ، والجلود الممزقة ، والعظام البالية( السلام عليكم دار قوم مءمنين ، انتم لنا فرط ونحن بكم لاحقون ، والي الله راغبون وصابرون . نسال الله لنا ولكم العافية والسلامة من النار (

 زيارة اهل البيت عليهم السلام

 زيارة اهل البيت عليهم السلام ، وهم في غربي البقيع عليهم سور منفرد ، وقبورهم ظاهرة ، وهم فاطمة الزهراء ، والعباس عم رسول الله ، والحسن سبط رسول الله ، وجعفر الصادق ، ومحمد الباقر باقر علم الانبياء ، وعلي بن الحسين زين العابدين وامام الزاهدين ، صلوات الله عليهم اجمعين .

 فتقدم وانت في حال خشوع وتواضع وتذلل وقل :



 السلام عليكم يا اهل بيت رسول الله ( السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومهبط الوحي ( السلام عليكم ايها الاطهار المطهرون ، من اختصهم الله بالتطهير والتفضيل والتجليل والتكريم ( السلام عليكم ورحمة الله وبركاته (

 السلام عليك يا بنت رسول الله ( السلام عليك يا ريحانة رسول الله( السلام عليك يا بضعة رسول الله ( السلام عليك يا سيدة نساء الدنيا والاخري ( السلام عليك يا فاطمة الزهراء البتول ( السلام عليك يا حبيبة رسول الله ( السلام عليك يا معصومة ( السلام عليك يا مظلومة ( السلام عليك يا قرينة مريم بنت عمران ( السلام عليك ايتها الطاهرة الزكية ، الراضية المرضية ( نتوسل الي الله بزيارتك وفضلك ان يغفر ذنوبنا ، ويقبل زيارتنا لك ، ويعفو عنا ، ويجعل اعمالنا خالصة له ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (

 السلام عليك يا عم رسول الله ( السلام عليك يا عباس بن عبد المطلب( السلام عليك يا نصير رسول الله ( السلام عليك يا عم رسول الله ( السلام عليك ورحمة الله وبركات (

 السلام عليك يا حسن السبط ( السلام عليك يا حسن بن علي (السلام عليك يا ريحانة رسول الله ( السلام عليك يا سبط رسول الله ( السلام عليك يا سيد شباب اهل الجنة ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته

 السلام عليك يا علي بن الحسين( السلام عليك يا زين العابدين ( السلام عليك يا صفوة المتقين ( السلام عليك يا امام الزاهدين ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته (

 السلام عليك يا محمد بن علي ( السلام عليك يا باقر علم الانبياء ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته

 السلام عليك يا جعفر الصادق ( السلام عليك يا ناشر علم اهل البيت ( السلام عليك يا جعفر بن محمد الصادق ورحمة الله وبركاته (  السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته ( السلام عليكم انتم لنا فرط ونحن بالاثر ، وانا بكم لاحقون ، والي الله راغبون . نسال الله لنا ولكم الجنة ، ونسال الله ان يحشرنا في زمرتكم مع نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ويرحمنا واياكم ، ويتقبل منا ومنكم ، ويتجاوز عنا وعنكم ، ويرحمنا برحمته . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته (

  AUTO زيارة بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 السلام عليكن يا بنات رسول الله ( السلام عليكن ايتها الطاهرات ( السلام عليكن ايتها الزاكيات ( السلام عليكن ورحمة الله وبركاته ( نسال الله لنا ولكم العافية ، ويرحم الله المتقدمين منكم والمتاخرين.

 اللهم ارض عنهن ، وارفع درجاتهن في الجنة ، واغفر لنا وارحمنا يا ارحم الراحمين (

  AUTO زيارة ابراهيم بن رسول الله عليهما السلام

 ثم زر قبر ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وبجواره قبر رقيه بنت رسول الله (ص)، وقبر عثمان بن مضعون الاخ من الرضاع لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقبر عبد الله بن مسعود ، وقبر فاطمة بنت اسد ، فقل:

 السلام عليك يا ابن رسول الله ( السلام عليك يا ابن رسول الله ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته

 السلام عليكن يا بنات رسول الله السلام عليكن ايتها الطاهرات الزاكيات المطهرات ( السلام عليك يا عثمان بن مضعون اخو رسول الله من الرضاعة ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته ( السلام عليك يا عبد الله بن مسعود راوي حديث رسول الله ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته

 السلام عليك يا فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب ( السلام عليك يا من الحدك رسول الله ، وقال فيك : انت امي بعد امي ( السلام عليك ايتها الطاهرة الزكية (  السلام عليكم يا اهل القبور من المءمنين والمسلمين ، انتم سلفنا ونحن بالاثر ، رحم الله المتقدمين منكم والمتاخرين ، نسال الله لنا ولكم العافية والمعافاة ، وانا بكم لاحقون ، والي الله راغبون ومنقلبون وراجعون .

 اللهم ارض عنهم واكرم نزلهم ، واغفر لنا ولهم يا ارحم الراحمين (

  AUTO زيارة شهداء الحرة

 ويقال لهم شهداء الجنة ، وعليهم سور، وهم شمال البقيع ، فقل :

 السلام عليكم ايها الشهداء ( السلام عليكم ايها السعداء ( السلام عليكم ايها الاوفياء ( السلام عليكم يا اهل الصدق والتقي ( السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين ، انتم سلفنا ونحن بالاثر ، يرحم الله المتقدمين منكم والمتاخرين ، وانا بكم انشاء الله لاحقون ، والي الله صاءرون وراغبون ، فرضي الله عنكم كما صبرتم وصابرتم .

 اللهم ارض عنهم واكرم نزلهم واجزل ثوابهم ، وارفع درجاتهم في الجنة . وصلي الله علي محمد واله وسلم (

  AUTO زيارة حليمة السعدية

 وهو في طرف البقيع شمالا والله اعلم فقل: السلام عليك يا حليمة السعدية ( السلام عليك يا ام رسول الله ، يا من ارضعت رسول الله ( السلام عليك كما احسنت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، نسال الله لنا ولك العافية والنجاة من النار . اللهم ارض عنها واكرم نزلها ، وارفع درجتها في الجنة ، وجازها عن رضاعها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل الجزاء . وصل علي محمد واله وسلم (



  AUTO كشف وتعداد من تضمنه البقيع:

 فاطمة بنت رسول الله

 العباس عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم .

 علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام

 محمد بن علي الباقر عليه السلام .

 جعفر الصادق بن محمد عليهم السلام.

 ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 حليمة السعدية ام رسول الله من الرضاع .

 عثمان بن مضعون رضي الله عنه .

 سعد بن معاذ رضي الله عنه .

 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .

 سعيد الخدري رضي الله عنه .

 خنيس بن حذافه السهمي رضي الله عنه .



 سعد بن زراره رضي الله عنه .

 نافع مولي عبد الله بن عمر رضي الله عنه .

 مالك بن انس رضي الله عنه .

 سفيان بن الحارث رضي الله عنه .

 عقيل بن ابي طالب عليه السلام .

 عبد الله بن جعفر الطيار عليه السلام.

 صفيه عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO زوجات رسول الله في البقيع

 زينب بنت جحش .

 عاءشة بنت ابي بكر .

 حفصة بنت عمر .

 زينب بنت خزيمه .

 جويرية بنت الحارث

 ام حبيبه بنت سفيان .

 صفيه بنت حيي .

 واما خديجه بنت خويلد وميمونة الهلالية فهما بمكة المكرمة . وام سلمة بدمشق في بعض الروايات والله اعلم .



  AUTO شهداء احد

 اخرج الي احد ، وابدا بزيارة عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وسيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه . وقد روي انه لايزوره مهموم الا كشف الله همه ، ولا مغموم ولا مكروب الا كشف الله غمه وفرج كربته. فقل:

 السلام عليك يا عم رسول الله ( السلام عليك يا خير الشهداء السلام عليك يا سيد الشهداء ( السلام عليك يا اسد الله واسد رسوله ( السلام عليك يا من بذل نفسه في طاعة الله ( السلام عليك ورحمة الله وبركاته . اشهد انك قد جاهدت في الله ، وصبرت في طاعة الله وطاعة رسوله ، وجاهدت في الله ، وبذلت نفسك ونصحت في الله ، وكنت فيما عنده راغبا ، والي الجهاد مواتيا . فاني اتقرب الي الله بزيارتك ، ومتقربا الي رسوله بتعاهدك ، ووصولي اليك ابتغي بزيارتك خلاص نفسي من لوازم حقك ، ومستشفعا بك الي ربي ان يهب لي ذنوبا اقترفتها ، وخطايا اجترحتها ، وسيءات اكتسبتها ، ومتقربا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزيارتك، فلم اجد احدا افزع اليه في الشفاعة خيرا منكم اهل البيت ، فقد جءت اليك محزونا، واتيتك مكروبا مغموما ، وانت ممن امرني الله سبحانه بمحبته وصلته ، ودلني علي فضله وهداني لزيارته (

 اللهم فصل علي محمد واله وسلم واجرني من عذابك ( اللهم اني تعرضت لرحمتك بزيارة سيد الشهداء وامام الاولياء لتجيرني من نقمتك وسخطك ، ولا تءاخذني بسء عملي ، يا كاشف الكربات، يا ولي الحسنات ، لا تخيب رجاءي ولا املي ، وانت يا الهي وسيلتي وملاذي ، يا خير الغافرين ، ويا اسمح الغرماء وملاذ المكروبين ، فبحق نبيك واهل بيته وقرابته ، وبحق توحيدك وجلالك وعظمتك ان تثبت قلبي ، وتهب لي ذنوبي ، وتغفر زلتي ، وترحم عبرتي ، وتقض حاجتي يا ارحم الراحمين. وصلي الله علي محمد واله وسلم (  وزر مصعب بن عمير وعبد الله بن جحش وهما في احد عند حمزة ، فقل :

 السلام عليك يا مصعب بن عمير ( السلام عليك يا عبد الله بن جحش ( السلام عليكم يا اوفيا يا نجبا ( السلام عليكم يا انصار دين الله . لقد جاهدتم وبذلتم انفسكم لله ، فرضي الله عنكم ( اللهم ارض عنهم واكرم نزلهم وارفع درجاتهم في الجنة . انتم سلفنا ونحن بالاثر ، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين . اللهم صل علي محمد وال محمد ، واغفر لنا ولهم ، وارحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين (

 ثم زر شهداء احد وهم شمال الحاءط عليهم سور صغير معروف فقل :

 السلام عليكم ايها الشهداء ( السلام عليكم يا انصار دين الله ( السلام عليكم يا اتقياء ( السلام عليكم يا اوفياء ( السلام عليكم يا نجباء ( السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين ، انتم لنا فرط ونحن بالاثر ، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين ، انا الي الله راغبون والي الله صابرون ، انتم شهداء اوفياء ، وبررة اتقياء ، بذلتم انفسكم تحت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعزازا للدين ، واعلاء لكلمة رب العالمين ، وقد اديتم الذي عليكم ، وصبرتم وصابرتم ، فجزاكم الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء ، وضاعف الله لكم الاجر ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

 اللهم ارض عنهم واكرم نزلهم وارفع درجاتهم في الجنة ، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 وفي بعض الروايات ان عقيل بن ابي طالب دفن في مشهد الحمزة والله اعلم . فان احببت ان تزوره والتسليم عليه فما عليك من جناح والله الموفق .



  AUTO حقيقة الزيارة

 وحقيقة الزيارة هي الوصول الي المزار ، ثم التسليم والترحم عليه والدعاء له والتلاوة بما امكن . وما قدمه المرء من عمل خير فلن يضيع عند الله شء من الاجر باذن الله ، والله المسءول ان يوفقنا ويثبتنا علي دينه ما ابقانا (.

 اللهم صل علي محمد واله وسلم ، ونسالك الاستقامة علي طاعتك حتي تختم لنا بالحسني ، ونسالك اللهم التوفيق واخلاص العمل يا كريم ، وصلي الله علي محمد واله وسلم (

  AUTO زيارة المساجد

 في المدينة المنورة وما حولها كثير من المساجد . ويروي انها وضعت تلك المساجد لقضايا ، وضعها بعض السلف كذكري لتلك القضية ، وتنسب بعضها الي قضية وقعت هنالك ، كمسجد الخندق، ومسجد الفتح ، ومسجد سلمان وغيرها ،كمسجد الغمامة بالمدينة، ومسجد ينسب لعلي بن ابي طالب عليه السلام ، ولفاطمة الزهراء ، وغير ذلك كثير في المدينة وما حولها .

 ولم يكن هناك اثر صحيح الا مسجد قبا، ومسجد القبلتين . فاما مسجد قبا ، فقد ذكره الله في القران ، فينبغي الوصول اليه والصلاة فيه ، لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، كان يتعاهده كثيرا . وقد روي : ان صلاة ركعتين فيه كعمرة. وروي ان الرسول كان ياتي اليه ماشيا يوم السبت .

 فاذا وصلت فيه فتذكر ما ورد فيه ، وانه اسس علي التقوي . وصل ركعتين او اربع ركعات وادع بهذا الدعاء:

  AUTO دعاء مسجد قبا

 بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم صل علي محمد واله وسلم .

 اللهم ان هذا مسجد قبا الذي قلت فيه : { لمسجد اسس علي التقوي احق ان تقوم فيه } اللهم فان هذا مسجد قد مدحته وفضلته ورغبت فيه . اللهم فكما رغبت فيه فقد رغبنا فيما رغبته ، وفضلنا فيما فضلته . اللهم فامنن فيه بالاجابة للدعاء فيه بمنك وكرمك يا اكرم الاكرمين ، ويا ارحم الراحمين .

 اللهم انا عظمنا ما عظمت ، وشرفنا ما شرفت ، ورغبنا فيما اليه رغبت ، يا عزيز ارحم ذلنا ، يا رحيم ارحم ضعفنا، ويا غني ارحم فقرنا اليك ، فلا يطلب العبد الا مولاه ، ولا يرجو غير سيده .



 اللهم اليك نتضرع ، وندعوك دعاء الخاءف العاصي الذليل ، دعاء من اذلته واهلكته اعماله وخطاياه . اللهم اني اسالك سءال من لا يجد لعثرته مقيلا ، ولا لحيلته سبيلا ، ولا لكشف كربه وضره مخرجا ، ولا لضعفه مقويا غيرك ، يا ارحم الراحمين .

 اللهم اجعلنا ممن رضيت عمله ، وبلغته امله ، واعطيته الكثير الواسع من فضلك، واطلت عمره في طاعتك ، ورزقته رزقا كريما حلالا طيبا ، وجعلت الجنة له مقيلا ونعيما .

 اللهم طهر قلوبنا من النفاق ، والسنتنا من الشقاق ، واعمالنا من الريا والخيانة والخديعة والاذي ، واسماعنا مما لا يرضيك، وتب علينا انك انت التواب الرحيم . ولا تردنا من هذا المقام ولا من رحمتك وفضلك محرومين ، ولا من عطاءك ومنك ايسين ، وصل علي محمد واله وسلم .

  AUTO مسجد الفتح

 اذا وصلت اليه فصل ركعتين وتقول: اللهم يا مفرج عن المكروبين ، ويا مجيب دعاء المضطرين ، ويا مغيث الملهوفين ، اكشف همنا وكربنا يا الله يا رحيم، واكفنا مءونة عدونا وحسادنا كما كفيت نبيك ونصرته علي عدوه ، وصل علي محمد واله وسلم .

  AUTO مسجد السقيا

 اذا وصلت اليه فصل ركعتين ، وقل : اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع ، ومن علم لا ينفع ، ومن عين لا تدمع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعاء لا يسمع، ومن صلاة لا تقبل .

 اللهم اني اسالك مسالة المسكين الباءس الفقير ، ان تغفر لي وترزقني وتهديني وترشدني انك علي كل شء قدير ، وصل علي محمد واله وسلم .



  AUTO مسجد امير المءمنين صلوات الله عليه

 يروي انه الذي في احد عند قبر حمزة شرقا ، وله مسجد عند مسجد الفتح ، ومسجد محمد بن عبد الله النفس الزكية، ومسجد الخندق ، ومسجد سلمان ، وغيرها .

 اذا وصلت مسجدا فصل فيه ركعتين تحية وادع الله بما شءت.

  AUTO دعاء عام في كل مسجد

 وهذا دعاء عظيم اذا اردت ان تدعو به في كل مسجد تصل فيه وهو :

 بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم صل علي محمد واله وسلم.

 اللهم اني اسالك رحمة تهدي بها قلبي ، وتجمع بها شملي ، وترد بها الفتن عني ، وتزكي بها عملي ، وتبارك بها رزقي ، وتشرح بها صدري ، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي ، وتعصمني بها من كل سوء ومكروه ، وتعافيني بها من كل شر .



 اللهم صل علي محمد واله وسلم ، واسالك توفيق اهل التقي ، وتنوير اهل الهدي ، وصبر اهل العز ، ومناصحة اهل التوبة ، وطلب اهل الرغبة ، وعرفان اهل العلم ، وتقوي اهل الورع ، حتي اخافك مخافة تحولني عن معاصيك وتحملني علي طاعتك ، واعمل عملا يستوجب لي رضاك وعفوك ومغفرتك وكرمك ، وحتي اتوب توبة نصوحا ، واخلص لك في النصيحة حياء منك . اللهم صل علي محمد واله وسلم ، ولا تدع لنا في مقامنا هذا ذنبا الا غفرته ، ولا هما الا فرجته ، ولا دينا الا قضيته ، ولا مريضا الا شفيته، ولا غاءبا الا وديته ، ولا عيبا الا اصلحته ، ولا كربا الا اذهبته ،ولا حزنا الا محوته ، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولنا فيها صلاح الا قضيتها ويسرتها يا ارحم الراحمين .

 اللهم صل علي محمد واله وسلم .

 اللهم اني اسالك ايمانا كاملا ، ويقينا صادقا ، ولسانا ذاكرا ، وقلبا خاشعا ، وبدنا صابرا ، والعافية من كل بلاء ، ورزقا حلالا طيبا ، ودوام العافية والشكر علي العافية ، والغني عن الناس .

 اللهم اجعل نفسي طيبة طايعة حافظة ، تءمن بلقاءك ، وترضي بقضاءك ، وتركن بعطاءك ، ونسالك اللهم في سفرنا هذا الصحة والسلامة ، وفرج عنا كل كرب ، وايدنا بتوفيق منك ، وردنا الي اوطاننا سالمين ، غانمين ، ظافرين ، لا فاقدين ولا مفقودين ، راضين مرضيين ، يا ارحم الراحمين ، وصل علي محمد واله وسلم .



  AUTO الدعاء بعد تمام الزيارات

 بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم صل علي محمد واله وسلم .

 اللهم اني اتعرض لرحمتك ومغفرتك بالزيارة لقبر نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت عليهم السلام ، وزيارة المءمنين في البقيع ، وزيارة عم نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم والشهداء ، كل ذلك طلبا لعفوك ، وتقربا اليك ، لتجيرني من نقمتك ومن سخطك ومقتك في يوم تكثر فيه الاصوات ، ولا تقال فيه العثرات وتحاسب فيه الاعمال ، وتطلب فيه التبعات ، وتشتغل كل نفس بما كسبت ، وتجادل كل نفس عن نفسها ، فان ترحمني

 فقد اسلمتني بعفوك ، وتتابعت علي نعمتك ، وان تعذبني فبعدلك ، واني لذلك اهل وهو منك عدل ، غير اني قد صرت عايذا بعفوك وكرمك ، وقد جءت الي قبر نبيك نبي الرحمة ، متوسلا به ، طارحا نفسي بين يديك ، شاكيا بثي اليك ، متقربا بمحبته واهل بيته اليك يا الله ، متوكلا عليك ، فلا تخيب رجاءي ، ولا تبطل عناءي ، فانت المرجو عند المهمات ، وانت المدعو عند الملمات ، ولا يكشف منها الا ما كشفت ، ولا يرتفع منها الا ما رفعت ، يا مبدي يا معيد ، يا رءوف يا رحيم ، يا حي حين لا حي ، ويا محيي الموتي ، يا حي لا اله الا انت ، استغفرك واتوب اليك ، الخير كله بيديك ، والشر ليس الا اليك ، لا تحكم بالفساد ، ولا تقضي الا بالرشاد. فبحق نبيك واهل بيته صلي الله عليهم اجمعين ، وبحق توحيدك الذي ثبت في قلبي ، الا وهبت لي ذنبي ، وغفرت لي ورحمتني ، وخلصتني من هموم الدنيا والاخرة يا رحيم .

 اللهم عظم في الخيرات نياتنا ، وباشرنا بالسكينة والايمان في قلوبنا ، وسر بنا الي جنتك ، وباعدنا من نارك ، واقض حواءجنا في الدنيا والاخرة ، وعافنا في العاجلة والاجلة ، وصل علي محمد واله وسلم .



  AUTO وكما اردت الخروج من المدينة

 اذا اردت الخروج الي وطنك ، فزر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزيارة المذكورة اولا ثم قل:

 السلام عليك يا رسول الله ، سلام مودع غير قال ، ولا سايم للمقام عندك ، ولا مستبدل بك سواك ، السلام عليك ورحمة الله وبركاته ، اني انصرف واسافر علي ولاية ومحبة صادقة وايمان بك ، وانا مصدق وشاهد لك يا رسول الله ، انك قد ابلغت الرسالة ، واديت الامانة ، ونصحت الامة ، واكملت الذي عليك ، فجزاك الله افضل ما جزا نبيا عن امته،وصلي الله عليك وعلي الك الطاهرين ، وجزاك عنا افضل ما جزا نبيا عن امته ، ونسال الله تعالي ان لا يجعل هذه الزيارة اخر العهد من زيارتك يا رسول الله ، ومن الحضور الي مشاهدك ، ومواقفك ، والتوسل الي الله سبحانه وتعالي ولعترتك الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، ونسال الله تعالي وهو خير مسءول وافضل مامول ، واكرم من اعطي ، ان يتقبل زيارتنا ، ويزكي اعمالنا ، ويغفر ذنوبنا ، ويجعلنا يوم القيامة ممن تشفع له وفيه ، ويحشرنا في زمرتك ، ويوردنا حوضك ، ويسقنا بكاسك ، ويجعل ماوانا الجنة ، ولا يردنا من هذا المقام خاءبين ، ولا من رحمته ايبين ، ويقلبنا مفلحين منجحين ، قد قبل زيارتنا واعمالنا ، قد استجاب دعاءنا .

 اللهم زكي اعمالنا ، واشكر سعينا ، وردنا بافضل ما ينقلب به وافدا ، وخير ما يرجع به زاءرا واكرم ما يءوب راجع، واكثر ما ينصرف به داع ، انك قريب مجيب .

 اللهم صل علي محمد واله وسلم ، ايبون تاءبون الي الله راغبون ، نسال الله الكريم ان يصلي علي محمد واله ، وان يقبلنا ويردنا الي اوطاننا سالمين غانمين ، لا فاقدين ولا مفقودين ، وان يكتب لنا سعادة الدنيا والاخرة ، ولا يجعله اخر العهد بهذا المسجد النبوي ، ولا بهذه المواضع الشريفة ، وان يطيل في طاعته اعمارنا ، وان يختم لنا بالحسني بحق محمد واله . اللهم صل علي محمد واله الطاهرين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .



 تم هذا المنسك العظيم ، وقد اختصرناه علي قدر الحاجة . وهنالك مساجد كثيرة لا حاجة الي غير ما ذكرنا ، وانما وضعت لمعرفة بعض الاثار .

 ويروي ان الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية مقبور تحت جبل سلع الي جهة المدينة . وقبر اسماعيل بن جعفر جنب البقيع. وقبر علي بن جعفر العريضي في الحرة الشرقية، في وادي العريض. هذا ويوجد حول المدينة مشاهد كثيرة لاهل البيت عليهم السلام قد اهملها الناس، منها مشهد نجم ال رسول الله الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه؛ وحوله قبور جملة من ابناءه واهل بيته عليهم السلام. ويوجد قبر الامام الحسين بن علي الفخي في حارة الشهداء علي طريق التنعيم بمكة .

 هذا ونسال الله تعالي ان يوفقنا لما يحب ويرضا ، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم ، وان يختم لنا بالحسني ، ويحشرنا في زمرة نبينا محمد واله الطاهرين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . وصلي الله علي محمد واله وسلم .

 وكان الفراغ من جمع هذا ليلة الاثنين شهر القعدة سنة  ه بقلم الفقير الي عفو الله صلاح بن احمد فليته وفقه الله وغفر له امين امين .

 تم بعون الله وتوفيقه صف هذا المنسك المبارك ليلة الجمعة الموافق الثالث والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة ه الموافق الرابع والعشرين من شهر اكتوبر سنة م .والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد بن عبد الله وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضي الله عن صحابته الاخيار والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين .

 المفتقر الي رحمة الله ومغفرته

 محمد بن محمد بن احمد بن علي بن يوسف الكحلاني

 غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات اجمعين امين .

 