

مقدمة

  AUTO اخبار اءمة الزيدية

 في

 طبرستان وديلمان وجيلان

 نصوص تاريخية جمعها وحققها

 ويلفريد مادلونغ

 ان النصوص التي تم تجميعها وتحقيقها هنا توفر، لاول مرة، مصدرا لتاريخ الحكم العلوي والزيدي في مناطق جنوب بحر الخزر، من القرن الثالث الهجري/ التاسع الميلادي وحتي بداية القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي. وقد كتب معظمها ابناء المجتمع الزيدي الخزري، وكتب الباقي بالاعتماد المباشر علي ما سجلوه من اعمال. وكنتيجة لانقراض المجتمع الزيدي الخزري مع بداية العصر الصفوي، فان المجتمع الزيدي في اليمن هو الذي حفظ تراثهم الادبي بشكل يكاد يكون منفردا، فجميع النصوص المنشورة في هذه الطبعة التي بين يدينا قد جاءت بالفعل من مصادر يمنية.



 ان العلاقات بين المجتمعين الزيديين، في منطقة بحر الخزر واليمن، كانت وثيقة جدا وخاصة خلال بعض المراحل في تاريخيهما، وذلك علي الرغم من التباعد الجغرافي الكبير، فمءسس الامامة الزيدية في اليمن، الهادي الي الحق يحيي (توفي عام ه/م) زار طبرستان في البداية ليثبت نفسه هناك، وعندما استقر لاحقا في اليمن دعمه فيها متطوعون زيود من منطقة بحر الخزر. هذا وكان الزيود في طبرستان الغربية، في الرويان Ruyan وكلار Kalar وشالوس Shalus، قد تبنوا في مرحلة مبكرة التعاليم الشرعية للمدرسة التي اسسها جد الهادي  القاسم بن ابراهيم الرسي (توفي عام ه/م)  والتي عرفت باسمه "القاسمية". وحتي عندما قام الامام الزيدي الخزري الناصر للحق الاطروش (توفي عام ه/م) بتدريس تعاليم شرعية مختلفة الي حد ما بين الديلميين والجيلانيين في المناطق الغربية الابعد، وعرف اتباعه فيما بعد "بالناصرية". حافظت القاسمية الخزرية علي هويتها المنفصلة، والتي مالت للبحث عن القيادة من بين ذرية القاسم، واعترفت بالهادي وبولديه وخليفتيه في اليمن  محمد المرتضي (توفي عام ه/م) واحمد الناصر لدين الله (توفي عام ه/م)  كاءمة شرعيين. وبعد قرن من الزمان، توسع اثنان من اءمة الخزر، هما الاخوان البطحاني، المءيد بالله احمد (توفي عام ه/م) والناطق بالحق ابو طالب (توفي عام ه/م)، في التعاليم الشرعية للقاسمية وادخلا عليها التعديلات. وعلي الرغم ان زيود اليمن قد اعترفوا بهما كامامين بعد وفاتهما فقط، فان اعمالهما اصبحت مع الوقت  مرجعا هاما بينهم. وفي عام ه/ م تم الاعتراف بعلوي قادم من مجتمع الخزر، هو الناصر ابو الفتح الديلمي (توفي عام ه/ م)، اماما لليمن. وفي بداية القرن السادس الهجري/ الثاني عشر الميلادي()، اعترف اليمنيون بامامة ابي طالب الاخير (توفي عام ه/م)، وهو من ذرية المءيد الذي حكم في الديلمان وجيلان، وكان ناءبه في اليمن من ذرية الهادي. وفي ذلك القرن، جرت عملية احضار غالبية ادبيات زيود الخزر واعمالهم لليمن علي ايدي علماء فارس الزيود اثناء زياراتهم لليمن، وعلي ايدي علماء اليمن العاءدين من زيارة مراكز التعليم الزيدي في شمال غرب ايران. وفي بداية القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي اعترف زيود الخزر بامامة الامام اليمني المنصور بالله عبدالله بن حمزة (توفي عام ه/م) (). ومن تلك الفترة يرجع تاريخ اخر وثيقة جاءت من مجتمع الخزر، وتوفرت لنا في الطبعة الحالية، وهي رسالة يوسف الجيلاني من لاهيجان والتي كتبت عام ه/م.



 وبعد تلك الفترة ضعفت العلاقات بين زيود الخزر وزيود اليمن، ولكنها لم تنقطع بالكامل. وفي عام ه/ م، دعا الامام اليمني المتوكل علي الله المطهر بن يحيي  طبقا لمصدر يمني  الجيلانيين والديلميين لاعلان ولاءهم له، وقد اعترف به بعض علماءهم(). ولا شك ان المزيد من الدراسات لاعمال زيود اليمن في ذلك العصر قد تكشف مزيدا من المعلومات عن المجتمع الخزري، رغم انه يبدو من غير المحتمل العثور علي مزيد من وثاءق مطولة من النوع الذي حققناه هنا. ان تاريخ زيود الخزر خلال معظم القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي ما زال  علي ضوء غياب مصادر غير زيدية  مبهما علي وجه الخصوص. اما في بداية القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر الميلادي فان وصف ابي القاسم كاشاني لجيلان يقدم علي الاقل بعض المعلومات بشان بقاء الاسر العلوية الحاكمة في تلك المنطقة(). وفي النصف الثاني من القرن يعطي ظاهر الدين مرعشي في كتابه "تاريخ جيلان وديلميستان" (والذي ضاعت اجزاءه الاولي لسوء الحظ) صورة اوضح لانتشار الزيدية في المنطقة والدور الذي مازالت تلعبه في التطورات السياسية. هذا وقد ذكر السيد علي بن امير كياءي ملاطي، وهو من ذرية السيد علي بن محمد الغزنوي، في رسالة ليوسف الجيلاني انه  طبقا للتعاليم الزيدية الحقيقية قد ال علي نفسه واجب "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" مءيدا بجماعة من العلويين والزيود النادمين التاءبين. وعندما استولي علي لاهيجان (ه/م) اعلن علماء الزيود في البلدة رسميا ولاءهم له كامامهم الشرعي، شاهدين باستيفاءه لشروط الامامة الخمسة()، وكان هناك متمرد واحد هاجر الي رشت(). وبعد وفاة السيد علي (ه/م)، سرعان ما حكم خلفاءه بشكل منفرد معتمدين علي قاعدة الحكم بالوراثة بين افراد الاسرة الحاكمة. وان المرء ليشك ان كان اي منهم قد استوفي التاهيل التعليمي في العلوم الدينية وهو من الشروط اللازمة في الامامة الزيدية، هذا ولم يكشف لنا ظاهر الدين شيءا عن موقف علماء الزيود من هءلاء الحكام اللاحقين من اسرة امير كياءي، ويبدو في اغلب الظن انهم ايدوهم علي انهم حكام صالحون من الذرية العلوية في غياب اي مطالب مءهل بالامامة كما حدث في العصور السابقة. اما ان تدريس التعاليم الزيدية قد ظل حيا وقويا خلال تلك المرحلة وخلال العقود الاولي من القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، فهو امر تاكد الان بشهادة عدد من الوثاءق التي كتبها المجتمع الزيدي الخزري في مرحلته الاخيرة والتي ظهرت حديثا الي داءرة الضوء. وهذه الوثاءق مرتبة ترتيبا مميزا، وتضم عددا من الملاحظات والحواشي معظمها باللغة الفارسية او باللهجات المحلية، مبعثرة فوق الصفحة، وتتصل الحاشية بالكلمة  المعنية في متن النص من خلال خط يربطهما. وبين هذه الوثاءق نسختان من "كتاب الابانة" لابي جعفر الهوسمي، وكان قاضيا في فترة حكم الامام ابي طالب الناطق بالحق، وكان الكتاب عن التعاليم الشرعية طبقا للناصر الاطروش مع تعليقات مفصلة() وعدد من التفسيرات القرانية المعتمدة علي المذهب الزيدي()  . ومخطوطات هذه المدرسة تءكد ايضا تحول المجتمع الزيدي الخزري للشيعة الامامية في النصف الاول من القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي. وكان اخر تفسير للقران() اخرجته هذه الجماعة، والذي اكتمل عام ه/م، قد خلا من اية اثار للتعاليم الزيدية، وقد احتوي في بعض الاحيان علي التعاليم الامامية(). وطبقا لنور الله شوشتري فان امير "كيا" السلطان احمد خان وغالبية مواطنيه الزيود قد تركوا المذهب الزيدي عام ه/ م().

 لقد قدمت المخطوطات اليمنية الكثير من المعلومات الجديدة عن تاريخ المجتمع الزيدي الخزري حتي القرن السادس الهجري/ الثاني عشر الميلادي، والتي لم تتوفر لدينا من مصادر اخري. وبالفعل، بعد منتصف القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، وبعد ان انتهت الاشارات المتكررة لابن اسنفديار عن التطورات في ديلمان وجيلان، وفرت المصادر اليمنية المرجع الوحيد عن الحكم العلوي في تلك المنطقة.



 ويجب ان تظل هذه الحقيقة عالقة بالاذهان عند الحكم علي القصور الواضح لهذه المصادر، مثل معالجتها غير المستوية، والمختصرة في غالبية الاحوال، لفترات حكم الاءمة، والنقص العام في معلوماتهم خلال فترات الانقطاع، وميلهم الي تهذيب الحكايات والنوادر. وبعض المخطوطات اللاحقة، وخاصة سير الاءمة للمحلي نقلت بقدر كبير من مخطوطات مبكرة. ومن اجل تجنب المزيد من تفتيت النص عن الحد الواجب، والمشمول في عملية نقل النصوص المتعلقة بمنطقة الخزر خارج نطاقها، تمت اعادة نشر هذه النصوص كاملة علي الرغم من التكرار الناتج في المجلد.

 النصوص

 I  مقتطفة (منتزعة) من القسم الاول من "كتاب التاجي في اخبار الدولة الديلمية" لابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي (توفي عام ه/م). ان وجود هذه المتفرقات من كتاب ابي اسحاق الصابي، والتي تمثل التاريخ الضاءع للBuyids في مخطوط يمني، قد اعلن عنه لاول مرة في كتالوج المكتبة المتوكلية في صنعاء()، وحيث ان هذا الكتالوج قد ظل مرجعا نادرا خارج اليمن، لم يلحظه العلماء والباحثون حتي قام بالدعاية له خليل يحيي نامي في تقرير بعثته "البعثة المصرية لتصوير المخطوطات العربية في بلاد اليمن" القاهرة، ، ص، وايضا فءاد السيد في مقاله "مخطوطات اليمن" مجلة معهد المخطوطات العربية I ()، ص. ومنذ ذلك الحين تمت مناقشة محتويات هذه المتفرقات الباقية، وقام بذلك م.س.خان في مجموعة مقالات تحت عنوان "مخطوط عن خلاصة كتاب التاجي للصابي"، ارابيكا Arabica XII ()، ص الي ، و"محتويات مخطوط كتاب التاجي لابي اسحاق() الصابي"، الدراسات الاسلامية Islamic Studies VIII () ص الي . و"دراسات في خلاصة كتاب التاجي للصابي" ارابيكا Arabica XVII () ص الي ، ومجلد XVIII() ص الي . كما قمت انا ايضا بمناقشة المخطوط في مقال بعنوان" ابو اسحاق الصابي: عن علويي طبرستان وجيلان" (ويحتوي علي ترجمة جزءية للجزء الباقي من المخطوط) نشر في "مجلة دراسات الشرق الادني، عدد XXVI ()، ص حتي ،Journal of Near Eastern Studies XXVI، ومقال تحت عنوان  "ملاحظات اخري علي كتاب التاجي للصابي"، الدراسات الاسلامية IX () ص حتي  Islamic Studies IX.

 ان النسخة الوحيدة المعروفة لهذه "المتفرقات" موجودة في المخطوط رقم  "فقه الهادوية" في المكتبة المتوكلية في الجامع الكبير في صنعاء حيث تاتي بعد نص الجزءين الثالث والرابع لكتاب التعاليم الشرعية "الجامع الشافي" لابي عبدالله العلوي. وكانت البعثة المصرية لتصوير المخطوطات العربية في اليمن قد احضرت معها ميكروفيلم لهذه "المتفرقات"، وتم الاحتفاظ به في دار الكتب بالقاهرة رقم  بين مجموعة الميكروفيلم(). وتعتمد الطبعة الحالية علي نسخة من هذا الميكروفيلم Fol.r غير واضحة ويصعب قراءتها في الفيلم، ويمكن مضاهاتها بالاصل خلال زيارة لصنعاء في صيف عام .



 والمخطوط الذي لم يكتب قبل القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي، والارجح انه كتب بعد ذلك، يعد من نوعية رديءة ويعاني من تلف كبير واضح، وفراغات قليلة، ويكاد يكون غير منقوط الا فيما ندر، وهذا يجعل قراءة الاسماء غير العربية بشكل صحيح من الامور الصعبة في مواضع كثيرة. ومن الواضح ان الناسخ نفسه لم يكن قادرا علي كتابة هذه الاسماء ولذا حاول تقليد رسمها من الاصل الذي كان لديه. الا انه من الممكن تحسين النص بشكل كبير مقارنة مع النصوص الموازية المتوفرة لبعض الفقرات. ان رواية ابي اسحاق الصابي لتاسيس الحكم الزيدي في طبرستان علي يد الحسن بن زيد (ص.   ص. ) هي عبارة عن نسخة موجزة مكثفة لرواية الطبري()، كما ان تقريره عن المعركة الاخيرة لمحمد بن زيد (ص  . ) قد اعتمد ايضا علي الطبري(). وفي الجانب الاخر، فان ابن ظافر قد استخدم "كتاب التاجي" كاساس لروايته عن الحكم العلوي في طبرستان وذلك في مءلفه "كتاب الدول المنقطعة"، علي الرغم من انه في العادة يوجز نص الصابي ايجازا كبيرا. ان مخطوط مكتبة "امبروزيانا" G لاعمال ابن ظافر() قد جري استخدامه للمقارنة. لقد نقل الامام المنصور عبدالله بن حمزة في مءلفه "كتاب الشافي" بعض المقاطع والقصاءد  الشعرية من "المتفرقات"، ان مخطوطي هذا الكتاب واللذين استخدما() للمطابقة هما هذان الموجودان في الجامع الكبير في صنعاء، كما توفرا ايضا علي هيءة ميكروفيلم (رقم  و) بدار الكتب في القاهرة(). بعض القصاءد الشعرية كانت مزدوجة ايضا، مع بعض الاختلافات في المقتطفات التي وردت في "كتاب الافادة" لابي طالب الناطق بالحق والذي نشر هنا (تحت رقم III)، وفي "كتاب سمة اللءال في شعر الال" لاسماعيل بن محمد()، وفي كتاب ظاهر الدين مرعشي "تاريخ طبرستان ورويان ومازندران" واعماله المنشورة الاخري. ومنذ الاعداد لهذه الطبعة التي بين يدينا، تم نشر نص "المتفرقات" في طبعة زودت بالحواشي، ولكن بدون عناية، علي يد محمد حسين الزبيدي، تحت عنوان ("المنتزع من كتاب التاجي لابي اسحاق الصابي"،بغداد ).

 II  سيرة الاءمة يحيي بن عبدالله والناصر الاطروش الماخوذة من "كتاب المصابيح" لابي العباس الحسني، وهو عمل يحتوي علي سير حياة النبي واءمة الزيدية حتي زمن الناصر الاطروش(). هذا وقد توفي ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، الذي كان معلم الاءمة الخزريين، ابي عبدالله المهدي، والمءيد، وابي طالب الناطق بالحق، والذي انتعش صيته ولا شك نحو اواسط القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، وقد مات قبل انهاء مءلفه "كتاب المصابيح"، وقام تلميذه ابو الحسن علي بن بلال باكمال القسم الثاني الذي شمل السيرتين المحققتين هنا، الا انه يبدو انه قد اعتمد بشكل كبير علي المادة التي جمعها استاذه().

 عند اعداد الطبعة الحالية، تم استخدم المخطوطات الاربع التالية:

 ا= ميلانو، مكتبة امبروزياناA، تم اكماله في  من شهر ذي القعدة ه/  يوليه م.

 Cf. E. Griffini, <lista dei Manoscritti Arabi della Biblioteca Ambrosiana di Milano>, Rivista degli Studi Orientali XXX () pp.f.

 ب = مكتبة امبروزيانا B، وتاريخ المخطوط ه/م.

 Cf. Griffini, "lista", RSO IV (), p. .

 ح = مخطوط المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير في صنعاء، والذي تحتفظ "دار الكتب" بالقاهرة بنسخة ميكروفيلم عنه تحت رقم ، والذي كتب بامر المنصور عبدالله بن حمزة (توفي عام ه/م). ص، "قاءمة" Cf. Qa`ima  د = مخطوط الجامع الكبير في صنعاء، والذي تحتفظ "دار الكتب" بالقاهرة بنسخة ميكروفيلم عنه تحت رقم . تم اكماله عام ه/م. ص "قاءمة" Cf. Qa`ima

 هذا وقد قام الحجوري في كتابه "روضة الاخبار" (انظر رقم VIII فيما يلي) بالرجوع الي السيرتين والنقل منهما بقدر كبير. وفي عدد من الحالات القليلة تم تفضيل نص الحجوري علي قراءة اي من المخطوطات الاربع عندما بدا واضحا ان النص فيها قد تعرض للتلف. ومن المحتمل بالطبع ان نص الحجوري في مثل هذه الحالات قد اعتمد علي تصحيح وتنقيح حدسي اكثر من اعتماده مخطوط اكثر دقة.

 III

 ان سير يحيي بن عبدالله، والناصر الاطروش، وابي عبدالله المهدي ماخوذة من "كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة" للامام ابي طالب الناطق بالحق (توفي عام ه/م)، وهو عبارة عن مجموعة لسير اءمة الزيود حتي ابي عبدالله المهدي(). وفي السير المحققة هنا، يعتمد الناطق الي مدي محدود فقط علي "كتاب المصابيح" لاستاذه ابي العباس الحسني. وتعتبر السير التي كتبها عن الناصر الاطروش وابي عبدالله المهدي اعمالا قيمة علي وجه الخصوص.

 وقد جري استخدام المخطوطات التالية عند الاعداد لهذه الطبعة:

 ا= برلين تحت رقم: Berlin Or. Fol..

 وقد وصف المخطوط W.Ahlwardt:

 Verzeichnis der arabischen Handschriften der Koniglichen Bibliothek zu Berlin, x, p.( ص )  تحت رقم: ، وقد ارخ اهلفارد Ahlvardt النسخة كما كتبت (ca /).

 ب = برلين ملف Berlin Glaser، والمخطوط الذي وصفه اهلفارد Ahlvardt تم اكماله في /. ص، تحت رقم ، Verzeichnis,X

 ج = لايدن () Leiden Or وتم نسخ المخطوط عام ه/م.

 Cf. C. Landberg, Catalogue de manuscrits arabes provenant d`une bibliotheque privee a ElMedina et appartenant a la maison E.J. Brill, no., M.J. de Goeje and Th. W. Juynboll, Catalogus Codicum Arabicorum Bibliothecae Academiae LugdunoBatavae, Editio Secunda, II,p. under no., Voorhoeve, Handlist, p..

 د = الفاتيكان Vatican Arab, كتب المخطوط في القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي، ووصفه ج. ليفي ديلا فيدا G.levi della Vida،

 Elenco dei manoscritti arabi islamici della Biblioteca Vaticana, p.p. f().

 IV

 مقتطفات من كتاب "جلاء الابصار" للحكيم ابي سعد المحسن بن محمد بن كرامة الجوشمي البيهقي (توفي عام ه/ م)، وهو عالم معتزلي انضم للزيدية()  في اواخر سنوات حياته. ان كتاب "جلاء الابصار" الذي يتكون من ستين محاضرة (ستين مجلسا)، قراه مءلفه في جامع جوشم بالقرب من بيهق خلال الاعوام من ه حتي ه/ من م حتي م، ولا يعرف ان الكتاب كان مطولا في نصه الاصلي. الا ان اليمني الزيدي احمد بن سعد الدين المسوري (توفي عام ه/م) قد اخذ مقتطفات مطولة منه، وضمها في كتاب تحت عنوان "تحفة الابرار من اخبار العترة الاطهار". ومن هذا العمل تم اخذ المنتزعات الحالية المتعلقة بالاخوين العلويين الحسن ومحمد ابني زيد، والامامين المءيد والناطق.

 هذا وقد جري استخدام المخطوطات التالية:

 ا= مخطوط فينا، المكتبة الوطنية، Glaser, Fol. وقد تم نسخ المخطوطة عام ه/م. Cf الكتالوج المكتوب بخط اليد لمجموعة جلاسر Glaser في فيينا، والذي اعده م. جرونيرت  M.Grunert.

 ب = مكتبة امبروزيانا F,fol.ff.



 لقد اشار ابن اسفنديار ونقل عن كتاب "جلاء الابصار" في ملاحظته حول سيرة المءيد في كتاب "تاريخ طبرستان"(). وعند مقارنة سيرتي المءيد والناطق في النص الحالي المتوفر بين ايدينا، يبدو واضحا ان معظم معلومات ابن اسفنديار حول هذين الامامين() الزيديين قد اخذها من اعمال الحكيم الجوشمي. وفي بعض المواضع يمكن تحسين النص المراجع لابن اسفنديار بمضاهاته بمقتطفات المسوري. كما ان معظم الاشعار والمعلومات عن الاخوين العلويين الحسن ومحمد ابني زيد في المقتطفات الماخوذة من كتاب "جلاء الابصار" قد تم نقلها بالنص في كتاب "تاريخ طبرستان"(). انه من المحتمل جدا ان ابن اسفنديار في هذه المقاطع بالذات لم ينقل من كتاب جلاء الابصار ولكن من مصدر مشترك للعملين.

 V  ان رسالة العالم الزيدي يوسف بن ابي الحسن الجيلاني من لاهيجان، والتي تلقاها العالم الزيدي اليمني عمران بن الحسن بن ناصر العذري الهمداني عام ه/م، والتي جاءت جوابا() لرسالة من عمران، قد احتوت بشكل رءيس علي معلومات عن اءمة الخزر الزيود للمجتمع الزيدي بعد ابي طالب الناطق حتي زمن كتابة يوسف. لقد اعترف يوسف الجيلاني بامامة الامام اليمني المعاصر المنصور بالله عبدالله بن حمزة (توفي عام ه/م)، وفي الرسالة يسال عمران ان يتدخل لدي الامام لصالحه ولمصلحة المجتمع الزيدي الخزري.

 المخطوطات التي توفرت لهذه الطبعة:

 ا مكتبة فيينا Glaser ,fol.، وتلي الرسالة كتاب "تحفة الابرار" لاحمد بن سعد الدين المسوري ، في المخطوط (انظر اعلاه رقم ms. A,IV)، ويقول المسوري في الافتتاحية انه تلقي نسخة عمران من رسالة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عام ه/م، وقد نسخ النص من النسخة. وكان المخطوط قد كتب عام ه/م.



 ب = صنعاء الجامع الكبير، المكتبة المتوكلية رقم ، فقه الهادوية، ويتبع النص "متفرقات" ابي اسحاق الصابي من "كتاب التاجي" (انظر اعلاه رقم I)، وكتاب فقه الهادوية موجود في الميكروفيلم الخاص "بالمتفرقات" والمحفوظ في دار الكتب بالقاهرة (ميكروفيلم رقم Fol.,)، علي الرغم من عدم ذكره في كتالوج الميكروفيلم الخاص بالمخطوطات اليمنية. ان مقدمة ونهاية الرسالة ممحوتان في هذا المخطوط، وقد نشر محمد حسين الزبيدي نص هذا المخطوط في نهاية طبعته لمتفرقات الصابي كما ذكرنا اعلاه.

 ج= مكتبة امبروزياناA,Fol..Cf."lista",ROS() Griffini,pp.f وقد اخطا جريفيني Griffini عندما ظن ان المرسل اليه هو كاتب الرسالة، وحسب تقديره تمت كتابة المخطوط نحو عام ه/م.

 VI  وهو عبارة عن قسم من "الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة" للامام المنصور عبدالله بن حمزة (توفي عام ه/م) وقد كتب البحث لتبرير احكام المنصور بالقمع الدموي ضد مذهب المطرفية والتي استنكرها بعض نقاده. واشار المنصور الي الحالة المشابهة للاسماعيليين، وجادل بحجة ان غالبية المراجع الزيدية حرمت عقد هدنة او اية علاقة سلمية مع هءلاء المهرطقين، ولدعم وجهة نظره استشهد بنقاش يوسف الجيلاني، عالم لاهيجان، في جداله ضد القاضي ابي مضر، العالم الزيدي الشهير في شءون القضاء والمعلق علي "كتاب الزيادات" المتعلق بقوانين الشريعة للامام المءيد()، والذي اصر علي جواز السماح بعقد() هدنة مع الاسماعيليين، وفي مجال الرد عليه ذكر يوسف الجيلاني عددا من الاءمة الكملة (السابقين) والعادلين (المقتصدين)، وعددا من علماء الزيدية البارزين الذين ابطلوا اية علاقات سلمية مع الاسماعيليين. وهذا الجزء من بحث المنصور مطبوع هنا.

 وقد اعتمدت هذه الطبعة علي المخطوطات التالية:

 ا= مكتبة امبروزيانا B، ويحتوي المخطوط علي النص الكامل لبحث المنصور عبدالله بن حمزة، وحسب تقدير جريفيني  Giriffini  كتب المخطوط في القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي.

 Cf.Giriffini, "lista", RSO IV (),ص.



 ب = ميونيخ Bayerische Staatsbibiothek,Glaser يحتوي المخطوط علي عدة جوابات للامام المنصور القاسم بن محمد (توفي عام ه/م) وفيه استشهد بنصوص مبكرة بشكل متكرر، اما القسم الخاص برسالة المنصور عبدالله بن حمزة فقد نقل الرسالة كاملة في موضعين داخل المخطوط (الخالي من الترقيم). الحرف"B" يشير الي الموضع الاول من موضعي الرسالة.

 ج = مكتبة ميونيخ، Glaser . الحرف "C" يشير الي الموضع الثاني للنص في المخطوط.

 VII

 سير اءمة الخزر الماخوذة من "كتاب الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية" لحميد بن احمد المحلي (توفي عام ه/م). ويستمر العمل علي خط ابي العباس الحسني في كتابه "المصابيح"، وابي طالب الناطق في كتابه "الافادة" في جمع سير اءمة الزيدية حتي زمن المءلف().



 وفي السير المنشورة هنا، اعتمد المحلي بشكل كبير علي الاعمال المبكرة الباقية. وفي سيرة يحيي بن عبدالله جري النقل من كتاب "مقاتل الطالبيين" لابي الفرج الاصفهاني، ومن كتاب "الافادة" للناطق. كما ان سيرتي الناصر الاطروش وابي عبدالله المهدي قد اعتمدتا ايضا علي ما كتبه الناطق. ومن الواضح ان المحلي قد استخدم كتاب "جلاء الابصار" للحكيم الجوشمي عند كتابته لسيرة ابي طالب الناطق، كما ان رسالة يوسف الجيلاني كانت مصدره الرءيس لسير الحسين الناصر، والهادي الحقيني، وابي الرضا الكيسومي. الا ان المحلي قد اضاف معلومات من مصادر اخري لروايته في هذه الاعمال. وقد اعتمدت روايته لسيرة المءيد بالله علي سيرة() لهذا الامام كتبها مءلف مبكر مجهول الاسم، وليس من المعروف ان كانت تلك النسخة للمءلف المجهول مازالت باقية. ومن المحتمل ان المءلف كان يحيي بن الحسين الحسني المرشد بالله (توفي عام ه/م) ().

 ان الميزة البارزة في عمل المحلي هي النقل الواسع من رساءل وكتب الاءمة، والتي اضيفت لبعض السير.

 ولسيرة يحيي بن عبدالله، الماخوذة من الجزء الاول من كتاب المحلي، تم استخدام المخطوطات التالية:

 ا= لندن، المتحف البريطانيOr.، وقام ريو Rieu بوصف المخطوط، والملحق صf، رقم ، والمخطوط مءرخ في ذي القعدة ه/ يونيه م.



 ب = مكتبة امبروزيانا Cf. D، صلاح الدين المنجد "فهرس المخطوطات العربية في الامبروزيانا بميلانو"، الجزء الثاني، القسم الاول، القاهرة ، ص.

 وعلي عكس ما ذكره المنجد، فان المخطوط لا يحتوي علي القسم الاول من كتاب المحلي فقط، بل علي القسم الثاني ايضا.

 ح = ميونيخ، Bayerische Staatsbibliothek, Glaser  والمخطوط مءرخ في ه/م.

 Cf. R. Strothmann, "Die Literatur der Zaiditen", Der Islam I (). P.; E. Gratzl, "Die arabischer Handschriften in der... Staatsbibliothek zu Munchen", Mitteilungen der Vorderasiatschen Gesellschaft XXII () p..

 د = المتحف البريطاني Or.، هذا وقد قام ريو Rieu بوصف المخطوط الذي اكتمل في  رجب ه/  فبراير م، المحلق صf، رقم .

 ه = صنعاء، الجامع الكبير = القاهرة، دار الكتب، ميكروفيلم رقم .Cf، قاءمة ص.

 وكان هذا المخطوط ضمن المخطوطات الاخري التي تمت مصادرتها بعد الثورة في اليمن عام م، وتم حفظها في الجامع الكبير. وتم اكمال هذه النسخة في رمضان ه/مارس م في حياة المءلف. ويبدو ان خط اليد هو نفسه كما في نسخة فيينا ms. Glaser ، والتي تحتوي علي القسم الثاني من "الحداءق الوردية". وفي هذا المخطوط كتب الناسخ اسمه علي انه منصور بن اسعد اليونسي الحرازي.Cf. below under A.

 وفي مقارنة نص ابي الفرج الاصفهاني "مقاتل الطالبيين" تم استخدام طبعة احمد صقر، القاهرة عام ه/م.



 وفي طبعة السير الاخري الماخوذة من القسم الثاني للحداءق الوردية، توفرت المخطوطات التالية():

 ا= فيينا، Glaser ، تم اكمال هذا المخطوط في جمادي الاخرة عام ه/ ديسمبر م، وجري ترتيبه بمعرفة المءلف وتوقيعه. اما الناسخ منصور بن اسعد اليونسي الحرازي، فيبدو انه نفس من انتهي بعد شهور قليلة من نسخ المخطوط "ه" وهو القسم الاول من كتاب المحلي، ونفترض ان هذا القسم كان ضمن مجموعة مختلفة من عمل كامل.

 ب = المتحف البريطاني Or. ، قام ريو Rieu بوصف المخطوط (الملحق صf، رقم )، وقدر انه كتب في القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر الميلادي.

 وبالاضافة للمخطوط "ا"، يقدم هذا المخطوط افضل نص يمكن التعويل عليه، وفي بعض الحالات فان قراءته تعد افضل من قراءة المخطوطات السابقة له.

 ج = المتحف البريطاني Or. ، وقد وصفه ريو Rieu (الملحق ص، رقم ) الذي قدر انه كتب في القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي.

 د = امبروزيانا D، وهو نفس المخطوط الوارد تحت "ب" القسم الاول.

 ه = القاهرة، دار الكتب، تاريخ  II، وهو صورة فتوتوكوبي لمخطوط في صنعاء، تم اكماله في شعبان ه/ ديسمبر م. Cf، دار الكتب المصرية: فهرس الكتب التي وردت الي الدار ، الجزء الثامن ص.



 في سيرة المءيد نجد مقتطفات من كتابه "سياسة المريدين" قد وردت مع نص هذا العمل كما حواه مخطوط امبروزيانا ms. Ambrosiana C, Fol. (Cf. Griffini, "Lista", RSO VIII [],p) designated S in the notes.

 جرت مقارنة دعوة المءيد مع النص كما ورد في كتاب "روضة الاخبار" للحجوري vol. IV, ms. Paris , fol (Cf. Below no.VIII)، وفي حالات قليلة، كما ذكرنا في الملاحظات، فضلنا نص الحجوري علي مخطوط المحلي، اما الاختلافات الاخري للحجوري فقد اهملتها الملاحظات.

 VIII  مقتطفات من القسم الرابع لكتاب "روضة الاخبار وكنوز الاسرار" لابي محمد يوسف بن محمد الحجوري، الذي كتب عام ه/ م. وفي القسم الرابع من موسوعته، قدم الحجوري تسلسلا تاريخيا عاما للاسلام واضعا فيه سير اءمة الزيدية في مواضعهم الصحيحة. وقد اعتمدت هذه السير في الاغلب الاعم علي كتاب "المصابيح" لابي العباس الحسني، ولم يضف علي روايته شيءا. وتعرض ملاحظات الحجوري علي سيرة المءيد بعض المعلومات التي تكمل سيرة ذلك الامام في "الحداءق الوردية". ويضيف الحجوري ملاحظة علي العلويين ابي عبدالله محمد بن الحسن الحقيني الراوي عن المءيد، والامام() ابي الحسن علي بن جعفر الحقيني، اخذها من اعمال ابي الغناءم في الانساب، والتي لا يبدو انها بقيت وظلت موجودة. والامام الحقيني المذكور هنا هو المهدي الحقيني، ابو الهادي الحقيني. والحقيني الرواي، والذي يبدو انه قريبا بعيدا له فقط، لم يعرف من مصادر اخري حتي الان، وربما ادي وجوده الي اضافة مزيد من الاضطراب الي المصادر الزيدية بالنسبة للامامين الحقيني(). ويبدو ان سلسلة نسب هذين العلويين التي اعدها الحجوري تعتبر غير كاملة.



 والمخطوط الذي استخدمناه في هذه الطبعة هو مخطوط باريس، المكتبة الوطنية Bibliotheque Nationale, arab. . ان هوية هذا العمل، والذي جري اعتباره في السابق علي انه القسم الرابع من "تاريخ مسلم (مسلم) اللحجي"، قد تحددت في مقالي "هوية مخطوطين تاريخيين يمنيين"، "The Identity of tow Yemenite Historical manuscripts" JNES XXXII () pp. f.

 في هذه الطبعة جري اعتماد اسلوب الهجاء الحديث في الكتابة بدلا من طرق الهجاء القديمة التي وردت في المخطوط، مثل غياب حرف "الالف" في كلمات مثل هارون، القاسم، ثلاثماءة، ومثل احلال "الياء" بالهمزة، ...الخ دون توضيح في الحواشي. والنص في معظم المخطوط نادر التنقيط. هذا وقد تمت الاشارة في الحواشي الي اختلافات التنقيط فقط في الحالات التي بدت لنا فيها شكوك حول القراءة الصحيحة. هذا وقد تم نقل حواشي المخطوطات في الملاحظات في العادة، في الحالات التي تساهم فيها الحواشي بمعلومات تاريخية اضافية فقط.




 EDITOR
ENDNOTES

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  لمزيد من التفاصيل بشان هذه التطورات، انظر كتاب و.ماديلونغ عن الامام القاسم بن ابراهيم، وعنوانه:

Der Imam alQasim ibn Ibrahim und die Glaubenslehre der Zaiditen, PP.  ، صفحة  حتي . وكتاب "الحكام العلويون لطبرستان وديلمان وجيلان":

Atti del III congresso di Studi. , Arabie Islamici (Racello ).

:

()  يحيي بن الحسين بن القاسم، "غاية الاماني" طبعة سعيد عبدالفتاح عاشور ومحمد مصطفي زيادة،I، ص. I . ص تقرا"الجيل" بدل "الجبل".

()  Cf.H.L.Rabino di Borgomale, "Deux descriptions du Gilan du temps des Mongols", Journal Asiatique CCXXXVIII () ..

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  ظاهر الدين مرعشي، "تاريخ جيلان وديلمستان" طبعة Menuchehr Setuda، ص.

:

()  Ms طهران، المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم  وصف الكتاب

M.T. Daneshpazhuh: "Do mashikha ye zaydi", Namaye Minovi,

طهران ، ص. وMs طهران، Majlis no. khuyi، وقد وصف المخطوط اللاحق:

Abd alHosayn Ha`eri in Fahrest Ketabkhanaye Majlese Shuraye melli, volume VII. ص. وسبق تعريفه خطا علي انه "الناصرية" للمنصور بدر الدين. ولكن دانشبازهوه Daneshpazhuh قد عرفه بشكل صحيح علي انه يحتوي علي كتاب "الابانة" للهوسمي "Do mashikha" ص. وليست التعليقات الموجودة في هذه النسخة هي "شرح الابانة" للهوسمي نفسه، والتي ما زالت مخطوطتها اليمنية باقية في ميونيخ وميلانو واماكن اخري، ولكنها اعتمدت [اي التعليقات] في اغلب الاحتمالات علي "زواءد الابانة" لشمس الدين محمد بن صالح الجيلاني، الذي يبدو انه عاش خلال عام ه/م.

Cf.on him "Do Mashikha"صفحات , , .

()  المخطوطات التالية معروفة لدي: Manisa Genel Kitablik رقم ويحتوي علي حواش يرجع تاريخها من ه/ م الي ه/م، طهران مجلس رقم  (وهناك نسخ فوتوكوبي لهذين المخطوطين موجودة في المكتبة المركزية لجامعة طهران:

Cf. M.T. Daneshpazhuh, Fehreste mikrufilmhaye ketabkhanaye markaziye Daneshgahe Tehran pp.), Tehran, ketabkhanaye melliye malek no.

وتفسير ابي الفضل الديلمي ما زال موجودا في مكتبة خاصة في النجف، ويقع في مجلدين تم اكمالهما عام ه/م وعام ه/م. وقد عاش المءلف ابو الفضل بن شهردوير بن بهاء الدين يوسف بن ابي الحسن الديلمي الجيلاني، في اواخر القرن الثامن الهجري/ الرابع عشر الميلادي.

=Cf. Agha Buzurg alTihrani, al_Dhari`a ila tasanif alshi`a. IV,pp.

وعدة مخطوطات مختلفة في النحو والادب، والتي انتجها ايضا المجتمع الزيدي الخزري، ذكرها دانشبزهوه

"Do mashikha"pp.f, Daneshpazhuh".

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  Ms. Tahran, majlese sana no. بعض الحواشي التي اضيفت للنص يرجع تاريخها للاعوام ه/ م.

()  Nur Allah Shushtari, majalis almu`minin, Tehran , p.. نور الله شوشتري، مجالس المءمنين، طهران  ص.

:

()  فهرست الخزانة المتوكلية ، ص.

()  صفحة  في النص الانجليزي.

:

()  Cf قاءمة بالمخطوطات العربية المصورة بالميكروفيلم من الجمهورية العربية اليمنية، القاهرة ،ص.

:

()  الطبري "تاريخ الرسل والملوك"، طبعة M.J. de Goeje and others III، ص.

()  الطبري "تاريخ الرسل والملوك"، III، ص.

()  Cf و.ماديلونغ، "هوية مخطوطين تاريخيين يمنيين" JNES XXXII، جريدة دراسات الشرق الادني، العدد الثاني والثلاثون () من صفحة  حتي .

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  قاءمة بالمخطوطات العربية، ص f.

()  ان مخطوطات هذا الكتاب كانت متوفرة في: المتحف البريطاني Or، ووصفه ريو Rieu، ملحق لكتالوج المخطوطات العربية في المتحف البريطاني، صf، رقم. المتحف البريطاني،Or وصف ريو، الملحق صf، رقم . ومكتبة لايدن Or، وصف فورهوفيه Cf. P. Voorhoeve، قاءمة يدوية بالمخطوطات العربية في مكتبة جامعة لايدن ومجموعات اخري في هولندا، ص.

:

()  للمحتويات ارجع الي كتاب "الامام القاسم" لماديلونغ ص.

()  ارجع الي كتاب "الامام القاسم" لماديلونغ صf.

:

()  للاطلاع علي السير الموجودة فيه ارجع الي كتاب:

Cf. R. Strothmann, Das Staatsrecht der Zaiditen ff. ص

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  لمعرفة المزيد عنه، ارجع الي كتاب "الامام القاسم" صfوكتاب

M.T. Daneshpazhuh 'Dhayli bar .

Revue de la Faculte de letters de Tabriz XVII () p.n..

Tarikhe Esma iliya تاريخ الاسماعيلية .

:

()  ابن اسفنديار "تاريخ طبرستان" طبعة عباس اقبال،I، ص.

()  ابن اسفنديار "تاريخ طبرستان" I، من ص حتي .

()  ابن اسفنديار، "تاريخ طبرستان" Iمن ص حتي ، ومن ص حتي .

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

:

()  كتاب Cf.E.Griffini,"Die jungste ambrosianische Sammlung arabischer Handschriften", Zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft LXIX ص ().n.f..

()  صفحة  في النص الانجليزي.

:

()  للاطلاع علي المحتويات راجع ملحق ريو Cf. Rieu صf.

وكتاب شتروثمان Strothmann" Das Staatsrecht" ص ff.

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  راجع كتاب "الامام القاسم"، ص، رقم .

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

:

()  صفحة  في النص الانجليزي.

()  راجع كتاب "الامام القاسم"، ص، رقم . 