

 مدونة الحنابلة ()

 الجامع لعلوم الامام احمد

 تاليف
 خالد الرباط  سيد عزت عيد
 (بمشاركة الباحثين بدار الفلاح)

 «قسم الفقه »

 [المجلد الخامس]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة لدار الفلاح ولا يجوز نشر هذا الكتاب باي صيغة او تصويره PDF الا باذن خطي من صاحب الدار الاستاذ/ خالد الرباط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب
 / 

 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث
  شارع احمس  حي الجامعة  الفيوم
 ت: 
 Kh_rbat@hotmail.com 
 الجامع لعلوم الامام احمد
 [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الجامع لعلوم الامام احمد

 جمع واعداد وتصنيف
 خالد الرباط
 سيد عزت عيد. . . واءل امام عبد الفتاح
 محمد احمد عبد التواب. . . محمد عبد الفتاح علي
 احمد محمود عبد المجيد. . . ابراهيم النحاس

 خرج احاديثه
 هاني رمضان هاشم. . . احمد فوزي ابراهيم. . . احمد روبي عبد العظيم
 احمد عويس جنيدي. . . ربيع محمد عوض الله. . . شعبان محمد جنيدي

 شارك في المقابلات
 خالد مصطفي توفيق  عصام حمدي  رجب شعبان محمد

 شارك في جمع المادة العلمية والاعمال المساندة
 سامح محمد عيد. . . شريف محمد عبد اللطيف. . . خالد حشيش. . . احمد يحيي ساعدي
 علي يوسف محمد. . . عادل حمدي ابراهيم. . . مصطفي ربيع عبد الفتاح. . . علي صبحي عويس
 محمد سعد هيبة. . . حسام عبد الفتاح حمزة. . . احمد محمد مصطفي. . . محمد زكريا يوسف
 عادل غريني. . . ياسر عبد التواب عويس. . . احمد رمضان. . . يحيي حسن بكر
 سيد قطب محمود. . . حسام كمال توفيق. . . عبد الله فءاد الحمراني. . . مصطفي عبد الحميد
 عادل احمد التلاوي. . . ماجد عويس القرني. . . محمود محمد حمزة. . . احمد محمد منير
 محمود محمد بيومي. . . محمود محمد عوض الله. . . مصطفي محمد جمعة. . . محمد علي عبد الحافظ

 شارك في الاشراف الاداري
 د. جمعة فتحي عبد الحليم  احمد عبد الله محمد علي 
 بسم الله الرحمن الرحيم

 بين يدي قسم الفقه
 هذا القسم من اهم مقاصد هذه الموسوعة، فهو بمثابة كتاب الفقه الحنبلي الاول، ونظرا لان اقوال الامام احمد بمثابة فتاوي في اغلبها فتجدها متفرعة ولو اتبعنا تقسيمها علي حالها لكانت فروعا ومساءل كثيرة جدا، لذلك راعينا عند تقسيم المساءل جمع عدة روايات تحت المسالة الواحدة وقد يحتاج ذلك الي صيغة عامة لعنوان المسالة.
 وبالرغم من محاولتنا الالتزام بالترتيب الفقهي عند الحنابلة، الا اننا قدمنا الترتيب الفقهي المنطقي العام بما يوافق تسلسل المساءل في الكتاب الواحد؛ ليسهل الوصول للمسالة بصرف النظر عن مذهب الباحث، كما ان هذه الطريقة تيسر ادراج ما يظهر من اقوال ليست هنا دون الاخلال بالترتيب او ترقيم المساءل، كما يسهل اتمام اي قول فقدنا بعضه رغما عنا.
 وراعينا قدر الامكان الحفاظ علي الفاظ واصطلاحات المذهب عند تسمية المساءل، كذلك ترتيبنا للمساءل داخل ابوابها وكتبها.
 اما ما يتعلق بالمصادر فهي مع مقدمات الموسوعة، وكما اوضحنا في مقدمة الموسوعة فان هذا القسم كغيره من باقي الاقسام له ترقيم مستقل يبدا من المجلد الخامس حتي المجلد الثالث عشر، وهذه 
 المجلدات التسعة ترقيم المساءل فيها من () الي () وقد اضفنا في هذا القسم اقساما اخري قد لا تكون منه لكنها اقرب اليه؛ وذلك لصغر حجمها، فلم نرد ان نجعلها قسما مستقلا، بل جعلناها كتبا من ضمن قسم الفقه، وهي:
 كتاب العلم  وهو اول كتاب في قسم الفقه
 كتاب اصول الفقه  وهو ثاني كتاب في قسم الفقه
 كتاب علوم القران والتفسير  وهو اخر كتاب في قسم الفقه
 ومما ينبغي الاشارة اليه في هذا السياق اننا وضعنا (كتاب معاني الاحاديث والاثار) مع قسم الحديث، وقد يكون فيه شء يسير له صلة بالفقه.
 والله نسال التوفيق والقبول
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم 
 المجلد الاول من (قسم الفقه)
   كتاب العلم.
   كتاب اصول الفقه.
   كتاب الطهارة.
   اول كتاب الصلاة.



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب العلم

  AUTO   بيان فضل العلم ومنزلته والتحذير من الجهل

 قال صالح: قال له انسان: التعليم احب اليك او المسالة؟
 قال: التعليم احب الي من المسالة.
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: رجل له ولد يعلم بلا مشارطة، وهو يسال والده الخروج الي الثغر، فتكره خروجه؟
 قال: لا يخرج، فالتعليم احب الي من المسالة.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: قيل له: يطلب الرجل الحديث بقدر ما يظن انه قد انتفع به؟
 قال: العلم لا يعدله شء.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، عن بشر بن منصور، عن ثور بن يزيد، وقال غير عبد الرحمن: عن عبد العزيز بن ظبيان قال: قال المسيح عليه السلام: من تعلم وعمل وعلم، فذاك يسمي او يدعي عظيما في ملكوت السماء.
 "الزهد" ص   

 قال عبد الله: اخبرني ابي، اخبرنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا عبد الجليل، عن ابي عبد السلام، عن كعب يعني: كعب الاحبار قال: اوحي الله عز وجل الي موسي ان علم الخير وتعلمه؛ فانه منور لمعلم 
 الخير ومتعلمه في قبورهم حتي لا يستوحشوا لمكانهم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا معاوية، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء قال: العالم والمتعلم في الاجر سواء ولا خير فيما سواهما.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شجاع يعني: صاحب السابري قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: قال ابو الدرداء: اطلبوا العلم فان لم تطلبوه فاحبوا اهله، فان لم تحبوهم فلا تبغضوهم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا هاشم، حدثنا حريز، عن عبد الرحمن ابن ابي عوف، عن عبد الرحمن بن منصور الفزاري، عن ابي الدرداء انه قال: ما من رجل يغدو الي المسجد بخير يتعلمه او يعلمه الا كتب الله له اجر المجاهد، ولا ينقلب الا غانما.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن عمر بن عبد العزيز قال: من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
 "الزهد" ص  
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن عبيد بن عمير قال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده.
 "الزهد" ص 

 قال ابو الحارث: سمعت ابا عبد الله يقول: انما العلم مواهب يءتيه الله من احب من خلقه، وليس يناله احد بالحسب، ولو كان لعلة الحسب لكان اولي الناس به اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 "طبقات الحنابلة" / 

 نقل عنه ابو داود: العلم: تعلمه وتعليمه افضل من الجهاد وغيره.
 "الفروع" /   ، "الانصاف" /   

 ونقل المروذي ويوسف بن موسي، في رجل اراد ان يصوم تطوعا فافطر لطلب العلم، فقال: اذا احتاج الي طلب العلم فهو احب الي.
 "الفروع" / 

  AUTO   منزلة العلماء

 قال صالح: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد ابن ابي غنية، قال: حدثنا زمعة بن صالح، قال: قال الزهري لسليمان بن هشام: الا تسال ابا حازم ما قال في العلماء؟
 قال: يا ابا حازم ما قلت في العلماء؟
 قال: وما عسيت ان اقول في العلماء الا خيرا، اني ادركت العلماء وقد استغنوا بعلمهم عن اهل الدنيا، ولم يستغن اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم فلما راي ذلك هذا واصحابه تعلموا العلم، فلم يستغنوا به، 
 واستغني اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راوا ذلك قذفوا بعلمهم الي اهل الدنيا، ولم ينلهم اهل الدنيا من دنياهم شيءا.
 ان هذا واصحابه ليسوا علماء انما هم رواة.
 قال الزهري: انه لجاري بيت ببيت، وما علمت ان هذا عنده.
 قال: صدق، اما اني لو كنت غنيا عرفتني، قال: فقال له سليمان: ما المخرج مما نحن فيه؟
 قال: تمضي ما في يديك بما امرت به، وتكف عما نهيت عنه. فقال: سبحان الله ومن يطيق هذا؟
 قال: من طلب الجنة وفر من النار. وما هذا فيما يطلب ويفر منه.
 "مساءل صالح" ()

 قال المروذي: قال ابو عبد الله: العالم يقتدي به، ليس العالم مثل الجاهل.
 "الورع" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن سلمان رحمه الله قال: لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يتعلم الاخر، فاذا ذهب الاول قبل ان يتعلم الاخر فذاك حين هلكوا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو عبيدة، حدثنا هشام، عن الحسن قال: كانوا يقولون: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء ما اختلف الليل والنهار.
 "الزهد" ص 



  AUTO   الحث علي طلب العلم والرحلة اليه

 قال صالح: سمعت ابي يقول: بلغني ان شعبة اقام علي الحكم بن عتيبة ثمانية عشر شهرا حتي باع جذوع بيته.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عمن طلب العلم، تري له ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه، او تري له ان يرحل الي المواضع التي فيها العلم فيسمع منهم؟
 قال: يرحل، يكتب عن كل من الكوفيين، والبصريين، واهل المدينة، ومكة، والشام، يشام الناس، يسمع منهم.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو ابن عمرو ابو الزعراء، عن عمه ابي الاحوص قال: قال عبد الله: ان احدا لا يولد عالما، وانما العلم بالتعلم.
 "الزهد" ص 

 قال حرب: حدثنا احمد قال: حدثنا ابو قطن قال: ثنا ابو خلدة، عن ابي العالية قال: كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبصرة فلم نرض حتي ركبنا الي المدينة فسمعناها من افواههم.
 "مساءل حرب" ص 

 قال صالح: عزم ابي علي الخروج الي مكة ليقضي حجة الاسلام، ورافق يحيي بن معين فقال: نمضي ان شاء الله فنقضي حجتنا، ونمضي الي عبد الرزاق الي صنعاء نسمع منه، وكان يحيي بن معين يعرف عبد الرزاق، وقد سمع منه، فوردنا مكة وطفنا طواف الورود، فاذا 
 عبد الرزاق في الطواف يطوف، فطاف وخرج الي المقام فصلي ركعتين، وجلس فتممنا طوافنا انا واحمد، وجءنا وعبد الرزاق جالس عند المقام، فقلت لاحمد: هذا عبد الرزاق، قد اربحك الله مسيرة شهر ذاهبا وجاءيا والنفقة.
 فقال: ما كان الله يراني، وقد نويت له نية افسدها ولا ادعها.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الحسن بن ثواب: قال لي احمد بن حنبل: ما اعلم الناس في زمان احوج منهم الي طلب الحديث من هذا الزمان.
 قلت: ولم؟ قال: ظهرت بدع، فمن لم يكن عنده حديث وقع فيها.
 "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص   

 قال ابو بكر بن زنجويه: قدمت مصر فاتيت احمد بن صالح، فسالني من اين انت؟
 قلت: من بغداد.
 قال: اين منزلك من منزل احمد بن حنبل؟ فقلت: انا من اصحابه.
 قال: تكتب لي موضع منزلك، فاني اريد اوافي العراق، حتي تجمع بيننا. فكتبت له.
 فوافي احمد بن صالح سنة اثنتي عشرة وماءتين الي عفان. فسال عني فلقيني، فقال: الموعد الذي بيني وبينك، فذهبت به الي احمد بن حنبل، واستاذنت له، فقلت: احمد بن صالح بالباب. فاذن له، فقام اليه، ورحب به وقربه، ثم قال له: بلغني انك جمعت حديث الزهري، فتعال حتي نذكر ما روي الزهري عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران ولا يغرب احدهما علي الاخر، حتي فرغا، فما رايت احسن من مذاكرتهما. ثم 
 قال احمد بن حنبل: تعال حتي نذكر ما روي الزهري عن اولاد الصحابة. فجعلا يتذاكران ولا يغرب احدهما علي الاخر، الي ان قال لاحمد بن صالح: عند الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف: قال النبي صلي الله عليه وسلم "ما يسرني ان لي حمر النعم، وان لي حلف المطيبين" (¬). فقال احمد بن صالح لاحمد بن حنبل: انت الاستاذ، وتذكر مثل هذا؟ ! فجعل احمد يبتسم، ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول او صالح: عبد الرحمن بن اسحاق.
 فقال: من رواه عن عبد الرحمن؟ فقال: حدثنا ثقتان اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، فقال احمد بن صالح: سالتك بالله الا امليته علي. فقال احمد: من الكتاب. فقام، ودخل فاخرج الكتاب واملي عليه، فقال احمد بن صالح: لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث لكان كثيرا، ثم ودعه وخرج.
 "سير اعلام النبلاء" /   

 قال بقي بن مخلد: اتيت العراق وقد منع احمد بن حنبل من الحديث، فسالته ان يحدثني وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث في زي السءال ونحن خلوة حتي اجتمع لي عنه نحو من ثلاث ماءة.
 "سير اعلام النبلاء" /   



  AUTO   هل يشترط اذن الوالدين في الخروج لطلب العلم؟

 قال المروذي: وسمعت ابا عبد الله، وسءل عن رجل له والدة، يستاذنها ان يرحل يطلب العلم؟ فقال: ان كان جاهلا، لا يدري كيف يطلق ولا يصلي، فطلب العلم اوجب، وان كان عرف، فالمقام عليها، احب الي.
 "الورع" ()

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله وسءل عن الرجل يستاذن والديه في الخروج في طلب الحديث، وفيما ينفعه؟
 قال: ان كان في طلب علم فلا اري به باسا ان لم يستامرهما في طلب العلم، وما ينفعه.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسالته عن الرجل يكون له ابوان موسران يريد ان يطلب الحديث، فلا ياذنون له في طلب الحديث؟
 قال: يطلب منه بقدر ما ينفعه.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   الواجب عليه طلبه من العلم

 قال اسحاق: قلت لاحمد: من قال: تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها؟
 قال: العلم الذي ينتفع به الناس في امر دينهم.
 قلت: في الوضوء، والصلاة والصوم والحج، والطلاق، ونحو هذا؟
 قال: نعم. قال اسحاق: كما قال.



 قال اسحاق: "طلب العلم فريضة" (¬) لم يصح الخبر فيه الا ان معناه قاءم، يلزمه طلب علم ما يحتاج اليه من وضوءه، وصلاته، وزكاته ان كان له مال، وكذلك الحج وغيره، وانما معني الواجب انها اذا وقعت فلا طاعة للابوين في ذلك، واما من خرج يبتغي علما فلا بد له من الخروج باذن الابوين؛ لانه فضيلة ما لم تحل به البلية، والنوافل لا تبتغي الا باذن الاباء.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الرجل يجب عليه طلب العلم؟
 فقال: اي ما يقيم به الصلاة، وامر دينه من الصوم والزكاة، وذكر شراءع الاسلام، وقال: ينبغي له ان يتعلم ذلك.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا النضر بن شميل، عن بعض البصريين قال قال مالك بن دينار: من طلب العلم لنفسه فالقليل منه يكفي، ومن طلب العلم لحواءج الناس فحواءج الناس كثيرة.
 "الزهد" ص 

 قال الشالنجي: قال ابو عبد الله: الذي يجب علي الانسان من تعليم القران والعلم ما لابد منه في صلاته واقامة دينه، واقل ما يجب علي الرجل من تعليم القران فاتحة الكتاب وسورتان.
 "طبقات الحنابلة" / ، "الاداب الشرعية" / ، "الفروع" /  
 قال مهنا: سالته عن مسالة: فغضب، وقال: خذ ويحك فيما ينتفع به، واياك وهذه المساءل المحدثة وخذ فيما فيه حديث.
 "معونة اولي النهي" / 

  AUTO   كيفية مذاكرة العلم

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو الجهم عبد القدوس بن بكر، عن محمد بن النضر الحارثي قال: كان يقال: اول العلم الانصات له، ثم الاستماع له، ثم حفظه، ثم العمل به، ثم بثه.
 "الزهد" ص 

  AUTO   استحباب ترديد العلم لتفهمه

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: عليكم بالتفهم مرتين. يعني في الفقه.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال: حدثني مالك بن انس قال: لقيت ابن شهاب يوما في موضع الجناءز وهو علي بغلة له، فسالته عن حديث فيه طول، فحدثني به قال: فاخذت بلجام بغلته، فلم احفظه.
 قلت: يا ابا بكر، اعده علي. فابي.



 فقلت: اما كنت تحب ان يعاد عليك الحديث؟ فاعاده علي فحفظته.
 "العلل" ()

  AUTO   النهي عن التكلف في المسالة

 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن شء، قال: لا تبحث عما لا تعلم فهو خير.
 "الاداب الشرعية" / 

 سال المروذي احمد عن شء من امر العدل، فقال: لا تسال عن هذا فانك لا تدركه.
 "معونة اولي النهي" / 

  AUTO   جواز كتم بعض العلم عن غير اهله

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: ايسعك ان لا تحدث؟
 قال: لم يسعني، انا قد حدثت.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابن هانء: قلت: ان اصحاب الحديث فيهم قوم ما ينبغي لمحدث ان يحدثهم؟
 فقال لي: الحديث لا يءول الا الي خير.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال ابن هانء: دخلت يوما علي ابي عبد الله، وعنده مثني ومعه كتابه، فلما راني خباه.



 فقال له ابو عبد الله: ابو يعقوب ليس ممن يخبا منه.
 "مساءل ابن هانء" ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا غسان بن الربيع قال: حدثنا ابو اسراءيل، عن عبد الملك بن عمير قال: كان يقال: نكد الحديث الكذب، وافته النسيان، واضاعته ان تحدث به من ليس له باهل.
 "العلل" رواية عبد الله ().

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ويحيي ابن ادم، حدثنا سفيان قال: كان عيسي ابن مريم عليه السلام يقول انما احدثكم لتعلموا، ولم احدثكم لتعجبوا.
 قال يحيي: ولست احدثكم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: لا تحدث الحديث من لا يعرفه، يضره ولا ينفعه (¬).
 "الزهد" ص 

 قال اسحاق بن ابراهيم يعني: المعروف بلءلء: حضر مجلس ابي عبد الله كبش الزنادقة، فقلت له: اي عدو الله، انت في مجلس ابي عبد الله ما تصنع؟ فسمعني احمد، فقال: ما لك؟
 فقلت: هذا عدو الله كبش الزنادقة قد حضر المجلس؛ فقال: من امركم بهذا؟ عمن اخذتم هذا؟ دعوا الناس ياخذون العلم وينصرفون لعل الله ينفعهم به.
 "الاداب الشرعية" /   



  AUTO   تواضع العالم للطلاب

 قال الخطيب البغدادي: اخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، حدثنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن الفضل ابو العباس المءذن جارنا قال: سمعت هارون بن عبد الله الحمال يقول جاءني احمد بن حنبل بالليل فدق الباب علي فقلت: من هذا؟ فقال: انا احمد، فبادرت ان خرجت اليه فمساني ومسيته.
 قلت: حاجة يا ابا عبد الله؟
 قال: شغلت اليوم قلبي.
 قلت: بماذا يا ابا عبد الله؟
 قال: جزت عليك اليوم وانت قاعد تحدث الناس في الفء، والناس في الشمس بايديهم الاقلام والدفاتر، لا تفعل مرة اخري اذا قعدت فاقعد مع الناس.
 "تاريخ بغداد" / 



  AUTO باب: الاداب التي ينبغي ان يتحلي بها طالب العلم

  AUTO   النية في طلب العلم

 قال ابن خيثمة: حدثنا احمد بن حنبل قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، قال: ان كان الرجل ليعلم العلم لغير الله فيابي العلم حتي يكون لله.
 "تاريخ ابن خيثمة" /  ()

 ونقل مهنا: طلب العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته.
 قيل: فاي شء تصحيح النية؟ قال: ينوي بتواضع، وينفي عنه الجهل.
 "الفروع" /   ، "الانصاف" /   

  AUTO   ينبغي ان يتعلم العلم للعمل

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابو عبد الصمد، حدثنا مالك بن دينار قال: وجدت في بعض الحكمة: لا خير لك في ان تعلم ما لم تعلم ولما تعمل بما قد علمت، قال: مثل ذلك مثل رجل احتطب حطبا، فحزم حزمة، ثم ذهب يحملها، فعجز عنها، فضم اليها اخري.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا هشام الدستواءي قال: ان في حكمة عيسي ابن مريم عليه السلام: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل، ويحكم علماء السوء، الاجر تاخذون، والعمل تضيعون، 
 توشكون ان تخرجوا من الدنيا الي ظلمة القبور وضيقها، والله نهاكم عن المعاصي، كما امركم بالصوم والصلاة، فكيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته، وهو في الدنيا افضل رغبة؟ كيف يكون من اهل العلم من مسيره الي اخرته، وهو مقبل علي دنياه؟ وما يضره اشهي اليه مما ينفعه؟ ! كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه، واحتقر منزلته، وهو يعلم ان ذلك من علم الله وقدرته؟ ! كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله سبحانه في اصابته؟ ! كيف يكون من اهل العلم من طلب الكلام ليحدث به، ولم يطلبه ليعمل به؟ ! .
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا بكار قال: سمعت وهبا يحدث ان الرب قال لعلماء بني اسراءيل: تفقهون لغير الدين، وتعلمون لغير العمل، وتبتغون الدنيا بعمل الاخرة، تلبسون مسوك الضان، وتخفون انفس الذءاب، وتنقون القذاء من شرابكم، وتبتلعون امثال الجبال من المحارم، وتثقلون الدين علي الناس امثال الجبال، ولا تعينوهم برفع الخناصر، تبيضون الثياب، وتطيلون الصلاة، تنتقصون بذلك مال اليتيم والارملة ، فبعزتي حلفت لاضربنكم بفتنة يضل فيها راي ذي الراي، وحكمة الحكيم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: اخبرنا ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا سلام قال: سمعت يزيد يعني: الضبي يقول: قالت امراة لعيسي عليه السلام وهو يصنع مما قد اعطي وسخر له: طوبي لبطن حملتك، وطوبي لثدي ارضعتك. فقال عيسي، واقبل عليها: طوبي لمن قرا كتاب الله واتبع ما فيه.



 قال عبد الله: حدثنا ابي، اخبرنا معاوية بن عمرو، اخبرنا زاءدة، عن الاعمش، عن خيثمة قال: مرت امراة علي عيسي عليه السلام، فقالت: طوبي لثدي ارضعك، وحجر حملك. قال عيسي: طوبي لمن قرا القران، ثم عمل بما فيه.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن يزيد قال: سمعت زيادا ابا عمر يقول: بلغني ان عيسي ابن مريم قال: انه ليس بنافعك ان تعلم ما لم تعلم، ولما تعمل بما قد علمت؛ ان كثرة العلم لا تزيد الا كبرا اذا لم يعمل به.
 "الزهد" ص 

 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا سفيان: قال عيسي ابن مريم عليه السلام للقراء: يا ملح الارض، لا تفسدوا، فان الشء اذا فسد انما يصلحه الملح، وان الملح اذا فسد لم يصلحه شء.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابو الاشهب، عن محمد بن واسع قال: قال لقمان لابنه: لا تتعلم ما لم تعلم حتي تعمل بما تعلم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا عمر بن السعدي، عن اوفي بن دلهم العدوي قال: بلغني عن علي رضي الله عنه انه قال: تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه سياتي من بعدكم زمان ينكر الحق فيه تسعة اعشارهم، لا ينجو فيه الا كل نءمة، اولءك اءمة الهدي 
 ومصابيح العلم.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن جعفر، عن ميمون قال: قال ابو الدرداء: ويل للذي لا يعلم مرة، وويل للذي يعلم، ثم لا يعمل سبع مرات.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثني الحصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء قال: ما لي اري علماءكم يذهبون، واري جهالكم لا يتعلمون؟ تعلموا العلم قبل ان يرفع، فان رفع العلم ذهاب العلماء، ما لي اراكم تحرصون علي ما قد تكفل لكم به، وتضيعون ما وكلتم به؛ لانا اعلم بشراركم من البيطار بالخيل؛ هم الذين لا ياتون الصلاة الا دبرا، ولا يسمعون القران الا هجرا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا يزيد، حدثنا المسعودي، عن القاسم ابن عبد الرحمن قال: قال عبد الله: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار جهلا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن معن قال: قال عبد الله: ان استطعت ان تكون انت المحدث، واذا سمعت الله يقول: {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ] فارعها سمعك؛ فانه خير يامر به، او شر ينهي عنه.



 وقال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا قرة، عن عون ابن عبد الله بن عتبة قال: قال عبد الله: ليس العلم بكثرة الرواية، ولكن العلم الخشية.
 وقال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا معاوية بن صالح، عن عدي بن عدي قال: قال عبد الله بن مسعود: ويل لمن لا يعلم، ولو شاء الله لعلمه، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عمران بن ابي الجعد، ومسعر، عن معن بن عبد الرحمن قال:
 قال عبد الله: ان الناس قد احسنوا القول كلهم، فمن وافق قوله فعله فذاك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فانما يوبخ نفسه.
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا حجاج، حدثنا المسعودي، عن القاسم، وغيره، عن عبد الله انه كان يقول: قولوا الخير تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، ولا تكونوا عجلا مذايع بذرا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثني حجاج بن محمد قال: سمعت جرير ابن حازم، عن وهب المكي ان رجلا شابا كان سال ام الدرداء، قال: فاكثر، قال: فقالت له ام الدرداء: اتعمل بكل ما تسال عنه؟ قال: فقال: لا.
 قال: فقالت: فما ازديادك من حجة الله عليك.
 "الزهد" ص  
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الجريري، عن ابي السوار انهم اتوا جنديا في قراء اهل البصرة، فقال: اري هديا حسنا وسمتا حسنا، فاياكم وهذه الاهواء، ثم قال: مثل الذي يعلم الناس ولا يعمل كمثال السراج يضء للناس ويحرق نفسه.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا روح، حدثنا هشام، عن الحسن: قد كان الرجل يسمع بالباب من ابواب العلم فيتعلمه ويعمل به، فيكون خيرا له من الدنيا وما فيها لو كانت له فوضعها في اخرة.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر قال: سمعت مالكا، يقول: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر عن الصفا.
 قال: وسمعت مالكا يقول: انك اذا طلبت العلم لتعمل به سرك العلم، واذا طلبته لغير العمل لم يزدك الا فخرا.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا فياض بن محمد، عن جعفر، عن صالح بن مسمار البصري قال: قلت لصاحب: انطلق بنا الي الحسن فسمع من حديثه، قال: قد سمعنا فانطلق بنا فلنعمل.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن، قال سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: بحسب الرجل من 
 العلم ان يخشي الله عز وجل، وبحسب الرجل من الجهل ان يعجب بعلمه.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابن حفص، انبانا سفيان الثوري، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: يشرف اهل الجنة في الجنة علي قوم في النار فيقولون: ما لكم في النار، وانما كنا نعمل بما تعلمونا؟ فيقولون: انا كنا نعلمكم ولا نعمل به.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا الخفاف، عن عثمان ابي سلمة، عن منصور بن زاذان قال: نبءت ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه، فيقال له: ويلك ما كنت تعمل؟ ! اما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك؟ ! فيقول: كنت عالما فلم انتفع بعلمي.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا حسين بن علي، عن ليث بن ابي سليم قال: كان مجاهد يقول: الفقيه من يخاف الله عز وجل.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا هاشم، حدثنا جرير، عن حبيب بن عبيد الرحبي قال: تعلموا العلم واعقلوه وانتفعوا به، ولا تعلموه لتجملوا به؛ فانه يوشك ان طال بكم عمر ان يتجمل ذو العلم بعلمه، كما يتجمل ذو البزة ببزته.
 "الزهد" ص 

 قال ابن بطة: حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم خطيب جامع المنصور حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو عبد الله، حدثنا سفيان بن 
 عيينة قال: سمعت ايوب يقول: سمعت الحسن يقول: ما رايت فقيها قط يداري ولا يماري، انما يفشي حكمته، فان قبلت حمد الله، وان ردت حمد الله (¬).
 قال: وسمعت الحسن يقول: ما رايت فقيها قط. وانما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة الداءب علي العبادة، المتمسك بالسنة.
 "ابطال الحيل" ص    ()

 قال ابن بطة: حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا ابو بكر المروذي، حدثنا حبان بن موسي قال: سءل عبد الله بن المبارك: هل للعلماء علامة يعرفون بها؟ قال: علامة العالم من عمل بعلمه، واستقل كثير العلم والعمل من نفسه، ورغب في علم غيره، وقبل الحق من كل من اتاه به، واخذ العلم حيث وجده، فهذه علامة العالم وصفته.
 قال المروذي: فذكرت ذلك لابي عبد الله؛ فقال: هكذا هو.
 وقال ابن بطة: حدثنا ابن مخلد، حدثنا المروذي قال: قلت لابي عبد الله: قيل لابن المبارك: كيف يعرف العالم الصادق؟ فقال: الذي يزهد في الدنيا ويعقل امر اخرته.
 فقال: نعم، كذا يريد ان يكون.
 "ابطال الحيل" ص  (، )



  AUTO   اثر العلم ان لم تصحبه التقوي 

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: كتبت عن سيار، عن جعفر، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يعفي عن الاميين قبل ان يعفي عن العلماء؟ " (¬)، قال: نعم.
 "الورع" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح بن يزيد، عن عبد الملك بن حنيف قال: سمعت وهب بن منبه يقول: ان للعلم طغيانا كطغيان المال.
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: سمعت سفيان يقول: ما ازداد رجل علما فازداد من الدنيا قربا، الا ازداد من الله بعدا.
 "طبقات الحنابلة" / 

  AUTO   ما ينبغي ان يكون عليه من الاخلاق

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا العلاء بن عبد الكريم، عن بعض اصحابه قال: قال عمر رحمه الله: تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن تعلمون، وليتواضع لكم من تعلمون، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، ولا يقم علمكم مع جهلكم.
 "الزهد" ص  
 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا روح، حدثنا هشام، عن الحسن قال: قد كان الرجل يطلب العلم، فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه وفي لسانه وبصره وبره.
 "الزهد" ص ، 

 قال ابن بطة: حدثنا ابو الحسين اسحاق بن احمد الكاذي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله عز وجل (¬).
 "ابطال الحيل" ص  ()

 قال ابو موسي المديني: ذكر علي بن الحسين بن جدي، قال: قرات بخط ابي حفص عمر بن عبد الله العكبري، قال: سمعت ابا عبد الله عبيد الله ابن محمد، قال: سمعت ابا بكر احمد بن سلمان يقول: سمعت ابا بكر يعقوب بن يوسف المطوعي يقول: جلست الي ابي عبد الله احمد بن حنبل ثلاث عشرة سنة، وهو يقرا "المسند" علي اولاده، ما كتبت منه حرفا واحدا، وانما كنت اكتب ادابه واخلاقه واتحفظها.
 وقال عبيد الله: قال لي ابو بكر بن ايوب: سمعت يعقوب يقول: كنت اختلف الي احمد ثلاث عشرة سنة، لا اكتب عنه، وهو يقرا المسند، انما كنت انظر الي هديه اتادب به.
 "خصاءص المسند" المطبوع مع "المسند" تحقيق احمد شاكر /  
 ذكر ابو بكر عبد العزيز بن جعفر، ان احمد بن حنبل قال لولديه: اكتبا من سلم علينا ممن حج، فاذا قدم سلمنا عليه.
 قال ابن عقيل: هذا محمول منه علي صيانة العلم لا علي الكبر.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، قال: انا ابو محمد الطرسوسي، قال: ثنا ابو العباس البردعي، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل، يقول: سمعت ابي يقول: كان يجتمع في مجلس احمد زهاء علي خمسة الاف او يزيدون، اقل من خمسماءة يكتبون، والباقون يتعلمون منه حسن الادب وحسن السمت.
 "المناقب" ص 

  AUTO   اجلال العلماء وتعظيم مكانتهم

 قال صالح: جاء رجل من مدينة ابي جعفر شيخ فقال: يا ابا اسحاق حدثني؟ قال: كيف احدثك وهذا هاهنا.
 قال ابي: وكنت حاضره.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا ابو معاوية، اخبرنا الاعمش، عن خيثمة قال: كان عيسي عليه السلام يصنع الطعام لاصحابه، ثم يدعوهم، فيقوم عليهم، ثم يقول: هكذا فاصنعوا بالقراء.
 "الزهد" ص  
 قال اسحاق الشهيد: كنت اري يحيي القطان يصلي العصر، ثم يستند الي اصل منارة مسجد، فيقف بين يديه علي بن المديني، والشاذكوني، وعمرو بن علي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهم، يستمعون الحديث وهم قيام علي ارجلهم، الي ان تحين صلاة المغرب، لا يقول لاحد منهم اجلس ولا يجلسون هيبة واعظاما.
 "المناقب" لابن الجوزي ص ، 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر، قال: انبانا عبد العزيز ابن جعفر، قال: انا ابو بكر الخلال، قال: اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثني اسماعيل الديلمي، عن عمرو الناقد، قال: كنا عند وكيع، وجاء احمد بن حنبل فقعد وجعل يصف من تواضعه بين يديه، قال عمرو فقلت: يا ابا عبد الله، ان الشيخ يكرمك فمالك لا تتكلم؟
 قال: وان كان يكرمني فينبغي لي ان اجله.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا المبارك بن احمد، قال: انا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انا احمد بن علي، قال: انا محمد بن احمد ابن رزق، قال: انا محمد بن محسن بن زياد، قال: ابا ادريس بن عبد الكريم، قال: قال خلف: جاءني احمد بن حنبل يسمع حديث ابي عوانة، فاجتهدت ان ارفعه فابي، وقال: لا اجلس الا بين يديك، امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.
 "المناقب" ص  
 قال ابن الجوزي: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: انا عبد الله ابن محمد الانصاري، قال: انا اسحاق بن ابراهيم المعدل، قال: انا خالي احمد بن ابراهيم، قال: ثنا يعقوب بن اسحاق، قال: سمعت ابا ذر احمد ابن عبد الله بن مالك الترمذي، قال: سمعت احمد بن الازهر البلخي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: قدمت بغداد وما كانت لي همة الا ان القي احمد بن حنبل، فاذا هو قد جاءني مع يحيي بن معين، فتذاكرنا، فقام احمد بن حنبل وجلس بين يدي وقال: امل علي هذا، ثم تذاكرنا، فقام ايضا وجلس بين يدي، فقلت: يا ابا عبد الله اجلس مكانك، فقال: لا تشتغل بي، انما اريد ان اخذ العلم علي وجهه.
 "المناقب" ص   

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد لن ابي منصور، قال: انا عبد القادر ابن محمد، قال: انا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ثنا علي بن مردك، قال: ثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: سمعت محمد بن مسلم، يقول: كنا نهاب ان نرد احمد بن حنبل في الشء او نحاجه في شء من الاشياء. يعني لجلالته ولهيبة الاسلام الذي رزقه.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال قال: اخبرني محمد ابن الحسين، قال: ثنا ابو بكر المروذي، قال: قال الحسن بن احمد والي الجسر وكان في جوارنا: دخلت علي اسحاق بن ابراهيم وفلان ذكر السلاطين ما رايت اهيب من احمد بن حنبل، صرت اليه اكلمه 
 في شء فوقعت علي الرعدة حين رايته من هيبته.
 وقال الخلال: واخبرني محمد بن موسي، قال: قال جعفر الوراق قال لي عبدوس: راني ابو عبد الله يوما وانا اضحك، فانا استحييه الي اليوم.
 "المناقب" ص 

 قال صالح: مشي ابي مع بغلة الشافعي فبعث اليه يحيي بن معين فقال: يا ابا عبد الله ما رضيت الا ان تمشي مع بغلة الشافعي، فقال: يا ابا زكريا لو مشيت من الجانب الاخر كان انفع لك.
 "طرح التثريب في شرح التقريب" / 

 قال ابن ماجه: جاء يحيي بن معين الي احمد بن حنبل، فبينا هو عنده؛ اذ مر الشافعي علي بغلته فوثب احمد يسلم عليه، وتبعه فابطا ويحيي جالس، فلما جاء قال يحيي: يا ابا عبد الله كم هذا؟ فقال: دع عنك هذا ان اردت الفقه؛ فالزم ذنب البغلة.
 "سير اعلام النبلاء" / 

 قال محمد بن رافع: كنت مع احمد بن حنبل واسحاق عند عبد الرزاق، فجاءنا يوم الفطر فخرجنا مع عبد الرزاق الي المصلي، ومعنا ناس كثير، فلما رجعنا من المصلي، دعانا عبد الرزاق الي الغداء، فجعلنا نتغدي معه، فقال لاحمد واسحاق: رايت اليوم منكما شيءا عجبا، لم تكبرا! ! قالا: يا ابا بكر، نحن ننظر اليك هل تكبر فنكبر، فلما رايناك لم تكبر امسكنا.
 قال: وانا كنت انظر اليكما. هل تكبران فاكبر.
 "سير اعلام النبلاء" / 



  AUTO   صيانة كتب العلم

 قال نعيم بن ناعم: سالت احمد: ايضع الرجل الكتب تحت راسه؟ قال: اي كتب؟ قلت: كتب الحديث.
 قال: اذا خاف ان تسرق فلا باس، واما ان يتخذها وسادة فلا.
 "طبقات الحنابلة" / ، "الاداب الشرعية" / 



  AUTO كتاب اصول الفقه

  AUTO باب مقدمات في اصول الفقه

  AUTO   هل العقل غريزة ام اكتساب؟

 قال ابراهيم الحربي: قال احمد: العقل غريزة (¬)، والحكمة فطنة، والعلم سماع، والرغبة في الدنيا هوي، والزهد فيها عفاف.
 "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" / ، "المسودة" / 

  AUTO   محل العقل

 نقل الفضل بن زياد عنه: وقد ساله رجل عن العقل اين منتهاه من البدن، قال: العقل في الراس، اما سمعت الي قولهم: وافر الدماغ والعقل.
 واحتج بان الراس اذا ضرب زال العقل؛ ولان الناس يقولون: فلان خفيف الراس، وخفيف الدماغ. ويريدون به العقل.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

 قال ابن شاهين: قال احمد: محله الراس.
 "التمهيد في اصول الفقه" / 



  AUTO   تعريف الدال والدليل والمبين والمستدل

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: قواعد الاسلام اربع: دال ودليل ومبين ومستدل، فالدال: الله تعالي، والدليل: القران، والمبين: الرسول صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] والمستدل: اولو الالباب، واولو العلم الذين يجمع المسلمون علي هدايتهم، ولا يقبل الاستدلال الا ممن كانت هذه صفته.
 "العدة" /   



  AUTO باب: الاوامر

  AUTO   هل تشترط ارادة الامر المامور به؟

 نقل حنبل عنه: امر الله العباد بالطاعة، وكتب عليهم المعصية؛ لاثبات الحجة عليهم، وكتب الله علي ادم انه يصيب الخطيءة قبل ان يخلقه.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   هل المندوب اليه مامور به؟

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: امين امر من النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال صلي الله عليه وسلم: "اذا امن القارء فامنوا" (¬)، فهذا امر من النبي صلي الله عليه وسلم، والامر اوكد من الفعل.
 "مساءل ابن هانء" ()

 نقل عن الميموني: اذا زنت الامة الرابعة، كان عليه ان يبيعها، والا كان تاركا للامر.
 ونقل عند حنبل: يقاد المذبوح قودا رقيقا، وتواري السكين ولا تظهر الا عند الذبح، امر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "العدة في اصول الفقه" / 



  AUTO   ما يحمل عليه لفظ الامر المطلق المجرد عن القراءن

 قال في رواية ابي الحارث: اذا ثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وجب العمل به.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

 وسال الميموني احمد عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا" (¬) فقال: الامر اسهل من النهي.
 ونقل علي بن سعيد عنه: ما امر الني صلي الله عليه وسلم فهو عندي اسهل مما نهي عنه.
 "الروايتين والوجهين/ المساءل الاصولية" ص ، ، "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" / ، "المسودة" / 

 وقال احمد في رواية صالح وعبد الله في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ]، فقال: اكثر ما سمعنا ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل. كانهم ذهبوا الي انه ليس بواجب، وليس هما علي ظاهرهما.
 "العدة" / ، "المسودة" /   

  AUTO   هل يقتضي الامر المطلق التكرار؟

 نقل عنه صالح في كتاب "طاعة الرسول": قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} فان ظاهرها يدل علي انه اذا قام فعليه ما وصف، فلما كان يوم الفتح صلي النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء واحد.



 وقال في رواية يعقوب بن بختان وقد ساله عن العبد اذا اذن له سيده كم يتزوج، قال: واحدة، فان اراد ان يتزوج اخري استاذنه.
 وقال ايضا: اذا خير زوجته لم يكن لها ان تطلق نفسها الا طلقه:
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، "العدة" / ، 

  AUTO   هل يقتضي الامر المطلق الفورية؟

 قال في رواية الاثرم وقد سءل عن قضاء رمضان يفرق، فقال: نعم؟ قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر}.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   اذا ورد الامر باشياء علي طريق التخيير، هل الواجب واحد، ام الجميع؟

 قال البغوي: سمعت احمد يقول: كل شء في القران (او، او) فهو تخيير.
 "البغوي" ()

  AUTO   هل هناك فرقا بين الفرض والواجب؟

 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن المضمضة والاستنشاق فريضة؟
 قال: لا اقول فريضة الا ما في الكتاب.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: وسءل عن المضمضة، والاستنشاق؟



 قال: سنة فعلها النبي صلي الله عليه وسلم فمن تركها اعاد الوضوء والصلاة.
 "مساءل ابن هانء" 

 ونقل الميموني وقد ساله هل تقول بر الوالدين فرض؟
 قال: لا، ولكن اقول: واجب، ما لم يكن معصية.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص 

 قال ابو اسحاق بن شاقلا: قال ابو عبد الله: لا اقول فرضا الا في كتاب الله.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

  AUTO   الامر للنبي صلي الله عليه وسلم امر لامته؟

 قال الامام احمد في رواية ابي طالب في رجل قال: ان اكلت هذا الطعام فهو علي حرام، فان اكله عليه كفارة يمين، حديث عاءشة وحفصة، لما قالتا للنبي صلي الله عليه وسلم: نشم منك راءحة مغافير، قال: "لا، بل شربت عسلا، ولن اعود اليه". فانزل الله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك}. وقال ايضا فيمن حرم امته: عليه كفارة.
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم: حرم مارية القبطية، فانزل الله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك}.
 وقال في رواية الاثرم: لا يتطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها.
 وذكر الحديث. يعني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها.
 وقال في رواية محمد بن موسي وقد سءل عن قوم ينهون عن رفع اليدين في الصلاة، فقال: لا ينهاك الا مبتدع، فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO   افعال النبي صلي الله عليه وسلم لها دليل

 قال حنبل: قال احمد: لا يصلي علي قبر بعد شهر، علي ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر ام سعد بعد شهر.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   افعال النبي صلي الله عليه وسلم هل هي علي الوجوب؟

 قال ابو الفضل صالح: وسالته عما يروي من فعل النبي صلي الله عليه وسلم له خاص، ما هو يكون مثل النوم والصفي وما في معناه من الفعال مما لم يفعله غيره؟ قال: مثل ما ابيح له من النساء، مات عن تسع وتزوج اربع عشرة، وقال: "تنام عيني ولا ينام قلبي" (¬)، وكان يصطفي من المغنم.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن هانء: وسالته عن الاضطجاع، فقال: ما فعله الا مرة، يروي عن ابي هريرة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس هو امرا من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما فعله النبي صلي الله عليه وسلم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: الامر من النبي صلي الله عليه وسلم سوي الفعل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد يفعل الشء علي جهة القصد، وقد يفعل الشء هو له خاص، وامره بالشء للمسلمين.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" /  "المسودة" /  
 قال الاثرم: وقيل له: اليس ينبغي ان يستعمل بان يقول كما يقول المءذن؟
 قال: ويجعل هذا واجبا، انما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن، قال كما يقول، فهو فضل، ليس علي انه واجب.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 قال محمد بن هبيرة البغوي: قلت له: اليس امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا؟
 قال: نعم، الا ان منه اشد.
 قلت له: ففعله؟
 قال: فعله ليس عليك بواجب، وذلك انه كان يقوم حتي ترم قدماه، ويفعل افعالا لا تجب عليك.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   العبيد يدخلون في الخطاب المطلق

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: ايلاء العبد؟
 قال: نعم، عليه ايلاء، وايلاءه اربعة اشهر.
 قال الامام احمد: انما قال الله عز وجل: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم ()} [البقرة: ] ولم يذكر العبيد، ولا اليهود، ولا النصاري.
 قال اسحاق: ايلاء العبد انما هو شهران؛ لان كل امره في الطلاق والعدة: علي النصف.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال الامام احمد في رواية اسماعيل بن سعيد: تجوز شهادة المملوك 
 اذا كان عدلا؛ لان الله تعالي يقول: {ممن ترضون من الشهداء}. وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم}.
 وقال في رواية الميموني وقد ساله عن المملوكين او المملوك وتحته حرة يلاعنها، فقال: كل زوجين يتلاعنان؛ علي ظاهر الان.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   دخول النساء في عموم الذكور

 قال الامام احمد في رواية المروذي في قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، قال: علي الرجال والنساء.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   دخول الكفار في الامر المطلق

 قال الامام احمد في رواية ابي طالب في اليهودية والنصرانية تلاعن المسلم: قال تعالي: {والذين يرمون ازوجهم} فهي من الازواج وهي بمنزلة المسلمة المحصنة.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   تعلق الامر بالمعدوم

 قال احمد في رواية حنبل: لم يزل الله يامر بما شاء ويحكم.
 "العدة في اصول الفقه" / 



  AUTO   الامر من الله تعالي بما يعلم ان المامور لا يفعله

 قال احمد في رواية حنبل: علم الله تعالي ان ادم سياكل من الشجرة التي نهاه عنها قبل ان يخلقه.
 "العدة" / 



  AUTO   باب النواهي ما يدل عليه النهي

 قال عبد الله: قال ابي: ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، فمنه اشياء حرام، مثل نهيه ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها (¬)، ونهي عن جلود السباع ان تفترش (¬)، فهذا حرام، ومنه اشياء نهي عنها نهي ادب.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   اطلاق النهي يقتضي الفساد

 قال ابو طالب: وقد سءل عن بيع الباقلاء قبل ان تحمل وهو ورد، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، هذا بيع فاسد.
 "العدة في اصول الفقه" / 



  AUTO باب دليل الخطاب

  AUTO   حجية دليل الخطاب

 قال ابن هانء: سالته عن المسلمة تكشف راسها عند نساء اهل الذمة؟
 قال: لا يحل لها ان تكشف راسها، لان الله سلة يقول: {او نساءهن}.
 "مساءل ابن هانء" ()، ()

 وقال الامام احمد في رواية محمد بن العباس وقد ساله عن الرضاع، فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان"، فاري الثلاثة تحرم.
 وقال رحمه الله في رواية حنبل وقد سءل عن الاكل من منزل المجوسي، فقال: ما كان من صيد او ذبيحة فلا، قال الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}، وهءلاء ليسوا اهل كتاب.
 ونقل عنه ايضا: ليس علي المسلم نصح الذمي؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والنصح لكل مسلم".
 ونقل عنه ايضا: يقتل السبع والذءب والغراب ونحوها، ولا كفارة عليه؛ لان الله تعالي قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم }.
 ونقل عنه ايضا: قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه: {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر}، فثبت ان الله يسمع ويبصر.
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO   اذا علق الشارع الحكم علي صفة في جنس دل علي نفي ما عدا الجنس المعلق فيه

 قال الامام احمد في رواية الميموني وقد سءل عن التيمم بالسهلاة، فقال: كيف يتيمم بهذه الاشياء، ليست بصعيد، ولكن يتيمم ويعيد جميع ذلك؛ لان اسم الصعيد لا يتناوله، والاية تضمنت التيمم بما يسمي صعيدا بقوله: {صعيدا} فدل علي ان غيره لا يجوز: التيمم به.
 وقال في رواية الميموني ايضا: لا يتوضا بماء الورد، هذا ليس بماء، وانما يخرج من الورد.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   مفهوم الخطاب

 قال اسماعيل بن سعيد: قال احمد: لا شفعة لذمي.
 واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا لقيتموهم في طريق فالجءوهم الي اضيقه"، فاذا كان ليس لهم في الطريق حق فالشفعة احري ان لا يكون لهم فيها حق.
 وقال الفضل بن زياد: وقد سءل عن رهن المصحف عند اهل الذمة، فقال: لا، نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO باب العموم والخصوص

  AUTO   اذا ورد لفظ العموم الدال بمجرده علي استغراق الجنس، فهل يجب العمل بموجبه واعتقاد عمومه في الحال قبل البحث عن دليل يخصه ام لا؟

 قال عبد الله: سالت ابي عن الاية اذا جاءت عامة مثل قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]. فقلت له: ان قوما يقولون: لو انه لم يجء فيها خبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم لوقفنا عندها، فلم يقطعها حتي بين جل وعز، وتخير لنا فيها وتخير الرسول فيها.
 قال ابي: قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] فكنا نقف عند الولد، لا نورثه حتي ينزل الله تعالي: ان لا يرث قاتل ولا عبد ولا مشرك، فلما عبرت السنة معني الكتاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث مسلم كافرا ، ولا كافرا مسلما" (¬)، وقال: "لا يرث القاتل" (¬)، لم يعلم الناس اختلفوا في ان العبد لا يرث، وانما قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع" (¬)، فكان مال العبد، انما هو لسيده، وليس له فيه ملك.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   اذا كان اول الاية عاما واخرها خاصا، هل يحمل كل واحد منهما علي ما ورد؟

 قال احمد رحمه الله في رواية المروذي في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: اول الاية يدل علي ان علمه معهم.
 وقال في سورة اخري: {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة: ].
 وقال احمد في رواية ابي طالب: ياخذون باول الاية ويدعون اخرها.
 "العدة" / 

  AUTO   اذا جاء ما يحتمل العموم والخصوص من القران يرجع الي السنة

 قال صالح: سءل ابي عن الاية اذا جاءت تحتمل ان تكون عامة، وتحتمل ان تكون خاصة؟
 فقال: اذا كان للاية ظهر (¬) ينظر فاعلمت السنة، فهو الدليل علي 
 ظاهرها، ومنه قول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] فلو كانت علي ظاهرها لزم من قال بالظاهر ان يورث كل من وقع عليه اسم ولد، وان كان قاتلا او يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او عبدا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" (¬) كان ذلك معني الاية، فاذا لم يكن عن النبي صلي الله عليه وسلم شء مشروع يخبر فيه عن خصوص ينظر علي ما عمل اصحابه به، فيكون ذلك معني الاية، فاذا اختلفوا ينظر الي اي القولين اشبه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فيكون العمل عليه.
 "مساءل صالح" ()، ونقلها عبد الله عن ابيه في "مساءله" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الاية اذا كانت عامة؟
 فقال: تفسيرها بالسنة، بالحديث، اذا كانت الاية ظاهرة، فينظر ما جاءت به السنة هي دليل علي ظاهر الاية مثل قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] فلو كانت الاية علي ظاهرها ورث كل من وقع عليه اسم ولد، فلما جاءت السنة ان لا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما ()، وانه لا يرث قاتل، ولا عبد مكاتب هي دليل علي ما اراد الله من ذلك.
 قلت لابي: ان كانت مبهمة؟
 فقال: والمبهمات ثلاث، قوله: {وامهات نساءكم وحلاءل ابناءكم} [النساء: ]، وقوله {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ].
 فهذه مبهمات، اذا تزوج الرجل المراة حرمت عليه امها، وحرمت علي ابيه، وعلي ابنه، وان لم يكن دخل بها.
 "مساءل عبد الله" () 
 قال عبد الله: سالت ابي عن الاية اذا جاءت، تحتمل العموم والخصوص؟
 فقال: قال الله تبارك وتعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} [النساء: ] ما كان في الجاهلية، فظاهرها يحتمل ان يكون ابوه، وجده، وجد ابيه.
 وقال بعض الناس: وكذلك ابو امه لا يتزوج امراته.
 وقوله: {ما نكح اباءكم} [النساء: ] ما تزوج الرجل لم يحل لابنه ان يتزوجها، وان لم يدخل بها الاب.
 حدثني ابي قال: نا حسين بن محمد، قال: نا شريك، عن جابر، عن ابي جعفر قال: اقام علي بن ابي طالب كعب بن عجرة بين السماطين، او قال: بين الصفين قال: حدث بما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل ابنة الاخ ولا ابنة الاخت من الرضاعة ان تنكح" (¬).
 قال ابي: وكذا اقول انا ايضا لا يحل.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال فيما كتب به الي ابي عبد الرحيم الجوزجاني: فاما من تاوله علي ظاهره يعني: القران بلا دلالة من رسول الله، ولا احد من الصحابة، فهو تاويل اهل البدع؛ لان الاية قد تكون خاصة، ويكون حكمها حكما عاما، ويكون ظاهرها في العموم، وانما قصدت لشء بعينه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم المعبر عن كتاب الله تعالي وما اراد، واصحابه اعلم بذلك منا، 
 لمشاهدتهم الامر، وما اريد بذلك.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، ، "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" /   ، "المسودة" / 

  AUTO   تخصيص عام السنة بخاص القران

 قال عبد الله: وذكر قصة ابي جندل فقال: ذلك صلح علي ان يردوا من جاءهم مسلما ان يروه اليهم، فقد رد النبي صلي الله عليه وسلم الرجال، ومنع ان ترد النساء، ونزلت فيهن: {فان علتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ].

  AUTO   تخصيص العموم بافعال النبي صلي الله عليه وسلم

 قال في رواية صالح: قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ولما ورث النبي صلي الله عليه وسلم ابنتي سعد بن الربيع الثلثين، دل علي ان الاية انما قصدت الاثنين فما فوق.
 وقال ايضا: قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} فلما قالت عاءشة وميمونة: كانت اذا حاضت انفردت، ودخلت مع رسول الله في شعاره. .، دل علي انه اراد الجماع.
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO   تخصيص العموم بقول الصحابي اذا لم يظهر خلافه، وكذلك تفسير الاية المحتملة

 قال في رواية صالح وابي الحارث في الاية اذا جاءت تحتمل ان تكون عامة، وتحتمل ان تكون خاصة، نظرت ما عملت عليه السنة، فان لم يكن فعن الصحابة، وان كانوا علي قولين، اخذ باشبه القولين بكتاب الله تعالي.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 وقال في رواية ابي طالب في العبد: يتسري.
 فقيل له: فمن احتج بقوله: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} فاي ملك للعبد؟
 فقال: القران انزل علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهم يعلمون فيما انزل، وقالوا: يتسري العبد.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   ان ترك الراوي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وعمل بخلافه، هل يجب العمل به؟

 قال الاثرم: قال احمد: نحن نعطي كما اعطي يعني النبي صلي الله عليه وسلم ولكن صاحبه لا ياكله، يطعمه الرقيق، ويعلفه الناضح ..
 وقول ابن عباس: لو كان حراما لم يعطه، فهذا تاويل من ابن عباس.
 ونقل عنه حرب: لا يصح الحديث عن عاءشة؛ لانها زوجت بنات اختها، والحديث عنها.
 ونقل المروذي عنه: لا يصح الحديث لانها عملت بخلافه.



 وقال في رواية الحسن بن محمد بن الحارث وقد سءل عن حديث الزهري، فقال: الزهري يقول هذا.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   العموم اذا دخله التخصيص فهو حقيقة فيما بقي ويستدل به فيما خلا المخصوص

 نقل عنه حنبل وابنه صالح: قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح، والنهي من النبي صلي الله عليه وسلم جملة، وقال: "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها" وقال: "من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها" فكان هذا مخصوصا من جملة نهيه عن الصلاة بعد العصر، يستعمل كل خبر منها علي وجهه، ولا يضرب احدهما بالاخر، فلهذا وجه لا يبتدا بصلاة بعد العصر متطوعا بها، ولو ادرك صلاة فاءتة صلاها بعد العصر، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها".
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   تخصيص العموم بالقياس

 قال بكر بن محمد النساءي: قال احمد: اذا قذفها بعد الثلاث وله منها ولد، يريد نفيه، يلاعن.
 فقيل له: اليس الله تعالي يقول: {والذين يرمون ازواجهم} وهذه ليست بزوجة؟ !



 فاحتج بان الرجل يطلق ثلاثا وهو مريض فترثه؛ لانه فار من الميراث، وهذا فار من الولد.
 وقال في رواية الاثرم في المراة: تنفي بغير محرم.
 فقيل له: فالنبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم"، فقال: هذا امر قد لزمها، يسافر بها، فهم يقولون: لو وجب عليها حق، والقاضي علي ايام رفعت الي القاضي، ولو اصابت حدا في البادية، جء بها، حتي يقام عليها.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   اللفظ العام هل يجوز تخصيصه بعادة المكلفين؟

 قال مهنا: قال احمد في حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله قال: ادركت ابناء المهاجرين والانصار فكانوا يعمون، ولا يجعلونها تحت الخيل: هو معروف، ولكن الناس علي غير هذا، اهل الشارع خاصة لا يعمون الا نجب الخيل.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   اذا ورد الجواب من صاحب الشرع بناء علي سءال ساءل، وكان الجواب عاما ولم يخص، فيحمل الجواب علي عمومه

 قال علي بن سعيد: وقد سءل عن الوضوء من ماء البحر، فقال: لا باس به وذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحلال ميتته".
 "العدة في اصول الفقه" / 



  AUTO   اذا ورد الجواب من صاحب الشرع بناء علي سءال ساءل، وقد ورد الجواب علي سبب لم يجز خروج السبب من الخطاب

 قال ابو داود: سمعت احمد قيل له: ان فلانا قال: قراءة فاتحة الكتاب يعني: خلف الامام مخصوص من قوله: {واذا قرء القران فاستمعوا له}، فقال: عمن يقول هذا؟ ! اجمع الناس ان هذه الاية في الصلاة.
 "مساءل ابي داود" ()

  AUTO   التوفيق بين الاحاديث اذا كان ظاهرها التعارض بين العام والخاص والمطلق والمقيد

 قال صالح: قال ابي: سالت عبد الرحمن بن مهدي عما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا بعث بالهدي لم يمسك عن شء يمسك عنه المحرم؟ (¬) وعن قوله: "اذا دخل العشر واورد ان يضحي فلا ياخذ ولا من بشره؟ " (¬) فلم يجبني عبد الرحمن بشء وسكت. فسالت يحيي ابن سعيد؛ فقال: لهذا وجه ولهذا وجه. قال: ولهذا امثال واشباه في السنن: نهي النبي صلي الله عليه وسلم حكيما ان يبيع ما ليس عنده (¬). واذن في 
 السلم (¬)، والسلم: بيع مضمون الي اجل، فلو رد احد الحديثين الاخر فيقول: قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندك؛ والسلم: بيع ما ليس عندك فهو مردود لم يجز ذلك، ويعطي هذا وجهه، وذاك، فيجوز السلم، ولا يجوز ان يبيع ما ليس عنده. ونهي عن الصلاة بعد العصر وقال: "من ادرك من صلاة العصر ركعة فقد ادركها" (¬)، فلهذا وجه، ولهذا، لا يبتدء صلاة بعد العصر متطوعا، فاذا ادرك ركعة من عصر يومه فقد ادرك، وكذلك لو ذكر صلاة عصر فاتته صلاها بعدما يصلي العصر؛ لقوله: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" (¬)، وقوله: "من باع شاة مصراة فصاحبها بالخيار، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر" (¬)، وقوله: "الخراج بالضمان" (¬)، فلهذا وجه، ولهذا وجه، اذا اشتري الشاة او الناقة المصراة، فحلبها، فان اراد ردها ورد معهما صاعا من تمر، واذا اشتري عبدا فاستغله ثم وجد به عيبا؛ كان له الغلة بالضمان، فلهذا وجه، ولهذا وجه، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة ابنة ابي حبيش اذ سالته فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال:



 "انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" (¬)، وقال للتي لها ايام معلومة: "اجلسي قدر ما تحبسك حيضتك" (¬)، وقال لحمنة اذ قالت: ان دمي يثج، فقال لها: "تحيضي في علم الله ست او سبع" (¬)، لانها وصفت من دمها ما لم تصف فاطمة، فحكم لكل واحدة منهما بحكم، فلهذه ما قال لها، ولهذه ما قال لها. ولا تضرب الاحاديث بعضها ببعض، يعطي كل حديث وجهه.
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: قال احمد: اذهب الي الحديثين جميعا ولا ارد احدهما بالاخر.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال الخلال: اخبرني عبد الملك قال: وقال ابو عبد الله: حديث انس: لم يان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخضب (¬) وغيره يقول: قد خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 قال: الذي شهد علي النبي صلي الله عليه وسلم لي بمنزله من لم يشهد.
 "الترجل" للخلال ()

 قال احمد في رواية يعقوب بن بختان في الخبرين يجيءان عن النبي صلي الله عليه وسلم متضادين: لكل خبر وجهه.
 وقال في رواية المروذي: لا تضرب الاخبار بعضها ببعض، لكل خبر وجهه، مثل: من اشتري شاة مصراة، فليرد معها صاعا من تمر، وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان"، وذكر مع السلم ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي حكيم ابن حزام عن بيع ما ليس عنده.
 وقال رحمه الله في رواية ابي طالب: حديث ام سلمة: "من اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره واظفاره" (¬)، وحديث عاءشة عام، وحديث ام سلمة مخصوص، فهو اكد، لانه قد خص من العام: اذا اراد ان يضحي امسك، واذا بعث لم يمسك، هذا علي وجهه، وهذا علي وجهه.
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO   اذا تعارض ايتان او خبران احدهما عام والاخر خاص، والخاص موافق للعام، او احدهما والاخر مقيد، فهل يقضي بالعام علي الخاص، والمطلق علي المقيد؟

 حالات ذلك:
 ا  اذا كان الخبر مختلفا فانه لا يبني المطلق علي المقيد ولا العام علي الخاص:
 قال اسحاق بن منصور: قلت: رجل تظاهر فاخذ في الصوم فجامع بالليل، يستقبل؟
 قال احمد: يستقبل. قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قال: فان اطعم فجامع يطعم، ليس هذا من نحو هذا. يعني: الصوم.
 قال احمد: يقضي. قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 ب اذا كان الخبر واحدا، والسبب مختلفا، لكن قيد في موضعين بقيدين مختلفين، واطلق في الثالث، ولهذا المطلق مثلان مقيدان مختلفان، فانما يحمل المطلق علي اطلاقه، ولا شء علي واحد منهما.
 مثاله: الصوم في التمتع وقضاء رمضان متفرقا وفي الكفارة قيل بالتتابع للدليل في ذلك: قال الامام احمد في رواية صالح: ان لم يكن فصيام ثلاثة ايام متتابعة في قراءة ابن مسعود.
 "العدة في اصول الفقه" /  
 ج اذا كان الجنس واحدا والسبب مختلفا ففيه روايتين:
   يبني المطلق علي المقيد من طريق اللغة:
 قال ابو طالب: قال احمد: اصب الي ان يعتق في الظهار مثله اي: رقبه مءمنة مثل كفارة القتل.
 "العدة في اصول الفقه" / 

   لا يبني المطلق علي المقيد، ويحمل المطلق علي اطلاقه:
 قال ابو الحارث: قال احمد: التيمم ضربة للوجه والكفين.
 فقيل له: اليس التيمم بدلا من الوضوء، والوضوء الي المرفقين، فقال: انما قال الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ولم يقل: الي المرفقين، وقال في الوضوء: {الي المرافق}، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فمن اين تقطع يد السارق؟ من الكف.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   اقل الجمع ثلاثة

 نقل عنه حنبل في رجل وصي ان يكفر عنه، فقال: اقل ما يكفر ثلاثة ايمان.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 وقال في رواية صالح: {فان كان له اخوة فلامه السدس} فيلزمه ان لا يحجب بالاخوين؛ لانه قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس} والاخوة ثلاثة.
 "العدة في اصول الفقه" / 



  AUTO   الفاظ الجمع اذا لم يدخلها الالف واللام تحمل علي اقل الجمع، وقد تحمل علي العموم واستغراق الجنس

 نقل عنه ابو طالب: اذا قال ما احله الله علي حرام، يعني به الطلاق، قال: انه يكون ثلاثا، واذا قال: اعني به طلاقا، فهذه واحدة؛ لان طلاقا غير الطلاق.
 وقال صالح: وسالته عن لبس الحرير، فقال: لا: انما هو للاناث، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحرير والذهب: "هذان حرامان علي ذكور امتي".
 "العدة في اصول الفقه" / ، 



  AUTO باب الاستثناء

  AUTO   الاستثناء يصح اذا اتصل بالكلام، فهل اذا انقطع يعمل؟

 قال ابو طالب: قال احمد: اذا حلف بالله، وسكت قليلا، ثم قال: ان الله، فله استثناءه، لانه يكفر.
 ونقل المروذي عنه: اذا كان بالقرب ولم يختلط كلامه بغيره.
 ونقل ابو النضر وابو طالب ما يدل علي انه لا يصح اذا فصل.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   الاستثناء اذا تعقب جملا عطف بعضها علي بعض، وصلح ان يعود الي كل واحد منها لو انفرد؛ فانه يعود الي جميع ما تقدم ذكره

 قال اسحاق بن منصور: قلت: قوله: "ولا يءم الرجل في اهله يجلس علي تكرمته الا باذنه" (¬).
 قال: ارجو ان يكون الاستثناء علي كله، واما التكرمة، فلا باس اذا له. قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()



  AUTO باب النسخ

  AUTO   النسخ في الشريعة عقلا وشرعا

 قال احمد في رواية صالح، وابي الحارث: قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] ان ذلك لجواز النسخ، وان الله تعالي اخبر انه اذا شاء نسخ من كتابه ما احب.
 "العدة" / 

  AUTO   مما يعلم به النسخ

 :

  AUTO   النطق

 :
 قال احمد في رواية الحسن بن علي بن الحسن الاسكافي، وقد سءل: هل في الحديث ناسخ ومنسوخ؟
 فقال: نعم، مثل لحوم الاضاحي (¬) وما اشبهه.
 "العدة" / 

  AUTO   ان يرد خبران متعارضان، ويعلم ان احدهما يغير الاخر

 :
 قال عبد الله: قال ابي: تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر، فيكون الاخير اولي ان يءخذ به.
 "مساءل عبد الله " ()



  AUTO   هل يجوز نسخ القران بالسنة؟

 قال الامام احمد في رواية الفضل بن زياد وابي الحارث، وقد سءل: هل تنسخ السنة القران، فقال: لا ينسخ القران الا قرانا يجء بعده، والسنة تفسر القران.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   هل يجوز نسخ السنة بالقران؟

 قال عبد الله: سالت ابي عن رجل اسر اخذ منه الكفار عهد الله ان يرجع اليهم، قال: فيه اختلاف.
 قلت لابي: حديث ابي جندل، فقال: ذلك صلح علي ان يردوا من جاءهم مسلما ان يرده اليهم، فقد رد النبي صلي الله عليه وسلم الرجال ومنع ان ترد النساء، ونزلت فيهن: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] ثم تلا: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}، ثم قال: فيه اختلاف بين الناس. فقال: اما عطاء فقال: يفي لهم.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   متي يءخذ بقول الصحابي في اثبات النسخ، وهل يءخذ بقول التابعي في ذلك؟

 قال صالح: هذا ما خرجه ابي في الحبس فقال في اوله: بعث نبيه، وانزل عليه كتابه، وجعل رسوله الدال علي ما اراد من باطنه وظاهره، وخاصه وعامه، وناسخه ومنسوخه.



 ثم ذكر بعد ذلك باوراق قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ] فمن دل علي انها منسوخة غيرهم.
 وذكر بعد ذلك باوراق قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} [البقرة: ] قال ابن عباس: الفدية ولا قضاء عليه (¬). وقال علقمة (¬) وعبيدة (¬): نسختها الاية التي بعدها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]. ثم قال: لا يصير الي قوله.
 "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" / 



  AUTO باب ما جاء في ادلة الاحكام

  AUTO اولا: القران الكريم

  AUTO   المحكم والمتشابه

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: كيف للرجل ان يعرف المتشابه من المحكم؟ قال: المتشابه: الذي يكون في موضع كذا، وفي موضع كذا، مختلف. والمحكم: الذي ليس فيه اختلاف.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال احمد بن ابي عبدة: كنت عند ابي زرعة فسالته عن مساءل، وكان فيما سالته عن المتشابه، فقال لي: ما يقول فيها صاحبك؟ يعني: احمد بن حنبل.
 قلت: يذهب الي حديث عبد الله بن مسعود: الاثم حواز القلوب (¬)، فقال: سبحان الله ما اشبه احمد بن حنبل الا بالبازي ينقض علي الصيد من فوقه.
 "طبقات الحنابلة" / 



  AUTO ثانيا: السنة النبوية

  AUTO   مكانة السنة من الكتاب

 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن حديث: "السنة قاضية علي الكتاب" (¬) ما تفسيره؟
 قال: اجبن ان اقول فيه، ولكن السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال عبد الله: سالت ابي قلت: ما تقول في السنة تقضي علي الكتاب؟
 قال: هذا.
 قال ذلك قوم منهم، مكحول، والزهري.
 قلت: فما تقول انت؟
 قال: اقول السنة تدل علي معني الكتاب.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال زهير بن صالح: قرا علي ابي صالح وابن احمد هذا الكتاب وقال: هذا كتاب عمله ابي في مجلسه، ردا علي من احتج بظاهر القران، وترك ما فسره رسول الله صلي الله عليه وسلم ودل علي معناه، وما يلزم من اتباعه صلي الله عليه وسلم واصحابه رحمة الله عليهم. قال ابو عبد الله: ان الله جل ثناءه، وتقدست اسماءه بعث محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()} [الصف: ] وانزل عليه كتابه الهدي 
 والنور لمن اتبعه، وجعل رسوله صلي الله عليه وسلم الدال علي معني ما اراد من ظاهره وباطنه، وخاصه وعامه، وناسخه ومنسوخه، وما قصد له الكتاب. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المعبر عن كتاب الله، الدال علي معانيه، شاهده في ذلك اصحابه، من ارتضاه الله لنبيه واصطفاه له، ونقلوا ذلك عنه، فكانوا هم اعلم الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبما اخبر عن معني ما اراد الله من ذلك بمشاهدتهم ما قصد له الكتاب، فكانوا هم المعبرين عن ذلك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال جابر بن عبد الله: ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا عليه ينزل القران وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا (¬)، فقال قوم: بل نستعمل الظاهر. وتركوا الاستدلال برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقبلوا اخبار اصحابه، وقال ابن عباس للخوارج: اتيتكم من عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار، ومن عند ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره، وعليهم نزل القران، وهم اعلم بتاويله منكم، وليس فيكم منهم احد. وذكر تمام الكتاب بطوله.
 "طبقات الحنابلة" /   

 روي الميموني عنه: لما قيل له: ها هنا قوم يقولون: ما كان في القران اخذنا به. ففي القران تحريم الحمر الاهلية؟ ! والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬) وما علمهم بما اوتي؟ ! .
 "العدة" / ، "المسودة" /  
 قال احمد في رواية حنبل وغيره: السنة مفسرة للقران، ومبينة له.
 وقال احمد في رواية محمد بن اشرس: اذا كان الحديث صحيحا معه ظاهر القران، وحديثان مجردان في ضد ذلك، فالحديثان احب الي اذا صحا.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، "العدة" / ، "المسودة" /   

 قال ابو الحارث: قال احمد: السنة تفسر القران وتبينه، والسنة تعرف الكتاب.
 "العدة" / 

  AUTO   رد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحكم فيمن رده

 نقل عنه الحسن بن ثواب: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرده الا مثله.
 "الروايتين والوجهين مساءل اصولية" ص 

 قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله يقول: من رد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو علي شفا هلكة.
 "شرح اصول الاعتقاد" /   ، "الطبقات" / 

 قال القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي: قرات في كتاب جعفر: محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل قال قرات علي ابي صالح بن احمد هذا الكتاب فقال: هذا كتاب عمله ابي في مجلسه ردا علي من احتج بظاهر القران وترك ما فسره رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يلزم اتباعه.
 "اجتماع الجيوش الاسلامية" لابن القيم ص 



  AUTO   خبر الواحد والعمل به

 نقل عنه اسماعيل بن سعيد في رد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث فاطمة بنت قيس لما روت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنا ولا نفقة. وقال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة (¬). اجاب عنه احمد فقال: كان ذلك منه علي وجه احتياط، وقد كان يقبل من غير واحد قوله وحده.
 "العدة" / 

 قال احمد في رواية ابي الحارث: اذا كان الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيحا ونقله الثقات، فهو سنة، ويجب العمل به علي من عقله وبلغه، ولا يلتفت الي غيره من راي ولا قياس.
 وقال في موضع اخر: اذا جاء خبر الواحد، وكان اسناده صحيحا وجب العمل به، ثم قال: اليس قصة القبلة حين حولت، اتاهم الخبر وهم يصلون، فتحولوا نحو الكعبة (¬)، وخبر الخمر اهراقوها (¬) ولم ينتظروا غيره؟
 وقال احمد في رواية الفضل بن زياد: خبر الواحد صحيح اذا كان اسناده صحيحا، وذكر قصة القبلة حين حولت، وقصة الخمر لما حرمت.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية ابراهيم بن الحارث: ان قوما دفعوا خبر الواحد بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقبل قول ذي اليدين (¬) حتي سال غيره. وليس 
 هذا حجة، ذو اليدين جاء الي يقين النبي صلي الله عليه وسلم يزيله، فلم يقبل منه، وهذا جاءه خبر لم يكن عنده خلافه فلم يقبله.
 وقال في رواية الميموني: من الناس من يحتج في رد خبر الواحد بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقنع بقول ذي اليدين، وليس هذا شبيه ذاك، ذو اليدين اخبر بخلاف يقينه، ونحن ليس عندنا علم نرده، وانما هو علم ياتينا به.
 ونحو هذا قال في رواية احمد بن الحسن الترمذي.
 "العدة" /   

 وقال احمد في رواية يوسف بن موسي في الخبر الواحد: نستعمله اذا صح الخبر، ولم يخالفه غيره.
 وقال احمد في رواية ابي الحارث: اذا جاء الحديث الصحيح الاسناد، يقال: هو سنة، اذا لم يكن له شء يدفعه او يخالفه.
 وقال احمد في رواية عبد الله: يقال له: سنة، اذا لم يكن له مضاد يخالفه، ولم يكن شء يدفعه.
 "العدة" / 

 قال الميموني: سمعت ابا عبد الله يقول: بتحريم لبن الفحل ويذهب اليه.
 قلت له: ابو القعيس هو لبن الفحل؟
 قال: هو لبن الفحل.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يكلم رجلا وارسله الي [. . .] (¬)، فقال له: قل له: انت تذهب الي خبر الواحد وتحتج به، وترد لبن الفحل وهو عن رسول الله واصحابه؟ !
 فقال الرجل: ليس نرده يا ابا عبد الله الا من كلام القاسم فيه.



 قال ابو عبد الله: وكذا اذا صح الخبر عن رسول الله وتكلم فيه القاسم ومن اشبهه تركناه!
 "التوضيح" / 

  AUTO   خبر الواحد ظني الثبوت

 روي الاثرم عن ابي حفص عمر بن بدر قال: الاقراء الذي يذهب اليه احمد بن حنبل رحمه الله: انه اذا طعنت في الحيضة الثالثة، فقد برء منها وبرءت منه.
 وقال: اذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح، فيه حكم او فرض، عملت بالحكم والفرض، وادنت الله تعالي به، ولا اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
 "العدة" / ، "التمهيد في صول الفقه" / ، "المسودة" /   ، 

 قال القاضي ابو يعلي: ورايت في كتاب "الرسالة" لاحمد رحمه الله رواية ابي العباس حمد بن جعفر بن يعقوب الفارسي عنه بخط احمد بن سعيد الشيخي وسماعه، فقال: ولا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة اتاها الا ان يكون ذلك في حديث، كما جاء علي ما روي، نصدقه ونعلم انه كما جاء ولا ننص الشهادة، ولا نشهد علي احد انه في الجنة بصالح عمله ولا بخبر اتاه الا ان يكون في ذلك حديث، كما جاء، علي ما روي ولا ننص الشهادة.
 ونقل ابو بكر المروزي قال: قلت لابي عبد الله: ها هنا انسان يقول: ان الخبر يوجب عملا. فعابه، وقال: ما ادري ما هذا؟ !
 "العدة في اصول الفقه" /    
 وقال احمد في رواية حنبل في احاديث الرءية: نءمن بها، ونعلم انها حق.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   الخبر المرسل حجة ويجب العمل به؟

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسل برجال ثبت احب اليك، او حديث عن الصحابة او عن التابعين متصل برجال ثبت؟ قال ابو عبد الله: عن الصحابة اعجب الي.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اخذ بحديث ابن جريج عن ابن ابي مليكه وعمرو بن دينار عن النبي صلي الله عليه وسلم في العبد الابق اذا جء به خارجا من الحرم: دينار.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم: اذا قال الرجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمه، فالحديث صحيح.
 قيل له: فان قال: يرفع الحديث فهو عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاي شء؟ ! ونقل الميموني: كان يعجب ابو عبد الله رضي الله عنه من يكتب الاسناد ويدع المنقطع، وقال: ربما كان المنقطع اقوي اسنادا، قد يكون الاسناد متصلا، وهو ضعيف، فيكون المنقطع اقوي اسنادا منه، وهو يوقفه، وقد كتبه علي انه متصل.
 وقال احمد في رواية الفضل بن زياد: مرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم لا باس بها، وليس في المرسلات 
 اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح، فانهما ياخذان عن كل.
 "العدة" /   

 قال مهنا: سالت احمد عن حديث ثوبان: "اطيعوا قريشا ما استقاموا لكم"، قال: ليس بصحيح، سالم بن ابي الجعد لم يلق ثوبان.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فالحديث صحيح؟
 قال: نعم، وقال ايضا: لو قال نفسان من التابعين اشهدنا نفسان من الصحابة علي شهادتهما لم يجز حتي يعيناهما، وفي الخبر يجوز عند الجميع.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

 قال الميموني: قال احمد: ربما كان المنقطع اقوي اسنادا من المتصل.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 قال ابو طالب قلت لاحمد: سعيد بن المسيب عن عمر حجة؟
 قال: هو عندنا حجة، قد راي عمر وسمع منه، واذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن يقبل؟ ! ونقل مهنا عن احمد: انه ذكر حديث ابراهيم بن محمد بن طلحة قال: قال عمر: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء. قال فقلت له: هذا مرسل عن عمر؟
 قال: نعم، ولكن ابراهيم بن محمد بن طلحة كبير.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / ، 



  AUTO   العمل بالحديث الضعيف

 قال ابن هانء: قال ابو عبد الله: قال ابو بكر بن عياش: قال الاحوص ابن حكيم: هذه الاحاديث التي يوقفها الناس ليس بشء، الحديث كله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال مهنا: قال احمد: الناس كلهم اكفاء الا الحاءك والحجام والكساح.
 فقيل له: تاخذ بحديث "كل الناس اكفاء الا حاءكا او حجاما" (¬) وانت تضعفه؟ !
 فقال: انما نضعف اسناده، لكن العمل عليه.
 وقال احمد في رواية ابن مشيش، وقد ساله: عمن تحل له الصدقة، والي اي شء يذهب في هذا؟



 فقال: الي حديث حكيم بن جبير.
 فقلت: وحكيم بن جبير ثبت عندك في الحديث؟ قال: ليس هو عندي ثبتا في الحديث.
 وقال مهنا: سالت احمد رحمه الله عن حديث معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان غيلان اسلم وعنده عشرة (¬) نسوة، قال: ليس بصحيح، والعمل عليه، كان عبد الرزاق يقول: عن معمر عن الزهري مرسلا (¬).
 وقال ايضا في رواية ابن القاسم في ابن لهيعة: ما كان حديثه بذلك، وما اكتب حديثه الا للاعتبار والاستدلال، انا قد اكتب حديث الرجل كاني استدل به مع حديث غيره يشده، لا انه حجة اذا انفرد.
 وقال احمد في رواية المروذي: كنت لا اكتب حديثه يعني: جابر الجعفي ثم كتبته اعتبر به.
 فقال له مهنا: لم تكتب عن ابي بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف؟
 قال: اعرفه.
 "العدة" /   ، "المسودة" /   ،  
 وقال في رواية الاثرم: رايت ابا عبد الله اذا كان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم في اسناده شء ياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت، مثل حديث عمرو بن شعيب، وابراهيم الهجري، وربما اخذ بالمرسل اذا لم يجء خلافه.
 قال النوفلي: سمعت احمد رحمه الله يقول: اذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل الاعمال وما لا يرفع حكما، فلا نصعب.
 "المسودة" /   ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ما تقول في حديث ربعي بن حراش عن حذيفة؟
 قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد؟ قلت: نعم.
 قال: لا، الاحاديث بخلافه، وقد رواه الحفاظ عن ربعي عن رجل لم يسموه.
 قلت: فقد ذكرته في المسند؟ قال: قصدت في المسند المشهور، وتركت الناس تحت ستر الله، ولو اردت ان افصل ما صح عندي لم اروه من هذا المسند الا الشء بعد الشء، ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث لست اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب شء يدفعه.
 "المسودة" /   

 وقال احمد في رواية ابي طالب: ليس في السدر حديث صحيح، وما يعجبني قطعه؛ لانه علي حال قد جاء فيه كراهة.
 "المسودة" / 

 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: ما حديث ابن لهيعة بحجة، الا اني كنت كثيرا ما اكتب حديث الرجل لاعرفه ويقوي بعضه بعضا.



 وقال مهنا: سمعته يقول لرجل عنده في حديث رجل متروك، قال له الرجل: قد رميت بحديثه ما ادري اين هو.
 قال له ابو عبد الله: ولم؟ كيف لم تدعها حتي تنظر فيها وتعتبر بها.
 "المسودة" / 



  AUTO ثالثا الاجماع

  AUTO   حجية الاجماع

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: ما يدعي الرجل فيه الاجماع، هذا الكذب، من ادعي الاجماع فهو كذب. لعل الناس قد اختلفوا. هذا دعوي بشر المريسي والاصم، ولكن يقول: لا يعلم، الناس يختلفون، او لم يبلغه ذلك، ولم ينته اليه فيقول: لا يعلم، الناس اختلفوا.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال الامام احمد في رواية عبد الله، وابي الحارث، وقد سءل: في الصحابة اذا اختلفوا لم يخرج من اقاويلهم، ارايت ان اجمعوا، له ان يخرج من اقاويلهم؟
 قال: هذا قول خبيث، قول اهل البدع، لا ينبغي ان يخرج من اقاويل الصحابة اذا اختلفوا.
 ونقل المروذي عنه انه قال: كيف يجوز للرجل ان يقول: اجمعوا، اذا سمعتهم يقولون: اجمعوا فاتهمهم، لو قال: اني لم اعلم لهم مخالفا جاز.
 ونقل ابو طالب انه قال: هذا كذب، ما علمه ان الناس مجمعون؟ ! ولكن يقول: لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله: اجماع الناس.
 ونقل ابو الحارث: لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع، لعل الناس اختلفوا.
 ونقل الحسن بن ثواب عنه انه كان ياخذ بالاجماع، فقال: اذهب في التكبير من غداة يوم عرفة الي اخر ايام الشعراء، فقيل له: الي اي شء تذهب؟



 قال: بالاجماع، عمر وعلي وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس (¬).
 "العدة" /   ، "المسودة" /   

  AUTO   انقراض العصر معتبر في صحة الاجماع واستقراره

 قال احمد في رواية عبد الله: الحجة علي من زعم انه اذا كان امرا مجمعا عليه، ثم افترقوا، ما نقف علي ما اجمعوا عليه حتي يكون اجماعا. ان ام الولد كان حكمها حكم الامة باجماع، ثم اعتقهن عمر، وخالفه علي بعد موته (¬)، وراي ان تسترق، فكان الاجماع في الاصل انها امة.
 وحد الخمر: ضرب ابو بكر اربعين، ثم ضرب عمر ثمانين، وضرب علي في خلافة عثمان اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة (¬).
 والحجة عليه في الاجماع في الضرب اربعين، ثم عمر خالفه، فزاد اربعين، ثم ضرب علي اربعين.
 "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" / ، "المسودة" /    
 اذا اختلف الصحابة علي قولين، ثم اجمع التابعون علي احد القولين، هل يرتفع الخلاف ولا يجوز الرجوع الي القول الاخر والاخذ به؟
 قال احمد في رواية يوسف بن موسي: ما اختلف فيه علي وزيد ينظر اشبهه بالكتاب والسنة، يختار.
 ونقل المروذي عنه: اذا اختلف الصحابة ينظر الي اقرب القولين الي الكتاب والسنة.
 ونقل ابو الحارث: ينظر الي اقرب الاقوال واشبهها بالكتاب والسنة.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" /  "المسودة" / 

 قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عمن احتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم" (¬)، فقال: لا يصح هذا الحديث.
 "المسودة " / 



  AUTO   اذا اختلف الصحابة في المسالة، لا ياخذ بقول بعضهم من غير دلالة علي صحة قول الصحابي

 قال ابن هانء: قيل لاحمد: ويكون الرجل في قرية فيسال عن الشء الذي فيه اختلاف؟ قال: يفتي بما وافق الكتاب والسنة، يفتي به، وما لم يوافق الكتاب والسنة امسك عنه.
 قيل له: افتخاف عليه؟ قال: لا.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال احمد في رواية المروذي: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجز للرجل ان ياخذ بقول بعضهم علي غير اختيار، ينظر اقرب القول الي الكتاب والسنة.
 "العدة" / 

  AUTO   اذا اختلف الصحابة علي قولين، هل يجوز احداث قول ثالث؟

 قال صالح: قرات علي ابي: ان بعض من يقول: اذا اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلي ان اقول غير اقاويلهم، ويحتج بحديث يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر في الاضراس: في كل ضرس جمل، وفي الاسنان خمس خمس، وفي الاضراس بعير بعير. وقضي معاوية في السن خمس، وفي الاضراس واحد. قال سعيد: لو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين، وفي الاسنان خمس خمس، فخالف ابن 
 المسيب عمر ومعاوية (¬).
 فقال ابي: اذا احتج بحديث سعيد بن المسيب فقد احتج بقول رجل من التابعين علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وهو لا يري في قول التابعين حجة. ثم قال ابي: اذا قال: لي ان اخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا كما خرج سعيد بن المسيب، وقال: لو كنت انا لقضيت خلافهم. يقال له: تاخذ بقول التابعين؟ فان قال: نعم. يقال له: تركت قول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واخذت بقول التابعين، فاذا كان لك ان تترك قولهم اذا اختلفوا، كذلك ايضا تترك قولهم اذا اجتمعوا، لانك اذا اختلفوا لم تاخذ بقول واحد منهم، وحيث تقول ذلك، فكذلك اذا اجتمعوا، ان لا تاخذ بقولهم.
 "مساءل صالح" ()

 نقل علي بن سعيد قال: سالت احمد عمن زعم انه لا يجوز الخروج من قول الخلفاء الي من بعدهم، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين عضوا عليها بالنواجذ" فقال ما ابعد هذا القول ان يكون كذا.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص 

 قال احمد في رواية عبد الله وابي الحارث: يلزم من قال: يخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا، ان يخرج من اقوالهم اذا اجمعوا.
 وقال في رواية الاثرم: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يختار من اقاويلهم، ولا يخرج عن قولهم الي من بعدهم.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" / 



  AUTO   اذا خالف الواحد او الاثنان الجماعة لم يكن اجماعا

 قال في رواية ابن القاسم في المريض يطلق، وذكر قول زيد، فقال: زيد وحده، هذا عن اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وابن عباس، وزيد، وابن عمر (¬).
 وقال في رواية الميموني في فسخ الحج: احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يروون ما يروون، اين يقع بلال بن الحارث منهم (¬).
 "العدة" /   

  AUTO   الاعتبار في الاجماع بقول اهل العلم، ولا يعتبر بخلاف العامة

 :
 قال احمد في رواية ابن القاسم، وقد ذكر له عن شريح وابن سيرين 
 فقال: هءلاء لا يكونون حجة علي من كان مثلهم من التابعين، فكيف علي من قبلهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم؟ !
 "العدة" / 

  AUTO   من كان منتسبا الي العلم، هل يعتد بخلافه؟

 قال احمد رحمه الله في رواية ابي الحارث: لا يجوز الاختيار الا لرجل عالم بالكتاب والسنة ممن اذا ورد عليه امر نظر الامور وشبهها بالكتاب والسنة.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

  AUTO   هل يعتبر في صحة انعقاد الاجماع باهل الضلال والفسق؟

 قال احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه: لا يشهد عندي رجل ليس هو عندي بعدل، وكيف اجوز حكمه؟ ! يعني: الجهمي.
 "العدة" / 

  AUTO   اهل المدينة وغيرها في الاجماع سواء؟

 قال احمد في رواية ابي داود: لا يعجبني راي مالك ولا راي احد.
 "مساءل ابي داود" ()

 وقال في رواية مهنا: لا ينبغي لرجل ان يضع كتابا علي اهل المدينة في بعض اقاويلهم التي يذهبون اليها ، وياخذون بها عن عمر والصحابة والتابعين.
 "العدة" / 



  AUTO رابعا القياس

  AUTO   هل يجوز التعبد بالقياس عقلا وشرعا؟

 قال احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه: لا يستغني احد عن القياس، وعلي الحاكم والامام يرد عليه الامر ان يجمع له الناس، ويقيس، ويشبه، كما كتب عمر الي شريح ان قس الامور (¬).
 وقال في رواية الميموني: يجتنب المتكلم في الفقه هذين الاصلين: المجمل والقياس.
 وقال في رواية ابي الحارث: ما تصنع بالراي والقياس وفي الحديث ما يغنيك عنه.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" /   ، "المسودة" / 

 وقال في رواية الميموني: سالت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورة، واعجبه ذلك.
 "العدة" / ، "المسودة" / ، "سير اعلام النبلاء" / 

 وقال الخلال: ثنا ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل ينكر علي اصحاب القياس، ويتكلم فيه بكلام شديد.
 "اعلام الموقعين" / 



  AUTO   معني القياس

 قال احمد في رواية احمد بن الحسين بن حسان: القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال، فاردت ان تقيس عليه، فهذا خطا، قد خالفه في بعض احواله ووافقه في بعض، فاذا كان مثله في كل احواله فاقبلت به وادبرت به، فليس في نفسي منه شء.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" / ، "المسودة" / ، "اعلام الموقعين" / 

 وقال في رواية احمد بن الحسين في موضع اخر: انما القياس ان يقيس الرجل علي اصل، فاما ان يجء الي اصل فيهدمه فلا.
 "العدة" / 

 قال في رواية الاثرم: انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا شبهته به فاشبهه في حال وخالفه في حال، فاردت ان تقيس عليه فقد اخطات، قد يوافقه في بعض احواله ويخالفه في بعض، فاذا خالفه في بعض احواله فليس هو مثله.
 "العدة" / 

 وساله مهنا: هل يقيس بالراي، فقال: لا، هو ان يسمع الرجل الحديث فيقيس عليه.
 "الروايتين والوجهين مساءل اصولية" ص ، "المسودة" / 

  AUTO   التعليل بالاسم

 قال احمد في رواية الميموني: يجوز التوضء بماء الباقلاء والحمص ؛ لانه ماء، انما اضفته الي شء لم يفسده.



 وقال في موضع اخر في نصراني محصن اسلم ثم زني بعد اسلامه: يرجم بذلك الاحصان؛ لانه زان، ارجمه باحصانه.
 "العدة" / 

  AUTO   اثبات الاسماء بالقياس

 قال الاثرم: وقد ذكر له حديث: "الخمر ما خامر العقل" اي شء يعني به؟ قال: ما غير العقل.
 قيل له: كل نبيذ غير العقل فهو خمر؟ قال: نعم.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   ضوابط رد الفرع الي الاصل

 قال احمد بن الحسين بن حسان: قال احمد: انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال فلا.
 وفي لفظ اخر: اذا اقبل به وادبر فكان مثله في كل احواله، فهذا ليس في نفسي منه شء.
 "العدة في اصول الفقه" / ، / 

 وقال في رواية الاثرم: انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا شبهته به فاشبهه في حال وخالفه في حال فاردت ان تقيس عليه فقد اخطات، قد يوافقه في بعض احواله ويخالفه في بعض، فاذا خالفه في بعض احواله فليس هو مثله.
 "العدة في اصول الفقه" /  
 ونقل احمد بن الحسين بن حسان: لا ينبغي ان يشبه الشء بالشء الا رجل عالم كبير، يعرف كيف يشبه الشء بالشء.
 ونقل ابو الحارث: لا يجوز الاختيار الا لعالم بالكتاب والسنة، مميز فيختار الاقرب والاشبه بهما فيعمل به.
 "الفروع" / 

  AUTO   الطرد شرط في صحة العلة

 قال احمد في رواية ابن القاسم وسندي: رطل حديد برطلين، لا يجوز؛ قياسا علي الذهب والفضة.
 "العدة في اصول الفقه" / 

  AUTO   القياس علي ما ثبت بالقياس

 وقال في رواية المروذي: لا يجوز بيع ارض السواد، ويجوز شراءها كالمصاحف.
 "الورع" ()

 قال احمد في رواية الاثرم، وابراهيم بن الحارث: لا باس بدفع الثوب الي من يعمله بالثلث والربع، كالمزارعة.
 "العدة" / 



  AUTO   اثبات الحدود والكفارات والمقدرات والابدال بالقياس

 قال احمد في رواية الميموني فيمن سرق من الذهب اقل من ربع دينار: اقطعه.
 قيل: ولم؟ قال: لانه لو سرق عروضا قومتها بالدراهم، كذلك اذا سرق ذهبا اقل من ربع دينار قومته بالدراهم.
 ونقل الميموني عنه في النصراني اذا زنا وهو محصن: يرجم.
 قيل: لم؟ قال: لانه زان بعد احصانه.
 ونقل جعفر بن محمد النساءي عنه في يهودي مر بمءذن وهو يءذن فقال: كذبت، قال: يقتل؛ لانه شتم.
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   البيان عن نسبة المذهب اليه من حيث القياس

 قال ابو علي بن الصواف: ثنا ابو عبد الرحمن، قال: كان ابو بكر الاثرم يخلف الي ابي عبد الله، ويخلف العبادي من ولد عبادة بن الصامت، وكان العبادي يسال، والاثرم يكتب خلفه، فقال ابو عبد الله: هذا كان مع حلف علي الامرة، فقال له: قد رجع عن ذلك.
 وكان ابو بكر الاعين يسال الاثرم، فاخذ بعض المساءل التي كان يدونها الاثرم عن ابي عبد الله فدفعها الي صالح، فعرضها علي ابي عبد الله وكان فيها مساءل في الحيض، فقال: اي هذا من كلامي وهذا ليس من كلامي! فقيل للاثرم: فقال: انما اقيسه علي قوله.
 "تهذيب الاجوبة" /   



  AUTO خامسا: الاستحسان

  AUTO   حكم الاخذ به

 قال في رواية الميموني: استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث، او يجد الماء.
 وقال في رواية المروذي: يجوز شري ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف يشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هو استحسان، واحتج بان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رخصوا في شري المصاحف، وكرهوا بيعها (¬).
 "الورع" ()

 وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا فزرعها: الزرع لرب الارض وعليه النفقة، وليس هذا بشء يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" /   ، "المسودة" / 

 ونقل ابو طالب عن احمد رحمه الله انه قال: اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس، قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان، وانا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس عليه.
 "العدة" / ، "المسودة" / ، "بداءع الفواءد" / 



  AUTO سادسا: شرع من قبلنا

  AUTO   هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبلنا قبل البعثة؟

 قال حنبل: قال احمد: من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه، فهو قول سوء، اليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب؟ !
 "العدة" / 

  AUTO   شرع من قبلنا هل هو شريعة لنا؟

 قال في رواية ابي طالب فيمن حلفت بنحر ولدها، عليها كبش، تذبحه وتتصدق بلحمه، قال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}.
 وقال في رواية ابي الحارث والاثرم وحنبل والفضل بن زياد وعبد الصمد وقد سءل عن القرعة، فقال: في كتاب الله في موضعين: قال الله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم}، وقال تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}.
 وقال في رواية ابي طالب وصالح في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}، فلما قال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مءمن بكافر".
 قيل له: اليس قد قال الله تعالي: {النفس بالنفس}؟ !



 قال: ليس هذا موضعه، علي بن ابي طالب يحكي ما في الصحيفة (لا يقتل مءمن بكافر)، وعن عثمان ومعاوية: (لم يقتلوا مءمنا بكافر).
 وقال في رواية ابي طالب في موضع اخر: {النفس بالنفس} كتبت علي اليهود، وقال: {وكتبنا عليهم فيها} اي: في التوراة، ولنا {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} [البقرة: ].
 "العدة في اصول الفقه" /   



  AUTO سابعا: قول الصحابي

  AUTO   التابعي اذا ادرك عصر الصحابة، وهو من اهل الاجتهاد، هل يعتد بخلافه؟

 قال احمد في رواية ابي الحارث، وقد ساله: الي اي شء ذهبت في ترك الصلاة بين التراويح؟
 فقال: ضرب عليها عقبة بن عامر، ونهي عنها عبادة بن الصامت (¬).
 فقيل له: يروي عن سعيد والحسن: انهما كانا يريان الصلاة بين التراويح (¬)، فقال: اقول لك: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: التابعين!
 وساله ايضا عن عدد قتلوا رجلا، قال: يقادون به، يروي عن عمر (¬) وعلي (¬).
 فقيل له: يروي عن بعض التابعين: انه لا يقتل اثنان بواحد (¬).



 فقال: ما يصنع بالتابعين؟ !
 نقل ايضا ابو عبد الله القواريري: قال: سمعت احمد يذاكر رجلا فقال له الرجل: قال عطاء، فاخذ احمد نعله وقال: اقول لك: قال ابن عمر، وتقول: قال عطاء، من عطاء؟ ! ومن ابوه؟ ! وظاهر هذا انه لا يعد خلافا علي الصحابة.
 "الروايتين والوجهين" المساءل الاصولية ص ، "العدة" /   

 قال الاثرم: قلت له: السدي عن ابن مالك عن ابن عباس؟
 فقال لي: نعم.
 قلت: اليس هو اسنادا؟ !
 فقال: ليس به باس.
 وقال في رواية ابي طالب: لم اسمع الا حديث السدي، والتابعون غير واحد، فيرجح قول التابعين لكثرتهم لا لضعفه.
 "العدة" / 

  AUTO   الاجماع السكوتي

 قال في رواية محمد بن عبيد الله بن المنادي: اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المصحف.
 "العدة" /   



  AUTO   اذا قال بعض الصحابة قولا، ولم يظهر في الباقين، ولم يعرف له مخالف، فان كان علي القياس هل يجب المصير اليه؟

 قال احمد في رواية الاثرم: ربما كان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسناده شء، فيءخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه، مثل: حديث عمرو بن شعيب، وابراهيم الهجري، وربما اخذ بالمرسل اذا لم يجء خلافه.
 وقال في رواية ابي طالب: ليس في النبق حديث صحيح ما يعجبني قطعه؛ لانه علي حال قد جاء فيه كراهة.
 "العدة" /   

  AUTO   اذا لم يكن مع قول الصحابي قياس، هل يجب المصير اليه؟

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: ليس احد الا ويءخذ من رايه ويترك يعني: ما خلا النبي صلي الله عليه وسلم.
 "مساءل ابي داود" ()

 وقال في رواية المروذي: اكره شراء ارض الخراج.
 فقيل له: كيف اشتري في السواد ولا ابيع؟
 فقال: الشراء خلاف البيع.
 فقيل له: كيف اشتري ممن لا يملك؟
 فقال: القياس كما تقول، وليس هو قياسا، وانما هو استحسان.



 واحتج: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصوا في شراء المصاحف، وكرهوا بيعها (¬).
 "الورع" ()

 قال احمد في رواية ابي طالب في اموال المسلمين اذا اخذها الكفار، ثم ظهر عليه المسلمون، فادركه صاحبه فهو احق به، وان ادركه وقد قسم فلاحق له، كذا قال عمر، ولو كان القياس كان له ، ولكن كذا قال عمر (¬).
 "العدة" / 

 ونقل ابو طالب في رجل يصوم شهرين من كفارة، فتسحر بعد طلوع الفجر ولا يعلم، ثم علم: يقضي يوما مكانه، وان اكل ناسيا بالنهار، فليس عليه شء.
 فقيل: فاذا لم يعلم، فهو كالناسي، فقال: كذا في القياس، ولكن عمر اكل في اخر النهار يظن انه ليل، قال: اقض يوما مكانه (¬).
 ونقل ابو طالب عنه: لا يجوز هبة المراة، حتي ياتي عليها في بيت زوجها سنة او تلد، مثل قول عمر (¬).



 ونقل المروذي عنه: ابن عمر يقول: علي قاذف ام الولد الحد (¬)، وانا لا اجترء علي ذلك، انما هي امة، احكامها احكام الاماء.
 وقال الميموني: قيل: ان قوما يحتجون في النخل بفعل ابي بكر وقوله: جربته، فقال: هذا فعل وراي من ابي بكر ليس هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونقل مهنا عنه فيمن ركب دابة، فاصابت انسانا، فعلي الراكب الضمان.
 فقيل له: علي يقول: اذا قال: الطريق، فاسمع، فلا ضمان (¬)، فقال: ارايت اذا قال: الطريق، فكان الذي يقال له اصم.
 ونقل الميموني عنه، وقد ساله: يمسح علي القلنسوة؟
 فقال: ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وهو قول ابي موسي (¬)، وانا اتوقاه.
 ونقل ابن القاسم عنه: يروي عن ابن عمر من غير وجه يعني: في حد البلوغ وهو صحيح (¬)، ولكن لا اري هذا يستوي في الغلمان، قد يكون منهم الطويل، وبعضهم اكثر من بعض، ولا ينضبط، والحد عندي في البلوغ الثلاثة.
 "العدة" /   



  AUTO   اتفاق الاءمة الاربعة

 قال احمد في رواية المروذي: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجز للرجل ان ياخذ بقول بعضهم الا علي اختيار، ينظر اقرب القول الي الكتاب والسنة.
 وقال في رواية اسماعيل بن سعيد، وقد سال احمد رضي الله عنه عمن زعم انه لا يجوز ان يخرج من قول الخلفاء الي من بعدهم من الصحابة؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" (¬).
 قال: فناظرني في بعض ما قال الصحابة ، ثم رايته قد قنع بهذا القول، وقال: ما ابعد هذا القول ان يكون كذلك.
 "العدة" / 

  AUTO   قول احد الاءمة حجة اذا خالفه غيره؟

 قال في رواية اسماعيل بن سعيد، وقد سال احمد رحمه الله عمن قال: ليس لنا ان نخرج من قول ابي بكر الي قول عمر، ولا من قول عمر الي قول عثمان، ولا من قول عثمان الي قول علي، فتعجب من ذلك، وقلت له: انني انكرت عليه، وقلت له: ان كان قولهم سنة فباي قول اخذت او اخترت من اقاويلهم فلك ذلك، فاعجبه ذلك.



 وقال في رواية ابن القاسم: يروي عن ابن عباس انه كان يقول: اذا انقطع الدم في الحيضة الثالثة فقد بانت منه (¬). وهو اصح في النظر.
 فقيل له: فلم لا تقول به؟ قال: قد قال عمر وعلي، وابن مسعود (¬)، فانا اتهيب ان اخالفهم، يعني: باعتبار الغسل.
 "العدة" / 

  AUTO   اذا خالف بعضهم بعضا، هل يقول لمخالفه: انه مخطء؟

 قال احمد في رواية بكر بن محمد: علي الرجل ان يجتهد، ولا يقول لمخالفه: انه مخطء.
 "العدة" / 

  AUTO   اذا قال التابعي قولا لا يهتدي اليه القياس فهل يكون حكمه في ذلك حكم الصحابي؟

 قال ابو داود: سمعت ابا عبد الله يسال: اذا جاء الشء عن الرجل من التابعين لا يوجد فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، يلزم الرجل ان ياخذ به؟
 قال: لا.
 "المسودة" / 



  CHECK [فصل. . .]

  AUTO باب الاجتهاد

  AUTO   اجتهاد الانبياء عليهم السلام؟

 قال الامام احمد في رواية عبد الله: {وما ينطق عن الهوي} [النجم: ]، وذكر انه يجوز لهم ان يجتهدوا فيما يتعلق بمصالح الدنيا وتدبير الحروب.
 "المسودة" / 

  AUTO   صفة المستفتي

 قال عبد الله: سالت ابي عن الرجل تكون عنده الكتب المصنفة، فيها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم واختلاف الصحابة والتابعين، وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك، ولا الاسناد القوي من الضعيف، فيجوز ان يعمل بما شاء ويتخير ما احب منها، فيفتي به ويعمل به؟
 قال: لا يعمل حتي يسال ما يءخذ به منها، فيكون يعمل علي امر صحيح، يسال عن ذلك اهل العلم.
 "مساءل عبد الله" ()



  AUTO   الشروط التي يجب توافرها فيمن يتصدي للفتوي

 قال الامام احمد في رواية ابنه صالح: ينبغي للرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عالما بوجوه القران، عالما بالاسانيد الصحيحة، عالما بالسنن، وانما جاء خلاف من خالف لقلة معرفتهم بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقلة معرفتهم بصحيحها من سقيمها.
 وقال في رواية ابي الحارث: لا يجوز الافتاء الا لرجل عالم بالكتاب والسنة.
 وقال في رواية حنبل: ينبغي لمن افتي ان يكون عالما بقول من تقدم، والا فلا يفتي.
 وقال محمد بن عبد الله بن المنادي: سمعت رجلا يسال احمد. اذا حفظ الرجل ماءة الف حديث يكون فقيها؟
 قال: لا، قال: فماءتي الف؟
 قال: لا، قال: فثلاثماءة الف؟
 قال: لا. قال: فاربعماءة الف؟ قال بيده هكذا، وحرك يده.
 قال ابو الحسين: وسالت جدي محمد بن عبيد الله، قلت: فكم كان يحفظ احمد بن حنبل؟ قال: اخذ عن ستماءة الف.
 قال صالح: قلت لابي: ما تقول في الرجل يسال عن الشء فيجيب بما في الحديث وليس بعالم في الفقه؟
 فقال: ينبغي للرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عالما بالسنن عالما بوجوه القران، عالما بالاسانيد الصحيحة، وذكر الكلام المتقدم.
 "العدة" /   ، "المسودة" / ، "اعلام الموقعين" / ، ،  
 قال ابن بطة: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، حدثنا ابو نصر عصمة بن ابي عصمة، حدثنا العباس بن الحسين القنطري، حدثنا محمد بن الحجاج قال: كتب عني احمد بن حنبل كلاما، قال العباس: فاملاه علينا، قال: لا ينبغي للرجل ان ينصب نفسه للفتوي حتي يكون فيه خمس خصال:
 اما اولها: فان تكون له نية، فانه ان لم تكن له نية لم يكن عليه نور، ولا علي كلامه نور.
 واما الثانية: فيكون عليه حلم ووقار وسكينة.
 واما الثالثة: فيكون قويا علي ما هو فيه وعلي معرفته.
 واما الرابعة: فالكفاية، والا مضغه الناس. والخامسة: معرفة الناس.
 فاقول انا والله العالم: لو ان رجلا عاقلا انعم نظره وميز فكره، وسما بطرفه، واستقصي بجهده، طالبا خصلة واحدة في احد من فقهاء وقتنا والمتصدرين للفتوي اخشي الا يجدها، والله نسال صفحا جميلا، وعفوا كثيرا.
 "ابطال الحيل" ص    ()، "العدة" / ، "الطبقات" / 

 وقال ابو موسي الوراق: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وذاكره دحيم بالاصول عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال احمد رحمه الله: اما الاصول التي يدور عليها العلم عن النبي فينبغي ان تكون الفا او الفا وماءتين.
 "العدة" / 

 قال ابو علي الضرير: قلت لاحمد بن حنبل: كم يكفي الرجل من الحديث حتي يمكنه ان يفتي؟ يكفيه ماءة الف؟
 قال: لا.



 قلت: ماءتا الف؟
 قال: لا.
 قلت: ثلاثماءة الف؟
 قال: لا.
 قلت اربعماءة الف؟
 قال: لا.
 قلت: خمسماءة الف؟
 قال: ارجو.
 وقال الحسن بن اسماعيل: قيل لاحمد، وانا اسمع، فذكر مثل ذلك.
 وقال احمد بن عبدوس: قال احمد بن حنبل: من لم يجمع علم الحديث وكثرة طرقه واختلافه لا يحل له الحكم علي الحديث، ولا الفتيا به.
 وقال احمد بن محمد بن النضر: سءل احمد بن حنبل عن الرجل يسمع ماءة الف حديث يفتي؟
 قال: لا.
 قلت: فماءتي الف؟
 قال: لا.
 قلت: فثلاثماءة الف؟
 قال: لعله.
 وقال احمد بن منيع: مر احمد بن حنبل جانبا من الكوفة وبيده خريطة فيها كتب فاخذت بيده، فقلت: مرة الي الكوفة ومرة الي البصرة الي متي؟ اذا كتب الرجل بيده ثلاثين الف حديث لم يكفه؟ فسكت.



 ثم قلت: ستين الف؟ فسكت.
 فقلت: ماءة الف؟
 فقال: فحينءذ يعرف شيءا.
 فنظرنا فاذا احمد قد كتب ثلاثماءة الف عن بهز، واظنه قال: وروح بن عبادة.
 وقال احمد بن العباس النساءي: سالت احمد عن الرجل يكون معه ماءة الف حديث، يقال له: صاحب حديث؟
 قال: لا.
 قلت: فعنده ماءتا الف؟
 قال: لا.
 قلت له: ثلاثماءة الف حديث؟
 فقال: بيده كذا، يروح بها يمنة ويسرة، واوما اللءلءي كذا وكذا، يقلب يده.
 "المسودة" /   



  AUTO   التحذير من فتيا من يرغب في المال والشرف من العلماء

 قال سعيد بن يعقوب: كتب الي احمد بن حنبل: بسم الله الرحمن الرحيم من احمد بن محمد الي سعيد بن يعقوب، اما بعد:
 فان الدنيا داء، والسلطان داء، والعالم طبيب، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فاحذره، والسلام عليك.
 "المسودة" / 

 نقل عنه المروذي فيمن يسال عن العلم فربما اهدي له، قال: لا يقبل الا ان يكافء، وان حكما بينهما من يصلح له نفذ حكمه وهو كحاكم الامام.
 "الفروع" / 

  AUTO   الرجل يفتي بغير علم

 قال ابن النقيب: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل يفتي بغير علم، قال: يروي عن ابي موسي قال: يمرق من دينه (¬)، وقال ابو عبد الله: يكون عند الرجل سنة عن نبيه صلي الله عليه وسلم ويفتي بغيرها، وشدد في ذلك.
 "الطبقات" / 



  AUTO   التورع عن الفتوي اذا لم يحسنها

 قال صالح: قال ابي: كان سفيان اذا سءل عن شء من الحيض او المناسك يقول: لا حرج، لا حرج. واذا سءل عن شء من الطلاق يقول: من يحسن هذا؟ من يحسن هذا؟
 "مساءل صالح" ()

 قال ابن بطة: حدثنا اسحاق الكاذي، حدثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا مالك ابن مغول، عن زبيد قال: سالت ابراهيم عن مسالة فقال: ما وجدت من بلدك من تساله غيري؟
 "ابطال الحيل" ص  ()

 قال ابن بطة: حدثني ابو محمد اسماعيل بن علي الخطبي قال: حدثنا الكديمي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة قال: ان الشعبي اذا ذكر عنده الملتبس من المساءل بالصعاب قال: زباء ذات وبر لا تنقاد ولا تنساق، لو سءل عنها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لاعضلت بهم.
 قال ابو العباس الكديمي: انبانيه عن الشعبي قال اي: الامام احمد: حدثنيه علي بن المديني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن شبرمة عن الشعبي.
 "ابطال الحيل" ص    ()

 قال المروذي: انكر ابو عبد الله علي من يتهجم في المساءل والجوابات، وقال: ليتق الله عبد ولينظر ما يقول، فانه مسءول، وقال: يتقلد امرا عظيما، وقال: عرضها لامر عظيم، الا انه قد تجء ضرورة.
 ونقل محمد بن ابي طاهر عنه: لست افتي في الطلاق بشء.
 "الفروع" / 



  AUTO   التوقف عن الفتوي عند تعارض الادلة

 قال اسحاق بن منصور: قال: ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
 قال احمد: لا ينبغي له ان يجيب في كل ما يستفتي.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون في كل ما يستفتونه السنن، وانما يعني بهذا الجرء علي الفتيا بما لم يسند.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح عن ابيه وسالته عن الرجل يكون في القرية، قد روي الحديث؛ وردت عليه مسالة فيها احاديث مختلفة، كيف له ان يصنع؟
 قال: لا يقول فيها شيءا.
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: وما احصي ما سمعت احمد يسال عن كثير مما فيه اختلاف من العلم؛ فيقول: لا ادري.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: عن احمد سمعته يقول: ما رايت مثل ابن عيينة في الفتيا، احسن فتيا منه، كان اهون عليه ان يقول: لا ادري من لا شء، يقول: من يحسن، يعني: هذا، يعني: علي هذا سل العلماء.
 "مساءل ابي داود" () 
 قال ابن هانء: سالته عمن افتي بفتيا يعمل فيها، فاثمها علي من افتاها، علي اي وجه؟ يعني: نعيا فيها؟
 قال ابو عبد الله: يعني بالبحث لا يدري ايش اصلها، فاثمها عليه.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن: الذي جاء في الحديث: "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار" (¬)، ما معناه؟
 قال ابو عبد الله: يفتي بما لم يسمع.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وجاءه رجل يساله عن شء.
 فقال: لا اجيبك في شء.
 ثم قال: قال عبد الله: ان كل من يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
 قال الاعمش: فذكرت ذلك للحكم، فقال: لو حدثتني به قبل اليوم، لما افتيت في كثير مما كنت افتي فيه.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قال ابو عبد الله: يكون الرجل في قومه فيسال عن الشء فيه اختلاف، قال: يفتي بما وافق الكتاب والسنة، وما لم يوافق الكتاب والسنة امسك عنه .



 قيل له: افيجاب عنه؟ قال: لا.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: كنت اسمع ابي كثيرا يسال عن المساءل، فيقول: لا ادري. وذلك اذا كانت مسالة فيها اختلاف، وكثير مما كان يقول: سل غيري.
 فان قيل له: من نسال؟ يقول: سلوا العلماء، ولا يكاد يسمي رجلا بعينه.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال ابن بطة: حدثنا ابو علي محمد بن احمد البزار، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون (¬).
 "ابطال الحيل" ص  ()

 قال صالح: قال ابي: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: جاء رجل الي مالك بن انس يساله عن شء، فقال له مالك: لا ادري.
 "اخلاق العلماء" 

 قال الصفار: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت محمد بن عجلان يقول: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
 "اخلاق العلماء للاجري" ، "بداءع الفواءد" /  
 قال صالح: كنت اسمع ابي كثيرا ما يسال عن الشء فيقول: لا ادري، وربما قال: سل غيري.
 "المسودة" / 

 قال الاثرم: قول ابي عبد الله: لا ادري يريد لا ادري اي القولين اقدم وارجح. وانه ليجيب في المسالة ويذكر فيها انواعا من مقالات الصحابة ووجوها من الكلام ويقول: لا ادري.
 "تهذيب الاجوبة" / 

 نقل الميموني عن ابي عبد الله انه كان يساءله فيقول: لا تكتب، وتعال حتي نتناظر. وربما وقفت المسالة يوما حتي يبادءه ابو عبد الله بالجواب.
 "تهذيب الاجوبة" / 

  AUTO   ان افتي العالم بما هو مخالف لما جاء عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او التابعين هل يءخذ بقوله؟

 قال اسحاق: واما العالم يفتي بالشء يكون مخالفا لما جاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او التابعين باحسان لما يكون قد عزب عنه معرفة العلم الذي جاء فيه، فان علي المتعلمين ان يهجروا ذلك القول بعينه من العالم الذي خفي عليه سنته، ولا يدخل علي الراد ذلك نقض ما رد علي من هو اعلم منه ليتبع في ذلك ما امر؛ لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ما اتخوف علي امتي اتباع زلة العالم" (¬) ثم فسر النجاة من ذلك 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فقال: "اما العلم اذا زل فلا تتبعوا زلته" (¬) فهذا يصدق ما وصفنا.
 ولقد قال ابن المبارك، وجري ذكر من يسال الراي في عصر سفيان فقال: ما رات عيناي قط اعلم من سفيان، ثم ذكر لابن المبارك مساءل كثيرة قالها سفيان يخالفه، من ذلك رفع الايدي في المكتوبات اذا ركع واذا رفع راسه، فقال: ما يمنع هءلاء الذين لا يرفعون الا الكسل؛ حتي انه قال يوما للشيخ: قال ابو محمد يعني: ابا حنيفة وذكر انه من رفع يديه عند الركوع يريد ان يطير، فقال ابن المبارك: اذا كان اذا رفع عند الركوع يطير فانه في الاستفتاح كذلك، اخبرني بذلك وكيع عنه حتي انه قال: ما رايت جوابا احسن من جواب ابن المبارك. فلم يمنع عبد الله ما قال في سفيان من انه اعلم اهل الارض ان يرد عليه خطاه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم، ويظن به الظن الحسن انه قد فاته، وكذلك من اقتدي بابن المبارك يلزمه مثل ما لزمه.
 "مساءل الكوسج" ()

  AUTO   هل يجوز ان يقال في المسالة الواحدة بقولين في وقت واحد؟

 قال الخلال: وابو عبد الله يحتاج من يقلد مذهبه ان يعرفه من رواية جماعة؛ لانه ربما روي عنه المسالة الواحدة جماعة، حتي يصحح قوله 
 فيها العشرة ونحوهم؛ لانه ربما يسال عن المسالة الواحدة جماعة حتي يقول: لا ادري وانما يعني: لا ادري ما اختار ويسال عن تلك بعينها فيجيب بالاختلاف لمن قال: لا ونعم، ولا ينفذ له قول.
 ويسال عن تلك المسالة ايضا في وقت اخر فيحتج لمن قال: لا. ولا ينفذ قوله.
 ويسال عن تلك المسالة ايضا فيحتج للجميع ويعلق مذهبه.
 ويسال عن تلك المسالة ايضا في وقت فيجيب بمذهبه من غير احتجاج للمسالة اذا كان قد تعين له الامر فيها.
 يسال عن تلك ايضا ويحتج عليه، ويسال عن مذهبه وعن الشء ذهب اليه فيجيبهم فيصبح مذهبه في تلك المسالة في ذلك الوقت.
 وفي مساءله رحمه الله مساءل يحتاج الرجل ان يتفهمها ولا يعجل وهو قد قال ربما بقيت في المسالة ذكر بعضهم عنه عشرين سنة يعني: حتي يصح له ما يختار فيها وذكر بعضهم عنه العشر سنين الي الثلاث سنين.
 وانما بينت هذا كله في هذا الموضوع اعني: لمن يقلد من مذهب ابي عبد الله شيءا الا يعجل وان يستثبت، ونفعنا الله واياكم، ونساله التوفيق؛ فانه لطيف.
 فقد كان ابو عبد الله رجلا لا يذهب الا في الكتاب والسنة وقول الصحابة والتابعين، وكان يحب السلامة والتثبت فيما يقول ويدفع الجواب، فاذا اجاب لم يجب الا بما قد صح وثبت عنده.
 "احكام اهل الملل" /    ()

 نقل ابو زرعة عن احمد بن حنبل: كنت اتهيب ان اقول: لا تبطل صلاة من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تبينت فاذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 واجبة، فمن تركها اعاد الصلاة.
 وقال فوران: رجع ابو عبد الله عن هذه المسالة وقال: يعطي كل واحد منهم نصف صاع، وقال: لا يحكي عن ابي عبد الله.
 قال القاضي: وهذا ظاهر كلام الخلال وصاحبه ابي بكر عبد العزيز، وان ذلك رجوع عن الاول، وذكرا ذلك في مواضع من كتبهما. فمن ذلك: ما رواه مهنا عنه انه كره العقيقة يوم سابعه، فقال: ذلك قول قديم، والعمل علي ما رواه حنبل عنه وغيره.
 ونقل ابو الحارث: اذا لم يجد الا الثلج مسح به اعضاء الوضوء، ولا يعيد فقال: كان ذلك من ابي عبد الله في ذلك الوقت، والعمل علي ما رواه المروذي.
 فهذا كلام ابي بكر الخلال.
 وكذلك لصاحبه ابي بكر عبد العزيز في مواضع منها:
 ما رواه ابن منصور عن احمد رحمه الله: يستحلف في حد القذف، فقال: قول قديم، والعمل علي ما رواه حرب وصالح: لا يمين في شء من الحدود.
 ونقل المروذي عن احمد بن حنبل فيمن قال: يا لوطي: يسال عما اراد، فان قال: انك من قوم لوط حد. فهو قول قديم، والعمل علي ما رواه مهنا وغيره: ان عليه الحد.
 "العدة" /   

 قال ابو سفيان المستملي: سالت احمد عن مسالة فاجابني بجواب خلاف الجواب الاول، فقلت له: انت مثل ابي حنيفة الذي كان يقول في المسالة الاقاويل، فتغير وجهه، وقال: يا موسي اليس لنا مثل ابي 
 حنيفة، ابو حنيفة كان يقول بالراي، وانا انظر في الحديث، فاذا رايت ما هو احسن او اقوي اخذت به وتركت الاول.
 "المسودة" / 

  AUTO   العامي اذا سال عالمين، فافتاه احدهما بالحظر والاخر بالاباحة، هل يجوز له ان ياخد بقول من افتاه بالاباحة؟

 نقل ابن القاسم الحنبلي انه قال لاحمد رحمه الله: ربما اشتد علينا الامر من جهتك فمن نسال؟ فقال: سلوا عبد الوهاب.
 ونقل الحسن بن محمد بن الحارث عن احمد رحمه الله انه سءل عن مسالة فقال: سل اسحاق بن راهويه.
 ونقل احمد بن محمد البراثي عن احمد انه سءل عن مسالة فقال: سل غيرنا، سل العلماء، سل ابا ثور.
 "العدة في اصول الفقه" / 

 قال اسماعيل بن بكر السكري: سالت ابا عبد الله عن فارة وقعت في اناء فيه ماء السكر؟
 فقال: يمكن ان تكون وقعت من السقف، ويمكن ان تكون من الارض طفرت [و] وقعت فيه، او يمكن ان تكون اخرجتها من اناء الي اناء.
 فقال: اذهب الي البصريين فانهم اسهل عليك او ارخص عليك، شك اسماعيل.
 "الطبقات" /  
 قال ابن بشار المخرمي: سالت احمد بن حنبل عن مسالة في الطلاق فقال: ان فعل حنث.
 فقلت: يا ابا عبد الله، اكتب لي بخطك. فكتب لي في ظهر الرقعة: قال ابو عبد الله: ان فعل حنث.
 قلت: يا ابا عبد الله، ان افتاني انسان يعني: الا يحنث؟
 فقال لي: تعرف حلقة المدنيين؟ قلت: نعم قال الحسين بن بشار: وكانت للمدنيين حلقة عندنا في الرصافة في المسجد الجامع فان افتوني يدخل؟ قال: نعم .
 "الطبقات" /   

  AUTO   لا يجوز تتبع الرخص

 روي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: سمعت يحيي القطان يقول: لو ان رجلا عمل بكل رخصة: بقول اهل المدينة في السماع يعني: في الغناء ويقول اهل الكوفة في المتعة، ويقول اهل مكة في النبيذ؛ لكان فاسقا.
 "مساءل عبد الله" ()

  AUTO   الحق في احكام الفروع واحد عند الله تعالي

 قال الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه: اذا اختلفت الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ رجل باحد الحديثين، واخذ اخر بحديث اخر ضده، فالحق عند الله في واحد، وعلي الرجل ان يجتهد، ولا يقول لمخالفه: انه مخطء.



 وقال بعد ذلك: واذا اختلف اصحاب محمد، فاخذ رجل بقول بعضهم واخذ اخر عن رجل منهم، فالحق في واحد، وعلي الرجل ان يجتهد ولا يدري اصاب الحق ام اخطا. وكذلك قال عمر رضي الله عنه: والله ما يدري عمر اصاب الحق ام اخطا.
 "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" / ، "المسودة" / 

  AUTO   لا يحمل المفتي الناس علي مذهبه

 نقل عنه المروذي: لا ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم.
 "الاداب الشرعية" / 



  AUTO ترجيحات الالفاظ عند التعارض كيفية ترجيح الالفاظ بعضها علي بعض

 :

  AUTO اولا: ما يرجع الي الاسناد

 :

  AUTO     ان يكون احد الخبرين اكثر رواة فيجب تقديمه

 قال احمد في رواية الاثرم فيما روي عن علي رضي الله عنه في امراة المفقود: هي امراته حتي يعلم احي ام ميت (¬). فقال: ابو عوانة تفرد بهذا، لم يتابع عليه.
 وقال في رواية الميموني، وقد ذكر له حديث بلال بن الحارث في فسخ الحج لنا خاصة (¬)، قال: لو عرف بلال ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ، اين يقع بلال بن الحارث؟
 "العدة" /   ، "التمهيد في اصول الفقه" / 



  AUTO     ان يكون احد الراويين اتقن واعلم فتكون روايته اولي

 قال عبد الله بن احمد: حدثني صالح بن علي النوفلي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: المثبتون في الحديث اربعة: شعبة وسفيان وزاءدة وزهير.
 وقال في رواية اسماعيل بن سعيد: المشهور بالرواية اولي.
 "العدة" / 

  AUTO     ان يكون احدهما مسندا والاخر مرسلا، فالمسند اولي

 قال ابو بكر الاثرم: رايت ابا عبد الله اذا كان الحديث عن النبي في اسناده شء ياخذ به، اذا لم يجد خلافه اثبت منه، مثل حديث عمرو بن شعيب، ومثل حديث ابراهيم الهجري، وربما اخذ بالحديث المرسل، اذا لم يجء خلافه؛ وذلك لان من الناس من قال: ان المرسل لا يحتج به.
 "العدة" / 



  AUTO ثانيا: الترجيح الذي يرجع الي المتن

 :

  AUTO     ان يكون احدهما اثباتا والاخر نفيا، فيكون الاثبات اولي

 قال احمد في رواية الميموني: الذي يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ولم يصل (¬)، وهذا يقول: صلي (¬) فهذا يشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي. وابن عمر يقول: لم يقنت النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وغيره يقول: قنت (¬)، فهذه شهادة عليه انه قنت.
 وحديث انس: لم يان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخضب، وغيره يقول: قد خضب، فهذه شهادة علي الخضاب، والذي يشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم ليس بمنزلة من لم يشهد.
 "العدة" /   

  AUTO     ان يكون احدهما متاخرا

 قال عبد الله: قال ابي: تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة، بان الخبر قبل الخبر، فيكون الاخير اولي ان يءخذ به.
 "مساءل عبد الله" ()، ()



  AUTO     ان يكون احدهما حاظرا والاخر مبيحا، فالحاظر اولي

 قال احمد في رواية اسماعيل بن سعيد في الامر المختلف فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعلم ناسخه من منسوخه: نصير في ذلك الي قول علي: ناخذ بالذي هو اهنا واهدي وابقي (¬).
 "العدة" / 

  AUTO ثالثا: الترجيح الذي يرجع الي غير الاسناد والمتن

  AUTO     ان يكون احدهما موافقا لطاهر القران، او موافقا لسنة اخري

 نقل محمد بن الاشرس: ان احمد سءل عن الحديث اذا كان صحيح الاسناد، ومعه ظاهر القران، ثم جاء حديثان صحيحان خلافه، ايما احب اليك؟
 فقال: الحديثان احب الي اذا صحا.
 "العدة" / ، "المسودة" / 



  AUTO     ان يكون احدهما عمل به الاءمة الاربعة

 :
 قال عبد الله: قال ابي: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما مست النار" (¬)، وروي انه نهس عظما وصلي ولم يتوضا (¬)، فنظر الي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي لم يتوضءوا مما مست النار.
 فقد تكافات الرواية فيه.
 "العلل" لعبد الله ()

 نقل ابو الحارث عنه في الحديثين المختلفين، وهما جميعا باسناد صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: ينظر الي ما عمل به الاءمة الاربعة، فيعمل به.
 ونقل الفضل بن زياد في الحديثين باسناد صحيح: ينظر الي ما عمل او ما قال الخلفاء بعده. يعني: ابا بكر وعمر.
 "العدة" /   

  AUTO   هل يرجح احد الخبرين علي الاخر بعمل اهل المدينة؟

 قال الامام احمد في رواية ابن القاسم: اذا روي اهل المدينة خبرا ثم عملوا به فهو اصح ما يكون.
 "المسودة" / 



  AUTO فصل في معني اللفظ المحتمل من كلام الامام احمد

 (¬)

  AUTO   جوابه ب: اخاف

 نقل صالح عن ابيه: انها تستعمل في الامتناع، ومنه قوله تعالي: {اني اخاف ان عصيت ربي} [الانعام: ] معناه: انني امتنع خوفا من ربي.
 وقوله تعالي: {فاخاف ان يقتلون ()} [الشعراء: ].
 "العدة" / 

  AUTO   جوابه ب: لا ادري

 قال الاثرم: قول ابي عبد الله لا ادري يريد: لا ادري اي القولين اقدم وارجح، وانه ليجيب في المسالة ويذكر فيها انواعا من مقالات الصحابة ووجوها من الكلام ويقول: لا ادري.
 "تهذيب الاجوبة" / 

  AUTO   جوابه ب: احب ولا احب

 نقل صالح عن ابيه: ان هذه اللفظة، المراد بها الايجاب.
 "العدة" / 



  AUTO   جوابه بان هذا يشنع عند الناس

 قال الميموني: قلت: شهادة العبيد في الحدود؟
 قال: لا تجوز شهادته، في الحقوق شاهد ويمين، والحدود ليس كذلك.
 قلت: لم تستوحش من هذا اذا كان علما يتبع؟ !
 قال: في الحدود كانه يشنع، وانما ذلك لهيب الناس؛ فردها.
 "تهذيب الاجوبة" / 



  AUTO   باب في مدح الاتباع وذم التقليد والراي

 قال اسحاق بن منصور: يءجر الرجل علي بغض اصحاب ابي حنيفة؟
 قال: اي والله.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال اسحاق: قال الامام احمد: ابتلي اهل خراسان بابي حنيفة.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد ذكرت له مسالة عن رجل نظر في الراي وكان رجلا مستورا؟
 فقال: قل رجل نظر في الراي الا قلبه دغل.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: عن احمد يقول: لا يعجبني راي مالك ولا راي احد.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد وقال له رجل: جامع سفيان نعمل به؟
 قال: عليك بالاثار
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: مالك اتبع من سفيان.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد وساله رجل عن مسالة، فقال: دعنا من هذه المساءل المحدثة.
 "مساءل ابي داود" () 
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: انا اكره ان يكتب عني راي.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: لنا اقارب بخراسان يرون الارجاء فنكتب الي خراسان نقرءهم السلام؟
 قال: سبحان الله؛ لم لا تقرءهم؟ !
 قلت لاحمد: نكلمهم؟
 قال: نعم الا ان يكون داعيا ويخاصم فيه.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: الاتباع: ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، ثم هو من بعد في التابعين مخير.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل سءل اذا جاء الشء عن رجل من التابعين لا يوجد فيه عن النبي، يلزم الرجل ان ياخذ به؟
 قال: لا؛ ولكن لا يكاد يجء الشء عن التابعين الا ويوجد فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعني: عندي ما يمثل عليه ذلك الشء.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: راي رقبة رجلا، فقال: من اين جءت؟ فقال: من عند ابي حنيفة. فقال: مضغت كلاما كثيرا، ورجعت من غير ثقة.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد غير مرة يسال يقال: لما كان من فعل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي سنة؟



 قال: نعم، وقال مرة: لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" (¬)، فسماها سنة.
 قيل لاحمد: فعمر بن عبد العزيز؟
 قال: لا، اليس هو امام؟ قال: بلي.
 قيل له: تقول لمثل قول ابي ومعاذ وابن مسعود: سنة؟
 قال: ما ادفعه ان اقول، وما يعجبني ان اخالف احدا منهم.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: الاوزاعي هو اتبع من مالك؟
 قال: لا تقلد دينك احدا من هءلاء، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فخذ به ثم التابعي، بعد الرجل فيه مخير.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: الرجل يسال عن المسالة فادله علي انسان يساله؟
 قال: اذا كان يعني: الذي ارشد اليه يتبع ويفتي بالسنة.
 فقيل لاحمد: انه يريد الاتباع وليس كل قوله يصيب؟
 فقال: ومن يصيب في كل شء!
 قلت: يفتي براي مالك؟ قال: لا تتقلد من مثل هذا بشء.
 "مساءل ابي داود" () 
 قال ابن هانء: وسءل عن النظر في كتب الراي؟
 فقال: لا تنظر في شء من الراي، ولا تجالسهم.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: قال عبد الرزاق: كان قضاتنا يقضون بالكتاب، حتي جاء يوسف بن يعقوب.
 قال: فقال سفيان الثوري: كاني بك قد قيل: اين يوسف بن يعقوب واين اتباعه؟ !
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: تركنا اصحاب الراي، وكان عندهم حديث كثير، فلم نكتب عنهم؛ لانهم معاندون للحديث، لا يفلح منهم احد.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال المروذي: فقدم علينا القاسم بن محمد بن الحارث، فسالناه عنها، فقال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كنت صاحب راي، فلما اردت الخروج الي الحج عمدت الي كتب عبد الله بن المبارك، فاستخرجت منها ما يوافق راي ابي حنيفة من الاحاديث، فبلغت نحو ثلاثماءة حديث، فقلت: اسال عنها مشايخ عبد الله الذين هم بالحجاز والعراق، وانا اظن انه ليس يجترء احد ان يخالف ابا حنيفة.
 فلما قدمت البصرة، جلست الي عبد الرحمن بن مهدي، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل مرو، فترحم علي ابن المبارك، وكان شديد الحب له، فقال: هل معك مرثية رثي بها عبد الله؟ قلت: نعم، فانشدته قول ابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري .



 طرق الناعيان اذ نبهاني ... بقطيع من فاجع الحدثان
 قلت للناعيان من تنعيان ... قالا: ابا عبد ربنا الرحمان
 فاثار الذي اتاني حزني ... وفءاد المصاب ذو احزان
 ثم فاضت عيناي وجدا ... بدموع يحادر الهطلان
 وذكر القصيدة الي اخرها، قال: فما زال ابن مهدي يبكي، وانا انشده، حتي اذا ما قلت:
 وبراي النعمان كنت بصيرا. . .
 قال لي: اسكت، فقد افسدت القصيدة، فقلت: ان بعد هذا ابياتا حسانا، فقال: دعها، اتذكر رواية عبد الله عن ابي حنيفة في مناقبه؟ ! ما نعرف له زلة بارض العراق الا روايته عن ابي حنيفة، ولوددت انه لم يرو عنه، واني كنت افتدي ذلك بمعظم مالي.
 فقلت: يا ابا سعيد، ما تحمل علي ابي حنيفة كل هذا، الما انه كان يتكلم بالراي، فقد كان مالك بن انس، وسفيان، والاوزاعي يتكلمون بالراي؟ !
 فقال: اتقرن ابا حنيفة الي هءلاء! ما اشبه ابا حنيفة في اهل العلم الا بناقة شاردة فاردة ترعي في واد جدب، والابل كلها ترعي في واد اخر.



 قال اسحاق: ثم نظرت بعد فاذا الناس في امر ابي حنيفة علي خلاف ما كنا عليه بخراسان.
 "اخبار الشيوخ واخلاقهم" ()

 قال المروذي: قرات علي ابي عبد الله: مسكين بن بكير قال: اخبرنا الاوزاعي، عن بلال بن سعد، قال: ادركت الناس وهم يتحاثون علي الاعمال: الصلاة، والزكاة، وفعل الخير، والامر بالمعروف، ونحو هذا وانهم اليوم يتحاثون علي الراي.
 "اخبار الشيوخ واخلاقهم" ()

 قال عبد الله: سالت ابي عن الرجل يريد ان يسال عن الشء من امر دينه مما يبتلء به من الايمان في الطلاق وغيره، وفي مصره من اصحاب الراي، ومن اصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف، ولا الاسناد القوي، فلمن يسال؟ لاصحاب الراي، او لهءلاء؟ اعني: اصحاب الحديث، علي ما قد كان من قلة معرفتهم؟
 قال: يسال اصحاب الحديث، لا يسال اصحاب الراي؛ ضعيف الحديث خير من راي ابي حنيفة.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب، عن ابي عبد الرحمن قال: قال عبد الله: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم، كل بدعة ضلالة (¬).



 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا يعني: وكيعا عن سفيان، عن حبيب، عن عمار بن عمير قال: قال عبد الله: عليكم بالسمت الاول (¬).
 "الزهد" ص 

 قال عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا روح، حدثنا عون، عن الحسن انه كان يقول: اتهموا رايكم واهواءكم علي دين الله وانتصحوا كتاب الله علي انفسكم ودينكم.
 "الزهد" 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا سليمان بن حسان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: لقد ادركت اقواما لو بلغني ان احدهم توضا علي ظفره لم اعده.
 "الزهد" 

 قال عبد الله: حدثني ابي، حدثنا مسكين بن بكر، حدثنا الاوزاعي، عن بلال بن سعد قال: ادركت الناس يتحاثون علي الاعمال الصالحة: الصلاة والزكاة وفعل الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانتم اليوم تحاثون علي الراي.
 "الزهد"  
 قال احمد في رواية الميموني: اياك ان تتكلم بكلمة واحدة ليس فيها امام.
 "تهذيب الاجوبة" /  "المسودة" / 

 قال حرب بن اسماعيل: قلت: الرجل يفسر اعراب القران فيقول: {الحمد لله} رفع لانه ابتداء، و {قل} جزم لانه امر، و {والتين والزيتون} [التين: ]، و {والنازعات} [النازعات: ] قسم. ونحو هذا؟
 قال احمد بن حنبل: اذا كان شء قد تكلم فيه من قبل رجوت.
 وقال المروذي: قلت من حلف الا يتكلم فقرا؟
 قال احمد: دعها.
 قيل له: ان عبد الوهاب قال: لا يحنث وقد اجاب، فتبسم ابو عبد الله وقال: حاطه عبد الوهاب موضع الفتيا.
 قيل له: فما اختلف في يمينه؟
 قال: ايش الناس يختلفون في الفقه.
 "تهذيب الاشربة" /   

 قال الميموني: قال ابو عبد الله: اذا كان الكتاب والسنة فهو الامر.
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: نحن نسفك الدماء بهذه الاخبار الصحاح، فاذا ثبت الخبر قلنا به.
 "تهذيب الاجوبة" / 

 قال احمد في رواية المروذي: يءخذ العلم بما كان عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن، فعن اصحابه، فان لم يكن، فعن التابعين.
 "العدة" /   

 قال احمد رضي الله عنه في رواية ابي الحارث: من قلد الخبر رجوت ان 
 يسلم، ان شاء الله.
 "العدة" / ، "المسودة" /   

 وقال احمد في رواية ابي الحارث: لا تقلد امرك واحدا منهم، وعليك بالاثر.
 وقال احمد في رواية الفضل بن زياد، قال: يا ابا العباس لا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" /  "المسودة" / 

 قال احمد في رواية عبد الله: الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" /  "المسودة" / 

 قال عبد السلام: قلت لابي عبد الله: ان بطرسوس رجلا قد سمع راي عبد الله بن المبارك يفتي به؟
 قال: هذا من ضيق علم الرجل، يقلد دينه رجلا، لا يكون واسعا في العلم.
 "الطبقات" / 

 قال عمرو بن معمر: قال احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله: اذا رايت الرجل يجتنب ابا حنيفة ورايه والنظر فيه، ولا يطمءن اليه، ولا الي من يذهب مذهبه ممن يغلو ولا يتخذه اماما، فارجو خيره.
 "الطبقات" / 

 وقال ابن روح العكبري: سمعت احمد بن حنبل يقول: لو ان رجلا ولي القضاء ثم حكم براي ابي حنيفة، ثم سءلت عنه لرايت ان ارد احكامه.
 "الطبقات" /  
 وقال ابن ياسين البلدي: سالت ابا عبد الله عن النظر في الراي؟
 فقال: عليك بالسنة.
 فقلت له: يا ابا عبد الله، صاحب حديث ينظر في الراي انما يريد ان يعرف راي من خالفه؟
 فقال: عليك بالسنة.
 "الطبقات" / 

 قال محمد بن يزيد المستملي يقول: سال رجل احمد بن حنبل فقال: اكتب كتب الراي؟
 قال: لا تفعل، عليك بالاثار والحديث.
 فقال له الساءل: ان عبد الله بن المبارك قد كتبها؟
 فقال له احمد: ابن المبارك لم ينزل من السماء، انما امرنا ان ناخذ العلم من فوق.
 "الطبقات" / 

 قال مهنا: سالت احمد عن رجل مات وترك كتبا كثيرة من كتب الراي، وترك عليه دينا، تري ان تباع الكتب؟ قال: لا.
 قلت: ان عليه دينا، قال: وان كان عليه دين.
 فقلت له: فاي شء يصنع بالكتب؟
 قال: تدفن.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال الفضل بن زياد : سمعت ابا عبد الله وسءل عن الرجل يسال عن الشء من المساءل، فيرشد صاحب المسالة الي رجل يسالاه عنها، هل عليه شء في ذلك؟



 فقال: اذا كان الرجل متبعا ارشده اليه فلا باس، قيل له: فيفتي بقول مالك وهءلاء؟
 قال: لا، الا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره وما روي عن اصحابه، فان لم يكن روي عن اصحابه شء فعن التابعين.
 حدثنا ابو طالب، املي علي ابو عبد الله: انما علي الناس اتباع الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعرفة صحيحها من سقيمها، ثم يتبع اذا لم يكن لها مخالف، ثم بعد ذلك قول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاكابر، واءمة الهدي يتبعون علي ما قالوا، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك لا يخالفون، اذا لم يكن قول بعضهم لبعض مخالفا، فاذا اختلفوا، نظر في الكتاب فاي قولهم كان اشبه بالكتاب اخذ به، او كان اشبه بقول رسول الله اخذ به، فان لم يات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نظر في قول التابعين. فاي قولهم كان اشبه بالكتاب والسنة اخذ به، وترك ما احدث الناس بعدهم.
 "الطبقات" /    "المسودة" / ، "بداءع الفواءد" /   

 قال حرب: سمعت ابا عبد الله يقول: يقال: مروان بن الحكم كان عنده قضاء وكان يتبع قضاء عمر.
 "مجموع الفتاوي" / 

 وقال سلمة بن شبيب: سمعت احمد يقول: راي الشافعي وراي مالك وراي ابي حنيفة كله عندي راي، وهو عندي سواء، وانما الحجة في الاثار.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: انشدني عبد الرحمن بن يحيي، انشدنا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي بمكة، انشدنا عبد الله بن احمد 
 ابن حنبل عن ابيه:
 دين النبي محمد اثار ... نعم المطية للفتي الاخبار
 لا تخدعن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما جهل الفتي طرق الهدي ... والشمس طالعة لها انوار
 "اعلام الموقعين" / 

 قال ابو طالب: قيل لاحمد بن حنبل: ان قوما يدعون الحديث ويذهبون الي راي سفيان فقال: اعجب لقوم سمعوا الحديث وعرفوا الاسناد وصحته يدعونه ويذهبون الي راي سفيان وغيره، قال الله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()} [النور: ] وتدري ما الفتنة؟ الكفر، قال الله تعالي: {والفتنة اكبر من القتل} [البقرة: ] يدعون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتغلبهم اهواءهم الي الراي.
 "الصارم المسلول" (  )

 ونقل ابو جعفر محمد بن علي الوراق وساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري.
 فردها الرجل عليه، فقال: اكل العلم نحسنه نحن؟ !
 قال: فاذهب الي هءلاء فاسالهم يعني: اصحاب الراي، فقال: لا انظر الي من يذهب الي راي اهل المدينة.
 "بداءع الفواءد" /  
 نقل عنه الاثرم: قوم يفتون هكذا يتقلدون قول الرجل لا يبالون بالحديث.
 ونقل ابو طالب: عجبا لقوم عرفوا الاسناد وصحته يدعونه ويذهبون الي راي سفيان وغيره، قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [النور: ]، الفتنة: الكفر.
 "الفروع" / 

 وقال احمد في رواية المروذي: اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي؛ لانه امام عالم من قريش، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عالم قريش يملا الارض علما" (¬).
 "الفروع" / ، "المبدع" / 

 نقل ابو الحارث: لا تقلد امرك احدا وعليك بالاثر.
 نقل ابن الحكم: عليه ان يجتهد.
 "الفروع" / 



  AUTO   من هم اصحاب الراي

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: قال ابن عيينة: اصحاب الراي ثلاثة: عثمان (¬) بالبصرة، وربيعة بالمدينة، وابو حنيفة بالكوفة.
 "مساءل ابي داود" ()

 نقل ابو داود عنه: مالك اتبع من سفيان.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول: ابناء سبايا الامم ثلاثة: ربيعة الراي بالمدينة، وابو حنيفة بالكوفة، وعثمان البتي بالبصرة.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   حكم الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع

 قال احمد بن حنبل في رواية يوسف بن موسي: لا يخمس السلب، ما سمعنا ان النبي صلي الله عليه وسلم خمس السلب.
 ونقل الاثرم وابن بدينا في الحلي يوجد لقطة، قال: انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير.
 "العدة في اصول الفقه" /   

 قال احمد بن حنبل في رواية ابي طالب، وقد ساله عن قطع النخل، قال: لا باس به، لم نسمع في قطع النخل شيءا.



 قيل له: فالنبق، قال: ليس فيه حديث صحيح، وما يعجبني قطعه.
 قلت له: اذا لم يكن فيه حديث صحيح فلم لا يعجبك؟
 قال: لانه علي كل حال قد جاء فيه كراهة (¬)، والنخل لم يجء فيه شء.
 "العدة" / ، "التمهيد في اصول الفقه" / 



  AUTO   باب ابطال الحيل

 قال صالح: حدثني ابي قال: الحيل لا نراها:
 "مساءل صالح" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد ذكر الحيل من امر اصحاب الراي، فقال: يحتالون لنقض سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال عبد الله: قلت لابي: رجل قال لامراته: انت طالق ان لم اطاك في رمضان، فسافر مسيرة اربعة ايام او ثلاثة ثم وطءها، فقال: لا يعجبني؛ لانها حيلة، ولا يعجبني الحيلة في هذا ولا في غيره.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال ابن بطة: حدثني ابو حفص عمر بن احمد بن عبد الله بن شهاب قال: حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر الاثرم قال: وقيل لابي عبد الله في حديث عبد الله بن عمرو: ولا يحل لواحد منهما ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله، يرويه ابن عجلان.
 قال ابو عبد الله: وفي حديث عبد الله بن عمرو ابطال الحيل.
 قال ابو عبد الله: الا تري ان الله عز وجل مسخ قوما قردة باستعمالهم الحيلة في دينهم، والمواربة في دينهم، ومخادعتهم لربهم، مع انهم اظهروا التمسك وتحريم ما حرمه رب العالمين، مع فساد باطنهم وقبيح مرادهم فقال عز وجل: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت} [الاعراف: ] ذكر لنا والله اعلم ان الحيتان كانت تاتيهم يوم السبت كالمخاض امنة، فلا يعرضون لها، ثم لا يرونها الي يوم السبت الاخر، فلما طال نظرهم اليها وتاسفهم عليها تشاوروا فيها، فقال 
 بعضهم لبعض: ان الله عز وجل انما حرمها يوم السبت فاصنعوا لها المصايد يوم الجمعة، فاذا جاء يوم السبت فدخلت فيها فخذوها يوم الاحد، ففعلوا ذلك، وكان ما قص الله عز وجل علينا من خبرهم.
 "ابطال الحيل" ص    ()

 قال ابن بطة: حدثني ابو صالح محمد بن احمد، حدثنا ابو جعفر محمد بن داود، حدثنا ابو الحارث الصاءغ قال: سمعت ابا عبد الله قال: هذه الحيل التي وضعها هءلاء، فلان واصحابه عمدوا الي السنة، فاحتالوا في نقضها، والشء الذي قيل لهم: انه حرام، احتالوا فيه حتي احلوه، وقالوا: الدهن لا يحل ان يستعمل، ثم قالوا: نحتال له حتي يستعمل، كيف يحل ما حرم الله تعالي؟ !
 "ابطال الحيل" ص    () "بيان الدليل" 

 وقال الميموني: قلت لابي عبد الله: من حلف علي يمين ثم احتال لابطالها، هل تجوز تلك الحيلة؟ قال: لا، نحن لا نري الحيلة.
 "ابطال الحيل"    ()

 قال ابن بطة: حدثني ابو بكر عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا احمد بن محمد بن هارون حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الحميد حدثنا بكر بن محمد بن الحكم قال: قال ابو عبد الله: اذا حلف علي شء ثم احتال بحيلة فصار اليها فقد صار الي ذلك الذي حلف عليه بعينه.
 قال ابو عبد الله: ما اخبثهم يعني: اصحاب الحيل.
 وقال: بلغني عن مالك او قال: قال مالك: من احتال بحيلة فهو حانث، او كما قال.
 "ابطال الحيل" ص    ()، "بيان الدليل"  
 قال ابن بطة: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، عن ابن عمر ان موسي بن حمدون قال: حدثنا حنبل بن اسحاق قال: حدثني ابو عبد الله، حدثنا عبد الصمد بن هشام، عن حماد في الرجل يقول لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق، فطلقها قبل ان تدخل، فبانت ثم خطبها وتزوجها قال: ان دخلت وقع الطلاق الاول، بمنزلة رجل قال لغلامه: ان ضربتك فانت، فباعه ثم اشتراه بعد، فضربه؛ فهو حر.
 قال حنبل: قال ابو عبد الله: هكذا نقول.
 "ابطال الحيل" ص  ()

 قال عبد الخالق بن منصور: سمعت احمد بن حنبل يقول: من كان عنده كتاب "الحيل" في بيته يفتي به فهو كافر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 "الطبقات" /   ، "بيان الدليل" 

 قال موسي بن سعيد: قال احمد: لا يجوز الشء من الحيل.
 "بيان الدليل" ، "طبقات الحنابلة" / 

 قال جعفر بن محمد: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل قال لامراته: كل امراة اتزوجها او جارية اشتريها للوطء وانت حية فالجارية حرة والمراة طالق. قال: ان تزوج لم امره ان يفارقها، والعتق اخشي ان يلزمه؛ لانه مخالف للطلاق.
 قيل له: يهب له رجل جارية؟ قال: هذا طريق الحيلة. وكرهه.
 "اعلام الموقعين" / 



  AUTO اخطاء طباعية واستدراكات

 لوحظ الاخطاء الاتية في "الجامع لعلوم الامام" بعد الطباعة (*)



  AUTO المجلد الخامس

 ص  / س : "احمد بن الحسين" تعدل: "احمد بن الحسن".

 EDITOR
Endnotes



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، والبخاري في "الادب المفرد" ، وابو يعلي في "مسنده" /  ()، وابن حبان /  ()، والحاكم /  وقال: صحيح الاسناد.
وقال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (، ): اسناده صحيح. كما صححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جماعة من الصحابة منهم: انس بن مالك، وعبد الله بن مسعود، وابو سعيد الخدري، وابن عباس، وعلي بن ابي طالب، والحسين بن علي، وابن عمر، وجابر بن عبد الله.
وانظر الحديث بطرقه وشواهده في "جامع بيان العلم" لابن عبد البر /   .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().



 (¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" ، والاجري في "اخلاق العلماء" .



 (¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، / ، والخطيب في "اقتضاء العلم العمل" ص  () من طريق عبد الله بن احمد عن ابيه بهذا الاسناد.
وضعفه الالباني في "الضعيفة" ()، "ضعيف الجامع" ().
فقال في "الضعيفة": منكر.



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة / ، والاجري في "اخلاق حملة القران" ، وفي "اخلاق العلماء" ، والبيهقي في "الشعب" / ، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" / .



 (¬) قال القاضي ابو يعلي: ومعني قوله: (غريزة) انه خلق لله تعالي ابتداء وليس باكتساب للعبد. "العدة في اصول الفقه" / .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.



 (¬) رواه البخاري () عن جابر بن عبد الله.
ورواه ايضا (، )، ومسلم () عن ابي هريرة.
 (¬) رواه الترمذي ()، والطبراني /    ()، والبيهقي من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه. وصححه ابن الجارود في "المنتقي" ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن اسامة بن زيد.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه (، )، والطبراني في "الاوسط" /  ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وابن الجوزي في "التحقيق" /  () من طريق الليث بن سعد، عن اسحاق بن عبد الله الغراوي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، مرفوعا به. قال الترمذي: حديث لا يصح، لا يعرف الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله قد تركه بعض اهل الحديث منهم احمد بن حنبل. =



= قال البيهقي: اسحاق لا يحتج به. وقال ابن الجوزي: اسحاق متروك.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن ابن عمر.
 (¬) هكذا في المطبوع من "مساءل صالح"، وفي "مساءل عبد الله" (): ظاهر كما ستاتي.



 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) رواه البغوي في "مسند ابن الجعد" ()، والطبراني  (). قال الهيثمي في "المجمع" / : فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف وقد وثق.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () عن ام سلمة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، والبيهقي /  عن حكيم بن حزام. =



= وصححه الالباني في "الارواء" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن ابن عباس.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () عن عاءشة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن انس بن مالك.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن ماجه () عن عاءشة.
وحسنه الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن عاءشة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () عن عاءشة.
 (¬) رواه الامام احمد /   ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم /   ، والبيهقي /  عن حمنة بنت جحش. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ونقل في "العلل الكبير" /  تحسين البخاري للحديث وقول احمد هو حديث صحيح. وحسنه الالباني في "الارواء" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه مسلم () من حديث ام سلمة وقد تقدم.



 (¬) رواه احمد / ، ، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه () من حديث ابي مسعود الانصاري البدري رضي الله عنه ..



 (¬) روي فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تءكل بعد ثلاثة ايام ثم رخص لهم في الاكل بعد ثلاث.
روي ذلك الامام احمد / ، والبخاري () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. وفي الباب عن بريدة، وابن عمر، وابي سعيد، وعلي.



 (¬) رواه البخاري () بمعناه.
 (¬) رواه عنه عبد الرزاق /  () وابن جرير في "تفسيره" /  ().
 (¬) رواه ابن جرير في "تفسيره" /  ().



 (¬) رواه الطبراني /    (  )، والبيهقي في "الشعب" /  () قال الهيثمي في "المجمع الزواءد" / ، رواه الطبراني كله باسانيد رجالها ثقات.
ورواه البيهقي في "الشعب" /  () عن عبد الله مرفوعا.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الدرامي /  ()، وابن بطة في "الابانة" /  ()، وابن عبد البر في "الجامع" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والطبراني  ()، وفي "مسند الشاميين" /  ()، والدارقطني / ، والبيهقي في "السنن" / ، وفي "الدلاءل" /  عن المقدام بن معد يكرب. =



= قال الالباني في "الحديث حجة بنفسه" ص : سنده صحيح.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم (/ ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن عبد الله بن عمر.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن انس بن مالك.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.



 (¬) بياض بالاصل.



 (¬) رواه ابن حبان في "المجروحين" / ، وابن عدي في "الكامل" /   ، والبيهقي في "السنن" / ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  () من طريق عمران بن ابي الفضل عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا، به.
قال ابن عدي: حديث منكر بهذا لا الاسناد.
وقال ابن حبان: عمران بن ابي الفضل كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، لا يحل كتابة حديثه: الا علي سبيل التعجب.
وقال ابن عبد البر في "التمهيد" / : حديث منكر موضوع.
وتابعه ابن جريح، فيما رواه ابن عدي في "الكامل" / .
ورواه البيهقي /  من طريق ابن جريح عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابن عمر.
قال ابن عبد البر / : لا يصح ايضا عن ابن جريج.
قال ابو حاتم كما في "العلل" / : حديث كذب لا اصل له.
وضعفه ابن الملقن في "البدر المنير" / .
وذكره الالباني في "الارواء" () وقال: موضوع.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، ، ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان /    (  )، والدراقطني /   ، والحاكم /   ، والبيهقي /  من طريق معمر، به.
قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (، ، ، ): اسناده صحيح.
 (¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" /  ().
والحديث صححه بطرقه الالباني في "الارواء" ()، وانظر "البدر المنير" / .



 (¬) روي هذه الاثار ابن ابي شيبة /    (، ، )، والحاكم /   ، والبيهقي / ، وذكرها الالباني في "الارواء" /  وصححها.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  (  )، وابن ابي شيبة /  (، )، والبيهقي / .
 (¬) رواه عبد الرزاق /  (  )، وابن ابي شيبة /  ().



 (¬) رواه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" / ، وابن حزم في "الاحكام" /  من حديث جابر.
قال ابن عبد البر: هذا اسناد لا تقوم به حجة، لان الحارث بن غصين مجهول.
وقال ابن حزم: هذه رواية ساقطة، ابو سفيان ضعيف، الحارث بن غصين هذا هو ابو وهب الثقفي، وسلام بن سليمان بروي الاحاديث الموضوعة، وهذا منها بلا شك.
وقال الالباني في "الضعيفة" (): موضوع.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ()، وابن حزم في "المحلي" / .



 (¬) رواه عن علي بن ابي طالب ان المطلقة في مرض الموت ترث، مالك في "الموطا" ص  ()، وابن حزم في "المحلي" / .
ورواه ابن حزم /  عن ابن عمر، وقال: هكذا في كتابي عن محمد بن سعيد: ابن عمر، ولا اراه الا وهما، وانما هو عمر والله اعلم. ورواه عن عمر عبد الرزاق /  ()، وسعيد بن منصور /  (  ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().
قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" / : والحارث هو ابن بلال بن الحارث، وهو شبه المجهول.
وقال ابن القيم في "زاد المعاد" / : لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وقال الالباني في "ضعيف ابي داود" (): اسناده ضعيف.



 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ لكن روي النساءي / ، والدارمي /  () من طريق الشعبي عن شريح انه كتب علي عمر يساله فكتب اليه ان: اقض بكتاب الله فان لم يكن في كتاب الله فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقض به الصالحون فان شءت فتقدم، وان شءت فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك والسلام عليكم.



 (¬) روي عبد الرزاق /  ()، والبيهقي /  عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون بيع المصاحف. =



= وقد روي في ذلك عن ابن عمر وابن عباس انظر "مصنف ابن ابي شيبة" /   ، و"مصنف عبد الرزاق" /  (، )، "مسند ابن الجعد" () و"البيهقي" / .
 (¬) هكذا في المطبوع، ولا يستقيم المعني، ولعلها (وقال).



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  () عن الحسن.
 (¬) روي البخاري () بلفظ: وقال لي ابن بشار، حدثنا يحيي بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان غلاما قتل غيله، فقال عمر: لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلهم.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  (، ) عن حبيب بن ابي ثابت ومحمد بن سيرين.



 (¬) رواه عبد الرزاق /  (، )، والبيهقي / .
 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وسعيد بن منصور /    ()، وابن ابي شيبة /  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  ()، والبيهقي / .
 (¬) رواه عبد الرزاق /  (، )، ابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، ومن طريقه رواه ابن حزم في "المحلي" / .



 (¬) رواه عبد الرزاق /  ()، وابن ابي شيبة /  ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () بنحوه.
 (¬) لم اقف عليه، لكن رواه عبد الرزاق /  () عن انس بن مالك رضي الله عنه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه، ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال الحاكم / : هذا اسناد صحيح علي شرطهما جميعا ولا اعرف له علة. وقال ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" / : حديث ثابت. وصححه الالباني في "الارواء" ().



 (¬) رواه سعيد بن منصور /  ()، وابن عبد البر في "التمهيد" /   .
 (¬) رواه سعيد بن منصور /  ()، وابن ابي شيبة /  () بلفظ: ان ابا بكر وعمر وعثمان وابن مسعود قالوا: هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة.



 (¬) رواه الدارمي في "سننه" /  ().



 (¬) رواه الدارمي في "سننه" /  () عن عبيد الله بن ابي جعفر.
قال العجلوني في "كشف الخفاء" (): رواه ابن عدي عن عبد الله بن جعفر مرسلا.
ولم اقف عليه في "الكامل" له.



 (¬) ذكره المصنف في "الابانة الكبري" /  بلا اسناد، واخرجه الدارمي / ، والبيهقي في "المدخل" ، وابن عبد البر في "الجامع" .



 (¬) روي البزار /  ()، والطبراني /  ()، وابن عدي في "الكامل" =



= /   ، وابو نعيم في "الحلية" / ، والقضاعي في "مسند الشهاب" /  () عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده عمرو بن عوف المزني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني اخاف علي امتي من ثلاث: من زلة عالم، ومن هوي متبع، ومن حكم جاءر" واللفظ للبزار.
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله بن عوف، وهو متروك، وقد حسن له الترمذي.
وقال في / : رواه الطبراني، وفيه كثير بن عبد الله المزني، وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.
وقال المنذري: كما في "ضعيف الترغيب والترهيب" ()، (): رواه البزار والطبراني من طريق كثير بن عبد الله، وهو واه، وقد حسنها الترمذي في مواضع يعني: الطريق وصححها في موضع، فانكر عليه، واحتج بها ابن خريمة في "صحيحه". وقال الالباني: ضعيف جدا.
وروي ابن الاعرابي في "الزهد" ص  ()، والبيهقي في "الشعب" /  () من طريقه عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: "ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاثا زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم فاتهموها علي انفسكم"، ورواه البيهقي بعده () عن مالك بن اسماعيل، عن عبد الله بن عمرو، به. ثم قال: والاول اصح، والله اعلم.
وروي الطبراني /  ()، وفي "الصغير" /  () باسناده، و"الاوسط" /  ()، وتمام في "الفواءد" /  () من طريق عاصم بن علي، عن عبد الحكم بن منصور عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: زلة عالم وجدال منافق بالقران ودنيا تفتح عليكم".
قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في الثلاثة، وفيه عبد الحكيم بن منصور، وهو متروك الحديث. اه.
وروي الطبراني في "مسند الشاميين" /  () عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخاف علي امتي ثلاثا: زلة عالم، وجدال منافق بالقران والتكذيب بالقدر".=



= قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني، وفيه معاوية بن يحيي الصدفي، وهو ضيعف. وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): ضعيف.
 (¬) هذه الزيادة لم اجدها في طرق الحديث السابقة، وقد ذكرت الفظها بتمامها.



 (¬) رواه الشافعي في "المسند" /  ()، وسعيد بن منصور /  ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه (). قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" / : والحارث هو ابن بلال بن الحارث، وهو شبه مجهول.
وقال ابن القيم في "زاد المعاد" / : لا يصلح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وقال الالباني في "ضعيف ابي داود" (): اسناده ضعيف.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي / .
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.



 (¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" / ، وابو نعيم في "الحلية" /   .



 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس ولفظ البخاري ومسلم "اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا".



 (¬) اكتفينا في هذا الفصل بذكر الروايات التي يبين فيها الامام احمد بنفسه المراد بلفظه، وقد فصل ذلك الحسن بن حامد في كتابه "تهذيب الاجوبة" /   ، فراجعه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (، ) من حديث العرباض بن سارية.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().



 (¬) رواه الدارمي /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  () من طريق يعلي بن عبيد، عن الاعمش به. وعزاه الهيثمي في "المجمع" / ، وقال: ورجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /    ()، والدارمي /  () من طريق سفيان، عن واصل، عن عاءذة، عن ابن مسعود بلفظ: فالسمت الاول، السمت الاول.



 (¬) رواه الطيالسي في "مسنده" /  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والعقيلي في "الضعفاء" / ، وابو نعيم في "الحلية" /  من حديث عبد الله ابن مسعود مرفوعا: "لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما".
قال الالباني في "الضعيفة" (): ضعيف جدا.



 (¬) عثمان هو ابن مسلم البتي كان له راي وفقه وكان من اهل الكوفة، ثم سكن البصرة. انظر "تهذيب الكمال" /  ()، "سير اعلام النبلاء" /  ().



 (¬) روي ابو داود ()، والطبراني في "الاوسط" /  ()، والبيهقي /  من حديث عبد الله بن حبشي مرفوعا: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار" وزاد في "الاوسط": يعني من سدر الحرم. وقال: لا يروي عن عبد الله بن حبشي الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن جريج.
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رجاله ثقات.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
وروي الطبراني في "الكبير" /  () من حديث عمرو بن اوس الثقفي: "من قطع السدر الا من الزرع بني الله له بيتا في النار". وقال الهيثمي في "المجمع" / : فيه الحسن بن عنبة، ضعفه ابن قانع.



 (*) قال معد الكتاب للشاملة: وقد تم استدراكها في مواطنها من هذه النسخة الالكترونية

 