

  AUTO دور القباءل اليمانية في نصرة اهل البيت عليهم السلام

 اسلام القباءل اليمانية

 كانت اليمن في مطلع البعثة النبوية خاضعة لتسلط الاجانب، وكانت بيءة تتاجج فيها نيران الاختلافات والمنازعات القبلية. وسنلقي فيما ياتي نظرة سريعة علي التركيب القبلي في المجتمع اليماني، وعلي الموقع السياسي والجغرافي والعسكري لهذه القباءل، وارتباطاتها ببعضها، وصولا الي التعرف علي هيكل السلطة القبلية وتاثيرها في الميل الي الاسلام والتشيع.

 قبيلة حمير

 قبيلة تنتمي في راي علماء الانساب الي قحطان بن يعرب بن يشجب بن سبا ( حمير وكهلان ).

 وتنسب قبيلة حمير الي شجرة حمير في الجنوب الشرقي من اليمن، وتعيش هذه القبيلة في مناطق ظفار وقلعتهم الشهيرة « ريدان »، وتنتشر طواءف منها في المناطق الجبلية المحاذية للبحر. وتسيطر هذه القبيلة علي « قنا » اهم ميناء في حضرموت. ويمكن تحديد منطقة حمير بصورة عامة بانها تمتد شمالا الي صنعاء، وجنوبا الي عدن، وشرقا الي شبوه، وغربا الي ساحل البحر الاحمر.

 وقد ادي النزاع المستمر بين العشاءر الحميرية الي اضعافها، فانتهي الامر بها الي الخضوع لسيطرة الاجانب. وكان كل واحد من الامراء الحميريين عند دخول الاسلام الي اليمن يحكم منطقة معينة ويلقب بالملك. ويتضح من رساءل الرءساء الحميريين الي رسول الله صلي الله عليه واله، ورساءله صلي الله عليه واله في جوابهم ان اولءك الرءساء كانوا يتمتعون بقدر من الاستقلال الداخلي في ادارة امور مناطقهم.

 اسلام حمير  بادر زرعة ذو يزن من القادة الحميريين الي الدخول في الاسلام، فارسل في السنة التاسعة للهجرة رسالة الي رسول الله صلي الله عليه واله يعلن فيها اسلامه(). وبعد عودة رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة تبوك قام عدد من زعماء حمير ( هم الحارث بن عبد كلال، وشريح بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، وقيل ذو رعين ومعافر ) بارسال سفير الي رسول الله في المدينة يدعي مالك بن مرارة الرهاوي، فاعلموه باسلامهم. فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه واله يدعوهم الي عبادة الواحد الاحد، والي جهاد المشركين، واقامة الصلاة وايتاء الزكاة، وامرهم بتسليم صدقاتهم الي معاذ بن جبل ومالك بن مرارة().

 قباءل حضرموت

 تحتل حضرموت مساحة واسعة من اليمن، وتقع في الجنوب من الجزيرة العربية بمحاذاة البحر، وتنتهي من الشرق الي حدود عمان، ومن الغرب الي شرق عدن. وتعيش في هذه المنطقة عدة قباءل، منها قبيلة مهرة التي تحتل الساحل الجنوبي الشرقي، وقبيلة حضرموت التي تحتل المنطقة الوسطي، في حين تتوزع قباءل صدف وتجيب وسكاسك وسكون ( من كندة ) في المناطق التي تقع في الشمال.

 اسلام قباءل حضرموت

 بعثت قبيلة مهرة الي رسول الله صلي الله عليه واله مهري بن ابيض في جماعة، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام، فاسلموا باجمعهم، فكتب صلي الله عليه واله لهم كتابا ان لا يتعرض لهم احد بسوء، واوصاهم برعاية احكام الاسلام().



 وقدم وفد حضرموت علي رسول الله صلي الله عليه واله، وهم بنو وليعة ملوك حضرموت حمدة ومخوس ومشرح وابضعة فاسلموا. وقدم علي النبي صلي الله عليه واله واءل بن حجر الحضرمي فاسلم، فدعا له النبي صلي الله عليه واله وكتب له كتابا جعل له ما في يديه من الارض والحصون، واوصاه بالعدل().

 ويتضح من المصادر التاريخية ان قباءل حضرموت لم تكن متحدة بينها، وان زعماء تلك القباءل ويدعون بالاقيال كانوا يحكمون مناطقهم بصورة مستقلة. ويحدثنا المءرخ اليعقوبي في تاريخه عن نزاعات ومعارك دموية كانت تدور بين كندة وحضرموت().

 قبيلة مذحج

 تنتمي هذه القبيلة الي مالك ( مذحج ) بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقد اشتهرت هذه القبيلة بقدرتها السياسية، وشكلت خطرا جديا علي الفرس يومذاك.

 وتحتل هذه القبيلة الكبيرة جغرافيا منطقة واسعة من ارض اليمن تدعي ب « البيضاء »، تمتد من التثليث ونجران في الشمال الي مارب وفدءينه جنوبا، وتتفرع الي عدة قباءل اصغر هي بالترتيب:

 * قبيلة سعد العشيرة: وهي اكبر قباءل مذحج، وتتفرع منها قباءل زبيد وجعفي وانس الله.

 * قبيلة بني الحارث بن كعب: ورجالها مشهورون بشجاعتهم ومهارتهم في القتال ، وصفهم دريد بن الصمة بانهم راس الشجاعة وذروتها.

 * قبيلة نخع: وتسكن الي الجنوب الشرقي من البيضاء.

 * قبيلة صداء: تجاور قبيلة بني الحارث في شمال نجران.

 * قبيلة رهاء: وتسكن وديان: حمر واسيل وقصص.

 * قبيلة جنب: وتسكن هران، وذمار واراضي راحة ومحلاة.

 * قبيلة عنس: وهي قبيلة عمار بن ياسر.

 اسلام قبيلة مذحج:

 اسلام « زبيد »  قدم عمرو بن معدي كرب شاعر زبيد وفارسها الي المدينة المنورة مع رجال من قبيلة زبيد فاسلموا علي يد رسول الله صلي الله عليه واله()، وذكر الواقدي ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي اليمن لدعوتهم الي الاسلام، فلقي طاءفة من مذحج فدعاهم الي الاسلام فلم يستجيبوا وحاربوه.. فقتل منهم عشرين نفرا وانهزم الباقون، فلم يلاحقهم امير المءمنين عليه السلام، ثم انه عاود دعوتهم الي الاسلام فاستجابوا له وبايعه عدة نفر من رءساءهم ().

 اسلام « جعفي » و« انس الله »

 قدم الي المدينة رجلان من قادة جعفي، هما قيس بن سلمة بن راحيل وسلمة بن يزيد، فاسلما علي يد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم كتب النبي صلي الله عليه واله الي قيس بامارة قباءل مران وحريم وكلاب.

 واما قبيلة « انس الله »، فقد كسر رجل منهم يدعي زباب ( فراض ) صنمهم الذي كانوا يعبدونه، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فاسلم علي يديه. ()

 اسلام مراد

 لجا فروة بن مسيك بعد هزيمته في حرب رزم الي كندة، فخانه ملوك كندة، فعاداهم وقاطعهم، ثم قدم المدينة في السنة التاسعة من الهجرة فاسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه واله علي قبيلة مذحج ومراد وزبيد، وارسل معه خالد بن سعيد بن العاص عاملا علي الصدقات.

 والظاهر ان قول الرازي بان النبي صلي الله عليه واله امر فروة علي حضرموت وصنعاء وما يجاورها هو قول مجانب للصواب، لانه صلي الله عليه واله امر علي حضرموت واءل بن حجر الحضرمي، كما كانت صنعاء في يد الابناء يومذاك.

 اسلام بني الحارث بن كعب  ارسل النبي صلي الله عليه واله في شهر ربيع الاول لعشر سنوات مضت علي الهجرة النبوية خالد بن الوليد في اربعماءة نفر الي قبيلة بني الحارث لدعوتهم الي الاسلام، فاسلمت هذه القبيلة وقدم سبعة من زعماءها مع خالد الي المدينة، فامر عليهم رسول الله صلي الله عليه واله قيس بن الحصين الحارثي()، وارسل الي نجران عمرو بن حزم الانصاري ليفقههم ويجمع صدقاتهم().

 اسلام النخع

 اسلم بعض زعماء النخع ومنهم مالك بن الحارث الاشتر علي يد امير المءمنين علي عليه السلام حين ارسله النبي صلي الله عليه واله الي قبيلة مذحج، والتحقوا معه في جيشه. وكان وفد النخع اخر الوفود التي قدمت الي المدينة المنورة في النصف من شهر محرم الحرام لسنة  للهجرة، فالتقوا برسول الله صلي الله عليه واله، وكان هءلاء الوفد وعددهم ماءتا رجل قد اسلموا في اليمن علي يد معاذ بن جبل وبايعوه ().

 اسلام صداء

 ارسل النبي صلي الله عليه واله بعد عودته من الجعرانة سنة  للهجرة قيس بن سعد بن عبادة في اربعماءة نفر الي قبيلة صداء، ثم قدم وفد صداء وكانوا خمسة عشر نفرا فالتقوا برسول الله صلي الله عليه واله واسلموا علي يده، وحضر من هذه القبيلة في حجة الوداع ماءة نفر().

 اسلام رهاء

 ارسل ملوك حمير مالك بن مرارة الرهاوي الي المدينة المنورة في السنة التاسعة للهجرة، الا ان قبيلة رهاء اسلمت في السنة العاشرة، حيث ارسلوا خمسة عشر نفرا من رجالهم فاسلموا علي يد النبي صلي الله عليه واله وتعلموا القران والفراءض، واهداهم رسول الله صلي الله عليه واله هدايا. وقد اشترك في حجة الوداع من هذه القبيلة طاءفة، وبقوا في المدينة الي زمن وفاة النبي صلي الله عليه واله().

 اسلام عنس  اسلم من قبيلة عنس: عمار بن ياسر وابوه وامه، وكانوا يعيشون يومذاك في مكة، وكانوا قد تحالفوا مع بني مخزوم، وكان اسلامهم في اواءل الدعوة الاسلامية قبل ان يجهر النبي صلي الله عليه واله بدعوته()، كما حضر الي المدينة رجل من عنس فاعلن اسلامه وبقي في المدينة مدة من الزمن().

 قبيلة همدان

 لقبيلة همدان تاريخ عريق يمتد الي ما قبل ميلاد السيد المسيح عليه السلام، ويرجع الي عصر ملوك سبا، وهو مستمر الي عصرنا الحاضر حيث تحتل همدان موقعا خاصا في النظام السياسي في اليمن. وكان لهمدان حروب ووقاءع مشهورة مع ملوك سبا، انتهت بانتصار همدان وحيازتها للحكم والرءاسة.

 وتنتسب هذه القبيلة الي كهلان، حيث ذكر علماء الانساب نسب همدان كالتالي: همدان بن مالك بن زيد بن اوسلت بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.

 وامتازت همدان عند ظهور الاسلام بقدرة القباءل التي تشعبت منها، وباتحادها مع الحكام الفرس والابناء، وقد افادت من احلافها هذه في حربها مع قبيلة مذحج في وقعة « الرزم »، فاوقعت بمذحج هزيمة ساحقة وقتلت طاءفة من كبار رجالها.

 وخلال العصور المتعاقبة بعد ظهور الاسلام، ظلت همدان تحتل موقعا كبيرا في اليمن بلحاظ نفوذها وقدرتها، وكان لهم امارة في اليمن طيلة السنوات ما بين سنة  ه و ه قضي عليها الايوبيون بعد ذلك.

 وتحتل همدان منطقة فسيحة في شمال صنعاء تمتد الي « الصعدة »، وتتوزع منازل نجران بين قباءل بني الحارث بن كعب ومذحج وهمدان، ومن اشهر مدن همدان: بون، عمران، الجوف، خمر، حجور، ريدة، وقرية « حاز » التي يعود تاريخها الي ما قبل الاسلام.

 اسلام همدان  بعد غزوة تبوك في عام الوفود قدم المدينة طاءفة من رءساء قبيلة همدان، وهم مالك بن نمط، وابو ثور، ومالك بن ايفع، وضمام بن مالك، وعميرة بن مالك، عليهم مقطعات الحبرات والعماءم العدنية، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فخطب مالك بن النمط فقال: يا رسول الله؛ نصية() من همدان من كل حاضر وباد، اتوك علي قلص نواج، متصلة بحباءل الاسلام، لا تاخذهم في الله لومة لاءم...فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله كتابا علي ان لهم ارضهم ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة، لهم بذلك عهد الله وذمام رسوله، وشاهدهم المهاجرون والانصار. فقال في ذلك مالك بن نمط ابياتا جاء فيها:

 حلفت برب الراقصات الي مني

 صوادر بالركبان من هضب قردد()

 بان رسول الله فينا مصدق

 رسول اتي من عند ذي العرش مهتدي()

 وذكر الطبري في تاريخه ان الاسلام قد انتشر في اليمن علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام، فقد كتب يقول: عن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فكنت فيمن سار معه، فاقام عليه ستة اشهر لا يجيبونه الي شء، فبعث النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب وامره ان يقفل ( اي يرجع ) خالدا ومن معه، فان اراد احد ممن كان مع خالد بن الوليد ان يعقب معه تركه.



 قال البراء: فكنت فيمن عقب معه.. فلما انتهينا الي اواءل اليمن بلغ القوم الخبر، فجمعوا له، فصلي بنا علي الفجر، فلما فرغ صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين ايدينا فحمد الله واثني عليه، ثم قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه واله، فاسلمت همدان كلها في يوم واحد، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قرا كتابه خر ساجدا، ثم جلس فقال: السلام علي همدان، السلام علي همدان. ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام().

 قبيلة خولان

 تنتمي قبيلة خولان الي سبا، وذكر علماء الانساب نسبها كالتالي: خولان بن عمرو بن مالك بن حارث بن مرة بن ادد بن زيد بن عمرو ( يشجب ) بن عريب بن كهلان بن سبا.

 وخولان احدي قباءل اليمن الكبيرة، عرف رجالها بالباس والقوة، وعرفوا بالتمرد علي الحكومات المتعاقبة السبءية والمعينية والفارسية. وتقطن قبيلة خولان الي جوار مارب والصرواح، وقد هاجر بعض رجالها الي شرق صنعاء فسكنوا المناطق المسماة ب « حولان العالية »، ومن مدنهم مدينة « صعدة » التي تبعد عن صنعاء ستين فرسخا، وشرف البياض والقيوان.

 اسلام خولان  في شهر شعبان من السنة العاشرة للهجرة قدم وفد خولان الي رسول الله صلي الله عليه واله واعلنوا اسلامهم وايمانهم بالله وبرسوله، فسالهم رسول الله صلي الله عليه واله عن صنمهم « عميانس » فاخبروه انهم يتحاشونه كما يتحاشون الجربي، وان الله ابدلهم به الاحكام التي جاء بها رسول الله صلي الله عليه واله، ووعدوا النبي صلي الله عليه واله بانهم سيكسرون صنمهم فور عودتهم. ثم انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن احكام دينهم فاجابهم صلي الله عليه واله، وامر الصحابة بتعليمهم القران والاحكام، وامر لكل واحد منهم باثنتي عشرة اوقية ونصف الاوقية. فلما عادوا الي ديارهم، بادروا الي صنمهم فكسروه قبل ان يحطوا رحالهم عن الرواحل، ثم انهم احلوا ما احل لهم رسول الله صلي الله عليه واله وحرموا ما حرم.()

 قبيلة اشعر

 ذكر علماء الانساب ان نسب هذه القبيلة القحطانية كالتالي:

 نبت الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.

 تسكن قبيلة اشعر في منطقة تهامة مع عدد من القباءل الاخري، يقطن الاشعرون في منطقة وادي ملح غرب السراة. ومن مدنهم زبيد والحصيب وميناء غلافقة والقحمة علي ساحل البحر الاحمر، وتتصل اراضي

 الاشعرين ب « عك »، حيث يرتبط الاشعرون بهم بروابط سببية وثيقة.

 وكان الاشعرون وعك قد ساروا الي مكة مع جيش ابرهة الحبشي في واقعة الفيل المشهورة. وتنتمي ام ابي موسي الاشعري الي قبيلة عك. ونظرا لهذا التلاحم بين القبيلتين قدم وفد الاشعرين الي المدينة ومعهم رجلان من عك، وكانت هاتان القبيلتان في صف واحد في حروب الردة. ويظهر من عدم ارسال عك وفدا خاصا الي المدينة انهم كانوا تابعين للاشعرين.

 اسلام اشعر  كان ابو موسي الاشعري حليفا لسعيد بن العاص بن امية، وقد قدم ابو موسي واخوه الي مكة في رجال من الاشعرين فاسلموا قبل الهجرة وعادوا الي ديارهم(). وفي السنة السابعة من الهجرة قدم ابو موسي الاشعري في خمسين نفرا من الاشعرين الي جدة عن طريق البحر، ثم ساروا من جدة الي المدينة فالتقوا برسول الله صلي الله عليه واله واعلنوا اسلامهم().

 ومن الجدير بالذكر ان الواقدي وطاءفة من المءرخين الاخرين عدوا ابا موسي الاشعري في عداد مهاجري الحبشة، الا ان هذا الخبر لا يمكن ان يكون صحيحا، والصواب ما ذكره ابن سعد وهو ان موسي بن عقبة وابن اسحاق وابو معشر المدني لا يعدون ابا موسي في مهاجري الحبشة، وذكر ان قدوم الاشعريين الي المدينة لما كان متزامنا مع وصول جعفر بن ابي طالب واصحابه قادمين من الحبشة، فقد ظن الواقدي ومن شاطره الراي ان ابا موسي كان مع مهاجري الحبشة().

 قبيلة خثعم

 قبيلة خثعم من القباءل القحطانية، وخثعم كما ذكر علماء الانساب هو خثعم بن انمار بن اراش ( نزار ) بن عمرو بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا.

 وتقطن هذه القبيلة في منطقة سراة اليمن مع عدد من القباءل الاخري، من بينها بجيلة وغامد وبارق وغافق والازد، ومن مدن خثعم تبالة وبيشة وشمال جرش وشرقيها. ولما ارسل رسول الله صلي الله عليه واله صرد بن عبدالله الازدي لقتال مشركي خثعم تحصنوا في جرش.

 اسلام خثعم

 لما قدم جرير بن عبدالله البجلي الي المدينة في وفد « بجيلة »، امره رسول الله صلي الله عليه واله بتحطيم صنم « ذو الخلصة »، وهو صنم ابيض متوج، فتوجه جرير الي قبيلته واستعان ببني احمس، فتوجهوا الي الصنم المذكور وقتلوا ماءة رجل من باهلة وماءتي رجل من خثعم كانوا حجابا لذي الخلصة، وهزموا الباقين، ثم خربوا الصنم المذكور واضرموا فيه النار.



 وبعد تخريب ذي الخلصة، قدم الي رسول الله صلي الله عليه واله عثعث بن زحر وانس بن مدرك في رجال من خثعم واعلنوا ايمانهم بالله وبرسوله وبما جاء به الرسول، فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله كتابا اباح فيه كل دم سفكوه في الجاهلية، وامرهم بالتصدق بعشر غلات اراضيهم الديمية والمسقية، وعين لهم حدود مراتعهم().

 قبيلة بجيلة

 سميت هذه القبيلة القحطانية باسم امهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، وهم ينحدرون من نسل انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا.

 وتسكن بجيلة في سراة اليمن الوسطي، وقد تفرق اكثر رجالها خلال الفتوح الاسلامية في مدن العراق، وذهبت طاءفة قليلة منهم الي بلاد الشام، ولم يبق في سراة اليمن الوسطي الا عدد قليل من بجيلة.

 اسلام بجيلة

 قدم وقد بجيلة الي المدينة في السنة العاشرة من الهجرة النبوية وعلي راسهم جرير بن عبدالله، فاسلموا وبايعوا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لجرير ( وكان قد ساءله عما وراءه ): فما فعل ذو الخلصة ؟ قال: هو علي حاله قد بقي، والله مريح منه ان شاء الله. فبعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي هدم ذي الخلصة وعقد له لواء ودعا له، فذهب جرير وهدمه().

 ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه واله جريرا ورجلين اخرين الي ذي الكلاع وذي عمرو من اذوا اليمن، فدعوهما الي الاسلام فاسلما، وقد بقي جرير عندهما الي وفاة رسول الله صلي الله عليه واله().

 وجاء ايضا قيس بن عزرة الاحمسي في  رجلا من وفد احمس فلقوا رسول الله صلي الله عليه واله واسلموا علي يديه، فامر رسول الله صلي الله عليه واله بلالا الحبشي باهداء الجواءز الي وفد بجيلة().

 قبيلة الازد  من القباءل القحطانية الكبيرة، ونسبها كالتالي: ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

 وتنحدر من هذه القبيلة عدة قباءل، كان لبعضها دور مهم في التاريخ الاسلامي، ومن تلك القباءل:

 * بنو حارثة بن تغلبة بن عمرو ( مزيقياء ) بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، وهو ابو الاوس والخزرج. يقول حسان بن ثابت في انساب الانصار:

 ونحن بنو الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، واهل المفاخر

 * جفنة بن عمرو مزيقياء، جد ملوك غسان، ومنهم ال المنذر الذين حكموا في الحيرة.

 * خزاعة؛ بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء.

 * عك بن عدثان بن عبدالله بن الازد .

 * غافق بن الشاهد بن عك بن عدثان بن عبدالله بن الازد.

 * غامد بن عبدالله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الازد.

 * دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الازد.

 * بارق، وهي فرع من خزاعة، ونسبها كالتالي: بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء

 بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.

 ويقطن الازد في مارب، وجاء في الاخبار ان عمرو بن مزيقياء بن عامر ماء السماء لما تهدم سد مارب هاجر في طاءفة من الازد، فسكن بعضهم سراة اليمن في منطقة الطود، وذهب بعضهم الي مكة وحواليها، وذهب بعضهم الي يثرب، وبعضهم الي الشام، وبعضهم الي العراق وعمان واليمامة والبحرين.

 اسلام الازد  في السنة العاشرة للهجرة قدم وفد قبيلة الازد الي المدينة وعلي راسهم صرد بن عبدالله الازدي فاسلموا، وحسن اسلام صرد بن عبدالله، فامره النبي صلي الله عليه واله علي من اسلم من قومه، وامرهم بقتال من يليهم من مشركي العرب، فتحرك صرد مع من معه من المسلمين الي جرش وفتحها().

 كما كتب رسول الله صلي الله عليه واله الي خالد بن ضماد الازدي وجنادة الازدي ومن معهما كتابا امرهم فيه باقام الصلاة وايتاء الزكاة واطاعة الله ورسوله واداء سهم الله ورسوله مما غنموا، وامرهم ان يهجروا المشركين ويلجاوا الي الله ورسوله().

 اسلام غامد

 جاء الي المدينة وفد غامد في شهر رمضان من السنة العاشرة للهجرة، فالتقوا برسول الله صلي الله عليه واله واسلموا علي يديه، فامرهم صلي الله عليه واله باداء احكام الدين، وامر لهم بعطايا وجواءز وصلات، ثم امر ابي بن كعب بتعليمهم القران().

 ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب الي ابي ظبيان الغامدي ودعاه وقومه الي الاسلام، فقدم ابو ظبيان في طاءفة من قومه الي المدينة فاسلموا، وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله كتابا().

 اسلام غافق

 جاء جليحة بن شجار بن صحار الغافقي في طاءفة من قومه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: نحن سراة قومنا قد اسلمنا واخرجنا من اموالنا ما علينا من الزكاة. وقال عوز بن سرير الغافقي: امنا بالله واتبعنا رسوله صلي الله عليه واله().

 اسلام دوس  قدم الطفيل بن عمرو الدوسي الي مكة، وكان شاعرا بليغا لبيبا، وكانت قريش قد اوصته بان لا يلقي رسول الله صلي الله عليه واله الا انه التقي به، فدعاه النبي صلي الله عليه واله فاسلم الطفيل علي الفور. ثم عاد الي قبيلته فدعاهم الي الاسلام فلم يستجب له الا ابوه وزوجته، فرجع الي مكة واطلع رسول الله صلي الله عليه واله علي عدم اسلام قومه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه واله، ثم عاد الطفيل الي قبيلته ودعاهم الي الاسلام. وقد التحق الطفيل في حرب خيبر برسول الله صلي الله عليه واله ومعه ثمانون اهل بيت من قومه، فاسهم لهم رسول الله صلي الله عليه واله في الغناءم.

 وبعد فتح مكة، طلب الطفيل من النبي صلي الله عليه واله ان يرسله لاحراق صنم « ذو الكفين » وهو صنم قبيلة عمرو بن حممة، فارسله النبي صلي الله عليه واله فاحرق الصنم المذكور ثم عاد الي المدينة وبقي فيها الي وفاة النبي صلي الله عليه واله().

 ومن الجدير بالذكر ان الطفيل من مسلمي فترة البعثة، وكان قد اسلم من تلقاء نفسه، وادي في حياته خدمات كبيرة للاسلام، ثم استشهد في نهاية المطاف في حرب اليمامة().

 اسلام قبيلة ازد عمان

 ارسل النبي صلي الله عليه واله في شهر ذي القعدة في السنة الثامنة للهجرة عمرو بن العاص الي جيفر ملك عمان واخيه عبد، ودعاهما الي الاسلام فاسلما، فامر رسول الله صلي الله عليه واله عمرا بالبقاء في عمان لاخذ الصدقات من غنيهم وتوزيعها بين فقراءهم، ولاخذ الجزية من مجوس عمان().

 كما وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وفد من رجال مدينة « دبا » فاعلنوا اسلامهم، فارسل النبي صلي الله عليه واله معهم حذيفة البارقي لتعليمهم القران والاحكام واخذ الصدقات.()

 قبيلة خزاعة  تسكن هذه القبيلة في مر الظهران، وقد استطاع افراد هذه القبيلة بالتعاون مع بني بكر بن كنانة القضاء علي سلطة « جرهم » في مكة، فحكموا مكة والت امور البيت الحرام في ايديهم. ثم تمكن قصي بن كلاب بمعونة قريش وكنانة وقضاعة من اخراج خزاعة عن مكة، واستعاد حكم مكة وتولي امور الكعبة. وكانت روابط خزاعة وبني هاشم في زمن عبدالمطلب تتسم بالمسالمة، وتحالف الاثنان ليكونا يدا علي من يبغيهما الغواءل، وبلغت العلاقة بينهما حدا بحيث تزوج عبدالمطلب فيهم.()

 اسلام خزاعة

 توثقت اواصر التعاون بين خزاعة ورسول الله صلي الله عليه واله بعد هجرته الي المدينة، فكان مسلمو خزاعة ومشركوها يكنون للنبي صلي الله عليه واله مشاعر الحب، وكانوا يطلعونه علي ما يستجد من الاخبار في مكة وتهامة، وصاروا يعدون من محبيه ومءيديه().

 وقد قدم معبد بن ابي معبد الخزاعي بعد انكسار المسلمين في حرب احد فالتقي برسول الله صلي الله عليه واله واظهر له حزنه العميق لما لقيه المسلمون. ثم عاد معبد فالتقي في الروحاء بابي سفيان وكان ابو سفيان يفكر في الهجوم علي المدينة مجددا فحذره من مغبة هذا العمل وخوفه عواقبه الوخيمة وصرفه عن عزمه().

 واستمر تعاون خزاعة مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي حلت السنة الخامسة للهجرة، ففكرت قريش في تجهيز جيش لغزو المدينة، فقدم الي المدينة رجال من فرسان خزاعة فاخبروا النبي صلي الله عليه واله بنوايا قريش()، وعند عقد صلح الحديبية اعلن بنو خزاعة تحالفهم مع رسول الله صلي الله عليه واله ()، وتوثقت اواصر التعاون بين خزاعة ورسول الله صلي الله عليه واله يوما بعد يوم، ولما هجا انس بن زنيم الديلي رسول الله صلي الله عليه واله حمل عليه شاب من خزاعة وانجر الامر الي نشوب حرب بين خزاعة وبني بكر.



 ثم ان بديل بن الورقاء وعمرو بن سالم وهما من كبار رجال خزاعة اتيا الي المدينة فشكوا الي النبي صلي الله عليه واله بني بكر وقريشا، وكان ذلك سببا في تجهيز النبي صلي الله عليه واله جيشا لفتح مكة ().

 ويظهر من سيرة ابن هشام ان بعض رجال خزاعة اسلموا قبل وقعة احد، من بينهم نافع بن بديل بن ورقاء قارء القران الذي قتل في حادثة بءر معونة.

 وقد كتب رسول الله صلي الله عليه واله قبل فتح مكة الي بديل بن ورقاء وبسر بن سفيان الخزاعي يدعوهما الي الاسلام، فاسلما. وقد اشترك بديل في فتح مكة وفي غزوة حنين، وامره رسول الله صلي الله عليه واله بالاشراف علي غناءم حنين(). وكان بديل الي جانب رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، ثم انه توفي قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله.

 اسلام الاوس والخزرج

 كان رسول الله صلي الله عليه واله يلتقي بقباءل العرب خلال مراسم الحج فيدعوهم الي الاسلام. وقد التقي في مراسم الحج للسنة الحادية عشرة من البعثة بستة رجال من الخزرج، وكانوا قبل ذلك قد سمعوا من اليهود بشاءر بقرب ظهور احد الانبياء، فاستجاب هءلاء الستة لدعوة رسول الله صلي الله عليه واله علي امل ان يتمكن الاسلام من انهاء النزاعات الناشبة بينهم، وان يبدل تلك الصراعات بالالفة والمودة. ثم عاد هءلاء الرجال الي يثرب، فكانوا نواة لانتشار الاسلام فيها بين الاوس والخزرج().

 وفي مراسم الحج في السنة التالية التقي النبي صلي الله عليه واله في عقبة مني باثني عشر رجلا من رجال يثرب، عشرة منهم من الخزرج واثنان من الاوس، فبايعوه علي ان لا يشركوا بالله ولا يزنوا ولا يقتلوا اولادهم ولا يعبدوا صنما ولا يعصوه في معروف، وسميت هذه البيعة « بيعة العقبة الاولي » او « بيعة النساء »()  وطلب رجال يثرب من رسول الله صلي الله عليه واله ان يرسل معهم رجلا لدعوة اهل يثرب الي كتاب الله تعالي، فارسل معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبدمناف، فورد مصعب يثرب وحط الرحال في بيت اسعد بن زرارة ()، وكان يتردد علي محلات الاوس والخزرج نهارا فيدعوهم الي الاسلام، وكان ذلك سببا في انتشار الاسلام في يثرب، حتي لم يكن فيها بيت ليس فيه رجل مسلم او امراة مسلمة().

 وقد اثمرت جهود مصعب في دعوة اهل يثرب للاسلام، فاستجاب له عدد كبير منهم، حتي اذا كان موسم الحج للسنة الثالثة عشرة من البعثة النبوية عاد مصعب الي مكة ومعه طاءفة من مسلمي يثرب، فلما انتهت مراسم الحج التقي  رجلا وامراتان (  نفرا منهم من الاوس و نفرا من الخزرج ) برسول الله صلي الله عليه واله عند عقبة مني، فبايعوه علي ان يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم واولادهم، وعاهدوه علي الدفاع عنه.

 وبهذا تهيات ببيعتي العقبة الاولي والثانية مقدمات هجرة النبي صلي الله عليه واله والمسلمين الي يثرب. وكانت الهجرة فصلا جديدا في تثبيت الاسلام وانتشاره وسببا في دوامه من خلال تشكيل الحكومة.

 وقد ابدل رسول الله صلي الله عليه واله سياسته الداخلية في مرحلة التبليغ والدعوة بالكلمة الطيبة والموعظة الحسنة الي مرحلة جديدة هي مرحلة ارساء دعاءم الحكم الاسلامي وتحويل النظام القبلي الساءد في يثرب من قبل الي نظام الدولة وتشريع الاحكام().



 وبعد سنة واحدة من هجرة رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة انتهي العمل في بناء مسجد النبي والحجرات الواقعة في اطرافه، وكان اغلب الاوس والخزرج قد اسلموا ولم يبق علي شركه الا طواءف يسيرة من الاوس().

 وكان لمسلمي الاوس والخزرج طيلة فترة اقامة النبي صلي الله عليه واله في المدينة ( دامت عشر سنوات ) خدمات كبيرة الي الاسلام، حيث وقفوا الي جانب رسول الله صلي الله عليه واله ونصروه وازروه في حروبه مع اعداء الاسلام، فقد سار معه منهم الي فتح مكة اربعة الاف رجل(). وقد استحق هءلاء الانصار ان يثني عليهم الله تبارك وتعالي في قرانه، في قوله تعالي « والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم »()

 وفي المقابل استطاع رسول الله صلي الله عليه واله بجهوده المتواصلة انقاذ الاوس والخزرج ( الانصار ) من الشرك، واحل اجواء الصفاء والمودة بينهم محل نيران الخلافات والمنازعات، وابعدهم عن الاخلاق الجاهلية الذميمة، وابدلهم بها الاخلاق الاسلامية السامية، فاضحوا مضرب الامثال في الاخاء والمودة والتفاني والتضحية والايثار.

 قبيلة طء

 من القباءل القحطانية الكبيرة، وقد ذكر علماء الانساب في نسبها: طء بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا. ويتفرع من طء قباءل كثيرة، اشهرها قبيلتا جندب بن خارجة بن فطرة بن طء والغوث بن طي.

 وتسكن قبيلة طء اراضي الجوف التي تسكنها ايضا مراد وهمدان. وقد هاجرت هذه القبيلة بعد هجرة الازد، فحطت رحالها في سميرا وفيد من اراضي نجد بجوار قبيلة بني اسد، واحتلت جبلي « اجا » و« سلمي » اللذين كانا في يد بني اسد، ثم احتلت جزءا من ارض تميم بين نجد والحيرة.

 واشتهرت طء بالبداوة، حيث دارت المعارك الضارية حتي بين القباءل المتفرعة منها، ومن جملتها حرب « الفساد » التي دارت بين بني جديلة وبني الغوث.



 وكانت قبيلة طء قد تحالفت مع بني اسد ومع غطفان، ثم حصل اختلاف بين طء وبني اسد قبل البعثة النبوية بفترة وجيزة، فانحازت غطفان الي بني اسد ضد طء ونشبت الحرب بينهم، فاخرج عطفان وبنو اسد قبيلة طء من ارضها، فالغي ذو الخمار بن عوف الجذمي الحلف بين طء وغطفان، واستنجد بقبيلتي غوث وجديلة ( وهما فرعان من طء ) لاستعادة الاراضي التي خسرتها طء. وبعد البعثة النبوية كتب رسول الله صلي الله عليه واله كتابا الي بني اسد يمنعهم فيه من التعرض لارض طء ومياهها.

 اسلام طء

 قدم وفد طء الي المدينة وفيهم زيد الخيل بن مهلهل، وكانوا خمسة عشر رجلا، فاسلموا علي يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فامر لهم بصلات وجواءز، وسمي زيدا ب « زيد الخير »، وامره علي « فيد » وبعض نواحيها، ثم توفي زيد عند عودته.()

 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه واله في السنة العاشرة للهجرة امير المءمنين عليا عليه السلام لتخريب قرية « فلس » فحمل علي عليه السلام علي ارض حاتم في جيش قوامه ماءتا فارس وخربوا القرية وعادوا بغناءم وسبايا منهن: سفانة بنت حاتم الطاءي.()

 ثم ان سفانة سالت رسول الله صلي الله عليه واله باشارة من علي عليه السلام ان يطلقها، فاطلقها صلي الله عليه واله وجهزها وحملها علي ناقة، فسارت سفانة الي الشام والتقت باخيها عدي بن حاتم وكان قد فر الي الشام. وكان عدي يدين بالمسيحية يومذاك، فنصحته بان يسلم وحدثته عن اخلاق رسول الله صلي الله عليه واله الكريمة، فعاد معها الي المدينة واسلم علي يد رسول الله صلي الله عليه واله، فارسله النبي صلي الله عليه واله لجمع صدقات قومه().



 وقد ابلت قبيلة طء في قضية الردة بلاء حسنا، فلم يرتد منها كما فعلت القباءل الاخري الا رجلان اثنان. وتحكي الرسالة التي بعثها رسول الله صلي الله عليه واله الي عشيرة معاوية بن جرول وعشيرة عامر بن الاسود جوين الطاءي وعشيرة زيد الخيل الطاءي اهتمام النبي صلي الله عليه واله بهذه القبيلة ().

 قبيلة كندة

 من القباءل القحطانية الكبيرة، وقد ذكر علماء الانساب نسبها كالتالي: ثور ( كندة ) بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.

 وتتفرع من كنده قبيلتان كبيرتان هما بنو معاوية وبنو الاشرس. وكندة من القباءل اليمانية القوية، ويحكي التاريخ ان لهذه القبيلة قدرة سياسية وعسكرية متميزة، وانها لذلك حاربت ملوك اليمن، بيد ان الطبيعة البدوية كانت السمة البارزة لهذه القبيلة، وقد تسببت هذه الطبيعة في نشوب الخلافات داخل القبيلة. ونلاحظ ان هذه القبيلة ارسلت ثلاثة وفود الي المدينة: وفدا من كندة، ووفدا من « تجيب » ووفدا من « الصدف »، وان وفد كندة كان يضم فضلا عن الاشعث بن قيس بن معدي كرب رءيس الوفد اربعة من كبار رجال القبيلة هم: مخوس، ومشرح، وجمد، وابضعة، وكان هءلاء الاربعة يعرفون بالملوك الاربعة. وقد قتل هءلاء في حروب الردة بعد ارتدادهم، فقال زيد بن لبيد الانصاري في ذلك:

 نحن قتلنا الاملاك الاربعة

 جمدا ومخوسا ومشرحا وابضعة ()  وتسكن قبيلة كندة في حضرموت، وتقع ارضها بين واديين، هما: وادي « العين » ووادي « دوعن »، ويعلو الواديين قلاع محصنة، وبين الواديين قلعة « نجير » ومدينة « ثريم » مقر ملوك بني عمرو بن معاوية.

 وقد هاجرت طاءفة من كندة الي العراق، ومنهم الحارث بن عمرو بن حجر الذي حكم الحيرة وقباءل معد ونجد. ثم هاجرت طاءفة اخري في اواسط القرن الخامس الميلادي الي وسط الجزيرة العربية واسست دولة كندة.

 اسلام كندة

 قدم الاشعث بن قيس علي رسول الله صلي الله عليه واله في بضعة عشر راكبا من كندة، فدخلوا علي النبي صلي الله عليه واله مسجده وقد رجلوا جممهم واكتحلوا وعليهم جباب الحبرة قد كفوها بالحرير، وعليهم الديباج ظاهر مخوص بالذهب، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: الم تسلموا ؟ قالوا: بلي! قال: فما بال هذا عليكم ؟! فالقوه، فلما ارادوا الرجوع الي بلادهم اجازهم بعشر اواق عشر اواق ( لكل منهم ) واعطي الاشعث اثنتي عشرة اوقية().

 اسلام الصدف

 وفد الصدف علي رسول الله صلي الله عليه واله، وهم بضعة عشر رجلا، فصادفوا رسول الله صلي الله عليه واله بين بيته وبين المنبر، فجلسوا ولم يسلموا، فقال: امسلمون انتم ؟ قالوا: نعم. قال: فهلا سلمتم! فقاموا قياما فقالوا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، قال: وعليكم السلام، اجلسوا. فجلسوا وسالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن اوقات الصلاة فاخبرهم بها().

 اسلام تجيب  قدم وفد « تجيب » علي رسول الله صلي الله عليه واله سنة تسع للهجرة، وهم ثلاثة عشر رجلا، وساقوا معهم صدقات اموالهم التي فرض الله عليهم، فسر رسول الله صلي الله عليه واله بهم وقال: مرحبا بكم. واكرم منازلهم وحباهم وامر بلالا ان يحسن ضيافتهم وجواءزهم، واعطاهم اكثر مما كان يجيز به الوفود، فانطلقوا راجعين الي اهليهم، ثم وافوا رسول الله صلي الله عليه واله في الموسم بمني سنة ستة عشر للهجرة()

 كيفية اسلام القباءل اليمانية

 نلاحظ من خلال اخبار وفود القباءل اليمانية ان الاوس والخزرج قد اسلموا في السنوات الاخيرة للبعثة النبوية واواءل الهجرة، وان قباءل دوس واشعر وخزاعة قد اسلمت في السنة السابعة الهجرية، وان نداء الاسلام قد بلغ الي اليمن قبل هجرة النبي صلي الله عليه واله، الا ان ترسخ الاسلام لدي القباءل اليمانية بلغ اوجه بعد فتح مكة، حيث دخلت القباءل اليمانية في الاسلام خلال اقل من سنتين اثنتين، وارسلت وفودها الي المدينة لهذا الشان.

 ويظهر ان العوامل التالية كانت دخيلة في دخول القباءل اليمانية في الدين الاسلامي:

  انهيار الموقع السياسي المهم لقريش ومشركي مكة، حيث كانت قريش تحتل موقعا خاصا في العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية في شبه الجزيرة العربية.



  اذعان المسيحيين للدولة التي اسسها رسول الله صلي الله عليه واله ورضوخهم لدفع الجزية بعد غزوة تبوك واتساع رقعة البلاد الاسلامية الي حدود « ايله »، و« جرباء »، و« تبوك » و« دومة الجندل » في شمال الجزيرة العربية، وكان ذلك عاملا مهما في طاعة القباءل لحكومة رسول الله صلي الله عليه واله.

  الاختلافات والنزاعات السياسية والعسكرية بين القباءل اليمانية، الامر الذي دفع ببعض القباءل الي البحث عن سند قوي تعتمد عليه؛ ومن تلك القباءل قبيلة مراد التي يراسها فروة بن مسيك.

  تشتت القوة السياسية، وانعدام الحكومة المركزية في اليمن.

 الاشكال المختلفة لدخول القباءل اليمانية في الاسلام

  كان بعض قادة او ممثلي القباءل اليمانية ياتون الي المدينة المنورة فيسلمون علي يدي النبي صلي الله عليه واله، مثل عمرو بن معدي كرب الزبيدي ومهري بن الابيض وفروة بن مسيك المرادي ووفود رهاء وبجيلة والازد وغافق وبارق وطي.

  وكان بعض قادة او ممثلي القباءل اليمانية ياتون الي المدينة فيطلعون رسول الله صلي الله عليه واله علي اسلامهم، مثل وفود دوس، والنخع، وغافق، وتجيب، والصدف، وخولان، وكندة.

  وكان بعض رءساء القباءل يرسلون ممثلين عنهم الي المدينة فيعلمون النبي صلي الله عليه واله باسلامهم، مثل رءساء قبيلة حمير الذين اوفدوا مالك بن مرارة الرهاوي الي المدينة لمقابلة رسول الله صلي الله عليه واله.

 تعامل رسول الله صلي الله عليه واله مع القباءل اليمانية  اتسم تعامل رسول الله صلي الله عليه واله مع القباءل اليمانية باللين والمداراة والرفق واللطف، فكان صلي الله عليه واله يستقبل الوفود التي كانت تتوافد علي المدينة المنورة من قباءل الجزيرة العربية استقبالا حارا، وكان يامر لهم بالصلات والجواءز، ويامر بحسن ضيافتهم، من اجل اجتذابهم الي الاسلام، ووصولا الي تعميق روح الايمان في قلوبهم.

 * كتب صلوات الله عليه واله الرساءل الي عدد من رجال اليمن وقادتها مثل ابي ظبيان الغامدي يستميلهم ويدعوهم الي الاسلام.

 * كتب صلي الله عليه واله الي عدد من قادة اليمن وشيوخها عهودا منحهم فيها عناوين سياسية واقرهم علي مناطقهم، ثم طلب منهم رعاية احكام الاسلام وحدوده. ومن هءلاء القادة: رءساء حمير، وزبيد، ومراد، وهمدان، وخثعم، وطء.

 * كان النبي صلي الله عليه واله يختار من بين الرءساء والقادة الذين يفدون عليه واحدا منهم يعهد اليه بادارة المنطقة التي جاء منها، ومن هءلاء: واءل بن حجر بن سعد الحضرمي الذي اضحي رءيسا لقومه، وقيس بن سلمة الجعفي الذي عينه النبي صلي الله عليه واله اميرا علي قباءل مران وحريم وكلاب، وفروة بن مسيك المرادي الذي غدا امير مراد وزبيد؛ وابو موسي الاشعري وهو قاءد سرية في حنين عينه النبي صلي الله عليه واله واليا علي عدن وزبيد ورمع والساحل، وصرد بن عبدالله الازدي قاءد الجيش الذي فتح جرش، وجرير بن عبدالله البجلي قاءد الجيش الذي خرب صنم « ذو الخلصة » وممثل النبي صلي الله عليه واله لدي ذي الكلاع وذي عمرو، وقيس بن الحصين الحارثي الذي جعله النبي صلي الله عليه واله اميرا علي قبيلة « بنو الحارث بن كعب »؛ وعدي بن حاتم الطاءي الذي غدا عاملا علي صدقات قومه، ومالك بن مرارة الذي عين عاملا علي صدقات الحميريين وكلف باخذ الجزية من مشركيهم.



 * كان رسول الله صلي الله عليه واله يامر للوفود التي تقدم عليه في المدينة المنورة بجواءز وصلات، ومن جملة الوفود التي امر لها صلي الله عليه واله بذلك: وفد خولان، وبجيلة، وغامد، وتجيب.

 * كان النبي صلي الله عليه واله يبعث بعض اصحابه الي القباءل اليمانية لتعليمهم القران والاحكام الاسلامية واخذ الصدقات، وكان يوصي بعضهم بتوزيع الصدقات بين فقراء تلك القباءل من اجل اصلاح الوضع الاجتماعي في تلك المناطق. ومن هءلاء الصحابة: خالد بن سعيد بن العاص الذي ارسله النبي صلي الله عليه واله مع فروة بن مسيك المرادي؛ وعمرو بن حزم الانصاري الذي ارسله صلي الله عليه واله الي بني الحارث بن كعب؛ وعمرو بن العاص وابو زيد الانصاري اللذين ارسلا الي ازد عمان؛ وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الذي بعثه صلي الله عليه واله لاخذ صدقات بني نجران؛ والمهاجر بن ابي امية وكان قد بعث الي صنعاء؛ وزياد بن لبيد الانصاري واوفد الي حضرموت؛ ومعاذ بن جبل الذي ارسل الي حمير لدعوتهم الي الاسلام، وكان عامل النبي صلي الله عليه واله علي الجند.

 * في بعض الموارد كان النبي صلي الله عليه واله يبعث سرايا الي بعض مناطق اليمن، فقد ارسل امير المءمنين عليه السلام في ثلاثماءة نفر الي مذحج في شهر رمضان في السنة التاسعة للهجرة؛ وارسل خالد بن الوليد في اربعماءة نفر الي نجران ( منطقة بني الحارث بن كعب ) في شهر ربيع الاول في السنة العاشرة الهجرية؛ وارسل قيس بن سعد بن عبادة الانصاري في اربعماءة نفر الي منطقة قبيلة صداء ( من قباءل مذحج ). ومن البواعث التي حدت بالنبي صلي الله عليه واله الي بعث هذه السرايا هي ان نجران كانت منطقة استراتيجية وطريقا امنا بين الحجاز واليمن، وكانت قباءل مذحج تسكن في منطقة نجران وما يجاورها، وكانت قبيلة مذحج من القباءل التي لم تسلم الا بعد لجوء امير  المءمنين عليه السلام الي محاربتها.

 لقد دخل معظم القباءل اليمانية في الاسلام طواعية، وكان انتشار الاسلام بين صفوف افرادها سريعا، الا ان انجذاب القباءل اليمانية الي الاسلام واعتناقها اياه وعملها باحكامه يحتاج الي دراسة اعمق.

 ويظهر من وفود القباءل اليمانية التي توافدت علي المدينة المنورة واعلنت اسلامها، ومن الرساءل والكتب التي كتبها رسول الله صلي الله عليه واله الي رءساء القباءل اليمانية يامرهم فيها بالعمل بحدود الاسلام واحكامه، ان الاسلام كان قد دخل اليمن بسرعة وتاصل بين قباءلها.

 ومن خلال مناقشة المصادر الاسلامية المتقدمة التي تعرضت لامر دخول الاسلام الي اليمن وانتشاره فيها نصل الي القناعات التالية:

 ان وفود القباءل كانت تقدم علي المدينة المنورة عن رضي وطواعية، وكان رجال تلك الوفود ورءساءها يعلنون اسلامهم. وكان بعض تلك الوفود يقصد المدينة بهدف اللقاء برسول الله صلي الله عليه واله واعلان وفاءهم له واطلاعه علي اسلام قباءلهم. وقد اسلم علي هذا النحو سبع قباءل علي الاقل، حيث حمل بعض هذه الوفود صدقات قباءلهم. ومن الجلي ان دفع الصدقات من الشواهد علي الالتزام العملي بالاسلام واحكامه.

 . ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يلجا الي القوة في نشر الاسلام في منطقة اليمن، عدا حالات ثلاث تختص بثلاث مجموعات صغيرة في بعض المناطق المهمة.

 . ان ارسال مبلغين من امثال معاذ بن جبل وعمرو بن حزام الانصاري لتعليم القران وبيان الاحكام الاسلامية كان مءثرا في تعميق الاسلام وانتشاره في تلك المناطق.

 . ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يوصي رءساء القباءل اليمانية في رساءله وكتبه باقامة الصلاة وايتاء الزكاة والعمل باحكام الاسلام.



 . ان المجتمع اليماني كان مجتمعا يسوده النظام القبلي، فكان الناس يتبعون في العادة رءساءهم وشيوخهم، ولما كان رءساء القباءل وشيوخها سباقين الي الاسلام ومسارعين في القدوم علي رسول الله صلي الله عليه واله في المدينة فمن الطبيعي ان تتبعهم قباءلهم في ذلك.

 . ان بعض الوفود التي قدمت الي المدينة كان يضم اعدادا كبيرة من شيوخ القباءل وافرادها. وقد ذكر ابن سعد ان عدد افراد الوفود التي قدمت الي المدينة بلغ (  نفرا ). ومن البين ان هذا العدد الكبير حين يعود الي اليمن فانه سيكون ذا تاثير كبير في نشر الاسلام وبسط نفوذه. وقد بلغ وفد اشعر علي سبيل المثال خمسين نفرا، وبلغ وفد دوس سبعين اهل بيت، وبلغ وفد بجيلة اربعماءة نفر، ووفد النخع ماءتي نفر، ووفد طء خمسة عشر نفرا، ووفد صداء خمسة عشر نفرا.

 . يذكر في بعض الاخبار ان الاسلام انتشر في قباءل من امثال همدان وزبيد. وجاء ان رسول الله صلي الله عليه واله سال جرير بن عبدالله البجلي عن قومه، فقال: يا رسول الله، قد اظهر الله الاسلام، واظهر الاذان في مساجدهم وساحاتهم، وهدمت القباءل اصنامها التي كانت تعبد. ونقل ايضا عن قبيلة كندة ومنطقة حضرموت ان افرادها دخلوا في الاسلام قاطبة.

 . كان لبعض رءساء القباءل اليمانية دور مهم في تخريب اصنام المشركين ومعابدهم، وفي نشر الاسلام وترسيخ دعاءمه في اليمن، ومن هءلاء الرءساء: الطفيل بن عمرو الدوسي، وابو موسي الاشعري واخوه، وجرير بن عبدالله البجلي، وصرد بن عبدالله الازدي.



 . يتضح مما ذكر ان الاختلاف الشديد الذي كان ناشبا بين قباءل اليمن لم يكن ليصدها من اعلان طاعتها لرسول الله صلي الله عليه واله او دخولها في الاسلام، بل كان ذلك الصراع حافزا لروساء تلك القباءل علي البحث عن قوة يمكنها الركون اليها والاعتماد عليها للتفوق علي منافسيهم. وكمثال علي ذلك فقد قدم رءيسا مذحج: فروة بن مسيك المرادي وعمرو بن معدي كرب الزبيدي المدينة علي هذا الاساس فاسلما علي يد رسول الله صلي الله عليه واله. ثم ان النبي صلي الله عليه واله امر فروة علي منطقة مذحج. ثم قدم المدينة اربعة نفر من رءساء همدان المنافس القوي لمذحج فاعلنوا اسلامهم، فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله كتابا امرهم فيه علي اراضيهم.

 . كما انه من الظاهر ان التشتت السياسي لم يكن عاملا صادا لنفوذ الاسلام وانتشاره في اليمن؛ لان رءساء القباءل المشغولين في الصراع علي الحكم كانوا يعانون من انعدام الامان وركود التجارة وازدياد النفوذ الخارجي في مناطقهم، ولذلك كانوا ياتون الي المدينة المنورة فيعلنون طاعتهم وولاءهم لرسول الله صلي الله عليه واله.

 . كان للتعامل الحسن لرسول الله صلي الله عليه واله مع وفود القباءل واكرامه رءساءهم وامره لهم بالصلات والجواءز وتاميره اياهم علي مناطقهم وقباءلهم.. الاثر المهم في تشجيع هءلاء الرءساء علي الدخول في الدين الاسلامي، خاصة وان بعضهم كان في صدد البحث عن دين توحيدي، وكان البعض الاخر في صدد تعزيز قوته وشهرته.

 . يتضح من حضور وفود بعض القباءل اليمانية، كوفد صداء، وتجيب، ورهاء في مراسم الحج في السنة العاشرة للهجرة، ان الاسلام كان قد انتشر في تلك القباءل بحيث صار افرادها يلتزمون بالعمل بشراءع الاسلام واحكامه من قبيل الصلاة، والزكاة، والحج.



 . اشترك عدد كبير من القباءل اليمانية في عصر ابي بكر وعمر في فتوحات الشام وبلاد فارس. ثم ان افراد هذه القباءل هاجروا الي الشام والبصرة والكوفة وخراسان فسكنوا فيها، وهو امر يوضح امر اسلام تلك القباءل واشتراكها في الفتوحات.

 . علينا الا ننسي بان القوة السياسية للاسلام في عصر رسول الله صلي الله عليه واله قد اتسعت في ولايات اليمن الرءيسية. وكان عمال رسول الله صلي الله عليه واله والمبلغون الذين كان النبي صلي الله عليه واله يبعثهم لتعليم القران وبيان احكام الاسلام ينتشرون في مناطق اليمن المختلفة.

 ومن هءلاء العمال الذين بعثهم النبي صلي الله عليه واله:

 ابان بن سعيد بن العاص، عامل النبي صلي الله عليه واله في منطقة صنعان.

 عامر بن شهر الهمداني، عامله في همدان.

 عمرو بن حزم الانصاري، عامله في نجران.

 زياد بن لبيد البياضي الانصاري وواءل بن حجر بن سعد الحضرمي، عاملاه في حضرموت.

 عكاشة بن ثور الغوثي، عامله في سكاسك والسكون في حضرموت.

 قيس بن الحصين الحارثي، عامله في بني الحارث بن كعب.

 فروة بن مسيك المرادي، عامله في مراد وزبيد.

 خالد بن سعيد بن العاص، عامله في المنطقة الواقعة بين نجران رمع وزبيد.

 طاهر بن ابي هالة، عامله في تهامة، منطقة عك واشعر.

 معاذ بن جبل، عامله في الجند.

 ابو موسي الاشعري، عامله في عدن والسواحل.

 قيس بن سلمة الجعفي، عامله في جعفي.

 رءساء حمير، في منطقة حمير.



 . ويتضح مما تقدم ان الاسلام قد انتشر بين القباءل اليمانية انتشارا سريعا، وانه بلغ درجة كبيرة من الانتشار والرسوخ في اواخر حياة رسول الله صلي الله عليه واله، بحيث صار افراد تلك القباءل يءدون مراسم الحج، ويزكون اموالهم، ويجاهدون في سبيل الله. كما يتبين ان دخول تلك القباءل في الدين الحنيف حصل غالبا طواعية وباندفاع ذاتي، يشهد علي ذلك الوفود التي كانت تتقاطر علي المدينة فتعلن اسلامها او تحمل صدقاتها الي النبي صلي الله عليه واله.

 تبلور التشيع.. ودور صحابة النبي صلي الله عليه واله اليمانيين

 ارتحل رسول الله صلي الله عليه واله ووقعت بعد رحيله حادثة سقيفة بني ساعدة، وانتهت بتصدر ابي بكر بن ابي قحافة الخلافة الاسلامية.

 ومن النتاءج التي تمخضت عنها واقعة السقيفة انقسام صحابة رسول الله صلي الله عليه واله الي جبهتين: موافق ومخالف، فكان منهم من ايد اختيار ابي بكر لمسند الخلافة، ومنهم من عارض ذلك معتقدا بان الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله حق من حقوق اهل بيته عليهم السلام، وان الخليفة ينبغي ان يكون منصوصا عليه من قبل رسول الله صلي الله عليه واله. وعلي الرغم من بيعة عدد من المهاجرين والانصار لابي بكر في واقعة السقيفة وبعدها، فقد اصر بعض اخر منهم علي ان امير المءمنين عليا عليه السلام هو الرجل اللاءق لخلافة المسلمين وقيادتهم، فقالوا: لا نبايع الا عليا().



 ومع ان البعض يعد هذه الحادثة بداية تبلور التشيع، الا ان الاخبار الكثيرة التي نقلها علماء المسلمين تءكد علي ان النبي صلي الله عليه واله كان له الدور الكبير في بلورة التشيع في اثناء حياته الشريفة، فقد رووا واكثروا ان الرسول الاكرم صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: يا علي؛ انت وشعيتك خير البرية ()؛ وانه قال له: يا علي، انت واتباعك في الجنة()؛ وقال له: يا علي، انت وشيعتك تردون علي الحوض وردا()؛ وقال له: يا علي، انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوههم، وان عدوك يردون علي الحوض ظماء مقمحين().

 ورووا عن النبي صلي الله عليه واله وصايا كثيرة تحث المسلمين علي اتباع الامام علي عليه السلام وموالاته، اشهرها ( حديث الغدير ) المتواتر المشهور، يوم اخذ له البيعة علي الجموع الغفيرة من الحجاج القافلين من بيت الله الحرام، حين نزل عليه قوله تعالي « يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس »()، فاخذ صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فرفعها وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه().

 ومنها انه صلي الله عليه واله اثبت لعلي عليه السلام ولاية مقرونة بولاية الله وولاية رسوله، وكان صلوات الله عليه واله لا يفتا يذكر المسلمين بمناقب امير المءمنين عليه السلام ويحذرهم من ان يبغضوه او يقولوا في شانه ما لا يليق، حتي قال لهم ان من حارب عليا فقد حارب رسول الله صلي الله عليه واله، ومن حارب رسول الله صلي الله عليه واله فقد حارب الله تعالي.



 وقال صلي الله عليه واله لعمار بن ياسر وقد دخل عليه يوما : يا عمار، ستكون في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم، حتي يقتل بعضهم بعضا؛ فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني يعني علي بن ابي طالب عليه السلام ان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي وخل عن الناس. يا عمار، علي لا يردك عن هدي، ولا يدلك علي ردي. يا عمار، طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله().

 المعني الاصطلاحي ل « الشيعة »

 الشيعة في اللغة: الاتباع والاعوان والانصار، وقد غلب هذا الاسم علي من يوالي عليا عليه السلام واهل بيته حتي صار اسما خاصا لهم. واصلها من المشايعة وهي المتابعة والمطاوعة ().

 والشيعة في الاصطلاح الفقهي والكلامي هم اتباع علي واهل بيته عليهم السلام().

 وذكر الشهرستاني بان الشيعة هم اتباع علي المرتضي، القاءلون بامامته وخلافته بالنص الصريح او بالوصية الثابتة().

 ارضية تبلور التشيع

 استعمل رسول الله صلي الله عليه واله خلال حياته الشريفة كلمة « الشيعة » في خصوص امير المءمنين علي عليه السلام واتباعه، فقد روي عبدالله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله ضرب ( بيده ) علي منكب علي ثم قال: هذا وشيعته هم الفاءزون().

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين علي عليه السلام: يا علي... شيعتك تعرف بحزب الله. يا علي، انت وشيعتك القاءمون بالقسط().

 ولما نزل قوله تعالي « ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية »، قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: هو انت وشيعتك().



 وبناء علي هذه التسمية التي وضعها النبي صلي الله عليه واله صار الصحابة منذ ذلك الوقت كلما شاهدوا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قادما قالوا: جاء خير البرية()، ونقل عن ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه واله انها قالت: شيعة علي عليه السلام هم الفاءزون يوم القيامة ().

 التبلور العملي للتشيع

 اعترضت طاءفة من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله علي ما تمخضت عنه حوادث السقيفة، وطالبوا باعادة الخلافة الي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله. ونقلت المصادر المختلفة ومن جملتها تاريخ اليعقوبي اسماء هءلاء المعترضين، وهم:

 العباس بن عبدالمطلب، الفضل بن العباس، الزبير بن العوام، خالد بن سعيد بن العاص، المقداد بن عمرو، سلمان الفارسي، ابو ذر الغفاري، عمار بن ياسر، البراء بن عازب، ابي بن كعب. ونقل اليعقوبي كلاما للمنذر بن ارقم وعتبة بن ابي لهب عدهما لاجله من اتباع علي عليه السلام().

 ونقل ان طاءفة من كبار الصحابة عقدوا اجتماعا ليليا في محلة بني بياضة لتدارس الاعتراض علي البيعة ونقضها في يوم الثلاثاء، واعضاء هذا الاجتماع هم: عمار بن ياسر، المقداد بن عمرو، سلمان الفارسي، ابو ذر، عبادة بن الصامت، ابو الهيثم بن التيهان، وحذيفة بن اليمان، وكانوا قد صحبوا البراء بن عازب الي منزل ابي بن كعب واقنعوه بوجهة نظرهم().



 وروي ان عمار بن ياسر قال: ما لتيم ( قبيلة ابي بكر ) وهذا الامر ؟! لقد كان الامر لرسول الله صلي الله عليه واله، واهل بيته بعده احق به(). وذكر المسعودي ان اربعين نفرا من الصحابة تابعوا عليا عليه السلام، وهم: سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، وحذيفة بن اليمان، وابي بن كعب()، ونقل عبدالعزيز الجوهري ان سلمان الفارسي، الزبير، وطاءفة من الانصار كانوا يميلون الي مبايعة علي عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله().

 وروي عن الامام الصادق عليه السلام ان الذين خالفوا بيعة ابي بكر كانوا اثني عشر نفرا من الصحابة، هم:

 خالد بن سعيد بن العاص، والمقداد بن الاسود، وعبدالله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وبريدة بن حصيب الاسلمي، وابي بن كعب، وخزيم بن ثابت ذو الشهادتين، وسهل بن حنيف، وابو ايوب خالد بن يزيد الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان().

 وقد تكلم كل واحد من هءلاء الصحابة في امر الامامة وخلافة النبي صلي الله عليه واله بما يتناسب مع ميزان اخلاصهم القلبي، ونورد فيما يلي بعض كلماتهم في هذا الشان:

 كلام الانصار في امر الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله

 سهل بن حنيف الانصاري: ينتمي سهل الي قبيلة الاوس، وكان سهل الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله في حرب بدر وفي ساءر الغزوات()، ويعد سهل في شيعة علي عليه السلام()، وقد خاطب ابا بكر بقوله: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال علي المنبر: « امامكم بعدي علي بن ابي طالب، وهو انصح الناس لامتي »().



 عثمان بن حنيف: وهو اخو سهل. وقد اشترك عثمان في احد وما بعدها من الغزوات(). قال: اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد رايته في هذا المكان وقد اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول: ايها الناس، هذا علي امامكم من بعدي، ووصيي في حياتي وبعد وفاتي، وقاضي ديني ومنجز وعدي().

 خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين: من قبيلة الاوس، اشترك في احد وما بعدها من الغزوات(). قبل رسول الله صلي الله عليه واله شهادته وحده ولم يرد معه غيره فلقب ب « ذي الشهادتين ». قال: اشهد بالله اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الاءمة الذين يقتدي بهم().

 ابو الهيثم بن التيهان: كان حليفا لبني عبدالاشهل من الاوس(). وهو من مسلمي العقبة الاولي والعقبة الثانية()، وهو احد نقباء الانصار الاثني عشر(). روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اعلموا ان اهل بيتي نجوم اهل الارض، فقدموهم ولا تقدموهم().

 وبلغ موقف ابي الهيثم من ابي بكر حدا رفض معه المهمة التي عهد بها اليه().

 البراء بن عازب: من قبيلة الاوس، اشترك في معركة الخندق وعمره يومذاك  سنة، وعدد الغزوات التي اشترك فيها  غزوة(). روي عن رسول الله صلي الله عليه واله الكثير من الروايات؛ والبراء هو اول من بادر الي اعلام اهل البيت عليهم السلام بنبا تشكيل جلسة السقيفة()، كما انه راوي واحد المشاركين في الجلسة الليلية لنقض البيعة التي تمت في السقيفة().

 ابو ايوب الانصاري: وهو خالد بن زيد بن كليب، من بني النجار من قبيلة الخزرج. حضر بيعة العقبة الثانية(). وكان رسول الله صلي الله عليه واله ضيفه في المدينة في الاشهر الاولي بعد الهجرة ().



 اشترك ابو ايوب في حرب بدر، وكان له شرف المساهمة في جميع غزوات النبي صلي الله عليه واله(). وقف ابو ايوب في صف امير المءمنين علي عليه السلام في حروب: الجمل، وصفين، والنهروان، واشترك في زمن يزيد بن معاوية في محاصرة القسطنطينية وتوفي هناك().

 وقف ابو ايوب وسط المهاجرين والانصار فقال:

 اتقوا الله في اهل بيت نبيكم، وردوا هذا الامر عليه، فقد سمعتم كما سمعنا في مقام بعد مقام من رسول الله صلي الله عليه واله انه اولي به منكم().

 ابي بن كعب: من طاءفة بني النجار من قبيلة الخزرج. حضر بيعة العقبة الثانية، واشترك في جميع غزوات النبي صلي الله عليه واله(). كان ابي كاتبا لرسول الله صلي الله عليه واله، وقال عنه صلي الله عليه واله: اقرا امتي ابي().

 خاطب المهاجرين والانصار بقوله: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام فينا مقاما اقام فيه عليا عليه السلام فقال: « من كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا ومن كنت نبيه فهذا اميره » ؟! الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي، انت مني بمنزلة هارون من موسي، طاعتك واجبة علي من بعدي كطاعتي في حياتي، غير انه لا نبي بعدي ؟!()

 قيس بن سعد بن عبادة: كان من شيعة امير المءمنين علي عليه السلام المخلصين، ومن شيعة الحسن بن علي المجتبي عليه السلام. ولما اعتزل سعد بن عبادة بعد السقيفة ذكر يوما من امر الامام علي عليه السلام ما يوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بن سعد: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول هذا الكلام في علي بن ابي طالب ثم تطلب الخلافة، ويقول اصحابك « منا امير ومنكم امير » ؟! لا كلمتك والله من راسي بعد هذا كلمة ابدا().



 ولما ذهب سعد بن عبادة الي حوران الشام لم يصحبه ابنه سعد، ثم ان سعدا قتل في الشام ().

 ولقيس بن سعد اشعار كثيرة انشدها في الدفاع عن امير المءمنين عليه السلام وبيان حقه وافضليته، منها قوله:

 وعلي امامنا وامام لسوانا اتي به التنزيل

 يوم قال النبي: من كنت مولاه فهذا مولاه خطب جليل

 انما قاله النبي علي الامة حتم ما فيه قال وقيل()

 حذيفة بن اليمان: من بني عبس في اليمن، هاجر الي المدينة فصار حليفا لبني عبدالاشهل في الاوس. اشترك مع النبي صلي الله عليه واله في غزوة احد وما بعدها من الغزوات().

 كان حذيفة احد الحاضرين في المجلس الليلي في محلة بني بياضة، وقال يومذاك انهم يريدون نقض البيعة ().

 اشترك حذيفة في فتح بلاد فارس، وعهد اليه بقيادة الجيش في نهاوند بعد شهادة النعمان بن

 مقرن() . وقد فتح حذيفة اردبيل سلما().

 وروي عن حذيفة انه رقي المنبر بعد قتل عثمان وكان يومذاك مريضا فقال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله: ايها الناس، ان الناس قد بايعوا عليا عليه السلام، فعليكم بتقوي الله وانصروا عليا وازروه، فوالله انه لعلي الحق اولا واخرا، وانه لخير من مضي بعد نبيكم، ومن بعد نبيكم، ومن بقي الي يوم القيامة.

 ثم اطبق يمينه علي يساره وقال: اللهم اني اشهدك اني قد بايعت عليا. وقال: الحمد لله الذي ابقاني الي هذا اليوم().



 عبادة بن الصامت: ينتهي عبادة بن الصامت الي قبيلة عمرو بن عوف. حضر عبادة بيعة العقبة الثانية وكان من نقباء الانصار، واشترك في بدر وفي جميع غزوات النبي صلي الله عليه واله().

 وعبادة احد اعضاء المجلس الذي عقد ليلا في محلة بني بياضة لنقض بيعة ابي بكر().

 اشترك عبادة في فتوح الشام، وعينه ابو عبيدة واليا علي حمص، ففتح مدن اللاذقية وجيلة وطرطوس، وبني مسجد اللاذقية().

 كلام المهاجرين في امر الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله

 الزبير بن العوام: ابوه من بني اسد، وامه صفية بنت عبدالمطلب عمة النبي صلي الله عليه واله. كان في الاواءل الذي سبقوا الي الاسلام برسول الله صلي الله عليه واله()، ومن مهاجري الحبشة. اشترك في حرب بدر وحضر في ساءر الغزوات()، قال عنه امير المءمنين علي عليه السلام: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه عبدالله().

 كان الزبير من المدافعين عن امير المءمنين عليه السلام، وروي انه لما سار عمر الي منزل فاطمة عليها السلام لاخراج الامام علي عليه السلام ومن معه لبيعة ابي بكر، وثب الزبير الي سيفه ليواجه عمر بن الخطاب()، ثم ان الزبير لما ال الامر الي امير المءمنين عليه السلام فلم يوله امارة الكوفة انقلب عليه()، واشترك مع طلحة وعاءشة في حرب الجمل بحجة المطالبة بدم عثمان()!

 عبدالله بن مسعود: كان حليفا لبني زهرة بن كلاب، اسلم في مرحلة الدعوة السرية، وكان يتلو القران في مكة بصوت مرتفع، وكان من مهاجري المرحلة الثانية الي الحبشة.

 اشترك عبدالله بن مسعود في حرب بدر، وحضر جميع غزوات النبي صلي الله عليه واله()، وعين في حكم عمر معلما وعاملا لبيت المال في الكوفة().



 نهض ابن مسعود في مسجد النبي صلي الله عليه واله فقال:... وعلي بن ابي طالب عليه السلام صاحب هذا الامر بعد نبيكم، فاعطوه ما جعله الله له، ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين().

 وروي عنه انه ساله اعرابي وهو في حلقة درسه فقال: هل حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء ؟

 فقال ابن مسعود: نعم، اثنا عشر، عدد نقباء بني اسراءيل().

 بريدة بن الحصيب الاسلمي: رءيس قبيلة اسلم؛ دخل في الاسلام عندما كان رسول الله صلي الله عليه واله قد بلغ « كراع الغميم » في هجرته الي المدينة. قدم المدينة بعد وقعة احد، واشترك في ساءر الغزوات التي اعقبتها. كان بريدة من الصحابة الذين خالفوا بيعة ابي بكر، واحتج بان رسول الله صلي الله عليه واله امر اصحابه ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ().

 زيد بن وهب الجهني: اسلم زيد في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، واضحي في عداد اتباع امير المءمنين علي عليه السلام. روي رواية تدل علي تشيعه، قال فيها: كان الذين انكروا علي ابي بكر جلوسه في الخلافة وتقدمه علي علي بن ابي طالب عليه السلام اثني عشر رجلا من المهاجرين والانصار... فاتوا عليا وقالوا: يا امير المءمنين، ضيعت نفسك وتركت حقا انت اولي به ( ثم يذكر كلام هءلاء الصحابة مع ابي بكر، ويذكر ان ابا بكر جلس بعد ذلك في بيته ثلاثة ايام، ثم ان عمر بن الخطاب وجماعة لقوه فاخرجوه من منزله )().

 خالد بن سعيد بن العاص: ذكر بعض المءرخين ان خالد بن سعيد اسلم قبل ابي بكر. كان خالد في المسلمين الذين هاجروا الي الحبشة، ثم عاد الي المدينة في السنة السابعة للهجرة، واشترك في فتح مكة وغزوات حنين والطاءف وتبوك(). ارسله رسول الله صلي الله عليه واله عاملا علي المنطقة الواقعة بين نجران ورمع وزبيد.



 قدم المدينة بعد ارتحال رسول الله صلي الله عليه واله وذهب الي امير المءمنين عليه السلام فقال له : ارضيتم بني عبدمناف ان يلي هذا الامر عليكم غيركم ؟!

 فلم يحملها ابو بكر علي خالد وحملها عمر عليه، فلما بعث ابو بكر الجنود الي الشام عقد لخالد بن سعيد علي المسلمين وجاء باللواء الي بيته، فكلم عمر ابا بكر ولم يزل به حتي عزله وولي يزيد بن معاوية (). ثم ان خالد بن سعيد سار في ذلك الجيش فاستشهد في مرج الصفر().

 العباس بن عبدالمطلب وولده: علي الرغم من ان العباس بن عبدالمطلب كان شيخ بني هاشم، الا انه لما ارتحل رسول الله صلي الله عليه واله جاء الي امير المءمنين علي عليه السلام فقال له: ابسط يدك ابايعك، فيقال « عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله » ويبايعك اهل بيتك)()، وقال له: اخرج ابايعك علي اعين الناس().



 ونظرا للموقع الممتاز الذي كان العباس بن عبدالمطلب يحتله؛ لتقدمه في السن وقرابته من النبي صلي الله عليه واله بحيث كانت الانظار تتطلع الية، فقد حاول ابو بكر ومن معه استمالته بالترغيب والتهديد، اقترح المغيرة علي ابي بكر ان يلقوا العباس فيجعلوا له في الامرة نصيبا يكون له ولعقبه، فانطلق ابو بكر وعمر وابو عبيدة والمغيرة حتي دخلوا عليه فوعدوه ان يجعلوا له في الامرة نصيبا يكون له ولعقبه من بعده، فتكلم العباس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال «... فاما ما بذلت لنا، فان يكن حقا لك فلا حاجة لنا فيه، وان يكن حقا للمءمنين فليس لك ان تحكم عليهم، وان كان حقنا لم نرض عنك فيه ببعض دون بعض().

 اما الفضل بن العباس وهو اكبر ولده فقد اشترك في فتح مكة وفي غزوة حنين وفي حجة الوداع (). ولما بلغ الفضل نبا بيعة ابي بكر قال: يا معشر قريش، انه ما حقت لكم الخلافة بالتمويه، ونحن اهلها دونكم، وصاحبنا اولي بها منكم().

 اشترك الفضل في فتوح الشام، وتوفي سنة  ه في عمواس بداء الطاعون().

 واما قثم بن العباس فقد اشترك مع اخيه الفضل في تغسيل النبي صلي الله عليه واله وتكفينه، وعاونا امير المءمنين عليه السلام في تلك المهمة(). وكان قثم احد الذين تحصنوا في بيت فاطمة عليها السلام وابوا ان يبايعوا ابا بكر.

 عتبة بن ابي لهب: اسلم عتبة في فتح مكة، واشترك في غزوة حنين()، وكان الي جانب بني هاشم عند ارتحال رسول الله صلي الله عليه واله، ولما بلغه خبر بيعة ابي بكر انشا يقول:

 ما كنت احسب ان الامر منصرف

 عن هاشم ثم منها عن ابي حسن

 عن اول الناس ايمانا وسابقة

 واعلم الناس بالقران والسنن

 واخر الناس عهدا بالنبي ومن

 جبريل عون له في الغسل والكفن  من فيه ما فيهم لا يمترون به

 وليس في القوم ما فيه من الحسن()

 ابو ذر الغفاري: جندب بن جنادة الغفاري، لم يعبد صنما في الجاهلية، وكان رابع او خامس من اسلم،

 وكان اسلامه باشارة من امير المءمنين علي عليه السلام(). عاد ابو ذر الي قبيلته بعد ان اسلم، ثم قدم المدينة المنورة بعد وقعة تبوك.

 قال عنه رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك: رحم الله ابا ذر، يسير وحده، ويموت وحده، ويحشر وحده().

 امتاز ابو ذر بالفضيلة والزهد والصدق والمودة الكبيرة لاهل البيت عليهم السلام. وقال عنه النبي صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ().

 وابو ذر احد رواة حديث السفينة المعروف، الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي كسفينة نوح: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق().

 قال ابو ذر بعد بيعة ابي بكر: لو جعلتم هذا الامر في اهل بيت نبيكم لما اختلف عليكم اثنان ().

 وروي انه قام ابو ذر فقال بعد ان حمد الله واثني عليه:

 يا معشر المهاجرين؛ لقد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: « الامر لعلي بعدي، ثم للحسن والحسين عليهم السلام، ثم في اهل بيتي من ولد الحسين »، فاطرحتم قول نبيكم، وتناسيتم ما اوعز اليكم، واتبعتم الدنيا الفانية ، وتركتم نعيم الاخرة الباقية... فعما قليل تذوقون وبال امركم، وما الله بظلام للعبيد().

 وقال: ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها، اما لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله، واقررتم بالولاية والوراثة في اهل بيت نبيكم، لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت اقدامكم().



 المقداد بن عمرو: ينتمي المقداد الي قبيلة الحاف بن قضاعة، وكان حليفا في مكة للاسود بن عبد يغوث الزهري، فلقب لهذا السبب بالمقداد بن الاسود.

 كان المقداد في عداد المسلمين الاواءل، ومن المهاجرين الي الحبشة، واشترك في وقعة بدر وفي جميع غزوات النبي صلي الله عليه واله(). قال عنه رسول الله صلي الله عليه واله: « ان الله عزوجل امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم، قيل: يا رسول الله، سمهم لنا، قال: علي منهم يقول ذلك ثلاثا وابو ذر والمقداد وسلمان().

 والمقداد احد افراد المجلس الليلي المنعقد في بني بياضة لنقض بيعة ابي بكر، وقد خاطب المقداد ابا بكر بقوله: يا ابا بكر، اربع علي نفسك، وقس شبرك بفترك، والزم بيتك... ورد هذا الامر الي حيث جعله الله عزوجل ورسوله... وقد علمت ان هذا الامر لعلي عليه السلام وهو صاحبه بعد رسول الله صلي الله عليه واله().

 وروي ان المقداد قال لما بايع عبدالرحمن بن عوف عثمان بن عفان: ما رايت مثل ما اتي الي اهل هذا البيت بعد نبيهم! اني لاعجب من قريش انهم تركوا رجلا ما اقول ان احدا اعلم ولا اقضي منه بالعدل.. اما والله لو اجد عليه اعوانا. فساله رجل: رحمك الله، من اهل هذا البيت، ومن هذا الرجل ؟ قال المقداد: اهل البيت بنو عبدالمطلب، والرجل علي بن ابي طالب().



 عمار بن ياسر: ينتمي عمار الي قبيلة عنس، وهي فرع من قبيلة مذحج. قدم ابوه من اليمن الي مكة، فاصبح حليفا لابي حذيفة بن المغيرة المخزومي. وعمار وابواه من المسلمين الاواءل()، حيث استشهد ابواه اثر تعذيب المشركين لهما في مكة. اشترك عمار في وقعة بدر وفي ساءر غزوات النبي صلي الله عليه واله، وقال عنه رسول الله صلي الله عليه واله: تقتلك الفءة الباغية()، وقال صلي الله عليه واله عنه: عليكم بابن سمية، فانه لن يفارق الحق حتي يموت().

 وقال صلي الله عليه واله عنه: من يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يعاديه يعاديه الله().

 اما موقف عمار من مسالة تعيين خليفة رسول الله صلي الله عليه واله فقد عرف عنه انه كان احد اعضاء مجلس بني بياضة الذي عقد لنقض بيعة ابي بكر، وقد خاطب عمار ابا بكر فقال له: يا ابا بكر، لا تجعل لنفسك حقا جعله الله عزوجل لغيرك، ولا تكن اول من عصي رسول الله صلي الله عليه واله وخالفه في اهل بيته، واردد الحق الي اهله تخف ظهرك وتقل وزرك وتلقي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنك راض، ثم تصير الي الرحمن فيحاسبك بعملك ويسالك عما فعلت().

 وروي عمار عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اوصي من امن بي وصدقني.. بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله عزوجل().

 سلمان الفارسي:



 ولد في قرية من قري اصفهان. عاف الديانة الزرادشتية وابي اعتناق المسيحية، وسافر الي بلاد الشام، ومنها الي الحجاز، ثم قدم المدينة المنورة فاسلم علي يدي رسول الله صلي الله عليه واله، وساهم النبي صلي الله عليه واله في عتقه بعد وقعة احد(). اشترك في حرب الخندق واشار علي النبي صلي الله عليه واله بحفر الخندق فعمل بمشورته. قال عنه رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت().

 وقد عرف سلمان بمخالفته لابي بكر، ونقل عنه انه خاطب صحابة رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اصبتم الخبرة واخطاتم المعدن().

 وقال: اصبتم سنة الاولين واخطاتم اهل بيت نبيكم. وقال: ما ادري انسيتم ام تناسيتم، ام جهلتم ام تجاهلتم ؟! والله لو اعلم اني اعز لله دينا وامنع لله ضيما، لضربت بسيفي قدما قدما().

 ولما بويع ابو بكر قال سلمان: فعلتم ولم تصيبوا(). وقال لابي بكر: يا ابا بكر؛ الي من تسند امرك اذا نزل بك القضاء ؟! والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلم ؟ وفي القوم من هو اعلم منك، واكثر في الخير اعلاما ومناقب منك، واقرب من رسول الله قرابة وقدمة في حياته، قد اوعز اليكم وتركتم امره وتناسيتم وصيته... فالله الله في نفسك، فقد اعذر من انذر().

 دور الصحابة اليمانيين في تبلور التشيع

 ان الدراسة المعمقة لمواقف المهاجرين والانصار في مسالة الزعامة والقيادة بعد ارتحال رسول الله صلي الله عليه واله تقودنا الي النتاءج التالية:



  علي الرغم من ان موقف خواص الصحابة الكبار في مسالة الخلافة بعد ارتحال رسول الله صلي الله عليه واله يتلخص في الاعتقاد بامامة اهل البيت عليهم السلام وفي امامة امير المءمنين علي عليه السلام علي وجه خاص، الا اننا نلاحظ في حادثة السقيفة اسماء لكبار الصحابة اليمانيين من امثال سعد بن عبادة الخزرجي كان همهم ينصب علي حيازة الخلافة لانفسهم، ومن امثال الحباب بن المنذر بن الجموح الخزرجي الذي بلغت به العصبية في انتخاب سعد بن عبادة كخليفة لرسول الله صلي الله عليه واله حدا كان معه مستعدا للعودة الي مرحلة الجاهلية().

 ونلاحظ في المقابل امثال اسيد بن حضير الاوسي احد نقباء الانصار() ومعن بن عدي وعويم بن ساعدة من حلفاء الاوس وثلاثتهم حضروا بيعة العقبة الثانية()، وسلمة بن اسلم الاوسي وحضر جميع الغزوات() وبشير بن سعد الخزرجي وحضر في بيعة الحرب() ممن انحازوا الي صف ابي بكر وبايعوه().



 واضافة الي الانصار هناك اعلام من اواءل المهاجرين يعتقدون بامامة وقيادة الامام علي عليه السلام واهل البيت في ساحتي العقيدة والعمل، يقابلهم من الجانب الاخر عدد من المهاجرين من امثال: عمر بن الخطاب من بني عدي، وابي عبيدة بن الجراح الفهري، والمغيرة بن شعبة الثقفي() وخالد بن الوليد المخزومي() يقفون في الصف المعارض للامام علي عليه السلام، وينضم اليهم: سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، والحارث بن هشام المخزومي، وعكرمة بن ابي جهل المخزومي، وعبدالرحمن بن عوف الزهري، وسعد بن ابي وقاص الزهري، وعثمان بن عفان، ممن كان لهم الدور المهم في ارساء دعاءم القوة السياسية والعسكرية للحاكم، وهم باجمعهم عدا المغيرة بن شعبة من قريش.

  ان عددا كبيرا من اعلام الصحابة من المهاجرين والانصار كانوا من اتباع امير المءمنين علي عليه السلام ومشايعيه، وكان هءلاء الصحابة النواة الاولي لبلورة التشيع، وكانوا يعتقدون اعتقادا قلبيا راسخا بخلافة الامام علي عليه السلام باطنا وظاهرا.



 وكان هناك رجال بارزون في هذه الطاءفة يمتازون بوجهات نظر تختلف في عمقها واصالتها عن وجهات نظر الاخرين، وهءلاء هم: عمار بن ياسر، والمقداد بن عمرو، وابو ذر، وسلمان الفارسي، ويعود السبب في اختلاف هءلاء الاربعة عن الاخرين الي شخصياتهم الممتازة البارزة بين الصحابة، وفي علاقتهم الخاصة برسول الله صلي الله عليه واله، حيث امتدح النبي صلي الله عليه واله مقاماتهم الدينية والايمانية مرات عديدة واثني علي سيرتهم واقرها. وقد عرف هءلاء الصحابة الاربعة منذ زمن النبي صلي الله عليه واله بالدفاع الصلب عن اهل البيت عليهم السلام عامة وعن الامام علي عليه السلام خاصة، وذلك علي المستويين العقاءدي والعملي، حيث عرفوا منذ تلك الفترة بشيعة علي عليه السلام واتباعه، فكانوا يقتفون خطاه وينهجون نهجه ويهتدون بهديه وسيرته. وحظي هءلاء الاربعة بقصب السبق في مجال التشيع وموالاة اهل البيت عليهم السلام ومودتهم().



  يستنتج من مجموع اقوال اتباع الامام علي عليه السلام ان مواقفهم قاءمة علي اساس من اوامر القران الكريم وتعاليم النبي صلي الله عليه واله، فهم حين يعتقدون باحقية امير المءمنين علي عليه السلام في خلافة رسول الله صلي الله عليه واله انما يعتقدون ذلك استنادا الي النصوص الصريحة للنبي صلي الله عليه واله، حيث نص عدد كبير من احاديثه صلي الله عليه واله علي خلافة الامام علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله وانه منه بمنزلة هارون من موسي، كما نص عدد اخر من احاديث النبي صلي الله عليه واله كحديث الثقلين وحديث سفينة نوح علي ان اهل البيت عليهم السلام هم احد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله صلي الله عليه واله في امته واوصي باتباعهما، وان اهل البيت هم وسيلة نجاة الامة التي ينبغي اللجوء اليها، وانهم لهذه الاسباب اللاءقون بقيادة الامة وهدايتها.

  ان الشيعة الاواءل كانوا من كبار صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وافاضلهم الذين شاركوا في بيعة العقبة الثانية وفي غزوة بدر وساءر الغزوات الاخري، وممن كان لهم مساهمات جادة في ارساء دعاءم الاسلام وتقوية نفوذه.

  ان المدافعين عن عقيدة امامة اهل البيت عليهم السلام لم يكونوا من اهل الحجاز فحسب، بل كان بعضهم من قباءل معد ( مثل بني تميم ) ومن القباءل اليمانية ( مثل كندة في منطقة حضرموت ) حتي ان الحارث بن معاوية التميمي وحارثة بن سراقة الكندي والاشعث بن قيس الكندي قالوا لزياد بن لبيد الانصاري موفد ابي بكر الي حضرموت بانهم انما يدينون بالطاعة لاهل بيت البني صلي الله عليه واله، وسالوه عن الذريعة التي اقصي بها اهل البيت عن الخلافة.



  ان شيعة امير المءمنين عليه السلام واتباعه من المهاجرين والانصار لم ينتموا الي عرق خاص، بل انحدروا من اعراق مختلفة؛ فكان فيهم رجال من فارس، ورجال عرب من قباءل معد وقباءل اليمن. وقباءل مهد من قباءل غفار واسلم وطواءف مختلفة من قريش، مثل: بني اسد، بني امية، بني هاشم.

 وقد انحدر الشيعة اليمانيون الاواءل من قباءل مذحج، وقضاعة، والاوس والخزرج. وقد شاهدنا ان من بين الاسماء التي ذكرناها عشرة من الانصار اليمانيين، وعشرة من المهاجرين المضريين، ورجلين من المهاجرين اليمانيين، ورجلا فارسيا واحدا.

  ان اتباع ابي بكر الاواءل من المهاجرين والانصار كانوا ينحدرون من العرق العربي، من قباءل معد واليمن، وكان اغلب اتباعه من قريش، اي من: بني مخزوم، وبني زهرة، وبني امية، وبني عامر بن لءي، ومن فهر وعدي. اما اغلب اتباع امير المءمنين عليه السلام فهم، فكانوا من قبيلتي الاوس والخزرج.

 منزلة امير المءمنين علي عليه السلام بين قباءل اليمن

 لقد تعرف اهل اليمن علي شخصية امير المءمنين علي عليه السلام وتبينوا فضاءله ومناقبه، وعرفوا التوصيات المءكدة لرسول الله صلي الله عليه واله في ضرورة اتباع علي عليه السلام وتحذيره من مخالفته، وذلك من خلال جملة من الحوادث التاريخية، نوجزها فيما يلي:

 المهام التي كان رسول الله صلي الله عليه واله يعهد بها لعلي عليه السلام، ومنها: دعوة قبيلتي همدان ومذحج الي الاسلام()، واسلام عدد من رءساء مذحج علي يد الامام علي عليه السلام()؛ وتبليغ الدين الاسلامي وتعليم القران الكريم وبيان احكامه لاهل اليمن()؛ ومنح النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام الحق الكامل في التصرف في جمع الجزية والزكاة والخمس والغناءم().



 ونلاحظ في هذا الصدد واقعة تاريخية نقلتها المصادر المختلفة، فقد اتفق ان اصطفي امير المءمنين عليه السلام لنفسه مرة جارية من السبي، فاراد خالد بن الوليد استغلال ذلك في الوقيعة بالامام عليه السلام، فارسل بريدة بن الحصيب الي رسول الله صلي الله عليه واله ليشكو عليا عليه السلام، فذهب بريدة وشكا عليا عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله، فزجره النبي صلي الله عليه واله مغضبا وقال له: لا تشكوا عليا، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي().



 ومن الامور التي ساهمت في معرفة اهل اليمن لشخصية امير المءمنين عليه السلام ومناقبه وفضاءله: ان النبي صلي الله عليه واله كان يءمره علي من سواه، ولا يءمر عليه احدا؛ فقد امره النبي صلي الله عليه واله علي سبيل المثال حين ارسله الي اليمن علي خالد بن الوليد وخالد بن سعيد بن العاص(). ومنها اقرار رسول الله صلي الله عليه واله للاحكام التي كان امير المءمنين عليه السلام يقضي بها في المساءل المختلفة، وكان النبي صلي الله عليه واله يسال احيانا عن قضية سبق لامير المءمنين عليه السلام ان قضي فيها، فكان صلي الله عليه واله يجيبهم بان الحكم هو ما حكم به علي عليه السلام(). وروي زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن قضية سبق للامام علي عليه السلام ان افتي فيها، فقال صلي الله عليه واله: لا اعلم فيها الا ما قضي علي!()

 وكان لسياسة امير المءمنين عليه السلام في جمع الصدقات الاثر الكبير في ترسيخ منزلته وحبه في قلوب اهل اليمن، فقد كان خلقه الرفق بهم والاحسان اليهم، ولم يكن يحملهم علي ما لا يطيقون. وكان لسياسة امير المءمنين عليه السلام في اليمن في المجال: العسكري، والاقتصادي، والقضاءي، والاعلامي.. الاثر الكبير في تقوية الدولة الفتية التي ارسي رسول الله صلي الله عليه واله قواعدها، حيث اسس في ارض همدان ومذحج حكومة كان من ثمارها انجاب شيعة مخلصين متفانين من امثال مالك بن الحارث الاشتر النخعي، اقتبسوا من انوار امير المءمنين عليه السلام ما جعلهم يقفون في عصر رسول الله صلي الله عليه واله في صف امير المءمنين عليه السلام فيعينونه في حكومته في اليمن، ثم يقفون الي جانب امير المءمنين عليه السلام بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فيضربون المثل الاعلي في صلابة الايمان ورسوخ العقيدة.



 ب. وكان رءساء وفود القباءل اليمانية من امثال: ابي عامر الاشعري، وابي غرة الخولاني، وظبيان، وعثمان بن قيس، وعرنة الدوسي.. يفدون علي رسول الله صلي الله عليه واله في المدينة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يدلهم علي علي عليه السلام كوصي وخليفة له().

 ج. وقد شارك بعض وفود القباءل اليمانية في حجة الوداع، وحضروا مراسم ( غدير خم )، وسمعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله في الامام علي عليه السلام: « من كنت مولاه فهذا علي مولاه »، وصرنا لذلك نري طاءفة من رءساء حضرموت يدعون الي خلافة اهل البيت عليهم السلام، مما حدا بابي بكر الي ارسال الامام علي عليه السلام الي اليمن لتهدءة الاوضاع فيها().

 ونلاحظ ان المصادر التاريخية تشير بجلاء الي ان اهل اليمن امتلكوا معرفة حسنة بشخصية امير المءمنين عليه السلام، وانهم احبوه واتبعوه لعدله وحسن سيرته ومناقبه، وان بعض زعماءهم بلغوا في متابعته حدا جعلهم يطالبون بتسليم الخلافة الي امير المءمنين علي عليه السلام واهل بيته عليهم السلام.

 اليمانيون في عصر خلافة الامام علي عليه السلام وازدهار التشيع

 دور اليمانيين في بيعة الامام علي عليه السلام

 بعد مقتل عثمان بن عفان يوم الجمعة  ذي الحجة سنة  ه، انثال المهاجرون والانصار ومن حضر في المدينة يومذاك علي امير المءمنين علي عليه السلام وقالوا له: ان هذا الرجل قد قتل، ولابد للناس من امام، ولا نجد اليوم احدا احق بهذا الامر منك، لا اقدم سابقة ولا اقرب من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: لا تفعلوا، فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا، فقالوا: لا والله، ما نحن بفاعلين حتي نبايعك. قال: ففي المسجد، فان بيعتي لا تكون خفيا، ولا تكون الا عن رضا المسلمين().



 ثم ان امير المءمنين عليه السلام لما راي اصرار الناس علي بيعته ارتقي المنبر في مسجد النبي صلي الله عليه واله يوم الجمعة فقال: اني كنت كارها لامركم فابيتم الا ان اكون عليكم. الا وانه ليس لي امر دونكم. الا ان مفاتيح مالكم معي، الا وانه ليس لي ان اخذ منه درهما دونكم. رضيتم ؟!

 قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد عليهم! ثم بايعهم علي ذلك().

 وكان فيمن بايعة طلحة والزبير وعموم المهاجرين والانصار ممن شهد بيعة العقبة وحرب بدر، ومن حضر في المدينة من اهل مصر والكوفة والبصرة.

 وقد تداك الناس علي امير المءمنين عليه السلام تداك الابل علي حياضها يوم ورودها؛ لشدة ازدحامهم عليه وحرصهم علي البيعة له والصفقة بها علي يده، رغبة بتقديمه علي كافتهم، وتوليته امر جماعتهم، لا يجدون عنه معدلا، ولا يخطر ببالهم سواه لهم موءلا().

 وقد ذكر امير المءمنين عليه السلام امير بيعته في خطبة له قال فيها:

 فما راعني من الناس الا وهم رسل الي كعرف الضبع يسالوني ان ابايعهم، وانثالوا علي حتي لقد وطء الحسنان وشق عطفاي، مجتمعين حولي كربيضة() الغنم().

 وقال عليه السلام: وبلغ من سرور الناس ببيعتهم اياي ان ابتهج بها الصغير، وهدج() اليها الكبير، وتحامل نحوها العليل، وحسرت اليها الكعاب() و().

 من بايع امير المءمنين عليه السلام من المهاجرين والانصار  واشترك في بيعة امير المءمنين علي عليه السلام بنو هاشم قاطبة، وعموم المهاجرين والانصار، ومن حضر في المدينة من ساءر المدن الاسلامية، وكان فيمن بايعه من المهاجرين: عمار بن ياسر، الطفيل بن الحارث بن عبدالمطلب، الحصين بن الحارث بن عبدالمطلب، مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، جهجاه بن سعيد الغفاري، عبدالرحمن بن حنبل الجمحي، الحارث بن عوف الليثي، بريدة بن الحصيب الاسلمي، هاشم بن عتبة الزهري ( المرقال ) عمرو بن الحمق الخزاعي، عبدالله بن بديل الخزاعي، محمد بن بديل الخزاعي، عمرو بن محصن الغنمي الاسدي().

 وفيمن بايعه من الانصار: البراء بن عازب، يزيد بن نويرة الانصاري، الحارث بن سراقة الخزرجي، ابو اسيد مالك بن ربيعة الخزرجي الساعدي، شداد بن سراقة الخزرجي، ابو ايوب خالد بن زيد، خزيمة بن ثابت الاوسي ذو الشهادتين، ابو الهيثم بن التيهان الاوسي، ابو عياش الزرقي الانصاري، سهل بن حنيف الاوسي، عثمان بن حنيف الاوسي زيد بن ارقم الخزرجي، سعيد بن سعد بن عبادة، قيس بن سعد بن عبادة، مسعود بن قيس الانصاري، عمرو بن بلال الانصاري، رفاعة بن مالك الزرقي، جبلة بن عمرو الساعدي، عمرو بن حزم الخزرجي، سهل بن سعد الساعدي، عمارة بن اوس الانصاري، نعمان بن عجلان الانصاري، جابر بن عبدالله بن عمرو الانصاري، ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي().

 الصحابة والتابعون لذين حضروا بيعة امير المءمنين عليه السلام من المدن الاخري

 وقد اشترك في بيعة امير المءمنين عليه السلام جمع من الصحابة والتابعون حضروا من مدنهم وقراهم، فاشتركوا في بيعته عليه السلام في المدينة، ومنهم:



 حجر بن عدي الكندي، عدي بن حاتم الطاءي، زيد بن صوحان العبدي، صعصعة بن صوحان العبدي، مالك بن الحارث الاشتر النخعي، كميل بن زياد النخعي، عمرو بن زورارة النخعي، ثابت بن قيس النخعي، قبصة بن جابر الاسدي، عبدالرحمن بن عديس البلوي، اويس بن عمرو بن قرن المرادي، جندب بن زهير الازدي، حكيم بن جبلة العبدي، رشيد الهجري، معقل بن قيس بن حنظلة الرياحي التميمي، سويد بن الحارث الازدي، مالك بن حنمرة الضمري، حبة بن جوين العرني البجلي، الحارث الهمداني، ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي().

 ويتضح ان بيعة امير المءمنين عليه السلام اشترك فيها جميع رجال بني هاشم وعموم المهاجرين والانصار ومن حضر في المدينة من اهل العراق ومصر من الصحابة والتابعين، وان عدد المبايعين كان يفوق الحصر والاحصاء، يضاف الي ذلك ان سكان المناطق المختلفة عدا الشام قدموا بعد ذلك فبايعوا امير المءمنين عليه السلام().

 خصاءص بيعة امير المءمنين عليه السلام

 تمتاز بيعة امير المءمنين عليه السلام بجملة من الخصاءص والسمات التي ميزتها عن بيعة سواه، ومن ابرز هذه الخصاءص:

  ان الناس بايعوه طواعية من تلقاء انفسهم.



  ان بيعته عليه السلام كانت بطلب من الناس انفسهم، وان عموم الناس بادروا الي بيعته وشاركوا فيها.

  ان بيعة امير المءمنين عليه السلام كانت مقرونة بحماس الناس وسرورهم، فقد ابتهج بها الصغير، وهدج اليها الكبير، وتحامل نحوها العليل، وحسرت اليها الكعاب علي حد تعبير امير المءمنين عليه السلام.

  ان كلا اليمانيين والنزاريين اشتركوا في بيعته عليه السلام، واذا استثنينا بني هاشم فسيكون عدد من بايع امير المءمنين عليه السلام من المهاجرين والانصار والتابعين (  ) نفر من نزار و(  ) نفر من اليمن.

 وهذا الرقم يشير الي ان اليمانيين الذين شهدوا الظلم والتفرقة والجور في عصر عثمان، كانوا يتشوقون الي بيعة امير المءمنين عليه السلام وحكومته العادلة، وقد نهض رجال منهم خلال البيعة فتحدثوا عن فضاءل امير المءمنين عليه السلام، ومنهم مالك بن الحارث الاشتر الذي قال: ايها الناس: هذا وصي الاوصياء، ووارث علم الانبياء، العظيم البلاء، الحسن الغناء، الذي شهد له كتاب الله بالايمان، ورسوله بجنة الرضوان، من كملت فيه الفضاءل، ولم يشك في سابقته وعلمه وفضله الاواخر ولا الاواءل().

 ومنهم ثابت بن قيس الشماس الخزرجي الذي قام فقال:

 والله يا امير المءمنين لءن كانوا تقدموك في الولاية فما تقدموك في الدين، ولءن كانوا سبقوك بالامس فقد لحقتهم اليوم، ولقد كانوا وكنت لا يخفي موضعك، ولا يجهل مكانك، يحتاجون اليك فيما لا يعلمون، وما احتجت الي احد مع علمك().



 ثم تكلم خزيمة بن ثابت الانصاري، وتبعه صعصعة بن صوحان العبدي فقال: والله يا امير المءمنين لقد زينت الخلافة وما زانتك، ورفعتها وما رفعتك، ولهي اليك احوج منك اليها().

 وبلغ من ابتهاج اليمانيين ببيعة امير المءمنين علي عليه السلام ان ارسلوا وفدا من رءساءهم الي المدينة، فلما بلغ الخبر امير المءمنين عليه السلام ارسل مالك بن الحارث النخعي لاستقبالهم، فلقيهم مالك بحفاوة بالغة واقدمهم المدينة فالتقوا بامير المءمنين عليه السلام، وكان من رجال هذا الوفد:

 العياض بن خليل الازدي، ورفاع بن واءل الهمداني، وكيوم ابن سلمة ابن الجهني، ورويبة بن وبر البجلي، ورفاعة بن شداد، وهشام ابن ابرهة النخعي، وجميع بن خيثم الكندي، والاخنس بن قيس العتيكي، وعقبة ابن النعمان النجدي، وعبدالرحمن بن ملجم المرادي.

 وقد خاطب احد افراد الوفد امير المءمنين عليه السلام بكلام قال فيه:... اشهد انك امير المءمنين صدقا وحقا، وانك وصي رسول الله صلي الله عليه واله والخليفة من بعده، ووارث علمه؛ لعن الله من جحد حقك ومقامك... فبوركت بهذه الطلعة المرضية، وهنءت بالخلافة في الرعية! فامر امير المءمنين عليه السلام لكل واحد منهم بحلة يمانية ورداء عدنية وفرس عربية، وامر ان يفتقدوا ويكرموا، ثم امرهم بالنزول في بني تميم، فاقاموا ثلاثة ايام ثم عادوا الي بلادهم().

 القاعدون واليمانيون  قعد البعض عن بيع امير المءمنين عليه السلام دون ان يتعرضوا لضغط ما، ولم يهددوا كما فعل بمن تخلف عن بيعة ابي بكر وكان فيمن تخلف عن البيعة من المهاجرين: سعد بن ابي وقاص، وعبدالله بن عمر()، واسامة بن زيد()؛ وفيمن تخلف عن بيعته من الانصار: كعب بن مالك، ومسلمة ابن مخلد، وحسان بن ثابت، وزيد بن ثابت، وابو سعيد الخدري، ومحمد بن مسلمة، والنعمان بن بشير الخزرجي، وكعب بن عجرة، ورافع بن خديج، وفضالة ابن عبيد ( وكان عثماني الهوي )().

 وممن تخلف عن بيعة امير المءمنين عليه السلام من بني امية : مروان بن الحكم، والوليد ابن عقبة، وسعيد

 بن العاص.

 وروي ان سعد بن ابي وقاص جء به الي امير المءمنين عليه السلام فقيل له: بايع!

 قال: يا ابا الحسن! اذا لم يبق غيري بايعتك. فقال علي عليه السلام: خلوا سبيل ابي اسحاق().

 وجي بعبد الله بن عمر فقيل له: بايع! فقال: لا ابايع حتي يجمتمع الناس عليك. قال عليه السلام: فاعطني جميلا ( اي كفيلا ) الا تبرح. فقال: لا اعطيك حميلا. فقال الاشتر: ان هذا رجل امن سوطك وسيفك، فامكني منه!

 فقال علي عليه السلام: دعه، انا حميله().

 ومن الجدير بالذكر ان الشيخ المفيد يستبعد ان يتخلف هءلاء عن بيعة امير المءمنين عليه السلام، ويقول بانهم اعترفوا ببيعته ولكنهم لم يعينوه علي عدوه، ويستشهد بقول امير المءمنين عليه السلام لهم لما توجه الي البصرة بانه لا يجبرهم علي السير معه مع ان بيعته في اعناقهم().



 وعلي اي حال، فقد اشتهر امر تخلف هءلاء النفر عن بيعة علي عليه السلام وجاء ان ابا موسي الاشعري التحق بهم فيما بعد واعتزل ودعا اهل الكوفة الي الاعتزال، وثبطهم عن الالتحاق بجيش امير المءمنين عليه السلام في حرب الجمل(). وقد وصف امير المءمنين عليه السلام هذه الطاءفة بقوله « اولءك قوم قعدوا عن الحق، ولم يقوموا مع الباطل »().

 وبهذه الكيفية تشكل حزب القاعدين عن امير المءمنين عليه السلام في الحجاز والعراق، وكان في هءلاء رجال من خواص اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، دفعهم الحسد والبغض لامير المءمنين عليه السلام الي التعامل معه بالمكر والحيلة، يتربصون الفرصة لبلوغ اهدافهم ومنافعهم، وكان لهم بمقاماتهم الدينية ومواقعهم المتميزة دورا في القاء الشبهات في اذهان العامة، وفي اضعاف جبهة امير المءمنين عليه السلام. وعلي الرغم من ان هءلاء لم يحاربوا عليا عليه السلام الا ان سلوكهم معه كان اخطر من المواجهة العلنية، لانهم سببوا باعتزالهم خلخلة عقاءد الناس واضعفوا ايمانهم بحقانية اهداف امير المءمنين عليه السلانم ومواقفه، وكان لمواقف هءلاء النفر اثرا سلبيا في معركة صفين ايضا، ودورا فاعلا في اضعاف روحية اهل الكوفة وزعزعة عزاءمهم. وقد قال امير المءمنين عليه السلام عن المغيرة بن شعبة: الا وانه كان من ثقيف فراعنة قبل يوم القيامة يجانبون الحق، ويسعرون نيران الحروب، ويءازرون الظالمين().

 وكان اعتزال هذه الطاءفة بمثابة الهدوء الذي يسبق العاصفة.. وكان من الاجراءات التي طبقها امير المءمنين عليه السلام بعد بيعته انه عزل عمال عثمان وكانوا من بني امية واستبدل بهم رجالا من الصحابة والتابعين، ويروي ان المغيرة بن شعبة سال امير المءمنين عليه السلام ان يبقي معاوية في ولايته علي الشام، وان يستبقي الزبير علي العراق، فقال عليه السلام، ليس  يحكمان في سلطاني يوما واحدا لا والله ولو تخطفني السباع والطير().

 ولعل البعض يتصور بان من الاجدر لامير المءمنين عليه السلام ان يعمل بمشورة المغيرة، فيستبقي معاوية في ولايته، بيد ان بسط نفوذ الحكم الجديد وتحقيق اهدافه وبرامجه في اطار مجتمع ما يستلزم وجود قوي تنفيذية عقاءدية وفية للحاكم. وحين بويع امير المءمنين عليه السلام للخلافة في ظروف سياسية خاصة كان مضطرا لاجراء تغيير اساسي في هيكل الخلافة الاسلامية، وعلي لملمة بساط التفرقة والجور الذي كرسه الحكم العثماني، ولم يكن بمقدوره في مثل هذه الظروف ان يستبقي عناصر فاسدة من حزب الطلقاء وممثلي الطبقة الراقية القبلية الذين كان منتهي همهم في حفظ مواقعهم وتامين مكاسبهم ومضاعفة ثرواتهم، ولم يكن يجيز لنفسه تسليط امثال هءلاء الولاة علي مقدرات الامة، خاصة وانهم من المعارضين الالداء لسياسة امير المءمنين عليه السلام في العدل والتسوية في العطاء، وكان بقاء هءلاء يمثل عقبة كاداء في طريق تحقيق اهداف امير المءمنين عليه السلام، وعاملا كبيرا في اضعاف حكومته وتبديد امال الذين بايعوه رغبة في عدله، وانتظارا للاصلاحات الاجتماعية التي ترقبوها منه، يضاف الي ذلك ان ابقاء معاوية وامثاله في مناصبهم يعني اضفاء صبغة الشرعية عليهم، وتاييدا ضمنيا لاعمالهم وجراءمهم.

 وكان خطر معاوية يفوق سواه، فقد كان قد ارسي في الشام دعاءم حكم يشبه حكم الروم، وكان اهل الشام لا يعلمون عن الخليفة الا ما ينقله لهم معاوية، وكانوا يعدون معاوية مثالا للاسلام الحقيقي، ولهذا فقد محضوه الطاعة والنصيحة. وبعد مقتل عثمان بن عفان الت قيادة بني امية الي معاوية، كما انه اضحي ماوي ياوي اليه كل خازج علي امير المءمنين عليه السلام وكل من ينقم علي علي عليه السلام عدله في الرعية، وبخاصة بقايا الحكم العثماني الجاءر، وقد علل امير  المءمنين عليه السلام سياسته في هءلاء بقوله عليه السلام:

 «... ولكنني اسي ان يلي امر هذه الامة سفهاءها وفجارها، فيتخذوا مال الله دولا، وعباده خولا والصالحين حربا، والفاسقين حزبا، فان منهم الذي قد شرب فيكم الحرام، وجلد حدا في الاسلام، وان منهم من لم يسلم حتي رضخت له علي الاسلام الرضاءخ »().

 عمال امير المءمنين عليه السلام اليمانيون

 يجدر ان نتعرف علي دور القباءل اليمانية في حكومة امير المءمنين عليه السلام، من خلال التعرف علي اسماء الولاة والعمال الذين عينهم عليه السلام، ودورهم في التشكيلات الادارية لحكومته عليه السلام، نظرا للاعمال التي قام بها هءلا في ارساء وتثبيت دعاءم حكومة امير المءمنين عليه السلام في بلادهم، وفيما يلي اسماء الولاة والعمال اليمانيين واسماء البلدان التي عينوا فيها:

  اذربيجان

 * الاشعث بن قيس الكندي() ( كان من عمال عثمان، فاقره امير المءمنين عليه السلام في عمله في بداية خلافته، ثم عزله لما قدم الكوفة فاتخذها عاصمة لخلافته )

 * قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي()

 * عبدالله بن شميل الاحمسي()

  اصفهان

 * مخنف بن سليم الازدي

 * الحارث بن ابي الحارث بن ربيع الازدي() ( خلفه مخنف في مكانه والتحق بجيش امير المءمنين عليه السلام في العراق لخوض معركة صفيين )

 * يزيد بن قيس الارحبي()

  اردشير خره

 * مصقلة بن هبيرة الشيباني()

  اصطخر ( فارس وكرمان )

 * المنذر بن الجارود العبدي()

 * زياد بن سمية الثقفي() ( كان والي فارس في سنتي  و هجرية )

  البحرين وعمان

 * عمر بن ابي سلمة المخزومي() ( ابن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله )

 * النعمان بن عجلان الزرقي الانصاري()   البصرة

 * عثمان بن حنيف الانصاري() ( كان واليا علي البصرة الي حرب الجمل )

 * عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب()

 * زياد بن سمية الثقفي() ( اخلف ابن عباس في حرب صفين وتمرد ابن الحضرمي )

 * ابو الاسود الدءلي() ( ولي البصرة بعد عودة ابن عباس الي الحجاز )

  بهقبادات

 * قرظة بن كعب الانصاري()

 * مالك بن كعب الارحبي الهمداني()

  جبل

 * سليمان بن صرد الخزاعي

  الجزيرة

 * الاشرس بن حسان البكري() ( كان واليا علي الانبار ودوريا ومسكن، قتل في حملة سفيان بن عوف الغامدي )

 * مالك بن الحارث الاشتر النخعي() ( ولي بلاد امد، عانات، نصيبين، سنجار، الموصل، وميافارقين )

 * شبيب بن عامر الازدي() ( صار واليا علي نصيبين بعد ذهاب مالك الاشتر الي مصر )

  حلوان

 * الاشعث بن قيس الكندي() ( عين واليا علي حلوان بعد عزله عن ولاية اذربيجان )

 * الاسود بن قطنة الانصاري()

  خراسان

 * عبدالرحمن بن ابزي الخزاعي()

 * جعدة بن هبيرة المخزومي() ( امه ام هانء اخت امير المءمنين عليه السلام )

 * خليد بن قرة اليربوعي التميمي()

  الري ودسثبي

 * يزيد بن حجية تيمي بن بكر بن واءل()

  سجستان

 * عبدالرحمن بن جزء الطاءي

 * عون بن جعدة بن هبيرة المخزومي()

 * ربعي بن كاس العنبري التميمي()

  عين التمر

 * مالك بن كعب الارحبي الهمداني()

  فرات بادقلا ( من نواحي الكوفة )

 * عبيدة بن عمرو السلماني المرادي()

  القطقطانة ( من نواحي الكوفة )

 * عمرو بن عميس الهذلي() ( قتله الضحاك بن قيس الفهري )

  كسكر

 * قدامة بن عجلان الازدي()

 * القعقاع بن شور الذهلي()   الكوفة

 * ابو موسي الاشعري() ( ولاه امير المءمنين عليه السلام الكوفة بطلب من مالك الاشتر )

 * قرظة بن كعب الانصاري() ( خلف ابا موسي الاشعري )

 * ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري() ( ولي الكوفة خلال حرب صفين )

 * هانء بن هوذة بن عبد يغوث النخعي() ( ولي الكوفة في حرب النهروان )

  ماهان ( الدينور ونهاوند )

 * عبدالرحمن بن ابزي الخزاعي()

 * مولي بديل بن ورقاء الخزاعي

  المداءن

 * حذيفة بن اليمان() ( توفي في المداءن سنة  ه )

 * يزيد بن قيس الارحبي الهمداني()

 * لام بن زياد الطاءي() ( وهو اخو عدي بن حاتم لامه )

 * سعد بن مسعود الثقفي() ( كان واليا علي المداءن وزوايي )

  المدينة المنورة

 * ابو الحسن بن عبدعمرو الانصاري() ( من طاءفة بني النجار )

 * سهل بن حنيف الانصاري()

 * تمام بن عباس بن عبدالمطلب()

 * ابو ايوب الانصاري()

  مصر

 * محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة()

 * قيس بن سعد بن عبادة()

 * محمد بن ابي بكر() ( حاربه عمرو بن العاص سنة  ه بمساعدة اليمانيين في مصر وقاءدهم معاوية بن حديج الكندي فاستشهد محمذ بايديهم )()

 * مالك بن الحارث الاشتر النخعي (دس اليه معاوية السم في شراب من عسل فاستشهد في القلزم قبل وصوله مصر )

  مكة

 * ابو قتادة بن ربعي الانصاري()

 * قثم بن عباس بن عبدالمطلب()

  النهروان ( كورة واسعة بين بغداد وواسط شرقي دجلة )

 * عبدالله بن خباب بن الارث()

  همدان

 * سعد بن وهب الازدي() ( خلفة مخنف بن سليم مكانة والتحق بجيش امير المءمنين عليه السلام في صفين )

  هبت ( تقع الي شمال الانبار غربي نهر الفرات )

 * كميل بن زياد النخعي()   اليمن

 * عبيدالله بن العباس بن عبدالمطلب

 * سعيد بن نمران الهمداني() ( كان عاملا علي عدة مدن جنوب صنعاء )

 عبدالله بن عبدالمدان الحارثي() ( خلفه عبيدالله بن العباس في مكانه حين فر امام بسر بن ارطاة، فقتل عبدالله علي يد بسر )

 ويتضح مما ذكر ان عدد عمال امير المءمنين عليه السلام من النزاريين () نفرا، منهم عشرة نفر من قريش؛ وان عدد عماله عليه السلام من اليمانيين () نفرا، منهم  نفرا من الانصار. ويتبين منه تفوق اليمانيين علي النزاريين وعلي الانصار وعلي بني هاشم في التركيب القبلي لولاة حكومة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وان اليمانيين كانوا اكثر من غيرهم الساعد القوية لامير المءمنين عليه السلام في ادارة البلاد، وان لهم دورا رياديا في نشر التشيع في ساءر البلاد الاسلامية.

 التركيب القبلي لولاة امير المءمنين عليه السلام وعماله.



 دور القباءل اليمانية في حرب الجمل

 مساعير الحرب

 لما يءس طلحة والزبير وهما من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله من ولاية البصرة والكوفة بعد ان بويع امير المءمنين عليه السلام()، وسمعا بنبا مخالفة عاءشة لامير المءمنين عليه السلام في مكة، قدما علي علي عليه السلام فاستاذناه في الذهاب الي العمرة فاذن لهما، ثم قال لاصحابه: والله ما يريدان العمرة، بل يريدان الغدرة().

 ثم ان طلحة والزبير سارا الي مكة فذهبا الي عاءشة وحرضاها علي التمرد علي امير المءمنين علي عليه السلام()، فارسلت عاءشة الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله تسالها ان تخرج معها، فنصحتها ام سلمة وحذرتها من التمرد علي امير المءمنيبن عليه السلام واخبرتها بان عليا عليه السلام هو ولي كل مسلم ومسلمة، ثم ذكرتها بقول رسول الله صلي الله عليه واله: علي خليفتي في حياتي وبعد موتي، فمن خالفه خالفني ( من عصاه عصاني )()، فاستقر رايها علي عدم الخروج. ثم عاد طلحة والزبير الي تحريضها واثارتها حتي خرجت معهما()، فتوجهوا الي البصرة ومعهما طاءفة من بني امية، فيهم: سعيد بن العاص، والوليد بن عقبة، ومروان بن الحكم، وعبدالله بن عامر، ويعلي بن منبه ().

 وامدهم يعلي بن منبه والي عثمان علي اليمن باربعماءة الف درهم ومقدار من السلاح، واعطي عاءشة بعيرا يقال له « عسكر »، وامدهم عبدالله بن عامر والي عثمان علي البصرة بالف الف درهم وماءة ناقة()، وبلغ عدد من التحق بهم من مكة والمدينة  نفر، ثم التحق بهم اخرون في طريقهم الي البصرة، حتي تناهي عددهم الي  نفر().



 جيش الناكثين في البصرة

 ولما بلغ جيش طلحة والزبير وعاءشة البصرة وكان واليها عثمان بن حنيف الذي عينه امير المءمنين عليه السلام ارسل اليهم عثمان بن حنيف فقيهين من فقهاء البصرة وقضاتها ( وهما الصحابي عمران بن الحصين الخزاعي وابو الاسود الدءلي )، فسالاهم عما اقدمهم الي البصرة، فقالوا: جءنا لنطلب بدم عثمان، ونريد ان نعيد الامر شوري()! فقالا لهم: اولم تبايعوا امير المءمنين عليا عليه السلام ؟! قالوا: بايعنا عليا والسيف علي اعناقنا(). ثم عاد الرجلان الي البصرة دون نتيجة تذكر.

 ثم ان عثمان بن حنيف استشار اصحابه، وامر الناس ان ياخذوا اسلحتهم فيجتمعوا في المسجد، ثم خطبهم فاشار الي فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام، ثم قال: ولقد بايعه هذان الرجلان وما يريدان الله... وقد زعما انهما بايعاه مستكرهين، فان كانا استكرها قبل بيعتهما كانا رجلين من عرض قريش لهما ان يقولا ولا يامرا. الا وان الهدي ما كانت عليه العامة، والعامة علي بيعة علي عليه السلام، فما ترون ايها الناس ؟ فقام حكيم بن جبل العبدي() فقال: نري ان دخلا علينا قاتلناهما، وان وقفا تلقيناهما. والله ما ابالي ان اقاتلهما وحدي وان كنت احب الحياة، وما اخشي في طريق الحق وحشة ولا غيرة ولا غشا ولا سوء منقلب الي بعث، وانها لدعوة قتيلها شهيد، وحيها فاءز، والتعجيل الي الله قبل الاجر خير من التاخير في الدنيا، وهذه ربيعة معك().

 وارسل طلحة والزبير اللذان نكثا بيعة امير المءمنين عليه السلام الي كبار اهل البصرة، وفيهم: المنذر بن ربيعة ( رءيس ربيعة )، وكعب بن سور ( رءيس اليمانيين في البصرة )، والاحنف بن قيس ( رءيس المضريين في البصرة )، وسالاهم ان يعينوهما علي الاخذ بثار عثمان، فلم يستجيب لهم منهم احد ().

 ثم دخل جيش الناكثين البصرة، فاجتمع الناس حولهم  فقالوا لعاءشة: يا ام المءمنين! ما الذي اخرجك من بيتك ؟! قالت: قتل عثمان مظلوما، فاقتلوا قاتليه، واعيدوا الامر شوري كما فعل عمر()!

 ثم ان اهل البصرة انقسموا قسمين: قسم مع عثمان بن حنيف، والقسم الاخر مع طلحة والزبير، ثم جاء جارية بن قدامة السعدي التميمي الي عاءشة فقال لها: يا ام المءمنين! لقتل عثمان كان اهون علينا من خروجك من بيتك علي هذا الجمل الملعون، انه كانت لك من الله تعالي حرمة وستر، فهتكت سترك، وابحت حرمتك. انه من راي قتالك فقد راي قتلك، فان كنت يا ام المءمنين اتيتنا طاءعة فارجعي الي منزلك، وان كنت اتيتنا مستكرهة فاستعتبي الله().

 وكانت طاءفة من بني تميم في البصرة قد سخطوا علي عاءشة وطلحة والزبير لنقضهم بيعتهم ومجيءهم الي البصرة، ثم ان طلحة والزبير جاءا الي دار الامارة فطلبا من عثمان مغادرتها، فلم يقبل قولهما، ونشبت الحرب بينهم الي الظهر، فقتل اثر ذلك  نفر من اصحاب عثمان بن حنيف وشيعة امير المءمنين عليه السلام من قبيلة عبد القيس، وقتل من جيش طلحة والزبير طاءفة، ثم توسط الناس بين الفريقين فاصطلحا علي ان ينزل طلحة والزبير ومن معهما حيث شاءا من البصرة دون ان يتعرض لهم احد، وان يكون لعثمان بن حنيف دار الامارة ومسجدها وبيت المال حتي يقدم علي عليه السلام البصرة()، فعاد عثمان بن حنيف الي دار الامارة وامر اصحابه ان يضعوا اسلحتهم ويعودوا الي منازلهم().

 لكن طلحة والزبير نقضا الصلح بعد يومين اثنين، فهاجما دار الامارة ليلا ومعهم مروان بن الحكم، وكانت ليلة مظلمة مطيرة، فقتلوا من حراس عثمان اربعين نفرا، واقتادوا عثمان اسيرا().

 وهجم عبدالله بن الزبير علي بيت المال فقتل عدة نفر من حراسه وفيهم رءيس الحرس وهو رجل صالح يدعي ابا سلمة الزطي واسروا نفرا منهم()، ثم جاءوا بالاسري مكبلين فضربوا اعناق  خمسين نفرا منهم().

 وامرت عاءشة بقتل عثمان بن حنيف بعد ان اسر، فقالت لها امراة كانت معها: اقسم عليك بالله يا ام المءمنين ان تدعي عثمان؛ فهو من صحابة رسول الله! فقالت عاءشة: لا تقتلوا عثمان بن حنيف واسجنوه. فسجنوا عثمان بن حنيف ونتفوا شعر راسه ولحيته وحاجبيه().

 معركة جانبية

 وبعد اسر عثمان بن حنيف وقتل طاءفة من شيعة امير المءمنين عليه السلام، نهض حكيم بن جبل العبدي في قومه فقال لهم: هلموا لقتال هءلاء البغاة؛ فقد سفكوا الدم الحرام وفعلوا بعبد الله: عثمان بن حنيف ما فعلوا. ثم ان حكيم بن جبل قاتلهم ومعه اخوه الزعل وابنه الاشرف وسبعماءة نفر من قومه ( ربيعة )، فقتل وقتل اخوه وابنه وسبعون نفرا من قومه()، فانتهت بمقتلهم مقاومة اهل البصرة من اتباع امير المءمنين علي عليه السلام، وحزن امير المءمنين عليه السلام لمقتلهم حزنا كبيرا وقال: والهفتياه علي ربيعة.

 ربيعة السامعة المطيعة

 نبءتها كانت بها الوقيعة().

 وقد قدم بنو عبدالقيس تضحيات كبيرة في متابعتهم لامير المءمنين عليه السلام، بحيث كنت تجد المراة في تلك القبيلة وقد قتل زوجها واخواها وابناها في البصرة()، وقتل في حرب الجمل في ركاب امير المءمنين عليه السلام زيد بن صوحان العبدي واخوه سيحان، وقتل عبدالله بن رقبة العبدي، وكانوا رءساء بني عبدالقيس().



 اعداد الجيش

 ولما بلغ امير المءمنين عليه السلام رسالة ام المءمنين ام سلمة بذهاب طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة ()، تحرك من المدينة لملاحقة الناكثين ومعه  نفر من اهل المدينة، منهم  نفر من المهاجرين والانصار، و نفرا من الصحابة البدريين()، وكان خروجه من المدينة اواخر شهر ربيع الاول لسنة  ه، فلما بلغ الربذة توقف فيها عدة ايام فالتحق بهم طاءفة من اهل المدينة فيهم خزيمة بن ثابت، و نفر من قبيلة طء فيهم عدي بن حاتم، وجماعة من بني اسد فيهم زفر بن زيد الاسدي().

 ثم ان امير المءمنين عليه السلام ارسل من الربذة هاشم المرقال بن عتبة بن ابي وقاص برسالة الي ابي موسي الاشعري والي الكوفة، وامره باستنفار اهل الكوفة لحرب الناكثين، فقدم هاشم الكوفة وسلم ابا موسي رسالة امير المءمنين عليه السلام، فلم يستجب ابو موسي وهدد هاشم المرقال بالحبس، فكتب هاشم الي امير المءمنين عليه السلام يخبره بخبر ابي موسي الاشعري، فوصلت رسالته الي علي عليه السلام وهو في ( ذي قار )، فبعث ابنه الامام الحسن المجتبي عليه السلام ومعه عمار بن ياسر وعبدالله بن عباس ومحمد بن ابي بكر، وامرهم بالتوجه الي الكوفة، وكتب معهم الي اهل الكوفة يخبرهم بمخالفة طلحة والزبير لعثمان، وبنقضهما لبيعة امير المءمنين عليه السلام، ويامرهم بالتوجه الي قتال الناكثين().

 ثم ارسل امير المءمنين عليه السلام الي الكوفة مالك بن الحارث النخعي وهو من رءساء اليمانيين في الكوفة، وكان له نفوذ كبير بين اهلها لاحباط مساعي ابي موسي الاشعري الذي كان يدعو الناس للاعتزال والجلوس في بيوتهم، فجمعوا الناس وخطبوا فيهم وحرضوهم علي نصرة امير المءمنين عليه السلام وقتال عدوه، ونهض معهم حجر بن عدي الكندي، وهيثم بن مجمع العامري، وزيد بن صوحان العبدي وطاءفة معهم من شيعة امير المءمنين  عليه السلام، فدعوا الناس لنصرة امير المءمنين عليه السلام وقتال عدوه()، وتبعا لذلك تحرك من الكوفة جيش يبلغ عدد افراده زهاء  رجل() ( وقيل  رجل )()، فالتحقوا بامير المءمنين عليه السلام في ذي قار.

 التركيبة القبلية للقوات

 تقوم التركيبة القبلية لهذه القوات علي اساس التقسيمات السبعة لاستقرار القباءل في الكوفة، وهي كالتالي:

  همدان وحمير: سبع فرق، وعليهم سعيد بن قيس الهمداني.

  مذحج واشعر: سبع فرق، وعليهم زياد بن نضر الحارثي.

  كندة، حضرموت، قضاعة ومهرة: سبع فرق، وعليهم حجر بن عدي الكندي.

  الازد، بجيلة، خثعم وانصار الكوفة: سبع فرق، وعليهم مخنف بن سليم الازدي.

  قيس بن عيلان وعبدالقيس: سبع فرق، وعليهم سعد بن مسعود الثقفي.

  بكر بن واءل، تغلب ( وهما من ربيعة )، وبقية ربيعة: سبع فرق، وعليهم وعلة بن محدوج الذهلي.

  قريش، كنانة، اسد، تميم، ضبة، الرباب، مزينة: سبع فرق، وعليهم معقل بن قيس الرياحي التميمي ().

 ويشير التركيب القبلي لقوات الكوفة الي ان للقباءل اليمانية السهم الاكبر في تلك القوات، لان اربعا من المجموعات السبعة هي من قباءل اليمن، في حين كانت المجموعات الثلاثة الاخري من مضر وربيعة، والسبب في ذلك يرجع الي كون القباءل اليمانية هي الطاءفة الاكثر عددا في الكوفة.



 التحرك نحو البصرة

 ولما التحق جيش الكوفة بامير المءمنين عليه السلام في ذي قار سر بهم()، وتحرك بجيش قوامه  نفر الي البصرة، وكان الناس يلتحقون به في طريقه الي البصرة()، فقد التقي به في طريق البصرة عدة الاف من عبدالقيس كانوا ينتظرون قدومه، والتحق به  نفر من عبدالقيس قدموا عن طريق الفرات(). وذكر البلاذري ان امير المءمنين عليه السلام لما بلغ البصرة التحق به  رجل من شيعة البصرة من بكر بن واءل وعليهم شقيق بن ثور السدوسي، ومن عبدالقيس وعليهم عمرو بن مرحوم العبدي().

 وكان الامام علي عليه السلام قد ارسل لما تحرك من ذي قار رسالة الي الناكثين بيد صعصعة بن صوحان العبدي، حذرهم فيها مغبة اعمالهم ودعاهم الي الطاعة، فقدم صعصعة البصرة فالتقي بطلحة والزبير وعاءشة وابلغهم رسالة امير المءمنين عليه السلام، فلم يلقوا له اذنا صاغية().

 ثم ان امير المءمنين عليه السلام ارسل اليهم عبدالله بن عباس، فوعظهم ابن عباس ثم عاد دون ان يلقي استجابة منهم().

 ونزل امير المءمنين عليه السلام واتباعه محلة في البصرة تدعي « الزاوية »، فصلي اربع ركعات، ثم دعا فقال في دعاءه:

 اللهم رب السماوات وما اظلت، والارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم، هذه البصرة اسالك من خيرها، واعوذ بك من شرها. اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين. اللهم ان هءلاء القوم قد خلعوا طاعتي، وبغوا علي، ونكثوا بيعتي. اللهم احقن دماء المسلمين().



 الدعوة الي السلم

 مكث الامام علي عليه السلام في البصرة عدة ايام يعظ الناس ويدعوهم الي ترك الخلاف، وارسل عدة رساءل الي طلحة والزبير وعاءشة يدعوهم فيها الي نبذ الخلاف()، وارسل اليه الاحنف بن قيس التميمي من رءساء مضر في البصرة رسالة يقول فيها: ان شءت اتيتك في مءتي نفر من قومي، وان شءت اعتزلت ببني سعد، فكففت عنك اربعة الاف سيف! فاختار امير المءمنين عليه السلام اعتزاله، فاعتزل بناحية وادي السباع().

 ومن الجدير بالذكر ان موقف الاحنف لا يشبه في شء من موقف ابي موسي الاشعري وامثاله من القاعدين المخذلين، لان طلحة والزبير وعاءشة لما قدموا البصرة ارادوا من الاحنف الالتحاق بهم واصروا عليه، فابي اباء شديدا وقال لا اترك ابن ابي طالب اخا رسول الله وابن عمه وزوج ابنته وابا سبطيه، الذي بايعه المهاجرون والانصار.

 ثم ان الاحنف نهي قومه عن اللحاق بالناكثين، وانحاز بهم وهم  نفر من بني تميم الي وادي السباع، وهو موضع يبعد عن البصرة فرسخين().

 وخلافا لموقف الاحنف بن قيس التحقت طواءف من بني حنظلة وبني عمرو ( من بني تميم ) بالناكثين، والتحق بهم طاءفة من قيس بن سليم، وباهلة، وغني()، وضبة، والرباب () ( من القباءل المضرية الساكنة في البصرة ) وعليهم هلال بن وكيع بن بشر الدارمي()، والتحق بهم ايضا طاءفة من الازد، عليهم صبرة بن شيمان الحداني الازدي، وكان كعب بن سور الازدي ( قاضي البصرة ) قد دعا صبرة الي الاعتزال، فقال في جوابه:

 تامرني ان اعتزل ام المءمنين وادع الطلب بدم عثمان ؟! لا افعل().

 وبذل كعب جهودا كبيرة في دعوة الازد الي الاعتزال لكنه لم يفلح، فاراد الخروج من البصرة، لكن عاءشة ذهبت اليه وتكلمت معه حتي اقنعته بمتابعتها، فكان عاقبة امر كعب انه حمل لواء الازد في حرب الجمل الي جانب عاءشة.

 وبهذا يتبين ان رءساء قباءل البصرة عدا  ربيعة كانوا يميلون الي الاعتزال عن طرفي الحرب، الا ان شيوخ تميم وحدهم هم الذين اعتزلوا، اما باقي المضريين والازديين اليمانيين في البصرة فقد قاتلوا امير المءمنين عليه السلام، وان جزءا يسيرا من تميم ومذحج البصرة وعموم ربيعة قاتلوا في صف امير المءمنين عليه السلام.

 ولعل التعرف علي كيفية تعبءة جيش امير المءمنين عليه السلام والتركيب القبلي لقادة جيشه عليه السلام سيساعدنا في التعرف الافضل علي دور القباءل اليمانية ومساهمتها في نصرة امير المءمنين علي عليه السلام.



 تعبءة جيش امير المءمنين عليه السلام

 عبا امير المءمنين عليه السلام جيشه يوم الجمعة العاشر من جمادي الاخرة سنة  هجرية()، وكان قادة جيشه علي الترتيب التالي:

 مالك بن الحارث الاشتر النخعي = قاءد الميمنة.

 عمار بن ياسر العنسي = قاءد الميسرة وقاءد الخيالة كافة.

 محمد بن ابي بكر التيمي = قاءد الرجالة ( المشاة ) كافة.

 عبدالله بن عباس الهاشمي = حامل اللواء.

 هند بن عمرو الجملي الازدي = علي خيل مذحج ( الفرسان ).

 شريح بن هانء الحارثي = علي رجالة مذحج

 سعيد بن قيس الهمداني = علي خيل همدان

 زياد بن كعب الارحبي الهمداني = علي رجالة مذحج.

 حجر بن عدي الكندي = علي خيل كندة.

 رفاعة بن شداد البجلي = علي خيل بجيلة ورجالتها.

 عدي بن حاتم الطاءي = علي خيل قضاعة ورجالتها.

 عبدالله بن زيد الخزاعي = علي خيل خزاعة.

 عمرو بن الحمق الخزاعي = علي رجالة خزاعة.

 جندب بن زهير الازدي = علي خيل الازد.

 ابو زينب الازدي = علي رجالة الازد.

 عبدالله بن هاشم السدوسي() = علي خيل بكر بن واءل.

 حسان بن محدوج الذوهلي() = علي رجالة بكر بن واءل.

 زيد بن صوحان العبدي = علي خيل عبدالقيس ( الكوفة ).

 الحارث بن مرة العبدي = علي رجالة عبدالقيس ( الكوفة ).

 سفيان بن ثور السدوسي = علي خيل بكر بن واءل ( البصرة ).

 الحضين بن منذر الشيباني = علي رجالة بكر بن واءل ( البصرة ).

 حريث بن جابر الحنفي = علي لهازم().

 خالد بن معمر السدوسي = علي الذهليين.

 المنذر بن الجارود العبدي = علي خيل عبدالقيس ( البصرة ).

 قبيصة بن جابر الاسدي = علي خيل بني اسد().

 عكبر بن جدير الاسدي = علي رجالة بني اسد.

 عمير بن عطارد التميمي = علي خيل بني تميم ( الكوفة ).

 معقل بن قيس الرياحي() = علي رجالة بني تميم ( الكوفة ).

 عبدالله بن الطفيل البكاءي()  = علي خيل قيس بن عيلان ( الكوفة ).

 فروة بن نوفل الاشجعي() = علي رجالة قيس بن عيلان ( الكوفة ).

 هاشم ( المرقال ) ابن عتبة بن ابي وقاص الزهري = علي خيل قريش وكنانة.

 هاشم بن هاشم القرشي = علي رجالة قريش وكنانة.

 جارية بن قدامة السعدي() = علي خيل بني تميم ( البصرة ).

 اعين بن ضبيعة الدارمي() = علي رجالة بني تميم ( البصرة )().

 تعبءة جيش الناكثين

 وعبا الناكثون ( طلحة والزبير وعاءشة ) جيشهم بالبصرة يوم الجمل، فكانت تعبءتهم علي النحو التالي:

 الزبير بن العوام الاسدي القرشي = امير العسكر خاصة ومدبره.

 طلحة بن عبيدالله التيمي = علي الخيل كافة.

 محمد بن طلحة التيمي = علي القلب.

 عبدالله بن الزبير الاسدي = علي المشاة كافة.

 عبدالله بن عامر بن كريز = علي قريش وثقيف.

 عبدالله بن حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي = حامل اللواء().

 مروان بن الحكم الاموي = علي خيل الميمنة.

 عبدالرحمن بن عتاب بن اسيد الاموي = علي رجالة الميمنة.

 عبدالرحم بن الحارث بن هشام المخزومي = علي رجالة الميسرة.

 مجاشع بن مسعود السلمي = علي خيل قيس عيلان.

 هلال بن وكيع الدارمي = علي خيل الميسرة ( بنو تميم، قضاعة، وهوازن ).

 جابر بن نعمان الباهلي = علي رجالة قيس عيلان.

 عمرو بن اليثربي الضبي = علي خيل الرباب.

 خرشة بن عمر الضبي = علي رجالة الرباب.

 عبدالله بن خلف الخزاعي = علي من لحق بالناكثين من اهل المدينة.

 الربيع بن زياد الحارثي = علي رجالة مذحج.

 عبدالله بن جابر الراسبي الازدي = علي رجالة قضاعة.

 مالك بن مسمع الضبيعي() = علي من لحق بالناكثين من ربيعة.

 كعب بن سور الازدي = حامل لواء الازد.

 صبرة بن شيمان الازدي = علي الازد كافة().



 مساعي امير المءمنين عليه السلام في منع نشوب الحرب

 بذل امير المءمنين عليه السلام قصاري وسعه في الحيلولة دون نشوب الحرب التي اشعلها الناكثون، وقد بعث الرجل تلو الرجل لنصح الناكثين ووعظهم، فبعث اليهم صعصعة بن صوحان بكتاب يعظم عليهم فيه حرمة الاسلام، ويعظهم ويدعوهم الي الطاعة، فلم يلق منهم صعصعة الا اصرارا علي الحرب، فعاد الي امير المءمنين عليه السلام، فقال عليه السلام له: ما وراءك يا صعصعة ؟ قال: يا امير المءمنين، رايت قوما ما يريدون الا قتالك؛ فقال: الله المستعان().

 ثم بعث اليهم عبدالله بن عباس وقال له: انطلق اليهم فناشدهم وذكرهم العهد الذي لي في رقابهم! فذهب اليهم ابن عباس فلم يصغوا الي كلامه().

 ولما راي امير المءمنين عليه السلام اصرارهم علي خلافه، واقامتهم علي نكث بيعته، والعمل علي حربه، وعلم انهم لا يتعظون بوعظ ولا ينتهون عن الفساد بوعيد، امهلهم ثلاثة ايام ليكفوا ويرعووا، ثم قام عليه السلام في اصحابه فامرهم ان لا يبداوهم بقتال، ولا يقتلوا مدبرا ولا اسيرا، ولا يمثلوا باحد ().

 ثم انه نادي في اصحابه: لا تعجلوا حتي اعذر الي القوم، ثم دعا عبدالله بن عباس فاعطاه مصحفا وقال له:

 امض بهذا المصحف الي طلحة والزبير وعاءشة وادعهم الي ما فيه، وقل لطلحة والزبير: الم تبايعاني مختارين ؟! فما الذي دعاكما الي نكث بيعتي ؟! وهذا كتاب الله بيني وبينكم.

 فذهب اليهم ابن عباس فكلمهم فلم يقبلوا قوله، وقالت له عاءشة: ارجع الي صاحبك فقل له: ما بيننا وبينك الا السيف! وصاح من حول عاءشة: ارجع يا ابن عباس لا يسفك دمك!()

 ثم امر امير المءمنين عليه السلام رجلا من عبدالقيس ان يرفع مصحفا، فرفعه وقام بين الصفين فقال: ادعوكم الي ما فيه: ادعوكم الي ترك التفرق وذكر نعمة الله عليكم في الالفة والجماعة! فرمي الرجل بالنبل حتي  مات، وقيل: قطعت يده فاخذ المصحف باسنانه، فرمي حتي قتل().

 ثم بعث امير المءمنين عليه السلام عمار بن ياسر الي عاءشة وطلحة والزبير ليعظهم بترك الحرب، فذهب اليهم عمار ووعظهم، فرموه بالنبل ولم يصغوا الي نصيحته().

 ثم نادي امير المءمنين عليه السلام الزبير بن العوام فخرج اليه بين الصفين، فساله عليه السلام عما دعاه الي الخروج، فقال: الطلب بدم عثمان! فقال علي عليه السلام: انت واصحابك قتلتموه. ثم قال امير المءمنين عليه السلام للزبير: يا زبير! انشدك الله: اخرج نبي الله يمشي وخرجنا معه، فقال لك « يا زبير تقاتله ظالما » وضرب كتفك ؟! فقال الزبير: اللهم نعم. ( وفي رواية: ويحك يا زبير، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي « اما ان ابن عمتك هذا سيبغي عليك ويريد قتالك ظلما » ؟! قال: اللهم بلي )؛ قال الامام علي عليه السلام: افجءت تقاتلني ؟!()

 فرجع الزبير عن قتال امير المءمنين عليه السلام، وسار من البصرة ليلة فنزل ماء لبني مجاشع، فلقيه رجل من بني تميم يقال له « ابن جرموز » فقتله().

 ثم ان امير المءمنين عليه السلام استدعي طلحة بن عبيدالله، فقال له: انما دعوتك يا ابا عبدالله لاذكرك ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله.. اما سمعته يقول « اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ؟! وانت اول من بايعني ثم نكثت بيعتك لي، وقد قال الله تعالي « فمن نكث فانما ينكث علي نفسه »()؛ فقال طلحة: استغفر الله، ورجع ()، فرماه مروان بن الحكم بسهم فقتله().



 بدء القتال

 ولم تفلح مساعي امير المءمنين عليه السلام وجهوده المخلصة في الحيلولة دون نشوب الحرب، وبدا الناكثون القتال، والتحم الجيشان في معركة ضارية اشتد اوارها عند اطراف جمل عاءشة، فقتل من الازد  نفرا، ومن بكر بن واءل  نفر، ومن ضبة  نفر، ومن بني تميم  نفر، وكان بنو ضبة يرتجزون ويقولون وهم يطوفون بجمل عاءشة:

 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل

 ننازل الموت اذا الموت نزل

 والموت احلي عندنا من العسل

 ننعي ابن عفان باطراف الاسل!

 ردوا علينا شيخنا ثم بجل()  وكان اصحاب امير المءمنين عليه السلام يرتجزون فيذكرون حق امير المءمنين عليه السلام وكونه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته ووارثه، وانه الخليفة الشرعي الذي بايعه المسلمون، ويذكرون ان الخارج علي امير المءمنين عليه السلام ضال هالك.

 ونلاحظ في المقابل ان اصحاب الجمل وهم الناكثون كانوا اذا ارتجزوا سموا انفسهم شيعة عثمان والطالبين بدمه وثاره، وانهم يقاتلون عليا عليه السلام بغضا منهم له! فكانوا في مواقفهم الفكرية علي طرفي نقيض: فريق من اصحاب البصاءر قاموا لنصرة الحق وقاتلوا مع امير المءمنين عليه السلام، وفريق نكث بيعته وانصاع للاحقاد الجاهلية.

 والت المعركة الي هزيمة الناكثين بعد ان قتل من رجال الازد وبني ضبة عدد كبير حول جمل عاءشة، حتي امر امير المءمنين عليه السلام اصحابه ان يعقروا الجمل، فتصدي له مالك بن الحارث الاشتر، وعدي بن حاتم الطاءي، وعمار بن ياسر، والمثني بن مخربة العبدي، واعين بن ضبيعة.. فعقروا الجمل، ثم قال امير المءمنين لمحمد بن ابي بكر: انطلق باختك فادخلها البصرة. ثم ارسلها امير المءمنين عليه السلام الي المدينة في نساء من اهل البصرة، فكانت بعد ذلك تقول اذا ذكرت بيوم الجمل: وددت اني مت قبله بكذا وكذا عاما!().

 نتاءج حرب الجمل

 انتهت حرب الجمل بعد ان قتل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام  نفر، ومن الناكثين  نفر، فيهم طلحة والزبير، وتسببت في اضعاف وحدة المسلمين وتالفهم، وفي ايجاد الوهن في دولة امير المءمنين عليه السلام، وتقوية جبهة خصومه الامويين بقيادة معاوية، ذلك ان حرب الجمل جراته علي الوقوف في وجه امير المءمنين عليه السلام في حرب صفين.



 التركيب القبلي في حرب الجمل

 من خلال التعرف علي اسماء قادة جيش امير المءمنين عليه السلام والقباءل التي ينتمون اليها يمكننا التوصل الي تصور دقيق للتركيب القبلي في حرب الجمل؛ فمن مجموع  قاءدا ورءيسا قبليا عباهم امير المءمنين عليه السلام في جيشه، كان منهم  نفرا من اليمانيين، و نفرا من النزاريين، منهم  انفار من ربيعة و نفرا من مضر. فاذا اخذنا هذه الارقام بالنسبة الي جيش امير المءمنين عليه السلام باكمله () يتضح من التركيب القبلي لجيشه عليه السلام ان شيعته عليه السلام ينتمون الي قباءل العرب النزارية واليمانية المختلفة.

 واذا شءنا حساب النسبة المءوية لشيعة امير المءمنين عليه السلام ظهر ان / في الماءة منهم كانوا من النزاريين، وان  في الماءة كانوا من القباءل اليمانية.

 اما قادة جيش الناكثين البالغ عددهم  نفرا، فكان  نفرا منهم من النزاريين و انفار من القباءل اليمانية. اما النسبة المءوية للنزاريين في جيش الناكثين فتبلغ  في الماءة، مقابل  في الماءة من اليمانيين

 .

 ونسبة النزاريين في جيش امير المءمنين عليه السلام الي اليمانيين تقابل نسبة / في المءة؛ اما نسبة النزاريين في جيش الناكثين الي اليمانيين فهي  اضعاف  .

 والخلاصة ان عدد النزاريين في كلا الجيشين كان يفوق نظاءرهم من اليمانيين؛ اما اليمانيون الاقل عددا فكانت نسبة تواجدهم في جيش امير المءمنين عليه السلام اكبر من امثالهم في جيش الناكثين.

 ولهذا نري ان متابعة القباءل لامير المءمنين عليه السلام وللناكثين لم يكن علي اساس قبلي، لان اكثر قتلي جيش الناكثين كانوا من ازد اليمن وبني ضبة المضريين، واكثر قتلي جيش امير المءمنين عليه السلام في البصرة وفي حرب الجمل كانوا من عبدالقيس وربيعة.

 ويجدر ان نشير الي بعض الامور المهمة:

  ان امير المءمنين عليه السلام كان يختار علي كل قبيلة قاءدا منها.

  ان الانتماء الجغرافي للقباءل اي انتماءها الي الكوفة او البصرة قد جري لحاظه هنا لاول مرة في التاريخ الاسلامي، علاوة علي معيار الانتماء القبلي.

  ان قباءل الكوفة والبصرة التي حملت الاسم نفسه اصطفت امام بعضها في حرب الجمل، فقد وقف ازد الكوفة مثلا بقيادة مخنف بن سليم الازدي في مقابل ازد البصرة بقيادة صبرة بن سليمان؛ وفي هذا تاكيد علي ان المعيار الحاكم في حرب الجمل قد تجاوز المعيار القبلي.

  ان اصطفاف القباءل في الجبهتين تبعا للعقيدة ولبعض العصبيات الجاهلية كان مشابها للمنافسات الواقعة بين الجماعات والمناطق المختلفة  