

  AUTO نسبه: ... 

 مولده ودراسته: ... 

 صفته: ... 

 حال عصره بعد مولده (ع): ... 

 دعوة زيد (ع) الي الثورة: ... 

 خط سير المعركة: ... 

 شهادته (ع): ... 

 دفنه (ع): ... 

  AUTO اثار الامام زيد (ع) العلمية: ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 نبذة عن سيرة الامام زيد بن علي (ع)

 نسبه:

 هو: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام؛ وكنيته

 " ابو الحسين "  الامام الذي تنسب اليه الزيدية.

 جده الاعلي من قبل امه: محمد بن عبد الله، رسول الله وخاتم النبيين.

 جده الاعلي من قبل ابيه: الامام علي بن ابي طالب فارس الاسلام، وباب مدينة العلم، وابن عم رسول الله، الذي قال فيه صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".

 جده: الحسين بن علي، احد سيدي شباب اهل الجنة، وشهيد كربلاء.

 ابوه: علي بن الحسين الذي قال فيه صلي الله عليه واله وسلم: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم سيد العابدين، فيقوم علي بن الحسين ".

 امه: جارية سندية اسمها "جيدا " ، تحلت بالدين والخلق والادب والحياء. اشتراها المختار بن ابي عبيد الثقفي وقال: ما اري احد احق بك من علي بن الحسين عليهما السلام، وذلك لما راي فيه من شرف النسب وسعة العلم والورع والتفقه في الدين. وعن علي بن الحسين (ع) انه اصبح ذات يوم فقال لاصحابه: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي هذه، فاخذ بيدي فادخلني الجنة، فزوجني حوراء فواقعتها فعلقت، فصاح بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي، سم المولود منها زيدا. فما ان حل اليوم التالي حتي ارسل المختار بام زيد(). فلما ولد زيد اخرجه علي بن الحسين وهو يقول:

 { هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا } ().



  AUTO مولده ودراسته:

 ... ... ولد (ع) بالمدينة المنورة في سنة  ه ، وحين زفت البشري الي زين العابدين قام فصلي ركعتين شكرا لله، ثم اخذ المصحف مستفتحا لاختيار اسم مولوده ، فخرج في اول السطر قول الله تعالي: { وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما } ()، فاطبق المصحف، ثم قام وصلي ركعات، ثم فتح المصحف، فخرج في اول السطر: { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون }()، ثم قام وركع، ثم اخذ المصحف وفتحه فخرج في اول سطر: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم }(). عندها اطبق زين العابدين المصحف وقال: "انا لله وانا اليه راجعون، عزيت في هذا المولود، انه زيد" (). ...

 ترعرع زيد في ظل ابيه الامام زين العابدين الذي انكب علي دراسة علوم عصره بالمدينة المنورة حين كانت المدينة انذاك مركزا لتفسير القران ولحركة علمية واسعة؛ حيث كان الصحابة والتابعين يتعرفون علي احكام القران ويتفهمون معانيه بحسب ما وصلوا اليه من العلم مع الادلاء باراءهم واجتهاداتهم الخاصة. وهكذا اكتسب المعارف النبوية من مصادرها النقية، فتوفرت له بذلك مقومات تربوية رفيعة، وعرف معني الفضيلة والتربية القويمة، ففتح الله عليه بالعلم حتي قال اخوه محمد الباقر (ع): " لقد اوتي اخي علما لدنيا، فاسالوه فانه يعلم ما لا نعلم ". وقال لمن ساله عنه : " سالتني عن رجل ملء ايمانا وعلما من اطراف شعره الي قدميه، وهو سيد اهل بيته ". وعرفت فيه صفات خلقية عظيمة، حتي صار شامة اهل زمانه وامام اهل بيت النبوة في وقته عليهم السلام، وعرف في وقته ب " حليف القران ".



  AUTO صفته:

 ... كان (ع) ابيض اللون، اعين (واسع العين)، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية الا انه خالطه الشيب في عارضيه. وكان وسيما، جميلا واديبا يشبه بامير المءمنين (ع) في الفصاحة والبلاغة والبراعة حتي انتهت الفصاحة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي (ع). فله في الزهد والكرم ومحاسن الاخلاق ما ليس لغيره من اهل زمانه.

 وشهد له بالبلاغة والفصاحة اهل الاختصاص في عصره، فقال الكميت بن زيد الاسدي  وهو من فحول الشعراء والفصحاء  : " ما رايت قط ابلغ من زيد بن علي"(). وقال عنه الد اعداءه هشام بن عبد الملك: " ان له لسانا احد من السنان، وامضي من السيف، وابلغ من السحر والكهانة " (). ويروي ان سيبويه كان يحتج باشعار الامام زيد (ع).

 ... اما عبادته (ع) فغنية عن التعريف لما فيها من سمو ورقي. فقد عرف الله حق المعرفة بحيث اخذت منه كل ماخذ؛ فهو يسمع الشء من ذكر الله فيغمي عليه حتي يقول القاءل: ما هو بعاءد الي الدنيا، ويستمع الي ايات الله بما فيها من ترغيب وترهيب فيميل كميل الشجرة في اليوم العاصف.

 قال اخوه عبد الله بن علي: "كان اخي زيد اذا قرا القران بكي حتي نظنه سيموت" ().



 ويكفي وصف الامام يحيي بن زيد لعبادة ابيه اليومية اذ يقول: " رحم الله ابي كان احد المتعبدين، قاءم ليله صاءم نهاره، كان يصلي في نهاره ما شاء الله فاذا جن الليل عليه نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء الله، ثم يقوم قاءما علي قدميه يدعو الله تبارك وتعالي ويتضرع له ويبكي بدموع جارية حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر سجد سجدة، ثم يصلي الفجر، ثم يجلس للتعقيب ( للدعاء والاستغفار حال الجلوس بعد الصلاة ) حتي يرتفع النهار، ثم يذهب لقضاء حواءجه، فاذا كان قريب الزوال اتي وجلس في مصلاه واشتغل بالتسبيح والتحميد للرب المجيد، فاذا صار الزوال صلي الظهر وجلس، ثم يصلي العصر، ثم يشتغل بالتعقيب ساعة ثم يسجد سجدة، فاذا غربت الشمس صلي المغرب والعشاء " ().

 ... واما عن شجاعته (ع) فيقول ابو معمر سعيد بن خثيم: " كنا في دار شبيب بن غرقد فسمعنا وقع حوافر خيل فما منا من احد الا ارعب وارتعد وظننا انه يوسف بن عمر، ووالله ما رايت رجلا اربط جاشا ولا اشد نفسا من زيد بن علي، ووالله ما قطع حديثه ولا تغير وجهه ولا حل حبوته. فلما مضت الخيل وجرينا نفرج عما كنا فيه، اقبل علينا بوجهه وقال: يرعب احدكم الشء يخاف ان يحل به، والله ما خرجت لغرض الدنيا ولا لجمع مال ولكن خرجت ابتغاء وجه الله والتقرب اليه، فمن كان الله همته ومن الله طلبته، فما يروعه شء اذا نزل به " ().



 وما وقوفه امام طغيان الولاة الا دليل هذه الشجاعة وركونه علي الله، فقد نادي بشعار الحق عاليا، وحاجج الولاة بالكلمة قبل ان يحاججهم بالسلاح حتي قتل شهيدا مازجا الدم بالكلمة ليشتعلا مناديان بالحرية في وجه الظلم والاستبداد. وها هو الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة يصف اقدام زيد (ع): " لما اقبل عليه جنود اهل الشام من تلقاء الحيرة حمل عليهم كانه الليث المغضب فقتل( او قاتل ) منهم اكثر من الفي رجل بين الحيرة والكوفة ().

 ... كان ذا حافظة عجيبة، فهو يحفظ الرسالة التي تلقي عليه ثم يعيدها من اولها ويجيب عما ورد فيها من الساءل. وكان اذا كلمه انسان وخاف ان يهجم علي امر يخاف منه ماثما قال له: " يا عبد الله، امسك امسك، كف كف، اليك اليك، عليك بالنظر لنفسك " ().

 ... كان يصوم يوما ويفطر يوما، وقيل: انه ما توسد القران منذ احتلم حتي قتل، وهذا كناية عن قيام الليل واستكمال قراءة القران في صلاة التهجد حتي اثر السجود علي جبينه.

 ... وتكفي شهادة الامام ابي حنيفة النعمان حيث يقول: " شاهدت زيد بن علي كما شاهدت اهله، فما رايت في زمنه افقه منه ولا اعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين " ().

 ... كان نقش خاتمه ( اصبر تءجر ، اصدق تنج ).

  AUTO حال عصره بعد مولده (ع):

 ...

 لا يخفي علي احد حال الدولة الاموية وما الت اليه من فساد وتهتك وضياع وبعد عن التقوي، حتي باتت غير جديرة بالخلافة. وقد عاصر الامام زيد (ع) النصف الاخير من الحكم الاموي (ه) كالتالي:

  تولي الحكم ايام صبا زيد (ع) الوليد بن عبد الملك الذي عرف بالترف وسفك الدماء.

  خلفه اخاه سليمان بن عبد الملك (ه) الذي مات تخمة، فقد عرف عنه الشراهة في الطعام حتي انه كان يعرف بالخليفة الاكول .



  خلفه العادل عمر بن عبد العزيز(ه) الذي دان بالعدل والتوحيد، ورد مظالم بني امية، ومنع لعن علي (ع) علي المنابر . وكان يستلم نصاءح زيد عن طريق الرساءل حتي قال عنه بكل اجلال وتقدير: " ان زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه "().

  تولي الحكم بعده يزيد بن عبد الملك (ه) الذي جعل دار الخلافة مرتعا للهو والسكر والطرب، وكانت له جارية اسمها "حبابة" قد شغفها حبا، رماها بحبة عنب فوقعت في حلقها فشرقت بها وماتت، فمات بعدها بيسير اسفا عليها، ونبشها بعد الدفن ولم يدفنها حتي تغير ريحها وفي عهده ، بلغ الصراع القبلي اوجه الامر الذي زعزع اركان الدولة الاموية ومزقها، ومهد لثورة العباسيين. فقد استنزفت الثورات المسلحة التي قامت ضدهم اموالا طاءلة وقضت علي عدد غير قليل من خيرة رجالهم.

  تولي الحكم بعده هشام بن عبد الملك ، والامام زيد حينذاك في الثلاثين من عمره. وقد تميز عصره بسوء العلاقة بين الحكام والمحكومين، وكان هشام بخيلا، حسودا، فظا، ظلوما، شديد القسوة، بعيد الرحمة، طويل اللسان " ()، وكان يخصص يوما في الاسبوع لشرابه، حتي لقد تمني اهل الشام ان يخلفه من يرحمهم من ظلمه وسوء معالجته الادارة التي دامت علي ما يزيد عن عشرين عاما. وفي عصره اصيبت القوة العسكرية بانتكاسة شديدة، وكان عام ه من اقسي الاعوام علي المسلمين حين انهزموا امام الترك.



  AUTO دعوة زيد (ع) الي الثورة:

 ...

 دعا الامام زيد (ع) الي الثورة علي هشام لما اشتهر به من الفسق عند غالبية اهل عصره، فكان لا بد من تغيير الاوضاع الفاسدة، واحياء الشريعة وفق كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم. كما كان لا بد ان يعيد الامام زيد (ع) للدولة الاسلامية طابعها الديني، وذلك باللجوء الي قوة السلاح في سبيل نشر العدالة الاجتماعية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذ ان الاحوال في عهد الامويين كانت ابعد ما تكون عن الايمان؛ فقد كانت حياتهم مترفة طابعها المجون والانغماس في ملذات الدنيا، وتعطيل الحدود، وشرب الخمور، وسوء الاخلاق، وقتل الابرياء ، وتعظيم السفهاء، وانفاق اموال المسلمين في الملذات والشهوات حتي عان بيت المال من ازمة اقتصادية عادت علي المجتمع الاسلامي بكل ضيق وشظف العيش. والاساءة الي مقدسات المسلمين واسقاط هيبتها، وكذا الاساءة الي اهل البيت عليهم السلام ، حتي تعرض للسباب امير المءمنين علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله والحسنين عليهم السلام علي منابر الجمعة. لذا نري سعيد بن المسيب يقول في بني امية: " ما اصلي صلاة الا دعوت الله عليهم" (). واخطر من هذا وذاك وضع الاحاديث بما يتناسب مع اهواء الحكام. وقد عالج ذلك زيد بان جمع الحديث ونقده والف اول كتاب في الحديث بيده وهو ( المجموع الفقهي ).

 ... في مقابل ذلك، كان الامويون  في سبيل تعزيز موقفهم ومركزهم  يقولون:



 " ان الخليفة في اهله خير من النبي في امته" (). وعن جابر الجعفي انه قال لزيد حين ازمع علي الخروج بكلام ذكره له محمد الباقر من صفة خروج الامام زيد بن علي وانه مقتول، فقال الامام زيد: " ااسكن وقد خولف كتاب الله تعالي، وتحوكم الي الجبت والطاغوت؟ وذلك اني شهدت هشاما ورجل عنده يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وفي رواية ان الرجل الساب كان يهوديا  فقلت للساب له: ويلك يا كافر! اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك الي النار ". فقال هشام: مه عن جليسنا يا زيد، فثار الامام زيد (ع) علي كل هذه الاقاويل التي لا يقبلها مءمن ولا يتصورها وقال (ع): " فوالله لو لم يكن الا انا ويحيي ابني لخرجت عليه وجاهدته حتي افني"()  اي علي هشام. وقد تحمل زيد من هشام التلاعب به والعنت والحرج الشء الكثير، وهو (ع) القاءل:

 " فوالله ليذهب دين القوم وما تذهب احسابهم " ().

 ومن امثال العنت والغطرسة والحسد لكل شريف انه دخل زيد بن علي (ع) علي هشام بن عبد الملك وقد جمع له هشام الشاميين فلما دخل الامام زيد سلم، فتجاهله هشام ومن في مجلسه، فانبري قاءلا: السلام عليك ايها الاحول، وانك لجدير بهذا الاسم! فاستشاط هشام غضبا وقال: انت زيد المءمل للخلافة، ما انت والخلافة وانت ابن امة؟!

 فقال: ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن حتم الغايات، ولا اعرف احدا احب عند الله من نبي بعثه وهو ابن امة، وهو اسماعيل بن ابراهيم، والنبوة اعظم عند الله من الخلافة، ثم لم يمنع ذلك ان جعله الله تعالي ابا للعرب، وابا لخير النبيين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلو كانت الامهات تقصر عن حتم الغايات لم يبعثه الله نبيا، وما تقصيرك برجل جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابوه علي بن ابي طالب!! ثم اردف قاءلا: اتق الله يا هشام!



 فلم يتمالك هشام نفسه، وقال في غلظة: ومثلك يامر مثلي بتقوي الله؟!

 قال زيد: ان الله لم يرفع احدا فوق ان يءمر بتقوي الله، ولم يضع احدا دون ان يامر بتقوي الله! فقال هشام: هذا تحقيق لما رفع الي عنك. ومن امرك ان تضع نفسك في غير موضعها وتراها فوق مكانها ؟ فترفع علي نفسك واعرف قدرك، ولا تشاور سلطانك ولا تخالف علي امامك.

 فقال الامام زيد بكل تحد: من وضع نفسه في غير موضعها اثم بربه، ومن رفع نفسه عن مكانها خسر نفسه، ومن لم يعرف قدره ضل عن سبيل ربه، ومن شاور سلطانه وخالف امامه هلك، افتدري يا هشام من ذلك؟ ذلك من عصي ربه، وتكبر علي خالقه وتسمي باسم ليس له، واما الذي امرك بتقوي الله فقد ادي الي الله النصيحة فيك، ودلك علي رشدك!

 فوثب هشام من مجلسه، وقام قاءلا: اخرجوه من مجلسي، ولا يبيتن في عسكري.

 فقال له زيد: لا تجدني الا حيث تكره! وخرج الامام زيد وهو يقول كلمته الشهيرة: "والله ما كره قوم قط حر السيوف الا ذلوا "، وفي رواية: " من استشعر حب البقاء استدثر الذل الي الفناء ".

 فقال هشام لاعوانه مءكدا الحقيقة التي لا بد منها: الستم تزعمون ان اهل هذا البيت قد بادوا ؟ هيهات ما ذهب قوم هذا خلفهم ()!

  AUTO خط سير المعركة:

 ...

 اتخذت دعوته منحي سريا مغايرا لمنحي الحسين (ع)، فقد عرف زيد (ع) ان اعلان الدعوة قد تجعل بني امية يترصدون له فيعينوا انصاره علي خذلانه كما فعلوا مع جده الحسين (ع).



 وكان من سبل دعوته ان يبعث الرسل لمن يريدهم في صفه ثم يذهب لمواجهتهم او انه كان يرسل رسله دون ان يلتقي بمن يحتاجهم لتاييده. فكان اثنان من دعاة زيد (ع) يدخلان الناس عليه وعليهم براقع لا يعرفون موضع زيد، فياتيان بهم من مكان لا يبصرون شيءا حتي يدخلوا فيه فيبايعونه، فاقام بالكوفة ثلاثة عشر شهرا، وكانت بيعته الني يبايع الناس عليها انه يبدا فيقول: " انا ندعوكم ايها الناس الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، والي جهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين، وقسم الفء بين اهله، ورد المظالم، ونصرنا اهل البيت علي من نصب لنا الحرب. اتبايعونا علي هذا ؟" فاذا قالوا: نعم، وضع يد الرجل علي يده فيقول: " عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله، لتفين ببيعتي، ولتقاتلن معي عدونا، ولتنصحن لنا في السر والعلانية ". فاذا قال: نعم، مسح علي يده ثم قال: " اللهم اشهد ".

 فكانت عناصر دعوته كالتالي:

  " كتاب الله وسنة نبيه "؛ لذلك هب رجال العلم والفقهاء للنصرة وفي مقدمتهم ابو حنيفة النعمان الذي تبرع بعشرة الاف درهم لتساند زيدا في ثورته.

  " وجهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين واعطاء المحرومين "؛ وهذا ما دفع العديد من سكان الكوفة ممن اصابهم الضرر للبيعة لزيد (ع).

  " وقسم الفء بين اهله ورد المظالم "؛ فالصراع كان قاءما بين اهل الشام واهل العراق لهذا السبب، مما حدا باهل العراق ان يلتفوا حول زيد ليساعدهم في ابقاء اموالهم وعدم ارسالها الي الشام.

  " ونصرنا اهل البيت علي من نصب لنا الحرب "؛ وهذا ما دعا الشيعة لمناصرته.



 وبعد توضيح دوافع الثورة كان يسالهم السءال التالي: " اتبايعونا علي هذا؟ " فاذا قالوا: نعم، وضع يد الرجل علي يده فيقول: " عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله، لتفين ببيعتي، ولتقاتلن معي عدونا، ولتنصحن لنا في السر والعلانية ". فاذا قال: نعم، مسح علي يده ثم قال: " اللهم اشهد ".

 ... وقيل لرفيق دربه في دراساته الامام جعفر الصادق (ع) عن الرافضة انهم يبرءون من عمك زيد، فقال: " برء الله ممن برء من عمي. كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله، واوصلنا للرحم. والله ما ترك فينا لدنيا ولا لاخرة مثله " (). ومن هنا يظهر مدي قوة العلاقة التي ربطت زيدا بجعفر، بعكس ما ادعاه البعض ان سبب عدم اتباع جعفر زيدا انما كان الحسد لا سواه. وقد استفسرت الشيعة جعفرا في مبايعتها لزيد، فقال: " نعم بايعوه، فهو والله افضلنا وسيدنا وخيرنا ".وقد اراد جعفر (ع) الخروج مع زيد (ع) لما خرج المرة الاخيرة من المدينة الي الكوفة، وقال له: " انا معك يا عم " . فقال له الامام زيد: " اما علمت يا ابن اخي ان قاءمنا لقاعدنا، وان قاعدنا لقاءمنا، فاذا خرجت انا وانت فمن يخلفنا في حرمنا؟ ". فتخلف جعفر بامر عمه زيد، ودفع بولديه عبد الله ومحمد معه. وقال: "من قتل مع عمي زيد كمن قتل مع الحسين، ومن قتل مع الحسين كمن قتل مع علي بن ابي طالب، ومن قتل مع علي كمن قتل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم " ().

 ... وقد روي ان جماعة دخلوا علي زيد بن علي(ع) فسالوه عن مذهبه فقال:



 " اني ابرا الي الله من المشبهة الذين شبهوا الله بخلقه، ومن المجبرة الذين حملوا ذنوبهم علي الله، ومن المرجءة الذين طمعوا الفساق في عفو الله، ومن المارقة الذين كفروا امير المءمنين، ومن الرافضة الذين كفروا ابا بكر وعمر " ().

 ... وهكذا انضم لبيعة زيد في ديوانه الف وخمسماءة رجل من اهل الكوفة دون سواها، وحدد يوم الاربعاء اول ليلة من صفر سنة ه بداية لها وذلك بعد ان اقام في الكوفة اربعة عشر شهرا  منها شهرين في البصرة  يرتب للدعوة دون علم والي الكوفة يوسف بن عمر بذلك. الا ان احد الامويين استطاع ان يسمع شيءا عن التمهيد للثورة وهو في الكوفة، فاخبر هشاما بن عبد الملك بذلك والذي بدوره ارسل ليوسف بن عمر يامره ان يطلب زيدا اليه ويعطيه الامان، فان رفض زيد ذلك قاتله. فما كان من يوسف الا ان ارسل جاسوسا علي انه موال لزيد، ولكن باءت جميع محاولاته للعثور علي زيد بالفشل لان زيدا (ع) كان سريع التنقل والاختفاء.

 وكان نصر بن خزيمة من اهم اعوان الامام زيد واشدهم حماسا واخلاصا، تماما كمالك الاشتر في اصحاب الامام علي (ع)، فاعد الجنود المحاربين مع زيد وبث فيهم الحماس، الامر الذي دعا زيدا للاستبشار بالكم الهاءل من المقاتلين.

 ... وكانت خطة زيد تهدف الي الهجوم دفعة واحدة من قبل جميع الانصار في جميع الامصار. وفي هذه الاثناء، كان هشام يترقب موعد ثورة زيد (ع) ويعد العدة لذلك. فكان مما استعد له ان نشر شرطته في ازقة الكوفة، وارسل من يتتبع اثره، وجمع اهل الكوفة في المسجد واعلن الاتي: " ايما رجل من العرب والموالي ادركناه في رحبة المسجد فقد برءت منه الذمة، اءتوا المسجد الاعظم ". عندءذ، قاد وعي زيد اياه وحنكته السياسية الي ان يغير الموعد المحدد للثورة من اول ليلة من صفر ه الي  محرم ه.



 ... غادر زيد الشام متوجها الي الكوفة بعد ان امر يوسف بن عمر الحكم بن الصلت بجمع اهل الكوفة في المسجد ومنع التجول وحمل السلاح وان ينادي المنادي: ايما رجل من العرب والموالي ادركناه في رحبة المسجد فقد برءت منه الذمة؛ اءتوا المسجد الاعظم. وفي الليلة الموعودة  وكانت شديدة البرد  اوقد اصحاب زيد (ع) النيران اعلانا للثورة، وعلت صيحاتهم بالنداء: " يا منصور امت " ايذانا ببدء الهجوم. فبقوا طوال الليل يحاولون جمع الانصار الا ان محاولاتهم باءت بالفشل، فاصبح زيد بن علي وجميع من وافاه تلك الليلة ماءتان وثمانية عشر () من الرجالة، فقال زيد بن علي (ع): "سبحان الله! فاين الناس ؟ " قيل: هم محصورون في المسجد. فقال:" لا والله، ما هذا لمن بايعنا بعذر"().

 وقد بعث زيد بانصاره لرفع الحصار عن اهل المسجد وطمانة اهل الكوفة ليحرض اهل المسجد علي القتال، وتوجه مع انصاره الي المسجد لفك الحصار. وفي طريقهم الي المسجد اشتبك الامويين معهم وانتصروا عليهم، ثم تقدموا الي جوار المسجد نادي اصحابه بشعاره وادخلوا الرايات من نوافذ المسجد، ونادي نصر ابن خزيمة: " يا اهل الكوفة! اخرجوا من الذل الي العز ومن الضلال الي الهدي، اخرجوا الي خير الدنيا والاخرة فانكم لستم علي واحد منها ".، الا انهم لم يحركوا ساكنا، ومكثوا في المسجد بحجة الحصار.



 ... وقف زيد (ع) علي باب الجسر هو واصحابه بعد ان امرهم الامام زيد ان ينادوا: من القي سلاحه فهو امن، وجاء اهل الشام واقتتلوا مع اهل الكوفة قتالا شديدا، فقال الامام زيد لاصحابه:" انصروني علي اهل الشام، فوالله لا ينصرني رجل عليهم اليوم الا اخذت بيده حتي ادخله الجنة ". وقد خطب زيد (ع) اصحابه حين ظهر قاءلا: " الحمد لله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة، واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره، والحق دثاره، وصلي الله علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه، وصدق به الصادق محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي الطاهرين من عترته واسرته والمنتخبين من اهل بيته واهل ولايته. ايها الناس! العجل العجل قبل حلول الاجل، وانقطاع الامل، فوراءكم طالب لا يفوته هارب الا هارب هرب منه اليه، ففروا الي الله بطاعته، واستجيروا بثوابه من عقابه، فقد اسمعكم وبصركم ودعاكم اليه وانذركم، وانتم اليوم حجة علي من بعدكم. ان الله تعالي يقول: { ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}. عباد الله! انا ندعوكم الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، ان الله دمر قوما اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله. عباد الله! اكان الدنيا اذا انقطعت وانقضت لم تكن، وكان ما هو كاءن قد نزل، وكان ما هو زاءل عنا قد رحل، فسارعوا في الخيرات، واكتسبوا المعروف تكونوا من الله بسبيل، فانه من سارع في الشر واكتسب المنكر، فانه ليس من الله في شء. انا اليوم اتكلم وتسمعون ولا تبصرون، وغدا بين اظهركم هامة فتندمون، ولكن الله ينصرني اذا ردني اليه، وهو الحاكم بيننا وبين قومنا بالحق، فمن سمع دعوتنا هذه  الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق، فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتا واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية، فالله من اولءك برء، وهو يحكم بيننا وبينهم . اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم، فلءن يستجيب لكم رجل واحد خير لكم مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام؛ لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل " ().

 وكان من اهم مقاصد الامام زيد توضيح اهداف الثورة، لانه كان يدرك ان الكثير من الانصار انما خرجوا لتصفية حساباتهم مع الامويين والاستءناس بمرافقة زيد (ع) واهل البيت  وهو امر يستحق الجهاد من اجله ولكن ان يكون ذلك هدفا فذلك مما لم يرتضيه لهم لانهم (ع) انما هم وسيلة ليس الا لذلك دعاهم لان يفصلوا بين الهدف الاسمي من الثورة وبين مشاعرهم المستفيضة بالقول: " لا تقولوا : خرجنا غضبا لكم، ولكن قولوا: خرجنا غضبا لله ودينه " ()، وان يجاهدوا بنية صادقة ملءها اليقين قاءلا:

 " عباد الله ! لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة .. البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق. عباد الله البصيرة .. البصيرة " ().



 ... ولما خفقت رايات زيد (ع)، رفع يديه الي السماء فقال: " الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر. والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اججت لي نار ثم قذفت فيها ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي. والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين. ويحكم! اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بنوه ؟ يا معاشر الفقهاء ، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم؛ هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله ونقسم فيءكم بالسوية، فسلوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم عما سالتم فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني. والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة (وصمة) علمه، واني لاعلم اهل بيتي. والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما لله منذ عرفت ان الله يءاخذني. هاءم (هلموا) فسلوني!" ().

 ثم قال: " اللهم لك خرجت، واياك اردت، ورضوانك طلبت، ولعدوك نصبت، فانتصر لنفسك ولدينك ولكتابك ولنبيك ولاهل بيتك ولاولياءك من المءمنين، اللهم هذا الجهد مني وانت المستعان " ().

 ... وكان زيد (ع) يردد بعد ان نذر نفسه لله: " والله لو علمت ان رضا الله عز وجل في ان اقدح نارا بيدي حتي اذا اضطرمت رميت بنفسي فيها لفعلت " (). وكان يقول: " والله لوددت ان يدي ملصقة بالثري فاقع الي الارض او حيث اقع، فاتقطع قطعة قطعة وان الله اصلح بي امة محمد" ().



 واقبلت جنود الشام من تلقاء الحيرة، فحمل عليهم (ع) كانه الليث المغضب، فقتل منهم اكثر من الفي رجل بين الحيرة والكوفة، واقام بين الحيرة والكوفة، ودخلت جيوش الشام الكوفة، ففرق اصحابه فرقتين: فرقة بازاء اهل الكوفة، وفرقة بازاء اهل الحيرة. ولم يزل اهل الكوفة يخرج الواحد منهم الي اخيه، والمراة الي زوجها، والبنت الي ابيها، والصديق الي صديقه فيبكي عليه حتي يرده، فامسي عليه السلام وقد رق عسكره ()، وخذله كثير ممن كان معه، ودامت المواجهة بين المعسكرين طويلا؛ جنود زيد يتناقصون وجنود الامويين يتزايدون، والتفت الامام زيد الي نصر بن خزيمة وقال له: يا نصر اخاف اهل الكوفة ان يكونوا قد فعلوها حسينية! فقال نصر: جعلني الله فداك! اما انا فوالله لاضربن بسيفي بين يديك حتي اموت!!

  AUTO شهادته (ع):

 وحارب الامام زيد واصحابه الامويين وابلوا بلاء حسنا، فخاف جيش العدو واختبا خلف الجدران يمطر جيش زيد (ع) بوابل من الاسهم، حتي سمع صوتا ينادي: الشهادة... الشهادة، الحمد لله الذي رزقنيها. كان ذلك الامام زيد يصيح بعد ان اصيب في ثاني ليلة من بدء الثورة بسهم في جانب من جبهته اليسري، فنزل السهم في الدماغ. فجاء يحيي بن زيد الي ابيه وهو يبكي، واخذ يمسح الدم عن وجه ابيه ثم قال له: ابشر يا ابن رسول الله، ترد علي رسول الله وعلي وفاطمة وخديجة والحسن والحسين وهم عنك راضون. فقال (ع): صدقت يا بني، فاي شء تريد ان تصنع؟ قال يحيي: اجاهدهم الا ان لا اجد الناصر. فقال زيد: نعم يا بني جاهدهم، فوالله انك لعلي الحق وانهم لعلي الباطل، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار ().



 ... وحين جاء الطبيب لينتزع السهم قال لزيد: انك ان نزعته من راسك مت. قال: الموت ايسر علي مما انا فيه. فاخذ الطبيب الكلبتين فانتزعه، ومات صلوات الله عليه من ساعته.

 ... وهكذا رحل زيد (ع)  وهو لا يتجاوز الثانية والاربعين من عمره عام ه علي اغلب الروايات  فاءزا بالشهادة وقد اراح ضميره حين رفع راية الجهاد عالية بعد ان صبغها دم الشهداء ليصدق قول الله تعالي: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}().

 ... ولا يحسب المرء منا ان الله غافل عما فعل المبطلون، فها هو الامام علي بن ابي طالب (ع) يقول: " لما اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتل الحسين بن علي وصلب ابنه زيد (ع) قلت: يا رسول الله، اترضي ان يقتل ولدك؟ قال: يا علي، ارضي بحكم الله في وفي ولدي، ولي دعوتان: اما دعوة فاليوم، واما الثانية فاذا عرضوا علي الله عز وجل وعرضت علي اعمالهم. ثم رفع يديه الي السماء وقال: يا علي امن علي دعاءي. اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، وسلط بعضهم علي بعض، وامنعهم الشرب من حوضي ومرافعتي. قال: فاتاني جبريل وانا ادعو عليهم وانت تءمن فقال: قد اجيبت دعوتكما.



  AUTO دفنه (ع):

 ثم تساءل القوم عن مكان دفنه ومواراته، وارتاوا دفنه في العباسية واجراء الماء عليه. ولما كان معهم عبد سندي افشي سر قبر زيد (ع) الي الحكم بن الصلت ودلهم علي الموضع بعد ان اعلن في الشوارع عن جاءزة مغرية لمن يدل علي موضع دفنه، فما كان منهم الا ان استخرجوه علي بعير قد شد بالحبال، فالقي جسده الشريف من البعير علي باب القصر فخر كانه جبل. فامر به فصلب بالكناسة(مزبلة الكوفة)، ومكث مصلوبا عاريا والعنكبوت تنسج خيوطها لتستر عورته كلما ازيحت الي ايام الوليد بن يزيد حتي امر يوسف بن عمر بانزاله وفصل راسه وحرقه وذروه في الفرات() وهو يقول: والله يا اهل الكوفة لادعنكم تاكلونه في طعامكم وتشربونه في ماءكم ().

 ... لم يكفهم قتله حتي تعاقبه ... ... نبش وصلب واحراق وتغريق()

 اما راسه الشريف فقد امر هشام ان يطاف به في البلدان حتي انتهوا به الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وهناك ضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم، وامر اهل المدينة ان يتبرءوا من علي وزيد بن علي عليهما السلام. واخيرا اخذ الراس الي الجامع الاعظم في مصر، ومنه اخذ سرا ودفن هناك، ويقال ان الدعاء عنده مستجاب والانوار تري عليه ().

 ... وبعد قتل زيد بن علي (ع) انتقض ملك بني امية وتلاشي الي ان ازالهم الله ببني العباس.

 قال اليعقوبي: "ولما قتل زيد وكان من امره ما كان، تحركت الشيعة بخراسان، وظهر امرهم وكثر من ياتيهم ويميل معهم، وجعلوا يذكرون الناس افعال بني امية وما نالوا من ال رسول الله فلم يبق بلد الا فشا فيه هذا الخبر "().

 وبعد سنوات من استشهاد زيد (ع) خرج الامام يحيي بن زيد في خراسان يواصل مسيرة ابيه باهدافها السامية وهو يقول:



 يا ابن زيد اليس قد قال زيد

 كن كزيد فانت مهجة زيد

 من احب الحياة عاش ذليلا

 واتخذ في الجنان ظلا ظليلا

  AUTO اثار الامام زيد (ع) العلمية:

 تعد مصنفاته (ع) من اواءل ما كتب في تاريخ الثقافة الاسلامية، ومن تلك الكتب والرساءل:

  مجموع الامام زيد الفقهي والحديثي، وهو مطبوع باسم " مسند الامام زيد ".

  تفسير غريب القران، طبع مءخرا بتحقيق الدكتور حسن محمد الحكيم.

  مناسك الحج والعمرة، طبع في بغداد.

  مجموع رساءل وكتب الامام زيد، وهو الان تحت الطبع ويحتوي علي:

 () رسالة الايمان، وتشتمل علي شرح لمعني الايمان والكلام علي عصاة اهل القبلة.

 () رسالة الصفوة، وتشتمل علي تعريف صفوة الله من خلقه والكلام عن اهل البيت وان الله اصطفاهم لهداية الناس.

 () رسالة مدح القلة وذم الكثرة، وتشتمل علي مناظرة جرت بينه وبين اهل الشام في القلة والكثرة، وجمع فيها كثيرا من ايات القران الدالة علي مدح القلة وذم الكثرة.

 () رسالة تثبيت الوصية، وتتضمن استدلالات علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي لعلي عليه السلام بالخلافة من بعده.

 () رسالة تثبيت الامامة، وتتضمن استدلالات علي ان عليا عليه السلام كان اولي الناس بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () رسالة الي علماء الامة، وهي الرسالة التي وجهها الي العلماء يدعوهم فيها الي القيام بمسءولياتهم وتاييده في ثورته.

 () رسالة الرد علي المجبرة، وهي عبارة عن بضع صفحات اوضح فيها موقفه من القدر، وضمنها ردا علي غلاة المجبرة.

 () رسالة الحقوق، وهي عبارة عن نصاءح وتعاليم خلقية وجهها الي اصحابه ومن بلغته من المسلمين.

 () مناظرة لاهل الشام في مقتل عثمان والقلة والكثرة.

 () الرسالة المدنية، وهي عبارة عن جوابات اسءلة وردت اليه من المدينة.

 () مجمع يشتمل علي بعض مناظراته واجوبته وخطبه واشعاره ورساءله وكلماته القصيرة.



 () الرسالة الشامية، وتتضمن اجابات علي استفسارات لاحد اصحاب الامام زيد بعث بها من الشام.

 () جواب علي واصل بن عطاء في الامامة.

 () مجموعة من الاشعار والادعية المنسوبة اليه ().

 ... ... ... ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الحداءق الوردية: .

() يوسف / .

:

() النساء/ .

() ال عمران/ .

() التوبة / .

() امالي المرشد بالله الاثنينيةخ.

:

() الامالي الاثنينية.

() تاريخ الكوفة: .

() امالي المرشد بالله الاثنينية .

:

() اعيان الشيعة / .

() امالي المرشد بالله الاثنينية .

:

() الشافي .

() الحيمي: الروض النضير /  .

() الحيمي: الروض النضير /  .

:

() امالي المرشد بالله الاثنينيةخ.

() الاغاني /.

:

() ابن سعد: الطبقات /.

:

() الطبري: / ، ابن الاثير /.

() الحيمي: الروض النضير /.

:

() : تاريخ ابن عساكر /.

:

() الحيمي: الروض النضير  /.

() محمد عزان: الامام زيد بن علي (ع) شعلة في ليل الاستبداد .

:

() الحيمي: الروض النضير  /.

:

() مقاتل الطالبيين .

:

() المحلي: الحداءق الوردية .

() انساب الاشراف /.

() محمد عزان: الامام زيد بن علي (ع) شعلة في ليل الاستبداد .

:

() الحيمي: الروض النضير / .

() تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب .

() تييسير المطالب .

() ماتل الطالبيين .

:

() الحيمي: الروض النضير /.

() محمد عزان: الامام زيد بن علي (ع) شعلة في ليل الاستبداد .

:

() التوبة / .

:

() ابوالفرج الاصفهاني: مقاتل الطالبيين .

() تاريخ اليعقوبي /.

() للصاحب بن عباد.

() محمد عزان: الامام زيد بن علي (ع) شعلة في ليل الاستبداد .

() تاريخ اليعقوبي /.

:

() محمد عزان: الامام زيد بن علي (ع) شعلة في ليل الاستبداد . 