

  CHECK [سيرة رسول الله]

 ()

 محمد رسول الله (ص) الجزء الاول

 حول دراسة السيرة والتاريخ

 يشكل التاريخ تجربة انسانية وصيغة تشكيلية لوقاءع واحداث وقعت في الماضي ، وفق قوانين وسنن اجتماعية تكشف عن وضع الانسان ومستواه الفكري والنفسي والحضاري ، ومع التسليم بوجود سنن وقوانين تتحكم بتاريخ البشرية؛ تتم القناعة باحتمال تكرار الاحداث والوقاءع المشابهة لها في الحاضر والمستقبل ، اذا ما توفرت اسبابها وشروطها كاملة .

 وقد اهتم الانسان بحفظ احداث الماضي وتدوينها ، ونقلها الي اجيال الحاضر والمستقبل . ولعل اليونانيين هم اول من دون التاريخ وكتبه واعتني به بهذا الشكل .

 ولم تكن العرب لتعرف التدوين التاريخي ، بل كان الشعر والاخبار والقصص التي تروي شفاهة هي سجل العرب وديوان معارفهم وثقافتهم التاريخية .

 وحين بزغ نور الاسلام، وهبط الوحي في ارض الجزيرة العربية ، وبدات احداث الدعوة الاسلامية ووقاءعها وتاريخها بكل ما فيها : من سيرة النبي الكريم محمد (ص) العملية ، وسيرة اصحابه ، وكيفية قيامه بمهامها والصراع ضد خصوم الاسلام ، ومواقف الرسول العسكرية والسياسية ، وخطبه ومراسلاته واحاديثه وتوجيهاته ومحاوراته .

 وقعت كل تلك الاحداث العظيمة والخطيرة ، ولم تكن تدون او تسجل ، بل كان اصحابه ومن يسمعونها او يشاهدونها يتحدثون بها ويروونها مشافهة، عدا مراسلاته المكتوبة التي كان يبعث بها الي الملوك والرءساء .

 وقد اشتد اهتمام المسلمين بحفظ ورواية ما يصدر عن الرسول الكريم (ص) من

 اقوال وافعال وتقريرات ؛ بتبليغها ونشرها بين الناس . الا ان عدم تدوين ما كان يصدر عن الرسول الكريم (ص) في حينه ، قد تسبب في ضياع الكثير من تلك الاثار العظيمة ، خصوصا ما صدر منه في مكة المكرمة .



 كان الرسول (ص) يبعث ببعض اصحابه للدعوة والتبليغ والقضاء؛ فيوسع داءرة النشر لما يصدر عنه ، ويعمم تبليغه . كما كان يحث الناس علي نشر وتبليغ ما يصدر عنه (ص) من اقوال وممارسات .

 وقد روي عنه قوله (ص) يوم حجة الوداع :

 ()

 « نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها من لم يسمعها ، فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه »().

 ثم ان المسلمين شعروا بالحاجة الي الكتابة ، وتدوين حديث رسول الله وسيرته المباركة بعد وفاته ، الا انهم واجهوا رفضا من الخليفة الثاني عمر بن الخطاب كما صرح بذلك ابن سعد في كتاب الطبقات . غير ان الرواة والمءرخين يذكرون ان اول من دون في الاسلام وسمح به بعد عصر النبوة هو الامام علي بن ابي طالب ، وولده الحسن (ع) .

 وقد كثر الكذب والدس علي رسول الله (ص) ، فتسرب التحريف الي السنة النبوية، وزور كثير من وقاءع التاريخ واحداثه، بسبب الصراعات السياسية والنزاعات الفكرية ، وظهور الزنادقة والمندسين والوضاع والكذابين ، وتسرب الاسراءيليات وامثال ذلك، لذا فان معرفة الحقيقة التاريخية والسنة النبوية صارت امرا يحتاج الي بحث وتحقيق ، وتحر علمي دقيق ، وموضوعية امينة من الباحث والمحقق .

 وواضح لدينا كم هو مهم وخطير الحصول علي السيرة والسنة النبوية بكمالها

 وصحتها ، ذلك لان السنة النبوية تشكل المصدر الثاني للفكر والتشريع الاسلامي بعد كتاب الله سبحانه ، وهي الدليل الهادي للامة ولمسيرتها في الحياة .



 وهذه الاهمية هي التي دعت المسلمين بمختلف مذاهبهم الي الاهتمام بحفظ السنة والسيرة النبوية ، وتدوينهما فيما بعد ، فاسس علم الرجال ، والفت كتب التراجم والطبقات لمعرفة احوال الرواة ورجال الحديث والسير وضبط اسانيدها، لتمييز الصادق من الكاذب ، ومعرفة عقيدته وضبطه للرواية ، وطبقته في الرواة ، للوثوق بما يرويه .

 كما اسس علم الدراية (علم الحديث والرواية) ليتعهد هذا العلم بدراسة متن الحديث ونصوص الروايات ونقدها ، وتاسيس القواعد والاسس لتقويمها ومعرفتها . كما وضع علماء اصول الفقه القواعد الاصولية لفهم السيرة العملية وحل التعارض بين الروايات والاخبار ، وتقديم بعضها علي بعض .

 الا ان هذه الدراسات نفسها علي الرغم مما قدمته من خدمة جليلة للسنة والسيرة والتاريخ،لم تستطع ان تتجاوز مشاكل الباحث الذاتية،وميوله الشخصية،وقدراته العلمية القاصرة احيانا اضافة الي مشاكل البحث المنهجي وتعدد النظريات والاراء الرجالية والرواءية التي بني عليها علم الرجال والدراية واصول الفقه.وبذا تكرس جانب كبير مما كان ينبغي تصحيحه،ومما هو مشكوك فيه،او موضوع ومدسوس في السنة،او من محاولات طمس بعض اجزاءها ومعالمها .

 ()

 وقد واجهت السنة والسيرة النبوية عملية الوضع والكذب علي رسول الله (ص) حتي في زمانه ، مما دعاه الي ان يخطب الناس وينادي :

 « ايها الناس ! قد كثرت علي الكذابة ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار »().

 كما عرضت السنة الي التحريف بتعمد اهمال بعض النصوص او الحوادث والشخصيات وطمسها ، وعدم ذكرها ، وحذف عبارات من اقوال الرسول (ص) .

 وعليه فالتحريف الذي ادخل علي السيرة والسنة النبوية تركز في :



  وضع الاحاديث المكذوبة علي رسول الله (ص) ، خصوصا في مجال العقاءد والمناقب والاشادة بالشخصيات .

  طمس بعض الحوادث والمواقف والاقوال الصادرة عن رسول الله (ص) وعدم روايتها ، والحيلولة دون اخراجها في كتب الحديث والسير والتاريخ والرواية لتضييعها لءلا يطلع عليها الراي العام الاسلامي ، دفاعا عن موقف سياسي ، او معتقد فكري يراه هذا الحاكم ، او ذاك المءرخ والراوي ، وامثالهم .

  التلاعب بما روي ، وعدم ضبط الالفاظ او اسماء الاشخاص كما صدرت عن رسول الله (ص) لتضييع الحقيقة ، او تغيير معناها .

  التلاعب بحوادث التاريخ التي تلت رسول الله (ص) والمرتبطة بامتداد السنة والسيرة النبوية .

  بتر بعض الجمل والعبارات الواردة في بعض اقوال الرسول (ص) .

 ان الدارس لحوادث التاريخ والسيرة والسنة المطهرة يشاهد كل ذلك ويلمسه ، ويجد التلاعب والتحريف بمستوي اريد له ان يغير حقاءق كثيرة وخطيرة ، خصوصا في المجال السياسي منها ، لذا لا بد لنا من ان ننادي جميعا بضرورة اعادة كتابة التاريخ وتنقيح ما بايدينا من مصادر ووثاءق .

 مشاكل البحث التاريخي

 ان البحث في افاق السيرة والتاريخ يواجه مشكلة معقدة وشاقة للحصول علي الحقيقة العلمية .

 ولعل ابرز مشاكل البحث التاريخي التي تءثر علي سلامة المعلومات والحادثة ودقتها هي :

 ()

  الدس والتزييف في المصادر .

  بروز العنصر الذاتي في البحث التاريخي ، وفرض بعض الباحثين اراءهم الشخصية وانتماءاتهم السياسية غير المتطابقة مع محتوي السنة وارشادها ، وجر الاحداث ووقاءع السيرة الي ما يكرس قناعاتهم ولا يتعارض معها .

  التعارض بين المنقولات وصعوبة تمييز الصحيح منها .

  الغفلة والاخطاء وعدم الضبط عند بعض المءرخين والرواة .

  تاثر الحدث والخبر والقضية بالظرف السياسي الذي دونت فيه الحوادث والروايات .



  ضياع بعض المصادر والوثاءق وعدم وصولها الينا .

 وعلي الرغم من تلك الصعوبات ، فان بين ايدينا الان حقاءق ووثاءق وادلة تاريخية توضح لنا السيرة النبوية وسنتها ، وتكشف لنا الحقيقة ، وتضء جوانبها المختلفة .

 ويحتاج الباحث والقارء والمتلقي لتلك الحقاءق ، ان يكون منصفا مستمعا لكلمة الحق ، مجردا عن هوي النفس والعناد والتعصب لغير الحق والاصرار علي ما امن به وتلقاه بصورة غير امينة .

 اننا بحاجة الي الواقعية والموضوعية والامانة العلمية ، عند البحث في وقاءع التاريخ ودراستها وتجريدها من المدسوسات والتلاعب القديم منه والحديث وخصوصا المحاولات التخريبية التي قام بها بعض المستشرقين ، وما زالوا يقومون بها ، ويواصلونها لتحريف الحقيقة التاريخية وتزوير تاريخ الامة ومجدها المشرق .

 ومن المءسف حقا ان يتخذ بعض الكتاب والاساتذة والمثقفين ، من المستشرقين وكتاباتهم ، في التاريخ الاسلامي وسيرة الرسول (ص) مصدرا لمعارفه واساسا لدراساته وابحاثه دون الرجوع الي مصادره الاساسية .

 ابرز مصادر البحث في التاريخ الاسلامي

 هناك مصادر كثيرة لمعرفة السيرة النبوية والتاريخ الاسلامي الذي وقعت احداثه في مرحلة الدعوة الاسلامية ، ومن ابرزها :

  القران الكريم ، الذي تحدث عن كثير من الاحداث والوقاءع الاجتماعية والحوادث الحربية، كما استعرض اوضاع العرب وعقاءدهم ، وكثيرا من احوالهم . وقد تعهدت كتب التفسير واسباب النزول بشرح تلك الحوادث والاوضاع الاجتماعية، وتحديد اسماء الاشخاص وعلاقتها بالسيرة النبوية، كما اوضحت قيمة الشخصيات الاسلامية وجهادها وموقعها العقاءدي، الا ان هذه المصادر هي بدورها تحتاج الي التمحيص والتحقيق .

  كتب الروايات والتاريخ والسير والتراجم والرجال .

 ()

  الادب والشعر وما حوي من حقاءق وايضاحات .



  الاثار المادية التي يمكن الحصول عليها من خلال التنقيب والحفريات ، كالنقود والاواني والتحف والابنية والاسلحة والازياء ... الخ .

  الكتب العلمية وما حوت من علوم ومعارف واستشهادات .

 الاوضاع قبل البعثة النبوية

 من يستنطق سجل التاريخ ويقرا صفحاته واثاره قراءة تحليلية واعية، ومن يستقرء ايات القران الكريم ، ويتعمق في فهم وتفسير ومعرفة طبيعة المجتمع وتكوينه النفسي والاقتصادي والثقافي والعقاءدي والاجتماعي ، من خلال اسباب نزول الايات التي تحدثت عن اوضاع العرب وطبيعة اصحاب الديانات السماوية والوثنية ، وما وصلت اليه من ترد وسقوط .

 من يستقرء تلك المصادر كلها ويستنطقها يكتشف الصورة الماساوية والاوضاع المتخلفة التي كان يعيشها العرب في الجزيرة، والعالم الجاهلي المتحضر نسبيا من حولهم انذاك، اذ كانت تلك المنطقة من العالم بما فيها مكة التي تعتبر مركزا مهما من مراكز العرب التجارية والسياسية والدينية تعيش حالة من التخلف والانحطاط بكل معانيه .

 فالجهل والامية والخرافة تسيطر علي الجزيرة العربية وتعبث بالعقول والمعتقدات ، ولم يكن في مكة من يعرف القراءة والكتابة غير عدد قليل يعد علي الاصابع كما يذكر المءرخون ذلك .

 كما لم يكن العرب اهل كتاب ولا ديانة سماوية ترفع من مستواهم الفكري ، او تنظم حياتهم الاجتماعية ، وتعمق وعيهم الحضاري . بل كانوا اعرابا جاهليين يعبدون الاصنام والاوثان والجن والنجوم والملاءكة ، وقليل منهم كانوا علي دين ابراهيم او المسيح (ع) .

 والجدير بالذكر هنا ان مكة كانت بلد التوحيد، ومنطلق الايمان ايام ابراهيم واسماعيل (ع) ، واللذين بعثا قبل بعثة نبينا محمد (ص) باربعة الاف سنة تقريبا ، ودعوا بدعوة الاصلاح والتوحيد ، واسسا البيت الحرام ، وجعلاه بيتا للتوحيد وعبادة الرحمن .

 وقد حكي القران هذه الحقيقة ووضحها بقوله :



 (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ) . (الحج / )

 ()

 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ) .(البقرة / )

 فانتشرت دعوة ابراهيم في جزيرة العرب ، وجعل البيت الحرام مركزا لهذه الدعوة السامية . ومما تجدر الاشارة اليه ان قريشا تنتسب الي النبي اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام) وتعتز بذلك، وان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) هو من ذريته المباركة .

 وبعد فترة من الزمن دخلت الوثنية الي مكة، دخلتها بعد انهيار سد مارب وتفرق العرب في البلدان، وتاثرهم بالديانات الوثنية التي كانت منتشرة في بلاد الشام.

 ويذكر المءرخون ان قبيلة «جرهم» كانت تتولي سدانة الكعبة ورعايتها بعد وفاة «نابت» بن اسماعيل ، فازاحتها قبيلة خزاعة بالقوة ، واستولت علي موقعها الديني هذا ، فدنست البيت الحرام ، وادخلت اليه الاصنام والوثنية .

 فكان اول من ادخل الاوثان الي الكعبة «عمرو بن لحي » زعيم خزاعة ، التي انتصرت بقيادته علي قبيلة جرهم، وقد جاء بالصنم الكبير «هبل» ونصبه في البيت ، فغيرت معالم التوحيد ، وحرفت الحنيفية التي دعا بها ابراهيم وولده اسماعيل (ع) .

 ويذكر المءرخون ان عمرو بن لحي كان قد نقل فكرة الوثنية من بلاد الشام التي زارها ، وراي وثنية اهلها ، فتاثر بها .

 وهكذا سادت الوثنية في مكة ، وغابت معالم التوحيد ، ودنس البيت الحرام ، رغم تعظيم قريش وقباءل العرب كافة لهذا البيت المقدس ، واهتمامها بحجه وتقديسه ايام الجاهلية والوثنية ، وكانت تعتبره حرما امنا وبيتا مباركا .



 واذا كانت هذه هي عقيدة العرب الساءدة انذاك ، وصيغة دياناتهم ، فان الامم الاكثر حضارة وتقدما منهم ، وهم اليهود والنصاري والمجوس ، كانوا ايضا يعيشون حياة الجاهلية والضلال والانحراف العقاءدي والظلم والاضطهاد السياسي والاجتماعي، ويخضعون لتسلط الطواغيت . فقد حرف اليهود التوراة وشريعة موسي وما جاء به الانبياء الذين سبقوهم .

 كما حرف النصاري الانجيل، وتلاعبوا بدعوة المسيح وعقيدة التوحيد التي طبعوها بطابع الوثنية والتثليث؛ الذي تسرب اليهم من الحضارة الرومانية الوثنية ، والفكر اليهودي المنحرف . فعدوا الخالق العظيم ثالث ثلاثة ( الاب والابن وروح القدس) .

 ()

 كما حرفت بقية المبادء والمرتكزات العقاءدية والتشريعية في الديانة المسيحية . وكانت النصرانية انذاك تملك قوة سياسية ومدنية هاءلة ، اذ كانت في بلاد الشام دولة الروم المسيحية ، كما كانت مصر دولة مسيحية قوية ايضا .

 وفي بلاد الحبشة كانت دولة الاحباش المسيحية التي تقع قبال الجنوب الغربي من الجزيرة العربية ، في الوقت الذي كان فيه انتشار كبير للمسيحية في بلاد اليمن ، بلاد الخصب والمدنية في جزيرة العرب .

 وكانت المجوسية (عبادة النار) الديانة الساءدة في بلاد فارس التي تقع شرق الجزيرة العربية . وكانت دولة الاكاسرة القوة السياسية والمدنية الكبري القاءمة في تلك المنطقة انذاك وكان لها م امتداد في بلاد اليمن داخل الجزيرة العربية ، وامتداد داخل ارض الرافدين ايضا .

 وهكذا كانت تحيط بالعرب البدو المتخلفين ، ثلاث دول كبري ، هي دولة الروم في المغرب، ودولة الفرس في المشرق ، ودولة الاحباش في الجنوب الغربي ، وهي قوي سياسية وحضارية كبري . في حين كان العرب في مكة وما حولها لا يعرفون في تلك الفترة مفهوم الدولة والسلطة السياسية ولا التنظيم الاداري ، ولا الحياة المدنية المستقرة .



 وفقد كانوا يعيشون سلطة القبيلة وتسلط الاسياد والاقوياء علي الفقراء والعبيد، وكان المجتمع المكي مجتمعا يتكون من ثلاث طبقات متميزة هي :

  طبقة الاثرياء واصحاب رءوس الاموال : امثال ابي سفيان وابي لهب والوليد والعباس بن عبد المطلب وغيرهم ، وكانوا يمثلون الطبقة الراسمالية الربوية والتجارية ، التي تملك السلطة والسيادة ، والتي كانت بسيطرتها علي مكة وعلي البيت الحرام انذاك ، تملك نفوذا واسعا بين قباءل العرب وشعوبها .

  طبقة الفقراء والمعدمين : الذين كانوا يعيشون حالة الفقر والبءس والاضطهاد الاجتماعي .

  طبقة العبيد : وهي الطبقة التي عاشت حالة الفقر والبءس وحسب ، وكانت تعامل معاملة الحيوانات والمنبوذين ، ويموت العبيد تحت السياط واقدام الاسياد .

 لقد كان الفقر والبءس والجهل والمرض، اشباحا مرعبة تسيطر علي قباءل العرب المتناثرة في جزيرتها الموحشة الجرداء .

 تلك الحياة والوضعية الاجتماعية المزرية ، التي صورها لنا القران الكريم حين هاجم اصحاب رءوس المال الجشعين ، عندما تحدث عن حالة البءس والفقر ، التي دعت بعضهم الي قتل اولادهم والتخلص منهم .

 ()

 وقد صورت احدي ايات القران الكريم هذه الصورة الماساوية المروعة بنصها :

 (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ) .(الاسراء / )

 فشرحت ابعاد الماساة الاقتصادية والوضع الاجتماعي المتردي ، الذي كان يعيشه العرب تحت وطاة الجاهلية .

 ويتحدث القران في ايات اخري عن الخوف والفقر فيذكر بنعمة الاسلام الذي

 ابدلهم بالخوف امنا حين ثبت هذه الحقيقة بقوله :

 (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون ) .(العنكبوت / )  قال الطبرسي مبينا معني الاية هذه ، في تفسيره «مجمع البيان» :

 « اي الم يعلم هءلاء الكفار (انا جعلنا حرما امنا ) يامن اهله فيه من القتل والغارة ، (ويتخطف الناس من حولهم ) اي يقتل بعضهم بعضا فيما حولهم وهم امنون في الحرم »().

 وقال الراغب الاصفهاني في معجم «الفاظ القران» :

 « اي يقتلون ويسلبون »().

 ويذكر القران بتلك الصورة الماساوية ، صورة الرعب والخوف والفقر بقوله :

 (فليعبدوا رب هذا البيت * الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ).(قريش/، )

 اما المراة فكانت تعاني حياة البءس والشقاء ، وتعامل معاملة الحيوانات والمتاع ، فلا حقوق لها ولا كرامة ، بل لا يسمح لها ان تعيش علي سطح هذه الارض ، وهي في عرف ذلك المجتمع الجاهلي ملك للرجل، وتورث كما تورث الحيوانات والممتلكات الاخري؛ وفقد كان الابناء يرثون زوجات الاباء ويتزوجونهن .

 تلك الظاهرة البشعة التي اشار اليها القران الكريم ، وحرم الاقدام عليها بقوله :

 (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ).(النساء / )

 بل وكان احدهم اذا ولدت امراته بنتا ، سيطر عليه الهم والحزن ، وشعر بالخوف من العار

 ()

 وسوء السمعة ، ولجا الي قتلها او دفنها حية او تقبلها علي مضض واحتقار وكراهية؛ فكانت المراة ضحية هذه العقلية المتخلفة والاعراف الاجتماعية البالية ، حتي بلغت الجريمة والقساوة والوحشية باولءك القساة الجفاة ان يدفنوا بناتهم وهن احياء ، للتخلص من الانفاق عليهن ، ومن العار والشنار الذي يخشون وقوعه من المراة .



 ويسجل القران تلك المشاهد الماساوية في تاريخ المراة المنكودة ، وينتصر لها ويدافع عن انسانيتها المعذبة ، فينادي في مجتمع العرب انذاك مستنكرا اعرافهم ومواقفهم بقوله :

 (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم * يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون ).(النحل/ ، )

 ثم يرفع صوته مرة اخري مدافعا عن انسانية المراة وكرامتها :

 (واذا الموءودة سءلت * باي ذنب قتلت ) . (التكوير /  ، )

 بل وينحط مستوي المراة في ذلك المجتمع الجاهلي المتخلف ، فتتحول الي سلعة واداة للاشباع الجنسي ، فينتشر البغاء والاباحية بشكل يجعل المراة تختار من بين الرجال الذين يمارسون معها عملية الزنا رجلا ، فتنسب اليه ابنها وتعتبره ابا له .

 وليست هذه الصورة الاباحية الحيوانية هي ابشع صور الانحطاط الجنسي ، بل وكانت هناك الاحياء الخاصة بالبغايا اللواتي يرفعن الاعلام الحمراء، ويحترفن البغاء، فكانت العرب تسميهن بذوات الاعلام ، بل كان البعض منهم يحترف الاكتساب بالبغايا ، فيشتري الجواري ويسخرهن للعمل بالزنا وكسب المال من هذه الممارسة الجنسية .

 وجدير ذكره هنا ان تلك الظاهرة الاخلاقية الجاهلية ، هي ظاهرة متفشية اليوم في المجتمعات الجاهلية المعاصرة ، كالمجتمع الاوربي والامريكي والمجتمعات الماركسية ، المتاثرة بهذا الاسلوب الجاهلي المنحط في كل انحاء العالم، خصوصا في العالمين الشرقي والغربي، مما يكشف وحدة السلوك والاخلاق والاتجاه الجاهلي .



 تحدث القران عن تلك الظاهرة الاخلاقية الجاهلية ، وحرمها في العديد من اياته ، وثبت العقوبة الحاسمة علي مقترفها ; تلك الجريمة التي قادت البشرية اليوم الي اسوا كارثة تهدد الحياة باسرها ، وهي كارثة هدم الاسرة ، وتمزيق روابط الحياة الاجتماعية المستقرة ، وانتشار الامراض الجنسية ، كمرض الزهري والسفلس ومرض الايدز ، الذي يعد بعض العلماء خطره باعظم من خطر القنبلة الذرية علي البشرية .

 لقد تحدث القران عن هذه الظاهرة بعدة ايات منها :

 (محصنين غير مسافحين ) . (النساء / )

 ()

 (والزانية لا ينكحها الا زان ) . (النور / )

 (ولا متخذات اخدان ) . (النساء / )

 (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا ) . (النور / )

 وقد وضح المفسرون اسباب نزول هذه الايات فشرحوا لنا الوضعية الاجتماعية المنهارة انذاك ، وصورة الانحطاط والمعاملة الوحشية للمراة .

 وهكذا تتجسد طبيعة ذلك المجتمع الجاهلي المتخلف ، تلك الطبيعة التي وصفها جعفر ابن ابي طالب في حديثه للنجاشي ملك الحبشة بقوله :

 « ايها الملك كنا اهل جاهلية؛ نعبد الاصنام ، وناكل الميتة ، وناتي الفواحش ، ونقطع الارحام ، ونسء الجوار ، وياكل القوي منا الضعيف ، حتي بعث الله الينا رسولا منا ، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه ، فدعانا لتوحيد الله وان لا نشرك

 به شيءا ، ونخلع ما كنا نعبد من الاصنام، وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم، وامرنا بالصلاة والصيام »().



 وهكذا تتجسد امامنا الحياة الجاهلية بكل ابعادها ومرارتها وانحطاطها الاخلاقي والاقتصادي والعقاءدي والسياسي والامني والاجتماعي ... الخ .

 وعندما نعرف هذه الحقيقة نستطيع ان نفهم الاسلام ، وعظمة نبي الاسلام الهادي محمد (ص) الذي استطاع بمشيءة الله ولطفه ان ينقذ البشرية ، ويضعها علي طريق المدنية والاستقامة السلوكية؛ مبتدءا بمن حوله من العرب ، وممتدا برسالته العالمية التي حملتها من بعده امته ، وبشر بها الدعاة الي الله سبحانه في كل مكان ، وهي اليوم قوة حضارية ، ورسالة الانسان المتحضر والعقل العلمي المتحرر من سيطرة المادية والشهوانية المنحرفة ، وملجا الانسان ومشروعه الحضاري المءمل .

 وصدق الله الذي وصف رسالة نبيه بقوله :

 (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين * يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ).(الماءدة  ، )

 (ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم ) .(الاعراف / )

 (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ) .(الانفال / )

 ()

 ميلاد البشير محمد (صلي الله عليه واله وسلم)

 عندما حان وقت الميلاد ارهصت الدنيا بعلامات الهادي الحبيب ، فالارض ملءت ظلما وجورا، والجاهلية قد استطال ظلامها فغشيت العيون والقلوب، وغدت الارض مرتعا للظلم والفساد، والاديان وكتب الله قد حرفت وشوهت معالمها، وكان لا بد ان يشرق اللطف الالهي في ربوع الارض، وتتجدد رسالة الله سبحانه للانسان ، فيخاطبه بالكلمة الحق ، ويبلغه بدعوة الهدي ، وشاء الله ان يولد النور في رحاب مكة ، ويشع الوحي في سماءها المقدس ، ويتعالي صوت التوحيد في الحرم الامن ، حرم ابراهيم واسماعيل (ع) .



 وكما حدثنا القران وصور لنا ببيانه العذب ، واسلوبه الانيق ، وعرضه المعبر الدقيق ، تلك الصور والاوضاع الماساوية التي عايشها الانسان المعذب في مرحلة ما قبل محمد(ص).

 فجاهلية العرب ووثنيتها واميتها ووحشيتها تعبث باطلال الجزيرة ، وتدنس ربوع مكة والبيت الحرام، ومجوسية الفرس وسلطانها تعبث في مشرق الدنيا فسادا ، والنار تعبد من دون الله، واحبار اليهود ورهبان النصرانية قد حرفوا التوراة والانجيل، ودولة الروم تسوم الناس في مغرب الدنيا سوء العذاب، والعالم يضج ، وكيل الارض يطفح بالجراءم ، وحياة الغاب المتوحشة تسيطر علي سلوك الانسان .

 في هذا الوسط الاجتماعي المتداعي وفي ظلمات ذلك العصر الجاهلي المتخلف بزغت انوار الاسلام ، وشع ضياء محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (ص) ، المنحدر من ذرية النبي اسماعيل بن ابراهيم (ع) ودعوة ابراهيم المستجابة التي رواها القران علي لسان ابراهيم (ع) :

 (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ) . (البقرة / )

 ويحكي رسول الله هذه الدعوة ويوضح ذلك السر ، فيقول (ص) :

 « انا دعوة ابي ابراهيم »().

 فقد دعا النبي ابراهيم (ع) ربه حين انزل ولده اسماعيل في مكة ، وهي ارض لا زرع فيها ولا ماء ، تحيطها البوادي القفر وتطوقها الجبال الجرداء ، دعا الله ان يرزقهم من الثمرات ،

 ()

 ويجعل الارض المباركة عامرة بالناس والقاطنين ، وان يبعث فيهم رسولا منهم ، فاستجاب الله دعاءه ، وكان محمد (ص) من ذريته المباركة يحمل راية التوحيد ، ويبشر بدعوة الهدي والاصلاح .



 وقد شاء الله ان يقترن عبد الله () بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بامنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، بعد حفر زمزم بعشر سنين او تزيد ، وبعد افتداء ابيه له من الذبح بسنة .

 وفي عام المحنة عام الفيل الذي دهم فيه مكة خطر الغزو والعدوان الحبشي لهدم الكعبة واطفاء نور النبوات واستءصال ميراث ابراهيم العظيم (ع)، في هذا العام () للميلاد ولد محمد بن عبد الله (ص) ، في شهر ربيع الاول ()، قبل هجوم جيش الفيل بخمسين ليلة ().

 ولدته() امه امنة بنت وهب في مكة المكرمة في منزل ابيه عبد الله بن عبد المطلب في شعب ابي طالب في البيت الذي ال الي محمد بن يوسف الثقفي ، اخي الحجاج بن يوسف الثقفي()  . وكانت ولادته قبل وفاة ابيه بشهرين().

 ولد رسول الله (ص) ، فولدت معه الامال الكبار وولدت بميلاده حياة الانسان ، وفتحت صفحات وفصول جديدة في تاريخ البشرية . لقد كان يوم مولده هو يوم ميلاد الثورة علي

 ()

 الظلم والفساد والطغيان ، وهو يوم ميلاد الانقلاب والتغير الشامل في حياة البشرية . ولد محمد (ص) فاستقبله جده عبد المطلب بن هاشم بالغبطة والسرور، فقد كان ابوه عبد الله ذاهبا الي الشام في سفر للتجارة والمقايضة (او متوفي كما في بعض الروايات) .

 التنشءة والتربية

 ولد محمد (ص) وعاش طفولته الطاهرة برعاية جده عبد المطلب . وكانت عادة قريش ، اذا ولد لهم مولود بحثوا له عن مرضعة ، فكان اول لبن تناوله من المرضعات بعد رضاع امه هو لبن ثويبة مولاة (جارية مملوكة) عمه ابي لهب ، ثم راح جده يبحث عن المرضعات ، ويجد في ارساله الي البادية ليتربي في احضانها لينشا فصيح اللسان ، قوي المراس .



 وكانت المرضعات كلما سمعن انه يتيم اعرضن عن رضاعه ، ولم يقبلن به ، فقد كن يرغبن في المال الوافر والعطاء . وشاء الله ان تكون المربية التي تحظي بشرف احتضانه ورعايته هي (حليمة بنت ابي ذءيب السعدي) زوجة الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي . تسلمه الحارث من جده عبد المطلب وسلمه الي حليمة السعدية لينشا في حضنها ، ويدرج بين ابناءها : عبد الله بن الحارث ، وانيسة بنت الحارث ، وحذافة بنت الحارث التي عرفت باسم (الشيماء) ، هذه الشيماء التي كانت تحنو علي رسول الله (ص) في طفولته وتحتضنه وتعتني به اعتناء المربية والحاضنة الرءوم . وحين بلغ الرابعة (وقيل الخامسة او السادسة) من عمره ، عادت به حليمة الي امه وجده ، صبيا لا كالصبيان ، وناشءا لا كالناشءة؛ فقد نشا وعاش طفولته في كنف تلك المربية الحنون ، ثم في رعاية امه وجده . عاش لا كما يعيش الصغار من اصحابه واترابه، عاش ورعاية الله

 تحوطه، ولطف المربي يغمر جوانب حياته وهو يعد ويربي اعدادا وتربية الهية خاصة ، لذلك كان يقول (ص) :

 « ادبني ربي فاحسن تاديبي »().

 لقد ولد ونشا وشب مطهرا مبرا من الذنوب والمعاصي وعادات الجاهلية وعقاءدها وسلوكها ، وعرف عنه النفور من الاوثان ، والتامل في ملكوت السماوات والارض ، ثم الخلوة والانفراد والتعبد في مرحلة الشباب .

 وهذا الصبي اليتيم ، والامل وباب الغيب المفتوح علي عالم الشهادة، كانت حياته مليءة بالمعاناة والفقد والفراق ، فحين ابصر نور مكة لم يبصر اباه عبد الله ، وحين غدا صبيا يمرح

 ()

 في ظلال امه الحنون شاء الله سبحانه ان يعوضه عن حنان الامومة ، حنانه ورعايته الفريدة ، عندما توفيت امنة وهو لم يتجاوز السادسة من عمره الشريف .



 فقد امه ، عندما كان يصحبها في سفر الي المدينة المنورة لزيارة اخواله بني عدي بن النجار ليتعرف عليهم ، فقد مرضت وتوفيت في طريق العودة الي مكة في قرية تدعي (الابواء) () بين مكة والمدينة ، فاحتضنته (ام ايمن ، بركة الحبشية) الخادمة التي صحبتهم في رحلة الوداع هذه ، وداع امه الحبيبة امنة ، وسلمته الي جده عبد المطلب ، ليفيض عليه العناية والرعاية والكفالة الحسنة ، ولم يفارقه حتي حال الموت بينهما ، والنبي لم يتجاوز الثامنة من عمره ، فكفله عمه ابو طالب الذي رافقه في صباه وشبابه ، وفي دعوته ومحنته وصراعه من اجل الحق ونشر دعوة الاسلام ، وتثبيت معالم الشريعة .

 نما وترعرع محمد (ص) في بيت عمه ابي طالب ، حتي كبر وبلغ الخامسة والعشرين من عمره المبارك فتزوج خديجة .

 وكانت فاطمة بنت اسد زوجة ابي طالب (ام الامام علي (ع) ) تفيض عليه من حبها وحنانها ما عوضه فقد امه امنة .

 وقد عبر عن ذلك يوم وفاتها بقوله (ص) :

 « اليوم ماتت امي ، انها كانت امي؛ ان كانت لتجيع صبيانها وتشبعني ، وتشعثهم وتدهنني ، وكانت امي » ().

 الزواج الخالد

 ولد محمد (ص) في بيت من ارفع بيوت العرب شانا ، واعلاها مجدا ، واكثرها عزة ومنعة ، فكبر (ص) وترعرع وشب ، وشبت معه امال الحياة كلها .



 وها هو محمد (ص) بن عبد الله في ريعان الشباب ، وقمة الفتوة وعنفوان الرجولة؛ انه شاب من اكثر شباب قريش فتوة وجمالا ، واعلاها شرفا ونسبا ، وهو بعد ذلك ، يمتاز عن ساءر شباب قريش بشرف نفسه ، وكمال خلقه ، ونضج شخصيته ، فقد شاء الله ان يربي محمدا (ص) ويعده ، ويءهله لحمل الرسالة ، والاضطلاع بتبليغ الامانة . لقد احيط (ص) برعاية الهية خاصة ، اهلته وفق قدر رباني لما ينتظره من عظم المسءولية ، وما يمكنه من حمل الرسالة ، ونشر الدعوة :

 ()

 نسبه ، ارض مولده ، طفولته ، تربيته ، زواجه ، وكل شء في حياته .

 وها هو (ص) يبلغ من الشباب وعلي وجه التحديد سن الخامسة والعشرين من عمره الشريف ، فكان ولا بد له من الاقتران بامراة تناسب انسانيته ، وتتجاوب مع عظيم اهدافه ، وترتفع الي مستوي حياته ، بما ينتظرها من جهاد ، وبذل وصبر ، ولم يكن في دنيا محمد (ص) من امراة تصلح لهذه المهمة غير خديجة (رض) ، وشاء الله ذلك، فيتجه قلب خديجة نحو محمد (ص) ، ويتعلق بشخصه الكريم ، وتطلب هي النزول في ساحة عظمته ، وتعرض نفسها عليه ، فيقبل (ص) ذلك الطلب، ويقترن بخديجة (رض) .

 تزوج رسول الله (ص) خديجة ()  ، وهو لما يزل في الخامسة والعشرين من عمره الشريف .

 وبعد ان تم الزواج المبارك انتقل رسول الله (ص) الي دار خديجة؛ تلك الدار التي ما زالت معلما شاخصا ولسانا ناطقا يحكي احداث الدعوة والجهاد وصبر رسول الله (ص) ومعاناته .

 تحدث ابن جرير الطبري عن هذا المعلم والبيت المبارك فقال :

 « وكان منزل خديجة يومءذ المنزل الذي يعرف بها اليوم ، فيقال منزل خديجة ، فاشتراه معاوية فيما ذكر ، فجعله مسجدا يصلي فيه الناس ، وبناه علي الذي هو عليه اليوم ، لم يغير ، واما الحجر الذي علي باب البيت عن يسار من يدخل البيت ، فان رسول الله (ص) كان يجلس تحته ، ويستتر به من الرمي اذا جاءه من دار ابي لهب ودار عدي بن حمراء الثقفي خلف دار ابن علقمة ، والحجر ذراع وشبر في ذراع »() .

 وهكذا تكونت الاسرة، واجتمعت الاركان فشيد بيت النبوة من الزوجة (الطاهرة) ام المءمنين الكبري ، خديجة بنت خويلد ، والزوج الرسول محمد (ص) ذي الخلق

 ()

 العظيم ، الذي سمته قريش ايام جاهليتها ب (الصادق الامين) .

 كانت هذه الاسرة المثالية واحة الفضيلة في صحراء الجاهلية ، وبحبوحة السعادة في دنيا الشقاء انذاك؛ يغمرها الحب ، ويشد اواصرها الاخلاص .



 احب رسول الله محمد (صلي الله عليه واله وسلم) خديجة (رض) واحبته ، واخلص لها واخلصت له ، فلم يكن يري في الدنيا من النساء من تعادل خديجة ، فهي اول من امنت برسالته ، وصدقت دعوته ، وبذلت مالها وثروتها الطاءلة في سبيل الله تعالي ، ومن اجل نشر الدعوة الاسلامية؛ فتحملت مع رسول الله (ص) عذاب قريش ومقاطعتها وحصارها. وكان هذا الاخلاص الفريد، والايمان الصادق، والحب المخلص من خديجة، حريا بان يقابله رسول الله (ص) بما يستحق من الحب والاخلاص والتكريم ، وبلغ من حبه لها ، وعظيم مكانتها في نفسه الطاهرة ، ان هذا الحب والوفاء لم يفارق رسول الله (ص) حتي بعد موتها ، ولم تستطع اي من زوجاته ان تحتل مكانتها في نفسه؛ فقد روي عنه (ص) انه كان اذا ذبح الشاة يقول :

 « (ارسلوا الي اصدقاء خديجة ) فتساله عاءشة في ذلك فيقول: (اني لاحب حبيبها)»().

 ويروي ان امراة جاءته (ص) وهو في حجرة عاءشة ، فاستقبلها واحتفي بها ، واسرع في قضاء حاجتها ، فتعجبت عاءشة من ذلك ، فقال لها رسول الله (ص) :

 « انها كانت تاتينا في حياة خديجة » .

 وجرت مرة محاورة بين رسول الله (ص) ، وزوجته عاءشة ، حين شعرت بالغيرة تملا قلبها من كثرة ذكره لخديجة ، وتعلق حبه بها ، فقالت له :



 « ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين ، قد ابدلك الله خيرا منها ، فالم النبي (ص) هذا القول : ورد عليها قاءلا : [(ما ابدلني الله خيرا منها ، كانت ام العيال ، وربة البيت ، امنت بي حين كذبني الناس ، وواستني بمالها حين حرمني الناس ، ورزقت منها الولد وحرمت من غيرها)] » ().

 وخديجة بنت خويلد حرية بهذا القدر والمقام عند رسول الله (ص) ، بعد ان حازت المقام الرفيع والدرجة السامية عند ربها ، فهي المراة التي حباها رب العالمين ، وبشرها بالخلد والنعيم ، فقد روي :

 ()

 « ان جبريل اتي رسول الله (ص) فقال : يا رسول الله ! هذه خديجة ، قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ، ومني ، وبشرها ببيت في الجنة من قصب ()لا صخب فيه ولا نصب » ().

 ولذا قال فيها رسول الله (ص) :



 « افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، ومريم بنت عمران ، واسية بنت مزاحم امراة فرعون » ().

 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومشكلة الحجر الاسود

 ويحدثنا التاريخ عن موقف عبقري ملهم للنبي (ص) قبل ان يبعث للناس نبيا ، كان قد وقف كحكم بين قباءل قريش ، فنال اعجابها واحترامها . فمن المعروف تاريخيا ان العرب كانت تعظم الكعبة ، وتعتني بها في الجاهلية ، وتحج اليها ، وقبل البعثة النبوية بخمسة اعوام انحدر سيل جارف باتجاه الكعبة () فهدمها وخرب بناءها فاجتمعت قريش وقررت بناء الكعبة وتوسعتها ، وطلبت من نجار قبطي في مكة ان يصنع سقفا من الخشب حصلت عليه قريش من حطام سفينة علي شاطء البحر .

 باشرت القباءل البناء بعد ان تقاسمت جوانب الكعبة فيما بينها وراحت تواصله حتي بلغ موضع الحجر الاسود فاختلفوا فيما بينهم علي رفعه ووضعه في موضعه ، فكل قبيلة تريد ان تختص بشرف رفع الحجر الاسود ووضعه في موضعه من الكعبة الشريفة ، واستمر النزاع بينهم اربعة او خمسة ايام حتي تواعدوا بالقتال ، وكادوا يقتتلون ، ثم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا واتفقوا علي ان يكون اول داخل علي الاجتماع هو الحكم بينهم .



 وتعاهدوا علي الالتزام بحكمه ، فكان اول داخل عليهم هو النبي محمد (ص) فقالوا :« هذا الامين قد رضينا به ، هذا محمد » ().

 ()

 قام النبي بالتحكيم بينهم ، فكان قضاءه ان يوضع الحجر الاسود في رداء ، فتاخذ كل قبيلة من القباءل المشتركة في البناء بطرف من الرداء ، ثم يحمل الحجر الاسود بهذه الطريقة ، ويقرب الي موضعه من الكعبة ، فرضوا بحكمه ، واستجابوا له . وحين اوصلوا الحجر الاسود محمولا بهذه الكيفية ، رفع الرسول (ص) الحجر الاسود بيده الشريفة ووضعه في موضعه ، ثم بني عليه .

 وهكذا حسم النزاع برجاحة عقله ، وسمو مقامه .

 وقد كان لهذا الموقف اثر كبير في نفوس تلك القباءل ، وتعميق مكانة الرسول ودوره القيادي، وتركيز للثقة بشخصيته وحكمته وامانته .

 محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بشارة الانبياء

 من الواضح ان رسالة الانبياء الكبري ودعوتهم الجامعة هي (الدين) . فهم جميعا بعثوا ليبشروا به دينا واحدا هو دين الاسلام ، دين الخضوع والاستسلام لامر الله ، دين الهداية والانقاذ للبشرية مع تفاوت في درجات التبليغ ، واختلاف في منهج التعبد والبناء الاجتماعي . ومع هذا التفاوت في الرسالات والدعوات الالهية ، فان معالمها الرءيسة جميعا تتركز في الرسالة الشاملة لهذا الدين ، رسالة محمد (ص) .

 فهي جميعا قبس من انوار هذا الدين ، وتشكيلة عقاءدية وتشريعية من مادة هذا المنهاج الكبير ، وهي جميعا تسلك كخطوات تمهيدية ، ومبادء تحضيرية لاعداد البشرية من اجل حمل رسالة هذا الدين ، والايمان بدعوته .



 لذا كان طبيعيا ان يوجه الانبياء اصحاب الرسالات الكبري ، كموسي وعيسي (ع) اتباعهم الي انتظار هذا الدين العظيم ، لاعتناق دعوته ، والتصديق برسالته ، والايمان بنبيه محمد (ص) . فقد اشارت الكتب الالهية المقدسة التوراة والانجيل الي مجء هذا النبي العظيم ، موجهة اتباعها الي انتظار الدين ، والانضواء تحت دعوته ، والتصديق برسالته .

 ولقد كان اليهود ينتظرون بعثة نبي ، يبعثه الله منقذا وهاديا للبشرية ، ويعرفونه في كتبهم وتباشير مستقبلهم .

 وكانوا يصرحون بذلك وينتظرون بعثته لينتصروا به علي العرب من الاوس والخزرج .

 وقد سجل القران هذه الحقيقة وذكر اليهود بها فخاطبهم بقوله :

 (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي

 الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ). (البقرة / )

 ()

 ولقد حدثت احداث ووقاءع تاريخية مشهورة في التاريخ اليهودي من قبل مجء محمد (ص) ، دلت علي المعني ذاته الذي اشارت اليه الاية الكريمة من بعد البعثة :

 (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ) .

 فقد ورد عن ابن عباس في تفسير هذه الاية قوله :

 « كانت اليهود يستفتحون اي يستنصرون علي الاوس والخزرج برسول الله (ص) قبل مبعثه ، فلما بعثه الله من العرب ولم يكن من بني اسراءيل ، كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه ، فقال لهم معاذ بن جبل ، وبشر بن البراء بن معرور : يا معشر اليهود ! اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ، ونحن اهل الشرك وتصفونه وتذكرون انه مبعوث ، فقال سلام بن مشكم ، اخو بني النضير : ما جاءنا بشء نعرفه ، وما هو بالذي كنا نذكر لكم ، فانزل الله تعالي هذه الاية » .



 وروي العياشي باسناد رفعه الي ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) ، قال :

 « كانت اليهود تجد في كتبها ان مهاجر محمد رسول الله (ص) ما بين عير واحد ، فخرجوا يطلبون الموضع فمروا بجبل يقال له حداد ، فقالوا : حداد واحد سواء ، فتفرقوا عنده فنزل بعضهم بتيماء ، وبعضهم بفدك ، وبعضهم بخيبر ، فاشتاق الذين بتيماء الي بعض اخوانهم ، فمر بهم اعرابي من قيس فتكاروا منه ، وقال لهم : امر بكم ما بين عير واحد ، فقالوا له : اذا مررت بهما فاذنا بهما ، فلما توسط بهم ارض المدينة ، قال : ذلك عير ، وهذا احد ، فنزلوا عن ظهر ابله ، وقالوا له : قد اصبنا بغيتنا ، فلا حاجة بنا الي ابلك ، فاذهب حيث شءت ، وكتبوا الي اخوانهم الذين بفدك وخيبر : انا قد اصبنا الموضع ، فهلموا الينا ، فكتبوا اليهم : انا قد استقرت بنا الدار واتخذنا بها الاموال ، وما اقربنا منكم ، فاذا كان ذلك فما اسرعنا اليكم ، واتخذوا بارض المدينة اموالا ، فلما كثرت اموالهم بلغ ذلك تبع ، فغزاهم ، فتحصنوا منه فحاصرهم ، ثم امنهم فنزلوا عليه ، فقال لهم : اني قد استطبت بلادكم ، ولا اراني الا مقيما فيكم،

 فقالوا له : ليس ذلك لك ، انها مهاجر نبي ، وليس ذلك لاحد حتي يكون ذلك . فقال لهم : فاني مخلف فيكم من اسرتي من اذا كان ذلك ساعده ونصره ، فخلف حيين تراهم الاوس والخزرج ، فلما كثروا بها كانوا يتناولون اموال اليهود ، فكانت اليهود تقول لهم : اما لو بعث

 محمد لنخرجنكم من ديارنا واموالنا ، فلما بعث الله محمدا (ص) امنت به الانصار ، وكفرت به اليهود ، وهو قوله تعالي :

 ()

 (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا ... ) الي اخر الاية » ().



 بشارة الانجيل بمجء رسول الله محمد (صلي الله عليه واله وسلم)

 علي الرغم من التحريف الذي تحمله الاناجيل المتداولة، فان ما وصل منها بايدينا لا زال يحمل البشارة برسول الله محمد (ص) ، ومع ذلك فان المترجمين للاناجيل حاولوا ان يحرفوا ذلك ايضا كما سيتضح فيما يلي :

 جاء في انجيل يوحنا :

 «ان كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي ، وانا اطلب من الاب فيعطيكم بارقليط معزيا اخر ليمكث معكم الي الابد»().

 «واما المعزي الروح القدس الذي سيرسله الاب باسمي ، فهو يعلمكم كل شء ، ويذكركم بكل ما قلته لكم»().

 «لا اتكلم ايضا معكم كثيرا لان رءيس هذا العالم ياتي ، وليس له في شء» ().

 «ومتي جاء المعزي الذي سارسله انا اليكم () من الاب روح الحق الذي من

 عند الاب ينبثق فهو يشهد لي» ().

 «لكني اقول لكم الحق ، انه خير لكم ان انطلق ، لانه ان لم انطلق لا ياتيكم المعزي ، ولكن ان ذهبت ارسله لكم ، ومتي جاء ذلك يبكت العالم علي خطية وعلي بر وعلي دينونة ، اما علي خطية فلانهم لا يءمنون بي ، واما علي بر فلاني ذاهب الي ابي ولا ترونني ايضا ، واما علي دينونة فلان رءيس هذا العالم قد دين .



 ان لي امورا كثيرة ايضا لا قول لكم ، ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان ، واما متي جاء ذلك روح الحق ، فهو يرشدكم الي جميع الحق ، لانه لا يتكلم من نفسه ، بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم باموراتية، ذلك يمجدني لا نه ياخذ مما لي ويخبركم»().

 ()

 وبالتامل في هذه النصوص نجد انها تشير الي :

  ان المسيح (ع) يوصي ويبشر بمجء معز بعده .

  وان مجيءه مشروط بذهابه .

  وانه مرسل من قبل الله تعالي .

  وانه يعلم كل شء .

  وانه يذكر بما قاله المسيح (ع) .

  وانه يشهد للمسيح (ع) .

  وان العالم سيتبع دينه .

  وانه لا يتكلم من نفسه بل يتكلم بما يسمع .

  وانه يخبر بامور اتية .

  وانه يمجد المسيح (ع) .

  وانه يبقي معهم الي الابد .

 واذا راجعنا صفات رسول الله محمد (ص) ، فاننا نجد ان هذه تنطبق عليه تماما ، فانه يحمل القران الذي هو (تبيان لكل شء) ، ويخبر عن امور اتية وقعت بعد نزوله ، وانه يشهد للمسيح (ع) بالنبوة والرسالة ، ويمجد المسيح (ع) ، وهو لا يتحدث من نفسه بل بما يوحي اليه :

 (وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي ) .(النجم /  ، )

 وقد انتشر دينه في العالم ، وقرانه حي خالد الي الابد ، ويزداد يقيننا اكثر اذا علمنا ان كلمة المعزي هي ترجمة محرفة لكلمة «بيريكليتوس» اليونانية التي كتب بها انجيل يوحنا منذ البداية ، وهي تعني في ترجمتها الدقيقة «احمد» ، وقد حرفت الكلمة في الاناجيل عند ترجمتها الي «باريكليتوس» والتي تعني المعزي .

 وذلك ينطبق حرفيا مع ما اثبته القران من كلام المسيح (ع) الي بني اسراءيل :



 (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد ) . (الصف / )

 من يراجع التاريخ يجد ان تبشير المسيح (ع) بنبي ياتي بعده كان من الامور المسلمة لدي النصاري ، من زمن المسيح (ع) ، وقبل ظهور الاسلام ، وقد نقل المءرخون مثل (وليم مور)()، بانه وجد من اتقياء المسيحيين بعد المسيح (ع) ، من ادعي كونه هو (البارقليط)

 ()

 الموعود، وان ناسا كثيرين قد اتبعوه مصدقين . وذلك يءكد بان النصاري ظلوا قرونا قبل البعثة النبوية ينتظرون هذا المرسل ، وقد دفع هذا الاعتقاد بالبعض الي استغلاله والادعاء بانه هو النبي الموعود ، منهم (منتسي) الذي كان رجلا روحانيا وادعي في عام ( م) بانه هو الرسول الذي اخبر عنه المسيح وقد تبعه جماعة من الناس ، وهذا بدوره يءكد ان مسيحيي القرون الاولي كانوا يفهمون البارقليط انسانا رسولا سويا ، لا ملاكا ولا روحا الهيا ، حيث حاول

 بعض القسسة تفسير البارقليط بانه روح القدس، وانه حل بعد المسيح علي تلاميذه فانطقهم بكل اللغات .

 كما اننا لم نجد في التاريخ ورود معارضة من قبل نصاري صدر الاسلام عند نزول القران، واخباره بان التوراة والانجيل قد بشرتا برسول الله محمد (ص) ، ولكن نقلت وقاءع تاريخية عن نقاش اليهود والنصاري فيما اذا كان الرسول الموعود هو هذا ام غيره، مما يءكد ان البشارة الواردة هي بشارة برسول انسان، يرسل من قبل الله تعالي. وقد دخل الاسلام كثير من اليهود والنصاري بسبب تلك البشارة المثبتة في كتبهم .

 وقد اشار القران الي هذه الحقاءق مثبتا اياها ، ومحتجا بها علي اليهود والنصاري بقوله :



 (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ) .(الاعراف / )

 (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد ) .(الصف / )

 وقد تجلت هذه الحقاءق لدي كل منصف وباحث عن الحق، يريد الاستجابة لدعوة الهدي، كالنجاشي ملك الحبشة المسيحي ، الذي استجاب لكلمة الحق حينما وجه اليه رسول الله (ص) كتابا يدعوه فيه للايمان ويحثه علي الدخول في الاسلام ، فاسلم ، وسجل كلمته الخالدة التي احتضنها قلب التاريخ ، فحفظها شهادة انصاف ، وكلمة منصف لا يتاثر بموروثات البيءة ، ولا يخضع لضغط الكبرياء والعصبية .

 قال كلمته الخالدة :

 « اشهد الله انه النبي الذي ينتظره اهل الكتاب ».()

 وهذا عبد الله بن سلام الذي اعلن اسلامه وشهد بما في التوراة من بشارة نبوة محمد (صلي

 ()

 الله عليه واله وسلم) ، وكان من علماء بني اسراءيل ، فسجل الوحي هذه الشهادة بقوله :



 (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ) ().(الاحقاف / )

 وهكذا يتضح لكل منصف وباحث عن الحق ان محمدا (ص) كان بشارة الانبياء ومنتظر الرسل ، المرجو لاصلاح البشرية وانقاذها ، يبشر به الانبياء ويدعون الله لبعثته .

 فهذا ابو الانبياء ابراهيم (ع) بشر قبل موسي وعيسي (ع) بالبعثة ودعا ربه ان يبعث في هذه الامة نبيا منها ، هاديا ومنقذا ، فكانت هذه الدعوة اشارة الي مجء نبينا محمد (ص) ، كان القران قد كشف عنها ، في ايتين متناسقتين في الصيغة والمعني ، فقال تعالي حاكيا عن لسان ابراهيم دعاءه :

 (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ) . (البقرة / )

 فكان هذا الدعاء المستجاب بشارة ، واشارة الي بعثة نبي الرحمة محمد (ص) هاديا ومرشدا من ذرية ابراهيم (ع) .

 هذا الدعاء الذي وجد جوابه في قوله تعالي :



 (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) . (الجمعة / )

 لذا قال رسول الله (ص) :

 « انا دعوة ابي ابراهيم ، وبشارة عيسي (ع) ».()

 وتشهد التوراة والانجيل ، وتحقيقات الباحثين والمحققين من العلماء ، خصوصا علماء الديانة المسيحية ، امثال البروفسور دافيد بنجامين كلداني () التي تتحدث عن تبشير التوراة والانجيل بمجء محمد (ص) .

 ولمزيد من الايضاح فلنقرا بعضا من هذه النصوص :

 « وعند التاكيد علي شخصية النبي الموعود ، فان النبوءة الاخري المنسوبة الي موسي هي

 ()

 علي اية حال ، تساعد كثيرا عندما تتحدث عن (نور الله المشع ، القادم من فاران) () وهو (قفار مكة) ، ثم ان الكلمات الواردة في التوراة وهي الفصل  ، الجملة  تنص علي ما يلي :

 « وجاء الرب من سيناء ، واشرق لها من ساعير ، وتلالا قدما من جبل فاران ، وجاء معه عشرة الاف قديس ، ومن يده اليمني برزت نار شريعة لهم » .



 ففي الكلمات شبه نور الرب بنور الشمس «وهو قادم من سيناء وقد اشرق لها ساعير» ولكنه تلالا بالمجد من (فاران) حيث وجب ان يظهر مع عشرة الاف قديس، ويحمل بيده اليمني شريعة لهم ، ولم تكن لاي واحد من الاسراءيليين بما فيهم المسيح اية علاقة (بفاران) ، فان (هاجر) مع ولدها ( اسماعيل) تجولا في متاهات (بءر السبع) وهم الذين سكنوا بعد ذلك في قفار فاران »().

  احمد مصطفي المراغي / تفسير المراغي / ط / ج  / ص ، نقلا عن السفر الخامس / الفصل ، وذكره عبد الله النجار في قصص الانبياء / دار احياء التراث (بيروت) / ص، نقلا عن السفر التثنية / الاصحاح  / الاية ، عبد الاحد داود / محمد في الكتاب المقدس / ط / ص ، .

 وفي نص اخر نقرا تصريحا واضحا ، وتبشيرا صريحا باسم النبي محمد (ص) :

 « وخلال تلك الفرصة النادرة ارسل الله خادمه النبي (حجي) ليسري عن هءلاء المحزونين ومعه هذه الرسالة المهمة :

 ولسوف ازلزل كل الامم ، وسوف ياتي ( احمد HAMADA ) لكل الامم ، وسوف املا هذا البين بالمجد ، كذلك قال رب الجنود ، ولي الذهب ، هكذا يقول رب الجنود ، وفي هذا المكان اعطي السلام ، هكذا يقول رب الجنود».(الاصحاح الثاني من سفر حجي، الجملة:)

 ويتحدث عبد الاحد داود موضحا هذه الحقيقة :

 « ولقد قمت بترجمة هذه الفقرة المذكورة من النسخة الوحيدة من الانجيل التي كانت بحوزتي ، والتي اعارتني اياها سيدة اشورية كانت ابنة عم لي ، والنسخة هذه هي باللغة الوطنية الدارجة انذاك .

 ()

 ولكن دعنا نرجع الي الترجمة الانجليزية للكتاب المقدس، والتي نجد انها ترجمت من الاصل العبري كلمة (حمدا) الي (الامنية) ، وكلمة (شالوم) الي ( الاسلام ) » .



 ثم تحدث القسيس البروفسور عبدالاحد الذي اسلم فيما بعد فقال :

 « عندءذ لابد من اعتبار هذه النبوءة علي انها صادقة لا انكار فيها، وانها مطابقة لشخصية (احمد) وبعثته (بالاسلام)، ذلك لان كلمتي (حمدا) و(شالوم) او (شلاما) تءديان بدقة نفس الدلالة والاهمية لكلمتي (احمد) و(الاسلام) » ().

 وفي موارد كثيرة من تصريحات المسيح (ع) نقرا البشارة بمحمد (ص) وورود اسمه.

 وهكذا كانت الدنيا تنتظر محمدا (ص) ، وكانت الكتب الالهية تبشر ببزوغ انواره ، وعيون المستضعفين ترنو الي مجيءه ، فحدثت المعجزة وبعث المنقذ الهادي وهو محمد (ص) .

 الوحي والبعثة

 الوحي في اللغة هو الكلام الخفي ، وهو الاشارة السريعة ، او هو القاء ما يريد الموحي القاءه الي الطرف الاخر ، من اعلام واوامر وارشادات ... الخ ، سواء عن طريق الاشارة ، او الكتابة ، او الرمز ، او المحادثة .

 وقد اتخذت كلمة (الوحي) معني اصطلاحيا قرانيا كغيرها من الكلمات العربية ، التي نقلت من استعمالها العام الي استعمالها الشرعي الخاص ، فاصبح لفظ (الوحي) اسما لما يلقي للانبياء والرسل من كلام الله وقوله سبحانه .

 قال الشيخ المفيد :

 « اصل الوحي هو الكلام الخفي ، ثم قد يطلق علي كل شء قصد به الي افهام المخاطب علي الستر له عن غيره ، والتخصيص له به دون من سواه ، واذا اضيف الي الله تعالي كان فيما يخص به الرسل (ع) خاصة دون من سواهم علي عرف الاسلام ، وشريعة النبي » ().

 ولقد كان الوحي الالهي منذ بزوغ انواره علي سطح هذه الارض ، والي يومنا هذا ، وسيبقي كذلك يشكل لدي الجاهليين مشكلة فكرية واعتقادية صعبة الفهم ، عسيرة الاستيعاب .



 اما بالنسبة للفكر الايماني فليست ظاهرة الوحي لديه في حقيقتها الا التعبير عن استمرار العناية الالهية الرحيمة، وتتابع الالطاف الربانية الهادية، رحمة بالانسان الضال المنحرف ، وانقاذا له، اذ لم يشا الله سبحانه ان يخلق الانسان ويتركه مهملا بلا توجيه، وضاءعا بلا رعاية علي هذه الارض، بل جعل الله الوحي الي الانسان وسيلة لتعريفه بنفسه ، وبربه ، وعالمه ،

 ()

 وسبيلا الي هدايته ، لتنظيم حياته ، وبيان طريقة تعامله مع ابناء نوعه ، وكيفية توجهه الي خالقه .

 وهكذا شاء لطف الله بعباده ، وقضت ارادته الحكيمة ان يختار افرادا مخصوصين ومءهلين للاتصال بالالطاف الربانية بعد ان يهيءهم الله بلطفه ، فيرفر لهم الاستعداد الروحي ، والتكامل النفسي ، والنضج العقلي ، والسمو الذاتي ، ليكونوا مءهلين لحمل الرسالة وتبليغ الامانة ، وتمثيل الارادة الربانية علي هذه الارض :

 (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير ). (الحج / )

 (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون). (الانعام/)

 واذن لا بد للنبي من بلوغ نوع من الاستعداد ، والتكامل الروحي الذي يهيءه لتلقي الفيض والمعرفة الالهية، ويرفعه الي درجة التجرد عن هذا العالم المادي ، والتعلق بالله سبحانه .



 وهاتان الصفتان : التجرد والتعلق ، هما الوسيلتان الروحيتان لتمكين النبي من اختراق المالوف من عالم الشهادة ، والاتصال بعالم الغيب في حالة الوحي ، حيث يتم تعطيل ارتباط الذات الواعية بالعالم المادي ، ويحصل الانفصام الكلي عنه ، لترتفع القوي الروحية والعقلية المتسامية الي درجة تجعل الذات النبوية في حالة روحية مستعدة لاستقبال ووعي ما يصدر ، وما يلقي اليها من العالم العلوي .

 وهكذا تكون الذات النبوية في حالة تلقي الوحي مطلة علي عالم التجليات العلوية، ومشدودة الي افاضة الانوار القدسية ، ومقتربة من حظاءر القدس ، وعالم الجلال ، عبر انفصال مءقت عن عالم الشهادة عالم الحس والمادة واختراق للمالوف من قوانينها .

 وبالتامل في النصوص والمفاهيم القرانية والروايات التي تحدثت عن الوحي

 والنبوة نستطيع ان نشخص حالتين لتلقي الوحي من عالم القدس والجلال ، وهما :

 االتلقي المباشر الذي عبر عنه الامام جعفر الصادق بقوله :

 « ذلك اذا لم يكن بينه وبين الله احد » .

 ب التلقي عن طريق ملك الوحي جبريل (ع) حيث يتنزل الامر والوحي الي عالم الملاءكة التي تتلقي من مكنون العلم في حظاءر القدس ومحفوظ المعرفة والارادة الالهية ، المفاضة من لدن علام الغيوب ، ليتم نقله وتبليغه الي النبي الكريم محمد (ص) .

 ()

 وقد تحدث القران الكريم عن هذا اللون من الايصال والتلقي ، فقال :

 (نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين ).(الشعراء /  ، )

 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم ) . (الشوري / )  وهكذا يلقي الوحي من لدن الذات الالهية الي عالم الملاءكة ليهبط به جبريل علي عالم الانسان القاءم في شخص النبي ، وهو في حالة الانسلال من عالم المادة وانكشاف حجابها وانطلاق الوعي الي عالم الروح الملاءكي ، فيتلقي من الملك ما يوحي اليه من امر ربه .

 علي ان هذا الانتقال من عالم القدس الي عالم الخلق الملاءكي ، هو انتقال نوعي وذاتي ، وليس انتقالا زمانيا ، او مكانيا .

 وهكذا كان الكلام الالهي الي الرسول الاعظم ياتي وحيا ، اي القاء مباشرا في نفس النبي ، او من وراء حجاب ، او بواسطة ملك مرسل .

 وهذا ما يقتضيه منطق السنن الكونية المسيطرة علي الطبيعة الانسانية :

 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب () او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم ) . (الشوري / )

 ولا يدري احد كيف يتم ذلك ، فالكون عوالمه غريبة ، وعالمنا ليس الا واحدا من تلك العوالم ، ولكل عالم قوانينه وانظمته الخاصة به ، ولا ندري كيف تجري العوالم الاخري ، فهي ايضا لها قوانينها وطبيعتها الخاصة بها .

 الا اننا نجد في وصف الامام علي (ع) للعالم الملاءكي ، وعلاقته بالله من جهة ، وبعالمنا من جهة اخري ما يكشف لنا بعض جوانب الغموض ، ويجلي بعض معالم الحقيقة .

 قال (ع) :

 « (وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حظاءر القدس ، وسترات الحجب ، وسرادقات المجد ، ووراء ذلك الرجيج الذي تستك منه الاسماع سبحات نور تردع الابصار  عن بلوغها ، فتقف خاسءة علي حدودها ...) الي ان قال : (جعلهم الله فيما هنالك اهل الامانة علي وحيه ، وحملهم الي المرسلين وداءع امره ونهيه وعصمهم من ريب الشبهات ) » ().

 ()

 تلقي الانبياء (عليهم السلام)

 يتلقي الانبياء والرسل (ع) ما يريد الله سبحانه ان يلقيه اليهم من اوامر ومعارف وارشادات وتشريعات بطرق ووساءل يمكن استقراءها وحصرها في ما يلي :

 االوحي المباشر ، ويتم بواسطة الكلمة الالهية التي يسمعها النبي صوتا ، ويعيها

 معني ، وليس بينهما احد ، وتحصل هذه الحالة من الوحي عن طريق القاء الكلمة الالهية بلا واسطة ملك، ولا رءيا في منام، انما يسمع النبي وهو في وضعه المتهيء لاستقبال الكلمة الملقاة اليه، كما يسمع الاصوات الاخري، ولكن عن طريق خلق اصوات ومعان، وعبارات في وعي النبي بصورة تتناسب وطبيعته الانسانية ، وتتفق مع استعداده الذاتي .

 وقد تحدث الامام جعفر الصادق (ع) عن هذه الكيفية العليا من كيفيات الوحي فقال :

 « كان رسول الله اذا اتاه الوحي من الله وبينهما جبرءيل (ع) يقول: (هو ذا جبرءيل، وقال لي جبرءيل) ، واذا اتاه الوحي وليس بينهما جبرءيل تصيبه تلك السبتة (*) ويغشاه منه ما يغشاه لثقل الوحي عليه من الله عز وجل » ().

 ب الوحي بواسطة تكليم الملك جبرءيل (ع) للنبي واستماعه الي ذلك كما يستمع لاي من الاصوات البشرية المعتادة ، قال تعالي :



 (نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين ) .(الشعراء /  ، )

 ج بواسطة الالقاء في نفس النبي ، ووضوح المعني لديه ، كما يحصل في التسديد والتوجيهات العامة للرسول (ص) .

 وقد ورد علي لسانه (ص) ما يءكد هذه الحقيقة ، ويكشف عن هذه الكيفية ، كقوله :

 « يا ايها الناس ! انه قد نفث في روعي روح القدس ، انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها »().

 وهذه الحالة من الوحي والتعليم ، هي عبارة عن ايضاح وتسديد ، ولكن مع علم النبي ان الذي يلقي في نفسه هو روح القدس .

 ()

 د الايحاء الي النبي بواسطة الرءيا في المنام ، كما في رءيا ابراهيم (ع) :

 (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك ) . (الصافات / )

 وكما في رءيا الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) التي تحدث عنها القران بقوله :

 (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ).

 (الاسراء / )

 (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق ) . (الفتح / )

 الاعداد للنبوة

 اعد الله نبيه محمدا (ص) وهياه لحمل الرسالة ، واداء الامانة الكبري لانقاذ البشرية، وحين بلغ الاربعين سنة من عمره الشريف اختاره الله سبحانه نبيا ورسولا وهاديا للبشرية جمعاء . وكانت بداية الوحي ، وقبل ان ياتيه جبريل (ع) في غار حراء ()، ان رسول الله (ص) كان يري في المنام الرءيا الصادقة ، وهي درجة من درجات الوحي ، كما كان يذهب الي غار حراء يخلو فيه ويتعبد .

 فقد روي عن محمد بن كعب وعاءشة :



 ان اول ما بدء به رسول الله (ص ) من الوحي ، الرءيا الصادقة ، وكان يري الرءيا فتاتيه مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء ، ( فكان يخلو بغار حراء ) ().

 ان المتامل في تلك الرواية يستطيع ان يفهم منها حقاءق اساسية تتعلق بالوحي والنبوة :

  ان النبي كان يهيا من قبل الله تعالي لتلقي الوحي بتوجيهه عن طريق الالهام والالقاء في نفسه ، والانكشاف له من خلال الرءيا الصادقة ، ولم يفاجا به ، كما تصور بعض الاخبار

 ذلك .

 وواضح ان رءيا الانبياء هي درجة من درجات الوحي ، ولكنها اقل مستوي من التكليم بواسطة جبريل (ع) .

  تحبيب الخلوة له من قبل الله تعالي ، لينقطع عن عالم الحس والشهادة ، ويستغرق في التامل والتعالي نحو عالم الغيب والملكوت الاعلي ، والاتجاه الي الله سبحانه ، وليكون مهيا

 لتلقي الفيض الالهي والوحي الرباني . وبذا فلم يكن النبي (ص) ليذهب الي غار حراء ذهابا

 ()

 عفويا غير موجه ، ولا حكمة فيه ولا انتظار؛ فالروايات تصرح بان النبي (ص) كان ينقطع في كل عام شهرا كاملا في هذا الغار ، للخلوة والانفراد . كما كان يذهب في بعض الايام للخلوة والتامل هناك ، وليس معقولا ان يتم كل ذلك بصورة عفوية ، او بدافع شخصي من الرسول ، بل كان توجيها الهيا ، ومرحلة تامل وانتظارا للوحي .

 لقد كان علي اتصال بعالم الملكوت الاعلي عن طريق الرءيا والمنام .

 نزول الوحي

 وفي سنة ( م) وهي السنة التي اراد الله سبحانه ان يبعث نبيه محمدا (ص) الي الناس كافة ، كان النبي قد ذهب في شهر رمضان من تلك السنة ، الي الغار ومعه اهله مجاورون ، فاتاه جبريل (ع) فالقي اليه كلمة الوحي ، وابلغه بانه نبي هذه البشرية والمبعوث اليها .



 وتفيد الروايات ان اول ايات قراها جبريل علي محمد (ص) هي :

 (اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم *

 الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم ) . () (العلق /  )

 وتحدث القسطلاني عن اول ما نزل من القران فقال :

 « وقد روي ان جبريل (ع) اول ما نزل بالقران علي النبي (ص) امره بالاستعاذة ، كما رواه الامام ابو جعفر بن جرير عن ابن عباس قال :

 اول ما نزل جبريل علي محمد (ص) قال: يا محمد استعذ ، قال: ( استعذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم)، ثم قال: (بسم الله الرحمن الرحيم )، ثم قال: (اقرا باسم ربك ا لذي خلق ) » ().

 بعد تلقيه ذلك البيان الالهي ، عاد النبي الي اهله ، وهو يحمل كلمة الوحي ، ومسءولية حمل الامانة التي كان ينتظر شرف التكليف بها ، ويخلو زمنا في الغار لتلقيها .

 وعاد فاضطجع في فراشه وتدثر ليمنح نفسه قسطا من الراحة والاسترخاء ، فجاءه الوحي مرة اخري يامره بالقيام ، وترك الفراش والبدء بالدعوة والانذار . جاء هذا الخطاب في قوله تعالي :

 ()

 (يا ايها المدثر* قم فانذر* وربك فكبر* وثيابك فطهر * والرجز فاهجر * ولا تمنن تستكثر * ولربك فاصبر ) (). (المدثر /  )

 ثم بدات الدعوة  امر الرسول (ص) بحمل الرسالة وتبليغ كلمة الله ، والدعوة الي توحيده وعبادته واصلاح البشرية وانقاذها من الظلم والكفر والفساد والخرافة بقوله تعالي :

 (قم فانذر ). ( المدثر /  )

 فانطلق مستجيبا لامر الله ، يبشر بالاسلام ، ويدعو الي سبيل ربه ، فكان اول من دعاه ، وطلب منه التصديق به ، زوجته خديجة بنت خويلد (رض)، وابن عمه علي بن ابي طالب (ع)؛ الذي كان صبيا في العاشرة من عمره المبارك ، فامنا به وصدقاه ; فكانت تلك النواة الاولي للدعوة الالهية الكبري في الارض ، والمنطلق الاساس لحركتها التاريخية الراءدة، فكان علي (ع) كما اراد رسول الله (ص) ، التلميذ الواعي لمضمون الرسالة ، والجندي الحامل للراية ، والمخلص الوفي للدعوة والنبوة .

 وكانت خديجة (رض) نعم العون والنصير ، فقد صرفت ثروتها ومالها الوفير من اجل نصرة الاسلام ، وتثبيت اركانه ; كما كانت دوما الي جنب رسول الله (ص) تمنحه الحب وتشيع في ارجاء البيت عبق الراحة والسعادة .

 ثم اسلم زيد بن حارثة ، فكان ثالث من صدق واسلم().

 وهكذا بدات الدعوة الي الاسلام بدايتها الاولي ، حتي احدثت الانقلاب الشامل ، واسقطت العروش والامبراطوريات والجبابرة ، وصنعت المدنية والحضارة الفذة .

 لقد عبر رسول الله (ص) عن تلك البداية التي استهان بها الطغاة والجبابرة ، بقوله الذي رواه لنا

 عمرو بن عبسة السلمي قال :

 ()

 « اتيت رسول الله اول ما بعث وبلغني امره ، فقلت : صف لي امرك ، فوصف لي امره ، وما بعثه الله به ، فقلت : هل يتبعك علي هذا احد ؟ قال : (نعم ، امراة وصبي وعبد) ، يريد خديجة بنت خويلد ، وعلي بن ابي طالب ، وزيد بن حارثة » ().



 انه لحدث تاريخي مغير ، وهزة حضارية عنيفة ، فماذا يتوقع من قريش ، وما هو موقفها ، او رد فعلها تجاه ذلك الحدث العظيم ؟

 لقد كان رسول الله (ص) يدرك طبيعة مجتمعه ، والقوي الطاغوتية المتسلطة عليه ، ويعلم ان هذا الزلزال التاريخي الهاءل سيهز الطواغيت ، ويثير كبرياءهم وعدوانهم .

 واذن فليس بوسعه ان يجاهر بتلك الدعوة ، ويدعو الي تحطيم الوثنية والخرافة ، وتسلط الطواغيت ، وانقاذ المستضعفين والمحرومين بصورة علنية .

 انه سيجابه وسيواجه بكل وساءل الرفض والمقاومة والعدوان ، وله فيمن سبقه من النبيين والمرسلين لعبرة وموعظة ، فقد جوبهت دعواتهم بالرفض والعناد ، وجندت قوي الطاغوت كل امكاناتها لمحاربة رسالات الانبياء ودعوات الاصلاح التي تواجهها ، فقتلوا النبيين ودعاة التوحيد ، وعذبوهم واخرجوهم من ديارهم ، وسخروا منهم ، وشنوا الحرب الدعاءية ضدهم .

 لذا كان لا بد للرسول (ص) وهو الداعية الحكيم ان يلجا الي (السرية والكتمان) لحفظ الدعوة ، ولتقوي بنيتها ، ويتكامل المءمنون عدديا وفكريا ونفسيا ، بعيدا عن عيون الطواغيت .

 ان رواية عمرو بن عبسة السلمي الانفة الذكر تفيد ان النبي (ص) كان معروفا بدعوته في الوقت الذي لم يتبعه فيه غير اولءك الثلاثة الرواد .

 الا ان السرية والكتمان ، كما يظهر من فحوي الرواية ودلالتها ، كانت متركزة في اصحاب رسول الله (ص) وفي ممارساتهم للعبادة وقراءة القران، وفي التحرك والنشاط الذي يقومون به وسط المجتمع .

 فقد ذكر المءرخون ان رسول الله (ص) كان يختار اصحابه فردا فردا، ولم يوجه دعوته الي الجميع في تلك المرحلة ، ليكون كتلة قوية قادرة علي حمل الدعوة ومواجهة الطغاة بصورة سرية ، وكانوا يتكتمون ولا يعلنون اسلامهم ، ويمارسون صلاتهم بصورة سرية ، بعيدا عن الانظار والعيون .



 فقد روي المءرخون ان جماعة من اصحاب الرسول (ص) كانوا يءدون الصلاة خارج مكة

 ()

 سرا، فكشف بعض المشركين امرهم فهاجموهم واشتبكوا معهم فضرب احد المسلمين رجلا من المشركين بعظم بعير فادماه ().

 ومن مظاهر السرية في تلك المرحلة التي دامت ثلاث سنوات ، هو اتخاذ الرسول مقرا سريا لاجتماع اصحابه ، وقراءة القران ، وتعليم الاسلام واعداد المءمنين وتربيتهم ، وهو بيت الارقم المخزومي .

 وهكذا ظل رسول الله (ص) يدعو في مكة سرا، ويدعو من يراه مءهلا للانضمام الي الاسلام ، حتي تكامل عدد اصحابه اربعين شخصا .

 وهكذا مرت الدعوة الاسلامية في مكة المكرمة بمرحلتين اثنتين هما :

  المرحلة السرية ، ودامت ثلاث سنوات .

  المرحلة العلنية ، ودامت في مكة عشر سنوات .

 الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يعلن دعوته

 (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين * انا كفيناك المستهزءين * الذين

 يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون * ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين* واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ).(الحجر /  )

 تتحدث هذه الايات المباركة عن بدء المرحلة العلنية ، والامر بالانتقال اليها . انها تصور لنا الحدث الانتقالي الخطير، وتوضح لنا جانبا من ظروف الدعوة الي الاسلام والعقبات واساليب المواجهة. فهي تتحدث عن السرية والاستهزاء برسول الله (ص) وبدعوته ، وعن تعهد الله بنصرة نبيه ، والدفاع عنه ، وتثبيته له . كما تكشف عن حب الرسول (ص) لرسالته وتعلقه بها ، وضيق صدره مما يخشاه عليها من مقاومة المشركين والمستهزءين .



 واذا عدنا الي الايات الاولي التي نزلت عليه قبل ثلاث سنوات ، وهو متدثر في فراشه ، اثر اول خطاب الهي له وقراءة قوله تعالي :

 (ولربك فاصبر ). ( المدثر /  )

 فان التامل فيها يوصلنا الي ان تلك الايات كانت تصريحا بما سيلاقيه الرسول (ص) واعدادا نفسيا له ، وبعد ثلاث سنوات من العمل السري يامره رب العزة ان يعلن دعوته ، وينتقل من

 ()

 المرحلة السرية الي المرحلة العلنية ، ويتحمل تبعات هذا الاعلان والانتقال والمواجهة العقاءدية والحضارية الصريحة ، ويتحدي طغاة عصره .

 قال عبيدالله بن علي الحلبي : سمعت ابا عبد الله (ع) يقول :

 « مكث رسول الله (ص) بمكة بعدما جاءه الوحي عن الله تبارك وتعالي ثلاث عشرة سنة ، منها ثلاث سنين، مختفيا خاءفا لا يظهر ، حتي امره الله عز وجل ان يصدع بما امره به فاظهر حينءذ الدعوة » (().

 وجاء في الدر المنثور: اخرج ابن جرير عن ابي عبيدة ، ان عبد الله بن مسعود قال:

 « ما زال النبي مستخفيا حتي نزل ( فاصدع بما تءمر)، فخرج هو واصحابه » ().

 ويتحدث المءرخون عن كيفية اعلان الرسول (ص) لدعوته ، ومفاجاته لقريش ، وتحديه لكبرياءها وصلفها، ذكروا ان النبي (ص) خرج هو واصحابه، وكان عددهم يومذاك اربعين شخصا خرجوا علي شكل تظاهرة اعلامية منظمة لم يالفها العرب انذاك ، فقد انتظموا في صفين اثنين واخترقوا طرق مكة وسككها .

 وروي اليعقوبي :



 ان رسول الله (ص) اقام بمكة ثلاث سنين يكتم امره وهو يدعو الي توحيد الله عز وجل وعبادته والاقرار بنبوته ، فكان اذا مر بملا من قريش قالوا : ان فتي ابن عبد المطلب ليكلم من السماء ، حتي عاب عليهم الهتهم ، وذكر هلاك اباءهم الذين ماتوا كفارا ، ثم امره الله عز وجل ان يصدع بما ارسله ، فاظهر امره واقام بالابطح فقال : « (اني رسول الله ادعوكم الي عبادة الله وحده ، وترك عبادة الاصنام التي لا تنفع ولا تضر ، ولا تخلق ولا ترزق ، ولا تحيي ولا تميت) ، فاستهزات منه قريش واذته » ().

 فكانت المفاجاة التاريخية الكبري ، والعمل الاعلامي المذهل ، الذي ملا نوادي قريش واحاديث العرب واجتماعاتها ، فلفت الانظار الي تلك الدعوة ، واستقطب الاهتمام والراي العام باتجاه هذه الانطلاقة التوحيدية الراءدة .

 ان دراسة تاريخ الدعوة الي الاسلام والاساليب التي اتبعها الرسول الحكيم (ص) ترسم امامنا النهج والاسلوب العملي للدعاة في كل زمان ومكان، وتكشف

 ()

 لنا ان السرية تكون واجبة اذا كانت هناك ضرورات تدعو اليها ، وان هناك اخطارا تحيط بالاسلام والمسلمين، فعندءذ يحرم علي العاملين الاسلاميين ان يكشفوا عملهم ونشاطهم لاعداء الاسلام الذين يتربصون بهم الدواءر ، ويسعون للقضاء عليهم ، او يكشفوه لمن لا يامنونه عليه .



 اما المرحلية والتدرج في الدعوة الي الاسلام والتبليغ له ، والتي سار عليها الرسول الكريم (ص) واوضحها القران الحكيم في تبليغ الاحكام والنزول التدريجي ، خلال ثلاث وعشرين سنة فانها سنة كونية من سنن الله تعالي ؛ فالتغيير وبصورة خاصة التغيير الجذري الشامل ، كالتغيير الاسلامي الكبير ، يحتاج الي مسيرة مرحلية متدرجة ، يتحقق فيها الاعداد والتكامل التدريجي لتعذر التغيير المفاجء ، وعدم تهيء الوضع النفسي والفكري والاجتماعي له .

 ثم بدا الصراع

 لقد كان حدثا عظيما ومفاجاة مذهلة لقريش ان تسمع صوت محمد (ص) ينادي بالابطح :

 « اني رسول الله ، ادعوكم الي الله ، وترك عبادة الاصنام » .

 لقد شعرت قريش بتحدي محمد (ص) وانطلاق دعوته . انها العاصفة والنذير وبداية الانقلاب والتغيير، فما عسي قريش ان تفعل وهي تشعر بالخطر علي مصالحها وطغيانها ؟ اذن فليبدا الصراع .

 وهكذا بدات مرحلة الصراع ، وتحركت قريش لتقف بوجه الاسلام ودعاته ، وتتصدي لمحمد بكل اسلوب وقوة تملكها ، فاحتلت المواجهة مساحات واسعة واستخدمت قريش كل وساءل الاسقاط والصراع .

 فكانت بدايات الهجوم علي النبي محمد (ص) ، هي الحرب النفسية التي تمثلت بالسخرية والاستهزاء والاستخفاف وتوجيه الكلمات المثيرة ، ولقد سجل المءرخون

 وكتاب السير استخدام قريش لهذا الاسلوب المتردي ، فروي اليعقوبي ذلك بقوله :

 « فاستهزات منه قريش واذته » .

 وكان القران قد تحدث عن هذا الاسلوب المشين ، وحصن نبيه (ص) والذين امنوا معه ، ووفر لهم المناعة النفسية ، حين تعهد له بان يكفيه المستهزءين ، يوم امره باعلان الدعوة الي الاسلام ، وتحدي الطواغيت فقال له :

 (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين * انا كفيناك المستهزءين ).(الحجر/ )

 ()  ذلك لان قريشا كانوا يستهزءون به ، ويسخرون منه قبل ان يكلف بدعوتهم بصورة عامة ، وعندما كان يتحرك في الداءرة الخاصة ، اي في حدود من يري دعوتهم؛ فقد كانوا يرمونه بعبارات الاستهزاء والسخرية اذا ما مر بهم :

 « ان فتي ابن عبد المطلب ليكلم من السماء » .

 الا ان الموقف الخطير ، وطبيعة ذلك الصراع ، لا يمكن ان تحسمه كلمة مستهزء او ضغط نفسي او اشاعة مزيفة ، او تطويق دعاءي انها القضية الكبري في تاريخ الانسان ، انها الهدي ورسالة التغيير وامل المستضعفين في الارض .

 فبدات مرحلة جديدة من المواجهة، واستخدمت قريش اسلوبا اخر من اساليب الحرب النفسية ، للضغط علي النبي (ص) ودعوته ، فقد توجهت الي عمه ابي طالب سيد قريش وزعيم مكة تطالبه بالتدخل لدي محمد (ص) وان يطلب منه الكف عن دعوته فقالوا له :

 « ان ابن اخيك قد عاب الهتنا ، وسفه احلامنا ، وضلل اسلافنا ، فليمسك عن ذلك ، وليحكم في اموالنا بما يشاء ، فقال : (ان الله لم يبعثني لجمع الدنيا والرغبة فيها ، وانما بعثني لابلغ عنه ، وادل عليه) ، واذوه اشد الايذاء » ().

 ان قريشا في موقفها هذا لم تستعمل الضغط النفسي والاجتماعي وحسب ، بل حاولت ان تتخذ اسلوب الاغراء المادي ايضا منطلقة من تفكيرها ومنهجها في الحياة ، فيجابهها محمد (ص) بالرد العقيدي القويم ، ويوضح لهم دعوته ورسالته بكلماته النيرة :

 « ان الله لم يبعثني لجمع الدنيا ، والرغبة فيها ، وانما بعثني لابلغ عنه ، وادل عليه » .



 وحين رات قريش ان محمدا مصر علي مواصلة دعوته ، وتبليغ الرسالة ، اصرت هي علي عنادها وعدوانها ، فازداد اذاها ، وتصدي زعماءها لمحمد (ص) ، فكانوا يواصلون حربهم النفسية هذه ضده ، « ولقد كان من المستهزءين به عمه ابو لهب ، والعاص بن واءل السهمي ، والحارث بن قيس بن عدي السهمي ، والاسود بن عبد المطلب ، والحكم بن ابي العاص ، وعقبة بن ابي معيط ، وعدي بن حمراء الثقفي ، وعمر بن الطلاطلة الخزاعي » ().

 ولم يكتف هءلاء المستهزءون بما يواجهون به محمدا (ص) من كلمات وعبارات نابية واشاعات ساخرة ، بل كانوا يوكلون به صبيانهم وعبيدهم فيلقونه بما لا يحب ، كل ذلك

 ()

 ليبالغوا في الاستخفاف به (ص) واضعاف موقفه الادبي ، وتشكيل حاجز نفسي بين الناس وبين دعوته .

 اسلوب اخر

 ومضي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يواصل الدعوة بثقة ، ومضت الصفوة من المسلمين الاواءل يواصلون السير معه ويترسمون خطاه المباركة .

 لقد اعيي قريشا موقف محمد (ص) ، واتساع دعوته واقبال المحرومين والمستضعفين علي الاسلام ، كما اعيي قريشا اصرار محمد (ص) علي تحديها وتحطيم

 كيانها الفكري والسياسي والاجتماعي ، فراحت تفكر باساليب اخري ووساءل جديدة لتزج بها في الصراع ، ومواجهة الدعوة التي زلزلت الارض تحت اقدامها .

 لقد صعدت قريش عدوانها علي محمد (ص) وتجرءها عليه، فدفعوا بصبيانهم وعبيدهم لايذاءه (ص) ، ومواجهته بالكلمات النابية ، والاساءة اليه والاستخفاف به ، والاعتداء علي كرامته المقدسة باعمال مستهجنة متردية تعبر عن مستواهم الاخلاقي وحقدهم المتراكم .



 كان محمد (ص) يقف بين يدي رب العزة ، يءدي الصلاة ، ويعلن العبودية لله امام الملا من الناس، فعظم علي الطواغيت والمستكبرين ما يفعله (ص) ، فامروا غلاما لهم ان يلقي الفرث والسلي ، الذي افرزوه من جزور () ذبحوه توا علي ظهر محمد ، فراح هذا الطاءش المسخر ينفذ ما امر به ، ويلقي تلك الفضلات بين كتفيه (ص) وهو ساجد ()، وهم جلوس علي مقربة منه ، يشهدون المنظر ويعبرون عن حقدهم وصلفهم بهذا العدوان الاثيم .

 اما محمد (ص) فقد اتخذ اسلوبا اخر للمواجهة ، راي ان يضع عمه ومءازره وناصر دعوته ابا طالب في مواجهة اولءك العتاة ، فتوجه اليه مخاطبا :

 (كيف موضعي فيكم ؟ ) قال ابو طالب مستغربا : (وما ذاك يا ابن اخي ؟ ) ، فيخبره محمد (ص) بما فعل الطغاة معه ، فيستشيط ابو طالب غضبا لكرامة محمد (ص) ، ويقبل علي المعتدين مشتملا بسيفه ، وهم جلوس في مجلسهم ، يتبعه غلام له ، ويقف في اجتماعهم غضبا متحديا ، ويخترط سيفه ، ويرفع صوته مهددا : (والله لا تكلم منكم رجل الا ضربته).

 ثم يامر غلامه ان يقتص من اولءك الطغاة المستكبرين، وينزل بهم الاهانة التي لم يكونوا

 ()

 يفكرون بها ، امر غلامه ان يلطخ وجوههم واحدا بعد واحد بذلك الفرث والسلي .

 ومع تلك الاهانة والتنكيل لم يكونوا ليجدوا ردا علي ابي طالب سيد قريش وزعيمها ، غير قولهم : (حسبك فينا يا ابن اخينا ) .

 وتستمر قريش بالضغط علي ابي طالب ، وتحاول الفصل بينه وبين محمد (ص) ودعوته للاجهاز عليه والتفرد به ، ذلك لان ابا طالب كان يشكل قوة منيعة لمحمد (ص) ولدعوته ، فعاودوا الاجتماع بابي طالب والتحدث معه ، وقالوا له :



 «ندعوك الي نصفة؛ هذا عمارة بن الوليد بن المغيرة احسن قريش وجها، واكملهم هيءة، فخذه وصيره ابنك، وصير الينا محمدا نقتله . فقال : (ما انصفتموني، ادفع اليكم ابني تقتلونه ، وتدفعون الي ابنكم اغذوه ) » ().

 انه لمنطق هزيل متخلف ، وطريقة ساذجة للتعامل مع الحدث الكبير ، يكشف عن تخلف قريش في التعامل مع الرسالة والانقلاب العقاءدي والحضاري الشامل الذي دعا اليه محمد (ص)، وينبء بسقوط هذه العقلية ، ويحكم بان المرحلة التاريخية قد تجاوزتها ، وليس بوسعها ان توقف الثورة الفكرية والاجتماعية الالهية الكبري .

 الاسراء والمعراج

 (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ا لذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ) . (الاسراء / )

 حادثة الاسراء () والمعراج من الحوادث المعجزة التي اعطيت لنبي الرحمة ومنقذ البشرية محمد (ص) ، وقد اختلف المءرخون في الزمن الذي وقعت فيه هذه المعجزة الكبري ، كما اختلفوا في مكان الانطلاق .

 وفي ذلك يتحدث ابن الاثير ويقول :

 « اختلف الناس في وقت المعراج فقيل : كان قبل الهجرة بثلاث سنين ، وقيل بسنة واحدة ، واختلفوا في الموضع الذي اسري برسول الله (ص) منه ، فقيل : كان ناءما بالمسجد في الحجر ، فاسري به منه ، وقيل : كان ناءما في بيت ام هانء بنت ابي طالب » ().

 ()

 وكما اختلف المءرخون في زمان الاسراء ومكانه ، فقد اختلف العلماء واصحاب الراي في كيفية المعراج ، فذهب بعضهم الي انه معراج روحي ، وقال اخرون : ان رسول الله (ص) عرج الي السماوات العلي بروحه وبدنه .



 والذي يتامل اية الاسراء الكريمة ينكشف له ان الله قد اسري بشخص الرسول الكريم (ص) وليس بروحه مجردة عن الجسد ، فالاية صريحة في دلالتها : ان الله اسري بعبده ، وليس بروحه ، كما انه اسراء ، وليس رءيا صادقة كما يقول البعض .

 ويذهب معظم المسلمين الي القول بان الله سبحانه اسري برسوله الكريم بروحه وبدنه الي السماوات العلي ليري ايات ربه الكبري ، المتجلية في تلك العوالم ، ولم يخالف هذا الراي الا قليل من المسلمين ، مثل بعض الفلاسفة والمعتزلة .

 نقل لنا ابن اسحاق في هذا الشان ما نصه :

 «وحدثني بعض ال ابي بكر : ان عاءشة زوج النبي (ص) كانت تقول : ما فقد جسد رسول الله (ص) ولكن الله اسري بروحه ، قال ابن اسحاق وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس ان معاوية بن ابي سفيان كان اذا سءل عن مسري رسول الله قال : كانت رءيا من الله تعالي صادقة » ().

 اما اتباع مدرسة اهل البيت (ع) ، فيحدثنا عن معتقدهم في هذه المسالة احد اكابر علماءهم السيد عبد الله شبر :

 «والذي عليه الامامية انه كان ببدنه الشريف لا بالروح فقط ، وفي اليقظة لا في المنام ، والي السماء لا الي المسجد الاقصي فقط ، والاخبار الواردة بذلك عن العترة الطاهرة متكاثرة متضافرة مذكورة في مظانها » ().

 كما يرجح كثير من الباحثين ان الاسراء كان قبل الهجرة النبوية في حين يري البعض حدوثه بعد الهجرة ، ويرجح عبد الله شبر ان المعراج وقع قبل الهجرة :

 « واعلم ان المشهور ان المعراج وقع قبل الهجرة » ().



 ان حادثة الاسراء والمعراج كانت لها اهداف ونتاءج عقاءدية كبري تجلت في تمحيص الناس والكشف عن مدي اليقين والثبات علي الايمان بنبوة محمد (ص) ، فقد ذكر المءرخون ان الرسول عندما اسري به من المسجد الحرام في مكة الي المسجد

 ()

 الاقصي في فلسطين ، اهتز بعض المسلمين واضطرب ضعاف الايمان ، فارتدوا عن الاسلام ، ولم يثبت الا من رسخ الايمان في نفوسهم .

 واستغلت قريش جهل الناس وعجزهم عن فهم المعجزة وعظمة الخالق وقدرته ، فراحوا يشككون في صدق محمد (ص) ، فطلبوا منه ان يثبت لهم ذلك بادلة حسية ، فاخبرهم الرسول (ص) بانه شاهد قافلة متوجهة الي مكة يتقدمها جمل اورق ، وحدد لهم وقت وصولها ، فخرجوا ينتظرون قدوم القافلة ، فجاءت في الموعد الذي ذكر لهم ، يتقدمها الجمل الاورق ، وطلبوا منه ان يصف لهم بيت المقدس ، ولم يكن قد راه من قبل ، فوصفه لهم وصفا دقيقا ، فبهت الذي كفر .

 ومما يجدر ذكره ان الاسراء قد حصل من المسجد الحرام في مكة الي المسجد الاقصي في فلسطين ، وقد تحدثت عنه اية الاسراء في سورة الاسراء .

 اما المعراج فقد حدث في ليلة الاسراء من المسجد الاقصي الي السماوات العلي ، وقد تحدثت سورة النجم عن هذه المعجزة الكبري :



 (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي* علمه شديد القوي * ذو مرة فاستوي * وهو بالافق الاعلي * ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني * فاوحي الي عبده ما اوحي * ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري * ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي * اذ يغشي السدرة ما يغشي * ما زاغ البصر وما طغي * لقد راي من ايات ربه ا لكبري ).(النجم/)

 وانذر عشيرتك الاقربين

 وتلاحقت الاحداث بعد الاعلان عن الدعوة ، وانتشر خبرها ، وتحدث الناس بها ، وتهيا الجو النفسي والفكري العام لتوجيهها بصورة عامة ، ومخاطبة الناس بها ، فامر الله نبيه (ص) ان يخاطب عشيرته ، ويدعوهم الي الاسلام ، ليكون له قاعدة شعبية، وحماية اجتماعية، وليلقي الحجة عليهم بالتي هي احسن، فانزل الله تعالي الاية المباركة : (وانذر عشيرتك الاقربين ) والتي افتتحت بداية مرحلة جديدة من التحول في حياة الدعوة الي الاسلام واسلوب المخاطبة ، ووضع طواغيت قريش في الموضع الضعيف امام الراي العام المكي خاصة والعربي بصورة عامة .

 لقد اصبحت قريش هدفا لدعوة الاسلام ، ومساحة للتحرك وتوجيه الضربات .

 ()  فاختار النبي (ص) اسلوبا اجتماعيا وجوا عاطفيا ونفسيا مءثرا ، ودعا بني هاشم وهم سادة قريش ، فاجتمعوا في دار الحارث بن عبد المطلب بن هاشم وهو من وجوههم وزعماءهم ، وكان فيهم ابو لهب وابو طالب ، وهما من اعمام النبي (ص) ، وامر علي بن ابي طالب ان يصنع طعاما () للحاضرين ففعل، لقد اجتمع الحاضرون وتناولوا الطعام ، عشرة بعد عشرة ثم انعقد الاجتماع وتحدث رسول الله (ص) وشرح لهم مبادء الاسلام ، واهداف الدعوة ، وما امره الله به من انذارهم ، وتكريمهم ان استجابوا واسلموا ، فتصدي له ابو لهب بالرد والرفض محرضا بني هاشم عليه (ص) ، وداعيا الي تطويقه والاخذ علي يده:

 « خذوا علي يدي صاحبكم قبل ان ياخذ علي يده غيركم ، فان منعتموه قتلتم ، وان تركتموه ذللتم » ().

 انتهي خطاب ابي لهب وتحريضه واستفزازه ، فتصدي له ابو طالب الذي ما برح يسند محمدا (ص) ، ويدافع عن دعوته ، وهاجمه هجوما عنيفا ، معلنا وقوفه الي جانب محمد (ص) وداعيا الي نصرته وتاييده:

 « يا عورة ! والله لننصرنه ، ثم لنعيننه »().

 بعد ذلك وجه خطابه الي محمد (ص) وبنو هاشم تنصت للخطاب :



 «يا ابن اخي! اذا اردت ان تدعو الي ربك فاعلمنا حتي نخرج معك بالسلاح»().

 فقد تطور الموقف ، ودخل الصراع بهذا الاجتماع عنصر جديد ، وكسبت الدعوة الي الاسلام هذا الحدث الاعلامي الخطير ، والموقف المءيد من ابي طالب والتهديد باستخدام السلاح لنصرتها .

 ولم تنته مكاسب هذا الاجتماع التاريخي الخطير في حياة الدعوة بهذا وحسب ، بل وخرج الاجتماع بمكاسب اخري وتحول كبير، «ويومءذ اسلم جعفر بن ابي طالب، وعبيدة بن

 ()

 الحارث ، واسلم خلق عظيم ، وظهر امرهم وكثرت عدتهم ، وعاندوا ذوي ارحامهم من المشركين »().

 وفي هذا الاجتماع وقف الرسول (ص) بعد ان دعاهم الي نصرته فقال (( فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم)) ، فلم يجب احد منهم ، فقام علي (ع) فقال : «انا يا رسول الله اءازرك علي هذا الامر» ، فقال : «اجلس» . فاعاد الرسول (ص) القول ثانية ، وصمت القوم واجابه علي ثانية . ثم اعاد (ص) القول ثالثة ، فلم ينطق احد منهم بحرف ، فقام علي فقال : «انا اءازرك يا رسول الله علي هذا الامر» ، فقال : «اجلس فانت اخي ووصيي ووارثي وخليفتي من بعدي»().

 الارهاب والتعذيب  وتصاعدت المحنة واشتد اذي قريش ، فاستخدمت اساليب الارهاب والتعذيب ، ومع كل ذلك فمحمد (ص) والذين معه اشداء اقوياء لا تزعزعهم وساءل الارهاب ، ولا تثنيهم وحشية التعذيب ، غير نفر قليل من ضعفاء الايمان وقلقي المعتقد ، يعدون علي الاصابع ، قد تساقطوا في المحنة ، وعجزوا عن مسايرة الركب العقيدي المتا لق ، وبدات المواجهة الملتهبة ، وهجمت قريش علي ضعاف المسلمين من ابناء مكة وممن اسلموا من العبيد ، وتابعوا محمدا (ص) .

 لقد تحدث التاريخ عن تلك الملحمة القاسية الرهيبة فسجل بفخر واعتزاز صمود اصحاب محمد (ص) وثباتهم علي منهج الدعوة ومواصلة السير في الطريق ذات الشوكة ، وهذا ابن الاثير يحدثنا عن تعذيب المستضعفين بقوله :

 « وهم الذين سبقوا الي الاسلام ولا عشاءر لهم تمنعهم ولا قوة لهم يمنعون بها ، فاما من كانت له عشيرة تمنعه فلم يصل الكفار اليه ، فلما راوا امتناع من له عشيرة وثبت كل قبيلة علي من فيها من مستضعفي المسلمين فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش ورمضاء مكة والنار ليفتنوهم عن دينهم ، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء وقلبه مطمءن بالايمان، ومنهم من يتصلب في دينه ويعصمه الله منهم»().

 ()

 ان قراءة تحليلية فاحصة في اسماء الذين عذبوا من الرجال والنساء تكشف لنا ان الذين سارعوا الي الدخول في الاسلام هم المستضعفون والعبيد لما وجدوا فيه من حرية وكرامة ودعوة للهدي والرشاد ، كما سارعت المراة الي التصديق بالدعوة والمشاركة في الجهاد والثبات .

 يبرز التاريخ صورا لاولءك الصابرين فيذكر بلال بن رباح الحبشي ، بلالا الذي كان عبدا مملوكا لامية بن خلف الجمحي ، فاستنشق عبق الحرية والكرامة المفقودة واستنشقها في مبادء الاسلام وقيمه السامية ، فالتحق بالركب وواصل المسير .



 لقد اطلع امية بن خلف علي ذلك ، فراح يعذب بلالا: « فكانت اذا حميت الشمس وقت الظهيرة يلقيه في الرمضاء علي وجهه وظهره ، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتلقي علي صدره » ().

 ويستمر امية بن خلف في تعذيب بلال ، ويستمر بلال علي صموده وتحديه ، فيخير بين ان يكفر بتوحيد الله وبنبوة محمد (ص) ، وبين ان يموت تحت الصخرة وعذاب الطغاة ، فيتعالي صوته ، وتستنفر قوي التحدي في ارادته فينادي : « احد احد » .

 ويسلم حليف بني مخزوم ياسر وابنه عمار وزوجته سمية ، الاسرة المستضعفة الباءسة التي دخلت الاسلام في المرحلة السرية ، اما الان فقد انكشف اسلامهم وعرف الاسياد والطغاة بذلك ، « فكانوا يخرجون عمارا واباه وامه الي الابطح اذا حميت الرمضاء يعذبونهم بحر الرمضاء ، فمر بهم النبي (ص) فقال : (صبرا ال ياسر ، فان موعدكم الجنة)، فمات ياسر في العذاب ، واغلظت امراته سمية بالقول لابي جهل، فطعنها في قبلها بحربة في يديه فماتت ، وهي اول شهيدة في الاسلام ، وشددوا العذاب علي عمار بالحر تارة ، وبوضع الصخر علي صدره اخري وبالتغريق اخري » ().

 ويعذب خباب بن الارت التميمي ، وكان ابوه من السبايا الذين بيعوا في مكة ، وهو من المسلمين الاواءل الذين بادروا الي التصديق بمحمد (ص) : « فاخذه الكفار وعذبوه عذابا شديدا ، فكانوا يعرونه ويلصقون ظهره بالرمضاء ثم بالرضف وهي

 الحجارة المحماة بالنار ولووا راسه ، فلم يجبهم الي شء مما ارادوا منه » ().

 ومن الذين عذبوا واوذوا في الله هو صهيب بن سنان الرومي وعامر بن فهيرة الذي كان

 ()  مولي الطفيل بن عبد الله الازدي ، ومن اولءك المعذبين الصابرين هو ابو فكيهة ، وقد كان عبدا لصفوان بن امية بن خلف الجمحي : « فاخذه امية بن خلف وربط في رجله حبلا وامر به فجره ثم القاه في الرمضاء ، ومر به علي جعل ، فقال له امية : اليس هذا ربك ؟ فقال : الله ربي وربك ورب هذا ، فخنقه خنقا شديدا ، ومعه اخوه ابي بن خلف يقول : زده عذابا حتي ياتي محمد فيخلصه بسحره ، ولم يزل علي تلك الحال حتي ظنوا انه قد مات ، ثم افاق ، فمر به احد المسلمين فاشتراه واعتقه. وقيل ان بني عبدالدار كانوا يضربونه ، وانما كان مولي لهم ، وكانوا يضعون الصخرة علي صدره حتي دلع لسانه فلم يرجع عن دينه »().

 وليست المءمنة الشهيدة سمية هي المراة الوحيدة التي دخلت ملحمة الصراع ، وتحدت ارهاب الطغاة ، بل وهناك نساء خالدات في سجل الدعوة والجهاد . فها هي (النهدية) مولاة لبني نهد التي امتلكتها فيما بعد امراة من بني عبدالدار تنزل بها مولاتها اشد العذاب ، وتقول لها : « لا اترك عذابك حتي يشتريك بعض اصحاب محمد » ، فيشتريها احدهم ويعتقها من العبودية .

 وتلك (لبيبة) جارية بني مءمل بن حبيب بن عدي بن كعب ، ينزل بها عمر بن الخطاب (قبل اسلامه)() اشد الوان العذاب ثم يتركها ، ويقول لها : « اني لم ادعك الا سامة ، فتقول له : كذلك يفعل الله بك »() .

 وزنيرة : المراة التي فقدت عينيها بالتعذيب ، كانت مملوكة لبني

 عدي او لبني مخزوم ، فكان عمر بن الخطاب يعذبها ، او كان ابو جهل هو الذي يمارس التعذيب الوحشي معها، لقد رد الله عليها بصرها، فقال المشركون هذا من سحر محمد (ص)().



 وكانت ام عبيس او (ام عنيس) امة لبني زهرة ، فكان الاسود بن عبد يغوث يعذبها فاشتراها احد المسلمين واعتقها(). وهكذا يدون التاريخ صورا من تلك الملحمة الخالدة ، التي انتصرت فيها الارادة الحرة ، وكلمة التوحيد، وقيم الهدي ، علي الارهاب والتعذيب والخرافة .

 اذن فلنع حركة الصراع ، وعظمة الروح التي وهبها الاسلام لاتباعه ، والقوة المعنوية التي صنعت تاريخ الاسلام ، وشادت اركان حضارة التوحيد الخالدة .

 ()

 ان تلك الدروس لهي المعالم الدالة للانسان المسلم ، والمربي له ، كلما وجد نفسه في مواجهة الردة والجاهلية .

 الي الحبشة

 وحين راي الرسول (ص) اصرار قريش وعنادها ، واستعمالها الوساءل الارهابية والوحشية في محاربة الاسلام والفءة المسلمة التي امنت به وصبرت علي الاذي والاضطهاد ، امرهم بالبحث عن ارض جديدة والفرار بدينهم ، والابتعاد عن الظلم والارهاب ، وحدد لهم الهجرة الي ارض الحبشة ، علي ان يبقي هو يواصل دعوته ويصبر كما صبر اولو العزم من الرسل بحماية عمه ابي طالب ، الذي كان زعيما لقريش وسيدها المعظم ، والذي تعهد للرسول بالحماية والدفاع عنه .

 وقد سجل المءرخون قرار الهجرة وثبتوه في وثاءق التاريخ اسطرا لامعة في تاريخ الكفاح والثبات علي المبدا .

 « ولما راي رسول الله (ص) ما يصيب اصحابه من البلاء وما هو فيه من العافية بمكانه من الله عز وجل ، وعمه ابي طالب ، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم ، قال : لو خرجتم الي ارض الحبشة فان فيها ملكا لا يظلم احد عنده ، حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه . فخرج المسلمون الي ارض الحبشة؛ مخافة الفتنة وفرارا بدينهم ، فكانت اول هجرة في الاسلام » ().



 وهكذا استقر الراي علي الهجرة وارتياد طريق الجهاد والثبات علي المبدا باسلوب اخر وبتوجيه الرسول القاءد (ص) ، فهاجر بعد اتخاذ الرسول (ص) هذا القرار ، عشرة رجال واربع نسوة بقيادة عثمان بن مظعون ().

 وبدات الهجرة في رجب في السنة الثانية بعد اعلان الرسول لدعوته المباركة وهي السنة الخامسة من البعثة النبوية .

 سار الجمع المهاجر الي ارض الحبشة ، فوصلها واقام فيها شعبان ورمضان ، ثم عادوا مرة اخري الي مكة المكرمة ، بعد ان اشيع ان قريشا قد صالحت المسلمين وتحسنت علاقاتها بهم فوصلوها في شهر شوال من السنة ذاتها ().

 ()

 ولم يستطيعوا الدخول الي مكة لتوتر الموقف فيها وشدة الارهاب والقسوة التي اعلنتها قريش ضد المسلمين، الا بجوار وحماية من بعض شخصيات مكة ورجالاتها .

 استمر الرسول يواصل الدعوة والجهاد ومعه الفءة المءمنة الصابرة لتغيير المجمتع المكي الجاهلي واجتثاث جذور الفساد والكفر والطغيان . واستمرت قريش وقادة الشرك والجاهلية علي عنادها وتعذيبها للمسلمين واضطهادها ومحاربتها لهم . فامر

 الرسول (ص) اصحابه بالهجرة والعودة الي الحبشة بقيادة جعفر بن ابي طالب مرة ثانية ، فاستجاب وواصل طريق الهجرة ، وتتابع المسلمون بعده بالهجرة الي الحبشة حتي بلغ عددهم اثنين وثمانين رجلا .



 وكما اصابت المحنة الرجال المسلمين ، كذلك شاركت النساء بنصيب وافر في الدعوة الي الاسلام والجهاد في سبيله، فهاجر بعضهن مع ازواجهن المهاجرين في المرة الاولي والثانية ، كرقية زوجة عثمان بن عفان ، وسهلة بنت سهيل زوجة ابي حذيفة بن عتبة ، وام سلمة بنت ابي امية زوجة ابي سلمة بن عبد الاسد (التي تزوجها رسول الله فيما بعد) ، وليلي بنت ابي حثمة زوجة عامر بن ربيعة () ، وهاجرت نساء اخريات في المرة الثانية مع ازواجهن وشاركن في الهجرة والجهاد والصبر علي الاذي والتغريب والبعد عن الاهل والاوطان، كاسماء بنت عميس زوجة جعفر ابن ابي طالب ، وام حبيبة بنت ابي سفيان (التي تزوجها رسول الله فيما بعد) ، وبركة بنت يسار ، وام حرملة ، وريطة بنت الحارث ، وام سلمة بنت ابي امية (التي تزوجها رسول الله (ص) فيما بعد)، وامثالهن .

 الملاحقة

 استقر المسلمون في الحبشة ، وكان ملكها النجاشي علي دين عيسي ، ملكا عادلا يحمي الجوار ، فاطمان المسلمون بجواره واستقروا بارض الحبشة ، فخافت قريش من امتداد الدعوة الاسلامية ، وانتشار وجودها ، وحصولها علي حماية دولة مناصرة قوية ; لذلك اوفدت شخصين ممن تعتمدهم الي النجاشي ملك الحبشة للتفاوض معه واقناعه بالتخلي عن حماية المهاجرين وتسليمهم الي قريش لتعذيبهم وارغامهم علي التخلي عن دينهم، فوقع اختيارهم

 ()

 علي بحيري بن ابي ربيعة () وعمرو بن العاص ، فارسلوهما الي النجاشي ملك الحبشة وحملوهما الهدايا الثمينة له ولرجال السلطة واعيان الدولة والبطارقة .

 وصل مبعوثا قريش الي النجاشي وقدما الهدايا اليه والي اعيان دولته وحاشيته وبطارقته ، ثم فتحا  حوارا معه نقلته احدي المهاجرات المءمنات ، وهي ام سلمة زوج ابي سلمة عبد الاسد بن هلال بن عبد الله انذاك ، فقالت بعد وصف لاوضاع المهاجرين الطيبة وحياتهم المستقرة بجوار النجاشي :

 « قدما هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما ، ثم كلماه ، فقالا له : ايها الملك انه قد ضوي الي بلدك منا غلمان سفهاء ، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك ، وجاءوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا انت ، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم ، فهم اعلي بهم عينا ، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه ، قالت : ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع كلامهم النجاشي » ().

 وما ان انهي المبعوثان كلامهما حتي عقب البطارقة الذين كانوا حول النجاشي والذين روضت مشاعرهم وملكت نفوسهم الهدايا التي تسلموها ، عقبوا بالتاييد وطلبوا من النجاشي الاستجابة الي الطلب وتسليم المهاجرين الي قريش .

 الا ان النجاشي كان رجل دهاء وبصيرة ، وصاحب قيم ومقاييس اخلاقية ، فلم يخضع لاقتراح الحواشي ، ولم يستجب لضغط النفوس الضعيفة التي تاثرت بالهدايا ورضيت بالمال مقابل التنازل عن القيم والخلق الرفيع ، فغضب مما سمع وقال :

 « لاها الله اذن لا اسلمهم اليهما، ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم فاسالهم عما يقول هذان في امرهم ، فان كانوا كما يقولون اسلمتهم اليهما ، ورددتهم الي قومهم ، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما ، واحسنت جوارهم ما جاوروني »().

 طلب النجاشي حضور جعفر بن ابي طالب واصحابه في مجلسه ، ثم دعا اساقفته فحضروا مجلس الحوار والمناظرة وقد نشروا مصاحفهم حوله، وبدا الحوار العقاءدي مع المهاجرين

 ()  للتعرف علي عقيدتهم ودعوتهم واسباب هجرتهم وملاحقة قريش لهم ، وكان المتكلم جعفر بن ابي طالب ، قالت ام سلمة :

 « ثم ارسل الي اصحاب رسول الله (ص) فدعاهم ، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ، ثم قال بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل اذا جءتموه ؟ قالوا : نقول والله ما علمنا وما امرنا به نبينا (ص) كاءنا في ذلك ما هو كاءن ، فلما جاءوا ، وقد دعا النجاشي اساقفته ، فنشروا مصاحفهم حوله ، سالهم فقال لهم : ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم ، ولم تدخلوا به في ديني ، ولا في دين احد من هذه الملل ؟ قالت : فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب (رضوان الله عليه) ، فقال له : ايها الملك ! كنا قوما اهل جاهلية ، نعبد الاصنام ، وناكل الميتة ، وناتي الفواحش ، ونقطع الارحام ، ونسء الجوار ، وياكل القوي منا الضعيف ، فكنا علي ذلك ، حتي بعث الله الينا رسولا منا ، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه ، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان ، وامرنا بصدق الحديث ، واداء الامانة ، وصلة الرحم ، وحسن الجوار ، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش ، وقول الزور ، واكل مال اليتيم ، وقذف المحصنات ، وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا ، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام .



 قالت : فعدد عليه امور الاسلام وقال : فصدقناه وامنا به ، واتبعناه علي ما جاء به من الله ، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا ، وحرمنا ما حرم علينا ، واحللنا ما احل لنا ، فعدا علينا قومنا ، فعذبونا وفتنونا عن ديننا ، ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله تعالي ، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث ، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا ، وحالوا بيننا وبين ديننا ، خرجنا الي بلادك ، اخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك؟ قالت : فقال له

 النجاشي : هل معك مما جاء به عن الله من شء ، قالت : فقال له جعفر : نعم ، فقال له النجاشي : فاقراه علي ، قالت : فقرا عليه صدرا من : (كهيعص ) قالت : فبكي والله النجاشي حتي اخضلت لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم ، حين سمعوا ما تلا عليهم ثم قال لهم النجاشي : ان هذا والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة ، انطلقا ، فلا والله لا اسلمهم اليكما ولا يكادون » ().

 وهكذا انتصر الحق والعقل والمنطق السليم علي الكذب والتضليل والتهم الملفقة ، وتعزز موقع المهاجرين ، وخرج مبعوثا الشرك والجاهلية يجران اذيال الخيبة ، الا انهما حاولا الكيد مرة اخري .

 ()  فعاد عمرو بن العاص الي النجاشي في اليوم الثاني وطلب منه ان يسال المسلمين عن عقيدتهم في عيسي بن مريم (ع) ظنا منه انهم سيختلفون معه في العقيدة والتفكير ، فارسل النجاشي الي جعفر بن ابي طالب ، فساله عن عقيدة المسلمين بالمسيح (ع) فقال جعفر : « نقول فيه الذي جاءنا به نبينا محمد (ص) : هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول . قالت ام سلمة : فضرب النجاشي بيده الي الارض فاخذ منها عودا ثم قال : والله ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود » ().

 وهكذا فشلت خطة تسليم المهاجرين وتشويه سمعتهم وعاد مبعوثا قريش يجران اذيال الخيبة ، وبقي جعفر واصحابه ينعمون برعاية النجاشي الذي تاثر بمبادءهم وشدد عنايته ورعايته لهم ، حتي ان الاحباش علي ما يروي بعض المءرخين اتهموه بتغيير دينه فثاروا عليه بعد فترة من الزمن ، فوجه اهتمامه ورعايته للمهاجرين ، فارسل اليهم سفنا ليركبوا فيها ويبحثوا عن ارض اخري ان هو خسر المعركة مع المعارضين للحفاظ عليهم ، ولءلا يقعوا بيد المعارضة المعادية له ولهم ، ولكن شاء الله

 ان ينتصر ويبقي جعفر وبعض المهاجرين معه حتي غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة النبوية ، فالتحق برسول الله (ص) بالمدينة المنورة هو واهله واولاده واصحابه ، التحق مجاهدا شجاعا ، وقاءدا فذا ، فكان رسول الله (ص) يوم استقبله يقول :

 « والله ما ادري بايهم انا اشد سرورا ، بفتح خيبر ام بقدوم جعفر » ().

 وقد استشهد هذا المهاجر والقاءد الشجاع في السنة الثامنة من الهجرة في غزوة مءتة في الشام عندما غزوا الروم فيها ، وهو يحمل راية الجهاد والقيادة .



 تلك صفحة مشرقة من صفحات الجهاد والشهادة ، افتتحها جعفر بن ابي طالب والفءة المهاجرة ليكونوا قدوة للمسلم ، ومثلا اعلي له في الهجرة والجهاد والثبات علي المبدا ، مهما تتراكم المحن وتشتد ضراوة الطغاة ، وتضيق مسالك الكفاح .

 الحصار والمقاطعة

 بعد سنين من الكفاح والمواجهة رات قريش ان محمدا مصر علي دعوته وان وساءل الارهاب والتعذيب والحرب النفسية والدعاءية قد فشلت كلها ، وان ابا طالب ومعه بنو هاشم ما زالوا يقفون بكل قوة وصلابة الي جانب محمد (ص)، والاساليب كلها قد فشلت في مواجهة الدعوة

 ()

 وتحجيم مساحتها ، ولم يجد الطواغيت غير اسلوب الحصار الاقتصادي والمقاطعة الاجتماعية ، فاجتمع زعماء قريش وقرروا ان يقاطعوا ابا طالب وبني هاشم ومحمدا ، مقاطعة اقتصادية واجتماعية ، ويكتبوا عهدا بذلك ، فكتبوا صحيفة العهد الظالم هذا « وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة خلال محرم سنة سبع من النبوة، فانحاز بنو هاشم وبنو المطلب الي ابي طالب فدخلوا معه في شعبه الا ابا لهب فكان مع قريش » ().

 تحدث اليعقوبي المءرخ عن محتوي هذا القرار الاثم ، فقال :



 « فلما علمت قريش انهم لا يقدرون علي قتل رسول الله (ص) وان ابا طالب لا يسلمه ، وسمعت بهذا من قول ابي طالب ، كتبت الصحيفة القاطعة الظالمة : الا يبايعوا احدا من بني هاشم ولا يناكحوهم ولا يعاملوهم حتي يدفعوا اليهم محمدا فيقتلوه ، وتعاقدوا علي ذلك ، وتعاهدوا ، وختموا علي الصحيفة بثمانين خاتما ، وكان الذي كتبها منصور ابن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبدالدار فشلت يده ، ثم حصرت قريش رسول الله واهل بيته من بني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف في الشعب ، الذي يقال له شعب بني هاشم بعد ست () سنين من مبعثه » ().

 هكذا دخلت الدعوة الي الاسلام مرحلة جديدة من مراحل الكفاح والامتحان الصعب والمواجهة الحادة ، بعد ان حصر رسول الله (ص) ومن معه في ذلك الشعب الموحش المجدب .

 لقد استمر الحصار وطال حتي انفق ابو طالب ومحمد (ص) مالهما ، كما انفقت خديجة المراة الثرية اموالها الطاءلة في هذا الحصار الاقتصادي الظالم ، واشتد خلاله الخطب علي المسلمين ، وراحوا يعانون الجوع والاذي ، وياكلون نباتات الارض ، ولم يكن يصل اليهم شء من الطعام ، واستمر هذا الحصار ثلاث سنوات تقريبا .

 وحين اشتد العسر والاذي، وصبر المسلمون، جاء الفرج واليسر، وتدخل النصر الالهي ، فارسل الله (حشرة الارضة) علي الصحيفة فاكلت كل ما كتب فيها عدا ما كان فيها من اسم الله سبحانه ، فهبط جبريل (ع) واخبر محمدا (ص) بذلك .

 تلقي النبي محمد (ص) هذا النصر الالهي العظيم ، والمعجزة الدامغة علي صدق نبوته واطلاعه علي الغيب ، وتاييد الله له ، تلقي ذلك النبا العظيم فخبر ابا طالب

 ()  واطلعه علي ما حدث للصحيفة الظالمة ، فتوجه ابو طالب ومحمد وبنو هاشم الي البيت الحرام ليحدثوا طواغيت قريش بما اخبر به رب العزة ، وليءكدوا لهم بدليل اخر نبوة محمد (ص) واطلاعه علي الغيب ، وقد راوا النصر وتباشير الفرج ، وابتداء مرحلة جديدة من مراحل الدعوة وظهور منعطف تاريخي مميز من منعطفات المسيرة الصاعدة .

 « جلس ابو طالب بفناء الكعبة ، واقبلت عليه قريش من كل اوب فقالوا : قد ان لك يا ابا طالب ان تذكر العهد ، وان تشتاق الي قومك ، وتدع اللجاج في ابن اخيك ، فقال لهم : يا قوم احضروا صحيفتكم فلعلنا ان نجد فرجا وسببا لصلة الارحام وترك القطيعة » ().

 لقد طلب ابو طالب احضار الصحيفة ، وقلبه ممتلء ثقة عظيمة بما اخبره به محمد (ص) ، وعندما احضرت الصحيفة ، نظر اليها ابو طالب فخاطب قومه متحديا : هذه صحيفتكم علي العهد لم تنكروها ، قالوا : نعم ، قال : فهل احدثتم فيها حدثا ؟ قالوا : اللهم ! لا .

 قال : فان محمدا اعلمني عن ربه ، انه بعث الارضة فاكلت كل ما فيها الا ذكر الله . افرايتم ان كان صادقا ، ماذا تصنعون ؟ قالوا : نكف ونمسك ، قال : فان كان كاذبا دفعته اليكم تقتلونه ، قالوا : قد انصفت واجملت .

 وبهت الطغاة ، واستولي عليهم الصلف ، واخذتهم العزة بالاثم ، وكبر عليهم التسليم لهذه المعجزة التي اسقطت الحصار ، واعطت دليلا معجزا علي صدق النبوة والدعوة ، فقالوا :

 « ما هذا الا سحر ، وما كنا قط اجد في تكذيبه منا ساعتنا هذه » ().



 الا ان هذا الحدث العظيم لم يكن ليصادر بهذا الرد التافه ، او يواجه بتلك الاباطيل ، بل راح الناس يتفاعلون معه ، ويتا ثرون به وينشدون اليه ، فاسلم اناس كثيرون وصدقوا هذه المعجزة الخالدة ، وفك الحصار وسقطت المءامرة، وخرج محمد (ص) ومن معه من الشعب اعزة منتصرين .

 وهكذا حدثت النقلة الثانية في حياة المسيرة الاسلامية في مكة المكرمة ، بعد ان كانت النقلة الاولي في موقف بني هاشم في دار الحارث بن عبد المطلب بعد ما امر الرسول (ص) بانذار العشيرة ودعوة الاقربين . وفي كل نقلة تاريخية من هاتين النقلتين كان ابو طالب هو الدعامة الاساس والقوة المءثرة في مسار الاحداث .

 ()

 عام الحزن 

 انتهي الحصار وخرج رسول الله (ص) ومن معه من هذه القطيعة منتصرين ظافرين، وشاء الله سبحانه ان يتوفي خديجة ، الزوجة المخلصة ، والمراة العقاءدية الفذة ، التي انفقت اموالها وثروتها الطاءلة من اجل نصرة الدعوة، وتاييد الرسالة ، حتي غدت تبيت علي جلد شاة من شدة الفقر والحاجة .

 واجه رسول الله (ص) موقفا عاطفيا ونفسيا صعبا ، حين راي خديجة تجود بنفسها وتلقي نظرات الوداع علي من حولها ، لتستقبلها الجنان الخالدة ، حتي عبر عن ذلك بقوله : « بالكره مني ما اري » .

 لقد ماتت خديجة ، وكانت وفاتها في شهر رمضان في السنة العاشرة للبعثة النبوية بعد ان امضت تلك السنين العشر مءمنة صادقة مخلصة ، فكانت اول من امنت به من النساء وصدقته ، وصبرت معه علي الاذي والاضطهاد . انها مثال المراة المسلمة ، والزوجة المخلصة .

 وتوالت الاحزان والالام علي رسول الله (ص) فتوفي عمه ابو طالب بعد وفاة خديجة بثلاثة ايام فقط ، وعمره انذاك ست وثمانون سنة (وقيل تسعون سنة) .

 دخل رسول الله (ص) علي ابي طالب وهو علي فراش الموت ، فمسح جبينه اربع مرات ثم خاطبه بقوله :



 « يا عم ربيت صغيرا، وكفلت يتيما ، ونصرت كبيرا ، فجزاك الله عني خيرا » ().

 وحين شيع ابو طالب : « مشي (ص) بين يدي سريره ، وجعل يعرضه ويقول : (وصلتك رحم ، وجزيت خيرا) » ().

 لقد شعر الرسول (ص) بالحزن والالم وتكالب الاعداء ، وعظمة الخسارة بعد موت خديجة وابي طالب ، فعبر عن ذلك بقوله :

 « اجتمعت علي هذه الامة في هذه الايام مصيبتان ، لا ادري بايهما انا اشد جزعا »().

 وحين فقد رسول الله (ص) حماية ابي طالب وغطاءه الاجتماعي ، ونصرته المسلحة تكالبت عليه الاعداء ، واشتد اذي قريش ، وحاولوا مرارا النيل منه ، والتامر علي حياته المباركة .

 ()

 الي الطاءف

 توفي ابو طالب وخديجة الكبري زوج رسول الله (ص) قبل الهجرة الي المدينة بثلاث سنين ، بعد فك الحصار عن المسلمين وخروجهم من الشعب ، وبموت ابي طالب ، المحامي والمدافع عن الرسول ودعوته ، والذي قال فيه رسول الله (ص) :

 « ما نالت قريش مني شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب » ().

 اشتد اذي قريش ووحشيتها ضد رسول الله (ص) ودعوته واصحابه ، فراح رسول الله (ص) يبحث عن ارض جديدة وعن محيط جديد ، راح يحمل دعوته ويبشر برسالته بين قباءل العرب واحياءها ، عله يجد الاستجابة ، او يحصل علي التاييد والحماية ، وقد ارتاي ان يدعو قبيلة (ثقيف) ويعرض عليهم الدخول في الاسلام ، فتوجه الي ثلاثة من زعماءها وعرض عليهم الدخول في الاسلام ، مبشرا بمبادء رسالته .



 سخر زعماء الطاءف من هذه الدعوة، واستخفوا بشخص الرسول الكريم ورسالته واسمعوه الكلمات الجارحة، ولم يكتفوا بموقف الرفض والاستهزاء ، بل راحوا يءلبون السفهاء والصبيان ويحثونهم علي ايذاء الرسول واخراجه من قريتهم ، فهاج الغوغاء يرمون الرسول بالحجارة ، ويسدون منافذ الطرق ، ويطاردونه في طرقات القرية ، ويسمعونه القول والكلمات الاثيمة .

 تحمل الرسول هذا الاذي والاستخفاف، بقلب النبوة الكبير، وصبر صاحب الرسالة المءمن بها، المتفاني من اجلها علي ما اصابه من مشقة وعناء في رحلة الدعوة والجهاد هذه .

 فكان مثالا للتضحية والصبر علي الاذي والاضطهاد والثبات علي الحق .

 خرج الرسول (ص) من الطاءف وهو يعاني من معاملة اهلها وقد ارهقه المسير والمطاردة والاذي وادميت قدماه ، حتي وصل بستانا (لعتبة وشيبة ابني ربيعة) وجلس تحت نخلة يناجي ربه ويشكو اليه المحنة :

 « اللهم ! اليك اشكو ضعف قوتي ، وقلة حيلتي ، وهواني علي الناس ، اللهم ! يا ارحم الراحمين ، انت رب المستضعفين ، وانت ربي ، الي من تكلني ؟

 الي بعيد يتجهمني ، او الي عدو ملكته امري ، ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي ، ولكن عافيتك هي اوسع ، اني اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ، من ان تنزل بي غضبك ، او تحل بي سخطك » ().

 ()

 يءس رسول الله (ص) من ثقيف ، وحاشاه ان يياس من حمل الدعوة الي الاسلام والاصرار علي مواصلة المسيرة والتبشير بالرسالة ، فهو رغم ما عاني من اذي وتعذيب واستهزاء كان راضيا مطمءنا ما دام عمله وجهاده ودعوته ترضي الله سبحانه، فهو لا يخاف الاذي والملاحقة والاستهزاء، انما يخاف غضب الله وعدم رضاه.



 وما دام قد اطمان الي ذلك ، فهو يناجي ربه ، ويعبر عما في نفسه بقوله : « ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي » .

 اثار المنظر المحزن والموقف الغريب شفقة وتعاطف صاحبي البستان ، فارسلا مع غلام لهما وكان اسمه (عداس) ويدين بدين النصرانية عنبا الي الرسول الكريم .

 تناول الرسول (ص) العنب ، ومد يده لياكل فقال : « بسم الله » .

 فاثارت الكلمة استغراب عداس ، اثارته بما لها من معان عقاءدية وتعبير سلوكي خاص ، وارتباط يعبر عن روح وتفكير رباني ، غريب علي عقيدة اهل الطاءف وتفكيرهم ، فقال :

 (والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلدة) ، فساله الرسول (ص) : (من اي بلاد انت وما دينك ؟ ) ، فقال : ( انا نصراني من اهل نينوي) ، فقال الرسول (ص) : ( امن قرية الرجل الصالح يونس بن متي ؟ ) ، فاستغرب عداس القول ، وسال الرسول مندهشا : (وما يدريك ما يونس ؟ ) اجاب الرسول (ص) : (ذاك اخي ، كان نبيا ، وانا نبي) .

 سر عداس بما سمع واثر الموقف والحوار وشخص الرسول (ص) في نفسه ، فراح يقبل يدي الرسول ورجليه ، وعتبة وشيبة يرقبان الحوار ويرصدان الموقف ، فالتفت احدهما الي الاخر ، وهو يقول لصاحبه : (اما غلامك فقد افسده عليك)().

 حاول عتبة وشيبة ان يقنعا عداسا ان دينه خير من دين الاسلام ، ويحولا بينه وبين التاثر بدعوة الرسول فلم يفلحا .

 لقد امن عداس ودخل دين الاسلام، فعاد الرسول ولم يءمن من اهل الطاءف احد غير عداس ، عاد وهو اشد عزيمة واقوي مضاء ، لا تهوله المواقف الشداد ، ولا تحول بينه وبين رسالته العواءق والاعداء .

 عاد من الطاءف وقد ثبت اروع درس في تاريخ الجهاد والدعوة الي الله سبحانه ، عاد ولم يستطع دخول مكة الا بحماية وجوار (المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف) الذي اجاره ودافع عنه .

 ()  مرحلة جديدة

 اصبح المقام صعبا في مكة ، والصراع ضاريا بين رسول الله (ص) واصحابه من جهة، وبين مشركي مكة وقادة الشرك والجاهلية والطغيان من جهة اخري، والرسول مصر علي حمل الرسالة والاستمرار بالدعوة الي الله سبحانه ، وهدم حصون الشرك ورموز الجاهلية ، واستءصال جذورها العقيدية والاخلاقية والاجتماعية لبناء الانسان الجديد والمجتمع الاسلامي السعيد .

 لذا راح يعرض دعوته علي القباءل واحياء العرب ، ويتصل بالحجاج ويفتح امام دعوة الهدي افاق الامتداد والانتشار ، فتهيات ظروف جديدة ومجالات لتقبل الاسلام وامتداد انواره .

 خرج رسول الله (ص) ليلتقي بالوافدين الي مكة لاداء فريضة الحج التي الفها العرب قبل الاسلام ، ليبلغ رسالته ، ويعرف بمبادءه وعقيدته .

 وفي موضع يدعي العقبة كان اللقاء والمنعطف التاريخي الخطير والانقلاب في مسار الاحداث وتغيرها لصالح الاسلام ونبيه العظيم محمد (ص) ، هناك وفي ذلك المكان المبارك التقي بسبعة رجال من الخزرج قادمين من يثرب لحج البيت الحرام .

 التقي بهم وعرض عليهم رسالته ودعوته ، وكانوا وثنيين يجاورون اليهود ، ويتوعدونهم بنبي يظهر منهم ينتصرون به عليهم ويقتلونهم ().

 ربط هذا الرهط من الخزرج بين دعوة الرسول (ص) وبين ما كانوا يسمعون من اليهود :

 « ان نبيا يبعث الان ، نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وثمود » ().

 تاملوا فيما يقوله الرسول (ص) بعد ان فتح الله اسماعهم لكلمة الهدي ، فقال بعضهم لبعض :

 « هذا والله النبي الذي توعدكم به اليهود » ().



 لقد انفتحت قلوبهم لدعوة رسول الله (ص) ، فصدقوه وامنوا به ، وهم يرجون ان ينصرهم الله به بنصرهم له ، فقد وجدوا فيه ضالتهم المنشودة ، واملهم المفقود، لا فقد كانوا يعيشون حالة من التمزق والخلاف قبيلتا الاوس والخزرج وهم يبحثون عن القاءد والراءد الذي يستاصل هذا الصراع المرير والخلاف المستعصي بينهم ، ويجمع كلمتهم وينقذهم من الحروب والفتن وحالة التمزق والضياع ، لذلك قالوا للنبي (ص) :

 « ان بين قومنا شرا ، وعسي الله ان يجمعهم بك ، فان اجتمعوا عليك فلا رجل اعز منك » ().

 ()

 عاد الرجال الطلاءع ، وهم يحملون البشري ومشعل النور والهداية لقومهم ، فراحوا يبشرون بالرسالة ، ويعرفون بمبادء الدعوة الالهية .

 فاستقبلت يثرب هذه الدعوة بالقبول والتصديق، واخذ الاسلام طريقه الي النفوس، وراحت مجالس المدينة ونواديها تتحدث بالدين الجديد ، وبالدعوة المباركة ، وبالنبي المرسل (ص) .

 وفي الموسم التالي، موسم الحج، توجه اثنا عشر رجلا من الذين امنوا من يثرب قاصدين مكة للحج والاجتماع بالنبي الهادي (ص) والتفاوض معه ، فكان اللقاء بالعقبة()، وكان التفاوض والبيعة ، فارسل النبي (ص) مصعب بن عمير ممثلا عنه ، يبلغ رسالته، ويعرف بمبادء الاسلام، ويعلم القران، وينشر مفاهيم الشريعة واحكامها .

 عاد الوفد الي يثرب وبصحبته مصعب بن عمير ، فلما وصل يثرب نزل مصعب ضيفا علي اسعد بن زرارة ، احد اعضاء الوفد ، ومن رجال الخزرج السابقين () الي الاسلام ، وراح ينشر الدعوة ويعرف بالاسلام ويدعو الناس الي الايمان ، فانتشر الاسلام بين اهل يثرب .



 وبدا التغيير والانقلاب في المعتقد والتفكير والتوجه يسري الي اوساط ذلك المجتمع الوثني ، وكان لاسلام بعض الشخصيات القيادية ذات التاثير الاجتماعي ، اثر كبير ودور فعال في احداث النقلة والدخول في دين الله ، امثال اسيد بن حضير وسعد بن معاذ (زعيمي بني عبدالاشهل) .

 البيعة والهجرة

 احدث وجود مصعب بن عمير والرجال المسلمين الذين امنوا واسلموا علي يدي رسول الله (ص) تيارا اسلاميا واسعا ، وكون قوة اجتماعية وسياسية وعقيدية وجهادية مءثرة ، فقد صارت يثرب حصنا من حصون الاسلام ، وقاعدة قوية من قواعده ، يستطيع المسلمون بقيادة المصطفي الهادي محمد (ص) ، ان ينطلقوا منها ويتحركوا ويءثروا في حياة الجزيرة العربية والعالم من حولهم .

 لقد احس المسلمون في يثرب انهم قوة قادرة علي ان تنقل الاسلام والدعوة الاسلامية الي مرحلة متقدمة من مراحل السير والانتشار، الي مرحلة القوة والمواجهة المسلحة، لذلك قرروا تشكيل وفد والذهاب في موسم الحج الي مكة للاجتماع بالرسول القاءد (ص) واعلان البيعة والولاء له ، والاعراب عن استعدادهم لنصرته وحماية دعوته والدفاع عنه .

 ()  وعلي هذه المقررات تشكل الوفد من ثلاثة وسبعين رجلا () وامراتين (ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية ، وام قنيع ، من بني سلمة) ، وساروا باتجاه مكة سرا مستخفين ، لءلا ينكشف امرهم او يحبط مشروعهم الرسالي الخطير ، ساروا ضمن الحجاج الذاهبين الي مكة، وهناك في مكة المكرمة تم تنظيم لقاء سري مع رسول الله (ص) والتفاهم معه ، وحدد موعد للقاء ، وكان اوسط ايام التشريق () بالعقبة ، وحين بدا الليل ، ومضي ثلثه ، راح الانصار يتسللون مستخفين باستاره الي المكان المقرر ، ليلتقوا بالرسول القاءد ، ويبايعوا الله ورسوله بيعة السمع والطاعة والحماية .

 وقد حضر البيعة العباس بن عبد المطلب ليستوثق من الانصار ويطمءن علي حياة ابن اخيه وصدقهم في البيعة .

 ويبدو من مجري الاحداث والبيعة ، انها كانت سرية وبعيدة عن الانظار ، فلا بد وان يكون الرسول مطمءنا الي عمه العباس، وهو الذي اخبره بالخبر وعرفه بالوقت والمكان واصطحبه معه ، والا لما استطاع العباس ان يشارك في هذا الاجتماع السري الخطير ويشارك في تقرير نتاءجه .

 وقد نقل الينا ابن الاثير وقاءع ذلك المءتمر وصيغة الحوار الذي دار فيه ، ودور العباس بن عبد المطلب عم الرسول (ص) .

 قال ابن الاثير :



 « فكان العباس اول من تكلم فقال : يا معشر الخزرج  وكانت العرب تسمي الخزرج والاوس به  ان محمدا منا ، حيث قد علمتم ، في عز ومنعة ، وانه قد ابي الا الانقطاع اليكم ، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ، ومانعوه ، فانتم وذلك ، وان كنتم ترون انكم مسلموه فمن الان فدعوه ، فانه في عز ومنعة .

 فقال الانصار : قد سمعنا ما قلت ، فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما احببت ، فتكلم وتلا القران ورغب في الاسلام ، ثم قال : (تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم) .

 ثم اخذ البراء بن معرور بيده ، ثم قال : والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا ] نساءنا [ ، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحرب .

 ()

 فاعترض الكلام ابو الهيثم بن التيهان ، فقال : يا رسول الله ! ان بيننا وبين الناس حبالا، وانا قاطعوها يعني اليهود ، فهل عسيت ان اظهرك الله عز وجل ان ترجع الي قومك وتدعنا ؟

 فتبسم رسول الله (ص) ، وقال: {(بل الدم الدم والهدم الهدم ، انتم مني وانا منكم ،

 اسالم من سالمتم واحارب من حاربتم)} ، وقال رسول الله (ص) : {(اخرجوا الي اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم)} ، فاخرجوهم تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس .

 وقال لهم العباس بن عبادة بن نصلة الانصاري : يا معشر الخزرج هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل ؟ تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود ، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه ، فمن الان فهو والله خزي الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون انكم وافون له فخذوه فهو والله خير الدنيا والاخرة .



 قالوا : فانا ناخذه علي مصيبة الاموال وقتل الاشراف ، فما لنا بذلك يا رسول الله ؟ فقال : (الجنة) ، قالوا : ابسط يدك ، فبايعوه » ().

 وهكذا تمت البيعة واخذ العهد ، فكانت بداية الانتقال الي مرحلة القوة والجهاد وقاعدة الانطلاق والتحول في حياة الدعوة الاسلامية والمسار الاسلامي العظيم .

 وقد روي عن عبادة بن الصامت وكان احد الذين حضروا البيعة ، وهو من النقباء الاثني عشر الذين عينهم رسول الله (ص) في ذلك الاجتماع التاريخي الخطير انه قال :

 « بايعنا رسول الله (ص) بيعة الحرب علي السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا ، واثرة علينا ، وان لا ننازع الامر اهله ، وان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم »().

 والمتامل في محتوي الوثيقة يدرك عمقها وابعادها الرسالية واهميتها العقاءدية والسياسية لضمان مستقبل الاسلام ، واستقرار المجتمع الاسلامي ، فقد اراد الرسول ان يضمن من انصاره :

  مساعدته علي الانتقال من مرحلة الدعوة بالكلمة والموعظة والصبر علي الاذي ، الي مرحلة الجهاد المسلح، فقد كان رسول الله (ص) والمسلمون معه طيلة الثلاثة عشر عاما ، وبالمرحلتين : السرية التي دامت ثلاث سنوات ، والعلنية التي تلتها وامتدت عشر سنوات ، لم يءذن له بالقتال ، ولم يكن يملك القوة ، ولم يستعمل السلاح لنشر العقيدة ، او حتي الدفاع عن

 ()

 النفس، وبعد بيعة العقبة اصبح رسول الله (ص) في موقع القوة، ويملك القدرة علي استعمال السلاح والدخول في مرحلة جديدة، هي المرحلة الجهادية واستعمال السلاح، وهذا ما عبر عنه عبادة بقوله :

 « بايعنا رسول الله (ص) بيعة الحرب » .



 وقد سجل المءرخون واصحاب السير ذلك الانتقال في مسيرة الدعوة الاسلامية وتغيير اسلوبها فذكروا :

 « قال محمد بن اسحاق المطلبي :

 وكان رسول الله (ص) قبل بيعة العقبة لم يءذن له في الحرب ، ولم تحل له الدماء ، انما يءمر بالدعاء الي الله والصبر علي الاذي ، والصفح عن الجاهل . وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من المهاجرين حتي فتنوهم عن دينهم ، ونفوهم من بلادهم ، فهم من بين مفتون في دينه ، ومن بين معذب في ايديهم ، وبين هارب في البلاد فرارا منهم ; منهم من بارض الحبشة ، ومنهم من بالمدينة ، وفي كل وجه ، فلما عتت قريش علي الله عز وجل ، وردوا عليه ما ارادهم به من الكرامة ، وكذبوا نبيه (ص) ، وعذبوا ونفوا من عبده ووحده وصدق نبيه واعتصم بدينه ، اذن الله عز وجل لرسوله (ص) في القتال والانتصار ممن ظلمهم وبغي عليهم ، فكانت اول اية انزلت في اذنه له في الحرب احلاله له الدماء والقتال ، لمن بغي عليهم ، فيما بلغني عن عروة بن الزبير

 وغيره من العلماء ، قول الله تبارك وتعالي : (اذن للذين يقاتلون با نهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير * الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد

 يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز * الذين ان مكناهم في الارضي اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور )() .



 اي اني انما احللت لهم القتال لانهم ظلموا ، ولم يكن لهم ذنب فيما بينهم وبين الناس الا ان يعبدوا الله ، وانهم اذا ظهروا اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ، يعني النبي (ص) واصحابه (رضي الله عنهم اجمعين) .

 ()

 ثم انزل الله تبارك وتعالي عليه : (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ) ، اي حتي لا يفتن مءمن عن دينه : (ويكون الدين كله لله) ، اي حتي يعبد الله ، لا يعبد معه غيره » ().

 وهكذا شكلت بيعة العقبة الثانية المنعطف التاريخي والتحول في حياة الدعوة الاسلامية واسلوب نشرها وتعاملها مع اعداء الله والانسان .

  اما الهدف الثاني الذي ثبته الرسول (ص) في هذه الوثيقة فهو الالتزام بمقرراته واوامره ، بغض النظر عن صعوبة المواقف ووعورة المسار ، وشدة المحنة ، ليضمن المواصلة والثبات في ساعات العسرة والشدة والمضي حتي تحقيق اهداف البشرية وتحريرها من نير العبودية وتعبيدها لله وحده .

 وقد جاء ذلك واضحا بقول عبادة بن الصامت :

 « بايعنا رسول الله (ص) بيعة الحرب علي السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا واثرة علينا » .

 وثمة مبدا سياسي خطير كان الاسلام يوليه الاهمية الكبري ، ويعطيه القيمة

 الاساسية : وهي قضية قيادة الامة وزعامتها ، ليضمن سلامة المسار ونقاء المسيرة وديمومة الرسالة؛ لذا اشترط رسول الله (ص) في هذه البيعة ان لا ينازع الانصار من هو احق منهم بالقيادة والزعامة لءلا تفترق الامة ويدب في كيانها الخلاف ، وتتحول الي فرق وكيانات .

 وهذا ما عبر عنه : « ان لا تنازع الامر اهله » .



 وهكذا تمت البيعة، وحددت الشروط واصبحت للمسلمين ارض وقاعدة اجتماعية وقوة بشرية ومادية منيعة ، فامر رسول الله (ص) اصحابه بالهجرة والانتقال الي دار الاسلام ، الي يثرب ، ويذكر المءرخون ان ابا سلمة بن عبد الاسد هو اول من هاجر الي المدينة وكانت هجرته قبل البيعة بسنة () .

 صور من محنة المهاجرين

 وراح المهاجرون يتتابعون افرادا وجماعات ، ويتجمعون في يثرب لبناء المجتمع والدولة ، وحمل الدعوة الي العالم اجمع .

 وكانت قريش تشتد في قساوتها وارهابها وتعذيبها للمسلمين ، فكانوا يهاجرون الي يثرب

 ()

 رجالا ونساء ، حتي اغلقت بعض دور المسلمين واصبحت موحشة خالية من اهلها يندبها الاحبة ، ويذكرها الشعراء ، وتلك سنة في الدعوة الي الله والهجرة والجهاد، وقريش تستولي علي الاموال والدور وتحتجز النساء والاطفال والمستضعفين، فقد اغلقت دار بني مظعون وبني جحش وبني البكير .

 ويذكر ان دار بني جحش هجرها اهلها ، عبد الله بن جحش واهله واخوته ، فاضحت قفرة خالية مشجية ، وحين خلت الدار من اهلها عدا عليها ابو سفيان فاغتصبها .

 وقد مر عتبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وابو جهل ، بهذه الدار الخالية الموحشة التي تركها اهلها وفروا بدينهم هجرة الي الله ، فظلت معلما شاخصا ، ولسانا ناطقا يحكي قصة الظلم والطغيان ، ويروي محنة الاستضعاف في الارض وصلابة المسلم العقيدي الذي لا يلين .

 فانشد عتبة بيتا شجيا خلد فيه ذلك الحدث التاريخي الصغير في حجمه ومساحته، الكبير في حقيقته ومعناه :

 وكل دار وان طالت سلامتها يوما *** ستدركها النكباء والحوب

 وتناهي الخبر ، خبر نهب الدار والاستيلاء عليها الي صاحبها فشكا ذلك الي رسول الله (ص) ، فقال له رسول الله (ص) :



 « (الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله بها دارا خيرا منها في الجنة ؟ ) قال : بلي ، قال (ص) : (فذلك لك) »().

 وحين نصر الله نبيه وفتحت مكة عرض ابو احمد اخو زينب بنت جحش التي تزوجها رسول الله (ص) فيما بعد الامر علي رسول الله وتكلم معه في ارجاع الدار الي اهلها ، فابطا رسول الله (ص) عنه ، فقال له بعض الصحابة :

 « يا ابا احمد ان رسول الله (ص) يكره ان ترجعوا في شء من اموالكم اصيب منكم في الله عز وجل ، فامسك عن كلام رسول الله (ص) ، وقال لابي سفيان :

 ابلغ ابا سفيان عن *** امر عواقبه ندامة

 دار ابن عمك بعتها *** تقضي بها عنك الغرامة

 وحليفكم بالله رب *** الناس مجتهد القسامة

 اذهب بها اذهب بها *** طوقتها طوق الحمامة »()

 ()

 ويسجل لنا التاريخ صورا ماساوية اخري من المحنة والاذي الذي لاقاه المهاجرون وقاساه اولءك الاواءل من الدعاة الي الله سبحانه والمجاهدين في سبيله ، والصابرين علي الباساء والضراء .

 سجل لنا التاريخ ذلك وحدثنا عن محنة امراة هاجرت هي وزوجها الهجرتين ، هاجرت الي الحبشة ، وهاجرت الي المدينة في السابقين ، وهي ام سلمة زوج عبد الاسد ابن هلال .

 لقد جسدت هذه الاسرة المجاهدة المهاجرة صورة من صور الهجرة والجهاد والاخلاص والتفاني في العقيدة والمبدا .

 ولنترك الحديث للمءرخ الشهير ابن هشام لينقل صورة حية واقعية لما عاناه

 المسلمون الاواءل ، وكيف كان اعداء الله والانسانية يعاملونهم ; ليصف معاناة اسرة من الاسر المسلمة المهاجرة، وما اصابها من محنة واذي واضطهاد معبرا بهذا الوصف عن طبيعة الظروف والمعاناة والمحنة التي عايشها اولءك المسلمون الطلاءع ، قال :



 « فكان اول من هاجر الي المدينة من اصحاب رسول الله (ص) من المهاجرين من قريش ، من بني مخزوم : ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله ، هاجر الي المدينة قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة ، وكان قدم علي رسول الله (ص) مكة من ارض الحبشة، فلما اذته قريش وبلغه اسلام من اسلم من الانصار ، خرج الي المدينة مهاجرا .

 قال ابن اسحاق : فحدثني ابي اسحاق بن يسار عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة ، عن جدته ام سلمة ، زوج النبي (ص) ، قالت :

 لما اجمع ابو سلمة الخروج الي المدينة رحل لي بعيره ، ثم حملني عليه ، وحمل معي ابني سلمة بن ابي سلمة في حجري ، ثم خرج بي يقود بي بعيره ، فلما راته رجال بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قاموا اليه فقالوا :

 هذه نفسك غلبتنا عليها، ارايت صاحبتك هذه؟ علام نتركك تسير بها في البلاد؟ قالت : فنزعوا خطام البعير من يده فاخذوني منه ، قالت : وغضب عند ذلك بنو عبد الاسد رهط ابي سلمة ، فقالوا : لا والله ، لا نترك ابننا عندها اذ نزعتموها من صاحبها. قالت: فتجاذبوا بني سلمة بينهم حتي خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الاسد ، وحبسني بنو المغيرة عندهم ، وانطلق زوجي ابو سلمة الي المدينة ، قالت : ففرق بيني وبين زوجي وبين ابني ، قالت : فكنت اخرج كل غداة فاجلس بالابطح ، ما ازال ابكي حتي امسي سنة او قريبا منها ، حتي مر بي رجل من بني عمي ، احد بني المغيرة ، فراي ما بي فرحمني ، فقال لبني المغيرة : الا تخرجون هذه المسكينة ، فرقتم بينها وبين زوجها وبين ولدها ، قالت : فقالوا لي : الحقي

 ()

 بزوجك ان شءت ، قالت : ورد بنو عبد الاسد الي عند ذلك ابني ، قالت : فارتحلت بعيري ، ثم اخذت ابني  فوضعته في حجري، ثم خرجت اريد زوجي بالمدينة، قالت: وما معي احد من خلق الله ، قالت : فقلت : اتبلغ بمن لقيت حتي اقدم علي زوجي ، حتي اذا كنت بالتنعيم () لقيت عثمان بن طلحة بن ابي طلحة ، اخا بني عبد الدار ، فقال لي : الي اين يا بنت ابي امية ؟ قالت : فقلت : اريد زوجي بالمدينة ، قال : اوما معك احد ؟ قالت : فقلت : لا ، والله الا الله وبني هذا ، قال : والله ما لك من مترك ، فاخذ بخطام البعير ، فانطلق معي يهوي بي ، فوالله ما صحبت رجلا من العرب قط ، اري انه كان اكرم منه ، كان اذا بلغ المنزل اناخ بي ، ثم استاخر عني ، حتي اذا نزلت استاخر ببعيري ، فحط عنه ، ثم قيده في الشجرة ، ثم تنحي عني الي شجرة ، فاضطجع تحتها ، فاذا دنا الرواح قام الي بعيري فقدمه فرحله ، ثم استاخر عني ، وقال : اركبي ، فاذا ركبت واستويت علي بعيري ، اتي فاخذ بخطامه ، فقاده ، حتي ينزل بي ، فلم يزل يصنع ذلك بي حتي اقدمني المدينة ، فلما نظر الي قرية بني عمرو بن عوف بقباء ، قال : زوجك في هذه القرية وكان ابو سلمة بها نازلا فادخليها علي بركة الله ، ثم انصرف راجعا الي مكة .

 قال : فكانت تقول : والله ما اعلم اهل بيت في الاسلام اصابهم ما اصاب ال ابي سلمة ، وما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن طلحة » ().

 وهكذا يحدثنا التاريخ عن صورة من معاناة وكفاح الرواد من المهاجرين في سبيل الله والمءمنين برسالة الاسلام .



 صبروا علي: الغربة والفقر والحصار والاذي والتعذيب ومصادرة الاموال وحبس النساء والاطفال والتفريق بين الاباء والازواج وذويهم؛ فصنعوا بصبرهم وصمودهم اروع فصل في تاريخ الاسلام ، وثبتوا اسس الرسالة ، واختطوا الدرب المضء للاجيال من ابناء هذه الامة .

 وقد خلد الشعر والادب تلك الصورة الحية في تاريخ الجهاد ، ونحت منها لوحة اثرية معبرة ، خطها بمشاعر اللوعة ، ورسم مشاهدها باحرف الصدق والمعاناة ، المهاجر الراءد ابو احمد بن جحش :

 ()

 « لما راتني ام احمد غاديا *** بذمة من اخشي بغيب وارهب

 تقول : فاما كنت لا بد فاعلا *** فيمم بنا البلدان ولتنا يثرب

 فقلت لها : بل يثرب اليوم وجهنا *** وما يشاء الرحمن فالعبد يركب

 الي الله وجهي والرسول ومن يقم *** الي الله يوما وجهه لا يخيب

 فكم قد تركنا من حميم مناصح *** وناصحة تبكي بدمع وتندب

 تري ان وترا ناينا عن بلادنا *** ونحن نري ان الرغاءب تطلب

 دعوت بني غنم لحقن دماءهم *** وللحق لما لاح للناس ملحب

 اجابوا بحمد الله لما دعاهم *** الي الحق داع والنجاح فاوعبوا

 وكنا واصحابا لنا فارقوا الهدي *** اعانوا علينا بالسلاح واجلبوا

 كفوجين : اما منهما فموفق *** علي الحق مهدي ، وفوج معذب

 طغوا وتمنوا كذبة وازلهم *** عن الحق ابليس فخابوا وخيبوا

 ورعنا الي قول النبي محمد *** فطاب ولاة الحق منا وطيبوا

 نمت بارحام اليهم قريبة *** ولا قرب بالارحام اذ لا تقرب

 فاي ابن اخت بعدنا يامننكم *** واية صهر بعد صهري ترقب

 ستعلم يوما اينا اذ تزايلوا *** وزيل امر الناس للحق اصوب » ()

 الي المدينة المنورة  وحين رات قريش الهجرة والاصرار وتجمع المسلمين في يثرب ، عدا من حبسوه او منعوه لاستضعافه ، وعدا رسول الله وعلي بن ابي طالب وابي بكر؛ حين رات ذلك ، ورات تعاظم الدعوة الاسلامية ، ونشوب الضعف والانهيار والخواء في بنية المجتمع المكي الجاهلي وقربه من التداعي والسقوط، اءتمر زعماء الشرك وقادة قريش في دار الندوة ، وتداولوا في امر النبي محمد (ص) ، فقال بعضهم : نحبسه .

 وقال اخرون : نخرجه من مكة وننفيه لنبعده عن ارضنا وقومنا .

 وقال اخرون : لا بل نقتله .

 فاختاروا الحل الاخير ، فهو فيما توصلوا اليه اخر الحلول التي يلجاون اليها ، ونهاية الاساليب . وقد قرروا ان يختاروا عددا من غلمانهم يمثل كل واحد منهم عشيرة ، لتكون

 ()

 جبهة المقاومة والشرك متراصة بوجه بني هاشم اعمام النبي ، فيصعب عليهم الطلب بدمه والاقتصاص من القتلة .

 اجمعوا امرهم واعدوا عدتهم وقرروا موعدا للتنفيذ ، فاخبر الله نبيه واوحي اليه بالحدث والمءامرة :

 ( واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ) . (الانفال / )

 فاجمع رسول الله امره وتهيا للهجرة والخروج من مكة ، وكان الليل قد ارخي سدوله ، ولف مكة صمت وسكون عميق ، وراح المتامرون يجرون خطي الجريمة نحو بيت رسول الله (ص) ، فاحاطوا به وطوقوه وهم يرصدون شخص الرسول الكريم (ص) ويراقبون التحرك داخل البيت المبارك .

 لقد قرر رسول الله ، بعد ثلاثة عشر عاما من بعثته  الخروج من مكة في بداية شهر ربيع الاول ، ثم طلب من الامام علي بن ابي طالب ان ينام في فراشه ، ليوهم قريشا ان رسول الله (ص) لما يزل في فراشه ، فيتاخروا عن طلبه والبحث عنه .



 كما طلب منه ان يءدي الامانات ، ويرد الوداءع الي اهلها ، وكلفه بحمل الفواطم ، والمهاجرة بهن .

 نفذ الامام علي (ع) اوامر رسول الله (ص) بكل اخلاص وتضحية وشجاعة ، وباع نفسه ليشري مرضاة الله ، فنال بذلك شرف الثناء الالهي ومدح الوحي ، فكان مثالا للتضحية والفداء ، وقدوة للشجاعة والثبات ، فانزل الله فيه :

 (ومن الناس من يشري () نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد)() .( البقرة /  )

 نام علي (ع) علي فراش رسول الله وتسجي ببرده الاخضر الذي اعتاد الرسول ان ينام فيه، وقد وعده رسول الله بعد ان استجاب للتتضحية والفداء ان يد سوء لن تمتد اليه، فقد قال له:

 [ نم علي فراشي وتسج ببردي هذا الحضرمي الاخضر فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم، وكان رسول الله ينام في برده ذلك اذا نام].

 وخرج رسول الله من بيته الشريف متوجها تلقاء يثرب ، وعصابة الشرك والجريمة تحيط بيته ، خرج وهو يقرا قوله تعالي :

 ()

 (يس * والقران الحكيم * انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم * تنزيل العزيز الرحيم * لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون * لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون * انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون ) .(يس /  )

 فحفظه الله واعمي ابصارهم ، وكان الرسول (ص) عند خروجه قد اخذ قبضة

 من التراب فالقاها علي رءوسهم ، وهم لا يشعرون حتي جاءهم رجل فقال :



 (ما تنتظرون ها هنا ؟ قالوا: محمدا. قال : خيبكم الله ، قد والله خرج عليكم محمد ، ثم ما ترك رجلا منكم الا وقد وضع علي راسه ترابا .

 ايقظ هذا المار احساسهم، فراحوا يتحسسون رءوسهم وقد علاها التراب واحاط بها الذل والهوان ، ثم اندفعوا يتطلعون صوب البيت ، وما فيه غير علي بن ابي طالب وهم يظنونه الرسول ، فظلوا يرقبون الدار حتي اصبحوا وقد اخذ الله علي ايديهم واحبط كيدهم ، وكانوا كلما هموا باقتحام الدار صاحت امراة من الدار ، فكان يقول بعضهم لبعض : انها لسبة في العرب ان يتحدث عنا تسورنا الحيطان علي بنات العم)().

 وعند الصباح نهض علي من فراشه فهاجت العصابة بوجهه يسالونه عن رسول الله (ص) ، وهو يجيبهم :

 « قلتم له اخرج عنا ، فخرج عنكم » ().

 استشاطت قريش غضبا ، واحست بالخطر الداهم يهدد كيانها ، وان محمدا قد افلت من يدها ، والتحق باصحابه وانصاره ، فما عليها الا ان تجوب البيداء ، وتسرع في الطلب ، وتبحث عنه في كل موقع تحتمله فيه .

 انطلق فرسان قريش ورجالها يبحثون عن رسول الله (ص) ، ويفتشون عنه في الوديان والشعاب ، ومحمد (ص) قد كمن هو وصاحبه ابو بكر في غار جبل ثور علي مقربة من مكة ، واختفي فيه بعيدا عن الرقابة والملاحقة .

 فعلت قريش كل ما بوسعها للقبض علي الرسول ، وارجاعه الي مكة فلم تفلح ، لقد وضعت مكافاة ضخمة مقدارها ماءة ناقة لمن يعيد محمدا (ص) ، فلم يتيسر لها

 ذلك . لقد شاء الله ان ينجو محمد ، وان يكتب الفصل المضء في تاريخ الانسان ، وان ياخذ

 ()

 بيد البشرية المعذبة والانسان المستضعف ، ويقود الركب في طريق الهدي والصلاح .



 بقي رسول الله (ص) وابو بكر ثلاثة ايام في ذلك الغار، واسماء بنت ابي بكر تنقل اليهما الطعام ، وعبد الله بن ابي بكر يوافيهما ليلا باخبار مكة واراء قريش في رسول الله (ص) ، ثم ياتي عامر بن فهيرة مولي ابي بكر بالغنم ، ويمر علي الطريق المءدية الي الغار ليزيل اثر الاقدام التي يتركها عبد الله واسماء عند المجء ، لءلا تكتشف قريش التردد علي الغار ، فتجد اثرا يوصلها لتحديد مكان الرسول (ص) .

 انقضت الايام الثلاثة فخرج رسول الله (ص) وصاحبه من الغار ، وراح يواصل درب الهجرة ، ويستحث الخطي، وقد استاجرا دليلا وبعيرين لهما فساروا ركبانا ، وقد ابتعدوا عن الطريق الذي اعتاد الناس ان يسلكوه ، وسلكوا طريقا اخر علي ساحل البحر .

 وضعت قريش جاءزة مغرية لمن ياتيها بمحمد (ص) ، واستهوي العرض المغري رجلا من المغامرين المعروفين بمكة يدعي (سراقة)، فاعد سلاحه ، وهيا لامة حربه وركب فرسه وسار يقطع البيداء ويبحث بين تلاع الصحراء وهضابها عن محمد (ص)، وهو يحلم ان يكون من اثرياء مكة ، بعد ان يعيد محمدا الي قريش ويتسلم الجاءزة ماءة ناقة ، سار سراقة باحثا عن الركب المهاجر وشاء الله ان يلتقي سراقة برسول الله (ص) ، ويكتشف مساره ، ليري المعجزة الخالدة ، معجزة النبوة التي حولت تفكيره ووجهته والقت في مسامعه كلمة الصادق الامين خالدة في وعاء التاريخ .

 اظهر الله سبحانه المعجزة، وغارت ارجل الفرس في باطن الارض، والقت سراقة ثلاث مرات قبل ان تغور ارجلها ، فاستصرخ سراقة رسول الله (ص) واستغاثه طالبا العفو :

 « يا محمد ! اني علمت ان الذي اصاب قواءم فرسي انما هو من قبلك ، فادع الله ان  يطلق لي فرسي ، فلعمري ان لم يصبكم مني خير لم يصبكم مني شر ، فدعا رسول الله (ص) واطلق الله عز وجل فرسه ، فعاد في طلب رسول الله (ص) حتي فعل ذلك ثلاث مرات ، وفي كل مرة كان رسول الله (ص) يدعو ربه فتاخذ الارض قواءم الفرس ، فلما اطلقه في الثالثة قال : يا محمد ! هذه ابلي بين يديك فيها غلامي ، فان احتجت الي ظهر او لبن فخذ منه وهذا سهم من كنانتي علامة ، وانا ارجع فارد عنك الطلب ، فقال : (لا حاجة لنا فيما عندك) » ().

 عاد سراقة بعد ان راي المعجزة وسمع وعد رسول الله (ص) الذي اذهله وزرع الحيرة في نفسه .

 ()

 فقد قال له رسول الله (ص) :

 « كيف بك يا سراقة اذا سورت بسواري كسري » ().

 كان رسول الله (ص) المهاجر الوحيد المشرد ، يمتد امله وبصره الي تحطيم اصنام الجاهلية في اقوي امبراطورية في عصره؛ امبراطورية كسري بن هرمز ، امبراطور الفرس ووعده بالفتح والاستيلاء علي ملك كسري .

 لقد كان رسول الله (ص) ينطق عن لسان الوحي ، ويتطلع الي المستقبل الرحب لامة التوحيد ، ويزرع في نفوس اصحابه الامل الكبير بالنصر ، رغم الضعف والاستضعاف .

 وصدق رسول الله (ص) ، فقد فتح المسلمون ارض فارس وانتصروا عليها ، واستولوا علي تاج كسري وحليه ومقتنياته وممتلكات تاجه ، وجلجل في افاق فارس نداء الاسلام وخمدت نيران المجوس ، فكانت فيما بعد قلعة من قلاع التوحيد، وحصنا من حصون الاسلام .



 وقبيل ان يغادر رسول الله (ص) رحاب البيت الحرام ، وقف علي المروة يناجي مكة ، ويودع ارض السلام :

 « اني لاعلم انك احب البلاد الي، وانك احب ارض الله الي الله، لولا ان المشركين اخرجوني منك ما خرجت » ().

 استمر رسول الله يواصل السير ويحمل مشعل النور ، ويكابد الاذي من اجل العقيدة والمبدا ، وراح يقطع الفيافي والقفار ليحط رحله في يثرب (المدينة المنورة) ، ويبدا الانطلاقة الحضارية الكبري من هناك ، ليقيم دولة الاسلام ، ويبني المجتمع الايماني ، ويحمل مشعل الاسلام الي العالم اجمع ، فسار وانطلق ليحقق الاهداف الرسالية الخالدة .



  CHECK [سيرة رسول الله]

 ()

 سيرة رسول الله (ص)

  AUTO في المدينة المنورة

 سار الرسول (ص) المهاجر وتوجه الي يثرب وسارت معه الامال الكبار وتعلقت به نفوس المسلمين في المهجر ، يرقبون طريقه لعدة ايام ، بعد ان تناهي الخبر الي اسماعهم بهجرته وانطلاقته التاريخية الخالدة، وقد تملكهم الخوف وسيطر عليهم الحزن عندما طال الانتظار ، واصبحت المدة في حسابهم تفوق الزمن الكافي لقطع الطريق .

 فكانوا يخرجون بعد صلاة الصبح ويقفون في مشارف يثرب حتي تغلبهم الشمس والحر فيعودوا الي بيوتهم .

 وفي يوم من ايام الانتظار وقفوا كعادتهم ينتظرون مقدم الرسول (ص) ، ويرجون طلوع الفجر الصادق في ارضهم المباركة ، الا انهم لم يحظوا بمقدمه فعادوا الي بيوتهم، وجلسوا يتحدثون وقلوبهم متعلقة بالامل والمنقذ والهادي العظيم ، وبينما هم كذلك حتي راي احد اليهود قادمين غرباء فشخص ان القادم هو نبي الاسلام ، فصاح باعلي صوته : (يا بني قيلة () هذا جدكم () قد جاء) .



 فتراكض الانصار فرحين مستبشرين نحو الصوت والنداء، فراوا رسول الله (ص) جالسا في ظل نخلة()، فازدحموا عليه يحيون ويرحبون ، ويتسابقون لاستضافته والتبرك بالنظر اليه، فاختار النزول ضيفا علي كلثوم بن هدم من بني عمرو بن عوف، وكان المهاجرون قد نزلوا في دار سعد بن خيثمة ، وكان اعزب قد فتح باب بيته للمهاجرين والوافدين من المسلمين ، فكان بيته يسمي بيت العزاب .

 اقام رسول الله (ص) في بني عوف في (قباء) يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس ، ولم يكن الرسول ليحل في ارض دون ان يترك فيها اثرا لرسالته ودعوته، لذا فقد اسس رسول الله (ص) مسجد قباء ، وبناه ليكون علما ومنارا للهدي علي مر الاجيال .

 وقبل خروج رسول الله (ص) من قباء التحق به ركب علي بن ابي طالب بعد ان قضي في مكة ثلاثة ايام بعد خروج رسول الله (ص) منها ، يءدي الوداءع ، ويرد الامانات الي اهلها ، فقد كانت قريش تاتمنها عند رسول الله (ص) لصدقه وامانته .

 ()  وصل الامام علي بن ابي طالب (ع) ومعه الفواطم (فاطمة بنت رسول الله (ص) وفاطمة بنت اسد ام الامام علي (ع) وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب وفاطمة بنت حمزة) والتحق برسول الله في قباء وقد انهكه التعب وتفطرت قدماه من المسير ، فقد كان يسير ليلا ويختفي نهارا حتي وصل المدينة ، فنزل قباء ، فاحتضنه رسول الله (ص) الذي كان في انتظاره هناك ، وبكي رحمة به ، ثم تفل بيده وامرها علي قدميه فشفيتا باذن الله ، ولم يشتك منهما الامام علي (ع) طيلة حياته فيما بعد .

 ثم اقام علي (ع) مع رسول الله (ص) عند كلثوم بن هدم بقباء ليلة او ليلتين ثم خرج من بني عمرو بن عوف ، فصلي (ص) صلاة الجمعة في بطن الوادي (وادي رانوناء) الذي اسس فيه مسجدا فيما بعد ، وكانت هذه اول صلاة جمعة صلاها في المدينة المنورة .

 وبعد ان صلي رسول الله (ص) تلك الجمعة المباركة ، وهي اول جمعة اقيمت في الاسلام ، وخطب فيهم اول خطبة في الاسلام بهذا الشكل الجماهيري العام ركب (ص) ناقته وارخي زمامها والانصار يزدحمون من حوله ، وكل يريد ان ياخذ بالزمام ، ويحظي بشرف نزول رسول الله (ص) حيه ، ويعرض علي رسول الله (ص) النصرة والبيعة الكاملة ويخاطبه :



 «هلم يا رسول الله (ص) الي العدد والعدة والمنعة ، فيقول : خلوا سبيلها فانها مامورة» ، واستمرت الناقة تسير وتخترق احياء المدينة يحدو بزمامها القضاء ، ويسوقها القدر الي الموضع المقدس ، الي حيث يشمخ مسجد رسول الله (ص) الان ، وهناك حطت الناقة رحالها ، وضربت جرانها واناخت ، عند دار بني مالك بن النجار ، في مربد() (موضع لجمع التمور) .

 وبركت في ذلك الموضع المقدس ورسول الله (ص) راكب علي ظهرها ، ولم ينزل .

 وثبت الناقة وسارت غير بعيد ثم التفتت وعادت الي الموضع ذاته ، فامر رسول الله (ص ) ان يبني المسجد (المسجد النبوي) في هذه البقعة المباركة التي شخصت وحددت بارشاد وتوجيه رباني ، فبني المسجد ليكون اساسا ومنطلقا لبناء الدولة وادارة شءونها ، ومركزا للعبادة والتعليم وقراءة القران والالفة والاجتماع ، فكان لرسول الله (ص) ما اراد ، واصبح هذا المسجد المقدس منطلقا للدعوة والجهاد والعلم ، ومقرا للعبادة والتعارف والتعاون .

 ()

 وهكذا حدد موضع المسجد وشرع في بناءه من الطين واللبن والسعف وجذوع النخل ، وقد جسد المسلمون روح الاخوة والتعاون المثالي في بناءه وتاسيسه ، حيث اشترك الجميع والرسول الكريم معهم يساهم في البناء ونقل الطين والاحجار .



 شمخ هذا البناء المتواضع في فنه وعمارته؛ شمخ بعزته الرسالية ومجده الحضاري

 العظيم علي ايوان كسري وبلاط قيصر، وقصور اليمن وكناءس الاحباش ، ذلك لانه مسجد وبناء اسس علي التقوي ، وقام علي الهدي ، وعمر بالعلم والعمل الصالح والعبادة .

 ومن يوم وقوف الناقة وتحديد موضع المسجد وحتي اكتمال بناء المسجد ودور الرسول (ص) من حوله ، حل الرسول (ص) ضيفا علي ابي ايوب الانصاري ، في الحجرة السفلي من البيت ، واقام ابو ايوب وزوجته في الغرفة العليا من البيت .

  AUTO الوضع الاجتماعي في المدينة المنورة

 المدينة المنورة منطقة زراعية تقع علي بعد اربعماءة وخمسين كيلومترا الي الشمال من مكة المكرمة ، اسمها قبل الهجرة النبوية المباركة يثرب فسميت بعد الهجرة (مدينة الرسول) واختصارا (المدينة) ، وتركيبتها السكانية قبل الاسلام تتكون من العرب الوثنيين واليهود .

 وكانت قبيلتا الاوس والخزرج هما القبيلتين العربيتين الرءيستين في تلك المدينة وبينهما نزاع وقتال واحقاد طويلة كان اليهود يغذونها ويستفيدون من الصراع بين تلك القبيلتين ، فاخي الله بينهما ووحد قلوبهم بالاسلام فاصبحوا بنعمته اخوانا .

 وبعد ان انتشر الاسلام واخذ طريقه الي النفوس واصبحت له قوة اجتماعية وسياسية وعسكرية بدا النفاق يظهر في المدينة علي شكل تكتل وكيان فكري وسياسي ، وهكذا برزت في مجتمع المدينة في بداية الهجرة ثلاث قوي هي :

  المسلمون : وهم القوة الكبري والرءيسة والمهمة، فكريا وسياسيا وعسكريا .

 وتتكون هذه القوة من المهاجرين والانصار، الذين كان يشتغل معظمهم بالزراعة والرعي كما يشتغل بعضهم بالتجارة ايضا ، وقد اشتد الصراع العقاءدي والسياسي والعسكري بين المسلمين وبين خصومهم الفكريين والسياسيين المتمثلين باليهود والمنافقين في مجتمع المدينة .

 ()   اليهود : وكانوا يشكلون القوة الثانية بعد المسلمين في بداية الهجرة وكان من ابرز قباءلهم بنو قينقاع ، وبنو قريظة ، وبنو النضير ، ويقطنون في خيبر والمدينة()، وكان اليهود يسيطرون علي الجانب المالي ويشتغلون بالصياغة وبيع الذهب بشكل اساس ويملكون النخيل والاراضي؛ وقد لعبوا دورا خطيرا في التامر علي الاسلام والتجسس علي المسلمين، ومحاولة اغتيال الرسول (ص) ودس السم له، والتنسيق مع المنافقين والمشركين في معركة الخندق ضد المسلمين ، واثارة الشبهات والشكوك الفكرية والعقيدية علي الرغم من وجود عهد بينهم وبين الرسول (ص) علي الموادعة وعدم الاعتداء .

  المنافقون : وهم القوة الثالثة في المدينة المنورة ، والمنافقون هم الذين اظهروا الاسلام خوفا وطمعا ، وابطنوا الكفر في اعماق نفوسهم ، وكان المنافقون يشكلون قوة حليفة لليهود والمشركين ، وعنصرا من عناصر التخريب والهدم في المجتمع الاسلامي ، تولوا اثارة الفتن والخلافات بين المسلمين ، ونشر الاشاعات والاكاذيب وشن حرب دعاءية ونفسية وتجسسية لاضعاف المسلمين وتحجيم انتشار الاسلام .



 ظهرت هذه الفءة الفتاكة فءة المنافقين() في المدينة المنورة كقوة هدامة في بداية مرحلة الهجرة النبوية عندما قويت الدعوة الاسلامية وعظمت قوتها العسكرية والسياسية والمالية ، فتظاهر كثير من الناس باعتناق الاسلام خوفا وطمعا وغدرا ، وقد تحدث القران كثيرا عن النفاق والمنافقين وخطرهما علي الدولة والاسلام وبنية المجتمع الاسلامي ، كما تحدث الرسول الكريم عن ذلك وبذل جهدا مضنيا وحكيما من اجل مقاومة النفاق والقضاء عليه ، ومنعه من تنفيذ المخططات والمءامرات الهدامة التي كان يعدها ويعمل علي تنفيذها .

 وكان من ابرز قادة النفاق هو عبد الله بن ابي بن سلول ، وقد لعبت هذه الفءة دورا خطيرا في التنسيق والتامر مع اليهود في المدينة المنورة ، والمشركين في مكة المكرمة ، ودولة الروم الصليبية في بلاد الشام؛ كما لعبت دورا خطيرا في التجسس، وبث الاشاعات واثارة الفتن وطعن المسلمين من الخلف .

 وتاريخ النفاق تاريخ مرعب ومخرب كما تشهد الاحداث والوقاءع العسكرية والفكرية والسياسية بذلك ، فقد ساهم باضعاف كيان المسلمين واحداث ظاهرة الانحراف الفكري والانقسام في المجتمع الاسلامي .

 ()

 ومن المفيد ان نورد هنا بعض الشواهد التي سجلها التاريخ والقران الكريم من العمل التخريبي والتخطيط العدواني الذي قام به المنافقون ضد الدولة والدعوة في عصر الرسالة لنعرف خطر هذه الفءة علي كيان المسلمين علي امتداد تاريخهم الماضي منه والمعاصر. فهم فءة نفعية مذبذبة تعمل في الخفاء كما يعمل السرطان في جسم الانسان ، هدفها هدم والنيل من المسلمين .



 ان اخطر ما شنه المنافقون بالتنسيق مع حلفاءهم اليهود والمشركين ضد الدعوة الاسلامية والدولة الاسلامية وشخصية الرسول الكريم محمد (ص) هي :

  الحرب الدعاءية : اذ واجه الاسلام والدولة في المدينة المنورة حربا دعاءية مضادة من خصومهما المنافقين واليهود ، فقد شنوا حرب اشاعات وحربا نفسية لاضعاف كيان المسلمين والنيل من قوتهم ووحدتهم، وبث الرعب والشكوك وزرع روح الهزيمة في نفوسهم . وقد قاوم القران الكريم هذه الحرب الدعاءية بحكمة وقوة ، وطلب من النبي الكريم (ص) ان يواجهها بكل قوة .

 وكانت الاوامر الالهية قول الله تعالي :

 (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا * ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ) . (الاحزاب /  )

 قال المفسر الطبرسي في مجمع البيان : « (والمرجفون في المدينة) وهم المنافقون ايضا الذين كانوا يرجفون في المدينة بالاخبار الكاذبة المضعفة لقلوب المسلمين بان يقولوا اجتمع المشركون في موضع كذا، قاصدين لحرب المسلمين ونحو ذلك ، ويقولوا لسرايا المسلمين انهم قتلوا وهزموا ، وفي الكلام حذف ، وتقديره ، لءن لم ينته هءلاء عن اذي المسلمين ، وعن الارجاف بما يشغل قلوبهم (لنغرينك بهم) ، اي لنسلطنك عليهم يا محمد ، عن ابن عباس ، والمعني : امرناك بقتلهم حتي تقتلهم وتخلي منهم المدينة .

 (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا) اي ثم لا يساكنونك في المدينة الا يسيرا وهو ما بين الامر بالقتل ، وما بين قتلهم » .



 وفي اية اخري يتحدث القران عن دور المنافقين التخريبي وممارستهم للحرب النفسية وبث الاشاعات المعادية بين صفوف المسلمين كلما سنحت لهم الفرصة في ذلك .

 ولذلك يخاطب القران الرسول بقوله :

 ()

 (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم ا لفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ) .(التوبة / )

  الغدر العسكري يوم (احد) والاحزاب : بعد ان مكن الله نبيه من المشركين وحقق له النصر في معركة بدر الكبري (يوم الفرقان) شعر المشركون بالهزيمة والانهيار المعنوي والعسكري ، وارادوا استعادة هيمنتهم وهيبتهم بين القباءل ، وتطويق نتاءج النصر الكبري التي حققها الرسول الهادي محمد (ص) واصحابه في تلك المعركة ، فقرروا الهجوم علي المدينة بعد سنة من معركة بدر ليستعيدوا سمعتهم المحطمة ومكانتهم المنهارة ، وبعد ان علم رسول الله (ص) بخطة المشركين خرج من المدينة بجيش قوامه الف مقاتل ليصد هجوم المشركين ، ويقاتلهم خارج المدينة ، وما ان خرجوا من المدينة حتي تحرك راس النفاق عبد الله بن ابي بن سلول ، وشق جيش المسلمين فخذل ثلث الجيش ورجعوا الي المدينة ليضعفوا المقاومة الاسلامية ويمكنوا المشركين من النصر، وزرعوا روح الضعف والهزيمة في المسلمين .

 قال ابن جرير الطبري : « فخرج رسول الله في الف رجل من اصحابه حتي اذا كانوا بالشوط بين احد والمدينة انخزل عنه عبد الله بن ابي بن سلول بثلث الناس ، فقال اطاعهم فخرج وعصاني ، والله ما ندري علي ما نقتل انفسنا هاهنا ايها الناس ، فرجع بمن اتبعه من الناس من قومه من اهل النفاق واهل الريب »() .



 واذا كان هذا موقف المنافقين التخريبي يوم احد فان لهم موقفا تامريا اخر يوم الاحزاب ، فقد نسقوا جهودهم مع اليهود ومشركي مكة لاحتلال المدينة واسقاط الدولة الاسلامية والقضاء علي الدعوة الفتية ، فاحبط الله المءامرة وانهزمت احزاب الضلال .

  ولقد مارس المنافقون بقيادة عبد الله بن ابي بن سلول عملية شق الصف الاسلامي وتمزيق وحدة المسلمين واثارة الفتن والخلافات والاحقاد القبلية بينهم؛ فقد سجل القران بعض الحوادث الشاهدة علي هذا العمل التخريبي الهدام، كما في قول الله الحق :

 (هم ا لذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون* يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل وللهالعزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون ).(المنافقون /  ، )

 ()  ذكر المفسرون ان هاتين الايتين نزلتا في زعيم النفاق عبد الله بن ابي بن سلول وكان سبب النزول ان رسول الله (ص) غزا بني المصطلق() فنصره الله عليهم واظفره بهم ، وكانت المعركة قد وقعت قرب بءر تسمي (المريسيع) وحول هذه البءر ازدحم الناس ليستقوا منها ، فتزاحم علي الماء اجير لعمر بن الخطاب ، اسمه جهجاه ابن سعيد من بني غفار مع رجل اسمه سنان الجهني من الخزرج ، فاقتتلا فاعان رجل من المهاجرين واسمه (جعال) جهجاه علي الانصاري ، فاستغل عبد الله بن ابي بن سلول الفرصة ، وتدخل لاشعال نار الفتنة واحداث الفرقة والخلاف في صفوف المهاجرين والانصار ، ولما اشتد الجدل بينه وبين جعال ، قال : «قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا ، والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قال القاءل سمن كلبك ياكلك ، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل يعني بالاعز نفسه وبالاذل رسول الله (ص) ، ثم اقبل علي من حضره من قومه فقال : هذا ما فعلتم بانفسكم ، احللتموهم بلادكم ، وقاسمتموهم اموالكم ، اما والله لو امسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام، لم يركبوا رقابكم ، ولا وشكوا ان يتحولوا من بلادكم ، ويلحقوا بعشاءرهم ومواليهم»().

 وهكذا تصور لنا هذه الحادثة الدور التخريبي والتحريض الخبيث علي فرض الحصار الاقتصادي علي المهاجرين وشق الصف الاسلامي .

  المءسسة الضرارية والتنسيق مع دولة الروم :

 وفي مورد اخر يتحدث القران عن النشاط السياسي والتامري للمنافقين، النشاط الذي حاولوا التستر عليه واخراجه بصيغة مشروع خيري عبادي .



 فقد اتفق المنافقون علي ان يبنوا مسجدا في بني عوف ليتخذوه مركزا للتجمع والتامر علي المسلمين وليغطوا نشاطهم المعادي، ولينسقوا مع دولة الروم للاغارة علي المدينة واسقاط الدولة التي بناها رسول الله (ص) والقضاء علي الدعوة الاسلامية ، لذلك سماه القران (مسجدا ضرارا) ، فانزل الله سبحانه في تلك الحادثة :

 (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون).( التوبة /  )

 وبعد نزول الوحي وانكشاف المءامرة امر رسول الله (ص) بحرق ذلك المسجد الضراري واستءصال تلك البءرة الخبيثة، فاحرق وقضي عليه، وبقيت الحادثة معلما بارزا في

 ()

 تاريخ النفاق ، ودرسا للدعاة وموعظة ، ليعرفوا كيف يتعاملون مع المشاريع والمءسسات النفاقية التي تتظاهر بالصلاح والاخلاص وتقديم الخدمات الانسانية والخيرية .

 واذا كان اليهود والمنافقون يشكلون الخطر الداخلي علي كيان الاسلام والدولة في المدينة المنورة فان هناك قوي كبري كانت تشكل خطرا خارجيا علي هذا الكيان الاسلامي الجديد وتخطط للقضاء عليه؛ وكان ابرزها :

  دولة الروم في الغرب .

  المشركين في مكة .

  دولة الفرس في الشرق .

 ولقد وضع الرسول القاءد خططا عسكرية واعلامية وسياسية لمواجهة تلك القوي والقضاء عليها ، فتمكن من القضاء علي قوي المشركين في مكة وارجاء الجزيرة الاخري في حياته المباركة .

 الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يءسس الدولة الاسلامية  الدولة الاسلامية : هي الدولة التي تقوم علي اساس الاسلام وتستمد منه تشريعاتها . وهي دولة فكرية قانونية ، تقوم علي اساس سيادة القانون الالهي وقيم الحق والعدل واحترام حقوق الانسان . ومن يلقي نظرة فاحصة متاملة علي البناء الفكري والتشريعي والهدف الحضاري للرسالة الاسلامية يدرك ان الدعوة والدولة وبناء الانسان وتحقيق العبودية لله هي حقاءق متكاملة مترابطة لا ينفك بعضها عن بعض في التشريع والممارسة النبوية ، لذا وجدنا الرسول الهادي (ص) يرسي قواعد بناء الدولة في المدينة وهو في مكة ليلة بيعة العقبة الثانية ، عندما بويع علي الدفاع وتوفير القوة المسلحة التي تعتبر من ابرز عناصر السلطة والدولة ، ويقوم بتعيين النقباء الاثني عشر كزعماء وقادة لقومهم تحت اشرافه وولايته الكبري ، وليضع الاسس الاولي للبناء التنظيمي والاداري للمجتمع الجديد .

 اما في المدينة المنورة وقد توفرت للرسول عناصر بناء الدولة (من الارض والامة والسلطة السياسية المتمثلة في قيادته الحكيمة) ، فقد شرع ببناءها من حين وصوله الي المدينة ، فاسس المسجد ليكون منطلقا للقيادة ومركزا لبناء الدولة الي جانب مهام المسجد العبادية والفكرية ، وقد تمثل بناء الدولة في اشادة العناصر والاجهزة الاتية :

 ()

  ترسيخ الجبهة الداخلية وتقوية البنية السياسية والاجتماعية بخطوات سياسية واخلاقية اهمها :

 اكتابة ميثاق عمل سياسي واجتماعي بين عناصر المجتمع المدني ، من مهاجرين وانصار بمختلف قباءلهم، واعتبارهم امة واحدة متساوية في الحقوق والواجبات .

 ب عقد معاهدة سلام وتعاون سياسي وعسكري وعدم اعتداء مع اليهود؛ ليامن غدرهم وتامرهم وليحمي ظهر الاسلام والدولة، الا انهم خانوا العهد وتنكروا لمبادء السلام وكف العدوان والتامر فحصدوا نتاءج فعلهم الخبيث .



 ومن يمعن النظر في الوثيقة التي كتبها رسول الله (ص) بين المهاجرين والانصار ووادع فيها اليهود وعاهدهم ؛ يكتشف قيمة هذه الوثيقة السياسية والابعاد القانونية لتنظيم البنية الداخلية للمجتمع الاسلامي والعلاقات الخارجية بين المسلمين ، وقوة اليهود المجاورة لهم انذاك .

 وقد ذكر المءرخ الشهير ابن اسحاق هذه الوثيقة وعلق عليها قاءلا :

 وكتب رسول الله (ص) كتابا بين المهاجرين والانصار، وادع فيه اليهود وعاهدهم واقرهم علي دينهم واموالهم واشترط عليهم وشرط لهم (() .

 ج المءاخاة بين المهاجرين والانصار :

 ثم شرع رسول الله (ص) بعد ذلك بالمءاخاة بين المهاجرين والانصار كما اخي بين نفسه وعلي بن ابي طالب ، لتنطلق الدعوة والدولة علي اسس متينة وبناء اجتماعي راسخ يقوم علي اسس التعاون والحب والمساواة التي اثني القران عليها وخلدها بقوله :

 (والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ). (الحشر / )

  اما الخطوة الثانية التي خطاها رسول الله في بناء الدولة فهي تكوين الجيش والقوة المسلحة عملا بالاذن الالهي بالجهاد :

 (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير * الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز * الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ) . (الحج /  )

 ()  شرع رسول الله (ص) بعد دخوله المدينة بستة اشهر تقريبا بتشكيل السرايا والوحدات العسكرية المسلحة وتعيين القادة والامراء وتنظيم الجيش بعد ان اذن الله له بالقتال في الاية الكريمة الانفة الذكر .

 وكان اول لواء عقده واول سرية بعث بها رسول الله (ص) هي سرية حمزة بن عبد المطلب وقيل بل كان اولهم عبيدة بن الحارث ، وقد عد اليعقوبي اسماء الامراء والقادة الذين عينهم رسول الله (ص) لقيادة الجيش والسرايا والوحدات المقاتلة تحت عنوان الامراء علي السرايا والجيوش ، وبذا تشكل هذا الجهاز الحيوي في بنية الدولة ، وممن عدهم اليعقوبي هم : حمزة بن عبد المطلب ، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ، وعلي بن ابي طالب ، وعبد الله بن جحش ، ومرشد بن ابي مرشد ، وزيد بن حارثة ، وسعد بن ابي وقاص ، والمنذر بن عمرو الانصاري ، وجعفر بن ابي طالب ، وعبد الله ابن رواحة ، وغالب بن عبد الله الكلبي ، وابو عبيدة الجراح ، وعمر بن الخطاب ، وابو سلمة ، وابو العوجاء السلمي ().

  بناء الجهاز الاداري : المكون من امراء المناطق والممثلين عن رسول الله فيها وموظفي المال ، المعنيين بجمعه وحفظه وتوزيعه ، والكتاب الذين يكتبون له الوحي او الرساءل التي يبعث بها الي الملوك والرءساء ، والمبعوثين الذين يبعثهم كممثلين له لحمل رساءله وتبليغها الي الملوك والرءساء .



 كان الرسول (ص) يمثل راس السلطة السياسية، وله الولاية العامة علي المسلمين جميعا ، فقد كان يحمل في شخصه الكريم صفتي النبوة والامامة ، وكان نبيا مبلغا عن الله سبحانه ؛ كما كان حاكما وقاءدا يمارس قيادة الجيش ومسءولية القضاء وتمثيلا لمسلمين ، ورءاسة الدولة . وفي تلك الفترة بدا التثقيف والتشريع السياسي من قبل الوحي والنبي الكريم، لتفقيه المسلمين سياسيا وتنمية مفهوم الدولة والسلطة والحكم والسياسة والقضاء والولاية والامامة وغيرها من المفاهيم والمصطلحات السياسية . وبذا جاءت العشرات من الايات والاحاديث النبوية الكريمة ، وقد اعطي رسول الله (ص) الصلاحيات السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية كافة ، بقول الله الحق :

 (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ). (الاحزاب / )

 (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ). (النساء / )

 ()

 كما ثبت القران بعد ذلك وجوب طاعة الرسول ووجوب طاعة ولاة الامر الذين يتحملون مسءوليات القيادة الادارية والعسكرية والمالية والسياسية ... الخ ، الذين يعينهم الرسول بقوله :

 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ).( النساء /  )

 وقد انتهج الرسول (ص) سياسة الشوري في ادارة شءون الامة ، رغم انه مسدد بالوحي بعد ان امره سبحانه بقوله : (وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ) .

 وتشهد بعض الاحداث والوقاءع العسكرية والسياسية في حياة الامة ان رسول الله (ص) كان يشاور اصحابه ويحترم رايهم ويثريه ، بل وياخذ برايهم في بعض الاحيان عندما يري المصلحة في ذلك لا سيما في الامور التي هي ليست من شءون التشريع وتثبيت الاحكام التي يختص بها الوحي والرسول (ص) .



  التشريع : ويعتبر التشريع السياسي والمالي والقضاءي والاداري والمدني من اهم مقومات الدولة والمجتمع الانساني المتحضر. ولقد اوضح القران الكريم للبشرية ان مجتمعهم مجتمع قانوني ، وان ما انزله الله هو كتاب شامل لم يترك شيءا تحتاجه الامة الا وبينه او ثبت اسسه واحال علي الرسول (ص) ايضاحه وتفصيله .

 ففي المدينة المنورة بدا نزول ايات التشريع المالي والجهادي والقضاءي والسياسي والمدني ... الخ ، فنزلت ايات الجهاد والعقوبات والخمس والزكاة والمواريث والزواج والطلاق والنفقة والعلاقة بغير المسلمين وشءون المال والتجارة والدين والرهان والعلاقات الاجتماعية ... الخ .

 كما اغنت السنة النبوية التشريع الاجتماعي بالفعل والممارسة التطبيقية والاقرار ، اضافة الي البيان اللفظي للاحكام والقوانين الاجتماعية اللازمة لتنظيم المجتمع ، حتي اصبحت تلك الاحكام والاسس مصدرا للفقه والاجتهاد في هذا المجال فيما بعد .

 وبامكاننا مراجعة ايات الاحكام التي عدها الباحثون خمسماءة اية تقريبا في العبادات والمعاملات ، اضافة الي الاف الاحاديث النبوية والافعال والممارسات الصادرة عنه (ص) التي يسلك الكثير منها سلوك القواعد التشريعية الكبري التي تغطي مختلف جوانب الحاجة القانونية لتنظيم وادارة المجتمع البشري المتطور .

  العلاقات الخارجية : وبعد ان تجسد البناء السياسي والاداري والسلطوي للدولة بدا رسول الله (ص) بالدخول الي ميدان السياسة الخارجية كقوة سياسية وعقاءدية كبري تستهدف قيادة العالم في طريق الهدي والخير والسلام . وقد تمثل هذا الدخول السياسي بمخاطبة القادة

 ()  والملوك ، ودعوتهم الي الاسلام ، امثال ملك الروم وملك الفرس وملك الحبشة وزعماء النصاري في بلاد العرب وغيرهم، كما تم استقبال السفراء والمبعوثين من كثير من القادة والزعماء ، وقبول هدايا البعض منهم ؛ اقرارا للصحيح من العرف الدبلوماسي الذي تتعامل به الدول ، وتثبيتا لمبادء السياسة الخارجية للدولة الاسلامية .

 وبذا برزت الدولة الاسلامية كقوة سياسية كبري تسير في علاقاتها علي هدي عقاءدي وقانوني متقن .

 ويثبت القران الكريم وسنة الرسول (ص) العملية ما يلي :

 ان محور السياسة الخارجية في الدولة الاسلامية هو (الدعوة الي الله) ، فالدعوة هي محور نشاط الدولة الاسلامية ، والقوة المحركة فيها ولها ، وهي التي تجعل من الدولة قوة فكرية وحضارية ذات دور قيادي في البشرية ، وعندما تتخلي عن حمل الدعوة الاسلامية ، تتحول الي جهاز اداري وخدمي وسلطوي فقط .

 ان الدولة في المفهوم الاسلامي هي اداة لخدمة المبادء ، وحمل الرسالة الاسلامية الي العالم ، وهي الوكيل الشرعي عن الامة ، والممثل لاهدافها ، والمتحمل لمسءولية الاسلام والاعمار واقامة العدل فيها .

 ان نمط العلاقات الخارجية في الدولة الاسلامية كالحرب والسلام والصلح والتعامل والمقاطعة والمرونة والحدية ... الخ ، تحددها مصالح الاسلام والمسلمين .

 وعلي اساس الموقف من الاسلام قسم الفقهاء الدول والافراد الي قسمين : (محارب ومعاهد) .

 وعليه يبني التعامل والعلاقات الخارجية والداخلية مع مراعاة الظروف العارضة والحالات الطارءة وتكييف الموقف السياسي تجاهها ، ثم العودة الي العمل بالحكم الاول بعد زوال الطارء والعارض .

 وقد راينا من سيرة الرسول الكريم ان سياسته في التعامل مع القوي السياسية والدول القاءمة علي اساس الافكار الجاهلية الوثنية او الكتابية كالاتي :

  دعوتهم الي الاسلام عن طريق الحوار والمراسلات والمبعوثين .



  اعلان الحرب والقتال علي المعاندين واعداء الاسلام والانسان ، كما فعل مع طغاة الروم وقريش واليهود وكثير من قباءل العرب .

  الصلح وعقد المعاهدات ؛ كصلح الحديبية وموادعة اليهود وصلحه مع نصاري نجران .

 ()

 الفتوحات والسياسة العسكرية

 بعد ان استجابت المدينة لنداء الاسلام واستقر الرسول (ص) فيها ، اتخذها منطلقا لنشر الاسلام والدعوة اليه، وكان طبيعيا ان يستعمل القوة المسلحة لتحطيم قوي الطاغوت وانقاذ المستضعفين بعد ان اعرض الطغاة عن الاستماع الي كلمة الحق وصدوا الناس عن الهدي .

 فبدا بدا بتشكيل القوات المسلحة ، بعد دخوله المدينة بعدة شهور ، واستمر طيلة حياته المباركة التي دامت عشر سنوات في المدينة المنورة يحمل السلاح هو واصحابه لنشر دعوة الهدي وانقاذ البشرية من سيطرة الطاغوت والتخلف والفساد الذي كانت تحميه قوي وطواغيت غاشمة .

 ويذكر المءرخون ان مجموع غزوات الرسول (ص) وسراياه التي بعث بها طيلة هذه المدة ثمانون غزوة وبعثة وسرية ، وقد ابتدا عمله العسكري بتشكيل السرايا والقيام بعمليات الاستطلاع والتعرض والاغارة علي قريش العدو اللدود الذي كان يشكل قيادة المعسكر الجاهلي في الجزيرة ومركز الخطر علي الاسلام المدينة، ويسند قوي اليهود والمنافقين في المدينة، ويحرضها للفتك بالمسلمين ، ويحتل البيت الحرام ومكة المكرمة عاصمة التوحيد .

 وجه الرسول (ص) اعماله العسكرية وفق خطة سياسية واقتصادية تصب نتاءجها في خدمة الاسلام ، فابتدا عمله العسكري بضرب راس المال التجاري لقريش ، والتضييق علي تجارتها المصدر الرءيس لقوتها ونفوذها السياسي والعسكري ، كما ان قريشا قامت بمصادرة اموال المسلمين في المدينة ، فكان هجوم المسلمين ردا علي عدوانهم وصدا لبغيهم وردعا لهم عن الاستمرار في تهديداتهم المستمرة للمسلمين .



 وكانت اول محاولة يقوم بها المسلمون هي تعرض سرية حمزة بن عبد المطلب بعد سبعة اشهر من الهجرة لقافلة تجارية كان يقودها ابو جهل ، تعرض لها عند سيف البحر في ارض جهينة ، وكاد ان يقع بينهما قتال لولا تدخل مجدي بن عمرو الجهيني والحيلولة دون المواجهة المسلحة .

 ثم واصل الرسول (ص) ارسال السرايا المسلحة لمواجهة المشركين واثارة الرعب في نفوسهم واظهار القوة والهيبة العسكرية للدولة الاسلامية ، فارسل بعد شهر من المواجهة بين حمزة وابي جهل ، ارسل عبيدة بن الحارث لاعتراض طريق القافلة التي كان يقودها ابو سفيان، فتناوش الفريقان وتراشقا بالسهام ، ولم يحدث قتال بينهما .

 ()

 ثم استمر الرسول (ص) في سياسة التعرض العسكري لقوافل قريش؛ فارسل بعد شهر ايضا سرية بقيادة سعد بن ابي وقاص لاعتراض طريق قافلة تجارية لقريش ولم تفلح السرية في السيطرة علي القافلة .

 ثم توالت دورياته وارسال وحداته العسكرية وسراياه الي المواقع الاستراتيجية التي ترتادها قوافل قريش التجارية ليحقق حضورا عسكريا في المنطقة ، وليهيء جوا جديدا وتدريبا نفسيا للمقاتلين المسلمين ، وليشعر خصوم الاسلام بقوته ويوفر للوجود الاسلامي الجديد هيبة ومنعة ، ويشعر قريشا بالضعف والهلع ممارسا الحرب النفسية ضد

 قوي الشرك والجاهلية، وليستولي علي اموالها وصفقاتها التجارية.



 قاد وحدة المجاهدين وسريتهم بنفسه في شهر صفر علي راس السنة الاولي من هجرته الشريفة، فكانت هذه اول غزوة غزاها رسول الله (ص) واول عمل عسكري يقوده بنفسه ، مسلما لواء الجهاد الي اسد الله حمزة بن عبد المطلب ، وكانت عناصر هذه الوحدة العسكرية والقوة الاستعراضية كلها من المهاجرين الاشداء الذين اخرجوا من ديارهم ، في حين استخلف الصحابي الانصاري سعد بن عبادة علي المدينة يدير شءونها ويتولي امورها ، وتوجهت هذه الوحدة العسكرية حتي بلغت (الابواء) ، وكان رسول الله (ص) مستهدفا قطع الطريق علي قافلة لقريش ، كما استهدف بني ضمرة في هذه الغزوة ايضا ، الا انه لم يستطع الظفر بالقافلة ولم تقع اشتباكات مسلحة ، ولكنه حقق اهدافا ومكاسب عسكرية وسياسية اخري ، وهي اقامة معاهدة عدم اعتداء بين رسول الله (ص) وبين بني ضمرة ، من بني كنانة ، ممثلة بزعيمها مخشي بن عمرو الضمري ، ثم دونت نصوص المعاهدة وكتب بين الطرفين كتاب جاء فيه :

 «ان رسول الله لا يغزو بني ضمرة ولا يغزونه، ولا يكثرون عليه جمعا ولا يعينون عدوا» .

 وهكذا بدا رسول الله (ص) يعقد المعاهدات والاتفاقيات السياسية ، وبدا الكيان السياسي الاسلامي يفرض وجوده ومكانته علي القباءل وينتزع الاعترافات من الاخرين ، بعد ان اصبحت له قوة مهابة ومكانة عسكرية محترمة ، فدخلت بذلك الدولة والدعوة الاسلامية مرحلة جديدة من التحرك والتاثير .

 واستغرقت هذه التظاهرة العسكرية السياسية خمسة عشر يوما ثم عاد رسول الله (ص) الي المدينة().

 ويسمي المءرخون هذه الغزوة (الابواء) كما يسمونها بغزوة (ودان) ().

 ()  وواصل رسول الله (ص) محاولاته العسكرية لمواجهة قريش والضغط عليها من خلال مضايقة تجارتها والاغارة علي الممرات والمواقع الاستراتيجية التي تستخدمها ، وتجفيف

 منابع الثروة ومصادر المال والتموين والامداد الاقتصادي لفرض الحصار عليها واضطرارها للتسليم ، فشكل (ص) وحدة عسكرية بقيادته للتعرض لقافلة قريش التجارية الضخمة في منطقة (يواط) التي كان يقودها امية بن خلف فغيرت القافلة طريقها وافلتت من المحاولة .

 ثم كرر رسول الله (ص) محاولة التعرض هذه في جمادي الاخرة في السنة الثانية من الهجرة عندما علم بقافلة تجارية اخري لقريش تتجه الي الشام ، الا ان القافلة استطاعت التخلص من المحاولة ايضا في منطقة العشيرة .

 غير انه (ص) استطاع ان يحقق مكسبا سياسيا وعسكريا يضيفه الي ما حققه في اعماله العسكرية السابقة ، ويلفت النظر الي القوة الحضارية والعسكرية الجديدة بين قباءل الجزيرة وقوي اليهود والمنافقين ، فقد استطاع رسول الله (ص) ان يوادع بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة فيامن جانبهم ويجمد قوي جديدة يمكن ان تتحالف مع قريش وتءلف وجودا عسكريا خطرا علي الدعوة الاسلامية وكيانها السياسي الجديد ، فاستطاع (ص) بهذا العمل السياسي المحنك ان يخرج قوة من قوي المعارضة ويامن شرها .

 وفي جمادي الاخرة من السنة الثانية من الهجرة بعث رسول الله (ص) عبد الله بن جحش في مهمة استطلاعية الي بطن نخلة بين مكة والطاءف ليرصد عير قريش وقوافلها وتحركها ويوافي النبي (ص) بذلك كله ، فاستطاع هذا القاءد ان يستولي علي قافلة تجارية متجهة من الطاءف الي مكة في شهر رجب من تلك السنة بعد ان قتلوا احد رجالها واسروا اثنين منهم ، وقد اعترض رسول الله (ص) علي عملهم هذا لانه وقع في الاشهر الحرم ولم يتسلم الغنيمة حتي انزل الله سبحانه علي نبيه :



 (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ) .(البقرة / )

 وبهذا البيان والتشريع القراني تحدد الموقف القانوني لرسول الله (ص) من اعداءه، فاخذ المال وفداء الاسيرين وقسمه غنيمة بين المقاتلين ، وهكذا حققت تلك العملية العسكرية اهدافها ،

 ()

 فشعرت قريش بالضعف والمطاردة والتصدي لها علي مقربة من حدودها وشعر المسلمون بالقوة والنصر ، وشد القران ازرهم وحثهم علي القتال والثبات علي المبادء .

 ثم واصل رسول الله (ص) غزواته وبعث سراياه لتحقيق الاهداف الاسلامية ونشر دعوة الهدي والسلام ، فكانت هناك معارك وغزوات جديدة كمعركة بدر ومعركة احد ومعركة

 بني النضير ومعركة الخندق وبني قريظة وخيبر ومءتة وفتح مكة وحنين وتبوك ومعارك وغزوات ومحاولات عسكرية عديدة .

 ولعل ابرز هذه المعارك اثرا في تاريخ الاسلام هي :

 معركة بدر، ومعركة احد، ومعركة الخندق، ومعركة خيبر، وفتح مكة، ومعركة تبوك .

 معركة بدر الكبري  في مقابل ظلم قريش وتعديها ومءامراتها المستمرة، لجا رسول الله (ص) الي الضغط عليها وعلي المشركين اقتصاديا وعسكريا، ليكفوا عن مواجهة الرسالة ضدها نوعا من رد الفعل وصد العدوان ورعه. ولم تكن نصر هذه الغزوات علي قتالهم بقدر الضغط عليهم وتحجيم تحركهم المضاد واشعارهم بقوة المسلمين واضعاف معنويات اعداء الاسلام من القباءل المعادية والمحيطة، حتي لا تسول لهم انفسهم الغدر بالمسلمين.

 وكانت سياسة الاسلام تجنب القتال واراقة الدماء كما كان ذلك واضحا في وصايا الرسول (ص) لقادة المسلمين وامراه الجيش، وبالفعل فانهم كانوا يقبلون عروض الصلح ولم يتعقبوا القوافل التي تتجاوزهم.()

 وقد جاءت معركة بدر ضمن هذه السياسة العامة للرسول (ص)، وكان يوم الفرقان يوم التقي الجمعان ، هو اليوم الخالد في تاريخ المسيرة الاسلامية العظيمة ، بل وفي مسيرة البشرية اجمع ، لذا سماه القران بيوم الفرقان ، يوم الفصل والحسم لصالح المعسكر الاسلامي ، لقد حدثت المعركة الخالدة في السابع عشر من شهر رمضان المبارك في السنة الثانية من الهجرة ، قرب بءر ماء تدعي (ماء بدر) علي بعد ماءة وستين كيلومترا من المدينة تقريبا فيما بينها وبين مكة المكرمة .

 خرج رسول الله (ص) ومعه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اصحابه مستهدفين السيطرة علي القافلة التجارية المتوجهة من الشام الي مكة ، والتي كان يقودها ابو سفيان ؛ وذلك للاسباب

 ()

 التي سبق ذكرها ، وكان قرار التصدي للقافلة ينطوي علي احتمال تطور الموقف وحصول المواجهة العسكرية ونشوب معركة حاسمة ، وهو ما حصل فعلا .



 فقد علم ابو سفيان بتحرك الرسول (ص) ، فغير طريقه وارسل الي مكة يطلب النجدة من قريش ، فاقبلت قريش باحقادها وكبرياءها بالف مقاتل لحماية القافلة ، واستطاع ابو سفيان ان يغير طريقه قبل ان تصل النجدات العسكرية وينجو بالقافلة.

 وحين علمت قريش بذلك حاول البعض من قادتهم ان يكتفي بنجاة القافلة ويدعو الي الانسحاب والعودة الي مكة ، الا ان ابا جهل وعناصر اخري اصرت علي العدوان وقررت الهجوم علي الرسول (ص) واصحابه في ذلك المكان .

 لذلك انزل الله علي نبيه الكريم: ( وان جنحوا للسلم فاجنح لها)، وحين هبط الوحي بذلك، توجه الرسول الكريم (ص) الي جيش قريش قاءلا: « يا معشر قريش! اني اكره ا، ابداكم فخلوني والعرب وارجعوا ».()

 وقد اثر هذا الخطاب النبوي في بعض رجال قريش، الا ان العصبية والحمية الجاهلية دفعت بقادة قريش الي رفض دعوة النبي (ص) للسلم والصلح، فبد او التحرش والهجوم، فكانت قريش هي الباغية المعتدية، اذ كان الرسول (ص) قد امر المسلمين بعدم البدء بالقتال حتي يامرهم بذلك، ولكنه امرهم بصد المشركين ان هم بداوا بذلك.

 وهكذا بدات المعركة ودارت رحاها طاحنة مدمرة ، فتدخلت يد الغيب وجاء الامداد الملاءكي للنبي (ص) ، فحقق الله تعالي النصر للاسلام واندحرت قوة قريش وتشتت جيشها بين قتيل وجريح واسير، ففقدت هيبتها وسمعتها ، اذ انتصر المسلمون رغم قلتهم وضعف عدتهم ، وانهزمت قريش رغم كثرة جيشها واستعدادها الكبير ، فقد ذكر المءرخون ان عدد افراد جيش قريش كان حوالي تسعماءة

 وخمسين مقاتلا وقيل الف ، واستخدموا في هذه المعركة ماءة فرس وسبعماءة بعير ، في الوقت الذي كان فيه عدد المسلمين ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ومعهم فرسا واحدا او فرسين وسبعين بعيرا .



 وحقق المسلمون في تلك المعركة مكاسب عسكرية وعقاءدية واعلامية كبيرة ساهمت في خدمة الاسلام وتثبيت اركانه ، وتحقيق نقلة نوعية كبري في مجمل الاحداث في الجزيرة العربية وبرز لعلي بن ابي طالب (ع) في هذه المعركة دور فعال وظهرت شجاعته المتميزة

 ()

 بين صفوف المسلمين حيث كان قد قتل نصف قتلي المشركين وشارك في قتل النصف الاخر. ()

 غزوة بني قينقاع

 منذ ان دخل الرسول الهادي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة المنورة شعر  بحكمته وبالتوجيه الالهي الذي كان يتلقاه  بخطر اليهود ، وما يمكن ان يقوم به هءلاء الاعداء من محاربة وعدوان علي الدعوة والدولة والرسالة .

 ولكي يقيم الحجة عليهم ، ويشل النشاط التخريبي الذي يمكن ان يقوموا به ، قام (ص) بابرام معاهدة مع يهود بني قريظة وبني قينقاع وبني النضير، علي ان لا يحاربوه، ولا يعينوا احدا علي حربه ، لتجميد هذه الجبهة ، وتوفير المجال امام حركة الدعوة والدولة وانطلاقتها في العالم .

 كان اليهود يشكلون قطاعا مهما في مجتمع المدينة ، وقد تمرسوا علي التخريب واثارة الفتن والتجسس، ولديهم ثروة مالية هاءلة اكتسبوها من تجارة الذهب والفضة، واعمال الصياغة ، كما كان لديهم قري زراعية غنية ، ويملكون تاريخا حضاريا وتراثا دينيا يمكنهم  رغم تحريفهم له ، وادخالهم الخرافات والاساطير عليه  من المقاومة اكثر مما يمكن الفكر الوثني اتباعه من ذلك .

 شعر يهود بني قينقاع بالخوف من قوة الاسلام، وتعاظم قدرة المسلمين العسكرية، بعد النصر الذي حققوه في معركة بدر الكبري ، مما دعاهم الي نبذ العهد ، والغاء المعاهدة ، فكانوا بذلك اول قباءل اليهود التي نقضت العهد مع رسول الله (ص) .

 ويهود بني قينقاع كانوا صاغة يعملون في صياغة الذهب والمتاجرة به .



 وكانوا حلفاء لعبادة بن الصامت (رض) ولعبد الله بن ابي بن سلول، زعيم المنافقين في المدينة .

 وانسياقا مع الغرور والتحلل الاخلاقي الذي اتصف به اليهود ، اقدم احدهم علي الاساءة الي امراة مسلمة كانت قد دخلت سوق الصاغة اليهودي لشراء بعض الحلي منها .

 فدفع النزق والسقوط الاخلاقي الصاءغ اليهودي الي الاعتداء علي كرامة تلك المراة المسلمة التي كانت تحتشم بالحجاب ، وهي جالسة امام دكانه .

 ()

 لقد عقد ذيل ثوبها الي اعلي الثوب في ظهرها ، وهي لا تشعر بهذا الغدر والتجاوز ، فلما قامت تلك المراة المسلمة ، انكشفت عورتها ، فسخر اليهود منها وضحكوا ، فصاحت تلك المراة مستغيثة غاضبة ، لقد اثار هذا العدوان علي كرامة المسلمين واستغاثة المراة المسلمة احد المسلمين الحضور ، فانقض علي اليهودي فقتله جزاء جريمته وعدوانه . وقد اثار هذا

 الخبر المءلم غضب رسول الله (ص) والمسلمين في المدينة ، وراي ان ينكل باولءك اليهود بعد ان امكنه الله منهم بنقض العهد والاعتداء علي عرض المسلمين وكرامتهم .

 كما دفع هذا الحدث المشين عبادة بن الصامت الي البراءة من التحالف معهم ، في حين تمسك راس النفاق عبد الله بن ابي بن سلول بتحالفه معهم فحرضهم علي مواجهة المسلمين لما راي تهديد رسول الله (ص) لهم ، وعزمه علي شن حرب عليهم .

 غير ان رسول الله (ص) لم يكن يبدا بالقتال قبل الدعوة الي الاسلام ، وبالحكمة والموعظة الحسنة ، فجمع بني قينقاع ، وعرض عليهم الدخول في الاسلام ، وذكرهم بهزيمة قريش يوم بدر ، وانذرهم بمثلها ، فردوا عليه بغرورهم المعهود ، بانهم اقدر من قريش علي الحرب والمواجهة ، وقالوا :

 (انا والله لو حاربناك لتعلمن انك لم تقاتل مثلنا) .



 وهكذا تواجه الفريقان ، وبدات المنازلة ، فتحصن اليهود في حصونهم ، وجمع رسول الله (ص) اصحابه ، واعطي راية المعركة (الراية البيضاء) لعمه حمزة ، فسار اليهم بجيشه وعزيمته يءيده نصر الله ووعده الحق ، في النصف من شوال ، في السنة الثانية من الهجرة ، فقذف الله في قلوبهم الرعب ، واستولي عليهم الخوف والجبن ، واستمر الحصار خمسة عشر يوما ، فطلبوا الصلح من رسول الله (ص) .

 وقد تنازلوا عن اموالهم وسلاحهم له ، مقابل العفو عنهم ، وفسح المجال امامهم ، للجلاء من المدينة ، فرضي رسول الله (ص) بالصلح ، وانفل الله رسوله اموالا وسلاحا كثيرا في هذه الغزوة ، فخرج بنو قينقاع الي اذرعات في بلاد الشام بعد ثلاثة ايام من الموافقة علي الصلح اذلاء مدحورين .

 معركة احد الدرس والتجربة

 واستمرت احداث بدر ومعركتها التاريخية الراءدة تتفاعل حقدا وكيدا في نفوس المشركين في مكة .

 ()

 اذ حقق المسلمون في هذه المعركة نصرا عسكريا وعقيديا واعلاميا واسعا ، اغرق قريشا وقادة الشرك فيها بالذل والمهانة .

 ولم يكن لدي ابي سفيان  قاءد الشرك والعدوان انذاك  غير التفكير بالحرب ، واعادة الهجوم علي محمد (ص) ، وتحقيق نصر عسكري يغير الاثار النفسية والاعلامية التي انتجتها معركة بدر .

 فدق المشركون طبول الحرب ، وخططوا للعدوان والهجوم علي المدينة ، واتفقوا علي ان ترصد ارباح القافلة التجارية التي افلتت من قبضة المسلمين وقادت الي معركة بدر ، ان تنفق في اسناد هذه الحملة العسكرية الاثمة ، وقال ارباب ذلك المال :

 (لا تنفقوا منه شيءا الا في حرب محمد) .



 وتواصل التفكير والتخطيط والاعداد لهذه المعركة في مكة، وكان فيها عم الرسول (ص) العباس بن عبد المطلب ، يسمع تلك الاخبار ويطلع علي ما يراد بمحمد (ص) ، فيكتب الي الرسول (ص) يخبره بخطة قريش وقرارها ، لياخذ حذره ويعد للمواجهة.

 ويرعي الوحي الالهي نبيه الكريم (ص) ، فيري في منامه احداثا رمزية ، لقد راي (ص) :

 (ان في سيفه ثلمة ، وان بعيرا يذبح له ، وانه ادخل يده في درع حصينة) () .

 وتامل رسول الله (ص) في رءياه ففسرها بان نفرا من اصحابه سيقتل ، وان رجلا من اهل بيته سيصاب ، وان الدرع الحصينة هي المدينة .

 وهكذا صار رسول الله (ص) ينتظر هجوم قريش واحداثا دموية تكلفه طليعة من اصحابه واهل بيته ، وعليه ان يتحصن في مدينته .

 الشوري والقرار

 وجريا علي عادته، فقد شاور رسول الله (ص) اصحابه في الموقف ، واخبرهم بخطة قريش وعدوانها الذي تعد له .

 فاتفق الجميع علي صد العدوان ومقاتلة المشركين ، واستمر الحوار في تحديد اسلوب المواجهة والموقع الذي تتم فيه المنازلة .

 فكان راي رسول الله (ص) ان لا يخرج المسلمون من المدينة ، وان يسحب العدو الي داخلها فتتشتت قواه في الشوارع والطرق والازقة ويضرب المعتدون من كل مكان ، ويساهم الشيخ

 ()

 والمراة والصبي بالحجارة والقاء النار من فوق اسطح البيوت ليكونوا عونا للمقاتلين المسلمين ، فان حرب المدن في هذه المعركة افضل للمسلمين من حرب الصحراء المكشوفة ، والمنازلة المعهودة ، لتفوق العدو في العدد والعدة .



 كان هذا راي رسول الله (ص) وراي عدد من اصحابه ، في حين عارض فريق اخر من الصحابة ، وكانوا الاكثر عددا ، هذه النظرية القتالية ، اذ نظروا الي الموقف من افق اخر ، وقالوا : نخرج اليهم خارج المدينة ، ونقاتلهم هناك ، ولا نجعل مدينتنا ساحة للحرب . فوجد رسول الله (ص) ان المصلحة في مثل هذا الظرف هو عدم مخالفة الاكثرية من اصحابه لا سيما وان الذي وقع الخلاف فيه ليس حكما شرعيا ولا وحيا الهيا ، بل هو موضوع عسكري فوض للجماعة الاسلامية ان تتشاور فيه وتري ما يناسب ظروفها وقدرتها العسكرية . فلم يلزم الرسول محمد (ص) اصحابه برايه، وقد غاب عن اولءك النفر ما يملكه رسول الله (ص) من قدرة علي التشخيص ، وحكمة في التقدير والتدبير .

 فلم يدركوا ذلك الا بعد ان استعد رسول الله (ص) للخروج والمنازلة ، فاحسوا بالخطا وجاءوا يطلبون من رسول الله (ص) البقاء في المدينة والنزول عند رايه الحصيف . فرفض الرسول (ص) وقال :

 « لا ينبغي لنبي ان يلبس لامته فيضعها حتي يقاتل »().

 وواصل رسول الله (ص) موقفه واستنفر الناس ، فاجتمع حوله الف مقاتل ، وسلم راية المهاجرين وقيادتهم للامام علي بن ابي طالب (ع) ، واعطي راية الانصار وقيادتهم لسعد ابن عبادة .

 ولم يكن جيش المسلمين متكافءا مع ما حشد المشركون من عدد وعدة ، فقد كان جيش المشركين يحوي ثلاثة الاف مقاتل .



 وسارت جحافل الجهاد يقودها رسول الله (ص) ويحثها الايمان علي مواجهة الشرك والطغيان ، رغم التفوق في العدد والعدة ، غير ان المندسين وعناصر النفاق تحركت داخل الجيش الاسلامي ، بقيادة عبد الله بن ابي بن سلول ، لتوجيه طعنة للمسلمين واحداث هزيمة نفسية في اوساطهم ، فانسحبوا جميعا قبل الوصول الي ساحة المعركة ، وكان عددهم ثلاثماءة منافق ، فواصل رسول الله (ص) مسيرة الجهاد والعزم علي منازلة العدو بسبعماءة مقاتل ، الذين اضحي عددهم اقل من ربع قوات العدو .

 ()

 وبدات المعركة

 التقي الفريقان عند جبل احد ، ووضع رسول الله (ص) خارطة المعركة ، وحدد مواقع جيشه ، فوضع الرماة عند راس الشعب ، وكان عددهم خمسين مقاتلا ، ليوفر حماية خلفية للجيش الاسلامي ، وليمطر العدو بوابل السهام ، فاوصاهم بعدم ترك مواقعهم، وشدد عليهم في ذلك ، لءلا تفتح ثغرة في انتشار القوات فيتسلل منها العدو .

 وبدات المعركة، وكان النصر حليف المسلمين، فاستولت قواتهم علي ساحة المعركة، وانهزم العدو ، وحازوا مغانم كثيرة .

 استهوت الغناءم النفوس ، فترك الرماة مواقعهم واندفعوا نحو الغناءم ، غير ان قاءدهم رفض ان يترك موقعه ، وحاول ان يقنع قواته بالبقاء في مواقعهم ، وذكرهم باوامر رسول الله (ص) بعدم ترك المواقع ، فلم يفلح .

 لقد احدث ترك الرماة مواقعهم ثغرة في صفوف المجاهدين فاستغلها خالد بن الوليد ، قاءد المشركين انذاك ، فالتف علي قوات المجاهدين من خلفهم ، فتسبب هذا الهجوم بانكسار الجيش الاسلامي وبعثرته وانهزامه .

 فلم يبق مع الرسول (ص) غير حمزة بن عبد المطلب ، ومصعب بن عمير ، وعلي ابن ابي طالب ، وقليل من اصحابه .

 وكانت الخسارة فادحة، والهزيمة كبيرة  عندما خسر المسلمون حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير .



 كان حمزة ضحية الحقد والثار الحقود ، فقد اغرت هند زوجة ابي سفيان وحشيا وهو عبد حبشي لجبير بن مطعم بقتل حمزة ، فاستطاع ان يحقق ذلك الحقد ، ويغتال حمزة ، حمزة الذي كان قد ابلي بلاء حسنا يوم بدر واحد ، ولم يكتف القتلة المجرمون بذلك ، بل واغراهم الحقد وحمية الجاهلية بالتمثيل بحمزة وشق بطنه وقطع انفه واذنيه ، بل وتناولت هند كبد حمزة فلاكتها باسنانها تشفيا وانتقاما .

 لقد اثر هذا الموقف الماساوي في نفس الرسول (ص) واصحابه فتوعد قريشا بالعقاب والانتقام المضاعف ، فخاطبه الباري جل شانه بقوله :

 (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ).(النحل/)

 فقال (ص) : (اعفو) . معبرا عن خلقه في الحرب والسلم ، وتعامله مع العدو والصديق ().

 فكانت معركة احد التجربة العسكرية القاسية والاختبار الصعب الذي مر به المسلمون .

 ()

 ولاهمية هذا الحدث وضرورة معالجته ، وتشخيص الاخطاء ومواقع الضعف فيه ، والتغلب علي الهزيمة نفسيا وميدانيا ، انزل الله سبحانه ايات عديدة تتحدث عن احداث احد وما جري فيها من خطا وضعف ومواقف ومناقشات .

 ثم امر الله سبحانه نبيه الكريم ان يدعو اصحابه في اليوم الثاني من الهزيمة والانكسار الي التهيء لشن الحرب علي قريش ، مع ما بهم من جراحات والام ؛ لاستعادة المعنوية ، وايجاد وضع نفسي متماسك للمسلمين ، والاعلان الحرب النفسية والاعلامية علي قريش، والايحاء لها بقوة المسلمين وقدرتهم علي المهاجمة والمواجهة، فاستجاب المسلمون لامر الرسول (ص) ، وقدم الرسول الامام عليا ، واعطاه راية المهاجرين ، فحملها بقوة وشجاعة ، واتجه بقوات المجاهدين لمطاردة ابي سفيان حتي وصل منطقة تدعي (حمراء الاسد) ، فتوقف فيها واقام ثلاثة ايام .



 اما ابو سفيان فقد عاد الي مكة ، واستقر بالروحاء ، وهو يفكر بالهجوم مرة اخري علي المسلمين والقضاء علي قوتهم ، فلقيه معبد الخزاعي ، وهو ممن يتعاطف مع رسول الله (ص) ، وكان معبد قد راي رسول الله (ص) واصحابه في حمراء الاسد وتحدث معهم فيما جري في احد ، فراي ان يعتمد الحرب النفسية ضد ابي سفيان ، ويحول دون ما يريد ، فاجاب ابا سفيان عندما ساله عن اوضاع محمد (ص) واصحابه ، اجابه بان محمدا (ص) قد جمع جيشا لم ير مثله من حيث العدد والعدة ، وان اصحاب محمد (ص) قد ندموا علي ما حدث في احد .

 فاجابه ابو سفيان : ( اننا عزمنا علي الرجعة اليهم واستءصالهم ) .

 فقال معبد : ( اني انهاك عن ذلك ) .

 فصدق ابو سفيان ما صوره معبد الخزاعي ، وتراجع عن رايه ، وانسحب الي مكة ، وكفي الله المءمنين القتال .

 وقد حققت حركة الرسول (ص) العسكرية هذه اهدافها الاعلامية والنفسية .

 غزوة بني النضير

 تاريخ اليهود حافل بالتامر علي النبي (ص) والدعوة والرسالة ، وكم خططوا وبيتوا لقتله والتخلص منه ، ولكن مشيءة الله فوق ما يكيدون ، وشاء الله سبحانه ان يحبط كيدهم ، فتورط يهود بني النضير في مءامرة فاشلة لاغتيال الرسول (ص) .

 ()

 وكانت مءامرة غدر وخسة ، اذ كان رسول الله (ص) قد توجه ومعه نفر من اصحابه الي قريتهم للمطالبة بمشاركة المسلمين في دفع دية لقتيلين ، قد تحمل احد المسلمين دفعها تنفيذا للاتفاق بين النبي (ص) واليهود في دفع الديات .



 جلس رسول الله (ص) الي جوار دار لهم ، وبدا بالمطالبة بما يريد ، فتظاهروا بالاستجابة والتنفيذ ، في حين خلا بعضهم الي بعض ليدبروا مءامرة اغتياله (ص) فتواطاوا علي القاء حجر علي الرسول (ص) من سطح المنزل الذي كان يجلس بجواره ، فاعلم الله نبيه (ص) بالمءامرة فعاد الي بيته ليوجه انذارا الي يهود بني النضير بالخروج من المدينة بقوله :

 (اخرجوا من بلدي) . وان يتركوا ديارهم واموالهم ، وقد امهلهم عشرة ايام ، مهددا بقتل من لم ينفذ هذا القرار بعد تلك المهلة .

 وعلي امتداد خط المواجهة بين اليهود والاسلام كان المنافقون حلفاء اليهود ، والمنسقين معهم في المواقف ، غير ان المنافقين كما وصفهم القران اذل من ان ينصروا حلفاءهم ، فكانوا في كل مرة يعدون ولا يفون .

 لقد اغري زعيم المنافقين عبد الله بن ابي يهود بني النضير بالتمرد علي انذار الرسول (ص) ، وعدم الخروج من المدينة ، ووعدهم بالنصرة والوقوف الي جانبهم ، فانخدع اليهود بوعد المنافقين ، وصدقوهم ، فحملهم هذا الوعد علي تحدي الانذار، ورفضوا الخروج . ولما راي الرسول (ص) عنادهم واصرارهم علي عدم الاستجابة ، اصدر اوامره الي اصحابه ، وامرهم بالتوجه عصرا الي حصون بني النضير ، وحمل الامام علي بن ابي طالب (ص) راية الجهاد ، واشتبك المسلمون معهم في معركة ، قتل فيها عدد من اليهود ، ولم ينصرهم المنافقون .

 وحين اشتد الحصار عليهم ، وراوا التفوق العسكري الي جانب المسلمين ، طلبوا الصلح من رسول الله (ص) فمنحهم عفوه ، وصالحهم علي ان يتركوا ما يملكون من ذهب وفضة وسلاح واراض للمسلمين ، ولهم ما حملت الابل من متاع ، فرضوا بذلك ، وجمعوا انفسهم ، وتحركوا قطارا الي بلاد الشام . لقد وقعت تلك الاحداث والمواجهة بعد معركة احد باربعة اشهر ، كما روي اليعقوبي ذلك .



 وبذا انفل الله رسوله تلك الاموال ، ففرقها بين المهاجرين لفقرهم وحاجتهم ، ولم يعط احدا من الانصار غير رجلين ، هما ابو دجانة ، وسهل بن حنيف ، بعد ان شكيا حاجتهما الي رسول الله (ص) .

 وهكذا انتهي فصل اخر من فصول الصراع مع اليهود في المدينة لتبدا فصول اخري .

 ()

 معركة الخندق

 بعد ان توالت غزوات الرسول (ص) لبعض قباءل العرب واليهود وغزا قبيلتي بني قينقاع وبني النضير اليهوديتين بعد معركة بدر واحد ، اثيرت مخاوف اليهود واحساسهم بالخطر وتعاظم قوة الرسول الكريم (ص) فاندفعوا للتامر علي الاسلام ونبيه العظيم، وراحوا يءلبون اعداء الاسلام ويخططون لتكوين تجمع عسكري هاءل لمهاجمة المدينة والقضاء علي الاسلام ، وكان ذلك الهجوم الفاشل بعد مقدم الرسول (ص) للمدينة المنورة .

 لقد اتصل اليهود بقريش وغطفان واتفقوا معهم علي مهاجمة المدينة واستءصال الدعوة الاسلامية، الا ان انباء هذه المءامرة تسربت الي الرسول (ص) فشاور اصحابه فاشار عليه سلمان الفارسي (رض ) بتحصين المدينة بخندق يحفر من حولها، فقبل الرسول هذا الراي واستنفر المسلمين لحفر الخندق وشارك هو (ص) بعملية الحفر هذه .

 تاهبت قريش وجمعت رجالها وانصارها ومن تابعها من كنانة واهل تهامة ، فكان تعداد جيشها عشرة الاف مقاتل نزلوا قرب المدينة ، واقبلت غطفان ومن تابعهم من اهل نجد حتي نزلوا جنب احد .

 وهكذا تجمعت احزاب الكفر والضلال علي محاربة محمد (ص) فسمي القران هذه المعركة بمعركة الاحزاب . استنفر الرسول (ص) اصحابه للقتال فكان تعدادهم ثلاثة الاف مقاتل تعباوا خلف الخندق بقوة وشجاعة .

 وشاء الله سبحانه ان ينصر دينه ويوفر لنبيه عوامل النصر فيهزم احزاب الكفر والضلال . لقد ساهمت ثلاثة عناصر اساسية في تحقيق النصر في هذه المعركة ، وهي :



  التخطيط العسكري الذي تمثل بحفر الخندق وتحصين المدينة والحيلولة دون الهجوم عليها .

  العمل الاعلامي والاستخباري الفعال الذي قام به نعيم بن مسعود الغطفاني ، فقد اسلم نعيم لتوه فجاء الي رسول الله (ص) وقال : ( اني قد اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت ، فقال له رسول الله (ص) : انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت فان الحرب خدعة) (().

 استخدم هذا الرجل المحنك دهاءه وذكاءه فجاء الي بني قريظة وكان بينه وبينهم ود وصداقة في الجاهلية فاقنعهم بان قريشا وغطفان سيعودون بعد الحرب الي ديارهم ويبقي بنو قريظة

 ()

 الي جوار محمد (ص) فينفرد بهم ويقضي عليهم ، فاقترح عليهم ليوقع بينهم وبين حلفاءهم ، ان ياخذوا من قريش وغطفان رهاءن للتوثق من الوقوف الي جنبهم في حالة هجوم المسلمين عليهم ، فصدقوه وقبلوا ما تم اقتراحه عليهم ، ثم عاد الي قبيلته غطفان وقريش الحليفة لهم ، ليءلبهم علي بني قريظة ويقول لهم : ان بني قريظة قد نقضوا العهد فاحذروهم ولن يقاتلوا معكم ، وفعلا فقد طلبت بنو قريظة الرهاءن من قريش وغطفان ، فاثار هذا الطلب الشك وصدق في نفوسهم ما سمعوا من نعيم ، فانهار الحلف الخبيث وخرج بنو قريظة من المعركة بدهاء هذا الرجل وتخطيطه الاستخباري المتقن .



  الدور البطولي الذي تحمله الامام علي بن ابي طالب (ع) ، فامكنه الله من قتل عمرو بن عبد ود وهو من ابرز صناديد قريش ورجالاتها، فانهارت قوة قريش فيءسوا وشعروا بالضعف والهزيمة ، لذا وصف رسول الله (ص) موقف علي يوم الخندق بقوله : «لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة» ().

 عاد رسول الله (ص) الي المدينة ، وفي يوم عودته امره الله سبحانه ان يهاجم بني قريظة الذين نقضوا العهد وتامروا سرا مع قريش واحزابها.

 غزوة بني قريظة

 بعد ان هزمت الاحزاب وعادت قريش الي مكة تجر اذيال الهزيمة والذل، عاد رسول الله (ص) الي المدينة، وفي يوم عودته امره الله سبحانه ان يهاجم يهود بني قريظة الذين نقضوا العهد وتامروا سرا مع قريش واحزابها، فارسل اليهم سعد بن معاذ وعبد الله بن رواحة، لتذكيرهم بالعهد والميثاق.

 فاساءوا الرد ، واصروا علي مخالفتهم للعهد ، فسكت عنهم رسول الله (ص) حتي هزمت قريش ، وكسب المسلمون معركة الخندق .

 ولقد امكن الله النبي (ص) من يهود بني قريظة بنقضهم العهد ، وتامرهم مع قريش والمنافقين في المدينة ، اذ هزم حلفاءهم ، وانسحبت قواتهم الي مكة ، فقرر الهجوم عليهم يوم عودته من ساحات المواجهة في الخندق ، في السنة السادسة للهجرة ، لكسب الوقت واستثمار الموقف النفسي المنهار لدي اليهود وحلفاءهم من المشركين والمنافقين .

 ()

 لقد قرر الرسول (ص) غزو بني قريظة ، فامر الامام علي بن ابي طالب (ع) ان يتقدم براية المهاجرين الي بني قريظة ، ثم اصدر امر التعبءة والنفير الي اصحابه بقوله الشريف :

 (عزمت عليكم الا تصلوا العصر الا في بني قريظة) ().



 فتسارع اصحابه الي الانخراط في صفوف المجاهدين .

 وتحركت قوات المجاهدين حتي طوقوا حصنهم ، وتقدم علي (ع) فغرس اللواء عند جدار الحصن . واشتد الحصار عليهم اياما عديدة ، فبعثوا الي رسول الله (ص) يطلبون منه العفو والصلح ، كما عفا عن بني النضير من قبل ، ويفسح امامهم المجال للجلاء الي بلاد الشام .

 غير ان الرسول (ص) رفض ذلك ، فهو لم يامن الغدر والتجمع اليهودي ضده مرة اخري ، فحكم فيهم سعد بن معاذ الانصاري ، فرضوا بحكمه ، فحكم فيهم بقتل الرجال ، وسبي النساء والذراري ومصادرة الاموال ، وتقسيمها بين المهاجرين دون الانصار ، فامر رسول الله (ص) بتنفيذ هذا الحكم ، وانتهت مقاومة الحصون ، وتخلص المسلمون من اشد اعداء الدولة الاسلامية ودعوتها الذين كانوا يهددون امن المدينة بالتامر والتجسس والاشاعات والتخريب .

 صلح الحديبية

 (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ).(الفتح / )  لقدكانت معاهدة الحديبية من الاحداث السياسية الكبري البارزة في بناء الدولة الاسلامية . وكانت عملا سياسيا مهد لنتاءج عقاءدية وعسكرية وسياسية كبري ، وكان طبيعيا ان يصير الموقف الي ما وصل اليه بعد ان عززت الاحداث والمعارك التي وقعت بين رسول الله (ص) واعداء الدعوة الاسلامية من اليهود والمشركين موقف المسلمين وغرست هيبتهم في النفوس، فقرر الرسول (ص) ان يسير باصحابه الي مكة المكرمة ليزور البيت الحرام بعد ان راي في المنام انه يدخله هو واصحابه امنين من غير قتال ، كما تشير الاية الانفة الذكر الي ذلك . فكانت هذه الزيارة اداء لعمل عبادي وتظاهرة سياسية واعلامية كبري هزت الجزيرة واثارت الرعب والقلق في موقف قريش .

 توجه الرسول (ص) ومعه ما يقرب من الف واربعماءة من المهاجرين والانصار وبعض قباءل الجزيرة علي ما ذكر في بعض التقديرات والروايات ، توجه الركب الزاحف نحو مكة في ذي القعدة في السنة السادسة من الهجرة وهم يحملون السلاح ، وقد ساقوا معهم سبعين

 ()

 بدنة هديا لتنحر في مكة المكرمة ، تناهي الخبر الي قريش ففزعت وظنت ان محمدا (ص) يريد الهجوم عليها ، فراحت تتدارس الموقف وتعد نفسها لصد المسيرة المتوجهة الي البيت

 الحرام ، فبلغ محمدا (ص) اعداد قريش وتهيءها لقتاله فغير مسيره وسلك طريقا غير الطريق الذي سلكته قوات قريش المتوجهة لصده وقتاله حتي استقر في وادي الحديبية ، فشكا اصحابه جفاف الوادي وانعدام الماء ، ليجري الله سبحانه معجزة خالدة علي يده المباركة ، تجلت المعجزة عندما توضا والقي ماء المضمضة في البءر التي كانت قد نضب ماءها وجف ثراها ، فانفجر الماء وارتوي الجمع .



 حط الجيش رحاله ، واستقر هناك ، لتبدا رحلة الحوار والتفاهم بين النبي (ص) وقريش ، والتي تءكد انه ما جاء لحرب ولا قتال ، وانما جاء ليزور البيت ويعتمر . بعثت قريش عدة اشخاص متعاقبين للتفاهم مع الرسول (ص) وارسل النبي اليهم شخصا من خزاعة ليبلغهم باهداف الزيارة تلك ، وانه جاء ليزور البيت ويعتمر وينحر هذا الهدي في الحرم ، تعظيما وتقربا الي الله سبحانه ، وانه علي استعداد لتوقيع معاهدة لتجميد الصراع والنزاع ، وفسح المجال امامه لتبليغ دعوته ، فان هم رفضوا ذلك فسيقاتلهم حتي يحقق النصر لدعوته .

 بيعة الرضوان

 ( اذا نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ). (سورة النصر)

 وبعث النبي (ص) عثمان بن عفان الي قريش ليتفاهم معها ويوضح لهم اهداف محمد (ص) واصحابه من التوجه الي مكة ، غير ان العنجهية والغرور قد دفعا قريشا الي التجاوز علي الاعراف والتقاليد المرعية في التعامل مع المبعوثين والممثلين فقبضوا علي عثمان وحبسوه ، فشاع الخبر بين اصحاب الرسول (ص) ان عثمان قد قتل ، فتاذي الرسول (ص) وغضب ان تعتدي قريش علي مبعوثه اليهم ، فدعا اصحابه للبيعة علي القتال ، وتنادي اصحابه الي نصرته وبايعوه وهو جالس تحت الشجرة (شجرة سمرة)، فسميت هذه البيعة بيعة الرضوان ، فانزل الله سبحانه ايات مباركات تتحدث عن هذه الاحداث ، احداث الزيارة والصد والبيعة والوعد بالنصر :

 (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا * ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما).(الفتح/، )

 ()

 وثيقة الصلح  استجابت قريش لنداء الرسول (ص) لما رات قوته واصراره علي ما يريد ، وادركت ما بها من ضعف وعجز عن المقاومة ؛ فارسلت سهيل بن عمرو ممثلا عنها للتفاوض مع الرسول (ص) ، وبدا الحوار وثبتت مبادء الصلح ، ودعا الرسول (ص) الامام علي ابن ابي طالب ليكتب وثيقة الصلح ، وامره ان يكتب : «بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهيل ، لا اعرف هذا ، ولكن اكتب باسمك اللهم ، فكتبها ثم قال : اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله (ص) سهيل بن عمرو ، فقال سهيل بن عمرو : لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك ، ولكن اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله»() .

 نص الوثيقة :

 «باسمك اللهم هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله ، والملا من قريش وسهيل بن عمرو ، واصطلحوا علي وضع الحرب بينهم عشر سنين () علي ان يكف بعض عن بعض ، وعلي انه لااسلال ولا اغلال ، وان بيننا وبينهم غيبة مكفوفة ، وانه من احب ان يدخل في عهد محمد (ص) وعقده فعل ، وان من احب ان يدخل في عهد قريش وعقدها فعل ، وانه من اتي من قريش الي اصحاب محمد (ص) بغير اذن وليه يرده اليه ، وانه من اتي قريشا من اصحاب محمد (ص) لم ترده اليه . وان يكون الاسلام ظاهرا بمكة لا يكره احد علي دينه ولا يءذي ويعير ، وان محمدا يرجع عنهم عامه هذا واصحابه ، ثم يدخل علينا (كذا) في العام القابل مكة فيقيم فيها ثلاثة ايام، ولا يدخل عليها بسلاح الا سلاح المسافر : السيوف في القراب».()

 تم تدوين المعاهدة وتثبيت نصوصها فاشهد علي ما فيها جماعة من المهاجرين والانصار واخرين من قريش .

 ما بعد الوثيقة :



 لقد خرج رسول الله من المدينة ليزور البيت الحرام ، وكان قد راي رءيا في المنام انه ومن معه يدخلون البيت الحرام محلقين شعرهم ومقصرين :

 ()

 (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ) .(الفتح/)

 وحين صد رسول الله (ص) عن اداء العمرة وامر بالحلق والتقصير وذبح الهدي خارج مكة ، وقبل بالصلح وفق ما ورد في نصوص المعاهدة ؛ تاثر البعض من المسلمين واحسوا بخيبة الامل، جراء بعض بنود المعاهدة كرد المسلمين الذين يفرون من مكة الي المشركين ، واظهر بعضهم جزعه وتساءله ، الا ان النتاءج جاءت علي خلاف تصور البعض من المسلمين؛ فقد بدات نتاءجها الايجابية واثارها الاعلامية والاجتماعية تظهر وتتفاعل لتمهد لتحول كبير ، وبدا المسلمون يدركون قيمة هذه المعاهدة التي شلت نشاط قريش المعادي ، وفسحت المجال امام الدعوة الاسلامية لشق طريقها بين قباءل العرب ، فاقبل الناس علي الدخول في الاسلام ().



 وامن المخفون اسلامهم فاعلنوا دينهم ومكن الله نبيه من دخول مكة واداء مراسم العمرة في العام القابل ، فقد وفت قريش بنصوص المعاهدة المتعلقة باداء العمرة ، وقد اعتني الوحي الالهي بهذه الحوادث وحلل نتاءجها وفواءدها ، فسمي معاهدة الحديبية بالفتح ، لانها كانت الخطوة الكبري التي مهدت لفتح مكة . وكان الصحابي البراء بن عازب، يءكد هذه الحقيقة وهو يخاطب بعض معاصريه : (تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا ، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية)().

 وكان الفتح مستبطنا لما جري من احداث وتطورات سياسية وعسكرية ، فقد استفاد الطرفان من نصوص المعاهدة في بادء الامر؛ فتعاقدت خزاعة مع رسول الله (ص) وتعاقدت كنانة مع قريش ، ثم اعتدت كنانة علي خزاعة فاعانت قريش حلفاءها واستنصرت خزاعة رسول الله (ص) فنصرها، وبذا بدات احداث الحديبية تتفاعل وتعطي نتاءجها .

 معركة خيبر

 لقد عاد رسول الله (ص) من الحديبية ، وقد حقق نصرا سياسيا ، وتمكن من تجميد جبهة قريش ، وهو يعلم حقيقة الموقف اليهودي منه ، بعد معارك بني قينقاع ، وبني النضير ، وبني قريظة ، وانتصاره عليهم ، فعقد العزم علي غزو الحصن اليهودي المنيع في خيبر ، وكان ذلك في السنة السابعة للهجرة . وخيبر قرية من قري اليهود المجاورة للمدينة ، تقف علي قمة

 ()

 جبل ، يحيطها حصن حجري ظن اهله انه مانعهم من ارادة الحق وسيوف المجاهدين المءيدين بنصر الله سبحانه . ويهود خيبر علي عادة اليهود ، قد استحكم بهم الغرور ، وغرهم المال والسلاح الذي بايديهم .

 ففي حصن خيبر عشرة الاف مقاتل، كانوا يخرجون كل يوم صفوفا يستعرضون قوتهم، ويسخرون بقوة المسلمين ، وهم يرددون : (محمد يغزونا ؟ هيهات ! هيهات ! ).



 وهذا الاعتداد بالقوة والحصون لم يكن ليخدع يهود خيبر وحدهم ، بل وكان يهود المدينة الذين يعيشون وسط المسلمين قد انخدعوا به ايضا ، فراحوا يشيعون الحرب النفسية لاضعاف الروح المعنوية بين المسلمين، واخذوا يهددون المسلمين بتلك القوة محاولين اظهار التفوق العسكري لقوة خيبر . وكانوا يرددون علي مسامع المسلمين : (ما امنع والله خيبر منكم ، لو رايتم خيبر وحصونها ورجالها ، لرجعتم قبل ان تصلوا اليهم . حصون شامخات في ذري الجبال ، والماء فيها واتن، ان بخيبر لالف دارع ، ما كانت اسد وغطفان يمتنعون من العرب قاطبة الا بهم ، فانتم تطيقون خيبر ؟ ) ().

 اما الاعلام الاسلامي في المدينة فكان يرد منطلقا من الثقة بالله ، والاصرار علي الجهاد : ان خيبر (قد وعدها الله نبيه ان يغنمه اياها) ()، ولا محيص من الغزو والنصر ، فذلك وعد الله الحق .

 وجمع رسول الله (ص) جيشه وعزيمته ، وتكتم علي مسيره ، وسلك طرقا تحفظ سرية تحركه، معتمدا علي ادلاء لتشخيص الطريق ، فلم يشعروا الا وجيش المسلمين قد نزل بساحتهم ليلا .

 وحين فوجءوا بقوات المسلمين ، اجتمع قادتهم وذوو الراي فيهم لاعداد خطة المواجهة ، وصد الهجوم عن حصونهم ، وبدا الهجوم علي الحصون بارسال رسول الله (ص) ابا بكر (فرجع ولم يك فتح وقد جهد) .()

 قال الطبري: «اعطي رسول الفله (ص) اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من الناس فلقوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه، فرجعوا الي رسول الله (ص) يجبنه اصحابه ويجبنهم، فقال رسول الله (ص): لاعطين الراية، غدا رجلا يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله  وفي

 رواية بان هشام  يفتح الله علي يديه ليس بقرار، فلما كان من الغد تطاول لها ابو بكر وعمر

 ()  فدعا (ص) عليا (ع) ()...، ثم قال : خذ هذه الراية، فامض بها حتي يفتح عليك». ()

 تاهب الامام علي بن ابي طالب للهجوم علي الحصن ، اتجه نحو تمركز العدو ومعه عدد من المقاتلين ، فبدا المعركة ؛ ولنستمع الي ابي رافع مولي رسول الله (ص) وهو

 يروي احداث المعركة :

 (خرجنا مع علي بن ابي طالب (رض) حين بعثه رسول الله (ص) برايته ، فلما دنا من الحصن ، خرج اليه اهله ، فقاتلهم ، فضربه رجل من يهود ، فطاح ترسه من يده ، فتناول علي (ع) بابا كان عند الحصن فتترس به ، عن نفسه ، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه ، ثم القاه من يده حين فرغ ، فقد رايتني في نفر سبعة معي ، انا ثامنهم ، نجهد ان نقلب ذلك الباب ، فما نقلبه) ().

 لقد فتح علي (ع) الحصن ومعه المقاتلون المسلمون فانهارت مقاومة يهود خيبر ونصر الله نبيه ودمرت تلك القوة العسكرية المنيعة .

 غزوة مءتة  لقد كان للتخطيط السياسي والنشاط العسكري الذي مارسه الرسول القاءد (صلي الله عليه واله وسلم) نتاءج واثار عظيمة ، في مسيرة الدعوة الاسلامية ، وقوة الدولة ، وامتداد افق الانسان المسلم النفسي والمعنوي وتطلعه الكبير نحو افاق وابعاد جديدة ؛ فقد افلحت الخطة النبوية في صلح الحديبية بتجميد عدوان قريش ، كما افلح بتحقيق النصر علي قوة اليهود العسكرية ومءامراتهم الدنيءة ، وبذا اخرج اكبر قوتين في مكة والمدينة من داءرة الصراع ليتفرغ لمجاهدة القوي الكبري خارج الجزيرة ولتتحرك الدولة والدعوة الاسلامية كقوتين عالميتين وانطلاقة بشرية كبري ؛ ولتحقيق ذلك بادر الي غزو الروم في جمادي الاولي من سنة ثمان للهجرة ، وبعد ان اتخذ قراره التاريخي هذا جهز جيشا بقيادة زيد بن حارثة وكان تعداد الجيش ثلاثة الاف مقاتل .

 ()  ثم اتخذ اجراء احتياطيا ينبء عن رءية الرسول (ص) لمستقبل المعركة ، فعين زيد ابن حارثة وعين جعفرا بدلا عن زيد ان اصيب ، وعين عبدالله بن رواحة بدلا لجعفر() ان اصيب ايضا ، وسار الجيش يحمل راية الاسلام ويتحدي غرور هرقل الروم وكبرياء الامبراطورية ، رغم التفوق العسكري وبعد المسافة المرهق وتاخر وساءل النقل ، لقد اعد هرقل جيشا كثيفا قوامه ماءة الف مقاتل من الروم وماءة الف اخري من المستعربة ، وسار جيش محمد (ص) ونزل معان ، وتدارس القادة الموقف العسكري بعد ان توفرت لديهم معلومات عن عدد الجيش واستعداده ، فقال بعضهم : نكتب الي رسول الله (ص) لنعلمه بالموقف واختلال الموازنة العسكرية وننتظر اوامره .

 وكما كان للدراسة والتقويم الميداني دوره في تحديد الموقف ؛ كان للتربية المعنوية والايمانية دورها في صنع القرار وتحديد الموقف في ساعة العسرة ، لقد تجسد ذلك واضحا في عبارات عبدالله بن رواحة التي قال فيها :

 «يا قوم ! والله ان الذي تكرهون للذي خرجتم تطلبون الشهادة ، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا نقاتلهم الا بهذا الدين ، فانطلقوا فما هي الا احدي الحسنيين ، فقال الناس : صدق والله ، وساروا».().

 وبدات المعركة والتقي الجيشان في قرية مءتة واستشهد القواد الثلاثة ، ثم انسحب الجيش وعاد الي المدينة .



 لقد حققت هذه الغزوة نقلة نفسية ، ودرسا معنويا في تحدي القوي العظمي ، ونقل الاسلام ودولته الي مستوي التحدي الكبير ، وتاكيد الثقة بالله سبحانه وبقوة المءمنين واصرارهم علي اكتساح الطواغيت مهما تكن قوتهم ؛ ليتصاغر الاخرون امام قوتهم ولتتجه الانظار الي الدعوة الالهية الراءدة فيقوي معسكر الايمان .

 فتح مكة

 (اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ) .

 واستمرت نتاءج صلح الحديبية تتفاعل وتفرز النتاءج الايجابية لصالح الدعوة والدولة ، فانضمت خزاعة الي معسكر رسول الله (ص) ، وانضمت كنانة الي معسكر قريش ، فقام

 ()

 حلفان في فترة الصلح والسلام .

 وشاء الله سبحانه ان تتهيا اسباب النصر الكبير والفتح المبين .

 فينشب الصراع بين كنانة وخزاعة ، وتهجم كنانة علي خزاعة ، وتنضم قريش الي حلفاءها ، وتستنصر خزاعة محمدا (ص) ، فيستجيب لزعيمها بقوله المشهور : «قد نصرت يا عمرو بن سالم»() .

 شعر ابو سفيان بخطورة المجازفة التي اقدم عليها واحس بالخطر يطوق موقفه ، فاتجه الي المدينة ليءكد العهد مع رسول الله (ص) وليتفادي نتاءج الاحداث المتفاعلة بعنف وقوة . لقد نزل علي ابنته ام حبيبة زوجة رسول الله (ص) ليتصل برسول الله (ص) ويعتذر عما حدث تجاه خزاعة ، الا ان ابا سفيان جوبه بما لم يكن يتوقعه ، فقد فوجء بابنته ام حبيبة تطوي الفراش ولم تسمح له بالجلوس عليه وهو يدخل بيتها ، وتقول له : «ان هذا فراش رسول الله (ص) وانت مشرك نجس ، فلا تجلس عليه» .



 فيذهب الي رسول الله فيكلمه ، فلم يرد عليه شيءا ، ويحاول ان يستنجد ببعض صحابة رسول الله (ص) واهل بيته فيطلب من ابي بكر ومن عمر ومن علي ومن فاطمة بنت رسول الله (ص) ان يشفعوا له عند الرسول (ضص) فلم يستجب له

 واحد منهم ، ويياس ابو سفيان ويعود الي مكة يجر اذيال الخيبة والمهانة .

 ويعد رسول الله (ص) اصحابه ، ويستنفرهم للفتح الكبير ويجهز جيشا من عشرة الاف مقاتل ، ويسير سرا ليبغت قريشا ، وليصادر امكانية الدفاع من يدها ، ولءلا يقع قتال في مكة الامن والسلام . ويدعو ربه : «اللهم ! خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها» ().

 وتراقب قريش الموقف ، وترصد تحرك محمد ، فيكتشف حاطب بن ابي بلتعة احد المتحالفين مع قريش المسير الي مكة فيكتب اليها بذلك ، ويحمل الكتاب امراة من المتعاونين معه ،

 فتضع الكتاب في ضفيرتها، وتتجه الي مكة ، ويهبط الوحي فيخبر محمدا بهذا العمل الجاسوسي الخطير ، ويبعث رسول الله (ص) الامام عليا والزبير بن العوام ليقبضا عليها ، فادركاها في منطقة الحليفة ، وانتزع منها علي الكتاب بالتهديد والقوة فارجعاها الي المدينة المنورة .

 ()

 ويتحرك جيش رسول الله في العاشر من رمضان سنة ثمان للهجرة ، ويتوجه سرا حتي يطوق مكة ، ويخرج ابو سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء ليتجسسوا الاخبار ، فيفاجاوا بالنيران تطوق مكة .

 استخدم الحرب النفسية في هذه الغزوة فاشعل النيران في الصحراء علي مقربة من مكة ، ليشعر قريشا بقوة الجيش ويثير الرعب في نفوس الطغاة ، ويحملهم علي الاستسلام والخضوع من غير قتال .



 ويلتقي العباس بن عبدالمطلب بابي سفيان خارج مكة ويشير عليه ان يذهب الي رسول الله ، ويصطحبه العباس معه ويدخله علي رسول الله (ص) فيستامن له منه (ص) فيقول له : «اذهب فقد امناه حتي تغدو به علي بالغداة»() .

 وفي اليوم الثاني يدخل العباس ابا سفيان علي رسول الله (ص) فيخاطبه (ص) قاءلا : «ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله ؟ قال : بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك ، والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره ، لقد اغني عني شيءا ، بعد ، قال : ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله ؟ قال : بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك ، اما هذه والله فان في النفس منها حتي الان شيءا»().

 ويتدخل العباس لانقاذ رقبة ابي سفيان فيخاطبه : «ويحك اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، قبل ان تضرب عنقك»().

 وهكذا ينطق ابو سفيان بالشهادتين ، وتنهار قمة القيادة الوثنية ، وينهار البناء الجاهلي باكمله .

 ويامر الرسول (ص) العباس بن عبدالمطلب ان يقف بابي سفيان حيث تمر جنود الله ليري عظمة الاسلام وقوة جيش المسلمين ، وينفذ العباس اوامر رسول الله (ص) ويقف بابي سفيان عند خطم الجبل ، وتمر كتاءب الفاتحين ، ويستولي عليه الرعب ، ويتحدث بلغة الجاهلية فيخاطب العباس قاءلا : «لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما» ، فيرد عليه العباس بلغة الايمان وعقلية الموحد : «ويحك انها النبوة» .



 ويحاول العباس ان يتعامل مع التركيب النفسي لشخصية ابي سفيان ويوجه موقعه القيادي لصالح الفتح المبين فيقول للرسول (ص) : « يا رسول الله ! انه يحب الفخر ، فاجعل

 ()

 له شيءا يكون في قومه، فقال ، [(من دخل دار ابي سفيان فهو امن ، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو امن ، ومن دخل المسجد فهو امن ، ومن اغلق بابه فهو امن)] »().

 وكان (ص) «قد عهد الي امراءه ان لا يقتلوا احدا الا من قاتلهم» ().

 وتحقق النصر الكبير ، ويدخل رسول الله مكة فاتحا منتصرا من غير قتال ولا سفك دماء غير بعض المناوشات الجانبية التي وقعت بغير علم رسول الله (ص) ، يدخل مكة متواضعا مستغفرا مسبحا بحمد ربه ، فيقف (ص) علي باب الكعبة ويقول : «لا اله الا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ، الا كل دم او ماثرة او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت وسقاية الحج ، ثم قال : يا معشر قريش ! ما ترون اني فاعل بكم ؟ قالوا : خيرا ، اخ كريم ، وابن اخ كريم » () .

 ويعفو رسول الله (ص) بعد ان خاطبهم بكلمته الشهيرة: «اذهبوا فانتم الطلقاء» .

 وهكذا ينهار تيار المقاومة ، ويحطم رسول الله (ص) اعظم حصون الشرك والجاهلية بعد صراع عنيف استمر واحدا وعشرين عاما تقريبا ، وبذا ثبتت الدولة والدعوة اركانها في ارض الجزيرة وتحقق الفتح المبين .



 لقد عاد رسول الله (ص) بعد ان عين عتاب بن اسيد واليا عليها ، وعين معاذ بن جبل للفقه والفتوي ليفقه الناس ويعلمهم معالم دينهم ، ليمارس كل واحد منهما دوره وصلاحيته وفق اهليته واستعداده ، وتمثل هذه سياسة الصيغة الادارية والتنظيمية في السيرة النبوية .

 فقد نقل ابن الاثير: «ثم اعتمر رسول الله (ص) من الجعرانة وعاد الي المدينة ، واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد ، وترك معه معاذ بن جبل يفقه الناس ، وحج عتاب ابن اسيد بالناس وحج الناس تلك السنة علي ما كانت العرب تحج ، وعاد رسول الله (ص) الي المدينة في ذي القعدة او ذي الحجة »().

 معركة حنين

 جاء نصر الله تعالي وفتح المسلمون مكة ، وبلغت اصداء النصر الي هوازن، فنظم قاءدها جيشا كبيرا لصد المسلمين .

 ()

 ولما بلغ رسول الله (ص) ما اقدمت عليه هوازن ، زحف عليها باثني عشر الف مقاتل ، غير ان هوازن قد احكمت خطة لملاقاة الزحف الاسلامي ، فاتخذت مواقعها علي قمم جبال حنين ، وعند مضيق الوادي .

 ولما قدم المسلمون فاجاهم العدو بالنبال ، فاستولي علي المسلمين الذعر واختلط عليهم الامر ، ففروا راجعين لا يلوون علي شء ، ولم يبق مع رسول الله (ص) غير علي بن ابي طالب ، والعباس بن عبدالمطلب ، ونفر من بني هاشم ، واسامة بن زيد ، وايمن بن عبيد ().

 وراح رسول الله (ص) ينادي المسلمين : ايها الناس هلموا الي ، انا رسول الله انا محمد بن عبدالله ()، فلم يجبه احد .



 وبعد ان مضي بعض الوقت ، امر رسول الله (ص) عمه العباس وكان جهوري الصوت ان ينادي المسلمين ، ويذكرهم بالعهد الذي بينهم وبين رسول الله (ص) ، فرفع العباس صوته مناديا : «يا معشر المهاجرين والانصار ! يا اصحاب سورة البقرة ! يا اهل بيعة الشجرة ! الي اين تفرون ؟ هذا رسول الله» ().

 فسمع المسلمون صوت العباس ، فبادروا للعودة مسرعين ، حتي ان بعضهم ، ممن

 لم تطاوعه دابته علي العودة تركها في الوادي وهرول بسلاحه ، دون دابته ، وكل ينادي : لبيك ، لبيك () .

 وتغير الموقف راسا علي عقب ، وتحول المسلمون الي مهاجمين ، وقاتلوا ببسالة وثقة بنصر الله عالية ، فانهزم العدو لا يلوي علي شء .

 واستمر العدو منهزما حتي دخل الطاءف ، وكانت الطاءف تقطنها قبيلة ثقيف ، التي كانت قد حصنتها تحصينا تاما ، فحاصرها رسول الله (ص) والمسلمون .

 ولكن المدافعين عنها استعملوا النبال في صد المسلمين ، فاوقعوا بعض الخساءر في معسكرهم ، فابتعد المسلمون عن الحصن ، وبقوا يحاصرون الطاءف عن بعد .

 وهل ذو القعدة المكرم ، فاسرع رسول الله (ص) الي اداء العمرة في مكة ، فرات هوازن وثقيف ان الوقت قد حان لاستسلامها ، فارسلت قاءدها مالك بن عوف النضري الي رسول الله

 (ص) وهو في طريقه الي مكة ، فاعلن اسلامه ، حيث سبق لرسول الله (ص) ان وعده بالعفو

 ()

 اذا هو اسلم ، وفعلا عفا عنه (ص) ورد عليه ماله .

 وتتابعت جموع هوازن لاعتناق الاسلام، ثم ارسلت وفدا الي رسول الله (ص) من اربعة عشر رجلا، معلنة اسلامها ودخولها دار الاسلام، فرد (ص) عليهم اموالهم واسراهم .



 ثم واصل مسيره الي مكة ، فلما قضي عمرته قفل (ص) راجعا الي المدينة المنورة ()، بعد ان عين عتاب بن اسيد واليا علي مكة ، وعاد هو والمهاجرون والانصار الي المدينة المنورة ، كي يواصلوا مسيرة البناء والتغيير ، بناء المجتمع والدولة وتغيير الانسان علي ضوء المنهج العظيم .

 غزوة تبوك والزحف علي بلاد الروم

 وفي هذا الوقت بالذات تواردت الانباء الي الرسول القاءد (ص) من ان الروم اعدوا العدة لغزو الاجزاء الشمالية من الجزيرة العربية ، التي تعتبر جزءا من الدولة الاسلامية .

 فقرر الرسول (ص) ان يصدهم بنفسه .

 وهكذا اصدر اوامره لاستنفار المسلمين في المدينة المنورة وخارجها ، فلم يدع قوما من الناس الا اجابوه لذلك ، الا ان المنافقين الاواءل ، او ممن اظهروا الاسلام خوفا من سطوة المسلمين ، بعد فتح مكة ، راحوا يخلقون الاعذار ، حتي لا يخرجوا لقتال الروم .

 وكان اهم عذر عندهم في ذلك ، شدة الحر ، وبعد المسافة بين المدينة وبلاد الروم ، وقد حكي القران الحكيم ، ما كانوا يتذرعون به من وسيلة ، منددا ومهاجما :

 (وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون ).( التوبة /  )

 ولم يقف المنافقون عند هذا الحد ، بل راحوا يدعون الناس الي التخلف عن الجيش الاسلامي، واعدوا دارا لتجمعاتهم، فبلغ الرسول (ص) ذلك ، فاحرق عليهم الدار اثناء اجتماعهم ، ففروا هاربين ، حيث لقنهم بذلك درسا لقاء خيانتهم للاسلام .

 سار جيش الاسلام بقيادة رسول الله (ص) ، وكان تعداده ثلاثين الفا ، وقد سمي ذلك الجيش (جيش العسرة) لشدة الحر ، وبعد المسافة ، وقلة المءونة ، ولكنه الجهاد وضرورة الامتحان لارادة الرجال ، ومستوي الايمان ومداه في النفوس .



 وقد استخلف الرسول (ص) عليا (ع) لادارة المدينة المنورة ولرعاية اهله (ص) ، علي ان عليا اراد صحبة الرسول (ص) في غزوته الا ان رسول الله (ص) امره بالبقاء في المدينة

 ()

 المنورة ، وخاطبه بقوله : «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ؟ الا انه لا نبي بعدي» ().

 سار جيش رسول الله (ص) حتي بلغ تبوك ، علي الحدود الفاصلة بين بلاد العرب ، وحدود الدولة الرومانية ، حيث خاف الروم من جيش المسلمين فهربت قواتهم الي داخل حدودهم قبل وصول الجيش بايام .

 فقرر الرسول (ص) عدم التوغل في داخل البلاد الرومانية، فعاد بجيشه الي مدينته المباركة ، فنزلت سورة التوبة ، وهي تفضح المنافقين والمتواطءين معهم ، وتكشف خططهم ، وتنعي علي الذين قعدوا عن الجهاد قعودهم وكسلهم وتثاقلهم .

 وقد بادر الرسول (ص) الي احراق مسجد الضرار الذي بناه المنافقون ، واتخذوا منه قاعدة للنفاق ، والتكتل المضاد للاسلام ودولته ، وبذلك مزق تجمعهم .

 حادثة المباهلة

 وبعد ان تحقق النصر للدعوة ونبيها الكريم محمد (ص) في ارجاء الجزيرة ، وتم فتح مكة والطاءف ودمرت معاقل الشرك والوثنية وظهر الاسلام كقوة عقيدية وسياسية وعسكرية ؛ اخذت وفود العرب تفد علي رسول الله لتعلن اسلامها وولاءها ، فوفد علي رسول الله ثلاثة وثلاثون وفدا يمثلون قباءلهم ، واخذ رسول الله يوجه كتبه ورسله الي الملوك والرءساء يدعوهم الي الاسلام من منطق القوة والوثوق بالوعد الالهي بالنصر المءزر ، وكان ممن وجه  اليهم كتبه ، هم اساقفة نجران يدعوهم الي الاسلام ويعرفهم بدعوته . ونص كتابه المبارك هو :

 «بسم الله ، من محمد رسول الله الي اساقفة نجران : بسم الله فاني احمد اليكم اله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ، اما بعد ذلكم فاني ادعوكم الي عبادة الله من عبادة العباد ، وادعوكم الي ولاية الله من ولاية العباد ، فان ابيتم فالجزية ، وان ابيتم اذنتكم بحرب ، والسلام» ().

 حل هذا الكتاب الذي خاطب زعماء النصاري في نجران في بلاد اليمن ، مثل انطلاقة جديدة

 تستهدف احلال الدين الاسلامي وفق السنن الالهية محل الديانة المسيحية بعد ان حرفت وبعد

 ()

 ان قضي الله سبحانه نسخها ، وان كانت صحيحة ، وفي الرسالة نلاحظ ان الرسول (ص) حاول ان يرجعهم الي اصول العقيدة التوحيدية التي بشر بها ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب لاتفاقهم معه ، ان هءلاء هم رسل الله ، وليثبت لهم انه نبي يدعو بدعوة الانبياء .

 ثم اننا نشاهد في هذه الرسالة منطق القوة التي يخاطب بها المعاندون ، ان لم يستجيبوا لمنطق الحق ، ودعوة العقل السليم .



 لقد احدث هذا الكتاب هزة عنيفة في كيان النصاري في بلاد اليمن ، وراوا ان يقدموا علي رسول الله (ص) بوفد يخوض حوارا عقيديا وفكريا ، توجه الوفد برءاسة ابي حارثة الاسقف ومعه العاقب والسيد وعبدالمسيح وكوز وقيس والايهم ، فوصلوا المدينة ودخلوا علي رسول الله (ص) في مسجده الشريف وهم متباهون بزينتهم وحليهم ظانين ان ذلك يءثر علي موقف رسول الله (ص) النفسي . وحين راهم رسول الله متظاهرين بمظاهر العظمة المزيفة قال لاصحابه: «دعوهم». ثم التقوا رسول الله ، وبدا الحوار والمساءلة طوال ذلك اليوم . ثم سال ابو حارثة رسول الله : «يا محمد ! ما تقول في المسيح ؟ قال : هو عبد الله ورسوله . فقال ابو حارثة : تعالي الله عما قلت» .

 وكان يظن في المسيح ظن الربوبية ، وحين اشتد اصرارهم علي القوة من عقيدة الشرك وتاليه المسيح ورفض نبوة محمد (ص) ، اراد الله سبحانه ان يظهر لهم نبوة محمد (ص) باجابة دعوته وبطلان عقيدتهم ودعواهم ، فانزل الله علي نبيه اية المباهلة ، قال تعالي :

 (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من ا لعلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي ا لكاذبين ).(ال عمران/ )

 استمع الرسول (ص) الي البيان الالهي . فاصغي الي كلمة الفصل والنص السماوي له . انه حجة اعجازية تضاف الي حجته الفكرية والمبدءية ، واذن توجه الرسول (ص) بالخطاب الي وفد النصاري :

 «ان لم تءمنوا بي وتصدقوني ، فتعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذب وننتظر من سيقع عليه العذاب والعقاب الالهي فهو علي باطل ، فقالوا للنبي : نباهلك غدا» .



 ثم اجتمعوا فتحاوروا وتشاوروا بينهم، فقال ابو حارثة لوفده : «انظروا من جاء معه ، وغدا رسول الله اخذا بيد الحسن والحسين تتبعه فاطمة ، وعلي بن ابي طالب بين يديه ، وغدا العاقب والسيد بابنين لهما عليهما الدر والحلي ، وقد حفوا بابي حارثة ، فقال ابو حارثة : من هءلاء معه ؟ قالوا : هذا ابن عمه ، وهذه ابنته ، وهذان ابناها ، فجثا رسول الله علي ركبتيه ثم ركع ، فقال ابو حارثة : جثا والله كما يجثو النبيون للمباهلة» .

 ()

 وحين شاهد الوفد ورءيسه ذلك المنظر النبوي المجلل بالصدق والخشوع والثقة بنتاءج المباهلة دخل الرعب الي نفوسهم، فقال السيد رءيس الوفد: «ادن يا ابا حارثة للمباهلة ، فقال اني اري رجلا حريا علي المباهلة واني اخاف ان يكون صادقا ، فان كان صادقا لم يحل الحول وفي الدنيا نصراني يطعم الطعام . قال ابو حارثة : يا ابا القاسم لا نباهلك ، ولكنا نعطيك الجزية ، فصالحهم رسول الله علي الفي حلة من حلل الاواقي ، قيمة كل حلة اربعون درهما ، فما زاد او نقص فعلي حساب ذلك»().

 تجلي الموقف وخرج رسول الله (ص) منتصرا ظافرا ، وخرج الوفد يجر اذيال الخنوع والتسليم لارادة الحق. فروا من المباهلة ورضوا بالجزية مستفيدين من تسامح الاسلام واقراره لاهل الكتاب علي دينهم ، وهو ما صرح به الرسول (ص) في كتابه لهم : «اني ادعوكم الي عبادة الله ، فان ابيتم فالجزية ، وان ابيتم اذنتكم بحرب» .

 وبعد ان استقر الموقف بين الرسول (ص) وبين وفد النصاري ، كتب كتاب الصلح واشهد علي ذلك شهودا .

 ويذكر المءرخون ان الايهم وهو احد افراد الوفد اعلن اسلامه عند قدوم نجران واقبل علي بلاده وهو يعتنق الاسلام متاثرا بحادثة المباهلة ودلالتها علي صدق النبوة .



 وقد دلت حادثة المباهلة علي صدق دعوة الرسول (ص) وثباته ، كما ان في تعبير الاية المباركة عن الحسن والحسين (ع) ب (ابناءنا) اي ابناء الرسول (ص)، وعن فاطمة (ع)

 ب (نساءنا) ، وعن علي (ع) ب (انفسنا) نسبة لهم الي رسول الله (ص) ، دلالة بالغة علي مكانة اهل البيت (ع) .

 قال الزمخشري في سياق تفسير اية المباهلة :

 «وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم ، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها ... وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب

 الكساء» ().

 ()

  AUTO مشروع البراءة من المشركين

 اما المشركون الذين لم يتخلوا عن وثنيتهم ، فقد عزم رسول الله (ص) علي منعهم من تادية طقوسهم حول البيت الحرام ، نظرا الي اعلانهم الشرك ، وسلوكهم غير المحتشم ، حيث يطوفون حول البيت عراة ، متحللين من الادب ، فلا مبرر لبقاء ذلك المظهر البشع ، ولا داعي لبقاء قوم يعبدون الاصنام ، بعد ان اظهر الله الاسلام ، واعزه بنصره ، وبعد ان هدمت الاصنام ، ودخلت مكة دار الاسلام .

 في موسم الحج في السنة التاسعة من الهجرة حيث نزلت سورة التوبة التي الغت كل مخلفات الشرك ، وانهت كل وجود للمشركين في مكة ، امر رسول الله (ص) ابا بكر بتبليغها لمن تبقي من المشركين ، والذين يحضرون غالبا عند البيت الحرام في الموسم لاداء الحج علي طريقتهم البالية .



 فلما كان ابو بكر في بعض الطريق ، هبط الامين جبراءيل (ع) بالامر من الله لرسوله (ص) ان يتولي التبليغ علي بن ابي طالب (ع) ، فبعث رسول الله (ص) كتابا الي ابي بكر ، يامره باعطاء الكتاب الذي يحمل السورة المباركة الي علي (ع) ، وهكذا كان .

 فعاد ابو بكر الي رسول الله (ص) كءيبا ، فقال له : انزل في شء ؟

 قال (ص) : لا ، الا اني امرت ان ابلغه انا او رجل من اهل بيتي ().

 وسار علي (ع) حتي اذا وصل مكة وقف بمني ، وقرا السورة المباركة ، ثم نادي باعلي صوته : «لا تدخل الكعبة الا نفس مءمنة ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان له عهد عند رسول الله (ص) فعهده الي مدته ، ومن لم يكن له عهد ، فاجله اربعة اشهر» ().

 وبهذا البيان طويت اخر صفحة للشرك في مكة المكرمة، وعادت الكعبة لله وحده، لا يعبد فيها غيره سبحانه ولا تقام فيها غير شعاءر دينه العظيم .

 ()



  AUTO افاق جديدة

 بادرت الرسالة الاسلامية الي الافصاح عن هويتها الانسانية العالمية منذ ايامها الاولي في مكة المكرمة .

 فهي رسالة تهيء للانسان جميع فرص النمو والازدهار ، وتوازن بين جوانبه كافة ، فلا تمكن لجانب بالتنكر لجانب اخر ، ومن الطبيعي ان ذلك الامر لن يكون الا اذا اعترفت الرسالة بالانسان كما هو ، طاقاته كلها ، وكل حاجاته ، وكل كيانه .

 ولعل ابلغ نص قراني دلالة علي الصفة الانسانية للرسالة الاسلامية قوله تعالي :

 (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله ا لتي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين ا لقيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ) . ( الروم /  )

 فالاسلام دين الفطرة الانسانية ، وهو يتجاوب معها ، فلا يحرفها ولا ينكرها ، وانما يعترف بها ، ويقر متطلباتها جمعاء .

 وكما افصح الاسلام عن هويته الانسانية ، منذ كان دعوة في مكة كما يتجلي ذلك في السور المكية التي تتناول حقيقة الكاءن الانساني وتركيبه الروحي ، المادي .

 نقول الي جانب الاعلان عن الهوية الانسانية من قبل الرسالة الاسلامية ، اعلنت كذلك عن هويتها العالمية منذ ايامها الاولي ، فالايات التي كشفت عن هذه السمة بكل قوة ووضوح كانت مكية :

 (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ). (الانبياء / )

 (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ). (سبا / )

 وخطاب يا ايها الناس ! انما تكرر في السور المكية مرارا .

 وكما اعلنت النصوص الاسلامية الاصيلة ، عن الصفة العالمية للاسلام ، فان الواقع التطبيقي منذ بداية الدعوة كان يجسد تلك الاطروحة .

 فطليعة المسلمين كان تركيبها يشير بوضوح وقوة الي تخطي الاسلام لكل الفروق الجغرافية والقومية والقبلية والحواجز الطبقية وسواها .



 ففي المسلمين الاواءل كان الغني والفقير، وكان الابيض والاسود والعربي والاعجمي، وسوي ذلك ، فهناك حمزة بن عبدالمطلب وعمار وبلال الحبشي وصهيب الرومي ومصعب بن عمير وغيرهم .

 ()

 اما بعد الهجرة المباركة ، فقد عبر الاسلام عن طبيعته العالمية بوساءل جديدة ، منذ اول فرصة سنحت ، فبعد تجميد الصراع بين المسلمين والمشركين من قريش علي اثر توقيع صلح الحديبية ، بدا الاتصال بالعرب من غير قريش ، والاتصال بقادة الدول المعاصرة لدولة القران العزيز؛ الدول الصغيرة منها والكبيرة كل ذلك القاء للحجة علي الناس وابلاغا لهم بشريعة الله تبارك وتعالي .

 واذا كان الرسول (ص) قد بعث بدعاة مبلغين بالرسالة الي احياء العرب وقباءلهم يدعونهم الي الاسلام ، فانه (ص) راي ان يبعث للملوك والقادة في العالم المعاصر له بكتب يدعوهم فيها الي الله وشريعته .

 وكان في ذلك الوقت ثلاث دول كبري موجودة الي جانب الدولة الاسلامية هي : دولة الفرس في الشرق (في ايران) ، ودولة الروم في الغرب (في الشام) ، ودولة الاحباش في الحبشة .

  AUTO الاساليب التي اتبعها الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في نشر الاسلام

 لقد اعتمد الرسول (ص) لنشر الاسلام في هذه الدول وغيرها من مناطق العالم علي اسلوبين اثنين هما :

  الدعوة عن طريق الرسل والمكاتبات والحوار الفكري .

  الدعوة عن طريق الفتح والجهاد .

 وفيما يلي نتحدث عن هذين الاسلوبين باختصار :

  فالرسول (ص) بدا الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة ، بتوجيه المبعوثين والكتب والرسل الي الملوك والحكام ، ودعوتهم الي الايمان بالاسلام ، والخروج من ظلمات الكفر والطغيان والفساد ، فكانت ردودهم مختلفة؛ فبعضهم اجاب دعوة الرسول (ص) واسلم ، وبعضهم رد ردا حسنا ، وبعضهم استكبر وسخر من دعوة الرسول (ص) ، وفيما ياتي نذكر بعضا من مكاتبات الرسول (ص) :



 القد ارسل رسول الله (ص) احد اصحابه ، في السنة السادسة للهجرة ، الي كسري ملك الفرس ، وقد كانت دولته اعظم دول العالم في الشرق من حيث القوة والعدد والثروة والسلطان ، وكانوا مجوسا يعبدون النار ، وطغاة مستكبرين .

 فارسل رسول الله (ص) اليهم ذلك المبعوث ، ومعه رسالة الي كسري ملك الفرس ، يدعوه فيها الي الاسلام ، ونص الرسالة كالاتي :

 ()

 «بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس ، سلام علي من اتبع الهدي ، وامن بالله ورسوله ، وشهد ان لا اله الا الله ، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله الي الناس كافة ، لينذر من كان حيا ، ويحق القول علي الكافرين ، فاسلم تسلم ، فان ابيت فان عليك اثام المجوس» () .

 فلما تسلم كسري رسالة النبي محمد (ص) ، سخر من الرسالة ، واستكبر وطغي ، فمزقها ، وحين بلغ رسول الله (ص) خبر تمزيق الرسالة ، قال : «مزق ملكه» ، فاخبر رسول الله (ص) بذلك ، وهو الصادق الامين ، عن نهاية ملك كسري ، والقضاء علي طغيانه وضلاله .

 وكان كسري في تلك الفترة مسيطرا علي بلاد اليمن من ارض العرب ، وكان الحاكم عليها من قبله رجلا يدعي (باذان) ، فكتب اليه كسري يامره ان يذهب الي النبي محمد (ص) ، ويقبض عليه ، وياتيه به ، ويقضي علي دعوته .

 فارسل (باذان) رجلين الي النبي (ص) يهددانه ، ويطلبان منه الحضور عند (باذان) ، فامرهما رسول الله (ص) ان يخرجا عنه وياتيا اليه في اليوم الثاني . وفي هذه الاثناء اخبر الله نبيه الكريم (ص) بان (كسري) قد قتله ولده (شيرويه) .



 وفي اليوم الثاني جاء المبعوثان الي الرسول (ص) فاخبرهما بموت كسري . وقال لهما : اخبرا (باذان) بذلك ، وقولا له : «ان ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسري ، وينتهي الي منتهي الخف والحافر ()، وقولا له : «ان اسلمت اعطيتك ما تحت يديك ، وملكتك علي قومك من الابناء» ().

 فلما رجعا ، واخبرا (باذان) بالخبر ، قال : «والله ما هذا بكلام ملك ، واني لاري الرجل نبيا كما يقول ، ولننظرن ما قد قال ، فلءن كان هذا حقا ، ما فيه كلام انه لنبي مرسل ، وان لم يكن ، فسنري فيه راينا» ().

 وبعد فترة وجيزة قدم الخبر علي (باذان) من (شيرويه) ، يخبر بقتله لابيه كسري، واستيلاءه علي السلطة ، ويطلب منه عدم التحرش بالرسول محمد (ص) لضعف دولتهم .

 وعندما قرا باذان كتاب شيرويه، قال: «ان ذا الرجل يعني النبي محمدا (ص) لرسول ، فاسلم ، واسلم الفرس الموجودون في اليمن معه» ().

 ()

 ب وفي السنة السادسة من الهجرة كتب الرسول الهادي محمد (ص) الي المقوقس حاكم الاسكندرية في مصر ، فقرا المقوقس كتاب رسول الله (ص) وقال خيرا ، وكتب الي رسول الله (ص) كتابا واهدي له جاريتين وكسوة وبغلة ، فقبل رسول الله (ص) هديته ، وتزوج احدي الجاريتين وهي مارية فولدت له ولده ابراهيم().

 ج وكتب رسول الله (ص) الي الحارث حاكم دمشق يدعوه الي الاسلام ، وجاء في الكتاب :



 «سلام علي من اتبع الهدي ، وامن به ، اني ادعوك الي ان تءمن بالله وحده لا شريك له ، يبقي لك ملكك» .

 فرد ردا سيءا علي كتاب رسول الله (ص) ومبعوثه .

 د وارسل رسول الله (ص) احد الصحابة الي النجاشي ملك الحبشة ، وكان نصرانيا ، يدين بدين المسيح (ع) ، ارسل اليه الرسالة في الوقت الذي كان فيه جعفر بن ابي طالب ، والمهاجرون معه ، موجودين في الحبشة ، بحماية النجاشي هذا ، ونص كتاب رسول الله (ص) هو :

 «بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله (ص) الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة، سلم انت، فاني احمد اليك الله، الملك القدوس السلام المءمن المهيمن ، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة ، فحملت بعيسي فخلقه الله من روحه ونفخه ، كما خلق ادم بيده ونفخه ، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له ، والموالاة علي طاعته ، وان تتبعني ، وتءمن بالذي جاءني ، فاني رسول الله ، وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا ، ونفرا معه من المسلمين ، فاذا جاءك فاقرهم ودع التجبر ، فاني ادعوك وجنودك الي الله ، فقد بلغت ونصحت ، فاقبلوا نصحي ، والسلام علي من اتبع الهدي»().

 فكتب النجاشي الي رسول الله (ص) :

 «بسم الله الرحمن الرحيم ، الي محمد رسول الله ، من النجاشي الاصحم بن ابجر : سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته ، من الله الذي لا اله الا هو ، الذي هداني الي الاسلام، اما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي ، فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت ثفروقا ، انه كما قلت ، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا

 ()  ابن عمك واصحابه ، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا ، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك ، واسلمت علي يديه لله رب العالمين ، وقد بعثت اليك بابني ارها بن الاصحم بن ابجر ، فاني لا املك الا نفسي ، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله ، فاني اشهد ان ما تقول حق ، والسلام عليك يا رسول الله»().

 ه ووجه رسول الله (ص) احد اصحابه الي ملك الروم ، وكتب اليه :

 «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله (ص) الي هرقل عظيم الروم : سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد فاني ادعوك بداعية الاسلام ، فاسلم ، تسلم ، ويءتك الله اجرك مرتين: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ) ، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين» ().

 فكتب هرقل الي رسول الله (ص) رسالة جوابية قال فيها :

 «الي احمد رسول الله ، الذي بشر به عيسي ، من قيصر ملك الروم : انه جاءني كتابك مع رسولك ، واني اشهد انك رسول الله نجدك عندنا في الانجيل ، بشرنا بك عيسي بن مريم ، واني دعوت الروم الي ان يءمنوا بك فابوا ، ولو اطاعوني لكان خيرا لهم ، ولوددت اني عندك فاخدمك ، واغسل قدميك ، فقال رسول الله : يبقي ملكهم ما بقي كتابي عندهم»().

  استعمال اسلوب الفتح والجهاد : اما الاسلوب الثاني الذي امر الله نبيه به ، فهو اسلوب الفتح والجهاد، لتحطيم قوي الطاغوت والظالمين، وانقاذ البشرية وتحريرها من سيطرة المستبدين والمجرمين .



  AUTO وقد جاهد رسول الله (ص) الكفار والمجرمين في الجزيرة العربية وخارجها ، وحقق النصر عليهم ، لقد غزا المسلمون دولة الروم مرتين ، مرة بقيادة بعض اصحابه وهي غزوة مءتة سنة  هجرية ، ومرة بقيادته هو (ص) سنة  هجرية وهي غزوة تبوك ، وبعد عودته من حجة الوداع ، وقبيل وفاته دعا المسلمين لجهاد الروم ، وجعل اسامة بن زيد بن حارثة قاءدا لهذا الجيش ، وكان شابا عمره سبع عشرة سنة ، وفي هذه الاثناء مرض رسول الله (ص) ، فتاخر المسلمون ، ولكن رسول الله (ص) امرهم مرة اخري ، وطلب منهم الا يتوقفوا ، وكرر قوله عدة مرات : «انفذوا جيش اسامة»().

 ()

 حجة الوداع

 جاء موسم الحج من السنة العاشرة، فدعا رسول الله (ص) الناس الي الحج، واعلمهم انه عازم علي اداء الفريضة في عامه ذلك، فاجتمع اليه الناس من كل حدب وصوب من انحاء الجزيرة كلها، حتي تكاملوا ماءة الف او يزيدون.

 فسار رسول الله (ص) بتلك الجموع الكثيرة قاصدا حج بيت الله تعالي، وصحب معه نساءه جميعا وفاطمة (ع) ولم يتخلف الا علي (ع)، حيث كان الرسول (ص) قد ارسله في مهمة لليمن.

 وكان ذلك الحشد الهاءل يردد بين الحين والاخر النداء المقدس الخالد: ( لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك).

 وعلي مقربة من مكة التحق علي (ع) برسول الله (ص) ليءدي مناسك الحج معه.

 ودخل المسلمون مكة بقيادة رسولهم العظيم (ص) وادوا مناسكهم، حسب ما بينه لهم الرسول (ص).

 حتي اذا توجهوا الي عرفة، وقف رسول الله (ص) علي راحلته والقي خطبته الله بالذي هو خير.

 اما بعد ايها الناس، اسمعوا مني، ما ابين لكم، فاني لا ادري لعلي لا القاكم، بعد عامي هذا، في موقفي هذا.

 ايها الناس ان دماءكم واعراضكم عليكم حرام، الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.



 فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، وان ربا الجاهلية موضوع، وان اول ربا ابدا به ربا العباس بن عبد المطلب، وان دماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم ابدا به دم عامر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وان ماثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية، والعمد قود، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر، وفيه ماءة بعير، فمن ازداد فهو من الجاهلية.

 ايها الناس: ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم هذه، ولكنه قد رضي بان يطاع فيما سوي ذلك، فيما تحتقرون من اعمالكم.

 ايها الناس: انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ليواطءوا عدة ما حرم الله،وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السماوات والارض،

 ()

 وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله، يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم.

 ثلاثة متوالية وواحد فرد، ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، بين جمادي وشعبان، الاهل بلغت؟ اللهم اشهد.

 ايها الناس: ان لنساءكم عليكم حقا ولكم عليهن حقا، حقكم عليهن ان لا يوطءن احدا فرشكم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، والا ياتين بفاحشة، فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن، وتهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فاذا انتهين واطعنكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكتاب الله، فاتقوا الله في النساء، واستوصوا بهن خيرا.

 ايها الناس ( انما المءمنون اخوة)، وال يحل لمءمن مال اخيه الا عن طيب نفس منه، الاهل بلغت؟ اللهم اشهد.

 فلا ترجعن كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.

 ايها الناس: ان ربكم واحد وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب: « ان اكرمكم عند الله اتقاكم» وليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي، الا هل بلغت؟

 قالوا: نعم.



 قال: فليبلغ الشاهد الغاءب.

 ايها الناس: ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ولا تجوز لوارث وصية في اكثر من الثلث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، من ادعي الي غير ابيه، ومن تولي غير مواليه، فعليه لعنة والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته]().

  AUTO بيعة الغدير المباركة

 ولما اتم رسول الله (ص) حجه قفل راجعا الي المدينة، ومعه ذلك الحشد العظيم من المسلمين ، وعند غدير خم ينزل عليه وحي الله تعالي يدعوه لاستخلاف علي بن ابي طالب اميرا للمءمنين بعده .

 ()

 ولحكمة الهية يتم اختيار ذلك المكان بالذات لتبليغ الناس ببيان السماء الخاص باختيار علي (ع) اماما للمسلمين بعد رسول الله (ص) .

 فقد كان وقت زوال الشمس يقترب ، وكان يوما قاءضا شديد الحرارة ، حتي ان المسلمين حين استوقفهم الرسول (ص) لتلاوة بيان السماء ، كان الرجل منهم يلف رداءه علي قدميه ليتقي بها حرارة الرمضاء ؛ ومع هذا وذاك استوقفهم الرسول (ص) ليبلغهم بما الزمه الله تعالي تبليغهم به بالنظر لاهمية الامر ، وضرورته مما لا يسمح بالتاجيل .

 استوقف الرسول (ص) المسلمين علي مفترق للطرق ، سيتفرقون عنده ، وربما لن يسمع الكثير صوت رسول الله (ص) بعد ذلك اليوم .

 ولحكمة بالغة ربما كانت اخر ساعة من حياة الرسول (ص) مع الكثير من المءمنين من اصحابه لان يرشدهم الي ان عليا هو مرجعهم الفكري والاجتماعي بعده دون سواه ، لانها تكاد تكون ساعة وداع ، ومثل تلك الساعة غالبا ما تكون ذات عاطفة ونكهة خاصة ، بحيث لا تنسي وقاءعها عند البشر ، فربما ينسي الناس هذا الامر ، لو ان الرسول (ص) قد بلغهم به  قبل سنوات ، او يفقد حرارته ، ولكنه (ص) وبامر من الله تعالي جعله اخر ما عهد للناس به ، اذ ربطه بعبارات الوداع لكي يثبت في وجدان الامة ، ويكون حيا في ذاكرتها .

 فوقف رسول الله (ص) علي رحال جمعت له حتي يراه جميع الناس ، ويسمعوه ، فحمد الله واثني عليه ثم قال :

 « ايها الناس ! يوشك ان ادعي فاجيب ، واني مسءول وانكم مسءولون ، فماذا انتم قاءلون ؟

 قالوا : نشهد انك قد بلغت وجاهدت ، ونصحت فجزاك الله خيرا . فقال اليس تشهدون ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان جنته حق وان ناره حق ، وان الموت حق ، وان البعث حق بعد الموت ، وان الساعة اتية لا ريب فيها ، وان الله يبعث من في القبور ؟

 قالوا : نشهد بذلك .

 قال : اللهم اشهد .

 ثم قال : ايها الناس ان الله مولاي ، وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم ، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه .

 ايها الناس ! اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض ، حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء ، فيه عدد النجوم قدحان من فضة ، واني ساءلكم حين تردون علي ، عن الثقلين كيف تخلفوني فيهما ، الثقل الاكبر : كتاب الله عز وجل ، سبب طرفه بيد الله تعالي ، وطرفه

 ()  بايديكم ، فاستمسكوا به لا تضلوا ، ولا تبدلوا ، وعترتي اهل بيتي فانه نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض »().

 ثم نزل (ص) وصلي ركعتين ، فاذن مءذنه للظهر ، فصلي باصحابه ، ثم جلس في خيمته، وامر عليا يجلس في خيمة له.

 فامر المسلمين ببيعته بالخلافة.

 وهكذا مارس الرسول (ص) ما من شانه ان يحفظ مستقبل الرسالة والدعوة والاسلامية.

  AUTO جيش اسامة

 انطلقت الدعوة الاسلامية في ارجاء الجزيرة العربية نورا يكتسح الظلام، وهديا يحطم الوثنية والطاغوت .. واستطاع الرسول القاءد (ص) ان ينشر الاسلام في انحاء الجزيرة، وكان من حول الدولة الاسلامية الواليدة خطر يهدد هذا الكيان، وهو خطر دولة الروم في بلاد الشام التي كانت تخطط للاغارة علي معاقل المسلمين، واطفاء نور الاسلام، كما شرعت بقتل من امن واسلم في بلادها، او في ما تناله يدها من مناطق الحدود.



 لقد هاجم الرسول (ص) دولة الروم سنة ه، بامرة جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، فكانت معركة مءتة الخالدة في بلاد الشام، التي استشهد فيها امراء الجيش الثلاث، ولم يستطيع المسلمون لقلة عددهم وعدتهم من تحقيق نصر عسكري انذاك.

 وفي سنة ه، جهز الرسول (ص) جيشا لغزو الروم، وقادة هو بنفسه الطاهرة (ص)، فكانت غزوة (تبوك) المجيدة، والتي انتهت بالمصالحة، واخذ الجزية ..

 وللمرة الثالثة اتخذ الرسول (ص) قرارا ببعث جيش لتحرير الشام، وتحطيم الطاغوت، وصد دولة هرقل الروم المعادية للاسلام، اتخذ هذا القرار قبل وفاته (ص) بايام، ثم عرض له المرض الذي توفي فيه بعد يومين من اتخاذ القرار..

 اعد الرسول (ص) هذا الجيش وامر عليه اسامة بن زبد الذي كان ابوه زيد بن حارثة قد استشهد في معركة مءتة في بلاد الشام .. كان زيد شابا لم يبلغ العشرين من عمره حين امره

 ()

 رسول الله (ص) ان يعين غيره، فتاذي الرسول (ص) من ذلك وغضب، واخذ يكرر عليهم الامر بوجوب تنفيذ جيش اسامة، ثم رد علي المعترض بقوله:« لءن طعنتم في امارته، قد طعنتم في امارة ابيه من قبله، وايم الله انه لخليق بالامارة، وان اباه كان لخليفا بها ».

 ولقد كان لهذا الجيش اهمية بالغة عند الرسول الكريم (ص)؛ لذا فهو كرر الاوامر مرات عديدة بوجوب تنفيذ جيش اسامة، وامر بالالتحاق به، ثم امره ان يتحرك من المدينة، ويقيم خارجها في منظقة تدعي الجرف؛ ليتجهز هناك ويتهيا للتحرك، وكان الرسول (ص) يوصي اسامة بالسرية، وبان يطا الخيل منطقة البلقاء من ارض الشام علي مقربة من مءتة التي استشهد فيها ابوه وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة (عليهم رضوان الله ورحمته).



 ورغم اشتداد المرض به، الا ان رسول الله (ص) كان يءكد باستمرار علي وجوب تسيير جيش اسامة وعدم التخلف عنه، فقد روي المفيد ان الرسول (ص) بعدما صلي اخر صلاة في المسجد وانصرف الي منزله استدعي ابا بكر وعمر وجماعة ممن حضر بالمسجد من المسلمين، ثم قال: ( الم امركم ان تنفذوا جيش اسامة)؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، قال: فلم تاخرتم عن امري؟ قال ابو بكر: اني كنت خرجت ثم رجعت لا جدد بك عهدا. وقال عمر: يا رسول الله اني لم اخرج لاني لم احب ان اسال عنك الركب، فقال النبي (ص): نفذوا جيش اسامة، نفذوا جيش اسامة، يكررها ثلاث مرات ...()

 ومع هذا فقد توفي رسول الله (ص) ولم ينفذ جيش اسامة.

  AUTO قلق الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) علي مستقبل الاسلام

 وفي احدي الليالي ، نادي الرسول (ص) عليا وجماعة من اصحابه وخرج بهم الي البقيع ، قاءلا لمن اتبعه : اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع .

 فلما وقف بين القبور ، قال مخاطبا موتي المءمنين : «السلام عليكم يا اهل القبور ، ليهنءكم ما اصبحتم فيه ، مما فيه الناس ، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اولها اخرها» ثم استغفر لاهل البقيع طويلا ، ونعي نفسه لمن كان حاضرا من المءمنين .

  AUTO الوصية الاخيرة

 وفي اخر ساعاته خاطب رسول الله (ص) من حضر عنده من اصحابه بقوله : «اءتوني بدواة وكتف، لا كتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا» وكان في البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب،

 ()

 فقال عمر: ان الرجل ليهجر، وقد غلبه الوجع وعنكم القران ، حسبنا كتاب الله .

 فاختلفوا وكثر اللغط واختصموا، فمنهم من يقول قربوا يكتب لكم رسول الله (ص)، ومنهم يقول ما قاله عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف، وغم رسول الله (ص) وقال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع.



 وكان ابن عباس يعبر عن اساه لما حيث بقوله: « الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله ».()

 واغمي عليه من شدة المرض، وبعد ان افاق (ص) قال القوم: الا ناتيك بدواة وكتف؟!

 فرفض الرسول (ص) قاءلا : «ابعد الذي قلتم ، ولكني اوصيكم باهل بيتي خيرا»()

 ولما قرب اجله اوصي عليا بجميع وصاياه ، ثم فاضت نفسه الطاهرة في حجر علي (ع) .()

 وروي المءرخون ان مرضه استمر اربعة عشر يوما، وكانت وفاته لليلتين بقيتا من شهر صفر عام  هجرية.

 وقد تولي علي (ع) واهل بيته تجهيزه ، ثم صلوا عليه .

 وامر علي (ع) المسلمين بالدخول علي رسولهم العظيم (ص) للصلاة ، والقاء اخر نظرة لهم عليه .

 وبعد ان صلي عليه جميع المسلمين ، بادر امير المءمنين (ع) واهل بيته ، وجمع من الصحابة الي دفنه في الحجرة التي فارق الحياة فيها . صلي الله عليه واله الطاهرين .

 وهكذا خسرت الانسانية اعظم هاد واجل مرب عرفته الارض والسماء ، فصلي الله عليه يوم ولد ويوم هدي الله به الانام ويوم رحل الي ربه الاعلي .



 ()

  AUTO بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)

 من الواضح ان الامة الاسلامية لا بد وان يكون لها امام يقودها علي اسس الشريعة الاسلامية والعمل بكتاب الله وسنة رسوله (ص) ونشر الدعوة الاسلامية في ارجاء العالم . والمسلمون مجمعون علي ذلك ، ويرون الامامة قضية اساسية ، ووجودها واجب في كل زمان ، الا ان المسلمين بعد وفاة الرسول (ص) استحدثت عندهم عدة اراء مختلفة في كيفية تعيين الرجل الذي يحتل موقع الامامة والامارة ، ويكون خليفة لرسول الله (ص) في قيادة الدولة والامة ، ويحفظ الرسالة ومصالح المسلمين وينشر الدعوة الاسلامية في ارجاء العالم .

 وفيما ياتي ننقل عن المءرخين ما جري بين الصحابة من اراء وحوار سياسي في قضية الخلافة والامامة ، ومن ينبغي ان يكون خليفة .

  AUTO احداث السقيفة واراء المجتمعين فيها

 بعد ان اعلنت وفاة رسول الله (ص)، اجتمع بعض الانصار في سقيفة بني ساعدة، في يوم وفاته، اختاروا احد زعماء الانصار، وهو سعد بن عبادة الحزرجي اميرا وخليفة للمسلمين() بعد ان القي بهم خطابا بين فيه فضل الانصار، واستحقاقهم للخلافة، بقوله: ( فشدوا ايديكم بهذا الامر، فانكم احق الناس واولاهم به)() ، فوافقوه علي ذلك، واجاب الحاضرين: ( ان قد وفقت في الراي، واصبت في القول، ولن نعدو مارايت توليتك هذا الامر، فانت مقنع، ولصالح المءمنين رضا )().

 وهكذا اقروا بالبيعة له، وتعيينه خليفة للمسلمين في ذلك الاجتماع، بعيدا عن اراء اخوانهم الاخرين.



  AUTO الحوار داخل السقيفة

 وقد انتشر خبر بيعة الانصار لسعد بن عبادة، ووصل الي ابي بكر وعمر فجاءا مسرعين الي السقيفة، وفي الطريق التقيا بابي عبيدة بن الجراح، فاخبراه الخبر فالتحق بهما، فتوجهوا الي السقيفة فدخلوها، فوجدوا الانصار قد امروا سعد بن عبادة، فاحتجوا علي ذلك، وجري بينهم خلاف وجدال ونقاش شدد حول امر الخلافة والامارة، وكانوا يرون انهم احق بها من الانصار، فقالوا:

 ()

 ( يا معشر الانصار، منا رسول الله، فنحن احق بمقامه).()

 وحين اشتد الجدل بعض الانصار ان يوجد حلا وسطا، فاقترح ان يكون منهم امير، ومن المهاجرين امير، فقالوا لهم: ( منا امير، ومنكم امير).() ، ثم وضحوا سبب موقفهم هذا، بانهم يخافون ان يستولي علي قيادة المسلمين من هو ليس من المهاجرين، ولا من الانصار  اي من الذين دخلوا الاسلام متاخرين بعد فتح مكة وامثالهم  لذا قالت الانصار: ( ونحذر ا، يغلب علي هذا الامر من ليس منا، ولا منكم، فلو جعلتم اليوم رجلا منا ورجلا منكم بايعنا، ورضينا، علي انه اذا هلك اخترنا اخر من الانصار، فاذا هلك، اخترنا اخر من المهاجرين، ابدا ما بقيت هذه الامة).()

 الا ان ابا بكر رفض اقتراحهم هذا، واراد ان تكون للانصار الوزارة والمشورة، وجاء رده هذا بقوله: ( فنحن الامراء، وانتم الوزراء، لا نفحات دونكم بمشورة، ولا تنقضي دونكم الامور).()

 ثم اشتد الجدل بين عمر بن الخطاب وابي بكر وعبيدة بن الجراح من جهة، والانصار من جهة اخري حول من الذي سيتولي شءون الامارة والخلافة.



 فقام احد رجالات الانصار، وهو الحباب بن المنذر، وحث الانصار علي التمسك بالامارة، والخلافة، وعدم التنازل عنها، وقال لهم: ( فانتم اعظم الناس نصيبا في هذا الامر وان ابي القوم فمنا امير ومنهم امير).() فقام عمر بن الخطاب ورد علي الحباب، ورفض قوله، وقال: ( هيهات، لا يجتمع سيفان في غمد واحد، انه والله لا ترضي العرب ان تءمركم، ونبيها من غيركم، ثم قال: من ينازعنا سلطان محمد (ص) وميراثه، ونحن اولياءه وعشيرته، الا مدل بباطل، او متجانف لاثم، او متورط في هلكة)().

 فقام الحباب بن المنذر فرد علي خطاب عمر، ودعا الانصار الي التمسك بالامارة مرة اخري، وجاء في خطابه:(املكوا علي ايديكم،ولا تسمعوا مقالة هذا واصحابه،فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر).()وهكذا استمر الجدل والحوار بين الحاضرين حتي ظهر راي اخر في الانصار،

 ()

 وهو راي البشير بن سعد، واسيد بن حضير، وهما من زعماء الانصار المنافسين لسعد بن عبادة الي جانب ابي بكر وعمر وابي عبيدة، وعند ذلك قام عمر وابو عبيدة ليبايعا ابا بكر، فسبقهما بشير الانصاري ()، فبايع ابا بكر، وبايع الحاضرين، ورفض سعد بن عبادة بيعة ابي بكر، وهدد باستعمال القوة واسقاط البيعة، ولم يبايع حتي توفي في الشام في خلافة عمر بم الخطاب ().



  AUTO اراء الصحابة خارج السقيفة

 لقد جري كل ذلك الجدل والخلاف والبيعة في السقيفة ( سقيفة بني ساعدة) في حدود الحاضرين وحدهم، اما بقية الصحابة والمسلمين، فلم يكونوا حاضرين ولم يشاركوا في هذه البيعة، ولم يعرفوا ما دار فيها، وكان ابرزهم علي بن ابي طالب (ع) والعباس عم النبي وبنو هاشم، ومعظم الصحابة من المهاجرين والانصار.

 وقد كان بنوا هاشم مشغولين بتجهيز رسول الله (ص)، وتغسيلة، وتحنيطه،

 وتكفينه، والصلاة عليه، فجاءهم الصحابي البراء بن عازب فاخبرهم الخبر، ولم يكونوا ليعلموا بما حدث في السقيفة، فقال لهم: ( يا معشر بني هاشم: بويع ابو بكر ، فقال بعضهم، ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه، ونحن اولي بمحمد ).()

 ثم احتج بنو هاشم وعدد اخر من الصحابة علي البيعة في السقيفة، كالعباس ابن عبد المطلب عم النبي (ص) والامام علي (ع)، وفاطمة بنت الرسول محمد (ص)، الفضل بن العباس بن عبد المطلب، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، والمقداد، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود...الخ.

 اما الامام علي (ع) فقد احتج في بعض مواقف الجوار علي بيعة السقيفة بقوله لابي بكر: ( لا ابايعكم، واتنم اولي بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من النبي (ص)،وانا احتج بمثل ما احتججتم به علي الانصار،نحن اولي برسول الله حيا وميتا).() واستمر الجدل والخلاف في الراي حول بيعة السقيفة مدة دامت ستة اشهر تقريبا.

 ()

 فاطمة الزهراء (عليها السلام) ودورها السياسي  فاطمة بنت رسول الله (ص) ، وامها ام المءمنين الكبري ، خديجة بنت خويلد (رض) ، وهي زوجة علي بن ابي طالب (ع) ابن عم رسول الله (ص) . زوجها له رسول الله (ص) بامر من الله سبحانه ، وهي ام الحسن والحسين ، واحب ابناء رسول الله (ص) الي قلبه ، وكان يقول (ص) : «فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني» ().

 ولم يكن لرسول الله (ص) من بنت ، ولا ولد ، موجود غيرها بعد وفاته ، وهي من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، قد انزل الله فيها وفي زوجها وولديها ، ايات عديدة ، مثل اية التطهير ، واية المباهلة ، واية المودة ، وسورة الدهر ... الخ . وقد عاشت بعد ابيها مدة قصيرة ().

 وكان لها موقف بارز ومهم من قضية بيعة السقيفة والخلافة واحداثها ، وشءون الامامة والسياسة في تلك الفترة من حياة الامة الاسلامية .

 وهذا الموقف يوضح لنا دور المراة المسلمة في السياسة والعمل السياسي ، واهتمامها بشءون الامة والمعارضة السياسية ، مما يءكد قيمة المراة في الاسلام ، ومساواتها للرجال في هذه المجالات .

 وقد حددت موقفها كصاحبة راي () في احداث السقيفة ، وما نتج عنها من انتهاء الامر الي ابي بكر .



 فكما حدثنا المءرخون والرواة الذين نقلوا حوادث السقيفة ، وموقف فاطمة الزهراء (ع) منها ، فان فاطمة (ع) كانت قد ابدت رايا معارضا لاختيار الخليفة ابي بكر ، ووقفت الي جانب الامام علي بن ابي طالب (ع) ، واتصلت بالانصار بعد بيعة السقيفة ، وطلبت منهم ان يبايعوا عليا ، وكانت تري انه صاحب الحق بالخلافة .

 وفي نهج البلاغة، قال (ع) موبخا اصحابه: «وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان»، وقال العلامة الطباطباءي في تفسير قوله تعالي: ( ما ضل صاحبكم وما عوي): المراد بالصاحب هو النبي (ص)، والمعني: ما خرج صاحبكم عن الطريق الموصول الي الغاية المطلوبة، ولا

 ()

 اخطا هو اعتقاده وراية / الميزان في تفسير القران.

 وقد روي لنا احد المءرخين موقف الزهراء (ع) هذا من خلال حديثها مع الانصار فقال : «وخرج علي (كرم الله وجهه) ، يحمل فاطمة بنت رسول الله (ص) علي دابة ليلا في مجالس الانصار ، تسالهم النصرة ، فكانوا يقولون : يا بنت رسول الله (ص) ! قد مضت بيعتنا لهذا الرجل ، ولو ان زوجك وابن عمك سبق الينا ، قبل ابي بكر ، ما عدلنا عنه» ().

 واستمر موقف فاطمة (ع) المعارض هذا طيلة مدة حياتها .

 الخلاصة

 وهكذا كانت تلك المرحلة من حياة الامة الاسلامية مرحلة جدل سياسي، وتعدد في الاراء السياسية حول من يجب ان تكون له الخلافة ، فقد برزت ثلاث كتل سياسية في تلك الفترة فترة احداث السقيفة كما حدثنا المءرخون والرواة في ذلك، وهي :

  كتلة الانصار بقيادة سعد بن عبادة ، وقد بايع الانصار المجتمعون في السقيفة سعدا في بداية الامر، ثم اختلفوا فتراجع الكثير منهم عن تلك البيعة، فبايعوا ابا بكر .



  كتلة ابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح ، وقد رشحوا ابا بكر للخلافة وبايعوه ، ثم انضمت اليهم كتلة بني زهرة ، بقيادة عبدالرحمن بن عوف ، وكتلة بني امية بقيادة عثمان بن عفان .

  كتلة علي بن ابي طالب (ع) ، وفاطمة الزهراء (ع) بنت رسول الله (ص) ، والعباس عم النبي ، وبني هاشم ، وجمع من المهاجرين والانصار وقد التزموا قيادة علي ابن ابي طالب ، استنادا الي الاية الكريمة التي نزلت في وصف علي بن ابي طالب

 (ع) : (انما وليكم الله ورسوله وا لذين امنوا ا لذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ) . ( الماءدة /  )

 والي قول رسول الله (ص) في خطبة الوداع: «الست اولي بالمءمنين من انفسهم ، قالوا : بلي ، يا رسول الله ، قال : من كنت مولاه ، فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه»().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الكليني / الكافي / ج  / دار الكتب الاسلامية / ط  / ص  . وذكر السيوطي حديثا مشابها له في الجامع الصغير / ج  / ح  .

:

() الكليني / الكافي / ج  / ص  .

:

() الطبرسي / مجمع البيان في تفسير القران / دار احياء التراث العربي / ج  / ص  .

() الراغب الاصفهاني / المفردات في غريب القران / دار المعرفة / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / دار صادر (بيروت ) / ج  / ص  .

:

() ذكر نحوه السيوطي في الجامع الصغير / ج  / ح  .

:

() كان اسمه عبد الدار وفي بعض الروايات عبد قصي، فسماء ابوه بعد ان نجاه الله من الذبح، اليعقوبي/ تاريخ اليعقوبي/ دار صادر بيروت/ ج/ ص.

() اختلف المءرخون في يوم الميلاد، بل وحتي في شهر الميلاد، روي الشيخ الكليني في الجزء الاول من اصول الكافي: ان مولد الرسول كان لانثي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول في عام الفيل يوم الجمعة مع الزوال. وروي ايضا عند طلوع الفجر، ص  / ط، وحملت به امه في ايام التشريق، ويءاخد علي هذه الرواية ان المدة بين ايام التشريق وايام الميلاد ثلاثة اشهر، او خمسه عشر شهرا اذا عد من الحول السابق. وروي ايضا ولادته كانت في يوم السابع عشر من شهر ربيع الاول.

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

ويروي اليعقوبي في المصدر ذاته ان بعض الروايات تذكر ان ولادة الرسول (ص) كانت في اليوم الثاني عشر من شهر رمضان ، عام الفيل وهذا التاريخ يتطابق مع القول بان امه حملت به ايام التشريق .

() يروي ان ام الرسول (ص) قالت: [ رايت لما ولدته نورا بدا مني ساطعا، حتي افزعني، ولم ار شيءا مما تراه النساء تعني دم النفاس].

() الكليني / ج  / ص  .

وروي الشيخ الكليني ان ولادة الرسول (ص) كانت في الزاوية القصوي علي يسار الداخل الي البيت .

وذكر الشيخ الكليني ان الخيزران ام الهادي الخليفة العباسي قد صيرت ذلك البيت مسجدا .

:

() الكليني / الكافي / ج  / ص  . وكذا روي اليعقوبي عن الامام الصادق (ع) في الجزء الثاني من كتاب تاريخ اليعقوبي / ص  / ان ولادة الرسول كانت قبل وفاة ابيه بشهرين ، ورد اليعقوبي قول من يقول ان ولادة الرسول (ص) بعد وفاة ابيه بقوله : « وقال بعضهم انه توفي قبل ان يولد توفي ابوه قبل ولادته (ص) وهذا قول غير صحيح لان الاجماع علي انه توفي بعد مولده » .

:

() السيوطي / الجامع الصغير / ج  / ح  .

:

() يذكر المءرخون ان النبي (ص) بعد هجرته المباركة استاذن الباري جل شانه ، ان يزور قبر امه ، فاذن له ، فزارها وجلس عند قبرها ، فبكي ، وبكي اصحابه ومن حوله من الناس ، بكاء شديدا . رواه مسلم / صحيح مسلم / دار احياء التراث العربي / ط  / ج  / ص  و .

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() ورد في بعض كتب السيرة ان رسول الله (ص) تزوج خديجة وهي ليست عذراء اي انها كانت قد تزوجت من قبل غيره ، وان عمرها كان عند زواجها برسول الله (ص) اربعين عاما ، الا انه وردت روايات اخري تخالف ذلك ، قال ابن شهر اشوب في كتابه : « وروي احمد البلاذري وابو القاسم الكوفي في كتابيهما ، والمرتضي في الشافي ، وابو جعفر في التلخيص : ان النبي (ص) تزوج بها ، وكانت عذراء » .

ويءكد ذلك ما ذكره في كتابي الانوار والبدع : ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة اخت خديجة .

وقد نسبت بعض كتب السيرة رقية وزينب الي خديجة بزعمهم انها ولدتهما من زواجها السابق عن زواجها برسول الله (ص) .

اما بخصوص عمرها حين زواجها برسول الله (ص) فهناك روايات متعددة ، منها ان عمرها كان () سنة واخر () سنة ، وثالث () سنة ، ورابع () سنة ، وخامس () سنة ، وسادس () سنة ... الخ .

ونقل مءلف كتاب «كشف الغمة» من كتاب «معالم العترة النبوية» لابي محمد عبدالعزيز الجنابذي الحنبلي ، انه روي عن ابن حماد وعن ابن عباس ان رسول الله (ص) تزوج خديجة عن اثنتي عشرة اوقية ذهبا وهي ابنة ثماني وعشرين سنة .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / مطبعة الاستقامة في القاهرة سنة  ه / ج  / ص  .

:

() العسقلاني / الاصابة في تمييز الصحابة / دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  .

:

() العسقلاني / الاصابة / ج  / ص  . الشبلنجي / اسعاف الراغبين المطبوع علي هامش نور الابصار / ص  . وما يقرب من ذلك في مسند احمد / ج  / ص  . ابن الاثير / اسد الغابة / ط دار احياء التراث العربي / ج  / ص  و .

() قصب: ذهب.

() البخاري / صحيح البخاري / ط دار احياء التراث العربي / ج  / ص  . مسند احمد بن حنبل / ج  / ص  . ابن ماجة / سنن ابن ماجة / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  . ابن الاثير / اسد الغابة / ج  / ص  .

:

() محب الدين الطبري / ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي / ط مكتبة القدس (القاقرة)  / ص . الحاكم / مستدرك الصحيحين / ط دار المعرفة (بيروت) / ج /ص و ص . الاثير / اسد الغابة / ج  / ص  . ابن عبدالبر / الاستيعاب في معرفة الاصحاب المطبوع في حاشية كتاب الاصابة / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  .

() ذكر الطبري في تاريخه / ج  / ص  : «ان الكعبة كانت رضمة فوق القامة فارادوا رفعها وتسقيفها» .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ط الاستقامة (القاهرة)  / ج  / ص  .

:

() الطبرسي / مجمع البيان في تفسير القران / ط دار احياء التراث العربي (بيروت)  / ج  / ص  .

:

() انجيل يوحنا / الاصحاح  / سطر  / جمعية الكتاب المقدس (بيروت) .

() انجيل يوحنا / الاصحاح  / سطر  / جمعية الكتاب المقدس (بيروت) .

() انجيل يوحنا / الاصحاح  / سطر  و .

() علي الرغم من هذا التحريف والتشويه في العبارات فان النصوص تشير الي حقيقة اساسية وهي بعثة النبي محمد (ص) بعد المسيح.

() انجيل يوحنا / الاصحاح  / سطر  .

:

() انجيل يوحنا / الاصحاح  / سطر   .

:

() طبع تاريخ ( وليم مور) في عام م.

:

() اظهارالحق / ج / ص ، نقلا عن كتاب الانجيل يبشر بنبي الاسلام محمد / الصادر عن مءسسة في طريق الحق / الدورة الاولي / ص.

:

() نزلت هذه الاية في عبد الله بن سلام ، وهو الشاهد من بني اسراءيل . فقد روي ان عبد الله بن سلام جاء الي النبي (ص) فاسلم ، وقال : يا رسول الله (ص) ! سل اليهود عني ، فانهم يقولون هو اعلمنا ، فاذا قالوا ذلك ، قلت لهم : ان التوراة دالة علي نبوتك ، وان صفاتك فيها واضحة ، فلما سالهم قالوا ذلك ، فحينءذ اظهر عبد الله بن سلام ايمانه فكذبوه . الطبرسي / مجمع البيان في تفسير القران / المجلد  / ج  / ص  .

:

() الطبرسي / مجمع البيان / ج /ص ، وذكر نحوه السيوطي / في الجامع الصغير / ج / ح .

() اصبح اسمه بعد ان اسلم (عبد الاحد داود ) محمد في الكتاب المقدس / دار الضياء للنشر / الدوحة، قطر / .

() فاران: هي قفار مكة، وهي اشارة الي موطن بعثة الرسول محمد (ص)، وانه جاء بعشرة الاف مقاتل من المدينة المنورة لفتح مكة، كما يعرف الجميع ذلك من قصة فتح مكة.

:

() اصبح اسمه بعد ان اسلم (عبدالاحد داود) / محمد في الكتاب المقدس / دار الضياء للنشر / الدوحة ، قطر /  .

:

() عبدالاحد داود / محمد في الكتاب المقدس / ص  .

() الشيخ عباس القمي / سفينة البحار / ط دار المرتضي (بيروت) / ج  / ص  .

:

() ان الحالتين اللتين يكلم بهما الانبياء  التكليم وحيا او من وراء حجاب  تتم بلا واسطة ملك بل عن طريق الكلمة الالهية المباشرة.

:

() الامام علي (ع) / نهج البلاغة / شرح محمد عبده / المطبعة الرحمانية (مصر) / ج  / ص  . يقصد بالفروج : الفواصل والابعاد . الرجيج : اختلاط اصوات المسبحين .

() المجلسي / بحار الانوار / ط مءسسة الوفاء (بيروت) / ج  / ص  ، نقلا عن المحاسن . السبتة : حالة تشبه النوم .

:

() الكليني / الكافي / ط دار الكتب الاسلامية (طهران) / ج  / ص  .

() وهو كهف صغير في اعلي جبل حراء في الشمال الشرقي من مكة.

:

() الطباطباءي / الميزان في تفسير القران / ط مءسسة الاعلمي (بيروت) / ج  / ص  .

:

() الطباطباءي / الميزان / ج  / ص  .

() القسطلاني / المواهب اللدنية .

() يبدو من سياق سورة المدثر واحداثها ان هذه الايات هي التي نزلت فقط بعد الايات الخمس الاولي من سورة العلق، لان بعض الايات فيها تهديد للمشركين الذين اعرضوا عن الدعوة، كقوله تعالي: (ذرني ومن خلقت وحيدا).

:

() كان يزيد مملوكا لخديجة بنت فلما تزوجها رسول الله (ص) وهبته له، وقد حررة الرسول (ص) من العبودية واعتقه بعد ذلك.

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  و .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() الصدوق / كمال الدين وتمام النعمة / ط مءسسة النشر الاسلامي (قم) / ج  / ص  .

() السيوطي / الدر المنثور / ج  / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص . الابطح: مكان يضاف الي مكة والي مني ، لان المسافة بينه وبينهما واحدة .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  ، ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج / ص  و .

:

() الجزور: كل ما ابيح للذبح.

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  .

() الاسراء: السير ليلا.

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ط دار احياء التراث / ج  / ص  .

() عبد الله شبر / حق اليقين في معرفة اصول الدين / ط العرفان (صيدا)  ه / ص  .

() شبر / حق اليقين / ص  .

:

() ذكر الطباطباءي في تفسير الميزان/ ج، ص  الرواية التالية: [وفي المجمع عن تفسير الثعلبي باسناده عن براء بن عازب قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله (ص) بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منه ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا برجل شاه فادمها ثم قال: (ادنوا بسم الله )، فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بعقب من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم: ( اشربوا بسم الله )، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال : هذا ما سحركم به الرجل، فسكب (ص) يومءذ ولم يتكلم ]. وذكر هذه الرواية بالفاظ اخري اليعقوبي في تاريخة /ج/ ص.

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

() المصدر السابق .

:

() المصدر السابق .

() المصدر السابق / ص  .

() مسند احمد / ص و . خصاءص النساءي / ج  /ص . تفسير الطبري ج  / ص . شواهد التنزيل للحسكاني / ج / ص  و. مجمع الزواءد / ج/ ص . علل الشراءع /ج /ص . راجع ايضا ص  من هذا الكتاب.

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق .

() المصدر السابق / ص  .

() المصدر السابق / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق .

:

() المصدر السابق / ص  .

() المصدر السابق / ص  .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  . وذكر ابن الاثير في الكامل في التاريخ / ج  / ص  : « ان عدد الرجال المهاجرين يتراوح بين العشرة والاحد عشر رجلا » .

() ذكر هذه الاحداث ابن الاثير في الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() كانت هجرة رقية وسهلة وام وليلي في المرة الاولي من الهجرة.

() سماه رسول الله (ص)، عبد الله ، بعد ان اسلم. وقد ذكر بعض المءرخين انه كان عمارة بن الوليد ابن المغيرة وليس بحيري.

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  .

() المصدر السابق / ص  .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  .

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() القسطلاني / المواهب اللدنية / ص  . وذكر هذه الاحداث ابن الاثير في الكامل في التاريخ / ج  / ص  . ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  و .

:

() ذكر القسطلاني ان المقاطعة بدات سنة سبع من مبعثه ، كما هو مذكور اعلاه.

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  و .

() المصدر السابق / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق .

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  .

:

() المصدر السابق / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق / ص  و .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() سميت بيعة العقبة الاولي.

() كان من السبعة الاواءل الذين التقوا برسول الله (ص) قبل بيعة العقبة الاولي بعام.

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  . اما ابن الاثير فقد ذكر انهم كانوا سبعين رجلا وامراتين هما ام عمارة واسماء ام عمرو بن عدي من بني سلمة .

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص   .

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  .

:

() الحج /    .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص   .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  .

:

() التنعيم: موضع بين مكة وسرف، علي فرسخين من مكة اي حوالي (كم).

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  و .

:

() المصدر السابق / ص  و .

:

() من يشري نفسه : من يبيع نفسه .

() مسند احمد / ج / ص ، كنز العمال / ج / ص .

:

() ذكر هذه الاحداث ابن هشام في السيرة النبوية / ج  / ص  .

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() الكليني / الكافي / ج  / ص  .

() ابن الاثير / الكامل اريفي التخ / ج / ص . وذكر اليعقوبي في تاريخ اليعقوبي / ج / ص، ان سراقة تحدث بما شاهد من معاجز رسول الله (ص) ولقياه ، فكذبته قريش ، وكان اشدهم تكذيبا له ابو جهل . وذكر ابن هشام ان سراقة كتم علي رسول الله (ص) ولم يتحدث بشء .

:

() ياقوت الحموي ل/ معجم ابلدان / ج  / مكة .

:

() بني قيلة، قم الانصار، وسموا بذلك نسبة الي احدي جداتهم (قيلة).

() جدكم : حظكم وبختكم.

:

() كان قدومه (ص) في بعض روايات المءرخين يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول ، وقيل في الثامن منه ، وكان انطلاقه من غار ثور، وفق هذه الرواية في اليوم الاول من شهر ربيع الاول، راجع السيرة النبوية لابن هشام / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج / ص ، وذكر اليعقوبي ان وصوله (ص) كان يوم الخميس الثاني عشر من شهر ربيع الاول ، او يوم الاثنين الثامن من ربيع الاول ، راجع تاريخ اليعقوبي / ط دار صادر (بيروت) / ج / ص .

:

() كان المربد ليتيمين هما سهل وسهيل من بني النجار فارضاهما معاذ بن عفراء الذي كان كافلا لهما ، واخذت الارض وبني عليها المسجد ، راجع سيرة ابن هشام . وذكر ابن الاثير رايا اخر بعدما ذكر الراي الانف الذكر وهو : ان موضع المسجد كان لبني النجار ، فيه نخل وحرث وقبور المشركين ، فاراد رسول الله (ص) شراءه فتبرعوا به ، وعلق ابن الاثير بقوله علي هذه الرواية : وهو الصحيح ، انظر الكامل في التاريخ لابن الاثير / ط دار صادر (بيروت)  ه / ج  / ص  .

:

() كما كانت هناك قباءل يهودية اخري مثل بني ثعلبة وبني الفطيون، بالاضافة الي يهود من بني زريق وبني الحارثة وبني عمر وبن عوف وبني النجار.

:

() المنافق هو من يظهر الاسلام ويبطن غيره مستترا به ، راجع تفسير غريب القران الكريم لفخر الدين الطريحي / ط انتشارات زاهدي (قم) / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ط مطبعة الاستقامة (القاهرة)  ه / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص   .

() الطبرسي / مجمع البيان في تفسير القران / ط دار احياء التراث العربي (بيروت)  ه / ج  / ص  .

:

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص   .

:

() ابن سعد / طبقات ابن سعد / ج  / ص  ، ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  ، الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

() الابواء وودان: اسمان لمكانين يقعان بين مكة والمدينة.

:

() راجع للتفصيل، الصحيح من سيرة النبي الاكرم/ ج /ص.

:

() الطباطباءي / الميزان في تفسير القران.

:

() الشيخ المفيد / الارشاد / ص .

:

() وقد صدقت رءيا رسول الله (ص) فيما بعد ، فقد قتل نفر من اصحابه وقتل عمه حمزة ، وخسر المسلمون المعركة عندما خرجوا من المدينة والتقوا جيش المشركين خارجها ، تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() الطبرسي / مجمع البيان / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

:

() الحاكم / مستدرك الصحيحين / ج  / ص  عن سفيان الثوري ، ورواه الخطيب البغدادي / تاريخ بغداد / ج  / ص  .

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

() ذكر اليعقوبي في تاريخه / ج  / ص  ، ان مدة الهدنة هي ثلاث سنين .

() علي بن ابراهيم / تفسير القمي / ط مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر (قم) / ج / ص.

:

() فكان عدد من امن بالاسلام خلال السنتين اللتين كانتا بين توقيع المعاهدة وبين نقض قريش وفتح رسول الله (ص) مكة، يفوق عدد الذين دخلوه من القباءل واهل مكة خلال فترة الدعوة السابقة للمعاهدة.

:

() الطبرسي / مجمع البيان / تفسير الاية الكريمة (انا فتحنا لك فتحا مبينا ) / ج  / ص  .

:

() الواقدي / المغازي / ج  / ص  .

() الواقدي / المغازي / ج  / ص  .

() سيرة ابن هشام /ج / ص  .

:

() كان علي (ع) ارمد العينين ويشتكي من صراع براسه، فلما دعاه الرسول (ص) مسح علي عينيه وراسه فانفتحت عيناه وسكن الصداع ودعا الرسوله: « اللهم قه الحر والبرد»، واعطاه الراية، الاربلي / كشف الغمة في معرفة الاءمة/ ج / ص.

() الطبري/ تاريخ الامم واالملوك /ج / ص ، سيرة ابن هشام نفس الجزء والصفحة.

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج /ص .

:

() هناك روايات تذهب الي ان الامير الاول للجيش كان جعفر بن ابي طالب (رض)، وهناك روايات اخري تذهب الي ان الامير هو زيد بن حارثة، فقد روي ذلك كل من الشيخ المفيد والطبرسي والقطب الراوندي والمجلسي، كما جاء في امالي الطوسي اعلام الوري باعلام الهدي/ ص ، وبحار الانوار / ج / ص  و و .

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  ، ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() ابن هشام / السيرة النبوية / ج  / ص  و ، الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

() ابن هشام/ السيرة النبوية / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

:

() ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

() المعارف / ابن قتيبة الدينوري / ط الاولي م / دار الكتب العلمية (بيروت) / ص  .

() الامين / سيرة الرسول (ص) / ص  ، سيرة دحلان / ص  بلفظ اخر .

:

() الطباطباءي / الميزان / ج  / ص  / تفسير اية  من سورة التوبة والبحث الرواءي .

() سيد قطب / في ظلال القران / ط   ه / دار احياء التراث العربي (بيروت) / مجلد  / ص  .

:

() الامين / سيرة الرسول (ص) / ص  .

:

() مسند احمد بن حنبل / ص  ، النساءي / خصاءص النساءي / ص  ، ابن سعد / الطبقات / ج  / ص  ، ابو نعيم / حلية الاولياء / ج  / ص  ، الخطيب البغدادي / تاريخ بغداد / ج / ص ، المتقي الهندي / كنز العمال / ج  / ص  ، المفيد / الارشاد / ص ، وغيرها من المصادر .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() الزمخشري / تفسير الكشاف / سورة ال عمران / الاية  ، وكذا جاء في تفسير الثعالبي عن مجاهد والكلبي : ويطلق لفظ اصحاب الكساء علي الذين اجتمعوا مع النبي (ص) تحت كساءه ونزلت فيهم اية التطهير ، وهم : علي وفاطمة والحسن والحسين .

:

() خصاص النساءي / ص  ، صحيح الترمذي / ج  / ص  ، احمد بن حنبل في مسنده / ج  / ص  ، السيوطي في الدر المنثور ، تفسير ابن جرير / ج  / ص  ، الحاكم / مستدرك الصحيحين / ج  / ص  ، وغيرها ، وللاستزادة يراجع فضاءل الخمسة من الصحاح الستة / ج  / ص . وورد الحديث بروايات اخري متقاربة منها بلفظ: الا رجل من اهلي، واخري بلفظ: الا رجل مني. قال العلامة العسكري : «والمقصود من ( من اهلي ) من يشمله قوله تعالي: ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)، وان هذه الاية تنص علي ان اهل بيت الرسول (ص) منزهون عن الرجس بالعصمة الالهية والحصانة الالهية، وهو الشرط الضروري في التبليغ من المرتبة الاولي».

() الطبرسي / اعلام الوري باعلام الهدي / ص ، محمد حسين هيكل / حياة محمد/ ص .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص  .

:

() منتهي الخف والحافر: المراد بالخف الابل، وبالحافر الفرس، مشيرا بذلك الي انتشار الاسلام في ارحاء الارض.

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

() المصدر السابق .

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

() امين دويدار / صور من حياة الرسول (ص) / ط  / دار المعارف (القاهرة) / ص  .

:

() الطبري / تاريخ الطبري / ج  / ص  .

:

() المصدر السابق .

() المصدر السابق /ج / ص  .

() المصدر السابق / ص  و .

:

() المصدر السابق / ص  .

:

() ابن شعبة الحراني / تحف العقول عن ال الرسول (ص) / ط  / مءسسة النشر الاسلامي (قم)  ه / ص   .

:

() ابن حجر / الصواعق المحرقة ، نقلا عن الترمذي والنساءي واحمد بن حنبل ، وقد نص عليه احمد ابن حنبل في مسنده وقال : رواه ثلاثون صحابيا ، كما اخرجه النساءي بعدة طرق في خصاءصه ورواه ابن ماجة في صحيحه في باب فضاءل اصحاب الرسول (ص) / ص  ، ومستدرك الصحيحين / ج  / ص  ، المفيد / الارشاد / ص  بتعبير اخر ، الطبراني عن زيد بن ارقم ، الفخر الرازي في تفسيره / ج  / ص  / اية : (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك )، ابو نعيم / حلية الاولياء / ج  / ص  ، الخطيب البغدادي / تاريخ بغداد / ج  / ص  برواية ابي هريرة ، المتقي الهندي / كنز العمال / ج  / ص  ، ومن شاء المزيد فليراجع كتاب الغدير للاميني / ج  ، ليري رواية الحديث عن طريق  صحابي و تابعيا .

:

() الشيخ المفيد / الارشاد / ص  /ط. مءسسة الاعلمي بيروت.

:

() صحيح البخاري / كتاب العلم /ج / ص، صحيح مسلم/ ج /ص، الطبقات الكبري /ج / ص.

() اعلام الوري /ج /ص، الارشاد للشيخ المفيد /ط مءسسة الاعلمي/ ص .

() مناقب الخوارزمي عن عاءشة ، والمحب الطبري / ذخاءر العقبي / ص  ، الكنجي الشافعي / كفاية الطالب / ص  ، احمد بن حنبل في مسنده / ج  / ص  .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص .

() ابن قتيبة الدينوري / الامامة والسياسية / ط / مءسسة الوفاء ( بيروت) / ج / ص .

() الدينوري / الامامة والسياسية / ج / ص .

:

() اليقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص .

() اليقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج  / ص .

() الدينوري / الامامة والسياسية / ج / ص .

() الدينوري / الامامة والسياسية / ج / ص . لانفتات دونكم : لا تطغي علي حقكم ولا نستاثر به.

:

() الدينوري / الامامة والسياسية / ج / ص .

() الدينوري / الامامة والسياسية /ج / صو. متحانف لاثم: مرتكب لاثم.

() المصدر السابق / ص.

() ذكر ابن قتيبة الدينوري في كتابه الامامة والسياسية /ج / ص، ما مضمونه: ان بشير بن سعد فعل ذلك حسدا منه لسعد بن عبادة، وان اسيد بن حضير خالف سعد بن عبادة لانه خشي نم تفوق الخزرج علي الاوس.

() الدينوري / الامامة والسياسية /ج / ص .

:

() اليعقوبي / تاريخ اليعقوبي / ج / ص .

() الدينوري / الامامة والسياسية / ج / ص .

:

() البخاري / صحيح البخاري / ط دار احياء التراث العربي (بيروت) / ج  / ص  / باب مناقب فاطمة .

() قال بعض الرواة ان فاطمة (ع) عاشت بعد ابيها رسول الله (ص) اربعين يوما، وقال بعضهم خمسة وسبعين يوما، وقال بعضهم انها عاشت ثلاثة اشهر، وقال بعضهم انها عاشت سته اشهر.

() الراي: الاعتقاد والعقل والتدبير والنظر والتامل / المعجم الوسيط.

:

() الدينوري / الامامة والسياسة / ج  / ص  .

:

() راجع لمعرفة المزيد من النصوص الواردة في احقية الامام علي (ع) بالخلافة: بيعة الغدير المباركة /ص، وكذلك الفصل الخاص باهل البيت (ع) /ص، والفصل الخاص بالامام علي (ع) / ص، في هذا الجزء من هذا الكتاب. 