

 الحاشية العثيمينية
 علي كتاب
 «زاد المستقنع»

 وهي جمع
 لتعليقات الشيخ العلامة ابن عثيمين واختياراته
 التي خالف فيها قول «الزاد» من كتابه «الشرح الممتع»

 جمعها واعدها
 حازم خنفر   بسم الله الرحمن الرحيم   الحاشية العثيمينية
 علي كتاب «زاد المستقنع»   حقوق الطبع
 مبذولة لكل مسلم يبتغي الاجر والعمل الصالح

  ه   م



  AUTO المقدمة

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن والاه.
 اما بعد:
 فهذا سفر جامع لاختيارات العلامة محمد بن صالح العثيمين  رحمه الله ، وذلك من كتابه «الشرح الممتع».
 وقد اقتصرت فيه علي اراءه الفقهية التي خالف فيها قول الحجاوي في كتابه «زاد المستقنع»، واضربت عما هو متعلق بتفريعات المساءل المذكورة في الشرح، وربما اثبت نزرا منها لمزيد فاءدة، وكذلك اثبت شيءا مما وافقه في بعض مساءل لجللها، حتي طوي هذا السفر علي () حاشية.
 ولما كان الشيخ  رحمه الله  تقصي في تحقيق المساءل وذكر اقوال العلماء والادلة وترجيح الاراء؛ كان لا محالة من اختصار قوله دون المس باصل اللفظ وتركيبه؛ الا فيما الجءت اليه من اثبات حرف استءناف او تبديل كلمة او تعديل جملة  او ما اشبه ؛ سبكا لمختصر النص:
  فما كان ظاهرا جدا من زيادة وتصرف بكلام الشيخ  رحمه الله  فرمزته بمحصورتين [].
  وما اسقطته من كلام الشيخ  رحمه الله  فرمزته بثلاث نقاط ... .



 ولما كانت مقاصد هذا الكتاب هي اختيارات الشيخ دون النظر في تحقيق نص المتن وضبطه؛ كان الاحري ان ابقيه علي اصله الوارد في كتاب «الشرح الممتع» تطابقا للفظ المتن مع مادة الشرح.
 وبقدر ما نشطت لجمع هذه الاختيارات واستخراجها علي هذا الضرب؛ الا اني لا انزه ما خطه قلمي في بابات هذا الكتاب من سهوة عن اثبات رمز، او نسوة من ذكر اختيار، او هفوة في نقل مسالة؛ فان الكمال عزيز.
 واساله  سبحانه  ان يقر هذا العمل في ميزان الاعمال الصالحات، انه سميع مجيب.

 كتبه
 ابو البهاء
 حازم خنفر
 /  /  ه
 /  /  م



  AUTO كتاب الطهارة

 وهي: ارتفاع الحدث  وما في معناه ، وزوال الخبث.
 المياه ثلاثة (¬):
 طهور لا يرفع الحدث (¬) ولا يزيل النجس الطارء غيره (¬)، وهو الباقي علي خلقته.
 فان تغير بغير ممازج  كقطع كافور، او دهن، او بملح ماءي، او سخن بنجس  (¬): كره (¬).
 وان تغير بمكثه، او بما يشق صون الماء عنه  من نابت فيه وورق شجر ، او   بمجاورة ميتة (¬)، او سخن بالشمس، او بطاهر: لم يكره.
 وان استعمل في طهارة مستحبة؛ كتجديد وضوء، وغسل جمعة، وغسلة ثانية وثالثة: كره (¬).
 وان بلغ قلتين  وهو الكثير، وهما خمس مءة رطل عراقي تقريبا  فخالطته نجاسة غير بول ادمي او عذرته الماءعة فلم تغيره، او خالطه البول او العذرة ويشق نزحه  كمصانع طريق مكة : فطهور (¬).
 ولا يرفع حدث رجل طهور يسير خلت به امراة لطهارة كاملة عن حدث (¬).
 وان تغير لونه او طعمه او ريحه  بطبخ او ساقط فيه  (¬)، او رفع بقليله   حدث (¬)، او غمس فيه يد قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء (¬)، او كان اخر غسلة زالت بها النجاسة: فطاهر.
 والنجس: ما تغير بنجاسة، او لاقاها وهو يسير (¬)، او انفصل عن محل نجاسة قبل زوالها.
 فان اضيف الي الماء النجس: طهور كثير  غير تراب ونحوه ، او زال تغير النجس الكثير بنفسه، او نزح منه فبقي بعده كثير غير متغير: طهر (¬).
 وان شك في نجاسة ماء او غيره او طهارته: بني علي اليقين.
 وان اشتبه طهور بنجس: حرم استعمالهما ولم يتحر (¬).
 ولا يشترط للتيمم اراقتهما ولا خلطهما (¬).



 وان اشتبه بطاهر: توضا منهما وضوءا واحدا  من هذا غرفة ومن هذا غرفة  وصلي صلاة واحدة (¬).
 وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة او بمحرمة: صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس او المحرم وزاد صلاة (¬).



  AUTO باب الانية

 كل اناء طاهر (¬)  ولو ثمينا : يباح اتخاذه واستعماله الا انية ذهب وفضة ومضببا بهما؛ فانه يحرم اتخاذها واستعمالها  ولو علي انثي  (¬).
 وتصح الطهارة منها الا ضبة يسيرة من فضة لحاجة، وتكره مباشرتها لغير حاجة (¬).
 وتباح انية الكفار  ولو لم تحل ذباءحهم ، وثيابهم ان جهل حالها.
 ولا يطهر جلد ميتة بدباغ (¬)، ويباح استعماله بعد الدبغ في يابس من حيوان طاهر في الحياة (¬).



 ولبنها، وكل اجزاءها نجسة غير شعر  ونحوه .
 وما ابين من حي فهو كميتته.



  AUTO باب الاستنجاء

 يستحب:
 عند دخول الخلاء: قول: (بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث).
 وعند الخروج منه: (غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني) (¬).
 وتقديم رجله اليسري دخولا، واليمني خروجا  عكس مسجد ونعل .
 واعتماده علي رجله اليسري (¬).
 وبعده في فضاء.
 واستتاره.
 وارتياده لبوله مكانا رخوا.
 ومسحه بيده اليسري اذا فرغ من بوله  من اصل ذكره الي راسه ثلاثا  (¬).



 ونتره ثلاثا (¬).
 وتحوله من موضعه ليستنجي في غيره  ان خاف تلوثا .
 ويكره:
 دخوله بشء فيه ذكر الله  تعالي  الا لحاجة (¬).
 ورفع ثوبه قبل دنوه من الارض (¬).
 وكلامه فيه (¬).



 وبوله في شق  ونحوه  (¬).
 ومس فرجه بيمينه (¬).
 واستنجاءه واستجماره بها (¬).
 واستقبال النيرين (¬).
 ويحرم:
 استقبال القبلة واستدبارها في غير بنيان (¬).
 ولبثه فوق حاجته (¬).



 وبوله في طريق، وظل نافع، وتحت شجرة عليها ثمرة (¬).
 ويستجمر، ثم يستنجي بالماء.
 ويجزءه الاستجمار (¬) ان لم يعد الخارج موضع العادة (¬).
 ويشترط للاستجمار باحجار  ونحوها : ان يكون طاهرا، منقيا، غير عظم وروث، وطعام، ومحترم، ومتصل بحيوان.
 ويشترط ثلاث مسحات منقية فاكثر  ولو بحجر ذي شعب .
 ويسن قطعه علي وتر (¬).
 ويجب الاستنجاء لكل خارج الا الريح (¬).



 ولا يصح قبله وضوء ولا تيمم (¬).



  AUTO باب السواك وسنن الوضوء

 التسوك بعود لين منق غير مضر لا يتفتت، لا باصبع او خرقة (¬): مسنون كل وقت لغير صاءم بعد الزوال (¬).
 متاكد عند صلاة، وانتباه، وتغير فم.
 ويستاك عرضا (¬)، مبتدءا بجانب فمه الايمن، ويدهن غبا، ويكتحل وترا (¬).



 وتجب التسمية في الوضوء مع الذكر (¬).
 ويجب الختان ما لم يخف علي نفسه (¬).
 ويكره القزع (¬).
 ومن سنن الوضوء: السواك، وغسل الكفين ثلاثا  ويجب من نوم ليل ناقض لوضوء ، والبداءة بمضمضة ثم استنشاق (¬)، والمبالغة فيهما لغير صاءم، وتخليل   اللحية الكثيفة والاصابع (¬)، والتيامن، واخذ ماء جديد للاذنين (¬)، والغسلة الثانية والثالثة.



  AUTO باب فروض الوضوء وصفته

 فروضه ستة: غسل الوجه  والفم والانف منه (¬) ، وغسل اليدين (¬)، ومسح الراس  ومنه الاذنان ، وغسل الرجلين (¬)، والترتيب، والموالاة  وهي: ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله (¬) .
 والنية شرط لطهارة الاحداث كلها، فينوي رفع الحدث، او الطهارة لما لا يباح الا بها.
 فان نوي ما تسن له الطهارة  كقراءة، او تجديدا مسنونا  ناسيا حدثه: ارتفع.
 وان نوي غسلا مسنونا اجزا عن واجب (¬)، وكذا عكسه.



 وان اجتمعت احداث توجب وضوءا او غسلا، فنوي بطهارته احدها: ارتفع ساءرها.
 ويجب الاتيان بها عند اول واجبات الطهارة  وهو التسمية  (¬).
 وتسن عند اول مسنوناتها ان وجد قبل واجب، واستصحاب ذكرها في جميعها.
 ويجب استصحاب حكمها.
 وصفة الوضوء: ان ينوي، ثم يسمي، ويغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض ويستنشق (¬)، ويغسل وجهه  من منابت شعر الراس (¬) الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا (¬)، ومن الاذن الي الاذن عرضا، وما فيه من شعر خفيف، والظاهر   الكثيف مع ما استرسل منه ، ثم يديه مع المرفقين، ثم يمسح كل راسه مع الاذنين مرة واحدة، ثم يغسل رجليه مع الكعبين  ويغسل الاقطع بقية المفروض، فان قطع من المفصل غسل راس العضد منه ، ثم يرفع بصره الي السماء (¬)، ويقول ما ورد.
 وتباح معونته، وتنشيف اعضاءه.



  AUTO باب مسح الخفين

 يجوز لمقيم يوما وليلة، ولمسافر ثلاثة بلياليها؛ من حدث بعد لبس (¬) علي طاهر مباح ساتر للمفروض (¬) يثبت بنفسه (¬) من خف وجورب صفيق (¬)  ونحوهما ، وعلي عمامة لرجل محنكة او ذات ذءابة (¬)، وعلي خمر نساء (¬) مدارة   تحت حلوقهن في حدث اصغر، وجبيرة لم تتجاوز قدر الحاجة (¬)  ولو في اكبر  الي حلها؛ اذا لبس ذلك بعد كمال الطهارة (¬).
 ومن مسح في سفر ثم اقام، او عكس، او شك في ابتداءه: فمسح مقيم (¬).
 وان احدث ثم سافر قبل مسحه: فمسح مسافر.
 ولا يمسح:
  قلانس (¬).



  ولا لفافة (¬).
  ولا ما يسقط من القدم (¬).
  او يري منه بعضه (¬).
 فان لبس خفا علي خف قبل الحدث: فالحكم للفوقاني (¬).
 ويمسح اكثر العمامة، وظاهر قدم الخف  من اصابعه الي ساقه دون اسفله وعقبه ، وعلي جميع الجبيرة.
 ومتي ظهر بعض محل الفرض بعد الحدث، او تمت مدته: استانف الطهارة (¬).



  AUTO باب نواقض الوضوء

 ينقض:
  ما خرج من سبيل.
  وخارج من بقية البدن ان كان بولا او غاءطا (¬) او كثيرا نجسا غيرهما (¬).
  وزوال العقل؛ الا يسير نوم من قاعد او قاءم (¬).
  ومس ذكر متصل او قبل بظهر كفه او بطنه (¬)، ولمسهما من خنثي مشكل،   ولمس ذكر ذكره، او انثي قبله لشهوة فيهما.
  ومسه امراة بشهوة (¬) او تمسه بها (¬).
  ومس حلقة دبر (¬)  لا مس شعر وظفر وامرد (¬)، ولا مع حاءل، ولا ملموس بدنه ولو وجد منه شهوة (¬) .
 وينقض: غسل ميت (¬)، واكل اللحم خاصة من الجزور.
 وكل ما اوجب غسلا اوجب وضوءا (¬)؛ الا الموت (¬).



 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث او بالعكس: بني علي اليقين.
 فان تيقنهما وجهل السابق: فهو بضد حاله قبلهما (¬).
 ويحرم علي المحدث: مس المصحف (¬)، والصلاة، والطواف (¬).



  AUTO باب الغسل

 وموجبه: خروج المني دفقا بلذة، لا بدونهما من غير ناءم.
 وان انتقل ولم يخرج: اغتسل له (¬)، فان خرج بعده: لم يعده.
 وتغييب حشفة اصلية في فرج اصلي  قبلا كان او دبرا (¬)  ولو من بهيمة او ميت (¬)، واسلام كافر، وموت، وحيض، ونفاس  لا ولادة عارية عن دم (¬) .
 ومن لزمه الغسل:
  حرم عليه قراءة القران (¬).



  ويعبر المسجد لحاجة (¬)، ولا يلبث فيه بغير وضوء.
 ومن غسل ميتا، او افاق من جنون او اغماء بلا حلم: سن له الغسل.
 والغسل الكامل: ان ينوي، ثم يسمي (¬)، ويغسل يديه ثلاثا، وما لوثه، ويتوضا، ويحثي علي راسه ثلاثا ترويه، ويعم بدنه غسلا ثلاثا (¬)، ويدلكه، ويتيامن، ويغسل قدميه مكانا اخر (¬).



 والمجزء: ان ينوي، ويسمي (¬)، ويعم بدنه بالغسل مرة (¬).
 ويتوضا بمد، ويغتسل بصاع، فان اسبغ باقل (¬)، او نوي بغسله الحدثين (¬): اجزا.
 ويسن لجنب: غسل فرجه، والوضوء لاكل ونوم ومعاودة وطء.



  AUTO باب التيمم

 وهو بدل طهارة الماء (¬).
 اذا دخل وقت فريضة او ابيحت نافلة (¬)، وعدم الماء، او زاد علي ثمنه كثيرا (¬)، او ثمن يعجزه، او خاف باستعماله او طلبه ضرر بدنه او رفيقه او حرمته او ماله بعطش او مرض او هلاك  ونحوه : شرع التيمم (¬).
 ومن وجد ماء يكفي بعض طهره: تيمم بعد استعماله.
 ومن جرح: تيمم له، وغسل الباقي (¬).



 ويجب طلب الماء في رحله وقربه وبدلالة، فان نسي قدرته عليه وتيمم: اعاد (¬).
 وان نوي بتيممه: احداثا، او نجاسة علي بدنه تضره ازالتها، او عدم ما يزيلها (¬)، او خاف بردا، او حبس في مصر فتيمم، او عدم الماء والتراب: صلي ولم يعد.
 ويجب التيمم بتراب (¬) طهور (¬) غير محترق (¬)، له غبار (¬).



 وفروضه: مسح وجهه ويديه الي كوعيه، وكذا الترتيب، والموالاة في حدث اصغر (¬).
 وتشترط النية لما يتيمم له من حدث (¬)  او غيره  (¬).
 فان نوي احدها: لم يجزءه عن الاخر، وان نوي نفلا او اطلق: لم يصل به فرضا (¬)، وان نواه: صلي كل وقته فروضا ونوافل.
 ويبطل التيمم بخروج الوقت (¬)، وبمبطلات الوضوء، وبوجود الماء (¬)  ولو في   الصلاة لا بعدها .
 والتيمم اخر الوقت لراجي الماء اولي.
 وصفته: ان ينوي، ثم يسمي، ويضرب التراب (¬) بيديه  مفرجتي الاصابع (¬) ؛ يمسح وجهه بباطنها، وكفيه براحتيه (¬)، ويخلل اصابعه (¬).



  AUTO باب ازالة النجاسة

 يجزء في غسل النجاسات كلها: اذا كانت علي الارض: غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة، وعلي غيرها: سبع؛ احداها بتراب في نجاسة كلب وخنزير (¬).
 ويجزء عن التراب: اشنان  ونحوه  (¬)، وفي نجاسة غيرهما: سبع بلا تراب (¬).



 ولا يطهر متنجس: بشمس (¬)، ولا ريح (¬)، ولا دلك (¬)، ولا استحالة  غير الخمرة (¬) .
 فان خللت (¬)، او تنجس دهن ماءع: لم يطهر (¬).
 وان خفي موضع نجاسة: غسل حتي يجزم بزواله (¬).
 ويطهر بول غلام لم ياكل الطعام بنضحه.



 ويعفي  في غير ماءع ومطعوم  عن: يسير دم نجس (¬) من حيوان طاهر، وعن اثر استجمار بمحله (¬).
 ولا ينجس الادمي بالموت، وما لا نفس له ساءلة متولد من طاهر (¬).
 وبول ما يءكل لحمه، وروثه، ومنيه، ومني الادمي (¬)، ورطوبة فرج المراة، وسءر الهرة  وما دونها في الخلقة (¬) : طاهر.



 وسباع البهاءم والطير، والحمار الاهلي  والبغل منه : نجسة (¬).



  AUTO باب الحيض

 لا حيض قبل تسع سنين، ولا بعد خمسين (¬)، ولا مع حمل (¬).
 واقله: يوم وليلة (¬)، واكثره: خمسة عشر يوما (¬).
 وغالبه: ست او سبع.
 واقل الطهر بين الحيضتين: ثلاثة عشر يوما (¬).
 ولا حد لاكثره.
 وتقضي الحاءض الصوم لا الصلاة، ولا يصحان منها؛ بل يحرمان.
 ويحرم وطءها في الفرج، فان فعل فعليه دينار  او نصفه ؛ كفارة، ويستمتع   منها بما دونه.
 واذا انقطع الدم ولم تغتسل: لم يبح غير الصيام والطلاق.
 والمبتداة: تجلس اقله، ثم تغتسل وتصلي.
 فان انقطع لاكثره فما دون: اغتسلت عند انقطاعه، فان تكرر ثلاثا: فحيض، وتقضي ما وجب فيه (¬).
 وان عبر اكثره: فمستحاضة.
 فان كان بعض دمها احمر وبعضه اسود (¬) ولم يعبر اكثره ولم ينقص عن اقله: فهو حيضها تجلسه في الشهر الثاني، والاحمر استحاضة.
 وان لم يكن دمها متميزا: قعدت غالب الحيض من كل شهر (¬).
 والمستحاضة المعتادة  ولو مميزة : تجلس عادتها.



 وان نسيتها: عملت بالتمييز الصالح.
 فان لم يكن لها تمييز: فغالب الحيض (¬)؛ كالعالمة بموضعه الناسية لعدده (¬).
 وان علمت عدده ونسيت موضعه من الشهر  ولو في نصفه : جلستها من اوله (¬)؛ كمن لا عادة لها ولا تمييز (¬).
 ومن زادت عادتها او تقدمت او تاخرت: فما تكرر ثلاثا فحيض (¬).
 وما نقص عن العادة: طهر، وما عاد فيها: جلسته (¬).



 والصفرة والكدرة في زمن العادة: حيض (¬).
 ومن رات يوما دما ويوما نقاء: فالدم حيض والنقاء طهر (¬) ما لم يعبر اكثره.
 والمستحاضة  ونحوها :
  تغسل فرجها.
  وتعصبه.
  وتتوضا لوقت كل صلاة (¬).



  وتصلي فروضا ونوافل.
  ولا توطا الا مع خوف العنت (¬).
  ويستحب غسلها لكل صلاة.
 واكثر مدة النفاس: اربعون يوما (¬).
 ومتي طهرت قبله: تطهرت، وصلت.
 ويكره: وطءها قبل الاربعين بعد التطهر (¬).
 فان عاودها الدم: فمشكوك فيه؛ تصوم، وتصلي، وتقضي الواجب (¬).



 وهو كالحيض فيما يحل ويحرم ويجب ويسقط  غير العدة والبلوغ  (¬).
 وان ولدت توامين: فاول النفاس واخره من اولهما (¬).



  AUTO كتاب الصلاة

 تجب علي كل مسلم مكلف، لا حاءضا ونفساء.
 ويقضي من زال عقله: بنوم، او اغماء (¬)، او سكر  او نحوه (¬) .
 ولا تصح من: مجنون، ولا كافر، فان صلي فمسلم حكما.
 ويءمر بها صغير لسبع، ويضرب عليها لعشر.
 فان بلغ في اثناءها، او بعدها في وقتها: اعاد (¬).
 ويحرم تاخيرها عن وقتها، الا لناو الجمع (¬)، ولمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا (¬).



 ومن جحد وجوبها كفر، وكذا تاركها تهاونا ودعاه امام او ناءبه فاصر وضاق وقت الثانية عنها (¬).
 ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فيهما (¬).



  AUTO باب الاذان والاقامة

 هما فرض كفاية علي الرجال المقيمين (¬) للصلوات الخمس المكتوبة المءداة (¬)، يقاتل اهل بلد تركوهما.
 وتحرم اجرتهما (¬)، لا رزق من بيت المال لعدم متطوع.
 ويكون المءذن: صيتا (¬)، امينا (¬)، عالما بالوقت (¬).
 فان تشاح فيه اثنان: قدم افضلهما فيه، ثم افضلهما في دينه وعقله (¬)، ثم   من يختاره الجيران (¬)، ثم قرعة.
 وهو خمس عشرة جملة (¬)، يرتلها (¬) علي علو، متطهرا (¬)، مستقبل القبلة (¬)، جاعلا اصبعيه في اذنيه، غير مستدير، ملتفتا في الحيعلة يمينا   وشمالا (¬)، قاءلا بعدهما في اذان الصبح (¬): (الصلاة خير من النوم)  مرتين .
 وهي احدي عشرة، يحدرها (¬)، ويقيم من اذن  في مكانه ان سهل .
 ولا يصح الا:
  مرتبا.
  متواليا (¬).



  من عدل (¬).
 ولو ملحنا او ملحونا (¬).
 ويجزء من مميز (¬)، ويبطلهما: فصل كثير، ويسير محرم.
 ولا يجزء قبل الوقت؛ الا الفجر بعد نصف الليل (¬).
 ويسن جلوسه بعد اذان المغرب يسيرا.
 ومن جمع (¬)، او قضي فواءت: اذن للاولي، ثم اقام لكل فريضة.



 ويسن لسامعه (¬): متابعته سرا (¬)، وحوقلته في الحيعلة، وقوله بعد فراغه (¬): (اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته) (¬).



  AUTO باب شروط الصلاة

 شروطها قبلها؛ منها: الوقت (¬)، والطهارة من الحدث والنجس.
 فوقت الظهر: من الزوال الي مساواة الشء فيءه بعد فء الزوال، وتعجيلها افضل الا في شدة حر  ولو صلي وحده  او مع غيم لمن يصلي جماعة (¬).
 ويليه وقت العصر: الي مصير الفء مثليه بعد فء الزوال، والضرورة الي غروبها (¬)، ويسن تعجيلها.
 ويليه وقت المغرب: الي مغيب الحمرة، ويسن تعجيلها (¬) الا ليلة جمع لمن   قصدها محرما (¬).
 ويليه وقت العشاء: الي الفجر الثاني  وهو: البياض المعترض  (¬)، وتاخيرها الي ثلث الليل افضل  ان سهل .
 ويليه وقت الفجر: الي طلوع الشمس، وتعجيلها افضل.
 وتدرك الصلاة بتكبيرة الاحرام في وقتها (¬).
 ولا يصلي قبل غلبة ظنه بدخول وقتها: اما باجتهاد، او خبر ثقة متيقن (¬).
 فان احرم باجتهاد فبان قبله: فنفل، والا ففرض.
 وان ادرك مكلف من وقتها قدر التحريمة ثم زال تكليفه او حاضت، ثم كلف وطهرت: قضوها (¬).



 ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها: لزمته (¬) وما يجمع اليها قبلها (¬).
 ويجب فورا قضاء الفواءت (¬) مرتبا.
 ويسقط الترتيب:
  بنسيانه.
  وبخشية خروج وقت اختيار الحاضرة (¬).
 ومنها: ستر العورة (¬)؛ فيجب بما لا يصف البشرة.



 وعورة رجل، وامة، وام ولد، ومعتق بعضها: من السرة الي الركبة.
 وكل الحرة عورة الا وجهها (¬).
 وتستحب صلاته في ثوبين (¬).
 ويكفي: ستر عورته في النفل، ومع احد عاتقيه في الفرض (¬).



 وصلاتها في درع، وخمار، وملحفة (¬)، ويجزء ستر عورتها.
 ومن انكشف بعض عورته وفحش (¬)، او صلي في ثوب محرم عليه (¬)، او نجس (¬): اعاد (¬)، لا من حبس في محل نجس.



 ومن وجد كفاية عورته سترها، والا فالفرجين، فان لم يكفهما فالدبر (¬).
 وان اعير سترة: لزمه قبولها (¬).



 ويصلي العاري قاعدا بالايماء استحبابا فيهما (¬)، ويكون امامهم وسطهم (¬)، ويصلي كل نوع وحده، فان شق: صلي الرجال واستدبرهم النساء، ثم عكسوا، فان وجد سترة قريبة في اثناء الصلاة: ستر وبني والا ابتدا.
 ويكره في الصلاة:



  السدل (¬).
  واشتمال الصماء (¬).
  وتغطية وجهه (¬)، واللثام علي فمه وانفه (¬).
  وكف كمه ولفه (¬).



  وشد وسطه  كزنار  (¬).
 وتحرم:
  الخيلاء في ثوب  وغيره .
  والتصوير (¬).



  واستعماله (¬).
 ويحرم استعمال منسوج  او مموه  بذهب قبل استحالته، وثياب حرير، وما هو اكثره ظهورا علي الذكور، لا اذا استويا (¬)، ولضرورة، او حكة، او مرض، او   قمل، او حرب، او حشوا، او كان علما اربع اصابع فما دون، او رقاعا، او لبنة جيب وسجف فراء.
 ويكره المعصفر والمزعفر للرجال (¬).
 ومنها: اجتناب النجاسات؛ فمن حمل نجاسة لا يعفي عنها (¬)، او لاقاها بثوبه او ببدنه: لم تصح صلاته.
 وان طين ارضا نجسة، او فرشها طاهرا: كره وصحت (¬).
 وان كانت بطرف مصلي متصل: صحت ان لم ينجر بمشيه (¬).
 ومن راي عليه نجاسة بعد صلاته وجهل كونها فيها: لم يعد، وان علم انها كانت فيها لكن نسيها او جهلها: اعاد (¬).



 ومن جبر عظمه بنجس: لم يجب قلعه مع الضرر.
 وما سقط منه من عضو او سن: فطاهر.
 ولا تصح الصلاة في: مقبرة (¬)، وحش، وحمام (¬)، واعطان ابل (¬)، ومغصوب (¬)، واسطحتها (¬).
 وتصح اليها (¬).
 ولا تصح الفريضة في الكعبة ولا فوقها (¬).



 وتصح النافلة باستقبال شاخص منها (¬).
 ومنها: استقبال القبلة؛ فلا تصح بدونه الا:
  لعاجز.
  ومتنفل راكب ساءر في سفر  ويلزمه افتتاح الصلاة اليها (¬) .
  وماش  ويلزمه الافتتاح والركوع والسجود اليها (¬) .
 وفرض من قرب من القبلة: اصابة عينها، ومن بعد: جهتها.
 فان اخبره ثقة بيقين (¬)، او وجد محاريب اسلامية: عمل بها.



 ويستدل عليها في السفر بالقطب، والشمس، والقمر، ومنازلهما.
 وان اجتهد مجتهدان فاختلفا جهة (¬): لم يتبع احدهما الاخر (¬).
 ويتبع المقلد اوثقهما عنده.
 ومن صلي بغير اجتهاد ولا تقليد: قضي ان وجد من يقلده (¬).
 ويجتهد العارف بادلة القبلة لكل صلاة (¬)، ويصلي بالثاني، ولا يقضي ما صلي بالاول.
 ومنها: النية، فيجب ان ينوي عين صلاة معينة (¬).



 ولا يشترط في الفرض، والاداء، والقضاء، والنفل، والاعادة: نيتهن.
 وينوي مع التحريمة، وله تقديمها عليها بزمن يسير في الوقت (¬)، فان قطعها في اثناء الصلاة او تردد: بطلت (¬)، واذا شك فيها: استانفها (¬).
 وان قلب منفرد فرضه نفلا في وقته المتسع: جاز.
 وان انتقل بنية من فرض الي فرض: بطلا (¬).



 ويجب نية الامامة والاءتمام (¬).
 وان نوي المنفرد الاءتمام: لم تصح (¬)؛ كنية امامته فرضا (¬).
 وان انفرد مءتم بلا عذر: بطلت (¬).



 وان احرم امام الحي بمن احرم بهم ناءبه وعاد الناءب مءتما: صح (¬).
 وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه، فلا استخلاف (¬).



  AUTO باب صفة الصلاة

 يسن القيام عند (قد) من اقامتها (¬)، وتسوية الصف (¬).
 ويقول: (الله اكبر) (¬)، رافعا يديه، مضمومتي الاصابع، ممدودة حذو منكبيه (¬)  كالسجود (¬) .
 ويسمع الامام من خلفه (¬)؛ كقراءته في اولتي غير الظهرين، وغيره نفسه (¬).



 ثم يقبض كوع يسراه (¬) تحت سرته (¬).
 وينظر مسجده (¬).
 ثم يقول: (سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك) (¬).
 ثم يستعيذ.
 ثم يبسمل سرا  وليست من الفاتحة .
 ثم يقرا الفاتحة، فان قطعها بذكر او سكوت غير مشروعين وطال، او ترك منها تشديدة، او حرفا، او ترتيبا: لزم غير ماموم اعادتها (¬).



 ويجهر الكل ب: (امين) في الجهرية، ثم يقرا بعدها سورة (¬)؛ تكون: في الصبح من طوال المفصل، وفي المغرب من قصاره (¬)، وفي الباقي من اوساطه (¬).
 ولا تصح الصلاة بقراءة خارجة عن مصحف عثمان (¬).
 ثم يركع مكبرا، رافعا يديه، ويضعهما علي ركبتيه، مفرجتي الاصابع، مستويا ظهره، ويقول: (سبحان ربي العظيم) (¬).



 ثم يرفع راسه ويديه قاءلا  امام ومنفرد : (سمع الله لمن حمده) (¬).
 وبعد قيامهما: (ربنا ولك الحمد (¬)؛ ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)، وماموم في رفعه: (ربنا ولك الحمد) فقط (¬).



 ثم يخر مكبرا، ساجدا علي سبعة اعضاء: رجليه، ثم ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته مع انفه (¬)  ولو مع حاءل ليس من اعضاء سجوده ، ويجافي عضديه عن جنبيه (¬)، وبطنه عن فخذيه (¬)، ويفرق ركبتيه (¬)، ويقول: (سبحان ربي الاعلي) (¬).
 ثم يرفع راسه مكبرا، ويجلس مفترشا يسراه ناصبا يمناه، ويقول: (رب اغفر لي) (¬)، ويسجد الثانية كالاولي.
 ثم يرفع مكبرا ناهضا علي صدور قدميه؛ معتمدا علي ركبتيه  ان سهل  (¬).



 ويصلي الثانية كذلك؛ ما عدا التحريمة، والاستفتاح، والتعوذ (¬)، وتجديد النية (¬).
 ثم يجلس مفترشا، ويداه علي فخذيه (¬)، يقبض خنصر يده اليمني وبنصرها،   ويحلق ابهامها مع الوسطي (¬)، ويشير بسبابتها في تشهده (¬)، ويبسط اليسري، ويقول: (التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)، هذا التشهد الاول (¬).
 ثم يقول: (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد).



 ويستعيذ من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال (¬)، ويدعو بما ورد (¬).



 ثم يسلم عن يمينه: (السلام عليكم ورحمة الله)، وعن يساره كذلك.
 وان كان في ثلاثية او رباعية: نهض مكبرا بعد التشهد الاول (¬)، وصلي ما بقي كالثانية بالحمد فقط (¬).
 ثم يجلس في تشهده الاخير متوركا، والمراة مثله لكن تضم نفسها (¬) وتسدل رجليها في جانب يمينها (¬).



 فصل
 ويكره في الصلاة: التفاته (¬)، ورفع بصره الي السماء (¬)، وتغميض عينيه (¬)، واقعاءه، وافتراش ذراعيه ساجدا، وعبثه، وتخصره ، وتروحه (¬)، وفرقعة اصابعه، وتشبيكها (¬)، وان يكون حاقنا (¬)، او بحضرة طعام يشتهيه (¬)، وتكرار   الفاتحة (¬)، لا جمع سور في فرض كنفل.
 وله:
  رد المار بين يديه (¬).



  وعد الاي (¬).
  والفتح علي امامه (¬).
  ولبس الثوب (¬).



  ولف العمامة (¬).
  وقتل: حية وعقرب (¬) وقمل (¬).
 فان اطال الفعل عرفا من غير ضرورة ولا تفريق: بطلت  ولو سهوا (¬) .
 ويباح قراءة اواخر السور واوساطها (¬).
 واذا نابه شء: سبح رجل وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري (¬).



 ويبصق في الصلاة عن يساره، وفي المسجد في ثوبه.
 وتسن صلاته الي سترة قاءمة كمءخرة الرحل، فان لم يجد شاخصا فالي خط.
 وتبطل بمرور كلب اسود بهيم فقط (¬).
 وله: التعوذ عند اية وعيد، والسءال عند اية رحمة (¬)  ولو في فرض  (¬).



 فصل
 اركانها: القيام، والتحريمة، والفاتحة (¬)، والركوع (¬)  والاعتدال عنه (¬) ، والسجود علي الاعضاء السبعة  والاعتدال عنه ، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة في الكل، والتشهد الاخير  وجلسته ، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه (¬)، والترتيب، والتسليم (¬).



 وواجباتها: التكبير  غير التحريمة (¬) ، والتسميع، والتحميد، وتسبيحتا الركوع والسجود، وسءال المغفرة مرة مرة  ويسن ثلاثا ، والتشهد الاول  وجلسته .
 وما عدا الشراءط والاركان والواجبات المذكورة: سنة.
 فمن ترك شرطا لغير عذر  غير النية (¬)؛ فانها لا تسقط بحال ، او تعمد ترك ركن او واجب: بطلت صلاته، بخلاف الباقي، وما عدا ذلك سنن  اقوال وافعال ، لا يشرع السجود لتركه، وان سجد فلا باس (¬).



  AUTO باب سجود السهو

 يشرع لزيادة، ونقص، وشك  لا في عمد  في الفرض والنافلة (¬).
 فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة  قياما او قعودا او ركوعا او سجودا : عمدا بطلت، وسهوا يسجد له.
 وان زاد ركعة فلم يعلم حتي فرغ منها: سجد، وان علم فيها: جلس في الحال، فتشهد  ان لم يكن تشهد ، وسجد، وسلم (¬).
 وان سبح (¬) به ثقتان (¬)، فاصر، ولم يجزم بصواب نفسه: بطلت   صلاته (¬) وصلاة من تبعه عالما  لا جاهلا، او ناسيا، ولا من فارقه  (¬).



 وعمل مستكثر (¬) عادة من غير جنس الصلاة (¬): يبطلها  عمده وسهوه (¬) ، ولا يشرع ليسيره سجود.
 ولا تبطل بيسير اكل او شرب سهوا (¬)، ولا نفل بيسير شرب عمدا (¬).
 وان اتي بقول مشروع في غير موضعه  كقراءة في سجود (¬)، وقعود (¬)،   وتشهد في قيام (¬)، وقراءة سورة في الاخيرتين : لم تبطل، ولم يجب له سجود؛ بل يشرع (¬).
 وان سلم قبل اتمامها عمدا: بطلت، وان كان سهوا ثم ذكر قريبا (¬): اتمها وسجد (¬).
 فان طال الفصل او تكلم لغير مصلحتها: بطلت (¬)؛ ككلامه في صلبها (¬)،   ولمصلحتها ان كان يسيرا: لم تبطل (¬).
 وقهقهة ككلام (¬).
 وان نفخ (¬)، او انتحب من غير خشية الله  تعالي  (¬)، او تنحنح من غير حاجة، فبان حرفان (¬): بطلت (¬).



 فصل
 ومن ترك ركنا فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري: بطلت التي تركه منها (¬)، وقبله يعود وجوبا فياتي به وبما بعده، وان علم بعد السلام: فكترك ركعة كاملة (¬).
 وان نسي التشهد الاول ونهض لزمه الرجوع ما لم ينتصب قاءما، فان استتم قاءما كره رجوعه (¬)، وان لم ينتصب لزمه الرجوع، وان شرع في القراءة حرم الرجوع.
 وعليه السجود للكل.
 ومن شك في عدد الركعات: اخذ بالاقل (¬).



 وان شك في ترك ركن: فكتركه (¬).
 ولا يسجد: لشكه في ترك واجب (¬)، او زيادة (¬).



 ولا سجود علي ماموم الا تبعا لامامه (¬).
 وسجود السهو لما يبطل عمده: واجب.
 وتبطل بترك سجود افضليته قبل السلام فقط (¬).
 وان نسيه وسلم: سجد ان قرب زمنه.
 ومن سها مرارا: كفاه سجدتان.



  AUTO باب صلاة التطوع

 اكدها:
 كسوف (¬)، ثم استسقاء (¬)، ثم تراويح، ثم وتر (¬) يفعل بين العشاء   والفجر (¬)، واقله: ركعة، واكثره: احدي عشرة ركعة؛ مثني مثني ويوتر بواحدة.
 وان اوتر بخمس او سبع (¬): لم يجلس الا في اخرها، وبتسع يجلس عقب الثامنة فيتشهد ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة، ويتشهد ويسلم.
 وادني الكمال: ثلاث ركعات بسلامين؛ يقرا في الاولي: (سبح)، وفي الثانية: (الكافرون)، وفي الثالثة: (الاخلاص) (¬)، ويقنت فيها (¬) بعد الركوع (¬).



 ويقول (¬):
 (اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت.
 انك تقضي ولا يقضي عليك؛ انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت.



 اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد) (¬).
 ويمسح وجهه بيديه (¬).
 ويكره قنوته في غير الوتر (¬)؛ الا ان تنزل بالمسلمين نازلة  غير الطاعون (¬) .



 فيقنت (¬) الامام (¬) في الفراءض (¬).
 والتراويح عشرون ركعة (¬)؛ تفعل في جماعة (¬) مع الوتر بعد العشاء في   رمضان (¬).
 ويوتر المتهجد بعده (¬)، فان تبع امامه: شفعه بركعة.
 ويكره التنفل بينها؛ لا التعقيب في جماعة (¬).
 ثم السنن الراتبة (¬): ركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب (¬)، وركعتان بعد العشاء (¬)، وركعتان قبل الفجر  وهما اكدها .



 ومن فاته شء منها: سن له قضاءه (¬).
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار (¬)، وافضلها: ثلث الليل بعد نصفه.
 وصلاة ليل ونهار: مثني مثني، وان تطوع في النهار باربع  كالظهر  فلا باس (¬).
 واجر صلاة قاعد علي نصف اجر صلاة قاءم.
 وتسن صلاة الضحي.
 واقلها: ركعتان، واكثرها: ثمان (¬).
 ووقتها: من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال.
 وسجود التلاوة: صلاة (¬)؛ يسن للقارء والمستمع دون السامع، وان لم يسجد   القارء: لم يسجد.
 وهو اربع عشرة سجدة؛ في الحج منها اثنتان، ويكبر اذا سجد (¬) واذا رفع، ويجلس ويسلم ولا يتشهد (¬).
 ويكره للامام قراءة سجدة في صلاة سر وسجوده فيها (¬)، ويلزم الماموم   متابعته في غيرها (¬).
 ويستحب سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم، وتبطل به صلاة غير جاهل وناس.
 واوقات النهي خمسة: من طلوع الفجر الثاني (¬) الي طلوع الشمس، ومن طلوعها حتي ترتفع قيد رمح، وعند قيامها حتي تزول، ومن صلاة العصر الي غروبها، واذا شرعت فيه حتي يتم.
 ويجوز قضاء الفراءض فيها، وفي الاوقات الثلاثة فعل ركعتي الطواف، واعادة جماعة (¬).
 ويحرم تطوع بغيرها في شء من الاوقات الخمسة حتي ما له سبب (¬).



  AUTO باب صلاة الجماعة

 تلزم الرجال للصلوات الخمس، لا شرط، وله فعلها في بيته (¬).
 وتستحب صلاة اهل الثغر في مسجد واحد.
 والافضل لغيرهم: في المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره (¬)، ثم ما كان اكثر جماعة، ثم المسجد العتيق (¬).
 وابعد اولي من اقرب (¬).
 ويحرم ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه او عذره.



 ومن صلي ثم اقيم فرض: سن ان يعيدها الا المغرب (¬).
 ولا تكره اعادة الجماعة (¬) في غير مسجدي مكة والمدينة (¬).
 واذا اقيمت (¬) الصلاة فلا صلاة (¬) الا المكتوبة، فان كان في نافلة   اتمها (¬)؛ الا ان يخشي فوات الجماعة فيقطعها (¬).
 ومن كبر قبل سلام امامه: لحق الجماعة (¬).
 وان لحقه راكعا: دخل معه في الركعة، واجزاته التحريمة (¬).
 ولا قراءة علي ماموم (¬)، ويستحب: في اسرار امامه وسكوته (¬)، واذا لم يسمعه لبعد لا لطرش.
 ويستفتح ويستعيذ فيما يجهر فيه امامه (¬).



 ومن ركع او سجد قبل امامه: فعليه ان يرفع لياتي به بعده (¬)، فان لم يفعل عمدا: بطلت، وان ركع ورفع قبل ركوع امامه عالما عمدا: بطلت، وان كان جاهلا او ناسيا: بطلت الركعة فقط، وان ركع ورفع قبل ركوعه ثم سجد قبل رفعه: بطلت  الا الجاهل والناسي ، ويصلي تلك الركعة قضاء (¬).
 ويسن للامام: التخفيف مع الاتمام (¬)، وتطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية، ويستحب انتظار داخل (¬) ما لم يشق علي ماموم (¬).



 واذا استاذنت المراة الي المسجد: كره منعها (¬)، وبيتها خير لها (¬).
 فصل
 الاولي بالامامة: الاقرا العالم فقه صلاته (¬)، ثم الافقه، ثم الاسن، ثم الاشرف (¬)، ثم الاقدم هجرة (¬)، ثم الاتقي (¬)، ثم من قرع.



 وساكن البيت وامام المسجد احق الا من ذي سلطان.
 وحر، وحاضر، ومقيم، وبصير، ومختون، ومن له ثياب: اولي من ضدهم.
 ولا تصح خلف:
  فاسق (¬)  ككافر .
  ولا امراة وخنثي للرجال.
  ولا صبي لبالغ (¬).
  ولا اخرس (¬).
  ولا عاجز عن ركوع او سجود او قعود او قيام (¬) الا امام الحي المرجو زوال علته (¬).



 ويصلون وراءه جلوسا ندبا (¬)، فان ابتدا بهم قاءما ثم اعتل فجلس: اتموا خلفه قياما  وجوبا .
 وتصح خلف من به سلس البول بمثله (¬).
 ولا تصح خلف محدث ولا متنجس يعلم ذلك، فان جهل هو والماموم حتي انقضت: صحت لماموم وحده (¬).



 ولا امامة الامي  وهو: من لا يحسن الفاتحة، او يدغم فيها ما لا يدغم، او يبدل حرفا، او يلحن فيها لحنا يحيل المعني الا بمثله  (¬)، وان قدر علي اصلاحه لم تصح صلاته (¬).
 وتكره امامة:
  اللحان.
  والفافاء.
  والتمتام.
  ومن لا يفصح ببعض الحروف.



  وان يءم اجنبية فاكثر لا رجل معهن (¬).
  او قوما اكثرهم يكرهه بحق (¬).
 وتصح امامة: ولد الزنا، والجندي  اذا سلم دينهما ، ومن يءدي الصلاة بمن يقضيها  وعكسه ، لا مفترض بمتنفل (¬)، ولا من يصلي الظهر بمن يصلي العصر  او غيرها  (¬).



 فصل
 يقف المامومون خلف الامام، ويصح معه عن يمينه او جانبيه.
 لا:
  قدامه (¬).
  ولا عن يساره فقط (¬).



  ولا الفذ خلفه (¬).
  او خلف الصف (¬)؛ الا ان يكون امراة (¬).
 وامامة النساء تقف في صفهن.
 ويليه: الرجال، ثم الصبيان (¬)، ثم النساء (¬)  كجناءزهم .



 ومن لم يقف معه الا كافر (¬)، او امراة (¬)، او من علم حدثه احدهما (¬)، او صبي في فرض (¬): ففذ.
 ومن وجد فرجة دخلها، والا عن يمين الامام (¬)، فان لم يمكنه فله ان ينبه من يقوم معه (¬)، فان صلي فذا ركعة لم تصح (¬).



 وان ركع فذا ثم دخل في الصف او وقف معه اخر قبل سجود الامام: صحت.
 فصل
 يصح اقتداء الماموم بالامام في المسجد وان لم يره، ولا من وراءه اذا سمع التكبير، وكذا خارجه ان راي الامام او المامومين (¬).
 وتصح خلف امام عال عنهم.
 ويكره:
  اذا كان العلو ذراعا فاكثر (¬)  كامامته في الطاق (¬) .



  وتطوعه موضع المكتوبة الا من حاجة.
  واطالة قعوده بعد الصلاة مستقبل القبلة.
 فان كان ثم نساء لبث قليلا لينصرفن.
 ويكره وقوفهم بين السواري اذا قطعن الصفوف (¬).
 فصل
 ويعذر بترك جمعة وجماعة: مريض، ومدافع احد الاخبثين (¬)، ومن بحضرة طعام محتاج اليه (¬)، وخاءف من ضياع ماله او فواته او ضرر فيه، او موت قريبه، او علي نفسه من ضرر او سلطان (¬)، او ملازمة غريم ولا شء معه، او من فوات   رفقة، او غلبة نعاس، او اذي بمطر او وحل، وبريح باردة شديدة في ليلة مظلمة (¬).



  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 تلزم المريض الصلاة قاءما، فان لم يستطع فقاعدا (¬)، فان عجز فعلي جنبه، فان صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة صح (¬) ويومء راكعا وساجدا ويخفضه عن الركوع، فان عجز اوما بعينه (¬)، فان قدر او عجز في اثناءها انتقل الي الاخر، وان قدر علي قيام وقعود دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما وبسجود قاعدا.
 ولمريض الصلاة مستلقيا مع القدرة علي القيام لمداواة بقول طبيب مسلم (¬).



 ولا تصح صلاته قاعدا في السفينة وهو قادر علي القيام.
 ويصح الفرض علي الراحلة خشية التاذي (¬) لا للمرض (¬).
 فصل
 من سافر سفرا مباحا (¬) اربعة برد (¬): سن له قصر رباعية ركعتين (¬) اذا فارق عامر قريته او خيام قومه.



 وان احرم حضرا ثم سافر، او في سفر ثم اقام (¬)، او ذكر صلاة حضر في سفر  او عكسها (¬) ، او اءتم بمقيم، او بمن يشك فيه (¬)، او احرم بصلاة يلزمه اتمامها ففسدت واعادها (¬)، او لم ينو القصر عند احرامها (¬)، او شك في نيته (¬)، او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام (¬)، او ملاحا معه اهله لا ينوي الاقامة ببلد: لزمه ان يتم.



 وان كان له طريقان فسلك ابعدهما، او ذكر صلاة سفر في اخر: قصر.
 وان حبس ولم ينو اقامة، او اقام لقضاء حاجة بلا نية اقامة: قصر ابدا.
 فصل
 يجوز الجمع (¬) بين الظهرين وبين العشاءين في وقت احداهما: في سفر قصر (¬)، ولمريض يلحقه بتركه مشقة، وبين العشاءين (¬): لمطر يبل الثياب، ووحل، وريح شديدة باردة  ولو صلي في بيته (¬)، او في مسجد طريقه تحت ساباط .



 والافضل فعل الارفق به من تاخير وتقديم.
 فان جمع في وقت الاولي اشترط:
  نية الجمع عند احرامها (¬)  ولا يفرق بينهما الا بقدر اقامة ووضوء خفيف، ويبطل براتبة بينهما (¬) .
  وان يكون العذر موجودا عند افتتاحهما وسلام الاولي (¬).
 وان جمع في وقت الثانية اشترط:
  نية الجمع في وقت الاولي ان لم يضق عن فعلها.
  واستمرار العذر الي دخول وقت الثانية (¬).



 فصل
 وصلاة الخوف صحت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بصفات كلها جاءزة (¬).
 ويستحب (¬) ان يحمل معه في صلاتها من السلاح ما يدفع به عن نفسه، ولا يشغله  كسيف ونحوه .



  AUTO باب صلاة الجمعة

 تلزم كل ذكر، حر (¬)، مكلف، مسلم، مستوطن (¬) ببناء اسمه واحد ولو تفرق، ليس بينه وبين المسجد اكثر من فرسخ (¬).
 ولا تجب علي مسافر سفر قصر (¬) ولا علي عبد، وامراة، ومن حضرها منهم اجزاته ولم تنعقد به ولم يصح ان يءم فيها (¬).



 ومن سقطت عنه لعذر: وجبت عليه وانعقدت به.
 ومن صلي الظهر ممن عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام: لم تصح (¬)، وتصح ممن لا تجب عليه، والافضل: حتي يصلي الامام (¬).
 ولا يجوز لمن تلزمه: السفر في يومها بعد الزوال (¬).
 فصل
 يشترط لصحتها شروط  ليس منها اذن الامام (¬) .
 احدها: الوقت.



 واوله: اول وقت صلاة العيد، واخره: اخر وقت صلاة الظهر (¬).
 فان خرج وقتها قبل التحريمة: صلوا ظهرا، والا فجمعة (¬).
 الثاني: حضور اربعين من اهل وجوبها (¬).
 الثالث: ان يكونوا بقرية مستوطنين (¬)، وتصح فيما قارب البنيان من   الصحراء (¬).
 فان نقصوا قبل اتمامها: استانفوا ظهرا (¬).
 ومن ادرك مع الامام منها ركعة اتمها جمعة، وان ادرك اقل من ذلك اتمها ظهرا اذا كان نوي الظهر (¬).
 ويشترط تقدم خطبتين؛ من شرط صحتهما:
  حمد الله، والصلاة علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  وقراءة اية (¬).
  والوصية بتقوي الله  عز وجل  (¬).
  وحضور العدد المشترط (¬).
 ولا يشترط لهما: الطهارة، ولا ان يتولاهما من يتولي الصلاة.
 ومن سننهما: ان يخطب علي منبر او موضع عال، ويسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم، ثم يجلس الي فراغ الاذان، ويجلس بين الخطبتين، ويخطب قاءما، ويعتمد علي سيف او قوس او عصا (¬)، ويقصد تلقاء وجهه، ويقصر الخطبة، ويدعو   للمسلمين (¬).
 فصل
 والجمعة ركعتان؛ يسن ان يقرا جهرا في الاولي ب (الجمعة)، وفي الثانية ب (المنافقين) (¬).
 وتحرم اقامتها في اكثر من موضع من البلد الا لحاجة، فان فعلوا فالصحيحة ما باشرها الامام او اذن فيها، فان استوتا في اذن او عدمه فالثانية باطلة (¬)، وان وقعتا معا (¬) او جهلت الاولي بطلتا.



 واقل السنة بعد الجمعة: ركعتان، واكثرها: ست (¬).
 ويسن ان:
  يغتسل (¬)  وتقدم .
  ويتنظف.
  ويتطيب.
  ويلبس احسن ثيابه (¬).
  ويبكر اليها ماشيا (¬).



  ويدنو من الامام.
  ويقرا سورة الكهف في يومها.
  ويكثر الدعاء.
  ويكثر الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا يتخطي رقاب الناس (¬) الا ان يكون اماما (¬) او الي فرجة (¬).
 وحرم ان يقيم غيره فيجلس مكانه (¬)؛ الا من قدم صاحبا له فجلس في موضع يحفظه له (¬).



 وحرم رفع مصلي مفروش ما لم تحضر الصلاة (¬).
 ومن قام من موضعه لعارض لحقه ثم عاد اليه قريبا: فهو احق به (¬).
 ومن دخل والامام يخطب: لم يجلس حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما.
 ولا يجوز الكلام والامام يخطب الا له او لمن يكلمه لمصلحة، ويجوز قبل الخطبة وبعدها.



  AUTO باب صلاة العيدين

 وهي فرض كفاية (¬)؛ اذا تركها اهل بلد قاتلهم الامام.
 ووقتها كصلاة الضحي، واخره: الزوال، فان لم يعلم بالعيد الا بعده صلوا من الغد.
 وتسن: في صحراء، وتقديم صلاة الاضحي  وعكسه الفطر ، واكله قبلها  وعكسه في الاضحي ان ضحي .
 وتكره في الجامع بلا عذر (¬).



 ويسن تبكير ماموم اليها ماشيا (¬) بعد الصبح، وتاخر امام الي وقت الصلاة علي احسن هيءة الا المعتكف ففي ثياب اعتكافه (¬).
 ومن شرطها: استيطان (¬)، وعدد الجمعة (¬)، لا اذن امام (¬).
 ويسن ان يرجع من طريق اخر.
 ويصليها ركعتين قبل الخطبة؛ يكبر في الاولي بعد الاحرام والاستفتاح وقبل   التعوذ والقراءة: ستا، وفي الثانية قبل القراءة: خمسا (¬)، يرفع يديه مع كل تكبيرة، ويقول: (الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله، وسلم تسليما كثيرا) (¬)، وان احب قال غير ذلك.
 ثم يقرا جهرا في الاولي بعد الفاتحة: ب (سبح) وب (الغاشية) في الثانية (¬).
 فاذا سلم خطب خطبتين (¬)  كخطبتي الجمعة ؛ يستفتح الاولي بتسع   تكبيرات، والثانية بسبع (¬)؛ يحثهم في الفطر علي الصدقة ويبين لهم ما يخرجون (¬)، ويرغبهم في الاضحي في الاضحية ويبين لهم حكمها.
 والتكبيرات الزواءد، والذكر بينها (¬)، والخطبتان: سنة (¬).
 ويكره التنفل قبل الصلاة وبعدها في موضعها (¬).



 ويسن لمن فاتته او بعضها: قضاءها علي صفتها (¬).
 ويسن التكبير المطلق في ليلتي العيدين (¬)  وفي فطر اكد (¬) ، وفي كل عشر   ذي الحجة.
 والمقيد: عقب كل فريضة في جماعة (¬) من صلاة الفجر يوم عرفة  وللمحرم من صلاة الظهر يوم النحر  الي عصر اخر ايام التشريق (¬).
 وان نسيه: قضاه ما لم يحدث (¬)، او يخرج من المسجد (¬).
 ولا يسن عقب صلاة عيد.



 وصفته  شفعا : (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد) (¬).



  AUTO باب صلاة الكسوف

 تسن (¬) جماعة وفرادي (¬) اذا كسف احد النيرين ركعتين؛ يقرا في الاولي جهرا بعد الفاتحة سورة طويلة، ثم يركع طويلا، ثم يرفع ويسمع ويحمد، ثم يقرا الفاتحة وسورة طويلة دون الاولي، ثم يركع فيطيل  وهو دون الاول ، ثم يرفع (¬)، ثم يسجد سجدتين طويلتين (¬)، ثم يصلي الثانية كالاولي؛ لكن دونها في كل ما يفعل (¬)، ثم يتشهد ويسلم (¬).



 فان تجلي الكسوف فيها: اتمها خفيفة.
 وان غابت الشمس كاسفة، او طلعت والقمر خاسف، او كانت اية غير الزلزلة (¬): لم يصل.
 وان اتي في كل ركعة بثلاث ركوعات، او اربع، او خمس: جاز (¬).





  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 اذا اجدبت الارض وقحط المطر (¬): صلوها جماعة وفرادي (¬).
 وصفتها  في موضعها واحكامها : كعيد.
 واذا اراد الامام الخروج لها: وعظ الناس، وامرهم بالتوبة من المعاصي، والخروج من المظالم، وترك التشاحن، والصيام (¬)، والصدقة.



 ويعدهم يوما يخرجون فيه، ويتنظف، ولا يتطيب (¬).
 ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا، ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ والصبيان المميزون  وان خرج اهل الذمة منفردين عن المسلمين لا بيوم: لم يمنعوا .
 فيصلي بهم، ثم يخطب واحدة (¬)؛ يفتتحها بالتكبير  كخطبة العيد (¬) ، ويكثر فيها الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به، ويرفع يديه فيدعو بدعاء   النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنه: (اللهم اسقنا غيثا مغيثا)  الي اخره .
 وان سقوا قبل خروجهم: شكروا الله، وسالوه المزيد من فضله.
 وينادي: الصلاة جامعة (¬).
 وليس من شرطها: اذن الامام (¬).
 ويسن ان يقف في اول المطر، واخراج رحله وثيابه ليصيبهما المطر (¬).
 واذا زادت المياه وخيف منها: سن ان يقول: (اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر، {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به (¬) ...}  الاية ).



  AUTO كتاب الجناءز

 تسن: عيادة المريض (¬)، وتذكيره التوبة، والوصية (¬).
 واذا نزل به: سن تعاهد بل حلقه بماء او شراب، وتندي شفتاه بقطنة، وتلقينه: (لا اله الا الله) مرة  ولم يزد علي ثلاث الا ان يتكلم بعده فيعيد تلقينه برفق ، ويقرا عنده (يس) (¬)، ويوجهه الي القبلة.



 فاذا مات: سن: تغميضه (¬)، وشد لحييه، وتليين مفاصله، وخلع ثيابه، وستره بثوب، ووضع حديدة علي بطنه (¬)، ووضعه علي سرير غسله متوجها (¬) منحدرا نحو رجليه، واسراع تجهيزه  ان مات غير فجاة (¬) ، وانفاذ وصيته.



 ويجب: الاسراع في قضاء دينه.
 فصل
 غسل الميت، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه: فرض كفاية.
 واولي الناس بغسله: وصيه، ثم ابوه، ثم جده، ثم الاقرب فالاقرب من عصباته (¬)، ثم ذوو ارحامه.
 وانثي: وصيتها، ثم القربي فالقربي من نساءها.
 ولكل من الزوجين غسل صاحبه، وكذا سيد مع سريته (¬).
 ولرجل وامراة غسل من له دون سبع سنين فقط.
 وان مات رجل بين نسوة  او عكسه : يممت كخنثي مشكل (¬).



 ويحرم ان يغسل مسلم كافرا، او يدفنه؛ بل يواري لعدم.
 واذا اخذ في غسله: ستر عورته، وجرده، وستره عن العيون.
 ويكره لغير معين في غسله حضوره.
 ثم يرفع راسه الي قرب جلوسه، ويعصر بطنه برفق، ويكثر صب الماء حينءذ، ثم يلف علي يده خرقة فينجيه  ولا يحل مس عورة من له سبع سنين، ويستحب ان لا يمس ساءره الا بخرقة .
 ثم يوضءه  ندبا ، ولا يدخل الماء في فيه ولا في انفه، ويدخل اصبعيه مبلولتين بالماء بين شفتيه فيمسح اسنانه، وفي منخريه فينظفهما ولا يدخلهما الماء.
 ثم ينوي غسله (¬)، ويسمي (¬)، ويغسل برغوة السدر راسه ولحيته فقط.
 ثم يغسل شقه الايمن، ثم الايسر، ثم كله ثلاثا يمر في كل مرة يده علي بطنه، فان لم ينق بثلاث زيد حتي ينقي  ولو جاوز السبع (¬) ، ويجعل في الغسلة الاخيرة   كافورا.
 والماء الحار (¬) والاشنان والخلال: يستعمل اذا احتيج اليه.
 ويقص شاربه، ويقلم اظفاره (¬)، ولا يسرح شعره، ثم ينشف بثوب.
 ويضفر شعرها ثلاثة قرون، ويسدل وراءها.
 وان خرج منه شء بعد سبع حشي بقطن؛ فان لم يستمسك فبطين حر، ثم يغسل المحل ويوضا، وان خرج بعد تكفينه لم يعد الغسل.
 ومحرم ميت كحي؛ يغسل بماء وسدر، ولا يقرب طيبا، ولا يلبس ذكر مخيطا، ولا يغطي راسه (¬)، ولا وجه انثي (¬).



 ولا يغسل شهيد (¬) ومقتول ظلما (¬)؛ الا ان يكون جنبا (¬)، ويدفن في ثيابه بعد نزع السلاح والجلود عنه، وان سلبها كفن بغيرها، ولا يصلي عليه.
 وان سقط عن دابته، او وجد ميتا ولا اثر به، او حمل فاكل (¬)، او طال بقاءه  عرفا  (¬): غسل وصلي عليه.
 والسقط اذا بلغ اربعة اشهر: غسل وصلي عليه.
 ومن تعذر غسله: يمم (¬).
 وعلي الغاسل ستر ما راه ان لم يكن حسنا (¬).



 فصل
 يجب تكفينه في ماله (¬)، مقدما علي دين وغيره.
 فان لم يكن له مال فعلي من تلزمه نفقته، الا الزوج لا يلزمه كفن امراته (¬).
 ويستحب تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض؛ تجمر، ثم تبسط بعضها فوق بعض، ويجعل الحنوط فيما بينها، ثم يوضع عليها مستلقيا، ويجعل منه في قطن بين اليتيه، ويشد فوقها خرقة مشقوقة الطرف كالتبان تجمع اليتيه ومثانته، ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده (¬)، وان طيب كله فحسن (¬).



 ثم يرد طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن، ويرد طرفها الاخر من فوقه، ثم الثانية، ثم الثالثة كذلك، ويجعل اكثر الفاضل عند راسه، ثم يعقدها، وتحل في القبر.
 وان كفن في قميص ومءزر ولفافة: جاز.
 وتكفن المراة في خمسة اثواب: ازار، وخمار، وقميص، ولفافتين (¬).
 والواجب: ثوب يستر جميعه.
 فصل
 السنة: ان يقوم الامام عند صدره وعند وسطها (¬)، ويكبر اربعا يقرا في الاولي  بعد التعوذ  الفاتحة (¬)، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثانية  كالتشهد  (¬)،   ويدعو في الثالثة (¬) فيقول:
 (اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما (¬)، اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا (¬) كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه (¬)، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له في قبره، ونور له فيه).
 وان كان صغيرا قال (¬): (اللهم اجعله ذخرا لوالديه، وفرطا، واجرا، وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم).



 ويقف بعد الرابعة قليلا (¬)، ويسلم واحدة عن يمينه (¬)، ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
 وواجبها: قيام، وتكبيرات اربع، والفاتحة، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ودعوة للميت، والسلام.



 ومن فاته شء من التكبير: قضاه علي صفته (¬).
 ومن فاتته الصلاة عليه: صلي علي القبر، وعلي غاءب (¬) بالنية الي شهر (¬).
 ولا يصلي الامام علي الغال، ولا علي قاتل نفسه (¬).



 ولا باس بالصلاة عليه في المسجد.
 فصل
 يسن التربيع في حمله (¬)، ويباح بين العمودين (¬).
 ويسن: الاسراع بها (¬)، وكون المشاة امامها (¬) والركبان خلفها (¬).
 ويكره جلوس تابعها حتي توضع.
 ويسجي قبر امراة فقط.
 واللحد افضل من الشق.
 ويقول مدخله (¬): (بسم الله، وعلي ملة رسول الله)، ويضعه في لحده علي   شقه الايمن (¬) مستقبل القبلة.
 ويرفع القبر عن الارض قدر شبر مسنما (¬).
 ويكره: تجصيصه، والبناء (¬)، والكتابة (¬)، والجلوس (¬)، والوطء عليه (¬)، والاتكاء اليه.
 ويحرم فيه دفن اثنين فاكثر الا لضرورة (¬)، ويجعل بين كل اثنين حاجز من   تراب (¬).
 ولا تكره القراءة علي القبر (¬).
 واي قربة فعلها وجعل ثوابها لميت مسلم او حي: نفعه ذلك (¬).
 وسن ان يصلح لاهل الميت طعام يبعث به اليهم (¬)، ويكره لهم فعله للناس.



 فصل
 تسن زيارة القبور الا لنساء (¬).
 ويقول اذا زارها: (السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم).
 وتسن تعزية المصاب بالميت.
 ويجوز البكاء علي الميت (¬)، ويحرم: الندب، والنياحة، وشق الثوب، ولطم الخد  ونحوه .



  AUTO كتاب الزكاة

 تجب بشروط خمسة: حرية، واسلام، وملك نصاب، واستقراره، ومضي الحول في غير المعشر  الا نتاج الساءمة وربح التجارة (¬) ولو لم يبلغ نصابا فان حولهما حول اصلهما ان كان نصابا، والا فمن كماله (¬) .
 ومن كان له دين، او حق من صداق وغيره علي ملء  او غيره : ادي زكاته اذا قبضه لما مضي (¬).



 ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب ولو كان المال ظاهرا (¬)، وكفارة كدين.
 وان ملك نصابا صغارا: انعقد حوله حين ملكه.
 وان نقص النصاب في بعض الحول، او باعه (¬)، او ابدله بغير جنسه (¬)  لا فرارا من الزكاة : انقطع الحول، وان ابدله بجنسه: بني علي الحول (¬).



 وتجب الزكاة في: عين المال، ولها تعلق بالذمة (¬).
 ولا يعتبر في وجوبها: امكان الاداء، ولا بقاء المال (¬).
 والزكاة كالدين في التركة (¬).



  AUTO باب زكاة بهيمة الانعام

 تجب في: ابل، وبقر، وغنم؛ اذا كانت ساءمة الحول او اكثره (¬).
 فيجب في خمس وعشرين من الابل: بنت مخاض، وفيما دونها في كل خمس شاة، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان.
 فاذا زادت علي مءة وعشرين واحدة: فثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 فصل
 ويجب في ثلاثين من البقر: تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، ويجزء الذكر هنا، وابن لبون مكان بنت مخاض، واذا كان النصاب كله ذكورا (¬).



 فصل
 ويجب في اربعين من الغنم: شاة، وفي مءة واحدي وعشرين شاتان، وفي مءتين وواحدة ثلاث شياه، ثم في كل مءة شاة.
 والخلطة تصير المالين كالواحد (¬).



  AUTO باب زكاة الحبوب والثمار

 تجب في الحبوب كلها ولو لم تكن قوتا، وفي كل ثمر يكال ويدخر  كتمر وزبيب .
 ويعتبر بلوغ نصاب قدره الف وست مءة رطل عراقي.
 وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض في تكميل النصاب، لا جنس الي اخر.
 ويعتبر ان يكون النصاب مملوكا له وقت وجوب الزكاة؛ فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط، او ياخذه بحصاده، ولا فيما يجتنيه من المباح  كالبطم والزعبل وبزر قطونا  ولو نبت في ارضه.
 فصل
 يجب عشر فيما سقي بلا مءونة، ونصفه معها، وثلاثة ارباعه بهما، فان تفاوتا فباكثرهما نفعا، ومع الجهل: العشر.
 واذا اشتد الحب وبدا صلاح الثمر: وجبت الزكاة.
 ولا يستقر الوجوب الا بجعلها في البيدر، فان تلفت قبله بغير تعد منه سقطت (¬).



 ويجب العشر علي مستاجر الارض دون مالكها.
 واذا اخذ من ملكه او موات من العسل مءة وستين رطلا عراقيا (¬): ففيه عشره (¬).
 والركاز: ما وجد من دفن الجاهلية؛ ففيه: الخمس  في قليله وكثيره .



  AUTO باب زكاة النقدين

 يجب في الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا، وفي الفضة اذا بلغت مءتي درهم (¬): ربع العشر منهما.
 ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب (¬).
 وتضم قيمة العروض الي كل منهما.
 ويباح للذكر من الفضة: الخاتم، وقبيعة السيف، وحلية المنطقة  ونحوه  (¬).



 ومن الذهب: قبيعة السيف، وما دعت اليه ضرورة؛ كانف  ونحوه (¬) .
 ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ولو كثر.
 ولا زكاة في حليهما المعد للاستعمال او العارية (¬)، فان اعد للكري، او للنفقة، او كان محرما: ففيه الزكاة.



  AUTO باب زكاة العروض

 اذا ملكها بفعله بنية التجارة وبلغت قيمتها نصابا: زكي قيمتها.
 فان ملكها بارث، او ملكها بفعله بغير نية التجارة ثم نواها: لم تصر لها (¬).
 وتقوم عند الحول بالاحظ للفقراء؛ من عين او ورق.
 ولا يعتبر ما اشتريت به.
 وان اشتري عرضا بنصاب من اثمان او عروض: بني علي حوله، وان اشتراه بساءمة: لم يبن.



  AUTO باب زكاة الفطر

 تجب علي كل مسلم فضل له يوم العيد وليلته صاع (¬) عن قوته وقوت عياله وحواءجه الاصلية.
 ولا يمنعها الدين الا بطلبه (¬).
 فيخرج عن نفسه وعن مسلم يمونه (¬)  ولو شهر رمضان (¬) .



 فان عجز عن البعض: بدا بنفسه، فامراته، فرقيقه (¬)، فامه، فابيه، فولده (¬)، فاقرب في ميراث (¬).
 والعبد بين شركاء: عليهم صاع.
 ويستحب عن الجنين (¬).
 ولا تجب لناشز (¬).
 ومن لزمت غيره فطرته فاخرج عن نفسه بغير اذنه: اجزات (¬).



 وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر، فمن اسلم بعده، او ملك عبدا، او تزوج، او ولد له: لم تلزمه فطرته، وقبله تلزم.
 ويجوز اخراجها قبل العيد بيومين فقط، ويوم العيد قبل الصلاة افضل، وتكره في باقيه (¬)، ويقضيها بعد يومه اثما (¬).
 فصل
 ويجب صاع من : بر، او شعير  او دقيقهما (¬)، او سويقهما ، او تمر، او زبيب، او اقط (¬).



 فان عدم الخمسة: اجزا كل حب وثمر يقتات، لا معيب (¬)، ولا خبز (¬).
 ويجوز ان يعطي الجماعة (¬) ما يلزم الواحد  وعكسه .



  AUTO باب اخراج الزكاة

 ويجب علي الفور مع امكانه (¬) الا لضرر (¬).
 فان منعها جحدا لوجوبها: كفر عارف بالحكم، واخذت منه، وقتل (¬)، او بخلا: اخذت منه، وعزر.
 وتجب في مال صبي ومجنون؛ فيخرجها وليهما.
 ولا يجوز اخراجها الا بنية.
 والافضل ان يفرقها بنفسه، ويقول عند دفعها هو واخذها ما ورد.
 والافضل: اخراج زكاة كل مال في فقراء بلده، ولا يجوز نقلها الي ما تقصر فيه   الصلاة (¬)  فان فعل اجزات ؛ الا ان يكون في بلد لا فقراء فيه؛ فيفرقها في اقرب البلاد اليه (¬).
 فان كان في بلد وماله في اخر: اخرج زكاة المال في بلده، وفطرته في بلد هو فيه.
 ويجوز تعجيل الزكاة لحولين فاقل (¬)، ولا يستحب (¬).



  AUTO باب اهل الزكاة

 ثمانية:
 الفقراء، وهم: من لا يجدون شيءا، او يجدون بعض الكفاية.
 والمساكين: يجدون اكثرها او نصفها.
 والعاملون عليها: وهم جباتها وحفاظها (¬).
 الرابع: المءلفة قلوبهم؛ ممن يرجي اسلامه، او كف شره (¬)، او يرجي بعطيته قوة ايمانه.
 الخامس: الرقاب: وهم المكاتبون  ويفك منها الاسير المسلم .
 السادس: الغارم لاصلاح ذات البين (¬)  ولو مع غني ، او لنفسه مع الفقر.



 السابع: في سبيل الله: وهم الغزاة (¬) المتطوعة الذين لا ديوان لهم (¬).
 الثامن: ابن السبيل: المسافر، المنقطع به، دون المنشء للسفر من بلده؛ فيعطي ما يوصله الي بلده (¬).
 ومن كان ذا عيال: اخذ ما يكفيهم.
 ويجوز صرفها الي صنف واحد.
 ويسن الي اقاربه الذين لا تلزمه مءونتهم.



 فصل
 ولا تدفع الي: هاشمي (¬)، ومطلبي (¬)، ومواليهما (¬)، ولا الي فقيرة تحت غني منفق، ولا الي فرعه واصله (¬)، ولا الي عبد (¬) وزوج (¬).



 وان اعطاها لمن ظنه غير اهل فبان اهلا  او بالعكس : لم يجزه؛ الا لغني ظنه فقيرا فانه يجزءه (¬).
 وصدقة التطوع مستحبة، وفي رمضان واوقات الحاجات افضل.
 وتسن بالفاضل عن كفايته ومن يمونه، وياثم بما ينقصها.



  AUTO كتاب الصيام

 يجب صوم رمضان برءية هلاله.
 فان لم ير مع صحو ليلة الثلاثين: اصبحوا مفطرين.
 وان حال دونه غيم او قتر: فظاهر المذهب: يجب صومه (¬).
 وان رءي نهارا: فهو لليلة المقبلة (¬).



 واذا راه اهل بلد: لزم الناس كلهم الصوم (¬).
 ويصام برءية عدل (¬)  ولو انثي .
 فان صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما فلم ير الهلال (¬)، او صاموا لاجل غيم (¬): لم يفطروا.
 ومن راي وحده هلال رمضان ورد قوله، او راي هلال شوال: صام (¬).



 ويلزم الصوم لكل مسلم مكلف قادر (¬).
 واذا قامت البينة في اثناء النهار: وجب الامساك والقضاء علي كل من صار في اثناءه اهلا لوجوبه (¬)، وكذا حاءض ونفساء طهرتا، ومسافر قدم مفطرا (¬).
 ومن افطر لكبر، او مرض لا يرجي برءه: اطعم لكل يوم مسكينا (¬).



 ويسن لمريض يضره (¬)، ولمسافر يقصر (¬).
 وان نوي حاضر صيام يوم ثم سافر في اثناءه: فله الفطر (¬).
 وان افطرت حامل او مرضع خوفا علي انفسهما: قضتاه فقط، وعلي ولديهما: قضتاه واطعمتا لكل يوم مسكينا (¬).
 ومن نوي الصوم ثم جن، او اغمي عليه جميع النهار ولم يفق جزءا منه: لم يصح صومه، لا ان نام جميع النهار، ويلزم المغمي عليه القضاء فقط (¬).
 ويجب تعيين النية من الليل لصوم كل يوم واجب (¬).



 لا نية الفرضية (¬).
 ويصح النفل بنية من النهار قبل الزوال او بعده (¬).
 ولو نوي: (ان كان غدا من رمضان فهو فرضي): لم يجزه (¬).
 ومن نوي الافطار: افطر.



  AUTO باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة

 من اكل، او شرب (¬)، او استعط، او احتقن (¬)، او اكتحل بما يصل الي حلقه (¬)، او ادخل الي جوفه شيءا من اي موضع كان (¬)  غير   احليله (¬) ، او استقاء، او استمني، او باشر فامني، او امذي (¬)، او كرر النظر فانزل (¬)، او حجم، او احتجم وظهر دم (¬)؛ عامدا ذاكرا لصومه: فسد.



 لا: ناسيا، او مكرها (¬)، او طار الي حلقه ذباب او غبار، او فكر فانزل، او احتلم، او اصبح في فيه طعام فلفظه، او اغتسل، او تمضمض، او استنثر، او زاد علي الثلاث، او بالغ فدخل الماء حلقه: لم يفسد .
 ومن اكل شاكا في طلوع الفجر: صح صومه (¬)، لا: ان اكل شاكا في غروب   الشمس (¬)، او معتقدا انه ليل فبان نهارا (¬).
 فصل
 ومن جامع في نهار رمضان في قبل او دبر: فعليه القضاء، والكفارة (¬).
 وان جامع دون الفرج فانزل، او كانت المراة معذورة (¬)، او جامع من نوي الصوم في سفره: افطر، ولا كفارة.



 وان جامع في يومين، او كرره في يوم ولم يكفر: فكفارة واحدة في الثانية وفي الاولي اثنتان.
 وان جامع ثم كفر ثم جامع في يومه: فكفارة ثانية (¬)، وكذا من لزمه   الامساك اذا جامع (¬).
 ومن جامع وهو معافي، ثم مرض او جن او سافر: لم تسقط.
 ولا تجب الكفارة بغير الجماع في صيام رمضان (¬)، وهي عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين (¬)، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد سقطت.



  AUTO باب ما يكره ويستحب، وحكم القضاء

 يكره جمع ريقه فيبتلعه (¬)، ويحرم بلع النخامة (¬)، ويفطر بها فقط ان وصلت الي فمه (¬).
 ويكره: ذوق طعام بلا حاجة، ومضغ علك قوي (¬)، وان وجد طعمهما في حلقه افطر (¬).



 ويحرم العلك المتحلل ان بلع ريقه.
 وتكره القبلة لمن تحرك شهوته (¬).
 ويجب اجتناب: كذب، وغيبة، وشتم.
 وسن: لمن شتم قوله: (اني صاءم)، وتاخير سحور (¬)، وتعجيل فطر علي رطب  فان عدم فتمر، فان عدم فماء (¬) ، وقول ما ورد.



 ويستحب القضاء متتابعا، ولا يجوز الي رمضان اخر من غير عذر، فان فعل فعليه مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم  وان مات ولو بعد رمضان اخر  (¬).
 وان مات وعليه صوم (¬)، او حج، او اعتكاف او صلاة نذر: استحب لوليه قضاءه (¬).



  AUTO باب صوم التطوع

 يسن صيام: ايام البيض (¬)، والاثنين والخميس (¬)، وست من شوال، وشهر المحرم  واكده: العاشر ثم التاسع ، وتسع ذي الحجة  واكده: يوم عرفة لغير حاج بها .
 وافضله: صوم يوم وفطر يوم (¬).
 ويكره: افراد رجب، والجمعة (¬)، والسبت، والشك (¬).
 ويحرم: صوم العيدين  ولو في فرض ، وصيام ايام التشريق الا عن دم متعة وقران.



 ومن دخل في فرض موسع: حرم قطعه (¬)، ولا يلزم في النفل (¬) ولا قضاء فاسده الا الحج (¬).
 وترجي ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان، واوتاره اكد، وليلة سبع وعشرين ابلغ، ويدعو فيها بما ورد.



  AUTO باب الاعتكاف

 هو: لزوم مسجد لطاعة الله  تعالي .
 مسنون (¬).
 ويصح بلا صوم.
 ويلزمان بالنذر.
 ولا يصح الا في مسجد يجمع فيه (¬)؛ الا المراة ففي كل مسجد؛ سوي مسجد بيتها.
 ومن نذره، او الصلاة في مسجد غير الثلاثة  وافضلها: الحرام، فمسجد المدينة، فالاقصي : لم يلزمه فيه (¬).



 وان عين الافضل: لم يجز فيما دونه، وعكسه بعكسه.
 ومن نذر زمنا معينا: دخل معتكفه قبل ليلته الاولي وخرج بعد اخره.
 ولا يخرج المعتكف الا لما لا بد له منه، ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة (¬) الا ان يشترطه (¬)، وان وطء في فرج: فسد اعتكافه (¬).
 ويستحب: اشتغاله بالقرب، واجتناب ما لا يعنيه.



  AUTO كتاب المناسك

 الحج والعمرة واجبان (¬) علي المسلم الحر المكلف القادر في عمره مرة (¬) علي الفور.
 فان زال الرق (¬) والجنون والصبا في الحج بعرفة، وفي العمرة قبل طوافها: صح فرضا.
 وفعلهما من الصبي والعبد: نفلا.
 والقادر: من امكنه الركوب (¬)، ووجد زادا وراحلة صالحين لمثله (¬) بعد   قضاء الواجبات والنفقات الشرعية والحواءج الاصلية.
 وان اعجزه كبر، او مرض لا يرجي برءه: لزمه ان يقيم من يحج ويعتمر عنه (¬) من حيث وجبا (¬).



 ويجزء عنه  وان عوفي بعد الاحرام (¬) .
 ويشترط لوجوبه علي المراة: وجود محرمها (¬)، وهو: زوجها، او من تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب مباح (¬).
 وان مات من لزماه: اخرجا من تركته (¬).



  AUTO باب المواقيت

 وميقات اهل المدينة: ذو الحليفة.
 واهل الشام ومصر والمغرب: الجحفة (¬).
 واهل اليمن: يلملم.
 واهل نجد: قرن.
 واهل المشرق: ذات عرق.
 وهي: لاهلها ولمن مر عليها من غيرهم.
 ومن حج من اهل مكة: فمنها (¬)، وعمرته من الحل.



 واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة (¬).



  AUTO باب الاحرام

 الاحرام: نية النسك.
 سن لمريده: غسل، او تيمم لعدم (¬)، وتنظف (¬)، وتطيب (¬)، وتجرد من مخيط في ازار ورداء ابيضين (¬)، واحرام عقب ركعتين (¬).



 ونيته شرط.
 ويستحب قول: (اللهم اني اريد نسك كذا فيسره لي، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني) (¬).



 وافضل الانساك: التمتع (¬).
 وصفته: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها، ثم يحرم بالحج في عامه، وعلي الافقي: دم (¬).
 وان حاضت المراة فخشيت فوات الحج: احرمت به وصارت قارنة.
 واذا استوي علي راحلته؛ قال:



 (لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)؛ يصوت بها الرجل وتخفيها المراة.



  AUTO باب محظورات الاحرام

 وهي تسعة: حلق الشعر (¬)، وتقليم الاظافر (¬)  فمن حلق او قلم ثلاثة؛ فعليه دم (¬) .



 ومن غطي راسه بملاصق: فدي (¬).
 وان لبس ذكر مخيطا: فدي (¬).



 وان طيب بدنه او ثوبه، او ادهن بمطيب (¬)، او شم طيبا (¬)، او تبخر بعود  ونحوه : فدي.
 وان قتل صيدا ماكولا بريا (¬) اصلا ولو تولد منه ومن غيره، او تلف في يده (¬): فعليه جزاءه.



 ولا يحرم: حيوان انسي، ولا صيد البحر، ولا قتل محرم الاكل، ولا الصاءل.
 ويحرم عقد نكاح، ولا يصح، ولا فدية، وتصح الرجعة.
 وان جامع المحرم قبل التحلل الاول: فسد نسكهما، ويمضيان فيه، ويقضيانه ثاني عام (¬).
 وتحرم المباشرة، فان فعل فانزل لم يفسد حجه، وعليه بدنة (¬)، لكن يحرم من الحل لطواف الفرض (¬).
 واحرام المراة كالرجل الا في اللباس، وتجتنب: البرقع (¬)، والقفازين، وتغطية وجهها (¬).



 ويباح لها التحلي (¬).



  AUTO باب الفدية

 يخير بفدية حلق، وتقليم، وتغطية راس، وطيب، ولبس مخيط: بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين  لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر او شعير (¬) ، او ذبح شاة (¬).



 وبجزاء صيد بين مثل ان كان، او تقويمه بدراهم يشتري بها طعاما (¬) فيطعم كل مسكين مدا، او يصوم عن كل مد يوما، وبما لا مثل له: بين اطعام وصيام.
 واما دم متعة وقران فيجب الهدي، فان عدمه فصيام ثلاثة ايام  والافضل: كون اخرها يوم عرفة (¬) ، وسبعة اذا رجع الي اهله (¬).



 والمحصر اذا لم يجد هديا: صام عشرة ثم حل (¬).
 ويجب بوطء في فرج في الحج: بدنة، وفي العمرة شاة، وان طاوعته زوجته لزماها.
 فصل
 ومن كرر محظورا من جنس ولم يفد: فدي مرة (¬)؛ بخلاف صيد.
 ومن فعل محظورا من اجناس: فدي لكل مرة (¬)  رفض احرامه او لا (¬) .
 ويسقط بنسيان (¬): فدية لبس وطيب وتغطية راس (¬)، دون وطء وصيد   وتقليم وحلاق (¬).
 وكل هدي او اطعام: فلمساكين الحرم (¬).
 وفدية الاذي واللبس  ونحوهما  ودم الاحصار: حيث وجد سببه (¬).
 ويجزء الصوم بكل مكان (¬).
 والدم: شاة، او سبع بدنة (¬)  وتجزء عنها بقرة (¬) .



  AUTO باب جزاء الصيد

 في النعامة: بدنة، وحمار الوحش وبقرته والايل والثيتل والوعل: بقرة، والضبع: كبش، والغزال: عنز، والوبر والضب: جدي، واليربوع: جفرة، والارنب: عناق، والحمامة: شاة (¬).



  AUTO باب صيد الحرم

 يحرم صيده علي المحرم والحلال.
 وحكم صيده كصيد المحرم.
 ويحرم قطع شجره وحشيشه الاخضرين (¬)؛ الا الاذخر.
 ويحرم صيد المدينة (¬)، ولا جزاء فيه (¬).
 ويباح: الحشيش للعلف، والة الحرث  ونحوه .
 وحرمها: ما بين عير الي ثور.



  AUTO باب دخول مكة

 يسن من اعلاها (¬)، والمسجد: من باب بني شيبة (¬)، فاذا راي البيت: رفع يديه وقال ما ورد (¬)، ثم يطوف مضطبعا.
 يبتدء المعتمر بطواف العمرة (¬)، والقارن والمفرد: للقدوم (¬).



 فيحاذي الحجر الاسود بكله (¬)، ويستلمه، ويقبله (¬)، فان شق قبل يده، فان شق اللمس اشار اليه (¬)، ويقول ما ورد، ويجعل البيت عن يساره.
 ويطوف سبعا  يرمل الافقي في هذا الطواف ثلاثا ثم يمشي اربعا (¬) ، يستلم الحجر والركن اليماني كل مرة.
 ومن ترك شيءا من الطواف، او لم ينوه (¬)، او نسكه، او طاف علي الشاذروان (¬)، او جدار الحجر، او عريان، او نجس: لم يصح (¬).



 ثم يصلي ركعتين خلف المقام (¬).
 فصل
 ثم يستلم الحجر (¬)، ويخرج الي الصفا من بابه، فيرقاه حتي يري البيت، ويكبر ثلاثا، ويقول ما ورد، ثم ينزل ماشيا الي العلم الاول، ثم يسعي شديدا الي الاخر (¬)، ثم يمشي.
 ويرقي المروة (¬)، ويقول ما قاله علي الصفا.
 ثم ينزل، فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه الي الصفا.



 يفعل ذلك سبعا؛ ذهابه سعية، ورجوعه سعية.
 فان بدا بالمروة: سقط الشوط الاول (¬).
 وتسن فيه: الطهارة، والستارة، والموالاة (¬).
 ثم ان كان متمتعا لا هدي معه: قصر من شعره (¬)، وتحلل، والا حل اذا حج.
 والمتمتع اذا شرع في الطواف: قطع التلبية.



  AUTO باب صفة الحج والعمرة

 يسن للمحلين بمكة: الاحرام بالحج يوم التروية قبل الزوال منها (¬)، ويجزء من بقية الحرم (¬).



 ويبيت بمني، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة، وكلها موقف الا بطن عرنة (¬).
 ويسن: ان يجمع بين الظهر والعصر، ويقف راكبا عند الصخرات وجبل الرحمة، ويكثر الدعاء مما ورد (¬).
 ومن وقف  ولو لحظة  من فجر يوم عرفة الي فجر يوم النحر  وهو اهل له : صح حجه (¬)، والا فلا.



 ومن وقف نهارا ودفع قبل الغروب ولم يعد قبله: فعليه دم (¬)، ومن وقف ليلا فقط: فلا.
 ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة بسكينة، ويسرع في الفجوة، ويجمع بها بين العشاءين، ويبيت بها (¬).
 وله الدفع بعد نصف الليل (¬)، وقبله: فيه دم؛ كوصوله اليها بعد الفجر لا قبله (¬).



 فاذا صلي الصبح اتي المشعر الحرام، فيرقاه او يقف عنده، ويحمد الله، ويكبره، ويقرا: {فاذا افضتم من عرفات}  الايتين  (¬)، ويدعو حتي يسفر.
 فاذا بلغ محسرا: اسرع رمية حجر (¬) واخذ الحصي (¬)  وعدده سبعون بين   الحمص والبندق  (¬).
 فاذا وصل الي مني  وهي من وادي محسر الي جمرة العقبة  (¬): رماها بسبع حصيات متعاقبات (¬)؛ يرفع يده حتي يري بياض ابطه (¬)، ويكبر مع كل حصاة.
 ولا يجزء الرمي بغيرها، ولا بها ثانيا (¬)، ولا يقف، ويقطع التلبية قبلها (¬)، ويرمي بعد طلوع الشمس (¬)، ويجزء بعد نصف الليل (¬).



 ثم ينحر هديا  ان كان معه (¬) ، ويحلق (¬)، او يقصر (¬) من جميع شعره، وتقصر منه المراة قدر انملة (¬).
 ثم قد حل له كل شء الا النساء (¬).
 والحلاق والتقصير: نسك، لا يلزم بتاخيره دم (¬)، ولا بتقديمه علي الرمي والنحر.



 فصل
 ثم يفيض الي مكة، ويطوف القارن والمفرد (¬) بنية الفريضة (¬) طواف الزيارة.
 واول وقته: بعد نصف ليلة النحر (¬)، ويسن في يومه، وله تاخيره (¬).
 ثم يسعي بين الصفا والمروة  ان كان متمتعا او غيره، ولم يكن سعي مع طواف القدوم .



 ثم قد حل له كل شء.
 ثم يشرب من ماء زمزم (¬) لما احب، ويتضلع منه (¬)، ويدعو بما ورد.
 ثم يرجع، فيبيت بمني ثلاث ليال، فيرمي الجمرة الاولي  وتلي مسجد الخيف  بسبع حصيات، ويجعلها عن يساره، ويتاخر قليلا، ويدعو طويلا، ثم الوسطي مثلها.
 ثم جمرة العقبة، ويجعلها عن يمينه، ويستبطن الوادي (¬)، ولا يقف عندها.



 يفعل هذا في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال (¬)؛ مستقبل القبلة (¬)، مرتبا (¬).
 فان رماه كله في الثالث: اجزاه، ويرتبه بنيته (¬)، فان اخره عنه، او لم يبت بها: فعليه دم (¬).
 ومن تعجل في يومين: خرج قبل الغروب، والا لزمه المبيت والرمي من   الغد (¬)، فاذا اراد الخروج من مكة لم يخرج حتي يطوف للوداع (¬)، فان اقام او اتجر بعده اعاده، وان تركه غير حاءض (¬) رجع اليه (¬)، فان شق او لم يرجع فعليه دم (¬)،   وان اخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج اجزا عن الوداع.
 ويقف غير الحاءض بين الركن والباب داعيا بما ورد، وتقف الحاءض ببابه وتدعو بالدعاء (¬).
 وتستحب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبري صاحبيه (¬).
 وصفة العمرة: ان يحرم بها من الميقات، او من ادني الحل من مكي    ونحوه  (¬) لا من الحرم (¬).
 فاذا طاف وسعي وقصر (¬): حل.
 وتباح كل وقت.
 وتجزء عن الفرض.
 واركان الحج: الاحرام (¬)، والوقوف، وطواف الزيارة (¬)، والسعي.
 وواجباته: الاحرام من الميقات المعتبر له، والوقوف بعرفة الي الغروب، والمبيت  لغير اهل السقاية والرعاية  بمني، ومزدلفة (¬) الي بعد نصف الليل (¬)، والرمي،   والحلاق (¬)، والوداع (¬).
 والباقي: سنن.
 واركان العمرة:
  احرام.
  وطواف.
  وسعي.
 وواجباتها: الحلاق، والاحرام من ميقاتها (¬).



 فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه، ومن ترك ركنا غيره او نيته (¬) لم يتم نسكه الا به (¬).
 ومن ترك واجبا فعليه دم (¬)، او سنة فلا شء عليه.



  AUTO باب الفوات والاحصار

 من فاته الوقوف: فاته الحج، وتحلل بعمرة، ويقضي، ويهدي  ان لم يكن اشترط (¬) .
 ومن صده عدو عن البيت اهدي ثم حل، فان فقده صام عشرة ايام ثم حل (¬).
 وان صد عن عرفة: تحلل بعمرة.



 وان حصره مرض، او ذهاب نفقة: بقي محرما  ان لم يكن اشترط (¬) .



  AUTO باب الهدي والاضحية والعقيقة

 افضلها: ابل، ثم بقر، ثم غنم.
 ولا يجزء فيها الا جذع ضان، وثني سواه؛ فالابل خمس، والبقر سنتان، والمعز سنة، والضان : نصفها.
 وتجزء الشاة عن واحد (¬)، والبدنة والبقرة عن سبعة (¬).
 ولا تجزء (¬):
  العوراء (¬).



  والعجفاء (¬).
  والعرجاء (¬).
  والهتماء (¬).
  والجداء (¬).
  والمريضة (¬).



  والعضباء (¬).
 بل: البتراء خلقة (¬)، والجماء، وخصي غير مجبوب، وما باذنه او قرنه قطع اقل من النصف (¬).
 والسنة: نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري (¬)، فيطعنها بالحربة (¬) في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر، ويذبح غيرها، ويجوز عكسها.
 ويقول: (بسم الله (¬)، والله اكبر (¬)، اللهم هذا منك ولك).



 ويتولاها صاحبها، او يوكل مسلما ويشهدها.
 ووقت الذبح: بعد صلاة العيد، او قدره الي يومين بعده (¬)، ويكره في ليلتهما (¬)، فان فات: قضي واجبه (¬).
 فصل
 ويتعينان بقوله: (هذا هدي) او (اضحية)، لا بالنية (¬)، واذا تعينت: لم يجز بيعها ولا هبتها؛ الا ان يبدلها بخير منها.
 ويجز صوفها  ونحوه  ان كان انفع لها، ويتصدق به (¬)، ولا يعطي جازرها   اجرته منها، ولا يبيع جلدها ولا شيءا منها؛ بل ينتفع منه، وان تعيبت: ذبحها واجزاته (¬)؛ الا ان تكون واجبة في ذمته قبل التعيين (¬).
 والاضحية: سنة (¬)، وذبحها افضل من الصدقة بثمنها.
 ويسن ان ياكل ويهدي ويتصدق اثلاثا (¬)، وان اكلها الا اوقية تصدق بها: جاز، والا ضمنها (¬).



 ويحرم علي من يضحي (¬) ان ياخذ في العشر من شعره او بشرته شيءا (¬).
 فصل
 تسن (¬) العقيقة عن الغلام شاتان (¬)، وعن الجارية شاة.
 تذبح يوم سابعه، فان فات ففي اربعة عشر، فان فات ففي احدي وعشرين (¬)؛ تنزع جدولا، ولا يكسر عظمها (¬).



 وحكمها كالاضحية (¬)؛ الا انه لا يجزء فيها شرك في دم.
 ولا تسن: الفرعة (¬)، ولا العتيرة (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

 وهو فرض كفاية (¬)، ويجب: اذا حضره، او حصر بلده عدو، او استنفره الامام (¬)، وتمام الرباط: اربعون يوما.
 واذا كان ابواه مسلمين: لم يجاهد تطوعا الا باذنهما (¬).
 ويتفقد الامام جيشه عند المسير، ويمنع: المخذل، والمرجف.
 وله ان ينفل في بدايته الربع بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعده.
 ويلزم الجيش طاعته (¬)، والصبر معه.



 ولا يجوز الغزو الا باذنه؛ الا ان يفاجءهم عدو يخافون كلبه.
 وتملك الغنيمة: بالاستيلاء عليها في دار الحرب.
 وهي: لمن شهد الوقعة من اهل القتال، فيخرج الخمس، ثم يقسم باقي الغنيمة: للراجل سهم، وللفارس ثلاثة اسهم  سهم له، وسهمان لفرسه .
 ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت، ويشاركونه فيما غنم.
 والغال من الغنيمة: يحرق (¬) رحله كله؛ الا السلاح، والمصحف، وما فيه روح.
 واذا غنموا ارضا فتحوها بالسيف: خير الامام بين قسمها ووقفها علي   المسلمين، ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي بيده (¬).
 والمرجع في الخراج والجزية: الي اجتهاد الامام.
 ومن عجز عن عمارة ارضه: اجبر علي اجارتها، او رفع يده عنها.
 ويجري فيها الميراث.
 وما اخذ من مال مشرك  كجزية وخراج وعشر ، وما تركوه فزعا، وخمس خمس الغنيمة: ففء يصرف في مصالح المسلمين.



  AUTO باب عقد الذمة واحكامها

 لا يعقد لغير المجوس واهل الكتابين  ومن تبعهم (¬) .
 ولا يعقدها الا امام او ناءبه.
 ولا جزية علي: صبي، ولا امراة، ولا عبد، ولا فقير يعجز عنها.
 ومن صار اهلا لها: اخذت منه في اخر الحول.
 ومتي بذلوا الواجب عليهم: وجب قبوله، وحرم قتالهم.
 ويمتهنون عند اخذها، ويطال وقوفهم، وتجر ايديهم (¬).



 فصل
 ويلزم الامام اخذهم بحكم الاسلام في: النفس، والمال، والعرض، واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه دون ما يعتقدون حله.
 ويلزمهم التميز عن المسلمين، ولهم ركوب غير خيل بغير سرج باكاف.
 ولا يجوز تصديرهم في المجالس، ولا القيام لهم (¬)، ولا بداءتهم بالسلام (¬).



 ويمنعون من احداث كناءس وبيع، وبناء ما انهدم منها  ولو ظلما (¬) ، ومن تعلية بنيان علي مسلم  لا من مساواته له  (¬)، ومن اظهار خمر وخنزير وناقوس وجهر بكتابهم.



 وان تهود نصراني  او عكسه : لم يقر، ولم يقبل منه الا الاسلام او دينه (¬).
 فصل
 فان ابي الذمي بذل الجزية، او التزام حكم الاسلام، او تعدي علي مسلم بقتل (¬) او زنا (¬)، او قطع طريق، او تجسس، او ايواء جاسوس، او ذكر الله او رسوله او كتابه بسوء: انتقض عهده دون نساءه واولاده، وحل دمه وماله.



  AUTO كتاب البيع

 وهو مبادلة مال  ولو في الذمة ، او منفعة مباحة  كممر في دار  بمثل احدهما علي التابيد؛ غير ربا وقرض.
 وينعقد ب:
  ايجاب وقبول بعده وقبله؛ متراخيا عنه في مجلسه، فان اشتغلا بما يقطعه بطل (¬)، وهي: الصيغة القولية.
  وبمعاطاة، وهي الفعلية.
 ويشترط:
  التراضي منهما، فلا يصح من مكره بلا حق.
  وان يكون العاقد جاءز التصرف؛ فلا يصح تصرف: صبي (¬)، وسفيه بغير اذن ولي (¬).



  وان تكون العين مباحة النفع من غير حاجة؛ كالبغل، والحمار، ودود القز، وبزره، والفيل، وسباع البهاءم التي تصلح للصيد؛ الا: الكلب، والحشرات، والمصحف (¬)، والميتة (¬)، والسرجين النجس، والادهان النجسة، ولا المتنجسة (¬)  ويجوز الاستصباح بها في غير مسجد (¬) .
  وان يكون من مالك او من يقوم مقامه، فان باع ملك غيره، او اشتري بعين ماله بلا اذنه: لم يصح (¬).



 وان اشتري له في ذمته بلا اذنه ولم يسمه في العقد (¬): صح له بالاجازة، ولزم المشتري بعدمها ملكا.
 ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة  كارض الشام ومصر والعراق ؛ بل تءجر (¬).
 ولا يصح: بيع نقع البءر (¬)، ولا ما نبت في ارضه من كلا وشوك (¬)، ويملكه   اخذه.
  وان يكون مقدورا علي تسليمه؛ فلا يصح بيع:
  ابق (¬).
  وشارد (¬).
  وطير في هواء (¬).



  وسمك في ماء (¬).
  ولا مغصوب من غير غاصبه (¬) او قادر علي اخذه (¬).
  وان يكون معلوما برءية او صفة (¬).



 فان اشتري ما لم يره (¬)، او راه وجهله، او وصف له بما يكفي سلما (¬): لم يصح.
 ولا يباع حمل في بطن ولبن في ضرع منفردين، ولا مسك في فارته (¬)، ولا نوي في تمره (¬)، وصوف علي ظهر (¬)، وفجل  ونحوه  قبل قلعه (¬).



 ولا يصح: بيع الملامسة (¬)، والمنابذة، ولا عبد من عبيده  ونحوه  (¬)، ولا استثناءه الا معينا، وان استثني من حيوان  يءكل  راسه وجلده واطرافه: صح، وعكسه: الشحم، والحمل (¬).



 ويصح بيع: ما ماكوله في جوفه  كرمان وبطيخ ، وبيع الباقلاء  ونحوه  في قشره، والحب المشتد في سنبله.
  وان يكون الثمن معلوما، فان باعه برقمه (¬)، او بالف درهم ذهبا وفضة، او بما ينقطع به السعر، او بما باع به زيد وجهلاه او احدهما (¬): لم يصح.
 وان باع ثوبا او صبرة او قطيعا؛ كل ذراع او قفيز او شاة بدرهم: صح.
 وان باع من الصبرة كل قفيز بدرهم (¬)، او بمءة درهم الا دينارا  وعكسه  (¬)، او باع معلوما ومجهولا، يتعذر علمه ولم يقل كل منهما   بكذا (¬): لم يصح، فان لم يتعذر صح في المعلوم بقسطه.
 ولو باع مشاعا بينه وبين غيره كعبد، او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء: صح في نصيبه بقسطه.
 وان باع عبده وعبد غيره بغير اذنه، او عبدا وحرا، او خلا وخمرا  صفقة واحدة : صح في عبده، وفي الخل بقسطه، ولمشتر الخيار ان جهل الحال.
 فصل
 ولا يصح البيع ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني، ويصح النكاح وساءر العقود (¬).
 ولا يصح بيع: عصير ممن يتخذه خمرا، ولا سلاح في فتنة، ولا عبد مسلم لكافر اذا لم يعتق عليه، وان اسلم في يده اجبر علي ازالة ملكه (¬)، ولا تكفي مكاتبته، وان جمع بين بيع وكتابة او بيع وصرف: صح في غير الكتابة (¬)، ويقسط   العوض عليهما.
 ويحرم: بيعه علي بيع اخيه (¬)  كان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة: (انا اعطيك مثلها بتسعة) (¬) ، وشراءه علي شراءه  كان يقول لمن باع سلعة بتسعة: (عندي فيها عشرة) ليفسخ (¬) ويعقد معه (¬) ، ويبطل العقد فيهما.



 ومن باع ربويا بنسيءة واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءة (¬)، او اشتري شيءا نقدا (¬) بدون ما باع به نسيءة  لا بالعكس : لم يجز.
 وان اشتراه بغير جنسه (¬)، او بعد قبض ثمنه، او بعد تغير صفته (¬)، او من   غير مشتريه، او اشتراه ابوه (¬) او ابنه (¬): جاز.



  AUTO باب الشروط في البيع

 منها: صحيح:
  كالرهن، وتاجيل الثمن، وكون العبد كاتبا (¬) او خصيا، او مسلما (¬)، والامة بكرا.
  ونحو ان يشترط الباءع سكني الدار شهرا، وحملان البعير الي موضع معين، او شرط المشتري علي الباءع حمل الحطب او تكسيره، او خياطة الثوب، او تفصيله.
 وان جمع بين شرطين: بطل البيع (¬).



 ومنها: فاسد يبطل العقد؛ كاشتراط احدهما علي الاخر عقدا اخر  كسلف وقرض وبيع واجارة وصرف (¬) .
 وان شرط: ان لا خسارة عليه، او متي نفق المبيع والا رده، او لا يبيع (¬) ولا يهبه (¬) ولا يعتقه (¬)، او ان اعتق فالولاء له، او ان يفعل ذلك (¬): بطل الشرط   وحده؛ الا اذا شرط العتق.
 و (بعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث والا فلا بيع بيننا): صح.
 و (بعتك ان جءتني بكذا) (¬)، او (رضي زيد) (¬)، او يقول للمرتهن: (ان جءتك بحقك والا فالرهن لك) (¬): لا يصح البيع.
 وان باعه وشرط البراءة من كل عيب مجهول؛ لم يبرا (¬).
 وان باعه دارا علي انها عشرة اذرع فبانت اكثر او اقل: صح، ولمن جهله وفات غرضه: الخيار.



  AUTO باب الخيار

 وهو اقسام:
 الاول: خيار المجلس: يثبت في: البيع، والصلح بمعناه، واجارة، والصرف، والسلم  دون ساءر العقود ، ولكل من المتبايعين: الخيار ما لم يتفرقا عرفا بابدانهما. وان نفياه او اسقطاه سقط، وان اسقطه احدهما بقي خيار الاخر، واذا مضت مدته: لزم البيع.
 الثاني: ان يشترطاه في العقد (¬) مدة معلومة (¬) ولو طويلة (¬).



 وابتداءها: من العقد (¬).
 واذا مضت مدته او قطعاه: بطل.
 ويثبت في: البيع والصلح بمعناه، والاجارة في الذمة او علي مدة لا تلي العقد (¬).
 وان شرطاه لاحدهما دون صاحبه صح، والي الغد او الليل يسقط باوله (¬).



 ولمن له الخيار: الفسخ ولو مع غيبة الاخر وسخطه (¬)، والملك مدة الخيارين للمشتري، وله نماءه المنفصل وكسبه (¬).
 ويحرم  ولا يصح : تصرف احدهما في المبيع (¬) وعوضه المعين فيها بغير اذن الاخر بغير تجربة المبيع؛ الا عتق المشتري (¬).
 وتصرف المشتري: فسخ لخياره (¬).



 ومن مات منهما: بطل خياره (¬).
 الثالث: اذا غبن في المبيع (¬) غبنا يخرج عن العادة، وبزيادة الناجش والمسترسل.
 الرابع: خيار التدليس؛ كتسويد شعر الجارية وتجعيده، وجمع ماء الرحي وارساله عند عرضها.
 الخامس: خيار العيب، وهو ما ينقص قيمة المبيع؛ كمرضه، وفقد عضو (¬)، او سن، او زيادتهما، وزنا الرقيق، وسرقته، واباقه، وبوله في الفراش (¬).



 فاذا علم المشتري العيب بعد: امسكه بارشه  وهو قسط ما بين قيمة الصحة والعيب ، او رده واخذ الثمن (¬).
 وان تلف المبيع او عتق العبد: تعين الارش (¬).
 وان اشتري ما لم يعلم عيبه بدون كسره  كجوز هند، وبيض نعام ، فكسره، فوجده فاسدا، فامسكه: فله ارشه، وان رده: رد ارش كسره (¬)، وان كان كبيض دجاج: رجع بكل الثمن.
 وخيار عيب متراخ (¬) ما لم يوجد دليل الرضا، ولا يفتقر الي حكم ولا رضا ولا حضور صاحبه.



 وان اختلفا عند من حدث العيب: فقول مشتر مع يمينه (¬)، وان لم يحتمل الا قول احدهما: قبل بلا يمين.
 السادس: خيار في البيع بتخبير الثمن، متي بان اقل او اكثر (¬).
 ويثبت في: التولية، والشركة، والمرابحة، والمواضعة.
 ولا بد في جميعها من معرفة المشتري راس المال (¬).



 وان اشتري بثمن مءجل، او ممن لا تقبل شهادته له (¬)، او باكثر من ثمنه حيلة، او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن ولم يبين ذلك في تخبيره بالثمن (¬): فلمشتر الخيار بين الامساك والرد.
 وما يزاد في ثمن، او يحط منه في مدة خيار، او يءخذ ارشا لعيب، او جناية عليه: يلحق براس ماله ويخبر به، وان كان ذلك بعد لزوم البيع: لم يلحق به، وان اخبر بالحال: فحسن.
 السابع: خيار لاختلاف المتبايعين، فاذا اختلفا في قدر الثمن تحالفا (¬)؛ فيحلف باءع اولا: (ما بعته بكذا، وانما بعته بكذا)، ثم يحلف المشتري: (ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا) (¬).



 ولكل الفسخ اذا لم يرض احدهما بقول الاخر.
 فان كانت السلعة تالفة رجعا الي قيمة مثلها (¬)، فان اختلفا في صفتها فقول مشتر (¬).
 واذا فسخ العقد: انفسخ ظاهرا وباطنا (¬).



 وان اختلفا في اجل او شرط: فقول من ينفيه (¬).
 وان اختلفا في عين المبيع: تحالفا (¬)، وبطل البيع (¬).
 وان ابي كل منهما تسليم ما بيده حتي يقبض العوض  والثمن عين : نصب عدل يقبض منهما، ويسلم المبيع ثم الثمن.
 وان كان دينا حالا: اجبر باءع ثم مشتر ان كان الثمن في المجلس.
 وان كان غاءبا في البلد: حجر عليه في المبيع وبقية ماله حتي يحضره.
 وان كان غاءبا بعيدا عنها، والمشتري معسر (¬): فللباءع الفسخ (¬).



 ويثبت الخيار للخلف في: الصفة، ولتغير ما تقدمت رءيته (¬).
 فصل
 ومن اشتري مكيلا  ونحوه : صح ولزم بالعقد، ولم يصح تصرفه فيه حتي يقبضه (¬).
 وان تلف قبل قبضه: فمن ضمان الباءع، وان تلف بافة سماوية: بطل البيع، وان اتلفه ادمي: خير مشتر بين فسخ، وامضاء ومطالبة متلفه ببدله.
 وما عداه: يجوز تصرف المشتري فيه قبل قبضه (¬).



 وان تلف ما عدا المبيع بكيل  ونحوه : فمن ضمانه (¬)؛ ما لم يمنعه باءع من قبضه (¬).
 ويحصل قبض ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك (¬)، وفي صبرة وما ينقل بنقله وما يتناول بتناوله وغيره بتخليته (¬).



 والاقالة فسخ؛ تجوز قبل قبض المبيع بمثل الثمن (¬)، ولا خيار فيها، ولا شفعة.



  AUTO باب الربا والصرف

 يحرم ربا الفضل في كل: مكيل وموزون بيع بجنسه.
 ويجب فيه: الحلول، والقبض.
 ولا يباع مكيل بجنسه الا كيلا، ولا موزون بجنسه الا وزنا (¬)، ولا بعضه ببعض جزافا (¬)، فان اختلف الجنس جازت الثلاثة.
 والجنس: ما له اسم خاص يشمل انواعا؛ كبر  ونحوه .
 وفروع الاجناس  كالادقة والاخباز والادهان واللحم : اجناس باختلاف   اصوله، وكذا اللبن واللحم والشحم والكبد: اجناس.
 ولا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه (¬)، ويصح بغير جنسه.
 ولا يجوز بيع حب بدقيقه (¬)، ولا سويقه، ولا نيءه بمطبوخه، واصله بعصيره، وخالصه بمشوبه (¬)، ورطبه بيابسه (¬).
 ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة، ومطبوخه بمطبوخه، وخبزه بخبزه اذا استويا في النشاف، وعصيره بعصيره، ورطبه برطبه (¬).
 ولا يباع ربوي بجنسه ومعه او معهما من غير جنسهما (¬)، ولا تمر بلا نوي   بما فيه نوي.
 ويباع النوي بتمر فيه نوي، ولبن وصوف بشاة ذات لبن وصوف (¬).
 ومرد الكيل: لعرف المدينة، والوزن: لعرف مكة  زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وما لا عرف له هناك: اعتبر عرفه في موضعه (¬).
 فصل
 ويحرم ربا النسيءة في بيع كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل ليس احدهما   نقدا؛ كالمكيلين والموزونين.
 وان تفرقا قبل القبض: بطل.
 وان باع مكيلا بموزون: جاز التفرق قبل القبض، والنساء.
 وما لا كيل فيه ولا وزن  كالثياب والحيوان : يجوز فيه النساء.
 ولا يجوز بيع الدين بالدين (¬).
 فصل
 ومتي افترق المتصارفان قبل قبض الكل او البعض: بطل العقد فيما لم يقبض.
 والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد؛ فلا تبدل (¬).
 وان وجدها مغصوبة: بطل (¬).



 ومعيبة من جنسها: امسك او رد (¬).
 ويحرم الربا بين المسلم والحربي، وبين المسلمين مطلقا بدار اسلام وحرب.



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 اذا باع دارا: شمل ارضها، وبناءها، وسقفها، والباب المنصوب، والسلم والرف المسمورين، والخابية المدفونة (¬)؛ دون ما هو مودع فيها من كنز (¬) وحجر (¬) ومنفصل منها  كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ومفتاح (¬) .



 وان باع ارضا ولو لم يقل بحقوقها: شمل غرسها (¬) وبناءها، وان كان فيها زرع  كبر وشعير  فلباءع مبقي، وان كان يجز او يلقط مرارا فاصوله للمشتري، والجزة واللقطة الظاهرتان عند البيع للباءع، وان اشترط المشتري ذلك صح.
 فصل
 ومن باع نخلا تشقق طلعه: فلباءع مبقي الي الجذاذ، الا ان يشترطه مشتر (¬)، وكذلك شجر العنب والتوت والرمان  وغيره ، وما ظهر من نوره  كالمشمش   والتفاح ، وما خرج من اكمامه  كالورد والقطن .
 وما قبل ذلك، والورق: فلمشتر.
 ولا يباع ثمر قبل بدو صلاحه (¬)، ولا زرع قبل اشتداد حبه (¬)، ولا رطبة وبقل ولا قثاء  ونحوه كباذنجان  دون الاصل الا بشرط: القطع في الحال (¬)، او جزة جزة، او لقطة لقطة (¬).



 والحصاد واللقاط علي المشتري (¬).
 وان باعه مطلقا، او بشرط البقاء، او اشتري ثمرا لم يبد صلاحه بشرط القطع وتركه حتي بدا، او جزة او لقطة فنمتا (¬)، او اشتري ما بدا صلاحه وحصل اخر واشتبها (¬)، او عرية فاتمرت: بطل، والكل للباءع.
 واذا بدا ما له صلاح في الثمرة واشتد الحب: جاز بيعه مطلقا وبشرط التبقية، وللمشتري تبقيته الي الحصاد والجذاذ (¬)، ويلزم الباءع سقيه ان احتاج الي ذلك وان تضرر الاصل.



 وان تلفت بافة سماوية (¬) رجع علي الباءع (¬)، وان اتلفه ادمي خير مشتر بين: الفسخ، والامضاء ومطالبة المتلف (¬).
 وصلاح بعض الشجرة صلاح لها ولساءر النوع الذي في البستان (¬).



 وبدو الصلاح في ثمر النخل: ان تحمر او تصفر، وفي العنب: ان يتموه حلوا (¬)، وفي بقية الثمر: ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله (¬).
 ومن باع عبدا له مال: فماله لباءعه؛ الا ان يشترطه المشتري، فان كان قصده المال اشترط علمه وساءر شروط البيع، والا فلا.
 وثياب الجمال للباءع، والعادة للمشتري (¬).



  AUTO باب السلم

 وهو : عقد علي موصوف في الذمة، مءجل (¬) بثمن مقبوض بمجلس العقد.
 ويصح بالفاظ: البيع، والسلم، والسلف (¬)؛ بشروط سبعة:
 احدها: انضباط صفاته بمكيل وموزون ومذروع.
 واما المعدود المختلف؛ كالفواكه، والبقول، والجلود (¬)، والرءوس،
 والاواني المختلفة الرءوس والاوساط  كالقماقم  (¬)، والاسطال الضيقة   الرءوس (¬)، والجواهر، والحامل من الحيوان، وكل مغشوش (¬)، وما يجمع اخلاطا غير متميزة  كالغالية والمعاجين (¬) : فلا يصح السلم فيه.
 ويصح في: الحيوان (¬)، والثياب المنسوجة من نوعين، وما خلطه غير مقصود  كالجبن وخل التمر والسكنجبين ونحوها .
 الثاني: ذكر الجنس والنوع (¬)، وكل وصف يختلف به الثمن ظاهرا، وحداثته، وقدمه.



 ولا يصح شرط الاردا والاجود (¬)؛ بل جيد وردء، فان جاء بما شرط، او اجود منه من نوعه (¬) ولو قبل محله ولا ضرر في قبضه: لزمه اخذه.
 الثالث: ذكر قدره بكيل، او وزن، او ذرع يعلم.
 وان اسلم في المكيل وزنا، او في الموزون كيلا: لم يصح (¬).
 الرابع: ذكر اجل معلوم (¬) له وقع في الثمن (¬): فلا يصح حالا، ولا الي   الحصاد والجذاذ (¬)، ولا الي يوم (¬)؛ الا في شء ياخذه منه كل يوم  كخبز ولحم ونحوهما .
 الخامس: ان يوجد غالبا في محله ومكان الوفاء، لا وقت العقد فان تعذر  او بعضه : فله الصبر او فسخ الكل او البعض، وياخذ الثمن الموجود او عوضه.
 السادس: ان يقبض الثمن تاما، معلوما قدره ووصفه قبل التفرق (¬)، وان قبض البعض ثم افترقا: بطل فيما عداه.
 وان اسلم في جنس الي اجلين  او عكسه : صح ان بين كل جنس وثمنه وقسط كل اجل.
 السابع: ان يسلم في الذمة: فلا يصح في عين (¬)، ويجب الوفاء موضع العقد، ويصح شرطه في غيره (¬).



 وان عقد ببر او بحر: شرطاه (¬).
 ولا يصح: بيع المسلم فيه قبل قبضه (¬)، ولا هبته (¬)، ولا الحوالة به، ولا عليه (¬)، ولا اخذ عوضه (¬).
 ولا يصح: الرهن، والكفيل به (¬).



  AUTO باب القرض

 وهو مندوب (¬).
 وما يصح بيعه صح قرضه؛ الا بني ادم.
 ويملك بقبضه؛ فلا يلزم رد عينه؛ بل يثبت بدله في ذمته حالا ولو اجله (¬)، فان رده المقترض لزم قبوله (¬).
 وان كانت مكسرة، او فلوسا فمنع السلطان المعاملة بها: فله القيمة وقت القرض (¬).



 ويرد المثل في المثليات، والقيمة في غيرها (¬)، فان اعوز المثل فالقيمة اذن.
 ويحرم كل شرط جر نفعا.
 وان بدا به بلا شرط، او اعطاه اجود (¬)، او هدية بعد الوفاء: جاز.
 وان تبرع لمقرضه قبل وفاءه بشء لم تجر عادته به: لم يجز؛ الا ان ينوي مكافاته (¬)، او احتسابه من دينه.



 وان اقرضه اثمانا فطالبه بها ببلد اخر: لزمته (¬)، وفيما لحمله مءونة: قيمته ان لم تكن ببلد القرض انقص (¬).



  AUTO باب الرهن

 يصح في كل عين يجوز بيعها  حتي المكاتب  مع الحق وبعده (¬) بدين ثابت (¬).
 ويلزم في حق الراهن فقط.
 ويصح رهن المشاع.
 ويجوز رهن المبيع  غير المكيل والموزون (¬)  علي ثمنه وغيره.



 وما لا يجوز بيعه لا يصح رهنه؛ الا: الثمرة والزرع الاخضر قبل بدو صلاحهما بدون شرط القطع.
 ولا يلزم الرهن الا بالقبض (¬).
 واستدامته شرط، فان اخرجه الي الراهن باختياره زال لزومه، فان رده اليه عاد لزومه اليه (¬).
 ولا ينفذ تصرف واحد منهما فيه بغير اذن الاخر (¬)؛ الا عتق الراهن فانه يصح مع الاثم، وتءخذ قيمته رهنا مكانه (¬).
 ونماء الرهن وكسبه وارش الجناية عليه: ملحق به، ومءونته علي الراهن وكفنه واجرة مخزنه.



 وهو امانة في يد المرتهن؛ ان تلف من غير تعد منه (¬) فلا شء عليه، ولا يسقط بهلاكه شء من دينه (¬)، وان تلف بعضه فباقيه رهن بجميع الدين.
 ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض الدين، وتجوز الزيادة فيه دون دينه (¬).
 وان رهن عند اثنين شيءا فوفي احدهما، او رهناه شيءا فاستوفي من احدهما: انفك في نصيبه.
 ومتي حل الدين وامتنع من وفاءه: فان كان الراهن اذن للمرتهن او العدل في بيعه باعه ووفي الدين والا اجبره الحاكم علي وفاءه او بيع الرهن، فان لم يفعل باعه الحاكم ووفي دينه.
 فصل
 ويكون عند من اتفقا عليه، وان اذنا له في البيع لم يبع الا بنقد البلد، وان قبض الثمن فتلف في يده فمن ضمان الراهن (¬).



 وان ادعي دفع الثمن الي المرتهن فانكره ولا بينة ولم يكن بحضور الراهن: ضمن (¬) كوكيل (¬).
 وان شرط الا يبيعه اذا حل الدين (¬)، او ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن له (¬): لم يصح الشرط وحده.
 ويقبل قول الراهن في: قدر الدين (¬)، والرهن (¬)، ورده، وكونه عصيرا لا   خمرا (¬).
 وان اقر انه: ملك غيره، او انه جني: قبل علي نفسه، وحكم باقراره بعد فكه؛ الا ان يصدقه المرتهن.
 فصل
 وللمرتهن ان يركب ما يركب ويحلب ما يحلب بقدر نفقته بلا اذن.
 وان انفق علي الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه لم يرجع، وان تعذر رجع ولو لم يستاذن الحاكم، وكذا وديعة، ودواب مستاجرة هرب ربها.
 ولو خرب الرهن فعمره بلا اذن: رجع بالته فقط (¬).



  AUTO باب الضمان

 لا يصح الا من جاءز التصرف، ولرب الحق مطالبة من شاء منهما في الحياة والموت (¬).
 فان برءت ذمة المضمون عنه: برءت ذمة الضامن  لا عكسه .
 ولا يعتبر معرفة الضامن للمضمون عنه، ولا له؛ بل رضا الضامن.



 ويصح ضمان: المجهول اذا ال الي العلم، والعواري (¬)، والمغصوب، والمقبوض بسوم (¬)، وعهدة مبيع، لا ضمان الامانات؛ بل التعدي فيها.
 فصل
 وتصح الكفالة بكل عين مضمونة، وببدن من عليه دين، لا حد (¬)، ولا قصاص (¬).
 ويعتبر رضا الكفيل لا مكفول به (¬).
 فان مات، او تلفت العين بفعل الله  تعالي ، او سلم نفسه: برء الكفيل.



  AUTO باب الحوالة

 لا تصح الا علي دين مستقر، ولا يعتبر استقرار المحال به.
 ويشترط اتفاق الدينين جنسا ووصفا (¬) ووقتا (¬) وقدرا، ولا يءثر الفاضل.
 واذا صحت: نقلت الحق الي ذمة المحال عليه، وبرء المحيل.
 ويعتبر رضاه، لا رضا المحال عليه، ولا المحتال علي ملء (¬).
 وان كان مفلسا ولم يكن رضي: رجع به (¬).



 ومن احيل بثمن مبيع، او احيل به عليه فبان البيع باطلا: فلا حوالة.
 واذا فسخ البيع: لم تبطل، ولهما ان يحيلا.



  AUTO باب الصلح

 اذا اقر له بدين او عين، فاسقط او وهب البعض وترك الباقي: صح ان لم يكن شرطاه، وممن لا يصح تبرعه.
 وان وضع بعض الحال واجل باقيه: صح الاسقاط فقط (¬).
 وان صالح عن المءجل ببعضه حالا (¬)، او بالعكس، او اقر له ببيت فصالحه علي سكناه، او يبني له فوقه غرفة، او صالح مكلفا ليقر له بالعبودية، او امراة لتقر له بالزوجية بعوض: لم يصح.
 وان بذلاهما له صلحا عن دعواه: صح.
 وان قال: (اقر بديني واعطيك منه كذا)، ففعل: صح الاقرار لا الصلح (¬).



 فصل
 ومن ادعي عليه بعين او دين فسكت، او انكر وهو يجهله ثم صالح بمال: صح.
 وهو للمدعي بيع، يرد معيبه ويفسخ الصلح ويءخذ منه بشفعة، وللاخر ابراء فلا رد ولا شفعة.
 وان كذب احدهما: لم يصح في حقه باطنا، وما اخذه حرام.
 ولا يصح بعوض عن: حد سرقة، وقذف (¬)، ولا حق شفعة (¬)، ولا ترك شهادة، وتسقط الشفعة والحد (¬).
 وان حصل غصن شجرته في هواء غيره او قراره ازاله، فان ابي لواه ان امكن،   والا فله قطعه.
 ويجوز في الدرب النافذ فتح الابواب للاستطراق (¬)، لا اخراج روشن، وساباط (¬)، ودكة (¬)، وميزاب (¬).
 ولا يفعل ذلك في ملك جار ودرب مشترك بلا اذن المستحق.
 وليس له وضع خشبه علي حاءط جاره الا عند الضرورة اذا لم يمكنه التسقيف الا به، وكذلك المسجد  وغيره .
 واذا انهدم جدارهما او خيف ضرره فطلب احدهما ان يعمره الاخر معه: اجبر عليه، وكذا: النهر، والدولاب، والقناة.



  AUTO باب الحجر

 ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه: لم يطالب به، وحرم حبسه.
 ومن ماله قدر دينه: لم يحجر عليه وامر بوفاءه، فان ابي حبس (¬) بطلب ربه، فان اصر ولم يبع ماله باعه (¬) الحاكم وقضاه (¬)، ولا يطالب بمءجل.
 ومن ماله لا يفي بما عليه حالا: وجب الحجر عليه بسءال غرماءه او بعضهم.
 ويستحب اظهاره.
 ولا ينفذ تصرفه في ماله بعد الحجر (¬)، ولا اقراره عليه، ومن باعه او اقرضه   شيءا بعده: رجع فيه ان جهل حجره والا فلا.
 وان تصرف في ذمته، او اقر بدين او جناية توجب قودا او مالا: صح، ويطالب به بعد فك الحجر عنه، ويبيع الحاكم ماله (¬) ويقسم ثمنه بقدر ديون غرماءه.
 ولا يحل: مءجل بفلس، ولا بموت ان وثق ورثته برهن او كفيل ملء.
 وان ظهر غريم بعد القسمة: رجع علي الغرماء بقسطه.
 ولا يفك حجره الا حاكم.
 فصل
 ويحجر علي: السفيه، والصغير (¬)، والمجنون؛ لحظهم.
 ومن اعطاهم ماله بيعا او قرضا رجع بعينه، وان اتلفوه لم يضمنوا، ويلزمهم ارش الجناية، وضمان مال من لم يدفعه اليهم.



 وان تم لصغير خمس عشرة سنة، او نبت حول قبله شعر خشن او انزل، او عقل مجنون ورشد، او رشد سفيه: زال حجرهم بلا قضاء، وتزيد الجارية في البلوغ بالحيض، وان حملت حكم ببلوغها.
 ولا ينفك قبل شروطه.
 والرشد: الصلاح في المال؛ بان يتصرف مرارا، فلا يغبن غالبا، ولا يبذل ماله في حرام او في غير فاءدة (¬).
 ولا يدفع اليه حتي يختبر قبل بلوغه بما يليق به (¬).
 ووليهم حال الحجر: الاب، ثم وصيه، ثم الحاكم (¬).
 ولا يتصرف لاحدهم وليه الا بالاحظ، ويتجر له مجانا (¬)، وله دفع ماله   مضاربة بجزء من الربح (¬).
 وياكل الولي الفقير من مال موليه الاقل من كفايته او اجرته مجانا (¬).
 ويقبل قول الولي (¬) والحاكم بعد فك الحجر في: النفقة، والضرورة، والغبطة، والتلف، ودفع المال (¬).
 وما استدان العبد: لزم سيده ان اذن له، والا ففي رقبته؛ كاستيداعه، وارش جنايته، وقيمة متلفه.



  AUTO باب الوكالة

 تصح بكل قول يدل علي الاذن (¬).
 ويصح القبول علي الفور والتراخي بكل قول او فعل دال عليه.
 ومن له التصرف في شء فله التوكيل والتوكل فيه (¬).
 ويصح التوكيل في كل حق ادمي من: العقود، والفسوخ، والعتق، والطلاق، والرجعة، وتملك المباحات من الصيد (¬)، والحشيش ونحوه  لا الظهار واللعان   والايمان ، وفي كل حق تدخله النيابة من العبادات (¬) والحدود في اثباتها واستيفاءها.
 وليس للوكيل ان يوكل فيما وكل فيه؛ الا ان يجعل اليه (¬).
 والوكالة عقد جاءز، وتبطل: بفسخ احدهما (¬)، وموته، وعزل الوكيل، وبحجر السفه.
 ومن وكل في بيع او شراء: لم يبع ولم يشتر من نفسه وولده (¬).



 ولا يبيع بعرض (¬)، ولا نساء (¬)، ولا بغير نقد البلد (¬).
 وان باع بدون ثمن المثل (¬)، او دون ما قدره له ، او اشتري له باكثر من ثمن المثل، او مما قدره له: صح، وضمن النقص والزيادة.
 وان باع بازيد (¬)، او قال: (بع بكذا مءجلا) فباع به حالا، او (اشتر بكذا حالا) فاشتري به مءجلا، ولا ضرر فيهما: صح، والا فلا.



 فصل
 وان اشتري ما يعلم عيبه لزمه ان لم يرض موكله، فان جهل رده.
 ووكيل البيع يسلمه، ولا يقبض الثمن بغير قرينة (¬)، ويسلم وكيل المشتري الثمن (¬)، فلو اخره بلا عذر وتلف ضمنه (¬).
 وان وكله في بيع فاسد فباع صحيحا، او وكله في كل قليل وكثير (¬)، او شراء ما شاء (¬)، او عينا بما شاء ولم يعين (¬): لم يصح.
 والوكيل في الخصومة لا يقبض (¬).



 والعكس بالعكس (¬)، و (اقبض حقي من زيد) لا يقبض من ورثته، الا ان يقول: (الذي قبله).
 ولا يضمن وكيل الايداع اذا لم يشهد (¬).
 فصل
 والوكيل امين؛ لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط (¬)، ويقبل قوله في نفيه   والهلاك مع يمينه (¬).
 ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو لم يلزمه دفعه ان صدقه ولا اليمين ان كذبه، فان دفعه فانكر زيد الوكالة حلف وضمنه عمرو، وان كان المدفوع وديعة اخذها، فان تلفت ضمن ايهما شاء.



  AUTO باب الشركة

 وهي اجتماع في استحقاق او تصرف.
 وهي انواع:
 فشركة عنان: ان يشترك بدنان بماليهما المعلوم ولو متفاوتا ليعملا فيه ببدنيهما (¬)، فينفذ تصرف كل منهما فيهما بحكم الملك في نصيبه وبالوكالة في نصيب شريكه.
 ويشترط: ان يكون راس المال من النقدين المضروبين (¬)  ولو مغشوشين يسيرا ، وان يشترطا لكل منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما.



 فان لم يذكرا الربح، او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا، او دراهم معلومة، او ربح احد الثوبين: لم تصح.
 وكذا: مساقاة، ومزارعة، ومضاربة.
 والوضيعة علي قدر المال.
 ولا يشترط خلط المالين، ولا كونهما من جنس واحد (¬).
 فصل
 الثاني: المضاربة لمتجر به ببعض ربحه.
 فان قال: (والربح بيننا) فنصفان.
 وان قال: (ولي او لك ثلاثة ارباعه او ثلثه) صح، والباقي للاخر.
 وان اختلفا لمن المشروط: فلعامل (¬).
 وكذا: مساقاة، ومزارعة (¬)، ومضاربة .



 ولا يضارب بمال لاخر ان اضر الاول ولم يرض (¬)، فان فعل رد حصته في الشركة (¬).
 ولا يقسم مع بقاء العقد الا باتفاقهما.
 وان تلف راس المال او بعضه بعد التصرف، او خسر: جبر من الربح قبل قسمته او تنضيضه (¬).
 الثالث: شركة الوجوه: ان يشتريا في ذمتيهما بجاههما، فما ربحا فبينهما، وكل واحد منهما وكيل صاحبه وكفيل عنه بالثمن، والملك بينهما علي ما شرطاه.
 والوضيعة علي قدر ملكيهما، والربح علي ما شرطاه.
 الرابع: شركة الابدان: ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما، فما تقبله احدهما من عمل يلزمهما فعله.



 وتصح في: الاحتشاش، والاحتطاب، وساءر المباحات.
 وان مرض احدهما فالكسب بينهما (¬)، وان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه لزمه.
 الخامس: شركة المفاوضة: ان يفوض كل منهما الي صاحبه كل تصرف مالي وبدني من انواع الشركة.
 والربح علي ما شرطاه، والوضيعة بقدر المال.
 فان ادخلا فيها كسبا، او غرامة نادرين (¬)، او ما يلزم احدهما من ضمان غصب  او نحوه : فسدت.



  AUTO باب المساقاة

 تصح علي شجر له ثمر يءكل (¬)، وعلي ثمرة موجودة، وعلي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر بجزء من الثمرة (¬)، ويشترط ان يكون الجزء معلوما مشاعا.
 وهي عقد جاءز، فان فسخ المالك قبل ظهور الثمرة فللعامل الاجرة (¬)، وان فسخها هو فلا شء له (¬).
 ويلزم العامل: كل ما فيه صلاح الثمرة من حرث وسقي وزبار وتلقيح وتشميس واصلاح موضعه وطرق الماء وحصاد  ونحوه .



 وعلي رب المال: ما يصلحه؛ كسد حاءط واجراء الانهار والدولاب  ونحوه .
 فصل
 وتصح المزارعة بجزء معلوم النسبة مما يخرج من الارض لربها او للعامل والباقي للاخر.
 ولا يشترط كون البذر والغراس من رب الارض، وعليه عمل الناس.



  AUTO باب الاجارة

 تصح بثلاثة شروط:
 معرفة المنفعة؛ كسكني دار، وخدمة ادمي، وتعليم علم (¬).
 الثاني: معرفة الاجرة.
 وتصح في الاجير والظءر بطعامهما وكسوتهما (¬).
 وان دخل حماما، او سفينة، او اعطي ثوبه قصارا او خياطا بلا عقد: صح باجرة العادة.



 الثالث: الاباحة في العين؛ فلا تصح علي نفع محرم؛ كالزنا، والزمر، والغناء (¬)، وجعل داره كنيسة، او لبيع الخمر .
 وتصح اجارة حاءط لوضع اطراف خشبه عليه.
 ولا تءجر المراة نفسها بغير اذن زوجها.
 فصل
 ويشترط في العين المءجرة:
  معرفتها برءية او صفة في غير الدار  ونحوها  (¬).
  وان يعقد علي نفعها دون اجزاءها؛ فلا تصح اجارة الطعام للاكل، ولا الشمع ليشعله (¬)، ولا حيوان لياخذ لبنه الا في الظءر (¬)، ونقع البءر وماء الارض يدخلان   تبعا (¬).
  والقدرة علي التسليم؛ فلا تصح اجارة الابق، والشارد.
  واشتمال العين علي المنفعة؛ فلا تصح اجارة بهيمة زمنة لحمل، ولا ارض لا تنبت للزرع.
  وان تكون المنفعة للمءجر او ماذونا له فيها.
 وتجوز اجارة العين لمن يقوم مقامه، لا باكثر منه ضررا.
 وتصح اجارة الوقف، فان مات المءجر وانتقل الي من بعده لم تنفسخ (¬)،   وللثاني حصته من الاجرة (¬).
 وان اجر الدار  ونحوها  مدة ولو طويلة يغلب علي الظن بقاء العين فيها: صح.
 وان استاجرها لعمل  كدابة لركوب الي موضع معين، او بقر لحرث، او دياس زرع، او من يدله علي طريق : اشترط معرفة ذلك، وضبطه بما لا يختلف.
 ولا تصح علي عمل يختص ان يكون فاعله من اهل القربة (¬).
 وعلي المءجر كل ما يتمكن به من النفع؛ كزمام الجمل، ورحله، وحزامه، والشد عليه، وشد الاحمال، والمحامل، والرفع، والحط، ولزوم البعير (¬)، ومفاتيح الدار، وعمارتها.
 فاما تفريغ البالوعة والكنيف: فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة (¬).



 فصل
 وهي عقد لازم، فان اجره شيءا ومنعه كل المدة او بعضها فلا شء له (¬)، وان بدا الاخر قبل انقضاءها: فعليه.
 وتنفسخ: بتلف العين المءجرة، وبموت الرضيع، والراكب ان لم يخلف بدلا، وانقلاع ضرس او برءه  ونحوه ، لا: بموت المتعاقدين او احدهما، ولا بضياع نفقة المستاجر (¬)  ونحوه .



 وان اكتري دارا فانهدمت، او ارضا لزرع فانقطع ماءها، او غرقت: انفسخت الاجارة في الباقي (¬).
 وان وجد العين معيبة، او حدث بها عيب: فله الفسخ، وعليه اجرة ما مضي (¬).
 ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا، ولا حجام وطبيب وبيطار لم تجن ايديهم ان عرف حذقهم (¬)، ولا راع لم يتعد.
 ويضمن المشترك ما تلف بفعله، ولا يضمن ما تلف من حرزه، او بغير فعله، ولا اجرة له (¬).



 وتجب الاجرة بالعقد ان لم تءجل، وتستحق بتسليم العمل الذي في الذمة.
 ومن تسلم عينا باجارة فاسدة وفرغت المدة: لزمه اجرة المثل (¬).



  AUTO باب السبق

 يصح: علي الاقدام، وساءر الحيوانات (¬)، والسفن، والمزاريق.
 ولا تصح بعوض الا في: ابل، وخيل، وسهام (¬).
 ولا بد من تعيين المركوبين (¬)، واتحادهما، والرماة، والمسافة بقدر معتاد (¬).
 وهي جعالة، لكل واحد فسخها (¬).



 وتصح المناضلة علي معينين (¬) يحسنون الرمي.



  AUTO باب العارية

 وهي: اباحة نفع عين تبقي بعد استيفاءه.
 وتباح اعارة كل ذي نفع مباح؛ الا: البضع، وعبدا مسلما لكافر، وصيدا  ونحوه  لمحرم، وامة شابة لغير امراة او محرم (¬).
 ولا اجرة لمن اعار حاءطا حتي يسقط (¬)، ولا يرد ان سقط الا باذنه.
 وتضمن العارية (¬) بقيمتها (¬) يوم تلفت، ولو شرط نفي ضمانها (¬)، وعليه   مءونة ردها، لا المءجرة.
 ولا يعيرها (¬)، فان تلفت عند الثاني استقرت عليه قيمتها، وعلي معيرها اجرتها، ويضمن ايهما شاء.
 وان اركب منقطعا للثواب: لم يضمن.
 واذا قال: (اجرتك)، قال: (بل اعرتني)، او بالعكس عقب العقد: قبل قول مدعي الاعارة (¬)، وبعد مضي مدة: قول المالك (¬) باجرة المثل (¬).
 وان قال: (اعرتني) او قال: (اجرتني)، قال: (بل غصبتني)، او قال: (اعرتك)، قال: (بل اجرتني والبهيمة تالفة)، او اختلفا في رد: فقول المالك (¬).



  AUTO باب الغصب

 وهو الاستيلاء علي حق غيره قهرا بغير حق  من عقار ومنقول .
 وان غصب كلبا يقتني، او خمر ذمي: ردهما، ولا يرد جلد ميتة (¬).
 واتلاف الثلاثة هدر (¬).
 وان استولي علي حر لم يضمنه، وان استعمله كرها او حبسه (¬) فعليه اجرته.
 ويلزم: رد المغصوب بزيادته  وان غرم اضعافه (¬) .



 وان بني في الارض او غرس: لزمه القلع (¬)، وارش نقصها، وتسويتها، والاجرة (¬).
 ولو غصب جارحا، او عبدا، او فرسا (¬)، فحصل بذلك صيدا: فلمالكه.
 وان ضرب المصوغ، ونسج الغزل، وقصر الثوب او صبغه (¬)، ونجر الخشب  ونحوه ، او صار الحب زرعا، او البيضة فرخا، والنوي غرسا: رده وارش نقصه، ولا شء للغاصب، ويلزمه ضمان نقصه، وان خصي الرقيق رده مع قيمته (¬).



 وما نقص بسعر لم يضمن (¬)، ولا بمرض عاد ببرءه، وان عاد بتعليم صنعة ضمن النقص.
 وان تعلم او سمن فزادت قيمته ثم نسي او هزل فنقصت: ضمن الزيادة كما لو عادت من غير جنس الاول، ومن جنسها: لا يضمن الا اكثرهما.
 فصل
 وان خلط بما لا يتميز  كزيت او حنطة بمثلهما  (¬)، او صبغ الثوب، او لت سويقا بدهن  او عكسه ، ولم تنقص القيمة ولم تزد: فهما شريكان بقدر ماليهما فيه، وان نقصت القيمة: ضمنها، وان زادت قيمة احدهما: فلصاحبه.
 ولا يجبر من ابي قلع الصبغ، ولو قلع غرس المشتري او بناءه لاستحقاق الارض: رجع علي باءعها بالغرامة (¬).
 وان اطعمه لعالم بغصبه: فالضمان عليه، وعكسه بعكسه.
 وان اطعمه لمالكه، او رهنه، او اودعه، او اجره اياه: لم يبرا الا ان يعلم، ويبرا باعارته (¬).



 وما تلف او تغيب من مغصوب مثلي: غرم مثله اذن، والا فقيمته يوم تعذر (¬)، ويضمن غير المثلي بقيمته يوم تلفه، وان تخمر عصير فالمثل، فان انقلب خلا دفعه ومعه نقص قيمته عصيرا.
 فصل
 وتصرفات الغاصب الحكمية باطلة (¬).
 والقول في قيمة التالف او قدره او صفته: قوله (¬)، وفي رده وعدم عيبه: قول ربه.
 وان جهل ربه: تصدق به عنه مضمونا.
 ومن اتلف محترما، او فتح قفصا، او بابا، او حل وكاء او رباطا او قيدا، فذهب ما فيه، او اتلف شيءا  ونحوه : ضمنه.



 وان ربط (¬) دابة بطريق ضيق فعثر به انسان: ضمن (¬)؛ كالكلب العقور لمن دخل بيته باذنه، او عقره خارج منزله.
 وما اتلفت البهيمة من الزرع (¬) ليلا ضمنه صاحبها، وعكسه النهار؛ الا ان ترسل بقرب ما تتلفه عادة.



 وان كانت بيد راكب او قاءد او ساءق: ضمن جنايتها بمقدمها لا بمءخرها (¬)، وباقي جنايتها هدر (¬)؛ كقتل الصاءل عليه (¬)، وكسر مزمار (¬)، وصليب (¬)،   وانية ذهب وفضة (¬)، وانية خمر غير محترمة (¬).



  AUTO باب الشفعة

 وهي: استحقاق انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت اليه (¬) بعوض مالي (¬) بثمنه الذي استقر عليه العقد.
 فان انتقل بغير عوض (¬)، او كان عوضه صداقا او خلعا (¬)، او صلحا عن دم   عمد (¬): فلا شفعة.
 ويحرم التحيل لاسقاطها (¬).
 وتثبت لشريك في ارض (¬) تجب قسمتها (¬)، ويتبعها: الغراس، والبناء، لا الثمرة والزرع (¬)، فلا شفعة لجار (¬).



 وهي علي الفور وقت علمه (¬)، فان لم يطلبها اذن بلا عذر بطلت.
 وان قال للمشتري: (بعني) او (صالحني)، او كذب العدل، او طلب اخذ البعض: سقطت (¬).
 والشفعة لاثنين: بقدر حقيهما، فان عفا احدهما اخذ الاخر الكل او ترك.
 وان اشتري اثنان حق واحد  او عكسه ، او اشتري واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة: فللشفيع اخذ احدهما.
 وان باع شقصا وسيفا، او تلف بعض المبيع: فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن.



 ولا شفعة بشركة وقف (¬)، ولا غير ملك سابق، ولا لكافر علي مسلم (¬).
 فصل
 وان تصرف مشتريه بوقفه، او هبته، او رهنه (¬)  لا بوصية : سقطت   الشفعة (¬)، وببيع: فله اخذه باحد البيعين، وللمشتري: الغلة، والنماء المنفصل (¬)، والزرع (¬)، والثمرة الظاهرة (¬).
 فان بني او غرس فللشفيع: تملكه بقيمته، وقلعه، ويغرم نقصه، ولربه اخذه بلا ضرر (¬).
 وان مات الشفيع قبل الطلب بطلت، وبعده: لوارثه (¬).



 وياخذ بكل الثمن، فان عجز عن بعضه سقطت شفعته.
 والمءجل ياخذه الملء به، وضده بكفيل ملء.
 ويقبل في الخلف مع عدم البينة: قول المشتري (¬)، فان قال: (اشتريته بالف) اخذ الشفيع به ولو اثبت الباءع اكثر (¬)، وان اقر الباءع بالبيع وانكر المشتري وجبت (¬).
 وعهدة الشفيع علي المشتري، وعهدة المشتري علي الباءع (¬).



  AUTO باب الوديعة

 اذا تلفت من بين ماله ولم يتعد ولم يفرط: لم يضمن.
 ويلزمه حفظها في حرز مثلها، فان عينه صاحبها فاحرزها بدونه ضمن، وبمثله او احرز فلا.
 وان قطع العلف عن الدابة بغير قول صاحبها: ضمن (¬).
 وان عين جيبه فتركها في كمه او يده: ضمن، وعكسه بعكسه.
 وان دفعها الي من يحفظ ماله (¬) او مال ربها (¬): لم يضمن.



 وعكسه: الاجنبي والحاكم، ولا يطالبان ان جهلا (¬).
 وان حدث خوف او سفر ردها علي ربها، فان غاب حملها معه ان كان احرز، والا اودعها ثقة.
 ومن اودع دابة فركبها لغير نفعها، او ثوبا فلبسه، او دراهم فاخرجها من محرز ثم ردها (¬)، او رفع الختم (¬)، او خلطها بغير متميز فضاع الكل: ضمن.
 فصل
 ويقبل قول المودع في: ردها الي ربها، او غيره باذنه، وتلفها (¬)، وعدم   التفريط (¬).
 فان قال: (لم تودعني)، ثم ثبتت ببينة او اقرار، ثم ادعي ردا او تلفا سابقين لجحوده: لم يقبلا ولو ببينة (¬)؛ بل: في قوله: (ما لك عندي شء)  ونحوه ، او بعده بها.
 وان ادعي وارثه الرد منه او من مورثه: لم يقبل الا ببينة.
 وان طلب احد المودعين نصيبه من مكيل او موزون ينقسم: اخذه (¬).
 وللمستودع، والمضارب، والمرتهن، والمستاجر: مطالبة غاصب العين.



  AUTO باب احياء الموات

 وهي الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم.
 فمن احياها ملكها  من مسلم وكافر (¬)  باذن الامام وعدمه (¬)، في دار الاسلام وغيرها.
 والعنوة كغيرها.
 ويملك بالاحياء ما قرب من عامر، ان لم يتعلق بمصلحته.
 ومن احاط مواتا، او حفر بءرا فوصل الي الماء، او اجراه اليه من عين ونحوها، او حبسه عنه ليزرع: فقد احياه (¬).
 ويملك حريم البءر العادية: خمسين ذراعا من كل جانب، وحريم البدية: نصفها.



 وللامام اقطاع موات لمن يحييه، ولا يملكه، واقطاع الجلوس في الطرق الواسعة  ما لم يضر بالناس، ويكون احق بجلوسها، ومن غير اقطاع لمن سبق بالجلوس ما بقي قماشه فيها وان طال (¬) .
 وان سبق اثنان: اقترعا.
 ولمن في اعلي الماء المباح: السقي، وحبس الماء الي ان يصل الي كعبه، ثم يرسله الي من يليه (¬).
 وللامام دون غيره: حمي مرعي لدواب المسلمين  ما لم يضرهم .



  AUTO باب الجعالة

 وهي ان يجعل شيءا معلوما لمن يعمل له عملا معلوما او مجهولا مدة معلومة او مجهولة؛ كرد عبد، ولقطة، وخياطة، وبناء حاءط.
 فمن فعله بعد علمه بقوله استحقه، والجماعة يقتسمونه، وفي اثناءه: ياخذ قسط تمامه (¬).
 ولكل فسخها؛ فمن العامل: لا يستحق شيءا (¬)، ومن الجاعل بعد الشروع: للعامل اجرة عمله (¬).
 ومع الاختلاف في اصله او قدره: يقبل قول الجاعل (¬).



 ومن رد لقطة، او ضالة، او عمل لغيره عملا بغير جعل: لم يستحق عوضا؛ الا دينارا او اثني عشر درهما عن رد الابق (¬)، ويرجع بنفقته  ايضا .



  AUTO باب اللقطة

 وهي مال، او مختص ضل عن ربه، وتتبعه همة اوساط الناس.
 فاما الرغيف والسوط  ونحوهما : فيملك بلا تعريف.
 وما امتنع من سبع صغير  كثور وجمل ونحوهما : حرم اخذه.
 وله التقاط غير ذلك من حيوان  وغيره  ان امن نفسه علي ذلك، والا فهو كغاصب (¬).
 ويعرف الجميع في مجامع الناس غير المساجد (¬) حولا، ويملكه بعده حكما (¬)، لكن لا يتصرف فيها قبل معرفة صفاتها (¬)، فمتي جاء طالبها فوصفها لزم دفعها اليه.



 والسفيه والصبي يعرف لقطتهما وليهما (¬).
 ومن ترك حيوانا بفلاة لانقطاعه، او عجز ربه عنه: ملكه اخذه (¬).
 ومن اخذ نعله  ونحوه  ووجد موضعه غيره: فلقطة (¬).



  AUTO باب اللقيط

 وهو طفل لا يعرف نسبه، ولا رقه، نبذ او ضل (¬).
 واخذه: فرض كفاية (¬).
 وهو حر.
 وما وجد معه، او تحته  ظاهرا او مدفونا، طريا او متصلا به؛ كحيوان وغيره ، او قريبا منه (¬): فله، وينفق عليه منه، والا فمن بيت المال.
 وهو مسلم، وحضانته لواجده الامين، وينفق عليه بغير اذن حاكم، وميراثه وديته لبيت المال (¬)، ووليه في العمد: الامام؛ يخير بين القصاص والدية.



 وان اقر رجل او امراة ذات زوج (¬)  مسلم او كافر  (¬) انه ولده: لحق به  ولو بعد موت اللقيط (¬) .
 ولا يتبع الكافر في دينه الا ببينة تشهد انه ولد علي فراشه.
 وان اعترف بالرق مع سبق مناف (¬)، او قال: (انه كافر): لم يقبل منه.
 وان ادعاه جماعة قدم ذو البينة، والا فمن الحقته القافة به.



  AUTO كتاب الوقف

 وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة.
 ويصح بالقول وبالفعل الدال عليه؛ كمن جعل ارضه مسجدا واذن للناس في الصلاة فيه، او مقبرة واذن في الدفن فيها.
 وصريحه: (وقفت)، و (حبست)، و (سبلت).
 وكنايته: (تصدقت) و (حرمت) و (ابدت) (¬).
 فتشترط:
  النية مع الكناية.
  او اقتران احد الالفاظ الخمسة.
  او حكم الوقف (¬).



 ويشترط فيه:
  المنفعة داءما من معين (¬) ينتفع به مع بقاء عينه (¬):
 كعقار وحيوان  ونحوهما .
  وان يكون علي بر (¬):
 كالمساجد والقناطر والمساكين والاقارب من مسلم وذمي، غير حربي وكنيسة ونسخ التوراة والانجيل وكتب زندقة، وكذا الوصية، والوقف علي نفسه (¬).



  ويشترط في غير المسجد  ونحوه : ان يكون علي معين (¬) يملك؛ لا ملك وحيوان (¬) وحمل (¬) وقبر؛ لا: قبوله (¬) ولا اخراجه عن يده.
 فصل
 ويجب العمل بشرط الواقف (¬) في: جمع وتقديم، وضد ذلك، واعتبار وصف   وعدمه، وترتيب، ونظر  وغير ذلك .
 فان اطلق ولم يشترط: استوي الغني والذكر وضدهما، والنظر: للموقوف عليه (¬).
 وان وقف علي ولده او ولد غيره ثم علي المساكين فهو: لولده الذكور والاناث بالسوية، ثم ولد بنيه دون بناته (¬)؛ كما لو قال: (علي ولد ولده) (¬)، و (ذريته لصلبه)، ولو قال: (علي بنيه) او (بني فلان) اختص بذكورهم (¬)؛ الا ان يكونوا   قبيلة؛ فيدخل فيه النساء دون اولادهن من غيرهم.
 والقرابة (¬) واهل بيته (¬) وقومه (¬): يشمل الذكر والانثي من اولاده، واولاد ابيه، وجده، وجد ابيه.
 وان وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث او حرمانهن: عمل بها.
 واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم: وجب تعميمهم والتساوي، والا جاز التفضيل والاقتصار علي احدهم.



 فصل
 والوقف عقد لازم، لا يجوز فسخه (¬)، ولا يباع؛ الا ان تتعطل منافعه (¬)، ويصرف ثمنه في مثله، ولو انه مسجد والته وما فضل عن حاجته: جاز صرفه الي مسجد اخر، والصدقة به علي فقراء المسلمين (¬).





  AUTO باب الهبة والعطية

 وهي التبرع بتمليك ماله المعلوم (¬) الموجود في حياته غيره.
 وان شرط فيها عوضا معلوما: فبيع.
 ولا يصح مجهولا (¬)؛ الا ما تعذر علمه (¬).
 وتنعقد: بالايجاب والقبول، والمعاطاة الدالة عليها.
 وتلزم: بالقبض باذن واهب؛ الا ما كان في يد متهب.
 ووارث الواهب يقوم مقامه.
 ومن ابرا غريمه من دينه بلفظ: الاحلال، او الصدقة، او الهبة  ونحوها : برءت ذمته ولو لم يقبل.
 وتجوز هبة: كل عين تباع (¬)، وكلب يقتني.



 فصل
 يجب التعديل في عطية اولاده بقدر ارثهم.
 فان فضل بعضهم: سوي برجوع او زيادة.
 فان مات قبله: ثبتت (¬).
 ولا يجوز لواهب ان يرجع في هبته اللازمة الا الاب (¬)، وله (¬) ان ياخذ ويتملك من مال ولده ما لا يضره ولا يحتاجه.
 فان تصرف في ماله  ولو فيما وهبه له  ببيع، او عتق او ابراء (¬)، او اراد اخذه قبل رجوعه، او تملكه بقول او نية وقبض معتبر: لم يصح؛ بل بعده.



 وليس للولد مطالبة ابيه بدين (¬)  ونحوه ؛ الا بنفقته الواجبة عليه؛ فان له مطالبته بها وحبسه عليها.
 فصل
 من مرضه غير مخوف  كوجع ضرس وعين وصداع يسير : فتصرفه لازم كالصحيح ولو مات منه.
 وان كان مخوفا  كبرسام، وذات الجنب، ووجع قلب، ودوام قيام، ورعاف، واول فالج، واخر سل، والحمي المطبقة، والربع ، وما قال طبيبان مسلمان عدلان: انه مخوف (¬)، ومن وقع الطاعون ببلده، ومن اخذها الطلق: لا يلزم تبرعه لوارث بشء ولا بما فوق الثلث الا باجازة الورثة لها (¬) ان مات منه.



 وان عوفي فكصحيح.
 ومن امتد مرضه بجذام او سل (¬) او فالج ولم يقطعه بفراش: فمن كل ماله، والعكس بالعكس.
 ويعتبر الثلث عند موته، ويسوي بين المتقدم والمتاخر في الوصية، ويبدا بالاول فالاول في العطية، ولا يملك الرجوع فيها، ويعتبر القبول لها عند وجودها، ويثبت الملك اذن.
 والوصية بخلاف ذلك.



  AUTO كتاب الوصايا

 يسن (¬) لمن ترك خيرا  وهو المال الكثير  ان يوصي بالخمس (¬).
 ولا تجوز باكثر من الثلث لاجنبي، ولا لوارث بشء؛ الا باجازة الورثة لهما بعد الموت، فتصح تنفيذا (¬).
 وتكره وصية فقير وارثه محتاج، وتجوز بالكل لمن لا وارث له، وان لم يف الثلث بالوصايا فالنقص بالقسط.



 وان اوصي لوارث فصار عند الموت غير وارث: صحت، والعكس بالعكس.
 ويعتبر القبول بعد الموت وان طال، لا قبله (¬)، ويثبت الملك به عقب الموت (¬)، ومن قبلها ثم ردها لم يصح الرد (¬)، ويجوز الرجوع في الوصية.
 وان قال: (ان قدم زيد فله ما اوصيت به لعمرو)، فقدم في حياته: فله، وبعدها لعمرو.
 ويخرج الواجب كله  من دين وحج (¬) وغيره  من كل ماله بعد موته وان لم يوص به.
 فان قال: (ادوا الواجب من ثلثي) بدء به، فان بقي منه شء اخذه صاحب التبرع، والا سقط.



  AUTO باب الموصي له

 تصح لمن يصح تملكه.
 ولعبده بمشاع كثلثه، ويعتق منه بقدره، وياخذ الفاضل، وبمءة او معين لا تصح له.
 وتصح: بحمل، ولحمل تحقق وجوده قبلها.
 واذا اوصي من لا حج عليه ان يحج عنه بالف: صرف من ثلثه مءونة حجة بعد اخري حتي ينفد (¬).
 ولا تصح: لملك وبهيمة (¬) وميت (¬)، فان وصي لحي وميت يعلم موته فالكل   للحي (¬)، وان جهل فالنصف.
 وان وصي بماله لابنيه واجنبي فردا: فله التسع.



  AUTO باب الموصي به

 تصح بما يعجز عن تسليمه  كابق وطير في هواء ، وبالمعدوم  كبما يحمل حيوانه وشجرته ابدا او مدة معينة ، فان لم يحصل منه شء بطلت الوصية.
 وتصح: بكلب صيد  ونحوه ، وبزيت متنجس، وله ثلثهما  ولو كثر المال (¬)  ان لم تجز الورثة.
 وتصح بمجهول  كعبد، وشاة .
 ويعطي ما يقع عليه الاسم العرفي.
 واذا اوصي بثلثه فاستحدث مالا  ولو دية : دخل في الوصية.
 ومن اوصي له بمعين فتلف بطلت، وان تلف المال غيره فهو للموصي له ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة.



  AUTO باب الوصية بالانصباء والاجزاء

 اذا اوصي بمثل نصيب وارث معين: فله مثل نصيبه مضموما الي المسالة.
 فاذا اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابنان فله الثلث، وان كانوا ثلاثة فله الربع، وان كان معهم بنت فله التسعان.
 وان وصي له بمثل نصيب احد ورثته ولم يبين: كان له مثل ما لاقلهم نصيبا؛ فمع ابن وبنت ربع، ومع زوجة وابن تسع، وبسهم من ماله فله سدس (¬)، وبشء او جزء او حظ اعطاه الوارث ما شاء (¬).



  AUTO باب الموصي اليه

 تصح وصية المسلم الي كل مسلم مكلف عدل (¬) رشيد (¬)  ولو عبدا (¬)، ويقبل باذن سيده .
 واذا اوصي الي زيد وبعده الي عمرو ولم يعزل زيدا: اشتركا (¬)، ولا ينفرد احدهما بتصرف لم يجعله له.



 ولا تصح وصية الا في تصرف معلوم (¬) يملكه الموصي؛ كقضاء دينه وتفرقة ثلثه (¬) والنظر لصغاره.
 ولا تصح بما لا يملكه الموصي؛ كوصية المراة بالنظر في حق اولادها الاصاغر  ونحو ذلك  (¬).
 ومن وصي في شء: لم يصر وصيا في غيره.
 وان ظهر علي الميت دين يستغرق تركته بعد تفرقة الوصي: لم يضمن (¬).
 وان قال: (ضع ثلثي حيث شءت): لم يحل له ولا لولده.
 ومن مات بمكان لا حاكم به ولا وصي: حاز بعض من حضره من المسلمين تركته، وعمل الاصلح حينءذ فيها من بيع وغيره.



  AUTO كتاب الفراءض

 وهي العلم بقسمة المواريث.
 اسباب الارث: رحم، ونكاح، وولاء.
 والورثة: ذو فرض، وعصبة، ورحم.
 فذو الفرض عشرة: الزوجان، والابوان، والجد والجدة، والبنات، وبنات الابن، والاخوات من كل جهة، والاخوة من الام.
 فللزوج النصف، ومع وجود ولد او ولد ابن وان نزل الربع، وللزوجة فاكثر نصف حاليه فيهما، ولكل من الاب والجد السدس بالفرض مع ذكور الولد او ولد الابن، ويرثان بالتعصيب مع عدم الولد وولد الابن، وبالفرض والتعصيب مع اناثهما.
 فصل (¬)
 والجد لاب وان علا مع ولد ابوين او اب: كاخ منهم، فان نقصته المقاسمة عن ثلث المال اعطيه.



 ومع ذي فرض بعده: الاحظ من المقاسمة، او ثلث ما بقي، او سدس الكل.
 فان لم يبق سوي السدس: اعطيه، وسقط الاخوة  الا في الاكدرية .
 ولا يعول ولا يفرض لاخت معه الا بها.
 وولد الاب اذا انفردوا معه: كولد الابوين.
 فان اجتمعوا فقاسموه: اخذ عصبة ولد الابوين ما بيد ولد الاب، وانثاهم تمام فرضها، وما بقي لولد الاب.
 فصل
 وللام السدس مع ولد، او ولد ابن، او اثنين من اخوة او اخوات.
 والثلث مع عدمهم.
 والسدس مع زوج وابوين.
 والربع مع زوجة وابوين.
 وللاب مثلاهما (¬).
 فصل
 ترث: ام الام، وام الاب، وام اب الاب  وان علون امومة : السدس.



 فان تحاذين: فبينهن.
 ومن قربت فلها وحدها.
 وترث ام الاب والجد معهما: كالعم.
 وترث الجدة بقرابتين: ثلثي السدس.
 فلو تزوج بنت خالته فاتت بولد فجدته: ام ام ام ولدهما، وام ام ابيه.
 وان تزوج بنت عمته فجدته: ام ام امه، وام ابي ابيه.
 فصل
 والنصف: فرض بنت وحدها، ثم هو لبنت ابن وحدها، ثم لاخت لابوين، او لاب وحدها، والثلثان لثنتين من الجميع فاكثر اذا لم يعصبن بذكر.
 والسدس: لبنت ابن فاكثر مع بنت، ولاخت فاكثر لاب مع اخت لابوين، مع عدم معصب فيهما.
 فان استكمل الثلثين بنات او هما: سقط من دونهن ان لم يعصبهن ذكر بازاءهن او انزل منهن.
 وكذا الاخوات من الاب مع الاخوات لابوين ان لم يعصبهن اخوهن.
 والاخت فاكثر: ترث بالتعصيب ما فضل عن فرض البنت فازيد.
 وللذكر او الانثي من ولد الام: السدس.
 ولاثنين فازيد: الثلث بينهم بالسوية.



 فصل
 يسقط: الاجداد بالاب، والابعد بالاقرب، والجدات بالام، وولد الابن بالابن، وولد الابوين بابن وابن ابن واب، وولد الاب بهم وبالاخ لابوين، وولد الام بالولد وبولد الابن وبالاب وابيه، ويسقط به كل ابن اخ وعم.



  AUTO باب العصبات

 وهم كل من لو انفرد لاخذ المال بجهة واحدة.
 ومع ذي فرض: ياخذ ما بقي.
 فاقربهم: ابن فابنه  وان نزل ، ثم الاب، ثم الجد  وان علا  مع عدم اخ لابوين او لاب (¬)، ثم هما، ثم بنوهما ابدا، ثم عم لابوين، ثم عم لاب، ثم بنوهما كذلك، ثم اعمام ابيه لابوين، ثم لاب، ثم بنوهم كذلك، ثم اعمام جده، ثم بنوهم كذلك.
 لا يرث بنو اب اعلي مع بني اب اقرب وان نزلوا.
 فاخ لاب اولي من عم وابنه وابن اخ لابوين، وهو او ابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين، ومع الاستواء يقدم من لابوين.
 فان عدم عصبة النسب: ورث المعتق، ثم عصبته.
 فصل
 يرث الابن، وابنه، والاخ لابوين، او لاب مع اخته: مثليها.
 وكل عصبة غيرهم: لا ترث اخته معه شيءا.
 وابنا عم احدهما اخ لام او زوج: له فرضه، والباقي لهما.
 ويبدا: بذوي الفروض، وما بقي للعصبة، ويسقطون في الحمارية.



  AUTO باب اصول المساءل

 الفروض ستة: نصف، وربع، وثمن، وثلثان، وثلث، وسدس.
 والاصول سبعة:
 فنصفان او نصف وما بقي من اثنين، وثلثان او ثلث وما بقي او هما من ثلاثة وربع، او ثمن وما بقي، او مع النصف من اربعة ومن ثمانية؛ فهذه اربعة لا تعول.
 والنصف مع الثلثين او الثلث او السدس او هو وما بقي: من ستة، وتعول الي عشرة شفعا ووترا.
 والربع مع الثلثين او الثلث او السدس: من اثني عشر، وتعول الي سبعة عشر وترا.
 والثمن مع سدس او ثلثين: من اربعة وعشرين، وتعول الي سبعة وعشرين.
 وان بقي بعد الفروض شء ولا عصبة: رد علي كل فرض بقدره غير الزوجين.



  AUTO باب التصحيح والمناسخات وقسمة التركات

 اذا انكسر سهم فريق عليهم: ضربت عددهم ان باين سهامهم، او وفقه ان وافقه بجزء  كثلث ونحوه  في اصل المسالة وعولها ان عالت، فما بلغ صحت منه، ويصير للواحد ما كان لجماعته او وفقه.
 فصل
 اذا مات شخص ولم تقسم تركته حتي مات بعض ورثته:
 فان ورثوه كالاول: كاخوة؛ فاقسمها علي من بقي.
 وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره: كاخوة لهم بنون؛ فصحح الاولي، واقسم سهم كل ميت علي مسالته، وصحح المنكسر كما سبق.
 وان لم يرثوا الثاني كالاول: صححت الاولي، وقسمت اسهم الثاني علي ورثته، فان انقسمت صحت من اصلها، وان لم تنقسم ضربت كل الثانية او وفقها للسهام في الاولي، ومن له شء منها فاضربه فيما ضربته فيها، ومن له من الثانية شء فاضربه فيما تركه الميت او وفقه فهو له، وتعمل في الثالث فاكثر عملك في الثاني مع الاول.
 فصل
 اذا امكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء: فله كنسبته.



  AUTO باب ذوي الارحام

 يرثون بالتنزيل الذكر والانثي سواء (¬).
 فولد البنات، وولد بنات البنين، وولد الاخوات: كامهاتهم (¬).
 وبنات الاخوة، والاعمام لابوين او لاب، وبنات بنيهم، وولد الاخوة لام: كاباءهم.
 والاخوال، والخالات، وابو الام: كالام.
 والعمات، والعم لام: كاب.
 وكل جدة ادلت باب بين امين هي احداهما: كام ابي ام، او باب اعلي من الجد: كام ابي الجد (¬)، وابو ام اب، وابو ام ام، واخواهما، واختاهما بمنزلتهم، فيجعل حق كل وارث لمن ادلي به، فان ادلي جماعة بوارث واستوت منزلتهم منه بلا سبق، كاولاده، فنصيبه لهم.



 فابن وبنت لاخت مع بنت لاخت اخري، لهذه حق امها وللاوليين حق امهما.
 وان اختلفت منازلهم منه: جعلتهم معه كميت اقتسموا ارثه.
 فان خلف ثلاث خالات متفرقات، وثلاث عمات متفرقات: فالثلث للخالات اخماسا، والثلثان للعمات اخماسا، وتصح من خمسة عشر .
 وفي ثلاثة اخوال متفرقين: لذي الام السدس، والباقي لذي الابوين.
 فان كان معهم ابو ام: اسقطهم (¬).
 وفي ثلاث بنات عمومة متفرقين: المال للتي للابوين.
 وان ادلي جماعة بجماعة: قسمت المال بين المدلي بهم، فما صار لكل واحد اخذه المدلي به، وان سقط بعضهم ببعض عملت به.
 والجهات: ابوة، وامومة، وبنوة.



  AUTO باب ميراث الحمل والخنثي المشكل

 من خلف ورثة فيهم حمل فطلبوا القسمة: وقف للحمل الاكثر من ارث ذكرين او انثيين، فاذا ولد اخذ حقه وما بقي فهو لمستحقه، ومن لا يحجبه ياخذ ارثه كالجدة، ومن ينقصه شيءا اليقين، ومن سقط به لم يعط شيءا.
 ويرث ويورث: ان استهل صارخا، او عطس، او بكي، او رضع، او تنفس  وطال زمن التنفس ، او وجد دليل حياته غير حركة واختلاج.
 وان ظهر بعضه فاستهل ثم مات وخرج: لم يرث.
 وان جهل المستهل من التوامين واختلف ارثهما: يعين بقرعة.
 والخنثي المشكل: يرث نصف ميراث ذكر، ونصف ميراث انثي.



  AUTO باب ميراث المفقود

 من خفي خبره باسر او سفر غالبه السلامة  كتجارة : انتظر به تمام تسعين سنة منذ ولد، وان كان غالبه الهلاك  كمن غرق في مركب، فسلم قوم دون قوم، او فقد من بين اهله او في مفازة مهلكة : انتظر به تمام اربع سنين منذ فقد (¬)، ثم يقسم ماله فيهما.
 فان مات مورثه في مدة التربص: اخذ كل وارث  اذن  اليقين ووقف ما بقي.
 فان قدم: اخذ نصيبه.
 وان لم يات: فحكمه حكم ماله، ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن حق المفقود فيقتسمونه.



  AUTO باب ميراث الغرقي

 اذا مات متوارثان  كاخوين لاب  بهدم او غرق او غربة او نار، وجهل السابق بالموت ولم يختلفوا فيه: ورث كل واحد من الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه؛ دفعا للدور (¬).



  AUTO باب ميراث اهل الملل

 لا يرث المسلم الكافر الا بالولاء، ولا الكافر المسلم الا بالولاء (¬).
 ويتوارث: الحربي، والذمي، والمستامن.
 واهل الذمة يرث بعضهم بعضا مع اتفاق اديانهم لا مع اختلافها، وهم ملل شتي.
 والمرتد لا يرث احدا، وان مات علي ردته: فماله فء (¬).
 ويرث المجوس بقرابتين ان اسلموا او تحاكموا الينا قبل اسلامهم، وكذا حكم المسلم يطا ذات رحم محرم منه بشبهة (¬).
 ولا ارث بنكاح ذات رحم محرم، ولا بعقد لا يقر عليه لو اسلم.



  AUTO باب ميراث المطلقة

 من ابان زوجته في صحته او مرضه غير المخوف ومات به، او المخوف ولم يمت به (¬): لم يتوارثا؛ بل: في طلاق رجعي لم تنقض عدته.
 وان ابانها في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها، او علق ابانتها في صحته علي مرضه، او علي فعل له ففعله في مرضه ونحوه: لم يرثها (¬)، وترثه في العدة وبعدها  ما لم تتزوج او ترتد .



  AUTO باب الاقرار بمشارك في الميراث

 اذا اقر كل الورثة  ولو انه واحد  بوارث للميت وصدق، او كان صغيرا او مجنونا والمقر به مجهول النسب (¬): ثبت نسبه وارثه.
 وان اقر احد ابنيه باخ مثله: فله ثلث ما بيده.
 وان اقر باخت: فلها خمسه.



  AUTO باب ميراث القاتل والمبعض والولاء

 من انفرد بقتل مورثه، او شارك فيه مباشرة، او سببا بلا حق: لم يرثه ان لزمه قود او دية او كفارة، والمكلف وغيره سواء (¬).
 وان قتل بحق  قودا او حدا او كفرا  (¬)، او ببغي او صيالة او حرابة او شهادة وارثه، او قتل العادل الباغي  وعكسه  (¬): ورثه.
 ولا يرث الرقيق، ولا يورث.
 ويرث: من بعضه حر ويورث، ويحجب بقدر ما فيه من الحرية.
 ومن اعتق عبدا: فله عليه الولاء (¬) وان اختلف دينهما (¬).
 ولا يرث النساء بالولاء الا من اعتقن، او اعتقه من اعتقن.



  AUTO كتاب العتق

 وهو من افضل القرب.
 ويستحب عتق من له كسب، وعكسه بعكسه (¬).
 ويصح تعليق العتق بموت، وهو التدبير.



  AUTO باب الكتابة

 وهي: بيع عبده نفسه بمال مءجل (¬) في ذمته.
 وتسن (¬) مع امانة العبد وكسبه، وتكره مع عدمه.
 ويجوز بيع المكاتب، ومشتريه يقوم مقام مكاتبه، فان ادي له عتق، وولاءه له، وان عجز عاد قنا.



  AUTO باب احكام امهات الاولاد

 اذا اولد حر امته  او امة له ولغيره، او امة لولده (¬) ، خلق ولده حرا، حيا ولد او ميتا، قد تبين فيه خلق الانسان، لا مضغة او جسم بلا تخطيط: صارت ام ولد له، تعتق بموته من كل ماله.
 واحكام ام الولد احكام الامة من: وطء، وخدمة، واجارة  ونحوه ، لا: في نقل الملك في رقبتها، ولا بما يراد له  كوقف وبيع ورهن ونحوها .



  AUTO كتاب النكاح

 وهو سنة.
 وفعله مع الشهوة افضل من نوافل العبادة.
 ويجب علي من يخاف زنا بتركه (¬).
 ويسن نكاح:
  واحدة (¬).



  دينة.
  اجنبية (¬).
  بكر (¬).
  ولود.
  بلا ام (¬).



 وله (¬) نظر ما يظهر غالبا (¬)، مرارا، بلا خلوة (¬).
 ويحرم التصريح بخطبة المعتدة من وفاة، والمبانة  دون التعريض .
 ويباحان لمن ابانها دون الثلاث؛ كرجعية (¬).
 ويحرمان منها علي غير زوجها.
 والتعريض: (اني في مثلك لراغب)، وتجيبه: (ما يرغب عنك)  ونحوهما  (¬).



 فان اجاب ولي مجبرة، او اجابت غير المجبرة لمسلم (¬): حرم علي غيره خطبتها (¬).
 وان رد، او اذن (¬)، او جهل الحال (¬): جاز.



 ويسن العقد: يوم الجمعة مساء (¬) بخطبة ابن مسعود.
 فصل
 واركانه: الزوجان الخاليان من الموانع، والايجاب، والقبول.
 ولا يصح ممن يحسن العربية بغير لفظ: (زوجت)، او (انكحت)، و (قبلت هذا النكاح)، او (تزوجتها)، او (تزوجت)، او (قبلت) (¬).
 ومن جهلهما لم يلزمه تعلمهما، وكفاه معناهما الخاص بكل لسان (¬).
 فان تقدم القبول لم يصح (¬)، وان تاخر عن الايجاب صح ما داما في المجلس،   ولم يتشاغلا بما يقطعه (¬)، وان تفرقا قبله بطل.
 فصل
 وله شروط:
 احدها: تعيين الزوجين، فان اشار الولي الي الزوجة، او سماها، او وصفها بما تتميز به، او قال: (زوجتك بنتي) وله واحدة لا اكثر: صح.
 فصل
 الثاني: رضاهما؛ الا البالغ المعتوه، والمجنونة، والصغير (¬)، والبكر ولو   مكلفة (¬)  لا الثيب ؛ فان الاب ووصيه (¬) في النكاح يزوجانهم بغير اذنهم؛ كالسيد مع اماءه، وعبده الصغير.
 ولا يزوج باقي الاولياء صغيرة دون تسع، ولا صغيرا، ولا كبيرة عاقلة (¬)، ولا بنت تسع الا باذنهما، وهو: صمات البكر، ونطق الثيب.
 فصل
 الثالث: الولي.
 وشروطه: التكليف، والذكورية، والحرية (¬)، والرشد في العقد، واتفاق الدين    سوي ما يذكر ، والعدالة (¬).
 فلا تزوج امراة نفسها ولا غيرها.
 ويقدم: ابو المراة في انكاحها، ثم وصيه فيه (¬)، ثم جدها لاب  وان علا ، ثم ابنها، ثم بنوه  وان نزلوا ، ثم اخوها لابوين، ثم لاب، ثم بنوهما كذلك، ثم عمها لابوين، ثم لاب، ثم بنوهما كذلك، ثم اقرب عصبة نسبا  كالارث ، ثم المولي المنعم، ثم اقرب عصبته نسبا، ثم ولاء، ثم السلطان.
 فان عضل الاقرب، او لم يكن اهلا، او غاب غيبة منقطعة لا تقطع الا بكلفة ومشقة (¬): زوج الابعد.



 وان زوج الابعد، او اجنبي من غير عذر: لم يصح.
 فصل
 الرابع: الشهادة (¬)؛ فلا يصح الا: بشاهدين، عدلين، ذكرين، مكلفين، سميعين (¬)، ناطقين (¬).



 وليست الكفاءة  وهي دين (¬) ومنصب، وهو النسب والحرية : شرطا في صحته.
 فلو زوج الاب عفيفة بفاجر (¬)، او عربية بعجمي: فلمن لم يرض من المراة او الاولياء الفسخ (¬).



  AUTO باب المحرمات في النكاح

 تحرم ابدا: الام، وكل جدة  وان علت ، والبنت، وبنت الابن، وبنتاهما من حلال وحرام  وان سفلت ، وكل اخت، وبنتها، وبنت ابنتها، وبنت كل اخ، وبنتها، وبنت ابنه، وبنتها  وان سفلت ، وكل عمة وخالة  وان علتا ، والملاعنة علي الملاعن، ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب الا ام اخته واخت ابنه.
 ويحرم بالعقد: زوجة ابيه، وكل جد، وزوجة ابنه وان نزل، دون بناتهن وامهاتهن.
 وتحرم: ام زوجته وجداتها بالعقد، وبنتها وبنات اولادها بالدخول.
 فان بانت الزوجة، او ماتت بعد الخلوة: ابحن.
 فصل
 وتحرم الي امد: اخت معتدته، واخت زوجته (¬)، وبنتاهما، وعمتاهما، وخالتاهما.



 فان طلقت وفرغت العدة: ابحن (¬).
 وان تزوجهما في عقد او عقدين معا: بطلا.
 فان تاخر احدهما، او وقع في عدة الاخري وهي باءن او رجعية: بطل.
 وتحرم: المعتدة، والمستبراة من غيره، والزانية حتي تتوب (¬) وتنقضي عدتها، ومطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره (¬)، والمحرمة حتي تحل (¬).
 ولا ينكح كافر مسلمة، ولا مسلم  ولو عبدا  كافرة الا حرة كتابية.
 ولا ينكح حر مسلم امة مسلمة؛ الا ان يخاف عنت العزوبة  لحاجة المتعة او   الخدمة  ويعجز عن طول حرة او ثمن امة.
 ولا ينكح عبد سيدته، ولا سيد امته .
 وللحر نكاح امة ابيه (¬) دون امة ابنه (¬)، وليس للحرة نكاح عبد ولدها (¬).
 وان اشتري احد الزوجين او ولده (¬) الحر او مكاتبه (¬) الزوج الاخر او بعضه:



 انفسخ نكاحهما.
 ومن حرم وطءها بعقد: حرم بملك يمين؛ الا امة كتابية (¬).
 ومن جمع بين محللة ومحرمة في عقد: صح فيمن تحل.
 ولا يصح نكاح خنثي مشكل قبل تبين امره.



  AUTO باب الشروط والعيوب في النكاح

 اذا شرطت: طلاق ضرتها (¬)، او ان لا يتسري، او لا يتزوج عليها، او لا يخرجها من دارها (¬) او بلدها، او شرطت نقدا معينا، او زيادة في مهرها: صح، فان خالفه فلها الفسخ (¬).
 واذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته، ففعلا ولا مهر (¬): بطل   النكاحان، فان سمي لهما مهر صح (¬).
 وان تزوجها: بشرط انه متي حللها للاول طلقها، او نواه بلا شرط، او قال: (زوجتك اذا جاء راس الشهر) (¬)، او (ان رضيت امها) (¬)، او (اذا جاء غد فطلقها)، او وقته بمدة: بطل الكل.



 فصل
 وان شرط ان لا مهر لها (¬)، او لا نفقة، او ان يقسم لها اقل من ضرتها (¬) او اكثر (¬)، او شرط فيه خيارا (¬)، او ان جاء بالمهر في وقت كذا والا فلا نكاح بينهما (¬): بطل الشرط، وصح النكاح.
 وان شرطها مسلمة فبانت كتابية (¬)، او شرطها بكرا (¬)، او   جميلة (¬)، او نسيبة، او نفي عيب لا ينفسخ به النكاح، فبانت بخلافه (¬): فله الفسخ.
 وان عتقت تحت حر فلا خيار لها؛ بل تحت عبد (¬).
 فصل
 ومن وجدت زوجها مجبوبا، او بقي له ما لا يطا به: فلها الفسخ.
 وان ثبتت عنته باقراره، او ببينة علي اقراره: اجل سنة منذ تحاكمه، فان وطء فيها والا فلها الفسخ (¬).



 وان اعترفت انه وطءها: فليس بعنين (¬).
 ولو قالت في وقت: (رضيت به عنينا): سقط خيارها ابدا.
 فصل
 والرتق، والقرن، والعفل، والفتق (¬)، واستطلاق بول، ونجو، وقروح سيالة في فرج، وباسور، وناصور، وخصاء، وسل، ووجاء، وكون احدهما خنثي واضحا،   وجنون  ولو ساعة ، وبرص، وجذام: يثبت لكل واحد منهما الفسخ (¬) ولو حدث   بعد العقد (¬) او كان بالاخر عيب مثله (¬).
 ومن رضي بالعيب، او وجدت منه دلالته مع علمه: فلا خيار له (¬).
 ولا يتم فسخ احدهما الا بحاكم (¬).



 فان كان قبل الدخول فلا مهر (¬)، وبعده لها المسمي، ويرجع به علي الغار ان وجد (¬).
 والصغيرة، والمجنونة (¬)، والامة (¬): لا تزوج واحدة منهن بمعيب.
 فان رضيت الكبيرة مجبوبا او عنينا: لم تمنع؛ بل من مجنون، ومجذوم، وابرص (¬).
 ومتي علمت العيب، او حدث به: لم يجبرها وليها علي الفسخ.



  AUTO باب نكاح الكفار

 حكمه كنكاح المسلمين، ويقرون علي فاسده اذا اعتقدوا صحته في شرعهم ولم يرتفعوا الينا، فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا، وان اتونا بعده او اسلم الزوجان والمراة تباح اذن اقرا.
 وان كانت ممن لا يجوز ابتداء نكاحها: فرق بينهما.
 وان وطء حربي حربية فاسلما، وقد اعتقداه نكاحا: اقرا، والا فسخ.
 ومتي كان المهر صحيحا اخذته، وان كان فاسدا وقبضته استقر، وان لم تقبضه ولم يسم فرض لها مهر المثل.
 فصل
 وان اسلم الزوجان معا، او زوج كتابية فعلي نكاحهما، فان اسلمت هي او احد الزوجين غير الكتابيين قبل الدخول بطل، فان سبقته فلا مهر، وان سبقها فلها نصفه (¬).



 وان اسلم احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة (¬)، فان اسلم الاخر فيها دام النكاح، والا بان فسخه منذ اسلم الاول.
 وان كفرا  او احدهما  بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة، وقبله بطل (¬).



  AUTO باب الصداق

 يسن: تخفيفه، وتسميته في العقد (¬)؛ من اربعماءة درهم الي خمسماءة.
 وكل ما صح ثمنا او اجرة صح مهرا وان قل.
 وان اصدقها تعليم قران لم يصح (¬)؛ بل فقه وادب وشعر مباح معلوم.
 وان اصدقها طلاق ضرتها لم يصح، ولها مهر مثلها.
 ومتي بطل المسمي وجب مهر المثل.
 فصل
 وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا، والفين ان كان ميتا: وجب مهر المثل (¬).



 وعلي: (ان كانت لي زوجة بالفين، او لم تكن بالف): يصح بالمسمي.
 واذا اجل الصداق او بعضه صح، فان عينا اجلا والا فمحله الفرقة.
 وان اصدقها مالا مغصوبا، او خنزيرا  ونحوه : وجب مهر المثل (¬).
 وان وجدت المباح معيبا: خيرت بين ارشه وقيمته (¬).
 وان تزوجها علي الف لها والف لابيها: صحت التسمية (¬)، فلو طلق قبل الدخول وبعد القبض رجع بالالف، ولا شء علي الاب لهما (¬)، ولو شرط ذلك لغير   الاب فكل المسمي لها.
 ومن زوج بنته  ولو ثيبا  بدون مهر مثلها صح (¬)، وان زوجها به ولي غيره باذنها صح، وان لم تاذن فمهر المثل (¬).
 وان زوج ابنه الصغير بمهر المثل او اكثر (¬) صح في ذمة الزوج، وان كان   معسرا لم يضمنه الاب (¬).
 فصل
 وتملك المراة صداقها بالعقد، ولها نماء المعين قبل القبض، وضده بضده.
 وان تلف فمن ضمانها الا ان يمنعها زوجها قبضه فيضمنه.
 ولها التصرف فيه، وعليها زكاته (¬).
 وان طلق قبل الدخول او الخلوة فله نصفه حكما دون نماءه المنفصل، وفي المتصل له نصف قيمته بدون نماءه.
 وان اختلف الزوجان او ورثتهما في قدر الصداق، او عينه (¬)، او فيما يستقر   به (¬): فقوله، وفي قبضه: فقولها (¬).
 فصل
 يصح تفويض البضع بان يزوج الرجل ابنته المجبرة (¬)، او تاذن امراة لوليها ان يزوجها بلا مهر.
 وتفويض المهر: بان يزوجها علي ما يشاء احدهما او اجنبي، فلها مهر المثل بالعقد، ويفرضه الحاكم بقدره، وان تراضيا قبله جاز، ويصح ابراءها من مهر المثل قبل فرضه.
 ومن مات منهما قبل الاصابة والفرض: ورثه الاخر، ولها مهر نساءها.
 وان طلقها قبل الدخول (¬) فلها المتعة بقدر يسر زوجها وعسره، ويستقر مهر المثل بالدخول، وان طلقها بعده فلا متعة (¬).



 واذا افترقا في الفاسد قبل الدخول والخلوة فلا مهر، وبعد احدهما يجب المسمي (¬).
 ويجب مهر المثل لمن وطءت بشبهة (¬)، او زنا كرها (¬)  ولا يجب معه ارش   بكارة (¬) .
 وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال، فان كان مءجلا او حل قبل التسليم (¬) او سلمت نفسها تبرعا (¬) فليس لها منعها، فان اعسر بالمهر الحال فلها الفسخ (¬) ولو بعد الدخول، ولا يفسخه الا حاكم (¬).



  AUTO باب وليمة العرس

 تسن (¬) بشاة فاقل (¬) وتجب في اول مرة اجابة مسلم يحرم هجره اليها ان عينه ولم يكن ثم منكر (¬).
 فان دعاه الجفلي (¬)، او في اليوم الثالث (¬)، او دعاه ذمي (¬): كرهت الاجابة.



 ومن صومه واجب دعا وانصرف، والمتنفل يفطر ان جبر، ولا يجب الاكل (¬)، واباحته متوقفة علي صريح اذن او قرينة (¬).
 وان علم ان ثم منكرا يقدر علي تغييره حضر وغيره والا ابي (¬)، وان حضر ثم علم به ازاله، فان دام لعجزه عنه انصرف، وان علم به ولم يره ولم يسمعه خير.
 وكره النثار (¬) والتقاطه، ومن اخذه او وقع في حجره فله.



 ويسن اعلان النكاح (¬)، والدف فيه للنساء (¬).



  AUTO باب عشرة النساء

 يلزم الزوجين: العشرة بالمعروف.
 ويحرم مطل كل واحد بما يلزمه للاخر، والتكره لبذله.
 واذا تم العقد لزم تسليم الحرة التي يوطا مثلها (¬) في بيت الزوج (¬) ان طلبه ولم تشترط دارها او بلدها.



 واذا استمهل احدهما: امهل العادة وجوبا، لا لعمل جهاز.
 ويجب تسليم الامة ليلا فقط (¬)، ويباشرها ما لم يضر بها او يشغلها عن فرض، وله السفر بالحرة ما لم تشترط ضده.
 ويحرم وطءها في الحيض والدبر، وله اجبارها علي غسل حيض، ونجاسة (¬)، واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره.
 ولا تجبر الذمية (¬) علي غسل الجنابة (¬).



 فصل
 ويلزمه ان يبيت عند الحرة ليلة من اربع، وينفرد ان اراد في الباقي (¬).
 ويلزمه الوطء  ان قدر  كل ثلث سنة مرة (¬)، وان سافر فوق نصفها وطلبت قدومه وقدر لزمه، فان ابي احدهما فرق بينهما بطلبها (¬).
 وتسن: التسمية عند الوطء، وقول الوارد.



 ويكره: كثرة الكلام (¬)، والنزع قبل فراغها (¬)، والوطء بمراي احد (¬)، والتحدث به (¬).
 ويحرم جمع زوجتيه في مسكن واحد بغير رضاهما (¬).
 وله منعها من الخروج من منزله (¬).



 ويستحب اذنه ان تمرض محرمها (¬)، وتشهد جنازته (¬).
 وله منعها من اجارة نفسها (¬)، ومن ارضاع ولدها من غيره الا لضرورته (¬).



 فصل
 وعليه ان يساوي بين زوجاته في القسم، لا في الوطء (¬).
 وعماده: الليل لمن معاشه النهار، والعكس بالعكس.
 ويقسم: لحاءض، ونفساء (¬)، ومريضة (¬)، ومعيبة، ومجنونة مامونة، وغيرها (¬).



 وان سافرت بلا اذنه، او باذنه في حاجتها (¬)، او ابت السفر معه (¬)، او المبيت عنده في فراشه (¬): فلا قسم لها، ولا نفقة.
 ومن وهبت قسمها لضرتها باذنه، او له فجعله لاخري جاز، فان رجعت قسم لها مستقبلا (¬).
 ولا قسم لاماءه، وامهات اولاده؛ بل يطا من شاء متي شاء.
 وان تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم دار، وثيبا ثلاثا، وان احبت سبعا فعل وقضي مثلهن للبواقي.
 فصل
 النشوز: معصيتها اياه فيما يجب عليها.



 فاذا ظهر منها اماراته؛ بان لا تجيبه الي الاستمتاع (¬)، او تجيبه متبرمة، او متكرهة: وعظها، فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء (¬)، وفي الكلام ثلاثة ايام، فان اصرت ضربها غير مبرح.



  AUTO باب الخلع

 من صح تبرعه من زوجة واجنبي: صح بذله لعوضه (¬).
 فاذا كرهت خلق زوجها، او خلقه، او نقص دينه، او خافت اثما بترك حقه: ابيح الخلع، والا كره ووقع (¬).
 فان عضلها ظلما للافتداء، ولم يكن لزناها، او نشوزها، او تركها فرضا ففعلت، او خالعت الصغيرة (¬)، والمجنونة، والسفيهة، او الامة بغير اذن سيدها: لم يصح الخلع، ووقع الطلاق رجعيا ان كان بلفظ الطلاق او نيته (¬).
 فصل
 والخلع بلفظ صريح الطلاق، او كنايته، وقصده (¬): طلاق باءن.



 وان وقع بلفظ الخلع، او الفسخ، او الفداء، ولم ينوه طلاقا: كان فسخا لا ينقص عدد الطلاق (¬).
 ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق ولو واجهها به (¬).
 ولا يصح شرط الرجعة فيه.



 وان خالعها بغير عوض، او بمحرم: لم يصح (¬).
 ويقع الطلاق رجعيا ان كان بلفظ الطلاق او نيته.
 وما صح مهرا صح الخلع به، ويكره باكثر مما اعطاها (¬).
 وان خالعت حامل بنفقة عدتها: صح.
 ويصح بالمجهول؛ فان خالعته علي حمل شجرتها، او امتها، او ما في يدها، او بيتها من دراهم، او متاع، او علي عبد: صح.
 وله مع عدم الحمل والمتاع والعبد اقل مسماه، ومع عدم الدراهم ثلاثة (¬).



 فصل
 واذا قال: (متي)، او: (اذا)، او: (ان اعطيتني الفا فانت طالق): طلقت بعطيته وان تراخي.
 وان قالت: (اخلعني علي الف)، او (بالف)، او (ولك الف)، ففعل (¬): بانت، واستحقها.
 و (طلقني واحدة بالف)، فطلقها ثلاثا: استحقها (¬)، وعكسه بعكسه (¬) الا في واحدة بقيت.
 وليس للاب خلع زوجة ابنه الصغير، ولا طلاقها (¬)، ولا خلع ابنته بشء من   مالها (¬).
 ولا يسقط الخلع غيره من الحقوق.
 وان علق طلاقها بصفة، ثم ابانها فوجدت، ثم نكحها فوجدت بعده: طلقت (¬) كعتق، والا فلا.



  AUTO كتاب الطلاق

 يباح للحاجة، ويكره لعدمها، ويستحب للضرر، ويجب للايلاء، ويحرم للبدعة.
 ويصح من زوج مكلف، ومميز يعقله.
 ومن زال عقله معذورا لم يقع طلاقه، وعكسه الاثم (¬).
 ومن اكره عليه ظلما بايلام له او لولده، او اخذ مال يضره، او هدده باحدها قادر يظن ايقاعه به فطلق تبعا لقوله (¬): لم يقع.
 ويقع الطلاق في نكاح مختلف فيه، ومن الغضبان (¬).
 ووكيله كهو، ويطلق واحدة ومتي شاء (¬)، الا ان يعين له وقتا وعددا.



 وامراته كوكيله في طلاق نفسها (¬).
 فصل
 اذا طلقها مرة، في طهر لم يجامع فيه (¬)، وتركها حتي تنقضي عدتها: فهو سنة.
 فتحرم الثلاث اذن.
 وان طلق من دخل بها (¬) في حيض، او طهر وطء فيه: فبدعة (¬) يقع (¬)،   وتسن رجعتها (¬).
 ولا سنة ولا بدعة: لصغيرة، وايسة، وغير مدخول بها (¬)، ومن بان حملها.
 وصريحه: لفظ الطلاق، وما تصرف منه  غير امر، ومضارع، و (مطلقة) اسم فاعل ، فيقع به وان لم ينوه (¬)، جاد او هازل.
 فان نوي بطالق من وثاق، او في نكاح سابق منه، او من غيره، او اراد طاهرا فغلط: لم يقبل حكما.
 ولو سءل: (اطلقت امراتك؟)، فقال: (نعم): وقع (¬)، او: (الك امراة؟)، فقال: لا، واراد الكذب: فلا.



 فصل
 وكناياته الظاهرة (¬) نحو: (انت خلية) (¬)، و (برية)، و (باءن)، و (بتة)، و (بتلة)، و (انت حرة) (¬)، و (انت الحرج) (¬).
 والخفية نحو: (اخرجي)، و (اذهبي)، و (ذوقي)، و (تجرعي)، و (اعتدي)، و (استبرءي)، و (اعتزلي)، و (لست لي بامراة)، و (الحقي باهلك)  وما اشبهه .



 ولا يقع بكناية  ولو ظاهرة  طلاق الا بنية مقارنة للفظ الا حال خصومة، او غضب، او جواب سءالها، فلو لم يرده، او اراد غيره في هذه الاحوال: لم يقبل حكما (¬).
 ويقع مع النية بالظاهرة ثلاث وان نوي واحدة (¬)، وبالخفية ما نواه (¬).
 فصل
 وان قال: (انت علي حرام) (¬)، او (كظهر امي) (¬): فهو ظهار ولو نوي به   الطلاق، وكذلك: (ما احل الله علي حرام) (¬).
 وان قال: (ما احل الله علي حرام اعني به الطلاق) طلقت ثلاثا، وان قال: (اعني به طلاقا) فواحدة (¬).
 وان قال: (كالميتة)، و (الدم)، و (الخنزير) وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين، وان لم ينو شيءا فظهار (¬).
 وان قال: (حلفت بالطلاق)، وكذب: لزمه حكما.
 وان قال: (امرك بيدك) ملكت ثلاثا ولو نوي واحدة (¬)  ويتراخي  ما لم يطا، او يطلق، او يفسخ.
 ويختص: (اختاري نفسك) بواحدة (¬)، وبالمجلس المتصل؛ ما لم يزدها فيهما، فان ردت او وطء او طلق او فسخ: بطل خيارها.



  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 يملك من كله حر او بعضه ثلاثا، والعبد اثنتين (¬)  حرة كانت زوجتاهما او امة (¬) .
 فاذا قال: (انت الطلاق)، او (طالق)، او (علي) (¬)، او (يلزمني) (¬): وقع   ثلاثا بنيتها، والا فواحدة (¬).
 ويقع بلفظ كل الطلاق، او اكثره، او عدد الحصي، او الريح  او نحو ذلك : ثلاث ولو نوي واحدة (¬).
 وان طلق عضوا، او جزءا مشاعا، او معينا، او مبهما، او قال: (نصف طلقة)، او (جزءا من طلقة): طلقت، وعكسه: الروح (¬)، والسن، والشعر، والظفر  ونحوه .
 واذا قال لمدخول بها: (انت طالق) وكرره: وقع العدد، الا ان ينوي تاكيدا يصح، او افهاما (¬).
 وان كرره ب (بل)، او ب (ثم)، او بالفاء، او قال: (بعدها) او (قبلها) او (معها   طلقة): وقع اثنتان.
 وان لم يدخل بها بانت بالاولي، ولم يلزمه ما بعدها.
 والمعلق كالمنجز في هذا.
 فصل
 ويصح منه استثناء النصف فاقل من عدد الطلاق والمطلقات (¬).
 فاذا قال: (انت طالق طلقتين الا واحدة): وقعت واحدة.
 وان قال: (ثلاثا الا واحدة): فطلقتان.
 وان استثني بقلبه من عدد المطلقات (¬): صح دون عدد الطلقات.
 وان قال: (اربعكن الا فلانة طوالق): صح الاستثناء.
 ولا يصح استثناء لم يتصل عادة، فلو انفصل وامكن الكلام دونه بطل (¬)،   وشرطه النية قبل كمال ما استثني منه (¬).



  AUTO باب الطلاق في الماضي والمستقبل

 اذا قال: (انت طالق امس)، او (قبل ان انكحك )، ولم ينو وقوعه في الحال (¬): لم يقع.
 وان اراد بطلاق سبق منه، او من زيد، وامكن: قبل.
 فان مات، او جن، او خرس قبل بيان مراده: لم تطلق.
 وان قال: (طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر)، فقدم قبل مضيه لم تطلق، وبعد شهر وجزء تطلق فيه يقع، فان خالعها بعد اليمين بيوم، وقدم بعد شهر ويومين صح الخلع وبطل الطلاق، وعكسها بعد شهر وساعة.
 وان قال: (طالق قبل موتي) طلقت في الحال، وعكسه معه او بعده.
 فصل
 وان قال: (انت طالق ان طرت)، او (صعدت السماء)، او (قلبت الحجر ذهبا)  ونحوه من المستحيل : لم تطلق.
 وتطلق في عكسه فورا، وهو النفي في المستحيل؛ مثل: (لاقتلن الميت)، او (لاصعدن السماء)  ونحوهما  (¬).



 و (انت طالق اليوم اذا جاء غد): لغو.
 واذا قال: (انت طالق في هذا الشهر)، او (اليوم): طلقت في الحال.
 وان قال: (في غد)، او (السبت)، او (رمضان): طلقت في اوله.
 وان قال: (اردت اخر الكل): دين، وقبل.
 و (انت طالق الي شهر): طلقت عند انقضاءه، الا ان ينوي في الحال فيقع.
 و (طالق الي سنة): تطلق باثني عشر شهرا، فان عرفها باللام طلقت بانسلاخ ذي الحجة.



  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط

 لا يصح الا من زوج.
 فاذا علقه بشرط لم تطلق قبله ولو قال: (عجلته) (¬).
 وان قال: (سبق لساني بالشرط، ولم ارده): وقع في الحال.
 وان قال: (انت طالق)، وقال: (اردت ان قمت): لم يقبل حكما.
 وادوات الشرط: (ان)، و (اذا)، و (متي)، و (اي)، و (من)، و (كلما) وهي وحدها للتكرار؟
 وكلها و (مهما) بلا (لم) او نية فور او قرينة: للتراخي، ومع (لم): للفور؛ الا (ان) مع عدم نية فور او قرينة.
 فاذا قال: (ان قمت)، او (اذا)، او (متي)، او (اي وقت)، او (من قامت)، او (كلما قمت فانت طالق): فمتي وجد طلقت.
 وان تكرر الشرط لم يتكرر الحنث، الا في (كلما).
 و (ان لم اطلقك فانت طالق) ولم ينو وقتا، ولم تقم قرينة بفور، ولم يطلقها : طلقت في اخر حياة اولهما موتا.
 و (متي لم)، او (اذا لم)، او (اي وقت لم اطلقك فانت طالق)، ومضي زمن   يمكن ايقاعه فيه ولم يفعل: طلقت.
 و (كلما لم اطلقك فانت طالق)، ومضي ما يمكن ايقاع ثلاث مرتبة فيه: طلقت المدخول بها ثلاثا، وتبين غيرها بالاولي.
 و (ان قمت فقعدت)، او (ثم قعدت)، او (ان قعدت اذا قمت)، او (ان قعدت ان قمت فانت طالق): لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، وبالواو تطلق بوجودهما ولو غير مرتبين، وب (او) بوجود احدهما.
 فصل
 اذا قال: (ان حضت فانت طالق): طلقت باول حيض متيقن (¬).
 و (اذا حضت حيضة): تطلق باول الطهر من حيضة كاملة.
 وفي: (اذا حضت نصف حيضة): تطلق في نصف عادتها.
 فصل
 اذا علقه بالحمل فولدت لاقل من ستة اشهر: طلقت منذ حلف.
 وان قال: (ان لم تكوني حاملا فانت طالق): حرم وطءها قبل استبراءها بحيضة في الباءن، وهي عكس الاولي في الاحكام.
 وان علق طلقة: (ان كانت حاملا بذكر، وطلقتين بانثي)، فولدتهما: طلقت ثلاثا، وان كان مكانه: (ان كان حملك) او (ما في بطنك): لم تطلق بهما.



 فصل
 اذا علق طلقة علي الولادة بذكر، وطلقتين بانثي، فولدت ذكرا ثم انثي حيا او ميتا: طلقت بالاول، وبانت بالثاني، ولم تطلق به.
 وان اشكل كيفية وضعهما فواحدة.
 فصل
 اذا علقه علي الطلاق ثم علقه علي القيام، او علقه علي القيام ثم علي وقوع الطلاق، فقامت: طلقت طلقتين فيهما.
 وان علقه علي قيامها ثم علي طلاقه لها فقامت: فواحدة.
 وان قال: (كلما طلقتك) او (كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق)، فوجدا: طلقت في الاولي طلقتين، وفي الثانية ثلاثا.
 فصل
 اذا قال: (اذا حلفت بطلاقك فانت طالق)، ثم قال: (انت طالق ان قمت): طلقت في الحال، لا ان علقه بطلوع الشمس  ونحوه ؛ لانه شرط لا حلف.
 و (ان حلفت بطلاقك فانت طالق)، او (ان كلمتك فانت طالق)، واعاده مرة اخري: طلقت واحدة، ومرتين فثنتان، وثلاثا فثلاث.
 فصل
 اذا قال: (ان كلمتك فانت طالق فتحققي)، او قال: (تنحي)، او (اسكتي): طلقت.



 و (ان بداتك بكلام فانت طالق)، فقالت: (ان بداتك به فعبدي حر): انحلت يمينه ما لم ينو عدم البداءة في مجلس اخر.
 فصل
 اذا قال: (ان خرجت بغير اذني)، او (الا باذني)، او (حتي اذن لك)، او (ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق)، فخرجت مرة باذنه، ثم خرجت بغير اذنه (¬)، او اذن لها ولم تعلم (¬)، او خرجت تريد الحمام وغيره، او عدلت منه الي غيره: طلقت في الكل، لا ان اذن فيه كلما شاءت، او قال: (الا باذن زيد)، فمات زيد ثم خرجت.
 فصل
 اذا علقه بمشيءتها ب (ان)  او غيرها من الحروف : لم تطلق حتي تشاء ولو تراخي.
 فان قالت: (قد شءت ان شءت)، فشاء: لم تطلق.
 وان قال: (ان شءت وشاء ابوك او زيد): لم يقع حتي يشاءا معا، وان شاء احدهما فلا.
 و (انت طالق او عبدي حر ان شاء الله): وقعا (¬).



 و (ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله): طلقت ان دخلت.
 و (انت طالق لرضا زيد) او (لمشيءته): طلقت في الحال، فان قال: (اردت الشرط) قبل حكما.
 و (انت طالق ان رايت الهلال)، فان نوي رءيتها لم تطلق حتي تراه، والا طلقت بعد الغروب برءية غيرها.
 فصل
 وان حلف لا يدخل دارا او لا يخرج منها، فادخل او اخرج بعض جسده، او دخل طاق الباب، او لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس ثوبا فيه منه، او لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه: لم يحنث.
 وان فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا: حنث في طلاق وعتاق فقط (¬).
 وان فعل بعضه: لم يحنث الا ان ينويه.
 وان حلف ليفعلنه: لم يبر الا بفعله كله (¬).



  AUTO باب التاويل في الحلف

 ومعناه: ان يريد بلفظه ما يخالف ظاهره.
 فاذا حلف وتاول يمينه نفعه الا ان يكون ظالما.
 فان حلفه ظالم: (ما لزيد عندك شء) وله عنده وديعة بمكان فنوي غيره او ب (ما) الذي، او حلف (ما زيد ها هنا) ونوي غير مكانه، او حلف علي امراته (لا سرقت مني شيءا) فخانته في وديعة ولم ينوها: لم يحنث في الكل.



  AUTO باب الشك في الطلاق

 من شك في طلاق او شرطه: لم يلزمه، وان شك في عدده فطلقة، وتباح له.
 فاذا قال لامراتيه: (احداكما طالق): طلقت المنوية، والا من قرعت؛ كمن طلق احداهما باءنا ونسيها.
 وان تبين ان المطلقة غير التي قرعت: ردت اليه ما لم تتزوج او تكن القرعة بحاكم.
 وان قال: (ان كان هذا الطاءر غرابا ففلانة طالق، وان كان حماما ففلانة) وجهل: لم تطلقا.
 وان قال لزوجته واجنبية اسمهما هند: (احداكما او هند طالق): طلقت امراته.
 وان قال: (اردت الاجنبية): لم يقبل حكما الا بقرينة.
 وان قال لمن ظنها زوجته: (انت طالق): طلقت الزوجة، وكذا عكسها (¬).



  AUTO باب الرجعة

 من طلق بلا عوض زوجة مدخولا بها او مخلوا بها دون ما له من العدد: فله رجعتها في عدتها ولو كرهت.
 بلفظ: (راجعت امراتي)  ونحوه ، لا: (نكحتها)  ونحوه  (¬).
 ويسن: الاشهاد (¬).
 وهي زوجة، لها وعليها حكم الزوجات، لكن لا قسم لها.
 وتحصل الرجعة  ايضا  بوطءها (¬)، ولا تصح معلقة بشرط (¬).
 فاذا طهرت من الحيضة الثالثة ولم تغتسل: فله رجعتها (¬).



 وان فرغت عدتها قبل رجعتها: بانت وحرمت قبل عقد جديد.
 ومن طلق دون ما يملك ثم راجع او تزوج: لم يملك اكثر مما بقي، وطءها زوج غيره او لا.
 فصل
 وان ادعت انقضاء عدتها في زمن يمكن انقضاءها فيه (¬)، او بوضع الحمل الممكن وانكره: فقولها.
 وان ادعته الحرة بالحيض في اقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة: لم تسمع دعواها.
 وان بداته فقالت: (انقضت عدتي)، فقال: (كنت راجعتك)، او بداها به فانكرته: فقولها.
 فصل
 اذا استوفي ما يملك من الطلاق: حرمت عليه حتي يطاها زوج في قبل ولو مراهقا.
 ويكفي: تغييب الحشفة  او قدرها مع جب  في فرجها مع انتشار وان لم ينزل.



 ولا تحل بوطء دبر، وشبهة، وملك يمين، ونكاح فاسد، ولا في حيض، ونفاس، واحرام، وصيام فرض (¬).
 ومن ادعت مطلقته المحرمة  وقد غابت  نكاح من احلها، وانقضاء عدتها منه: فله نكاحها ان صدقها وامكن.



  AUTO كتاب الايلاء

 وهو حلف زوج بالله  تعالي  او صفته (¬) علي ترك وطء زوجته في قبلها اكثر من اربعة اشهر (¬).
 ويصح من كافر، وقن، ومميز (¬)، وغضبان (¬)، وسكران (¬)، ومريض مرجو برءه (¬)، وممن لم يدخل بها، لا من مجنون، ومغمي عليه، وعاجز عن وطء لجب   كامل او شلل.
 فاذا قال: (والله لا وطءتك ابدا)، او عين مدة تزيد علي اربعة اشهر، او (حتي ينزل عيسي)، او (يخرج الدجال)، او (حتي تشربي الخمر) (¬)، او (تسقطي دينك)، او (تهبي مالك)  ونحوه : فمول.
 فاذا مضي اربعة اشهر (¬) من يمينه  ولو قنا :
 فان وطء ولو بتغييب حشفة فقد فاء (¬) والا امر بالطلاق (¬)، فان ابي طلق   حاكم عليه واحدة او ثلاثا (¬) او فسخ، وان وطء في الدبر او دون الفرج فما فاء، وان ادعي بقاء المدة او انه وطءها وهي ثيب صدق مع يمينه (¬)، وان كانت بكرا او ادعت البكارة وشهد بذلك امراة عدل صدقت، وان ترك وطاها اضرارا بها بلا يمين ولا عذر فكمول (¬).



  AUTO كتاب الظهار

 وهو محرم.
 فمن شبه زوجته، او بعضها ببعض او بكل من تحرم عليه ابدا بنسب او رضاع من ظهر او بطن او عضو اخر لا ينفصل؛ بقوله لها: (انت علي  او معي، او مني  كظهر امي)، او (كيد اختي)، او (وجه حماتي)  ونحوه ، او (انت علي حرام) (¬)، او (كالميتة) و (الدم): فهو مظاهر.
 وان قالته لزوجها: فليس بظهار، وعليها كفارته (¬).



 ويصح من كل زوجة.
 فصل
 ويصح الظهار معجلا، ومعلقا بشرط.
 فاذا وجد صار مظاهرا ومطلقا ومءقتا.
 فان وطء فيه كفر، وان فرغ الوقت زال الظهار.
 ويحرم قبل ان يكفر: وطء (¬)  ودواعيه (¬)  ممن ظاهر منها.
 ولا تثبت الكفارة في الذمة الا بالوطء  وهو العود (¬) ، ويلزم اخراجها قبله   عند العزم عليه.
 وتلزمه كفارة واحدة بتكريره قبل التكفير من واحدة، ولظهاره من نساءه بكلمة واحدة، وان ظاهر منهن بكلمات فكفارات (¬).
 فصل
 وكفارته: عتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا.
 ولا تلزم الرقبة الا لمن ملكها، او امكنه ذلك بثمن مثلها (¬)، فاضلا عن كفايته داءما، وكفاية من يمونه، وعما يحتاجه من مسكن وخادم ومركوب وعرض بذلة وثياب تجمل، ومال يقوم كسبه بمءونته، وكتب علم (¬) ووفاء دين.
 ولا يجزء في الكفارات كلها الا رقبة مءمنة، سليمة من عيب يضر بالعمل ضررا بينا (¬)؛ كالعمي، والشلل ليد او رجل، او اقطعهما، او اقطع الاصبع الوسطي،   او السبابة، او الابهام، او الانملة من الابهام، او اقطع الخنصر والبنصر من يد واحدة.
 ولا يجزء: مريض ميءوس منه  ونحوه ، ولا ام ولد.
 ويجزء: المدبر، وولد الزنا، والاحمق، والمرهون (¬)، والجاني (¬)، والامة الحامل  ولو استثني حملها .
 فصل
 يجب التتابع في الصوم، فان تخلله رمضان، او فطر يجب  كعيد،
 وايام تشريق، وحيض (¬)، وجنون، ومرض مخوف (¬)، ونحوه ، او افطر   ناسيا (¬)، او مكرها (¬)، او لعذر يبيح الفطر: لم ينقطع.
 ويجزء التكفير بما يجزء في فطرة فقط (¬).
 ولا يجزء من البر اقل من مد، ولا من غيره اقل من مدين، لكل واحد (¬) ممن يجوز دفع الزكاة اليهم (¬).
 وان غدي المساكين او عشاهم: لم يجزءه (¬).
 وتجب النية في التكفير من صوم وغيره (¬).



 وان اصاب المظاهر منها ليلا او نهارا انقطع التتابع (¬)، وان اصاب غيرها ليلا لم ينقطع (¬).



  AUTO كتاب اللعان

 يشترط في صحته: ان يكون بين زوجين، ومن عرف العربية لم يصح لعانه بغيرها (¬)، وان جهلها فبلغته.
 فاذا قذف امراته بالزنا فله اسقاط الحد باللعان (¬)، فيقول قبلها  اربع مرات : (اشهد بالله لقد زنت (¬) زوجتي هذه)، ويشير اليها، ومع غيبتها يسميها وينسبها، وفي الخامسة: (وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين).
 ثم تقول هي  اربع مرات : (اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا) (¬)، ثم تقول في الخامسة: (وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين).



 فان بدات باللعان قبله، او نقص احدهما شيءا من الالفاظ الخمسة، او لم يحضرهما حاكم، او ناءبه، او ابدل لفظة (اشهد) ب (اقسم)، او (احلف)، او لفظة اللعنة بالابعاد، او الغضب بالسخط: لم يصح.
 فصل
 وان قذف زوجته الصغيرة، او المجنونة: عزر، ولا لعان.
 ومن شرطه: قذفها بالزنا لفظا، ك (زنيت)، او (يا زانية)، او (رايتك تزنين في قبل)، (او دبر).
 فان قال: (وطءت بشبهة)، او (مكرهة)، او (ناءمة)، او قال: (لم تزن، ولكن ليس هذا الولد مني) (¬)، فشهدت امراة ثقة (¬) انه ولد علي فراشه: لحقه نسبه، ولا لعان.
 واذا تم: سقط عنه الحد، والتعزير، وثبتت الفرقة بينهما بتحريم مءبد.
 فصل
 من ولدت زوجته من امكن كونه منه: لحقه؛ بان تلده بعد نصف سنة منذ   امكن (¬) وطءه، او دون اربع سنين (¬) منذ ابانها، وهو ممن يولد لمثله كابن عشر، ولا يحكم ببلوغه ان شك فيه.
 ومن اعترف بوطء امته في الفرج او دونه، فولدت لنصف سنة او ازيد: لحقه ولدها؛ الا ان يدعي الاستبراء ويحلف عليه.
 وان قال: (وطءتها دون الفرج)، او (فيه ولم انزل)، او (عزلت): لحقه.
 وان اعتقها، او باعها بعد اعترافه بوطءها، فاتت بولد لدون نصف سنة: لحقه، والبيع باطل (¬).



  AUTO كتاب العدد

 تلزم العدة: كل امراة فارقت زوجا خلا بها مطاوعة (¬) مع علمه بها وقدرته علي وطءها ولو مع ما يمنعه منهما او من احدهما حسا او شرعا، او وطءها، او مات عنها، حتي في نكاح فاسد فيه خلاف، وان كان باطلا وفاقا لم تعتد للوفاة.
 ومن فارقها حيا قبل وطء وخلوة، او بعدهما  او بعد احدهما  وهو ممن لا يولد لمثله (¬)، او تحملت بماء الزوج (¬)، او قبلها، او لمسها بلا خلوة: فلا عدة.
 فصل
 والمعتدات ست:
 الحامل، وعدتها: من موت وغيره الي وضع كل الحمل بما تصير به امة ام ولد.
 فان لم يلحقه لصغره، او لكونه ممسوحا، او ولدت لدون ستة اشهر منذ نكحها  ونحوه  وعاش لم تنقض به.



 واكثر مدة الحمل اربع سنين (¬)، واقلها ستة اشهر، وغالبها تسعة اشهر.
 ويباح القاء النطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح (¬).
 فصل
 الثانية: المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه  قبل الدخول او بعده : للحرة اربعة اشهر وعشرة، وللامة نصفها (¬).
 فان مات زوج رجعية في عدة طلاق: سقطت، وابتدات عدة وفاة منذ مات.
 وان مات في عدة من ابانها في الصحة: لم تنتقل.
 وتعتد من ابانها في مرض موته الاطول من عدة وفاة وطلاق (¬) ما لم تكن امة   او ذمية او جاءت البينونة منها فلطلاق لا غير.
 وان طلق بعض نساءه مبهمة او معينة ثم انسيها، ثم مات قبل قرعة: اعتد كل منهن  سوي حامل  الاطول منهما.
 الثالثة: الحاءل ذات الاقراء  وهي الحيض  المفارقة في الحياة: فعدتها ان كانت حرة او مبعضة ثلاثة قروء كاملة، والا قرءان.
 الرابعة: من فارقها حيا ولم تحض لصغر او اياس: فتعتد حرة ثلاثة اشهر، وامة شهرين، ومبعضة بالحساب (¬)  ويجبر الكسر .
 الخامسة: من ارتفع حيضها ولم تدر سببه: فعدتها سنة؛ تسعة اشهر للحمل وثلاثة للعدة، وتنقص الامة شهرا.
 وعدة من بلغت ولم تحض، والمستحاضة الناسية (¬)، والمستحاضة المبتداة: ثلاثة اشهر، والامة شهران.
 وان علمت ما رفعه من مرض او رضاع  او غيرهما : فلا تزال في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به، او تبلغ سن الاياس فتعتد عدته (¬).



 السادسة: امراة المفقود تتربص (¬) ما تقدم في ميراثه (¬) ثم تعتد للوفاة.
 وامة كحرة في التربص، وفي العدة نصف عدة الحرة.
 ولا تفتقر الي حكم حاكم (¬) بضرب المدة وعدة الوفاة.



 وان تزوجت فقدم الاول قبل وطء الثاني فهي للاول، وبعده له اخذها زوجة بالعقد الاول ولو لم يطلق الثاني (¬)، ولا يطا قبل فراغ عدة الثاني (¬)، وله تركها معه من غير تجديد عقد، وياخذ قدر الصداق الذي اعطاها من الثاني، ويرجع الثاني عليها بما اخذه منه (¬).
 فصل
 ومن مات زوجها الغاءب، او طلقها اعتدت منذ الفرقة، وان لم تحد.
 وعدة موطوءة بشبهة، او زنا، او بعقد فاسد: كمطلقة (¬).
 وان وطءت معتدة بشبهة او نكاح فاسد: فرق بينهما، واتمت عدة الاول، ولا يحتسب منها مقامها عند الثاني، ثم اعتدت للثاني، وتحل له بعقد بعد انقضاء العدتين (¬).



 وان تزوجت في عدتها لم تنقطع حتي يدخل بها، فاذا فارقها بنت علي عدتها من الاول، ثم استانفت العدة من الثاني.
 وان اتت بولد من احدهما: انقضت منه عدتها به، ثم اعتدت للاخر.
 ومن وطء معتدته الباءن بشبهة: استانفت العدة بوطءه، ودخلت فيها بقية الاولي.
 وان نكح من ابانها في عدتها ثم طلقها قبل الدخول بها: بنت.
 فصل
 يلزم الاحداد  مدة العدة  كل متوفي عنها زوجها في نكاح صحيح (¬)  ولو ذمية (¬) ، او امة، او غير مكلفة.



 ويباح لباءن من حي، ولا يجب علي رجعية وموطوءة بشبهة، او زنا، او في نكاح فاسد، او باطل، او ملك يمين.
 والاحداد: اجتناب ما يدعو الي جماعها ويرغب في النظر اليها من الزينة، والطيب (¬)، والتحسين، والحناء، وما صبغ للزينة، وحلي، وكحل اسود، لا: توتيا  ونحوها ، ولا نقاب، وابيض  ولو كان حسنا (¬) .
 فصل
 وتجب عدة الوفاة في المنزل حيث وجبت، فان تحولت خوفا او قهرا او بحق انتقلت حيث شاءت، ولها الخروج لحاجتها نهارا لا ليلا، وان تركت الاحداد اثمت، وتمت عدتها بمضي زمانها.



  AUTO باب الاستبراء

 من ملك امة يوطا مثلها من صغير (¬) وذكر  وضدهما (¬) : حرم عليه وطءها ومقدماته (¬) قبل استبراءها.
 واستبراء الحامل بوضعها، ومن تحيض بحيضة، والايسة والصغيرة بمضي شهر.



  AUTO كتاب الرضاع

 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 والمحرم: خمس رضعات في الحولين (¬).
 والسعوط، والوجور، ولبن الميتة (¬)، والموطوءة بشبهة او بعقد فاسد او باطل، او بزنا: محرم.
 وعكسه: البهيمة، وغير حبلي (¬) ولا موطوءة (¬).



 فمتي ارضعت امراة طفلا: صار ولدها في النكاح، والنظر، والخلوة، والمحرمية، وولد من نسب لبنها اليه بحمل او وطء (¬).
 ومحارمه محارمه، ومحارمها محارمه، دون: ابويه واصولهما وفروعهما؛ فتباح المرضعة لابي المرتضع واخيه من النسب، وامه واخته من النسب لابيه واخيه.
 ومن حرمت عليه بنتها فارضعت طفلة: حرمتها عليه، وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجة.
 وكل امراة افسدت نكاح نفسها برضاع قبل الدخول فلا مهر لها، وكذا ان كانت طفلة فدبت فرضعت من ناءمة، وبعد الدخول مهرها بحاله (¬).



 وان افسده غيرها فلها علي الزوج نصف المسمي قبله، وجميعه بعده، ويرجع الزوج به علي المفسد (¬).
 ومن قال لزوجته: (انت اختي لرضاع): بطل النكاح (¬)، فان كان قبل الدخول وصدقته فلا مهر، وان كذبته فلها نصفه، ويجب كله بعده.
 وان قالت: (هي ذلك) واكذبها: فهي زوجته حكما.
 واذا شك في الرضاع، او كماله، او شكت المرضعة، ولا بينة: فلا تحريم.



  AUTO كتاب النفقات

 يلزم الزوج نفقة زوجته: قوتا، وكسوة، وسكناها بما يصلح لمثلها.
 ويعتبر الحاكم ذلك بحالهما (¬) عند التنازع.
 فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد، وادمه، ولحما عادة الموسرين بمحلهما، وما يلبس مثلها من حرير وغيره، وللنوم فراش ولحاف وازار ومخدة، وللجلوس حصير جيد وزلي.
 وللفقيرة تحت الفقير من ادني خبز البلد، وادم يلاءمه، وما يلبس مثلها، ويجلس عليه.
 وللمتوسطة مع المتوسط، والغنية مع الفقير  وعكسها : ما بين ذلك عرفا.
 وعليه مءونة نظافة زوجته دون خادمها، لا دواء (¬)، واجرة طبيب (¬).
 فصل
 ونفقة المطلقة الرجعية، وكسوتها، وسكناها: كالزوجة، ولا قسم لها.



 والباءن بفسخ او طلاق: لها ذلك ان كانت حاملا (¬)، والنفقة للحمل لا لها من اجله.
 ومن حبست  ولو ظلما  (¬)، او نشزت، او تطوعت بلا اذنه بصوم (¬) او حج، او احرمت بنذر حج (¬) او صوم، او صامت عن كفارة (¬) او قضاء رمضان مع سعة وقته (¬)، او سافرت لحاجتها ولو باذنه (¬): سقطت.



 ولا نفقة ولا سكني لمتوفي عنها.
 ولها اخذ نفقة كل يوم من اوله (¬)، لا قيمتها ولا عليها اخذها (¬).
 فان اتفقا عليه، او علي تاخيرها، او تعجيلها  مدة طويلة او قليلة : جاز.
 ولها الكسوة كل عام مرة في اوله (¬).
 واذا غاب ولم ينفق لزمته نفقة ما مضي.
 وان انفقت في غيبته من ماله فبان ميتا: غرمها الوارث ما انفقته بعد موته.



 فصل
 ومن تسلم زوجته او بذلت نفسها  ومثلها يوطا : وجبت نفقتها (¬) ولو مع صغر زوج ومرضه وجبه وعنته، ولها منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال، فان سلمت نفسها طوعا ثم ارادت المنع لم تملكه (¬).
 واذا اعسر بنفقة القوت، او الكسوة، او ببعضها، او المسكن (¬): فلها فسخ النكاح (¬).



 فان غاب ولم يدع لها نفقة، وتعذر اخذها من ماله، واستدانتها عليه (¬): فلها الفسخ باذن الحاكم.



  AUTO باب نفقة الاقارب والمماليك والبهاءم

 تجب  او تتمتها : لابويه وان علوا، ولولده وان سفل  حتي ذوي الارحام منهم؛ حجبه معسر او لا ، ولكل من يرثه بفرض او تعصيب لا برحم سوي عمودي نسبه (¬)  سواء ورثه الاخر كاخ، او لا كعمة وعتيق : بمعروف، مع فقر من تجب له، وعجزه عن تكسب (¬)، اذا فضل عن قوت نفسه وزوجته ورقيقه يومه وليلته وكسوة وسكني من حاصل او متحصل، لا من راس مال وثمن ملك والة صنعة.
 ومن له وارث غير اب: فنفقته عليهم علي قدر ارثهم؛ فعلي الام الثلث، والثلثان علي الجد، وعلي الجدة السدس، والباقي علي الاخ، والاب ينفرد بنفقة ولده.
 ومن له ابن فقير، واخ موسر: فلا نفقة له عليهما.
 ومن امه فقيرة، وجدته موسرة: فنفقته علي الجدة.
 ومن عليه نفقة زيد: فعليه نفقة زوجته؛ كظءر لحولين (¬).



 ولا نفقة مع اختلاف دين الا بالولاء (¬).
 وعلي الاب ان يسترضع لولده، ويءدي الاجرة (¬)، ولا يمنع امه ارضاعه (¬)، ولا يلزمها الا لضرورة كخوف تلفه (¬)، ولها طلب اجرة المثل (¬) ولو ارضعه غيرها   مجانا، باءنا كانت او تحته (¬)، وان تزوجت اخر فله منعها من ارضاع ولد الاول ما لم يضطر اليها (¬).
 فصل
 وعليه نفقة رقيقه طعاما وكسوة وسكني، وان لا يكلفه مشقا كثيرا.
 وان اتفقا علي المخارجة جاز.
 ويريحه وقت القاءلة، والنوم، والصلاة، ويركبه في السفر عقبة (¬).
 وان طلب نكاحا: زوجه، او باعه.
 وان طلبته امة: وطءها، او زوجها، او باعها (¬).
 فصل
 وعليه علف بهاءمه، وسقيها، وما يصلحها، وان لا يحملها ما تعجز عنه، ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها.



 فان عجز عن نفقتها: اجبر علي بيعها (¬)، او اجارتها، او ذبحها  ان اكلت .



  AUTO باب الحضانة

 تجب لحفظ: صغير، ومعتوه، ومجنون.
 والاحق بها:
 ام، ثم امهاتها القربي فالقربي، ثم اب، ثم امهاته كذلك، ثم جد، ثم امهاته كذلك، ثم اخت لابوين، ثم لام، ثم لاب، ثم خالة لابوين، ثم لام، ثم لاب، ثم عمات كذلك، ثم خالات امه، ثم خالات ابيه، ثم عمات ابيه، ثم بنات اخوته واخواته، ثم بنات اعمامه وعماته، ثم بنات اعمام ابيه وبنات عمات ابيه، ثم لباقي العصبة، الاقرب فالاقرب (¬).
 فان كانت انثي: فمن محارمها، ثم لذوي ارحامه، ثم لحاكم.
 وان امتنع من له الحضانة، او كان غير اهل: انتقلت الي من بعده.



 ولا حضانة لمن فيه رق (¬)، ولا لفاسق (¬)، ولا لكافر، ولا لمزوجة باجنبي من محضون من حين عقد (¬).
 فان زال المانع: رجع الي حقه.
 وان اراد احد ابويه سفرا طويلا (¬) الي بلد بعيد ليسكنه، وهو وطريقه امنان: فحضانته لابيه.
 وان بعد السفر لحاجة، او قرب لها او للسكني: فلامه (¬).



 فصل
 واذا بلغ الغلام سبع سنين عاقلا: خير بين ابويه، فكان مع من اختار منهما.
 ولا يقر بيد من لا يصونه ويصلحه.
 وابو الانثي احق بها بعد السبع (¬)، ويكون الذكر بعد رشده حيث شاء (¬)، والانثي عند ابيها حتي يتسلمها زوجها (¬).



  AUTO كتاب الجنايات

 وهي: عمد يختص القود به بشرط القصد، وشبه عمد، وخطا.
 فالعمد:
 ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما، فيقتله بما يغلب علي الظن موته به؛ مثل: ان يجرحه بما له مور في البدن (¬)، او يضربه بحجر كبير ونحوه (¬)، او يلقي عليه حاءطا، او يلقيه من شاهق، او في نار او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص منهما، او يخنقه، او يحبسه ويمنع عنه الطعام او الشراب فيموت من ذلك في مدة يموت فيها غالبا، او يقتله بسحر، او بسم، او شهدت عليه بينة بما يوجب قتله ثم رجعوا وقالوا: (عمدنا قتله)  ونحو ذلك .
 وشبه العمد:
 ان يقصد جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها؛ كمن ضربه في غير مقتل بسوط، او عصا صغيرة، او لكزه  ونحوه .



 والخطا:
 ان يفعل ما له فعله (¬)؛ مثل: ان يرمي ما يظنه صيدا (¬) او غرضا او شخصا فيصيب ادميا لم يقصده، وعمد الصبي والمجنون.
 فصل
 تقتل الجماعة بالواحد، وان سقط القود ادوا دية واحدة.
 ومن اكره مكلفا علي قتل مكافءه (¬) فقتله: فالقتل او الدية عليهما (¬).
 وان امر بالقتل غير مكلف، او مكلفا يجهل تحريمه، او امر به السلطان ظلما   من لا يعرف ظلمه فيه فقتل: فالقود او الدية علي الامر (¬).
 وان قتل المامور المكلف عالما بتحريم القتل: فالضمان عليه دون الامر.
 وان اشترك فيه اثنان لا يجب القود علي احدهما منفردا لابوة  او غيرها : فالقود علي الشريك (¬)، فان عدل الي طلب المال: لزمه نصف الدية.



  AUTO باب شروط القصاص

 وهي اربعة:
  عصمة المقتول؛ فلو قتل مسلم، او ذمي  حربيا او مرتدا (¬) : لم يضمنه بقصاص ولا دية.
  الثاني: التكليف؛ فلا قصاص علي صغير ولا مجنون.
  الثالث: المكافاة؛ بان يساويه في: الدين والحرية والرق (¬)؛ فلا يقتل مسلم بكافر، ولا حر بعبد (¬)، وعكسه يقتل، ويقتل الذكر بالانثي، والانثي بالذكر.



  الرابع: عدم الولادة؛ فلا يقتل احد الابوين وان علا بالولد وان سفل (¬)، ويقتل الولد بكل منهما.



  AUTO باب استيفاء القصاص

 يشترط له ثلاثة شروط:
  احدها: كون مستحقه مكلفا، فان كان صبيا او مجنونا: لم يستوف، وحبس الجاني الي البلوغ والافاقة (¬).
  الثاني: اتفاق الاولياء المشتركين فيه علي استيفاءه، وليس لبعضهم ان ينفرد به، وان كان من بقي غاءبا او صغيرا او مجنونا: انتظر القدوم والبلوغ والعقل.
  الثالث: ان يءمن في الاستيفاء ان يتعدي الجاني، فاذا وجب علي حامل او حاءل فحملت: لم تقتل حتي تضع الولد، ثم ان وجد من يرضعه والا تركت حتي تفطمه، ولا يقتص منها في الطرف حتي تضع، والحد في ذلك كالقصاص.
 فصل
 ولا يستوفي قصاص الا: بحضرة سلطان او ناءبه، والة ماضية.



 ولا يستوفي في النفس الا بضرب العنق بسيف  ولو كان الجاني قتله بغيره (¬) .



  AUTO باب العفو عن القصاص

 يجب بالعمد: القود، او الدية، فيخير الولي بينهما، وعفوه مجانا افضل (¬).
 فان اختار القود، او عفا عن الدية فقط: فله اخذها، والصلح علي اكثر منها (¬).
 وان اختارها، او عفا مطلقا (¬)، او هلك الجاني: فليس له غيرها.



 واذا قطع اصبعا عمدا فعفا عنها، ثم سرت الي الكف او النفس، وكان العفو علي غير شء فهدر، وان كان العفو علي مال فله تمام الدية .
 وان وكل من يقتص ثم عفا، فاقتص وكيله ولم يعلم: فلا شء عليهما.
 وان وجب لرقيق قود (¬)، او تعزير قذف (¬): فطلبه واسقاطه اليه، فان مات فلسيده.



  AUTO باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس

 من اقيد باحد في النفس: اقيد به في الطرف والجراح، ومن لا فلا.
 ولا يجب الا بما يوجب القود في النفس.
 وهو نوعان:
  احدهما: في الطرف؛ فتءخذ: العين، والانف، والاذن، والسن، والجفن، والشفة، واليد، والرجل، والاصبع، والكف، والمرفق، والذكر، والخصية، والالية، والشفر، كل واحد من ذلك بمثله.
 وللقصاص في الطرف شروط:
 الاول: الامن من الحيف بان يكون القطع من مفصل، او له حد ينتهي اليه، كمارن الانف، وهو ما لان منه (¬).



 الثاني: المماثلة في الاسم والموضع؛ فلا تءخذ يمين بيسار، ولا يسار بيمين، ولا خنصر ببنصر، ولا اصلي بزاءد، ولا عكسه، ولو تراضيا لم يجز.
 الثالث: استواءهما في الصحة والكمال (¬)؛ فلا تءخذ صحيحة بشلاء (¬)، ولا كاملة الاصابع بناقصة (¬)، ولا عين صحيحة بقاءمة (¬)، ويءخذ عكسه (¬) ولا   ارش.
 فصل
 النوع الثاني: الجراح، فيقتص في كل جرح ينتهي الي عظم؛ كالموضحة، وجرح العضد، والساق، والفخذ، والقدم.
 ولا يقتص في غير ذلك من الشجاج والجروح غير كسر سن، الا ان يكون اعظم من الموضحة؛ كالهاشمة، والمنقلة، والمامومة؛ فله ان يقتص موضحة، وله ارش الزاءد (¬).
 واذا قطع جماعة طرفا، او جرحوا جرحا يوجب القود: فعليهم القود (¬).
 وسراية الجناية: مضمونة في النفس فما دونها، وسراية القود: مهدورة.
 ولا يقتص (¬) من عضو وجرح قبل برءه، كما لا تطلب له دية.





  AUTO كتاب الديات

 كل من اتلف انسانا بمباشرة او سبب: لزمته ديته.
 فان كانت عمدا محضا: ففي مال الجاني حالة، وشبه العمد والخطا علي عاقلته.
 وان غصب حرا صغيرا فنهشته حية، او اصابته صاعقة، او مات بمرض (¬)، او غل حرا مكلفا وقيده فمات بالصاعقة او الحية: وجبت الدية (¬).
 فصل
 واذا ادب الرجل ولده، او سلطان رعيته، او معلم صبيه (¬)، ولم يسرف: لم يضمن ما تلف به.
 ولو كان التاديب لحامل فاسقطت جنينا: ضمنه المءدب.



 وان طلب السلطان امراة لكشف حق الله  تعالي  (¬)، او استعدي عليها رجل بالشرط في دعوي له (¬) فاسقطت: ضمنه السلطان، والمستعدي، ولو ماتت فزعا لم يضمنا.
 ومن امر شخصا مكلفا ان ينزل بءرا، او يصعد شجرة فهلك به: لم يضمنه (¬).



 ولو ان الامر سلطان: كما لو استاجره سلطان او غيره (¬).



  AUTO باب مقادير ديات النفس

 دية الحر المسلم: مءة بعير، او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم فضة، او مءتا بقرة، او الفا شاة، هذه اصول الدية (¬).
 فايها احضر من تلزمه: لزم الولي قبوله.
 ففي قتل العمد وشبهه: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.
 وفي الخطا تجب اخماسا: ثمانون من الاربعة المذكورة، وعشرون من بني مخاض.
 ولا تعتبر القيمة في ذلك؛ بل السلامة.
 ودية الكتابي نصف دية المسلم، ودية المجوسي والوثني ثماني مءة درهم (¬)،   ونساءهم علي النصف كالمسلمين (¬)، ودية قن قيمته، وفي جراحه ما نقصه بعد البرء.
 ويجب في الجنين  ذكرا كان او انثي : عشر دية امه غرة (¬)، وعشر قيمتها ان كان مملوكا (¬)، وتقدر الحرة امة.
 وان جني رقيق خطا او عمدا لا قود فيه، او فيه قود واختير فيه المال، او اتلف مالا بغير اذن سيده: تعلق ذلك برقبته؛ فيخير سيده بين ان يفديه بارش جنايته، او يسلمه الي ولي الجناية فيملكه، او يبيعه ويدفع ثمنه.



  AUTO باب ديات الاعضاء ومنافعها

 من اتلف ما في الانسان منه شء واحد  كالانف واللسان والذكر : ففيه دية النفس.
 وما فيه منه شيءان  كالعينين، والاذنين، والشفتين، واللحيين، وثديي المراة، وثندءتي الرجل، واليدين، والرجلين، والاليتين، والانثيين، واسكتي المراة : ففيهما الدية، وفي احدهما نصفها.
 وفي المنخرين ثلثا الدية، وفي الحاجز بينهما ثلثها.
 وفي الاجفان الاربعة الدية، وفي كل جفن ربعها.
 وفي اصابع اليدين الدية كاصابع الرجلين، وفي كل اصبع عشر الدية، وفي كل انملة ثلث عشر الدية.
 والابهام مفصلان، وفي كل مفصل نصف عشر الدية؛ كدية السن.
 فصل
 وفي كل حاسة دية كاملة، وهي: السمع، والبصر، والشم، والذوق (¬).



 وكذا في: الكلام، والعقل، ومنفعة المشي، والاكل، والنكاح، وعدم استمساك البول او الغاءط.
 وفي كل واحد من الشعور الاربعة الدية، وهي: شعر الراس، واللحية، والحاجبين، واهداب العينين (¬)، فان عاد فنبت سقط موجبه.
 وفي عين الاعور: الدية كاملة، وان قلع الاعور عين الصحيح المماثلة لعينه الصحيحة عمدا فعليه دية كاملة ولا قصاص.
 وفي قطع يد الاقطع: نصف الدية  كغيره .



  AUTO باب الشجاج وكسر العظام

 الشجة: الجرح في الراس والوجه خاصة، وهي عشر:
  الحارصة: التي تحرص الجلد، اي: تشقه قليلا ولا تدميه.
  ثم البازلة: الدامية الدامعة وهي التي يسيل منها الدم.
  ثم الباضعة، وهي التي تبضع اللحم.
  ثم المتلاحمة، وهي الغاءصة في اللحم.
  ثم السمحاق، وهي: ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة.
 فهذه الخمس: لا مقدر فيها؛ بل حكومة.
  وفي الموضحة  وهي: ما توضح اللحم (¬) وتبرزه : خمسة ابعرة.
  ثم الهاشمة، وهي: التي توضح العظم وتهشمه، وفيها عشرة ابعرة.
  ثم المنقلة، وهي: ما توضح العظم وتهشمه وتنقل عظامها، وفيها خمس عشرة من الابل.
  وفي كل واحدة من المامومة والدامغة: ثلث الدية (¬).



  وفي الجاءفة ثلث الدية، وهي التي تصل الي باطن الجوف.
  وفي الضلع وكل واحدة من الترقوتين: بعير.
  وفي كسر الذراع  وهو الساعد الجامع لعظمي الزند والعضد والفخذ والساق  اذا جبر ذلك مستقيما: بعيران (¬).
 وما عدا ذلك من الجراح وكسر العظام ففيه حكومة.
 والحكومة: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برءت، فما نقص من القيمة فله مثل نسبته من الدية؛ كان قيمته عبدا سليما ستون، وقيمته بالجناية خمسون؛ ففيه سدس ديته، الا ان تكون الحكومة في محل له مقدر، فلا يبلغ بها المقدر (¬).



  AUTO باب العاقلة وما تحمل

 عاقلة الانسان عصباته كلهم من النسب والولاء، قريبهم وبعيدهم حاضرهم وغاءبهم، حتي عمودي نسبه.
 ولا عقل علي: رقيق، وغير مكلف، ولا فقير، ولا انثي، ولا مخالف لدين الجاني.
 ولا تحمل العاقلة عمدا محضا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا لم تصدقه به، ولا ما دون ثلث الدية التامة.
 فصل
 من قتل نفسا (¬) محرمة خطا مباشرة او تسببا بغير حق: فعليه الكفارة (¬).



  AUTO باب القسامة

 وهي ايمان مكررة في دعوي قتل (¬) معصوم.
 من شرطها اللوث، وهو العداوة الظاهرة؛ كالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار (¬).
 فمن ادعي عليه القتل من غير لوث: حلف يمينا واحدة وبرء.
 ويبدا بايمان الرجال من ورثة الدم، فيحلفون خمسين يمينا (¬)، فان نكل الورثة، او كانوا نساء (¬): حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء.



  AUTO كتاب الحدود

 لا يجب الحد الا علي بالغ، عاقل، ملتزم، عالم بالتحريم.
 فيقيمه الامام او ناءبه في غير مسجد (¬).
 ويضرب الرجل في الحد قاءما بسوط لا جديد ولا خلق، ولا يمد، ولا يربط، ولا يجرد (¬)؛ بل يكون عليه قميص او قميصان (¬)، ولا يبالغ بضربه بحيث يشق الجلد، ويفرق الضرب علي بدنه، ويتقي الراس والوجه والفرج والمقاتل (¬).
 والمراة كالرجل فيه الا انها تضرب جالسة، وتشد عليها ثيابها، وتمسك يداها لءلا تنكشف.
 واشد الجلد: جلد الزنا، ثم القذف، ثم الشرب، ثم التعزير.



 ومن مات في حد: فالحق قتله.
 ولا يحفر للمرجوم في الزنا (¬).



  AUTO باب حد الزنا

 اذا زنا المحصن: رجم حتي يموت (¬).
 والمحصن: من وطء امراته المسلمة  او الذمية (¬)  في نكاح صحيح، وهما بالغان عاقلان حران.
 فان اختل شرط منها في احدهما: فلا احصان لواحد منهما (¬).
 واذا زنا الحر غير المحصن: جلد مءة جلدة، وغرب عاما  ولو امراة (¬) ، والرقيق خمسين جلدة (¬)، ولا يغرب (¬).



 وحد لوطي كزان (¬).
 ولا يجب الحد الا بثلاثة شروط (¬):
  احدها: تغييب حشفته الاصلية كلها في قبل او دبر اصليين حراما محضا من ادمي حي (¬).
  الثاني: انتفاء الشبهة؛ فلا يحد بوطء امة له فيها شرك او لولده، او وطء امراة ظنها زوجته او سريته، او في نكاح باطل اعتقد صحته، او نكاح او ملك مختلف فيه  ونحوه ، او اكرهت المراة علي الزنا (¬).
  الثالث: ثبوت الزنا.
 ولا يثبت الا باحد امرين (¬):



 احدهما: ان يقر به اربع مرات (¬) في مجلس او مجالس، ويصرح بذكر حقيقة الوطء، ولا ينزع عن اقراره حتي يتم عليه الحد (¬).
 الثاني: ان يشهد عليه في مجلس واحد (¬) بزنا واحد يصفونه اربعة ممن تقبل شهادتهم فيه، سواء اتوا الحاكم جملة او متفرقين (¬).
 وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد: لم تحد بمجرد ذلك (¬).



  AUTO باب حد القذف

 اذا قذف المكلف محصنا: جلد ثمانين جلدة ان كان حرا، وان كان عبدا اربعين (¬)، والمعتق بعضه بحسابه.
 وقذف غير المحصن يوجب التعزير، وهو حق للمقذوف.
 والمحصن  هنا : الحر المسلم العاقل العفيف الملتزم (¬) الذي يجامع مثله، ولا يشترط بلوغه.
 وصريح القذف: (يا زان)، (يا لوطي)  ونحوه .
 وكنايته: (يا قحبة)، (يا فاجرة)، (يا خبيثة)، (فضحت زوجك)، او (نكست راسه)، او (جعلت له قرونا)  ونحوه ، وان فسره بغير القذف قبل.
 وان قذف اهل بلد او جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة: عزر.
 ويسقط حد القذف بالعفو، ولا يستوفي بدون الطلب (¬).



  AUTO باب حد المسكر

 كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام.
 وهو خمر من اي شء كان.
 ولا يباح شربه للذة ولا لتداو ولا عطش ولا غيره، الا لدفع لقمة غص بها ولم يحضره غيره.
 واذا شربه المسلم مختارا، عالما ان كثيره يسكر: فعليه الحد (¬)؛ ثمانون جلدة مع الحرية (¬)، واربعون مع الرق (¬).



  AUTO باب التعزير

 وهو التاديب، وهو واجب (¬) في كل معصية (¬) لا حد فيها ولا كفارة؛ كاستمتاع لا حد فيه، وسرقة لا قطع فيها، وجناية لا قود فيها، واتيان المراة المراة، والقذف بغير الزنا  ونحوه .
 ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات (¬).
 ومن استمني بيده بغير حاجة: عزر.



  AUTO باب القطع في السرقة

 اذا اخذ الملتزم نصابا، من حرز مثله، من مال معصوم، لا شبهة له فيه، علي وجه الاختفاء: قطع.
 فلا قطع علي: منتهب، ولا مختلس، ولا غاصب، ولا خاءن في وديعة، او عارية (¬)، او غيرها.
 ويقطع الطرار الذي يبط الجيب  او غيره  وياخذ منه.
 ويشترط:
  ان يكون المسروق مالا محترما؛ فلا قطع بسرقة الة لهو، ولا محرم كالخمر.
  ويشترط ان يكون نصابا، وهو: ثلاثة دراهم، او ربع دينار، او عرض قيمته كاحدهما (¬).



 واذا نقصت قيمة المسروق، او ملكها السارق: لم يسقط القطع .
 وتعتبر قيمتها وقت اخراجها من الحرز؛ فلو ذبح فيه كبشا، او شق فيه ثوبا فنقصت قيمته عن نصاب، ثم اخرجه، او اتلف فيه المال: لم يقطع.
  وان يخرجه من الحرز (¬)، فان سرقه من غير حرز فلا قطع.
 وحرز المال: ما العادة حفظه فيه، ويختلف باختلاف الاموال والبلدان وعدل السلطان وجوره وقوته وضعفه:
 فحرز الاموال والجواهر والقماش (¬): في الدور والدكاكين والعمران وراء الابواب، والاغلاق الوثيقة.
 وحرز البقل وقدور الباقلاء  ونحوهما : وراء الشراءج اذا كان في السوق حارس (¬).



 وحرز الحطب والخشب: الحظاءر (¬).
 وحرز المواشي: الصير، وحرزها في المرعي: بالراعي ونظره اليها غالبا (¬).
  وان تنتفي الشبهة، فلا قطع بالسرقة من مال ابيه  وان علا ، ولا من مال ولده  وان سفل ، والاب والام في هذا سواء.
 ويقطع الاخ وكل قريب بسرقة مال قريبه (¬).
 ولا يقطع احد من الزوجين بسرقته من مال الاخر ولو كان محرزا عنه (¬).



 واذا سرق عبد من مال سيده، او سيد من مال مكاتبه، او حر مسلم (¬) من بيت المال، او من غنيمة لم تخمس، او فقير من غلة وقف علي الفقراء، او شخص من مال فيه شركة له، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه: لم يقطع.
 ولا يقطع الا: بشهادة عدلين، او اقرار مرتين (¬)، ولا ينزع عن اقراره حتي يقطع (¬).



  وان يطالب المسروق منه بماله (¬).
 واذا وجب القطع: قطعت يده اليمني من مفصل الكف وحسمت.
 ومن سرق شيءا من غير حرز  ثمرا كان او كثرا او غيرهما : اضعفت عليه القيمة، ولا قطع.



  AUTO باب حد قطاع الطريق

 وهم الذين يعرضون للناس بالسلاح في الصحراء او البنيان، فيغصبونهم المال مجاهرة لا سرقة.
 فمن منهم قتل مكافيا او غيره  كالولد والعبد والذمي ، واخذ المال: قتل، ثم صلب حتي يشتهر (¬).
 وان قتل ولم ياخذ المال: قتل حتما ولم يصلب.
 وان جنوا بما يوجب قودا في الطرف: تحتم استيفاءه (¬).
 وان اخذ كل واحد من المال قدر ما يقطع باخذه السارق ولم يقتلوا: قطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري (¬) في مقام واحد، وحسمتا ، ثم خلي.



 فان لم يصيبوا نفسا ولا مالا يبلغ نصاب السرقة: نفوا (¬)؛ بان يشردوا فلا يتركون ياوون الي بلد.
 ومن تاب منهم قبل ان يقدر عليه: سقط عنه ما كان لله من نفي وقطع وصلب وتحتم قتل، واخذ بما للادميين من نفس وطرف ومال (¬)؛ الا ان يعفي له عنها.
 ومن صال علي نفسه او حرمته او ماله ادمي او بهيمة: فله الدفع عن ذلك باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به.
 فان لم يندفع الا بالقتل فله ذلك ولا ضمان عليه، فان قتل فهو شهيد.



 ويلزمه الدفع عن نفسه (¬) وحرمته دون ماله (¬).
 ومن دخل منزل رجل متلصصا: فحكمه كذلك.



  AUTO باب قتال اهل البغي

 اذا خرج قوم لهم شوكة ومنعة علي الامام بتاويل ساءغ: فهم بغاة.
 وعليه ان يراسلهم فيسالهم ما ينقمون منه، فان ذكروا مظلمة ازالها، وان ادعوا شبهة كشفها، فان فاءوا والا قاتلهم (¬).
 وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رءاسة: فهما ظالمتان، وتضمن كل واحدة ما اتلفت علي الاخري.



  AUTO باب حكم المرتد

 وهو الذي يكفر بعد اسلامه.
 فمن اشرك بالله، او جحد ربوبيته، او وحدانيته، او صفة من صفاته (¬)، او اتخذ لله صاحبة او ولدا، او جحد بعض كتبه او رسله، او سب الله او رسوله: فقد كفر.
 ومن جحد تحريم الزنا، او شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها بجهل: عرف ذلك، وان كان مثله لا يجهله: كفر.



 فصل
 فمن ارتد عن الاسلام وهو مكلف مختار  رجل او امراة : دعي اليه ثلاثة ايام، وضيق عليه، فان لم يسلم قتل بالسيف (¬).
 ولا تقبل توبة من سب الله (¬) او رسوله (¬)، ولا من تكررت ردته (¬)؛ بل يقتل بكل حال.



 وتوبة المرتد وكل كافر: اسلامه؛ بان يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (¬).
 ومن كان كفره بجحد فرض  ونحوه : فتوبته مع الشهادتين اقراره بالمجحود به، او قوله: (انا برء من كل دين يخالف الاسلام) (¬).



  AUTO كتاب الاطعمة

 الاصل فيها الحل؛ فيباح كل طاهر لا مضرة فيه من حب وثمر  وغيرهما ، ولا يحل نجس  كالميتة والدم (¬) ، ولا ما فيه مضرة كالسم (¬)  ونحوه .
 وحيوانات البر مباحة الا:
  الحمر الاهلية.
  وما له ناب يفترس به  غير الضبع (¬) : كالاسد، والنمر، والذءب، والفيل، والفهد، والكلب، والخنزير، وابن اوي، وابن عرس، والسنور، والنمس، والقرد، والدب.
  وما له مخلب من الطير يصيد به: كالعقاب، والبازي، والصقر، والشاهين، والباشق، والحداة، والبومة.
  وما ياكل الجيف (¬): كالنسر، والرخم، واللقلق، والعقعق، والغراب   الابقع، والغداف  وهو اسود صغير اغبر ، والغراب الاسود الكبير.
  وما يستخبث (¬): كالقنفذ، والنيص، والفارة والحية (¬)، والحشرات كلها، والوطواط.
  وما تولد من ماكول وغيره: كالبغل.
 فصل
 وما عدا ذلك فحلال: كالخيل، وبهيمة الانعام، والدجاج، والوحشي من الحمر، والبقر، والضب، والظباء، والنعامة، والارنب، وساءر الوحش.
 ويباح حيوان البحر كله؛ الا الضفدع والتمساح والحية (¬).



 ومن اضطر الي محرم  غير السم : حل له منه ما يسد رمقه.
 ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه لدفع برد، او استسقاء ماء، ونحوه: وجب بذله له مجانا.
 ومن مر بثمر بستان في شجرة، او متساقط عنه، ولا حاءط عليه ولا ناظر: فله الاكل منه مجانا (¬) من غير حمل.
 وتجب ضيافة المسلم (¬) المجتاز به في القري (¬) يوما وليلة.



  AUTO باب الذكاة

 لا يباح شء من الحيوان المقدور عليه بغير ذكاة (¬) الا: الجراد (¬)، والسمك، وكل ما لا يعيش الا في الماء.
 ويشترط للذكاة اربعة شروط:
  اهلية المذكي؛ بان يكون عاقلا مسلما او كتابيا  ولو مراهقا (¬)، او امراة، او اقلف، او اعمي .
 ولا تباح ذكاة: سكران، ومجنون، ووثني، ومجوسي، ومرتد.
 الثاني: الالة؛ فتباح الذكاة بكل محدد ولو مغصوبا من حديد وحجر وقصب   وغيره، الا السن (¬) والظفر.
 الثالث: قطع الحلقوم والمرء (¬)، فان ابان الراس بالذبح لم يحرم المذبوح.
 وذكاة ما عجز عنه من الصيد، والنعم المتوحشة، والواقعة في بءر ونحوها: بجرحه في اي موضع كان من بدنه، الا ان يكون راسه في الماء ونحوه فلا يباح.
 الرابع: ان يقول عند الذبح: (باسم الله)، لا يجزيه غيرها (¬)، فان تركها سهوا   ابيحت لا عمدا (¬).
 ويكره: ان يذبح بالة كالة (¬)، وان يحدها والحيوان يبصره ، وان يوجهه الي غير القبلة (¬)، وان يكسر عنقه او يسلخه قبل ان يبرد (¬).



  AUTO باب الصيد

 لا يحل الصيد المقتول في الاصطياد الا باربعة شروط:
 احدها: ان يكون الصاءد من اهل الذكاة.
 الثاني: الالة وهي نوعان:
  محدد يشترط فيه ما يشترط في الة الذبح، وان يجرح، فان قتله بثقله لم يبح.
  وما ليس بمحدد  كالبندق والعصا والشبكة والفخ : لا يحل ما قتل به.
 والنوع الثاني: الجارحة؛ فيباح ما قتلته اذا كانت معلمة.
 الثالث: ارسال الالة قاصدا، فان استرسل الكلب او غيره بنفسه لم يبح، الا ان يزجره فيزيد في عدوه في طلبه فيحل.
 الرابع: التسمية (¬) عند ارسال السهم او الجارحة، فان تركها عمدا او سهوا لم يبح، ويسن ان يقول معها: (الله اكبر)، كالذكاة.



  AUTO كتاب الايمان

 واليمين التي تجب بها الكفارة اذا حنث هي: اليمين بالله، او صفة من صفاته، او بالقران، او بالمصحف.
 والحلف بغير الله محرم، ولا تجب به كفارة.
 ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط:
 الاول: ان تكون اليمين منعقدة، وهي التي قصد عقدها علي مستقبل ممكن (¬).
 فان حلف علي امر ماض كاذبا عالما (¬): فهي الغموس.
 ولغو اليمين: الذي يجري علي لسانه بغير قصد؛ كقوله: (لا والله)، و (بلي والله)، وكذا يمين عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه (¬)، فلا كفارة في الجميع.
 الثاني: ان يحلف مختارا، فان حلف مكرها لم تنعقد يمينه.



 الثالث: الحنث في يمينه؛ بان يفعل ما حلف علي تركه، او يترك ما حلف علي فعله مختارا ذاكرا، فان فعله مكرها او ناسيا فلا كفارة (¬).
 ومن قال في يمين مكفرة: (ان شاء الله): لم يحنث.
 ويسن الحنث في اليمين اذا كان خيرا.
 ومن حرم حلالا  سوي زوجته (¬)  من امة او طعام او لباس او غيره: لم يحرم، وتلزمه كفارة يمين ان فعله.
 فصل
 يخير من لزمته كفارة يمين بين: اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، او عتق رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعة.
 ومن لزمته ايمان قبل التكفير موجبها واحد: فعليه كفارة واحدة (¬).



 وان اختلف موجبها  كظهار ويمين بالله : لزماه، ولم يتداخلا.



  AUTO باب جامع الايمان

 يرجع في الايمان الي: نية الحالف اذا احتملها اللفظ، فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها، فان عدم ذلك رجع الي التعيين.
 فاذا حلف:  (لا لبست هذا القميص) فجعله سراويل او رداء او عمامة ولبسه،  او (لا كلمت هذا الصبي) فصار شيخا، او (زوجة فلان هذه) او (صديقه فلانا) او (مملوكه سعيدا) فزالت الزوجية والملك والصداقة ثم كلمهم، او (لا اكلت لحم هذا الحمل) فصار كبشا، او (هذا الرطب) فصار تمرا او دبسا او خلا، او (هذا اللبن) فصار جبنا او كشكا او نحوه، ثم اكله: حنث في الكل، الا ان ينوي ما دام علي تلك الصفة.
 فصل
 فان عدم ذلك رجع الي ما يتناوله الاسم، وهو ثلاثة: شرعي، وحقيقي، وعرفي.
 فالشرعي: ما له موضوع في الشرع، وموضوع في اللغة.
 فالمطلق ينصرف الي الموضوع الشرعي الصحيح.
 فاذا حلف: لا يبيع او لا ينكح، فعقد عقدا فاسدا: لم يحنث.
 وان قيد يمينه بما يمنع الصحة  كان حلف لا يبيع الخمر او الحر : حنث   بصورة العقد (¬).
 والحقيقي: هو الذي لم يغلب مجازه علي حقيقته كاللحم (¬).
 فان حلف: لا ياكل اللحم، فاكل شحما او مخا او كبدا  او نحوه : لم يحنث (¬).
 وان حلف: لا ياكل ادما: حنث باكل البيض والتمر والملح والخل والزيتون  ونحوه ، وكل ما يصطبغ به.
 و: لا يلبس شيءا، فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او نعلا: حنث.
 وان حلف: لا يكلم انسانا: حنث بكلام كل انسان.
 و: لا يفعل شيءا، فوكل من فعله: حنث، الا ان ينوي مباشرته بنفسه.
 والعرفي: ما اشتهر مجازه فغلب الحقيقة؛ كالراوية والغاءط  ونحوهما ،   فتتعلق اليمين بالعرف.
 فاذا حلف علي وطء زوجته او وطء دار: تعلقت يمينه بجماعها، وبدخول الدار.
 وان حلف: لا ياكل شيءا، فاكله مستهلكا في غيره؛ كمن حلف لا ياكل سمنا فاكل خبيصا فيه سمن لا يظهر فيه طعمه، او لا ياكل بيضا فاكل ناطفا: لم يحنث، وان ظهر طعم شء من المحلوف عليه: حنث.
 فصل
 وان حلف: لا يفعل شيءا، ككلام زيد، ودخول دار  ونحوه ، ففعله مكرها: لم يحنث.
 وان حلف علي نفسه او غيره ممن يقصد منعه  كالزوجة والولد ، الا يفعل شيءا، ففعله ناسيا او جاهلا: حنث في الطلاق والعتاق فقط (¬).
 وعلي من لا يمتنع بيمينه من سلطان وغيره ففعله: حنث مطلقا (¬).
 وان فعل هو او غيره ممن قصد منعه بعض ما حلف علي كله: لم يحنث، ما لم تكن له نية.



  AUTO باب النذر

 لا يصح الا من بالغ عاقل  ولو كافرا .
 والصحيح منه خمسة اقسام.
  المطلق: مثل ان يقول: (لله علي نذر)، ولم يسم شيءا: فيلزمه كفارة يمين.
  الثاني: نذر اللجاج والغضب، وهو تعليق نذره بشرط يقصد المنع منه، او الحمل عليه، او التصديق او التكذيب: فيخير بين فعله وكفارة يمين.
  الثالث: نذر المباح  كلبس ثوبه، وركوب دابته : فحكمه كالثاني.
 وان نذر مكروها من طلاق او غيره: استحب ان يكفر ولا يفعله.
  الرابع: نذر المعصية  كشرب خمر، وصوم يوم الحيض والنحر : فلا يجوز الوفاء به، ويكفر.
  الخامس: نذر التبرر مطلقا او معلقا؛ كفعل الصلاة والصيام والحج ونحوه؛ كقوله: (ان شفي الله مريضي او سلم مالي الغاءب فلله علي كذا)، فوجد الشرط: لزمه الوفاء به، الا اذا نذر الصدقة بماله كله، او بمسمي منه يزيد علي ثلث الكل فانه يجزءه قدر الثلث (¬)، وفيما عداها يلزمه المسمي.



 ومن نذر صوم شهر: لزمه التتابع (¬)، وان نذر اياما معدودة: لم يلزمه الا بشرط او نية.



  AUTO كتاب القضاء

 وهو فرض كفاية.
 يلزم الامام ان ينصب في كل اقليم قاضيا، ويختار افضل من يجده علما وورعا، ويامره بتقوي الله، وان يتحري العدل، ويجتهد في اقامته، فيقول: (وليتك الحكم)، او (قلدتك)  ونحوه ، ويكاتبه في البعد.
 وتفيد ولاية الحكم العامة: الفصل بين الخصوم، واخذ الحق لبعضهم من بعض، والنظر في اموال غير المرشدين، والحجر علي من يستوجبه لسفه او فلس، والنظر في وقوف عمله ليعمل بشرطها، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها، واقامة الحدود، وامامة الجمعة والعيد، والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن الطرقات وافنيتها  ونحوه  (¬).
 ويجوز ان يولي عموم النظر في عموم العمل، وان يولي خاصا فيهما او في احدهما.
 ويشترط في القاضي عشر صفات:
  كونه بالغا.



  عاقلا.
  ذكرا.
  حرا (¬).
  مسلما.
  عدلا (¬).
  سميعا (¬).
  بصيرا (¬).



  متكلما (¬).
  مجتهدا  ولو في مذهبه (¬) .
 واذا حكم اثنان بينهما رجلا (¬) يصلح للقضاء (¬): نفذ حكمه في المال والحدود واللعان  وغيرها .



  AUTO باب اداب القاضي

 ينبغي ان يكون: قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، حليما ذا اناة وفطنة.
 وليكن مجلسه في وسط البلد فسيحا، ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه (¬) ومجلسه، ودخولهما عليه.
 وينبغي ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب، ويشاورهم فيما يشكل عليه (¬).
 ويحرم القضاء وهو: غضبان كثيرا، او حاقن، او في شدة جوع، او عطش، او هم، او ملل، او كسل، او نعاس، او برد مءلم، او حر مزعج.
 وان خالف فاصاب الحق: نفذ.
 ويحرم قبول رشوة وكذا هدية، الا ممن كان يهاديه قبل ولايته اذا لم تكن له حكومة (¬).
 ويستحب ان لا يحكم الا بحضرة الشهود، ولا ينفذ حكمه لنفسه (¬)، ولا لمن   لا تقبل شهادته له.
 ومن ادعي علي غير برزة: لم تحضر، وامرت بالتوكيل، وان لزمها يمين ارسل من يحلفها، وكذا المريض (¬).



  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 اذا حضر اليه خصمان قال: (ايكما المدعي؟)، فان سكت حتي يبدا جاز، فمن سبق بالدعوي قدمه، فان اقر له حكم له عليه.
 وان انكر قال للمدعي: (ان كان لك بينة فاحضرها ان شءت)، فان احضرها سمعها (¬) وحكم بها، ولا يحكم بعلمه (¬).
 وان قال المدعي: (ما لي بينة)، اعلمه الحاكم ان له اليمين علي خصمه علي صفة جوابه، فان سال احلافه احلفه وخلي سبيله، ولا يعتد بيمينه قبل مسالة المدعي (¬)، وان نكل قضي عليه، فيقول: (ان حلفت والا قضيت عليك)، فان لم   يحلف قضي عليه (¬)، وان حلف المنكر ثم احضر المدعي بينة حكم بها ولم تكن اليمين مزيلة للحق.
 فصل
 ولا تصح الدعوي الا محررة (¬)، معلومة المدعي به؛ الا ما نصححه مجهولا   كالوصية وبعبد من عبيده مهرا  ونحوه .
 وان ادعي عقد نكاح او بيع  او غيرهما : فلا بد من ذكر شروطه (¬).
 وان ادعت امراة نكاح رجل لطلب نفقة او مهر  او نحوهما : سمعت دعواها، وان لم تدع سوي النكاح لم تقبل (¬).
 وان ادعي الارث: ذكر سببه.
 وتعتبر عدالة البينة ظاهرا وباطنا (¬).
 ومن جهلت عدالته سءل عنه، وان علم عدالته عمل بها، وان جرح الخصم   الشهود كلف البينة به (¬) وانظر له ثلاثا ان طلبه (¬)، وللمدعي ملازمته (¬)، فان لم يات ببينة حكم عليه، وان جهل حال البينة طلب من المدعي تزكيتهم، ويكفي فيها عدلان يشهدان بعدالته.
 ولا يقبل في الترجمة والتزكية والجرح والتعريف والرسالة (¬) الا قول عدلين.
 ويحكم علي الغاءب اذا ثبت عليه الحق (¬)، وان ادعي علي حاضر بالبلد غاءب عن مجلس الحكم، واتي ببينة: لم تسمع الدعوي ولا البينة (¬).



  AUTO باب كتاب القاضي الي القاضي

 يقبل كتاب القاضي الي القاضي في كل حق؛ حتي القذف، لا في حدود الله  كحد الزنا ونحوه  (¬).
 ويقبل فيما حكم به لينفذه وان كان في بلد واحد، ولا يقبل فيما ثبت عنده ليحكم به؛ الا ان يكون بينهما مسافة قصر (¬).
 ويجوز ان يكتب الي قاض معين، والي كل من يصل اليه كتابه من قضاة المسلمين، ولا يقبل الا ان يشهد به القاضي الكاتب شاهدين (¬)، فيقرءه عليهما، ثم يقول: (اشهدا ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان) ثم يدفعه اليهما.



  AUTO باب القسمة

 لا تجوز قسمة الاملاك التي لا تنقسم الا بضرر او رد عوض الا برضا الشركاء  كالدور الصغار، والحمام والطاحون الصغيرين، والارض التي لا تتعدل باجزاء ولا قيمة كبناء او بءر في بعضها ، فهذه القسمة في حكم البيع، ولا يجبر من امتنع من قسمتها.
 واما ما لا ضرر ولا رد عوض في قسمته  كالقرية والبستان والدار الكبيرة والارض والدكاكين الواسعة، والمكيل والموزون من جنس واحد كالادهان والالبان ونحوها : اذا طلب الشريك قسمتها اجبر الاخر عليها، وهذه القسمة افراز لا بيع.
 ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم (¬) وبقاسم ينصبونه، او يسالوا الحاكم نصبه واجرته علي قدر الاملاك (¬)، فاذا اقتسموا او اقترعوا لزمت القسمة، وكيف اقترعوا جاز.



  AUTO باب الدعاوي والبينات

 المدعي: من اذا سكت ترك، والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك (¬).
 ولا تصح الدعوي والانكار الا من جاءز التصرف.
 واذا تداعيا عينا بيد احدهما فهي له مع يمينه، الا ان تكون له بينة فلا يحلف.
 وان اقام كل واحد بينة انها له: قضي للخارج ببينته، ولغت بينة الداخل (¬).



  AUTO كتاب الشهادات

 تحمل الشهادة في غير حق الله فرض كفاية (¬)، وان لم يوجد الا من يكفي تعين عليه، واداءها فرض عين علي من تحملها متي دعي اليه وقدر بلا ضرر في بدنه او عرضه (¬) او ماله او اهله، وكذا في التحمل.
 ولا يحل كتمانها (¬)، ولا ان يشهد الا بما يعلمه برءية او سماع (¬) او باستفاضة فيما يتعذر علمه بدونها؛ كنسب، وموت، وملك مطلق، ونكاح، ووقف (¬)  ونحوها .



 ومن شهد بنكاح  او غيره من العقود : فلا بد من ذكر شروطه (¬).
 وان شهد برضاع (¬) او سرقة او شرب (¬) او قذف فانه يصفه.
 ويصف الزنا بذكر: الزمان، والمكان، والمزني بها (¬).
 ويذكر ما يعتبر للحكم، ويختلف به في الكل (¬).
 فصل
 وشروط من تقبل شهادته ستة:



  البلوغ؛ فلا تقبل شهادة الصبيان (¬).
  الثاني: العقل؛ فلا تقبل شهادة مجنون ولا معتوه، وتقبل ممن يخنق احيانا في حال افاقته.
  الثالث: الكلام؛ فلا تقبل شهادة الاخرس ولو فهمت اشارته (¬)، الا اذا اداها بخطه.
  الرابع: الاسلام (¬).
  الخامس: الحفظ.
  السادس: العدالة، ويعتبر لها شيءان: الصلاح في الدين  وهو اداء الفراءض بسننها الراتبة ، واجتناب المحارم  بان لا ياتي كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة ، فلا   تقبل شهادة فاسق (¬).
 الثاني: استعمال المروءة، وهو فعل ما يجمله ويزينه، واجتناب ما يدنسه ويشينه.
 ومتي زالت الموانع، فبلغ الصبي، وعقل المجنون، واسلم الكافر، وتاب الفاسق: قبلت شهادتهم.



  AUTO باب موانع الشهادة وعدد الشهود

 لا تقبل شهادة عمودي النسب بعضهم لبعض (¬)، ولا شهادة احد الزوجين لصاحبه (¬)  وتقبل عليهم ، ولا من يجر الي نفسه نفعا او يدفع عنها ضررا، ولا عدو علي عدوه (¬)  كمن شهد علي من قذفه، او قطع الطريق عليه .
 ومن سره مساءة شخص، او غمه فرحه فهو عدوه (¬).



 فصل
 ولا يقبل في الزنا والاقرار به الا اربعة، ويكفي علي من اتي بهيمة رجلان، ويقبل في بقية الحدود، والقصاص، وما ليس بعقوبة ولا مال ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة (¬) وخلع ونسب وولاء وايصاء اليه: يقبل فيه رجلان.
 ويقبل في المال وما يقصد به  كالبيع والاجل والخيار فيه ونحوه : رجلان، او رجل وامراتان، او رجل ويمين المدعي (¬).



 وما لا يطلع عليه الرجال  كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة والثيوبة، والحيض، والولادة، والرضاع، والاستهلال ونحوه : تقبل فيه شهادة امراة عدل، والرجل فيه كالمراة.
 ومن اتي برجل وامراتين، او شاهد ويمين، فيما يوجب القود: لم يثبت به قود ولا مال، وان اتي بذلك في سرقة: ثبت المال دون القطع، وان اتي بذلك في خلع: ثبت له العوض، وتثبت البينونة بمجرد دعواه.
 فصل
 ولا تقبل الشهادة علي الشهادة، الا في حق يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي (¬).
 ولا يحكم بها الا ان تتعذر شهادة الاصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر.
 ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه شاهد الاصل (¬)، فيقول:



 (اشهد علي شهادتي بكذا)، او يسمعه يقر بها عند الحاكم، او يعزوها الي سبب من قرض او بيع  او نحوه .
 واذا رجع شهود المال بعد الحكم: لم ينقض (¬)، ويلزمهم الضمان (¬) دون من زكاهم.
 وان حكم بشاهد ويمين، ثم رجع الشاهد: غرم المال كله.



  AUTO باب اليمين في الدعاوي

 لا يستحلف في العبادات، ولا في حدود الله.
 ويستحلف المنكر في كل حق لادمي، الا النكاح، والطلاق، والرجعة، والايلاء، واصل الرق، والولاء، والاستيلاد، والنسب، والقود، والقذف (¬).
 واليمين المشروعة: اليمين بالله.
 ولا تغلظ الا فيما له خطر (¬).



  AUTO كتاب الاقرار

 يصح من مكلف (¬)، مختار، غير محجور عليه (¬).
 ولا يصح من مكره.
 وان اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك صح.
 ومن اقر في مرضه بشء فكاقراره في صحته، الا في اقراره بالمال لوارث؛ فلا يقبل (¬).
 وان اقر لامراته بالصداق: فلها مهر المثل بالزوجية لا باقراره (¬)، ولو اقر انه   كان ابانها في صحته لم يسقط ارثها (¬).
 وان اقر لوارث فصار عند الموت اجنبيا لم يلزم اقراره لا انه باطل، وان اقر لغير وارث او اعطاه صح وان صار عند الموت وارثا (¬).
 وان اقرت امراة علي نفسها بنكاح ولم يدعه اثنان: قبل (¬).
 وان اقر وليها المجبر بالنكاح، او الذي اذنت له: صح.
 وان اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب انه ابنه ثبت نسبه، فان كان ميتا ورثه (¬).
 واذا ادعي علي شخص بشء فصدقه: صح.
 فصل
 اذا وصل باقراره ما يسقطه؛ مثل ان يقول: (له علي الف لا تلزمني)  ونحوه : لزمه الالف (¬).



 وان قال: (كان له علي وقضيته): فقوله بيمينه؛ ما لم تكن بينة، او يعترف بسبب الحق.
 وان قال: (له علي مءة) ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه، ثم قال: (زيوفا او مءجلة): لزمه مءة جيدة حالة.
 وان اقر بدين مءجل، فانكر المقر له الاجل: فقول المقر مع يمينه.
 وان اقر انه وهب او رهن واقبض، او اقر بقبض ثمن او غيره، ثم انكر القبض، ولم يجحد الاقرار، وسال احلاف خصمه: فله ذلك.
 وان باع شيءا (¬) او وهبه او اعتقه، ثم اقر ان ذلك كان لغيره: لم يقبل قوله ولم ينفسخ البيع ولا غيره، ولزمته غرامته.
 وان قال: (لم يكن ملكي ثم ملكته بعد) واقام بينة: قبلت، الا ان يكون قد اقر انه ملكه او انه قبض ثمن ملكه: لم يقبل.
 فصل
 اذا قال: (له علي شء)، او (كذا)، قيل له: فسره، فان ابي حبس حتي يفسره، فان فسره بحق شفعة او باقل مال قبل، وان فسره بميتة او خمر او قشر جوزة لم يقبل، ويقبل بكلب مباح نفعه او حد قذف (¬).



 وان قال: (له علي الف) رجع في تفسير جنسه اليه، فان فسره بجنس او اجناس قبل منه، وان قال: (له علي ما بين درهم وعشرة) لزمه ثمانية، وان قال: (ما بين درهم الي عشرة)، او (من درهم الي عشرة): لزمه تسعة (¬).
 وان قال: (له علي درهم او دينار): لزمه احدهما.
 وان قال: (له علي تمر في جراب)، او (سكين في قراب)، او (فص في خاتم)  ونحوه : فهو مقر بالاول.
 والله  سبحانه وتعالي  اعلم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الصحيح: ان الماء قسمان فقط: طهور ونجس، فما تغير بنجاسة فهو نجس، وما لم يتغير بنجاسة فهو طهور، وان الطاهر قسم لا وجود له في الشريعة.
(¬) التراب في التيمم  علي المذهب  لا يرفع الحدث، والصواب: انه يرفع الحدث.
(¬) اي: لا يزيل النجس الا الماء ... والصواب: انه اذا زالت النجاسة باي مزيل كان؛ طهر محلها.
(¬) الصواب: انه اذا كان محكم الغطاء لا يكره، فان دخل فيه دخان وغيره فانه ينبني علي القول بان الاستحالة تصير النجس طاهرا، فان قلنا بذلك لم يضر، وان قلنا بان الاستحالة لا تطهر وتغير احد اوصاف الماء بهذا الدخان؛ كان نجسا.
(¬) الصواب في هذه المساءل كلها: انه لا يكره؛ لان الكراهة حكم شرعي يفتقر الي دليل.

:

(¬) بعض العلماء حكي الاجماع علي انه لا ينجس بتغيره بمجاورة ميتة ... ، ولا شك ان الاولي التنزه عنه  ان امكن .
(¬) الصواب في هذه المساءل كلها: انه لا يكره؛ لان الكراهة حكم شرعي يفتقر الي دليل.
(¬) [قول اخر]،  وهو اختيار شيخ الاسلام، وجماعة من اهل العلم : انه لا ينجس الا بالتغير مطلقا؛ سواء بلغ القلتين ام لم يبلغ، لكن ما دون القلتين يجب علي الانسان ان يتحرز اذا وقعت فيه النجاسة، لان ما دونهما يتغير، وهذا هو الصحيح للاثر والنظر.
(¬) ليس علي سبيل التحريم؛ بل علي سبيل الاولوية وكراهة التنزيه ... ، فالصواب: ان الرجل لو تطهر بما خلت به المراة؛ فان طهارته صحيحة ويرتفع حدثه، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) التعليل لكون هذا طاهرا غير مطهر: انه ليس بماء مطلق، وانما يقال: (ماء كذا) فيضاف؛ كما يقال: (ماء ورد).
ولكن يقال: هذا لا يكفي في نقله من الطهورية الي الطهارة الا اذا انتقل اسمه انتقالا كاملا؛ فيقال  مثلا : (هذا مرق) و (هذه قهوة)؛ فحينءذ لا يسمي ماء، وانما يسمي شرابا؛ يضاف الي ما تغير به.

:

(¬) الصواب: ان ما رفع بقليله حدث: طهور؛ لان الاصل بقاء الطهورية، ولا يمكن العدول عن هذا الاصل الا بدليل شرعي يكون وجيها.
(¬) هذا القول ضعيف اثرا ونظرا ... ، والصواب: انه طهور.
(¬) اي: لاقي النجاسة وهو دون القلتين ... ، والصحيح: ان هذا ليس من قسم النجس الا ان يتغير.
(¬) الصحيح: انه اذا زال تغير الماء النجس باي طريق كان فانه يكون طهورا ... واي فرق بين ان يكون كثيرا او يسيرا فالعلة واحدة، متي زالت النجاسة فانه يكون طهورا.
(¬) قال الشافعي  رحمه الله : يتحري، وهو الصواب.
(¬) اذا امكن تطهير احدهما بالاخر وجب التطهير، ولا يحتاج الي التيمم.

:

(¬) هذه المسالة لا ترد علي ما صححناه؛ لعدم وجود الطاهر غير المطهر  علي القول الصحيح .
(¬) الصحيح: انه يتحري، واذا غلب علي ظنه طهارة احد الثياب صلي فيه، والله لا يكلف نفسا الا وسعها، ولم يوجب الله علي الانسان ان يصلي الصلاة مرتين.
و [كذلك في الثياب المحرمة]؛ فيتحري ويصلي بما يغلب علي ظنه انه الثوب المباح.
ولو فرضنا انه لم يمكنه التحري لعدم وجود القرينة؛ فانه يصلي فيما شاء؛ لانه في هذه الحال مضطر الي الصلاة في الثوب المحرم، ولا اعادة عليه.

:

(¬) هذا احتراز من النجس ... ، وفيما قال المءلف نظر؛ لان النجس يباح استعماله اذا كان علي وجه لا يتعدي.
(¬) الصحيح: ان الاتخاذ والاستعمال في غير الاكل والشرب ليس بحرام.
(¬) الصواب: انه ليس بمكروه، وله مباشرتها.
(¬) قالوا: لان الميتة نجسة العين، ونجس العين لا يمكن ان يطهر ... وهذا القياس واضح جدا، الا انه في مقابلة النص  وهو حديث ميمونة  فهذا صريح في انه يطهر بالدبغ.
(¬) افادنا المءلف ان استعماله قبل الدبغ لا يجوز في يابس ولا غيره؛ لانه نجس، وظاهر كلامه ان الاستعمال لا يجوز ولو بعد ان نشف الجلد وصار يابسا، وهذا فيه نظر.
واذا قلنا بالقول الراجح  وهو طهارته بالدباغ ؛ فانه يباح استعماله في الرطب واليابس.

:

(¬) الحديث الوارد في هذا فيه ضعف.
[اما (غفرانك)]؛ فللحديث الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: (غفرانك).
(¬) [الحديث الوارد في هذا] ضعيف.
(¬) هذا قول ضعيف جدا؛ لانه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولضرره بمجاري البول، فربما تتمزق بهذا المسح.

:

(¬) [الحديث الوارد في النتر] ضعيف لا يعتمد عليه ... ، والنتر من باب التنطع المنهي عنه.
(¬) [الحديث الوارد في هذا] معلول وفيه مقال كثير، ومن صحح الحديث او حسنه قال بالكراهة، ومن قال: انه لا يصح؛ قال بعدم الكراهة، لكن الافضل ان لا يدخل.
وفرق بين قولنا: (الافضل)، والقول: (انه مكروه)؛ لانه لا يلزم من ترك الافضل الوقوع في المكروه.
(¬) هذا له حالان:
الاولي: ان يكون حوله من ينظره، فرفع ثوبه هنا قبل دنوه من الارض محرم؛ لانه كشف للعورة ...
الثانية: كشفه وهو خال ليس عنده احد، فهل يكره ام لا؟ هذا ينبني علي جواز كشف العورة والانسان خال.
(¬) اما اذا كان قاضيا الحاجة اثنين؛ ينظر احدهما الي عورة الاخر ويتحدثان فهو حرام بلا شك.

:

(¬) الكراهة تزول بالحاجة؛ كان لم يجد الا هذا المكان المتشقق.
(¬) الجزم بالكراهة انما هو في حال البول  للحديث الوارد ، وفي غير حال البول محل احتمال، فاذا لم يكن هناك داع ففي اليد اليسري غنية عن اليد اليمني.
(¬) اما اذا احتاج الي الاستنجاء او الاستجمار بيمينه  كما لو كانت اليسري مشلولة  فان الكراهة تزول، وكذا ان احتاج الي الاستجمار باليمين  مثل ان لا يجد الا حجرا صغيرا .
(¬) الصحيح: عدم الكراهة؛ لعدم الدليل الصحيح؛ بل ولثبوت الدليل الدال علي الجواز.
(¬) الراجح: انه يجوز في البنيان استدبار القبلة دون استقبالها؛ لان النهي عن الاستقبال محفوظ ليس فيه تفصيل ولا تخصيص، والنهي عن الاستدبار خصص بما اذا كان في البنيان؛ لفعل النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) تحريم اللبث مبني علي التعليل، ولا دليل فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال احمد في رواية عنه: (انه يكره، ولا يحرم ).

:

(¬) اطلق المءلف  رحمه الله  الثمرة، ولكن يجب ان تقيد، فيقال: ثمرة مقصودة، او ثمرة محترمة.
(¬) هذا هو الافضل، وليس علي سبيل الوجوب، ولهذا قال: (ويجزءه الاستجمار).
(¬) ليس هناك دليل علي هذا الشرط؛ بل تعليل، وهو ان الاقتصار علي الاحجار  ونحوها  في ازالة البول او الغاءط خرج عن نظاءره؛ فيجب ان يقتصر فيه علي ما جرت العادة به، فما زاد عن العادة فالاصل ان يزال بالماء.
(¬) الدليل: ما ثبت في «الصحيحين» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من استجمر فليوتر» ... ، فان اريد بالايتار: الثلاث؛ فالامر للوجوب ... وان اريد ما زاد علي الثلاث فالامر للاستحباب؛ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج»؛ فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا علي سبيل الاستحباب.
(¬) يستثني من ذلك  ايضا  المني، وهو خارج من السبيل، فهو داخل في عموم قوله: (لكل خارج)، لكنه طاهر، والطاهر لا يجب الاستنجاء له.
ويستثني  ايضا  غير الملوث ليبوسته، فاذا خرج شء لا يلوث  ليبوسته  فلا يستنجي له؛ لان المقصود من الاستنجاء الطهارة، وهنا لا حاجة الي ذلك.

:

(¬) اذا كان الانسان في حالة السعة فاننا نامره اولا بالاستنجاء ثم بالوضوء  وذلك لفعل النبي صلي الله عليه وسلم ، واما اذا نسي او كان جاهلا فانه لا يجسر الانسان علي ابطال صلاته، او امره باعادة الوضوء والصلاة.

:

(¬) قال بعض العلماء  ومنهم الموفق صاحب «المقنع» وابن اخيه شارح «المقنع» : انه يحصل من السنية بقدر ما حصل من الانقاء.
وقد روي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في صفة الوضوء، ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل بعض اصابعه في فيه.
وهذا يدل علي ان التسوك بالاصبع كاف، ولكنه ليس كالعود؛ لان العود اشد انقاء، لكن قد لا يكون عند الانسان في حال الوضوء شء من العيدان يستاك به، فنقول له: يجزء بالاصبع.
[اما الخرقة؛ فهي] ابلغ في التنظيف، فمن قال: ان الاصبع تحصل به السنة قال: ان الخرقة من باب اولي.
(¬) الراجح: ان السواك سنة حتي للصاءم  قبل الزوال وبعده .
(¬) يحتمل ان يقال: يرجع الي ما تقتضيه الحال، فاذا اقتضت الحال ان يستاك طولا استاك طولا، واذا اقتضت ان يستاك عرضا استاك عرضا؛ لعدم ثبوت سنة بينة في ذلك.
(¬) اما الاكتحال الذي لتجميل العين فهل هو مشروع للرجل ام للانثي فقط؟ الظاهر انه مشروع للانثي فقط، اما الرجل فليس بحاجة الي تجميل عينيه.
وقد يقال: انه مشروع للرجل  ايضا ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل: ان احدنا يحب ان يكون نعله حسنا وثوبه حسنا، فقال: «ان الله جميل يحب الجمال».
وقد يقال: اذا كان في عين الرجل عيب يحتاج الي الاكتحال فهو مشروع له، والا فلا يشرع.

:

(¬) المذهب انها واجبة فقط وليست شرطا، وكانهم عدلوا عن كونها شرطا لصحة الوضوء؛ لان الحديث فيه نظر؛ ولهذا ذهب الموفق  رحمه الله  الي انها ليست واجبة بل سنة؛ لان الامام احمد  رحمه الله  قال: (لا يثبت في هذا الباب شء)، واذا لم يثبت فيه شء فلا يكون حجة.
ولان كثيرا من الذين وصفوا وضوء النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروا فيه التسمية، ومثل هذا لو كان من الامور الواجبة التي لا يصح الوضوء بدونها لذكرت.
(¬) اقرب الاقوال: انه واجب في حق الرجال، سنة في حق النساء.
(¬) القزع مكروه ... ، الا اذا كان فيه تشبه بالكفار؛ فهو محرم.
(¬) لم يذكر المءلف الاستنثار؛ لان الغالب ان الانسان اذا استنشق الماء انه يستنثره، والا فلا بد من الاستنثار؛ اذ لا تكتمل السنة الا به.

:

(¬) اي: من سنن الوضوء: تخليل اصابع اليدين والرجلين، وهو في الرجلين اكد.
(¬) الصواب: انه لا يسن ان ياخذ ماء جديدا للاذنين؛ [لان الحديث الوارد في ذلك] شاذ؛ لانه مخالف لما رواه مسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه بماء غير فضل يديه، ولان جميع من وصف وضوءه صلي الله عليه وسلم لم يذكروا انه اخذ ماء جديدا للاذنين.
واما التعليل لمشروعية اخذ ماء جديد للاذنين انهما كعضو مستقل ؛ فجوابه: انهما يمسحان مع الراس مرة واحدة؛ فليسا عضوا مستقلا.

:

(¬) علي هذا: فالمضمضة والاستنشاق من فروض الوضوء، لكنهما غير مستقلين.
(¬) اطلق المءلف  رحمه الله  لفظ اليدين، ولكن يجب ان يقيد ذلك بكونه الي المرفقين؛ لان اليد اذا اطلقت لا يراد بها الا الكف.
(¬) اطلق  رحمه الله  هنا الرجلين، لكن لا بد ان يقال: الي الكعبين.
(¬) هذا بشرط ان يكون ذلك بزمن معتدل خال من الريح او شدة الحر والبرد ...
وقولنا: (في زمن معتدل)؛ احترازا من الزمن غير المعتدل؛ كزمن الشتاء والرطوبة الذي يتاخر في النشاف، وزمن الحر والريح الذي يسرع فيه النشاف.
(¬) ظاهر كلام المءلف  وهو المذهب : ولو ذكر ان عليه غسلا واجبا. وقيده بعض الاصحاب بما اذا كان ناسيا حدثه ...
وهذا القول  وهو تقييده بان يكون ناسيا  له وجهة من النظر ... ، [وبهذا فانه] اذا علم ونوي هذا الغسل المسنون فقط؛ فان القول بالاجزاء: في النفس منه شء.

:

(¬) هذا علي المذهب من ان التسمية واجبة مع الذكر، وقد سبق بيان حكم التسمية ... وبيان ان الصحيح انها سنة.
(¬) وهل يجب الاستنثار؟
قالوا: الاستنثار سنة، ولا شك ان طهارة الانف لا تتم الا بالاستنثار بعد الاستنشاق حتي يزول ما في الانف من اذي.
(¬) هكذا حده المءلف  رحمه الله ، وقال بعض العلماء: (من منحني الجبهة من الراس)؛ لان المنحني هو الذي تحصل به المواجهة، وهذا اجود.
(¬) البياض الذي بين العارض والاذن من الوجه، والشعر الذي فوق العظم الناتء يكون تابعا للراس.

:

(¬) هذا سنة ان صح الحديث ... ، وفي سنده مجهول، والمجهول لا يعلم حاله: هل هو حافظ، او عدل، او ليس كذلك، واذا كان في السند مجهول حكم بضعف الحديث.

:

(¬) الصواب: ان العبرة بالمسح وليس بالحدث.
(¬) قال بعض العلماء: انه لا يشترط ان يكون ساترا للمفروض ... ، وهذا اختيار شيخ الاسلام ...
وما اختاره شيخ الاسلام هو الراجح؛ لان هذه الخفاف لا تسلم غالبا من الخروق، فكيف نشق علي الناس ونلزمهم بذلك؟! ...
اذن: هذا الشرط محل خلاف بين اهل العلم، والصحيح: عدم اعتباره.
(¬) هذا هو الشرط الخامس لجواز المسح علي الخفين، فان كان لا يثبت الا بشده فلا يجوز المسح عليه، هذا المذهب ... ، والصحيح: انه يصح؛ فما دام انه ينتفع به ويمشي فيه، فما المانع؟! ولا دليل علي المنع.
(¬) اشترط المءلف ان يكون صفيقا؛ لانه لا بد ان يكون ساترا للمفروض  علي المذهب ، [وقد تقدم بيان ان اشتراط الستر غير معتبر].
(¬) عارض شيخ الاسلام  رحمه الله  في هذا الشرط، وقال: انه لا دليل علي اشتراط ان تكون محنكة او ذات ذءابة؛ بل النص جاء (العمامة)، ولم يذكر قيدا اخر، فمتي ثبتت العمامة جاز المسح عليها.
(¬) اختلف العلماء في جواز مسح المراة علي خمارها وعلي كل حال: اذا كان هناك مشقة اما لبرودة الجو او لمشقة النزع واللف مرة اخري؛ فالتسامح في مثل هذا لا باس به، والا فالاولي الا تمسح، ولم ترد نصوص صريحة في هذا الباب.

:

(¬) [اي]: ان تجاوزت قدر الحاجة لم يمسح عليها، لكن ان امكن نزعها بلا ضرر نزع ما تجاوز قدر الحاجة، فان لم يمكن فقيل: يمسح علي ما كان قدر الحاجة ويتيمم عن الزاءد.
والراجح: انه يمسح علي الجميع بلا تيمم؛ لانه لما كان يتضرر بنزع الزاءد صار الجميع بمنزلة الجبيرة.
(¬) المشار اليه: الانواع الاربعة: الخف، والعمامة، والخمار، والجبيرة ...
اما اشتراط كمال الطهارة في الجبيرة فضعيف.
(¬) الصحيح في هذه المساءل الثلاث: انه اذا مسح مسافرا ثم اقام فانه يتم مسح مقيم، واذا مسح مقيما ثم سافر او شك في ابتداء مسحه فانه يتم مسح مسافر؛ ما لم تنته مدة الحضر قبل سفره، فان انتهت فلا يمكن ان يمسح.
(¬) قال بعض الاصحاب: يمسح علي القلانس اذا كانت مثل العمامة يشق نزعها، اما ما لا يشق نزعه  كالطاقية المعروفة  فلا يمسح عليها، ففرق بين ما يشق نزعه وما لا يشق ...
وهذا القول قوي ... ، وما دام ان الشرع قد اجاز المسح علي العمامة؛ فكل ما كان مثلها في مشقة النزع فانه يعطي حكمها.

:

(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  جواز المسح علي اللفافة، وهو الصحيح .
(¬) هذا بناء علي انه يشترط لجواز المسح علي الخف ثبوته بنفسه او بنعلين الي خلعهما [كما تقدم] ... والناس لا يلبسون خفافا تسقط عند المشي، ولا فاءدة في مثل هذا، وهذا ظاهر فيمن يمشي فانه لا يلبسه، لكن لو فرض ان مريضا مقعدا لبس مثل هذا الخف للتدفءة فلا يجوز له المسح علي كلام المءلف.
(¬) هذا مبني علي ما سبق من اشتراط ان يكون الخف ساترا للمفروض ... ، وسبق بيان ان الصحيح جواز ذلك.
(¬) هذا لبيان الجواز؛ فانه يجوز ان يمسح علي التحتاني حتي لو كان الحكم للفوقاني.
(¬) ما ثبت بمقتضي دليل شرعي فلا ينتقض الا بدليل شرعي اخر ... ، والاصل بقاء الطهارة، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي .

:

(¬) قال بعض اهل العلم: ان كان المخرج من فوق المعدة فهو كالقء، وان كان من تحتها فهو كالغاءط، وهذا اختيار ابن عقيل  رحمه الله ، وهذا قول جيد ...
ويستثني مما سبق: من حدثه داءم؛ فانه لا ينتقض وضوءه بخروجه؛ كمن به سلس بول او ريح او غاءط، وله حال خاصة في التطهر.
(¬) ذهب الشافعي والفقهاء السبعة ... الي ان الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء  قل ام كثر  الا البول والغاءط، وهذا هو القول الثاني في المذهب، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية ... ، وهذا هو القول الراجح.
(¬) اختلف العلماء  رحمهم الله  في النوم: هل هو ناقض، او مظنة النقض؟ علي اقوال؛ منها ...  وهو اختيار شيخ الاسلام، وهو الصحيح : ان النوم مظنة الحدث؛ فاذا نام بحيث لو انتقض وضوءه احس بنفسه فان وضوءه باق، واذا نام بحيث لو احدث لم يحس بنفسه فقد انتقض وضوءه.
(¬) الانسان اذا مس ذكره استحب له الوضوء مطلقا، سواء بشهوة ام بغير شهوة، واذا مسه لشهوة فالقول بالوجوب قوي جدا، لكني لا اجزم به، والاحتياط ان يتوضا.

:

(¬) الراجح: ان مس المراة لا ينقض الوضوء مطلقا الا اذا خرج منه شء، فيكون النقض بذلك الخارج.
(¬) سبق ان القول الراجح ان مس المراة لا ينقض الوضوء مطلقا ما لم يخرج منه شء، فما تفرع عنه فهو مثله.
(¬) هذا فرع من حكم مس الذكر، فليرجع اليه لمعرفة الراجح في ذلك.
(¬) الصواب: ان مس الامرد كمس الانثي سواء.
(¬) القول الصحيح في هذه المسالة: ان الملموس اذا وجد منه شهوة انتقض وضوءه.
(¬) هذا الذي مشي عليه المءلف هو المذهب، وهو من مفردات مذهب احمد.
والقول الثاني: ان غسل الميت لا ينقض الوضوء.
(¬) هذا الضابط في النفس منه شء؛ لقوله  تعالي : {وان كنتم جنبا فاطهروا}؛ فاوجب الله في الجنابة الغسل فقط، ولم يوجب علينا غسل الاعضاء الاربعة، فما اوجب غسلا لم يوجب الا الغسل، الا ان دل اجماع علي خلاف ذلك، او دليل.
(¬) هذا من غراءب العلم؛ كيف ينفون وجوب الوضوء في تغسيل الميت مع ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها»؟! ...
ونحن نوافق ان الموت موجب للغسل ولا يوجب الوضوء؛ لعدم الدليل الصريح علي وجوب الوضوء وان كان يحتمل ان الوضوء واجب؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ومواضع الوضوء منها».
فالظاهر: ان موجبات الغسل لا توجب الا الغسل؛ لعدم الدليل علي ايجاب الوضوء.

:

(¬) القول بوجوب الوضوء احوط.
(¬) الذي تقرر عندي اخيرا: انه لا يجوز مس المصحف الا بوضوء.
(¬) وقال بعض العلماء: ان الطواف لا تشترط له الطهارة، ولا يحرم علي المحدث ان يطوف، وانما الطهارة فيه اكمل ...
ولا شك ان الافضل ان يطوف بطهارة بالاجماع، ولا اظن ان احدا قال: ان الطواف بطهارة وغير طهارة سواء؛ لانه من الذكر، ولفعله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) قال بعض العلماء: لا غسل بالانتقال، وهذا اختيار شيخ الاسلام، وهو الصواب.
(¬) وطء الدبر حرام للزوج، وغيره من باب اولي، وهذا من باب التمثيل فقط.
(¬) قال بعض العلماء: انه لا يجب الغسل بوطء الميتة الا اذا انزل ... ، ولا يحل جماعها بحال.
(¬) اي: ليست الولادة العارية عن الدم موجبة للغسل ... ، وهذا نادر جدا ... ، وقال بعض العلماء: انه يجب الغسل، والولادة هي الموجبة.
(¬) الجنب ممنوع من قراءة القران ... ، واما بالنسبة للحاءض ... فقد قال شيخ الاسلام  رحمه الله : انه ليس في منع الحاءض من قراءة القران نصوص صريحة صحيحة ...
وما ذهب اليه شيخ الاسلام مذهب قوي.
ولو قال قاءل: مادام العلماء مختلفين، وفي المسالة احاديث ضعيفة؛ فلماذا لا نجعل المسالة معلقة بالحاجة، فاذا احتاجت الي القراءة  كالاوراد، او تعاهد ما حفظته حتي لا تنسي، او تحتاج الي تعليم اولادها، او البنات في المدارس  فيباح لها ذلك، واما مع عدم الحاجة فتاخذ بالاحوط، وهي لن تحرم بقية الذكر؟!
فلو ذهب ذاهب الي هذا لكان مذهبا قويا.
اما اسلام الكافر؛ فالكافر ممن يلزمه الغسل [علي قول المءلف]، فلو اسلم واراد القراءة منع حتي يغتسل، والدليل علي ذلك: القياس علي الجنب.
وهذا فيه نظر قوي جدا؛ لان العلماء اجمعوا علي وجوب الغسل علي الجنب؛ بخلاف الكافر فهو مختلف في وجوبه عليه ... ، ولا يقاس المختلف فيه علي المتفق عليه ...
وعليه؛ فمنع الكافر من قراءة القران حتي يغتسل ضعيف؛ لانه ليس فيه احاديث  لا صحيحة ولا ضعيفة ، وليس فيه الا هذا القياس.

:

(¬) لو قال: (ويحرم عليه المكث في المسجد) ثم استثني العبور؛ كان اوضح.
(¬) التسمية علي المذهب واجبة كالوضوء ... ، والصحيح  كما سبق  انها ليست بواجبة في الوضوء، ولا في الغسل.
(¬) هذا بالقياس علي الوضوء؛ لانه يشرع فيه التثليث ... ، واختار شيخ الاسلام  وجماعة من العلماء  انه لا تثليث في غسل البدن؛ لعدم صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يشرع.
(¬) ظاهر كلام المءلف انه سنة مطلقا، ولو كان المحل نظيفا  كما في حماماتنا الان . والظاهر لي: انه يغسل قدميه في مكان اخر عند الحاجة  كما لو كانت الارض طينا .

:

(¬) سبق الكلام علي التسمية.
(¬) لم يذكر المضمضة والاستنشاق؛ لان في وجوبهما في الغسل خلافا، فمن اهل العلم من قال: لا يصح الغسل الا بهما كالوضوء، وقيل: يصح بدونهما، والصواب: القول الاول ...
وظاهر كلام المءلف  رحمه الله  ان الموالاة ليست شرطا في الغسل ... ، وقيل: ان الموالاة شرط، وهو رواية عن الامام احمد، وقيل: وجه للاصحاب.
وهذا  اعني: كون الموالاة شرطا  اصح؛ لان الغسل عبادة واحدة، فلزم ان ينبني بعضه علي بعض بالموالاة.
(¬) لكن يشترط الا يكون مسحا؛ فان كان مسحا فلا يجزء.
(¬) [ظاهر كلام المءلف: انه اذا نوي] رفع الحدث الاكبر و [سكت] عن الاصغر ... انه يرتفع الاكبر ولا يرتفع الاصغر ...
واختار شيخ الاسلام: انه يرتفع الحدثان جميعا ... ، وهذا هو الصحيح.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه بدل عن طهارة الماء في كل ما يطهره الماء؛ سواء في الحدث، ام في نجاسة البدن، ام في نجاسة الثوب، ام في نجاسة البقعة، ولكن ليس هذا مراده؛ بل هو بدل عن طهارة الماء في الحدث  قولا واحدا  وفي نجاسة البدن  علي المذهب  ...
والصحيح: انه لا يتيمم الا عن الحدث فقط.
(¬) هذا مبني علي القول بانه مبيح لا رافع  وهو المذهب ، فيقتصر فيه علي الضرورة، وذلك بان يكون في وقت الصلاة ... ، والصواب: انه رافع؛ فمتي تيمم في اي وقت صح.
(¬) الصواب: انه اذا كان واجدا لثمنه، قادرا عليه؛ وجب عليه ان يشتريه باي ثمن.
(¬) الضابط ان يقال: (الشرط الثاني: تعذر استعمال الماء؛ اما لفقده او للتضرر باستعماله او طلبه)، وهذا اعم واوضح من عبارة المءلف.
(¬) ظاهر قول المءلف: (تيمم له) انه لا بد ان يكون التيمم في موضع غسل العضو المجروح؛ لانه يشترط الترتيب، واما اذا كان الجرح في غسل الجنابة؛ فانه يجوز ان يتيمم قبل الغسل او بعده مباشرة او بعد زمن كثير، هذا هو المذهب ...
وقال بعض العلماء: انه لا يشترط الترتيب ولا الموالاة ... ، وعلي هذا يجوز التيمم قبل الوضوء او بعده بزمن قليل او كثير، وهذا الذي عليه عمل الناس اليوم، وهو الصحيح.

:

(¬) الاحوط: ان يعيد، والعلماء اذا قالوا: (الاحوط) لا يعنون انه واجب؛ بل يعنون ان الورع فعله او تركه؛ لءلا يعرض الانسان نفسه للعقوبة.
(¬) الصحيح: انه لا يتيمم عن النجاسة مطلقا، وقد سبق بيان ذلك.
(¬) الصحيح: انه لا يختص التيمم بالتراب؛ بل بكل ما تصاعد علي وجه الارض.
(¬) هذا هو الشرط الثاني لما يتيمم به، وهو اشارة الي ان التراب ينقسم الي ثلاثة اقسام : طهور، طاهر، نجس؛ كما ان الماء عندهم ينقسم الي ثلاثة اقسام ... ، والصحيح: انه ليس في التراب قسم يسمي طاهرا غير مطهر  كما سبق في الماء .
(¬) كالخزف والاسمنت ... ، وهذا ضعيف، والصواب: ان كل ما علي الارض من تراب، ورمل، وحجر  محترق او غير محترق ، وطين رطب او يابس فانه يتيمم به.
(¬) الصحيح: ان [الغبار] ليس بشرط.

:

(¬) الذي يظهر لي ان يقال: ان الترتيب واجب في الطهارتين جميعا، او غير واجب فيهما جميعا؛ لان الله  تعالي  جعل التيمم بدلا عن الطهارتين جميعا، والعضوان للطهارتين جميعا.
وبالنسبة للموالاة: الاولي ان يقال: انها واجبة في الطهارتين جميعا.
(¬) تعليل ذلك: ان التيمم مبيح لا رافع  علي المذهب ، فاذا قلنا بالقول الراجح: (ان التيمم مطهر ورافع)؛ فنجعل نيته حينءذ كنية الوضوء، فاذا نوي رفع الحدث صح، واذا نوي الصلاة  ولو نافلة  صح وارتفع حدثه وصلي به الفريضة.
(¬) قول المءلف  رحمه الله : (او غيره) يعني: النجاسة التي علي البدن خاصة، [وقد سبق بيان ان الصحيح: انه لا يتيمم عن النجاسة مطلقا].
(¬) التيمم علي المذهب استباحة، ولا يستبيح الاعلي بنية الادني، [وقد سبق البيان ان الصواب في التيمم انه رافع].
وقوله: (او اطلق): ... هذا من باب الاحتياط.
(¬) قالوا: لان هذه استباحة ضرورة، فتقدر بقدر الضرورة ... ، والصحيح: انه لا يبطل بخروج الوقت.
(¬) لو قال المءلف: (وبزوال المبيح) لكان اولي.

:

(¬) لم يقل: (الارض)؛ لانهم يشترطون التراب، والصواب ان يقال: (ويضرب الارض) سواء كانت ترابا ام رملا ام حجرا.
(¬) الاحاديث الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ضرب بيديه، ليس فيها انه فرج اصابعه، وطهارة التيمم مبنية علي التسهيل والتسامح، ليست كطهارة الماء.
(¬) اي: بباطن الاصابع، ويترك الراحتين فلا يمسح بهما؛ لانه لو مسح بكل باطن الكف ثم اراد ان يمسح كفيه؛ صار التراب مستعملا في طهارة واجبة، فيكون طاهرا غير مطهر  علي المذهب ؛ بناء علي ان التراب ينقسم الي ثلاثة اقسام: طهور وطاهر ونجس؛ كالماء.
وهذا غير مسلم، والصحيح  كما سبق  انه لا يوجد تراب يسمي طاهرا غير مطهر ، وان التراب المستعمل في طهارة واجبة طهور، وحينءذ لا حاجة الي هذه الصفة ...
وعلي هذا فنقول: تمسح وجهك بيديك كلتيهما، وتمسح بعضهما ببعض.
(¬) اي: وجوبا؛ بخلاف طهارة الماء ... ، ونحن نقول: اثبات التخليل  ولو سنة  فيه نظر؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم في حديث عمار لم يخلل اصابعه ... ، فالصواب: ان نقتصر علي ظاهر ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا ... ، والكيفية عندي التي توافق ظاهر السنة: ان تضرب الارض بيديك ضربة واحدة بلا تفريج للاصابع، وتمسح وجهك بكفيك، ثم تمسح الكفين بعضهما ببعض، وبذلك يتم التيمم، ويسن النفخ في اليدين؛ لانه ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان بعض العلماء قيده بما اذا علق في يديه تراب كثير.

:

(¬) الفقهاء  رحمهم الله  الحقوا نجاسة [الخنزير] بنجاسة الكلب؛ لانه اخبث من الكلب، فيكون اولي بالحكم منه.
وهذا قياس ضعيف؛ لان الخنزير مذكور في القران، وموجود في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرد الحاقه بالكلب.
فالصحيح: ان نجاسته كنجاسة غيره؛ فتغسل كما تغسل بقية النجاسات.
(¬) هذا فيه نظر ...
وظاهر كلام المءلف: ان الكلب اذا صاد او امسك الصيد بفمه؛ فلا بد من غسل اللحم الذي اصابه فمه سبع مرات؛ احداها بالتراب او الاشنان او الصابون، وهذا هو المذهب ... ، والصحيح: انه لا يجب غسل ما اصابه فم الكلب عند صيده.
(¬) الصحيح: انه يكفي غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة، ويطهر المحل، ما عدا الكلب؛ فعلي ما تقدم، فان لم تزل النجاسة بغسلة زاد ثانية وثالثة وهكذا ولو عشر مرات حتي يطهر المحل.

:

(¬) ذهب ابو حنيفة  رحمه الله  الي ان الشمس تطهر المتنجس اذا زال اثر النجاسة بها، وان عين النجاسة اذا زالت باي مزيل طهر المحل، وهذا هو الصواب.
(¬) [الصحيح: انه يطهر بالريح]؛ لكن مجرد اليبس ليس تطهيرا؛ بل لا بد ان يمضي عليه زمن بحيث تزول عين النجاسة واثرها، لكن يستثني من ذلك: لو كان المتنجس ارضا رملية فحملت الريح النجاسة وما تلوث بها فزالت وزال اثرها ؛ فانها تطهر.
(¬) والقول الثاني: ان المتنجس ينقسم الي قسمين:
الاول: ما يمكن ازالة النجاسة بدلكه، وذلك اذا كان صقيلا كالمراة والسيف، ومثل هذا لا يتشرب النجاسة، فالصحيح انه يطهر بالدلك ...
والثاني: ما لا يمكن ازالة النجاسة به بدلكه  لكونه خشنا ؛ فهذا لا يطهر بالدلك.
(¬) الصحيح: ان لا حاجة لهذا الاستثناء؛ لان الخمرة  علي القول الراجح  ليست نجسة.
(¬) الخمر متي تخمرت اريقت، ولا يجوز ان تتخذ للتخليل؛ بخلاف ما اذا تخللت بنفسها فانها تطهر وتحل.
(¬) الصواب: ان الدهن الماءع كالجامد؛ فتلقي النجاسة وما حولها، والباقي طاهر.
(¬) كلامه  رحمه الله  يدل علي انه لا يجوز التحري ولو امكن؛ لانه لا بد من الجزم واليقين، والصحيح: انه يجوز التحري ...

:

(¬) الراجح: العفو عن يسيره فيهما كغيرهما ما لم يتغير احد اوصافها بالدم.
(¬) علم من كلامه  رحمه الله  ان الاستجمار لا يطهر، وان اثره نجس، لكن يعفي عنه في محله، والصحيح: انه اذا تمت شروط الاستجمار فانه مطهر ...
وبناء علي هذا القول  الذي هو الراجح : لو تعدي محله وعرق في سراويله فانه لا يكون نجسا؛ لان الاستجمار مطهر، لكنه عفي عن استعمال الماء تيسيرا علي الامة ...
وظاهر كلامه: انه لا يعفي عن يسير شء مما سواهما [وهما: يسير الدم النجس من حيوان طاهر، واثر الاستجمار بمحله] ...
والصحيح: ما ذهب اليه ابو حنيفة وشيخ الاسلام [من انه يعفي عن يسير ساءر النجاسات].
(¬) مفهوم قوله: (متولد من طاهر) انه اذا تولد من نجس فهو نجس، وهذا مبني علي ان النجس لا يطهر بالاستحالة، واما علي قول من يقول بان النجس يطهر بالاستحالة فان ميتته طاهرة، وعليه فلا يشترط ان يكون متولدا من طاهر.
(¬) مفهومه: ان مني غير الادمي نجس، ولكن هذا المفهوم لا عموم له ... وعلي هذا فمني غير الادمي ان كان من حيوان طاهر البول والروث فهو طاهر، وان كان من حيوان نجس البول والروث فهو نجس.
(¬) كون العلة صغر الجسم غير صحيح ... ، والراجح: ان العلة التي يجب ان تتبع: ما علل به النبي صلي الله عليه وسلم، وهي: انها من الطوافين عليكم.
وعلي هذا: كل ما يكثر التطواف علي الناس مما يشق التحرز منه فحكمه كالهرة، لكن يستثني من ذلك ما استثناه الشارع، وهو الكلب.

:

(¬) ذهب كثير من اهل العلم الي ان اسار هذه البهاءم طاهرة اذا كانت كثيرة الطواف علينا، وعللوا بان هذا يشق التحرز منه غالبا ...
وقال ابن قدامة  رحمه الله : ان الحمار والبغل طاهران؛ لان الامة تركبهما، ولا يخلو ركوبهما من عرق، ومن مطر ينزل، وقد تكون الثياب رطبة او البدن رطبا، ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم امته بالتحرز من ذلك.
وهذا هو الصحيح، وعلي هذا: فسءرهما، وعرقهما، وريقهما، وما يخرج من انفهما: طاهر.

:

(¬) تحديد اوله بتسع سنين واخره بخمسين سنة: لا دليل عليه، فالصواب: ان الاعتماد انما هو علي الاوصاف؛ فالحيض وصف بانه اذي، فمتي وجد الدم الذي هو اذي فهو حيض.
(¬) الراجح: ان الحامل اذا رات الدم المطرد الذي ياتيها علي وقته وشهره وحاله؛ فانه حيض تترك من اجله الصلاة والصوم  وغير ذلك ، الا انه يختلف عن الحيض في غير الحمل بانه لا عبرة به في العدة؛ لان الحمل اقوي منه.
(¬) الصحيح: انه لا حد لاقله.
(¬) الصحيح في ذلك  ايضا : انه لا حد لاكثره.
(¬) الصحيح: انه لا حد لاقل الطهر.

:

(¬) الصحيح في المبتداة: ان دمها دم حيض ما لم يستغرق اكثر الشهر؛ فالمبتداة من حين مجء الحيض اليها فانها تجلس حتي تطهر او تتجاوز خمسة عشر شهرا.
(¬) المءلف  رحمه الله  ذكر علامة واحدة، وهي اللون، والتمييز له اربع علامات: اللون ... ، الرقة ... ، الراءحة ... ، التجمد.
(¬) الارجح: ان ترجع الي عادة نساءها؛ كاختها وامها  وما اشبه ذلك ، لا الي عادة غالب الحيض.
والخلاصة: ان المستحاضة المبتداة تعمل بالتمييز، فان لم يكن لها تمييز عملت بغالب عادة النساء، فتجلس ستة ايام او سبعة من اول وقت رات فيه الدم، فان نسيت متي راته فمن اول كل شهر هلالي، وسبق ان الارجح ان تعمل بعادة نساءها.

:

(¬) الراجح  كما قلنا في المبتداة : انه ترجع الي اقاربها، وتاخذ بعادتهن في الغالب من اول الشهر الهلالي، ولا نقول: من اول يوم اتاها الحيض؛ لانها قد نسيت العادة.
(¬) سبق انها ترجع الي غالب عادة نساءها  علي القول الراجح .
(¬) والقول الثاني: تجلس من اول النصف؛ لانه اقرب من اول الشهر، وهذا هو الصحيح.
(¬) [سبق البيان] ان الصحيح في المبتداة: ان دمها دم حيض ما لم يستغرق اكثر الشهر؛ فالمبتداة من حين مجء الحيض اليها فانها تجلس حتي تطهر او تتجاوز خمسة عشر شهرا ...
وان استغرق دم المبتداة اكثر الوقت؛ فانها حينءذ مستحاضة، ترجع الي التمييز، فان لم يكن تمييز فغالب الحيض او حيض نساءها، هذا هو الصحيح.
(¬) هذا مبني علي ما سبق في المبتداة، وتقدم ان الصحيح: ان المبتداة تجلس حتي تطهر، وعلي هذا: اذا زادت العادة وجب علي المراة ان تبقي لا تصلي ولا تصوم، ولا ياتيها زوجها حتي تطهر ثم تغتسل وتصلي؛ لان هذا دم الحيض ولم يتغير.
(¬) سبق القول الراجح في ذلك.

:

(¬) ظاهر كلامه انهما ان تقدما علي زمن العادة او تاخرا عنه فليسا بحيض، وهذا احد الاقوال في المسالة، والقول الثاني: انهما ليسا بحيض مطلقا، والقول الثالث: انهما حيض مطلقا.
واستدل لما قاله المءلف بما رواه ابو داود في حديث ام عطية: «كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا»؛ فهذا القيد يدل علي انه قبل الطهر حيض ... ، اما بعد الطهر فقد انفصل، وليس هو الدم الذي قال الله فيه: {هو اذي}، فهو كساءر الساءلات التي تخرج من فرج المراة، فلا يكون لها حكم الحيض.
(¬) القول الثاني: ان اليوم ونصف اليوم لا يعد طهرا؛ لان عادة النساء ان تجف يوما او ليلة، حتي في اثناء الحيض، ولا تري نفسها طاهرة في هذه المدة؛ بل تترقب نزول الدم؛ فاذا كان هذا من العادة؛ فانه يحكم لهذا اليوم الذي رات النقاء فيه بانه يوم حيض، لا يجب عليها غسل ولا صلاة، ولا تطوف ولا تعتكف؛ لانها حاءض حتي تري الطهر ...
وهذا اقرب للصواب؛ فجفاف المراة لمدة عشرين ساعة  او اربع وعشرين ساعة، او قريبا من هذا  لا يعد طهرا؛ لانه معتاد للنساء.
(¬) يجب علي المستحاضة ان تتوضا لوقت كل صلاة ان خرج شء، فان لم يخرج منها شء بقيت علي وضوءها الاول. [جاء في حاشية «الشرح الممتع» (/ ): «هذا ما كان يراه شيخنا  رحمه الله  سابقا، ثم انه رجع عن ذلك، وقال: ان المستحاضة  ونحوها  ممن حدثه داءم لا يجب عليه الوضوء لكل صلاة؛ بل يستحب ...»].

:

(¬) القول الثاني: ليس بحرام، [ويحل وطءها مطلقا]، وهو الصحيح.
(¬) الذي يترجح عندي: ان الدم اذا كان مستمرا علي وتيرة واحدة؛ فانها تبقي الي تمام ستين، ولا تتجاوزه.
وعلي التقديرين  الستين او الاربعين علي القول الثاني : اذا زاد علي ذلك نقول: ان وافق العادة فهو حيض ... فان لم يصادف العادة فدم فساد، لا تترك من اجله الصوم ولا الصلاة.
واما اقل النفاس فلا حد له، وبهذا يفارق الحيض.
(¬) الكراهة تحتاج الي دليل، ولا دليل، فالراجح: انه يجوز وطءها قبل الاربعين اذا تطهرت.
(¬) الراجح: انه اذا كان العاءد دم نفاس بلونه وراءحته وكل احواله؛ فليس مشكوكا فيه؛ بل هو دم معلوم، وهو دم النفاس؛ فلا تصوم ولا تصلي، وتقضي الصوم دون الصلاة، وان علمت بالقراءن انه ليس دم نفاس فهي في حكم الطاهرات؛ تصوم وتصلي، ولا قضاء عليها ... لكن ان صادف العاءد عادة حيضها فهو حيض.

:

(¬) [ثمة] سبعة فروق بين الحيض والنفاس.
(¬) الراجح: انه اذا تجدد دم للثاني فانها تبقي في نفاسها ولو كان ابتداءه من الثاني؛ اذ كيف يقال: ليس بشء وهي ولدت وجاءها الدم؟!.

:

(¬) الراجح: قول من يقول: لا يقضي [المغمي عليه] مطلقا؛ لان قياسه علي الناءم ليس بصحيح؛ فالناءم يستيقظ اذا اوقظ، واما المغمي عليه فانه لا يشعر ...
واما قضاء عمار  ان صح عنه  فانه يحمل علي الاستحباب او التورع  وما اشبه ذلك .
(¬) مثل البنج والدواء، وهذا محل خلاف ... ، والذي يترجح عندي: انه ان زال عقله باختياره فعليه القضاء مطلقا، وان كان بغير اختياره فلا قضاء عليه.
(¬) الصواب: انه يمضي في صلاته وصومه، ولا اعادة عليه، وكذلك لو بلغ بعد صلاته لم تلزمه اعادتها.
(¬) ونزيد قيدا: وكان ممن يحل له ان يجمع.
(¬) الصواب: انه لا يجوز ان يءخرها عن وقتها مطلقا، وانه اذا خاف خروج الوقت صلي علي حسب حاله وان كان يمكن ان يحصل الشرط قريبا.

:

(¬) القول الصحيح  بلا شك : ما ذهب اليه بعض الاصحاب من انه لا تشترط دعوة الامام؛ لظاهر الادلة، وعدم الدليل علي اشتراطها.
(¬) [هناك اقوال؛ منها]: ان هذا يرجع الي اجتهاد الحاكم ... ، وهذا القول هو الصحيح.

:

(¬) [الصواب]: انهما واجبان علي المقيمين والمسافرين.
(¬) الصواب: وجوبها للصلوات الخمس المءداة والمقضية.
(¬) اما الجعالة بان يقول: (من اذن في هذا المسجد فله كذا وكذا) دون عقد والزام فهذه جاءزة؛ لانه لا الزام فيها؛ فهي كالمكافاة لمن اذن، ولا باس بالمكافاة لمن اذن، وكذلك الاقامة.
(¬) هذا مستحب.
(¬) الظاهر من المذهب: ان كونه (امينا) سنة، والصحيح: انه واجب.
(¬) هذا ليس بشرط ان اراد ان يكون عالما به بنفسه ... ، لكن الافضل ان يكون عالما بالوقت بنفسه؛ لانه قد يتعذر عليه من يخبره بالوقت.
(¬) لم يذكر المءلف افضلهما في علمه، وهذا امر لا بد منه؛ فاننا نقدم اعلمهما.
وربما قال قاءل: هذا داخل في قوله: «افضلهما فيه»، فنقول: ان تحملته الكلمة فهذا هو المطلوب، والا فيجب ان نراعيها.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا اعتبار في اختيار الجهة المسءولة عن المساجد؛ لان الاذان لاهل الحي، فهم المسءولون، ولكن هذا فيه نظر؛ بل نقول: المسءول عن شءون المساجد لا بد ان يكون له نوع اختيار؛ لانه هو المسءول، ولهذا عندما يحصل اخلال من المءذن يرجع الي المسءول عن شءون المساجد، ولعل المساجد في زمن المءلف وما قبله ليس لها مسءول خاص.
(¬) المسالة فيها خلاف، ونقول: كل ما جاءت به السنة من صفات الاذان فانه جاءز؛ بل الذي ينبغي: ان يءذن بهذا تارة وبهذا تارة ان لم يحصل تشويش وفتنة، فعند مالك سبع عشرة جملة بالتكبير مرتين في اوله مع الترجيع ... ، وعند الشافعي تسع عشرة جملة بالتكبير في اوله اربعا مع الترجيع، وكل هذا مما جاءت به السنة، فاذا اذنت بهذا مرة وبهذا مرة كان اولي.
(¬) اي: يقولها جملة جملة، وهذا هو الافضل  علي المشهور ، وهناك صفة اخري: انه يقرن بين التكبيرتين في جميع التكبيرات ...
والافضل ان يعمل بجميع الصفات الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا ان يخاف تشويشا او فتنة؛ فليقتصر علي ما لم يحصل به ذلك ... ، ولكن ينبغي ان يروض الناس بتعليمهم بوجوه العبادة الواردة، فاذا اطمانت قلوبهم وارتاحت نفوسهم؛ قام بتطبيقها عمليا ليحصل المقصود بعمل السنة من غير تشويش وفتنة.
(¬) اي: من الحدث الاكبر والاصغر، وهو سنة.
(¬) اي: يسن ان يكون مستقبل القبلة حال الاذان؛ لان هذا الذي ورد، ولان الاذان
عبادة.

:

(¬) ظاهر السنة: انه يلتفت يمينا ل (حي علي الصلاة) في المرتين جميعا، وشمالا ل (حي علي الفلاح) في المرتين جميعا ...
تنبيه: الحكمة من الالتفات يمينا وشمالا: ابلاغ المدعوين من علي اليمين وعلي الشمال، وبناء علي ذلك: لا يلتفت من اذن بمكبر الصوت؛ لان الاسماع يكون من السماعات التي في المنارة، ولو التفت لضعف الصوت؛ لانه ينحرف عن (الاخذة).
(¬) [اي]: الاذان الذي يكون بعد طلوع الفجر ... ، وقد توهم بعض الناس في هذا العصر ان المراد بالاذان الذي يقال فيه هاتان الكلمتان هو الاذان الذي قبل الفجر ...
(¬) ومن العلماء من اختار سوي ذلك، وقال: انها سبع عشرة؛ فيجعل التكبير اربعا والتشهدين اربعا والحيعلتين اربعا، و (قد قامت الصلاة) اثنتين، والتكبير مرتين والتوحيد مرة، فيكون المجموع سبعة عشرة.
ومنهم من قال: انها علي جملة جملة؛ الا (قد قامت الصلاة)، فتكون تسع جمل ...
وينبغي ان تعلم قاعدة اشار اليها شيخ الاسلام ابن تيمية  وغيره من اهل العلم : بان العبادات الواردة علي وجوه متنوعة ينبغي ان تفعل علي جميع الوجوه؛ هذا تارة وهذا تارة؛ بشرط الا يكون في هذا تشويش علي العامة او فتنة.
(¬) ان حصل له عذر؛ مثل: ان اصابه عطاس او سعال؛ فانه يبني علي ما سبق؛ لانه انفصل بدون اختياره.

:

(¬) لو اذن المعلن بفسقه  كحالق اللحية ومن يشرب (الدخان) جهرا ؛ فانه لا يصح اذانه  علي كلام المءلف .
والرواية الثانية عن الامام احمد: صحة اذان الفاسق؛ لان الاذان ذكر، والذكر مقبول من الفاسق، لكن لا ينبغي ان يتولي الاذان والاقامة الا من كان عدلا.
(¬) اللحن ينقسم الي قسمين: قسم لا يصح معه الاذان، وهو الذي يتغير به المعني، وقسم يصح به الاذان مع الكراهة، وهو الذي لا يتغير به المعني.
(¬) فصل بعض العلماء، فقال: ان اذن معه غيره فلا باس، وان لم يكن معه غيره فانه لا يعتمد عليه، الا اذا كان عنده بالغ عاقل عارف بالوقت ينبهه عليه، وهذا هو الصواب.
(¬) [في المسالة اقوال؛ منها]: ان الاذان الذي يكون في اخر الليل ليس للفجر، ولكنه لايقاظ النوم من اجل ان يتاهبوا لصلاة الفجر، ويختموا صلاة الليل بالوتر، ولارجاع القاءمين الذين يريدون الصيام، وهذا القول اصح.
(¬) هذا ان لم يكن في البلد، اما اذا كان في البلد فان اذان البلد يكفي، وحينءذ يقيم لكل فريضة.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا تسن متابعة المقيم، وهو اظهر، وقيل: بل تسن، وفيها حديث اخرجه ابو داود، لكنه ضعيف لا تقوم به الحجة.
(¬) ظاهر كلامه: انه اذا قال المءذن في صلاة الصبح: (الصلاة خير من النوم)؛ فان السامع يقول مثل ما يقول ... ، وهو الصحيح ...
وظاهر كلام المءلف  ايضا : ان المءذن لا يتابع نفسه، وهو الصحيح.
(¬) الحقيقة: ان المءلف اقتصر في الدعاء الذي بعد الاذان علي ما ذكره، والا فينبغي بعد الاذان ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم تقول: (اللهم رب هذه الدعوة التامة ...)، وفي اثناء الاذان اذا قال المءذن: (اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله)، واجبته: ان تقول: (رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا) كما هو ظاهر رواية مسلم.
(¬) لم يذكر المءلف قوله: «انك لا تخلف الميعاد»؛ لان المحدثين اختلفوا فيها، هل هي ثابتة او ليست بثابتة؟ ... فمن راي انها صحيحة فهي مشروعة في حقه، والمءلف واصحابنا يرون انها شاذة، ولا يعمل بها.

:

(¬) منها: الاسلام، والعقل، والتمييز، فهذه ثلاثة شروط لم يذكرها المءلف لان هذه الشروط معروفة ...
وقول المءلف: (منها: الوقت) هذا التعبير فيه تساهل؛ لان الوقت ليس بشرط؛ بل الشرط: دخول الوقت؛ لاننا لو قلنا: (ان الشرط هو الوقت)؛ لزم الا تصح قبله ولا بعده، ومعلوم انها تصح بعد الوقت لعذر ... ؛ فتحرير العبارة ان يقول: (منها: دخول الوقت).
(¬) الصواب: عدم استثناء هذه الصورة، وان صلاة الظهر يسن تقديمها الا في شدة الحر فقط، وما عدا ذلك فالافضل ان تكون في اول الوقت.
(¬) وقت العصر الي اصفرار الشمس ... يمتد الي الغروب، ولكنه يحمل علي وقت الضرورة؛ جمعا بينه وبين النصوص الدالة علي ان وقتها الي اصفرار الشمس.
(¬) معني التعجيل [هنا]: ان يبادر الانسان من حين الاذان، ولكن يتاخر بمقدار الوضوء والركعتين  وما اشبه ذلك .

:

(¬) استثني فقهاءنا  رحمهم الله  في الكتب المطولة: ان لم يوافها وقت الغروب؛ اي: ان لم يصل اليها وقت الغروب، فان وافاها في ذلك الوقت صلاها في وقتها وبادر بها.
(¬) الصواب: ان وقت العشاء الي نصف الليل.
(¬) والقول الثاني: انها لا تدرك الصلاة الا بادراك ركعة ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) هذا القول الذي ذهب اليه المءلف بانه لا بد ان يكون خبر الثقة عن يقين: فيه نظر.
والصواب: انه اذا اخبرك من تثق به جاز ان تصلي علي خبره؛ سواء كان اخباره عن يقين او غلبة ظن.
(¬) [هذا قول]، وقال بعض اهل العلم: لا يلزمه قضاء الصلاة الا اذا ادرك من وقتها قدر ركعة وقال بعض اهل العلم  واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية : لا يلزمه القضاء لا المكلف ولا الحاءض الا اذا بقي من وقت الصلاة بمقدار فعل الصلاة؛ فحينءذ يلزم القضاء ...
وبناء عليه: اذا زال التكليف او وجد المانع في وقت واسع؛ فان هذه الصلاة لا يلزم قضاءها، فان قضاها احتياطا فهو علي خير، وان لم يقضها فليس باثم ...
والقول الثاني احوط.

:

(¬) اي: لزمته تلك الصلاة التي ادرك من وقتها قدر التحريمة  علي المذهب ، او قدر ركعة  علي القول الراجح .
(¬) قال بعض اهل العلم: انه لا يلزمه الا الصلاة التي ادرك وقتها فقط، فاما ما قبلها فلا يلزمه، وهو القول الراجح.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان يدعها عمدا بلا عذر، او يدعها لعذر، وهذا الذي عليه جمهور اهل العلم ...
والصواب: ان من ترك الصلاة عمدا  علي القول بانه لا يكفر، كما لو كان يصلي ويخلي ؛ فانه لا يقضيها، ولكن يجب عليه ان تكون هذه المخالفة نصب عينيه، وان يكثر من الطاعات والاعمال الصالحة لعلها تكفر ما حصل منه من اضاعة الوقت.
(¬) [ويسقط الترتيب  ايضا : بخوف فوات الجمعة، وفوات الجماعة، والجهل].
(¬) لم تات كلمة (ستر العورة) في الكتاب او السنة، ومن اجل انه لم تات ينبغي ان لا نعبر الا بما جاء في القران والسنة في مثل هذا الباب ... ، ولما قال العلماء: (ستر العورة) اشتبه علي بعض الناس عورة الصلاة وعورة النظر واختلطت عليهم، حتي قال بعضهم: (هذه وهذه سواء)، والامر ليس كذلك ... ، فلو عبر بما جاء في القران او السنة لكان اسلم والذي جاء بالقران: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} ... ؛ فاتخاذ الزينة غير ستر العورة.

:

(¬) ليس هناك دليل واضح علي هذه المسالة، ولهذا ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي ان الحرة عورة الا ما يبدو منها في بيتها  وهو الوجه والكفان والقدمان  ... ، وبناء علي انه ليس هناك دليل تطمءن اليه النفس؛ فانا اقلد شيخ الاسلام في هذه المسالة ...
واما في باب النظر؛ فالمقصود منه سد ذراءع الفتنة، فيجب عليها ستر الوجه عن غير المحارم، وممن يري وجوب ستر الوجه شيخ الاسلام، وكذلك يري وجوب ستر الكفين والقدمين للمراة؛ بناء علي ان العلة الافتتان؛ بخلاف الصلاة؛ فالمقصود اخذ الزينة.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان ستر الراس ليس بسنة؛ لانه قال: (صلاته في ثوبين) ... ، وستر الراس افضل في قوم يعتبر ستر الراس عندهم من اخذ الزينة، اما اذا كنا في قوم لا يعتبر ذلك من اخذ الزينة فانا لا نقول: ان ستره افضل، ولا ان كشفه افضل.
(¬) الدليل: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء»، وفي لفظ: «ليس علي عاتقيه منه شء» بالتثنية، والتثنية لا تعارض المفرد؛ لان المفرد مضاف، والمضاف يعم.
وهذا الدليل اعم من المدلول؛ فالدليل: «لا يصلين احدكم»، وهذا يشمل الفرض والنفل.
والحديث يدل علي ستر العاتقين جميعا، وما قاله المءلف هو المشهور من المذهب.
والقول الثاني: ان ستر العاتقين سنة وليس بواجب، لا فرق بين الفرض والنفل ... ، وهذا هو القول الراجح.

:

(¬) وعلي القول الراجح الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية وصاحب «الانصاف» فانه لا يجب ستر الكفين والقدمين، وبناء علي ذلك: يكفي ان كان الدرع الي القدمين واكمامه الي الرسغ.
(¬) فان فحش ولكنه في زمن يسير  بحيث انكشف ثم ستره ؛ فظاهر كلام المءلف ان صلاته لا تصح، وهذا ليس بصحيح؛ بل نقول: اذا انكشف وستره في زمن يسير؛ فان صلاته لا تبطل، ويتصور ذلك فيما اذا هبت ريح وهو راكع وانكشف الثوب ولكن في الحال اعاده.
(¬) ذهب كثير من اهل العلم الي ان الصلاة لا تبطل اذا ستر عورته بثوب محرم ... ، وهذا القول  اعني صحة الصلاة بستر العورة بثوب محرم  هو الراجح الا اذا ثبت الحديث في المسبل ثوبه باعادة الصلاة، فان ثبت الحديث تعين بموجبه، لكن كثيرا من اهل العلم ضعفه، وقالوا: لا تقوم به حجة، ولا يمكن ان نلزم انسانا باعادة صلاته بناء علي حديث ضعيف.
(¬) فان كانت نجاسة يعفي عنها فلا حرج عليه ان يصلي فيه؛ مثل: اليسير من الدم المفسوح.
(¬) ظاهره: سواء كان عالما ام جاهلا ام ذاكرا ام ناسيا ام عادما ام واجدا، وهذا هو المذهب ...
وقال بعض اهل العلم: انه ان كان جاهلا او ناسيا او عادما فلا اعادة عليه، واستدلوا بقوله  تعالي : {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}، فقال الله  تعالي : «قد فعلت»، والاية عامة، وتعتبر من اكبر واعظم قواعد الاسلام؛ لان الذي علمنا هذا الدعاء هو الله  عز وجل ، واوجب علي نفسه  عز وجل  ان يفعل، فقال: «قد فعلت»  كما صح في الحديث الذي رواه مسلم .
اذن: هذا الرجل الذي صلي في ثوب نجس وهو لا يدري بالنجاسة الا بعد فراغه: مخطء لا خاطء، ولو كان يعلم بالنجاسة لقلنا: انه خاطء، ولكن هو الان مخطء جاهل؛ فليس عليه اعادة بمقتضي هذه الاية ...
واما النسيان: بان نسي ان يكون عليه نجاسة، او نسي ان يغسلها، فصلي بالثوب النجس؛ فالصحيح انه لا اعادة عليه، والدليل: قوله  تعالي : {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} ...
واما العدم  بمعني ان لا يكون عنده ثوب طاهر، ولا يتمكن من تطهير ثوبه ؛ فقد ذكرنا ان المذهب انه يصلي به ويعيد، وهذه المسالة فيها اقوال ... ؛ [منها]: انه يصلي به، ولا اعادة ... ، وهذا هو القول الراجح.

:

(¬) ظاهر كلام المصنف: ان ستر الدبر  هنا  مقدم وجوبا، لكن قال في «الانصاف»: «الخلاف انما هو في الاولوية»، وعن احمد رواية ثانية: انه يستر القبل، وهو اولي؛ لانه افحش من الدبر، ولهذا جاز استدبار الكعبة حال قضاء الحاجة في البنيان دون استقبالها.
(¬) لكن لو ان هذه الاعارة يريد المعير منها ان تكون ذريعة لنيل مارب له باطل؛ فهنا لا يلزمه القبول ...
وظاهر كلام المءلف: انه لو اعطيها هبة لم يلزمه قبولها؛ لقوله: (وان اعير).
وظاهر كلامه  ايضا : انه لا يلزمه الاستعارة ...
وعلي كل؛ فالقول الراجح في هذه المسالة: انه يلزمه تحصيل السترة بكل وسيلة ليس عليه فيها ضرر ولا منة؛ سواء ببيع ام باستعارة ام بقبول هبة ام ما اشبه ذلك ...
[اذن] الصواب: ان ناخذ بقاعدة عامة، وهي انه يجب علي المصلي تحصيل السترة بكل طريقة ليس فيها ضرر عليه ولا غضاضة.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: في هذا تفصيل، فان كان حوله احد صلي قاعدا، وان لم يكن حوله احد، او كان في ظلمة، او حوله شخص لا يبصر، او شخص لا يستحي من انكشاف عورته عنده  كالزوجة ؛ فانه يصلي قاءما ويركع ويسجد؛ لانه لا عذر له، وهذا القول اقرب الاقوال الي الحق.
(¬) قال بعض اهل العلم: بل يتقدم الامام؛ لان السنة ان يكون الامام امامهم، وتاخره لا يفيد شيءا يذكر، والانسان اذا شاركه غيره في عيبه خف عليه ... ، وهذا القول اقرب الي الصواب.
ويستثني من كلام المءلف: ما اذا كانوا في ظلمة، او لا يبصرون؛ فان امامهم يتقدم عليهم  كالعادة ؛ لان المحذور معدوم.

:

(¬) المعروف عند فقهاءنا هو: ان يطرح الثوب علي الكتفين، ولا يرد طرفه علي كتفه الاخر، ولكن اذا كان هذا الثوب مما يلبس عادة هكذا فلا باس به.
(¬) وجه الكراهة  هنا : ان فيه عرضة ان يسقط فتنكشف العورة، فان خيف من انكشاف العورة حقيقة؛ كان حراما.
(¬) لكن لو انه احتاج اليه لسبب من الاسباب  ومنه العطاس مثلا  ... ؛ فان المكروه تبيحه الحاجة.
ويستثني من ذلك: المراة اذا كان حولها رجال ليسوا من محارمها؛ فان تغطية وجهها  حينءذ  واجبة، ولا يجوز لها كشفه.
(¬) ويستثني منه: ما اذا تثاءب وغطي فمه ليكظم التثاءب؛ فهذا لا باس به، اما بدون سبب فانه يكره، فان كان حوله راءحة كريهة تءذيه في الصلاة واحتاج الي اللثام فهذا جاءز؛ لانه للحاجة، وكذلك لو كان به زكام وصار معه (حساسية) اذا لم يتلثم؛ فهذه  ايضا  حاجة تبيح ان يتلثم.
(¬) الدليل: قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف شعرا ولا ثوبا» ... ، ويا ليت المءلف ذكر كف الثوب ليكون موافقا للفظ الحديث ...
فان قيل: هل من كف الثوب: ما يفعله بعض الناس بان يكف (الغترة) بان يرد
طرف (الغترة) علي كتفه حول عنقه؟ فالجواب: هذا ليس من كف الثوب؛ لان هذا نوع من اللباس؛ اي ان (الغترة) تلبس علي هذه الكيفية ... ، لكن لو كانت (الغترة) مرسلة، ثم كفها عند السجود؛ فالظاهر ان ذلك داخل في كف الثوب.

:

(¬) اقتصار المءلف علي الكراهة فيما يشبه الزنار: فيه نظر، والصواب: انه حرام.
(¬) التصوير انواع ثلاثة:
النوع الاول: تصوير ما يصنعه الادمي؛ فهذا جاءز.
النوع الثاني: ان يصور ما لا روح فيه مما لا يخلقه الا الله وفيه حياة ... ؛ فجمهور اهل العلم ان ذلك جاءز لا باس به، وقال مجاهد: انه حرام ...
النوع الثالث: ان يصور ما فيه نفس من الحيوان  مثل الانسان والبعير ... ؛ فهذه اختلف السلف فيها:
فمنهم من قال: انها حرام ان كانت الصورة مجسمة؛ بان يصنع تمثالا علي صورة انسان او حيوان، وجاءزة ان كانت بالتلوين؛ اي: غير مجسمة.
ومنهم من قال ...  وهو الصحيح : انها محرمة؛ سواء كانت مجسمة ام ملونة ...
واما الصور بالطرق الحديثة فهي قسمان:
القسم الاول: ما لا يكون له منظر ولا مشهد ولا مظهر؛ كما ذكر لي عن التصوير باشرطة (الفيديو)؛ فهذا لا حكم له اطلاقا، ولا يدخل في التحريم مطلقا ...
القسم الثاني: التصوير الثابت علي الورق، وهذا اذا كان بالة (فوتوغرافية) فورية فلا يدخل في التصوير ... ، لكن يبقي النظر: اذا اراد الانسان ان يصور هذا التصوير المباح فانه تجري فيه الاحكام الخمسة بحسب القصد، فاذا قصد به شيءا محرما فهو حرام، وان قصد به شيءا واجبا كان واجبا.

:

(¬) استعمال المصور ينقسم الي ثلاثة اقسام:
القسم الاول: ان يستعمله علي سبيل التعظيم؛ فهذا حرام؛ سواء كان مجسما ام ملونا ...
القسم الثاني: ان يتخذه علي سبيل الاهانة؛ مثل ان يجعله فراشا او مخدة او وسادة  او ما اشبه ذلك ؛ فهذا فيه خلاف بين اهل العلم؛ فاكثر اهل العلم علي الجواز، وانه لا باس به ... ، وذهب بعض اهل العلم الي التحريم ... ، ولا شك ان تجنب هذا اورع واحوط؛ فلا تستعمل الصور ولو علي سبيل الامتهان ...
القسم الثالث: الا يكون في استعمالها تعظيم ولا امتهان؛ فذهب جمهور اهل العلم الي تحريم استعمال الصور علي هذا الوجه، ونقل عن بعض السلف الاباحة اذا كان ملونا، حتي ان بعض السلف كان عندهم في بيوتهم الستاءر يكون فيها صور الحيوان، ولا ينكرون ذلك، ولكن لا شك ان هءلاء الذين فعلوه من السلف  كالقاسم بن محمد رحمه الله ، لا شك انه يعتذر عنهم بانهم تاولوا، ولا يحتج بفعلهم ...
(¬) وقال بعض اصحابنا  رحمهم الله : بل اذا استويا يحرم ...
ولكل منهما وجه ... ، وموقفنا منه الاحتياط، والاحتياط في مقام الطلب: فعل، وفي مقام النهي: ترك.
والحاصل: ان المحرم هو الحرير الخالص، او الذي اكثره الحرير، واما ما اكثره غير الحرير فحلال، واما ما تساوي وغيره فمحل خلاف.

:

(¬) لبس المعصفر حرام علي الرجل، والمزعفر مثله.
(¬) افادنا  رحمه الله  بقوله: (لا يعفي عنها) ان من النجاسات ما يعفي عنه، وهو كذلك، وقد سبق انه يعفي عن يسير الدم اذا كان من حيوان طاهر  كدم الادمي مثلا ودم الشاة والبعير وما اشبهها ، وسبق ايضا ان شيخ الاسلام  رحمه الله  يري العفو عن يسير جميع النجاسات، ولا سيما اذا شق التحرز منها.
(¬) الصواب [في الصورتين]: انها تصح ولا تكره.
(¬) [اي]: اذا كانت النجاسة متصلة بشء متعلق بالمصلي، فان كانت تنجر بمشيه لم تصح صلاته ... ، والصحيح: انها لا تبطل الصلاة.
(¬) الراجح في هذه المساءل كلها: انه لا اعادة عليه؛ سواء نسيها، ام نسي ان يغسلها، ام جهل انها اصابته، ام جهل انها من النجاسات، ام جهل حكمها، ام جهل انها قبل الصلاة، ام بعد الصلاة.

:

(¬) دلت الادلة علي استثناء صلاة الجنازة؛ [سواء كانت الجنازة مدفونة ام غير مدفونة].
(¬) كل ما يطلق عليه اسم الحمام يدخل في ذلك؛ حتي المكان الذي ليس مبالا فيه فانه لا تصح فيه الصلاة ... ، ولا فرق بين ان يكون الحمام فيه ناس يغتسلون، او لم يكن فيه احد، فما دام يسمي حماما فالصلاة لا تصح فيه.
(¬) اعطان الابل فسرت بثلاثة تفاسير: قيل: مباركها مطلقا، وقيل: ما تقيم فيه وتاوي اليه، وقيل: ما تبرك فيه عند صدورها من الماء او انتظارها الماء ... ، والصحيح: انه شامل لما تقيم فيه الابل وتاوي اليه.
(¬) والقول الثاني في المسالة: انها تصح في المكان المغصوب مع الاثم ... ، وهو الراجح.
(¬) القول الراجح: ان جميع هذه الاسطحة تصح الصلاة فيها؛ الا سطح المقبرة وسطح الحمام.
(¬) اما المقبرة: فالصحيح تحريم الصلاة اليها، ولو قيل بعدم الصحة لكان له وجه.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ان الصلاة في الكعبة صحيحة فرضا ونفلا.

:

(¬) لا شك ان الاحتياط ان يكون بين يديه شاخص منها، ولكن لو ان الانسان صلي وجاء يستفتينا فلا نستطيع ان نقول: ان صلاتك ليست صحيحة، وانما نامره قبل ان يصلي الا يصلي في جوف الكعبة الا الي شء شاخص منها.
(¬) الصحيح في المسالة: ان الافضل ان يبتدء الصلاة متجها الي القبلة، ثم يتجه حيث كان وجهه، اما ان يكون واجبا ... ففي النفس منه شء.
(¬) الصحيح: اننا ان جوزنا للماشي التنفل فانه لا يلزمه الركوع والسجود الي القبلة؛ لان في ذلك مشقة عليه؛ لانه يستلزم الوقوف للركوع والسجود والجلوس بين السجدتين ...
وقولنا: (ان جوزنا للماشي التنفل)؛ فيه اشارة الي ان في المسالة خلافا؛ فان من العلماء من يقول: ان المسافر الماشي لا يجوز ان يتنفل حال مشيه ... ولكن الذي يظهر  والله اعلم  ان القول الراجح: ما قاله المءلف في الحاق الماشي بالراكب.
(¬) الصواب: انه لو اخبره ثقة؛ سواء اخبره عن يقين ام عن اجتهاد؛ فانه يعمل بقوله كما نعمل بقول الثقة بالاجتهاد في مساءل الدين.

:

(¬) اي: قال احدهما: ان القبلة هنا  ويشير الي الشمال ، والثاني يقول: القبلة هنا  ويشير الي الجنوب  ... ، اما اذا اختلفا في جهة واحدة؛ بان اختلفا في الانحراف في جهة واحدة؛ فهنا لا باس ان يتبع احدهما الاخر؛ مثل: ان يتجها الي الجنوب، لكن احدهما يميل الي الغرب، والاخر يميل الي الشرق.
(¬) ان كان المجتهد حين اجتهد، واجتهد الاخر الذي هو اعلم منه؛ صار عنده تردد في اجتهاده، وغلبة ظنه في اجتهاد صاحبه؛ فعلي المذهب: لا يتبعه ... ، والصحيح: يتبعه.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يقضي ولو اصاب ... ، وقال بعض العلماء: انه اذا اصاب اجزا ... ، وهذا القول اصح.
(¬) الصواب: انه لا يلزمه ان يجتهد لكل صلاة؛ ما لم يكن هناك سبب.
(¬) افادنا المءلف: انه لا بد ان ينوي عين المعين كالظهر؛ فلو نوي فرض هذا الوقت او الصلاة مطلقا ... فعلي كلام المءلف: صلاته غير صحيحة ... ، والذي يترجح عندي: القول بانه لا يشترط التعيين، وان الوقت هو الذي يعين الصلاة، وانه يصح ان يصلي اربعا بنية ما يجب عليه وان لم يعينه.

:

(¬) ان طال الوقت؛ فظاهر كلام المءلف ان النية لا تصح ... ، وقال بعض العلماء: بل تصح ما لم ينو فسخها ... ، وهذا القول اصح.
(¬) قال بعض اهل العلم: انها لا تبطل بالتردد ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) هل هذه الصورة واردة؟ بمعني: هل يمكن ان ياتي انسان ويتوضا ويقدم الي المسجد ويقول: انا اشك في النية؟ الظاهر: ان هذا لا يمكن، وان المسالة فرضية؛ الا ان يكون موسوسا، والموسوس لا عبرة بشكه ... ، لكن علي تقدير وجوده  نظريا  فاننا نقول: اذا شك في النية وجب ان يستانف العبادة ... ، لكن  علي كلام المءلف  يقيد بما اذا لم يكن كثير الشكوك.
(¬) قوله: (بطلا) هذه العبارة فيها تسامح وتغليب، والصواب ان يقال: بطلت الاولي، ولم تنعقد الثانية ...
وعلم من قول المءلف: (انتقل من فرض الي فرض) انه ان انتقل من نفل الي نفل لم يبطلا، وهذه الصورة الثالثة، لكن هذا غير مراد علي اطلاقه؛ لانه اذا انتقل من نفل معين الي نفل معين فالحكم كما لو انتقل من فرض الي فرض ...
وان انتقل من فرض معين  او من نفل معين  الي نفل مطلق؛ صح، وهذه الصورة
الرابعة، لكن يشترط في الفرض ان يكون الوقت متسعا.

:

(¬) كلام المءلف صريح في انه شرط لصحة الصلاة، وان الامام اذا لم ينو الامامة او الماموم لم ينو الاءتمام فصلاتهما باطلة، لكن في المسالة خلاف يتبين في الصور الاتية:
الصورة الاولي: ان ينوي الامام انه ماموم، والماموم انه امام؛ فهذه لا تصح ...
الصورة الثانية: ان ينوي كل واحد منهما انه امام للاخر، وهذه  ايضا  لا تصح ...
الصورة الثالثة: ان ينوي كل واحد منهما انه ماموم للاخر؛ فهذه  ايضا  لا تصح ...
الصورة الرابعة: ان ينوي الماموم الاءتمام، ولا ينوي الامام الامامة؛ فلا تصح صلاة المءتم وحده، وتصح صلاة الاول ...
والقول الثاني في المسالة: انه يصح ان ياتم الانسان بشخص لم ينو الامامة ... ، وهو اصح ...
الصورة الخامسة: ان ينوي الامام دون الماموم ... ؛ فهنا لا يحصل ثواب الجماعة لا للامام ولا للماموم؛ لانه ليس هناك جماعة ...
ولو قال قاءل بحصول الثواب للامام في هذه الصورة لم يكن بعيدا ...
الصورة السادسة: ان يتابعه دون نية، وهذه لا يحصل بها ثواب الجماعة لمن لم ينوها.
(¬) والقول الثاني  وهو رواية عن احمد : انه يصح ان ينوي المنفرد الاءتمام ... ، وهذا هو الصحيح.
(¬) الصحيح: انه يصح في الفرض والنفل.
(¬) القول الثاني: انها لا تبطل، لكن ان قلنا به فيجب ان يقيد بما اذا ادرك الجماعة بان يكون قد صلي مع الامام ركعة فاكثر، اما اذا لم يكن ادرك الجماعة فانه لا يحل له الانفراد لانه يفضي الي ترك الجماعة بلا عذر، لكن لو صلي ركعة ثم اراد ان ينفرد فانه  حينءذ  يجوز له، لكن القول بجواز الانفراد بلا عذر في النفس منه شء، اما مع العذر الحسي او الشرعي فلا شك في جوازه.

:

(¬) ظاهر [كلام المصنف]: انه لو وقع ذلك لغير امام الحي لم يصح ... ، ولكن الظاهر انه لا فرق اذا كان للامام الثاني مزية حسن القراءة، او زيادة في العلم او العبادة، فان لم يكن له مزية لم يصح.
(¬) والقول الثاني في المذهب الذي اختاره شيخ الاسلام  وجماعة من اهل العلم : انه يستخلف، وان صلاة الماموم لا تبطل بصلاة الامام؛ بل اذا بطلت صلاة الامام بطلت صلاته فقط وبقيت صلاة الماموم صحيحة، وهذا القول هو الصحيح.

:

(¬) السنة لم ترد محددة لموضع القيام ... ، فاذا كانت السنة غير محددة للقيام؛ كان القيام عند اول الاقامة، او في اثناءها، او عند انتهاءها، كل ذلك جاءز، المهم: ان تكون متهيءا للدخول في الصلاة قبل تكبيرة الاحرام؛ لءلا تفوتك تكبيرة الاحرام.
(¬) القول الراجح: وجوب تسوية الصف.
(¬) هذا التكبير ركن؛ لا تنعقد الصلاة بدونه.
(¬) وله ان يرفعهما الي فروع اذنيه؛ لورود ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، فتكون صفة الرفع من العبادات الواردة علي وجوه متنوعة.
(¬) هذه احدي الصفتين في السجود ... ، والصفة الاخري: ان يسجد بين كفيه، لكن المءلف ذكر هذا استطرادا؛ لانه ليس هذا موضع ذكر اليدين في حال السجود.
(¬) واذا كان لا يسمع صوته من وراءه؛ استعان بمبلغ يبلغ عنه  كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم .
(¬) لا دليل علي اشتراط اسماع النفس ... ، والصحيح: انه متي ابان الحروف فانه يصح التكبير والقراءة.

:

(¬) افادنا المءلف  رحمه الله : ان السنة قبض الكوع، ولكن وردت السنة بقبض الكوع، ووردت السنة بوضع اليد علي الذراع من غير قبض؛ اذن: هاتان صفتان: الاولي قبض، والثانية: وضع.
(¬) ذهب اخرون من اهل العلم: الي انه يضعهما علي الصدر، وهذا هو اقرب الاحوال.
(¬) ينظر المصلي اما الي تلقاء وجهه واما الي موضع سجوده ... ، ولكن ايهما ارجح؟
الجواب: ان يختار ما هو اخشع لقلبه؛ الا في موضعين: في حال الخوف، وفيما اذا جلس فانه يرمي ببصره الي موضع اشارته الي اصبعه ...
واما النظر الي السماء فانه محرم؛ بل من كباءر الذنوب.
(¬) هذا هو دعاء الاستفتاح ... ، [ولكن] هل هناك دعاء اخر يستفتح به؟ الجواب: نعم، فيه انواع، ولشيخ الاسلام رسالة في انواع الاستفتاحات.
(¬) ظاهر كلامه: انه يلزمه اعادة الفاتحة كلها، وليس هذا بوجيه، وقد لا يكون هذا مراده؛ بل يلزمه اعادة ما اخل به وما بعده؛ لان ما قبله وقع صحيحا.

:

(¬) قراءة السورة  علي قول جمهور اهل العلم : سنة وليست بواجبة ...
وافادنا المءلف  رحمه الله  بقوله: (سورة) الي ان الذي ينبغي للانسان ان يقراه سورة كاملة، لا بعض السورة، ولا ايات من اثناء السورة ... ، لكن ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في سنة الفجر ايات من السور ... ، والاصل: ان ما ثبت في النفل ثبت في الفرض؛ الا بدليل.
(¬) لكنه [صلي الله عليه وسلم] احيانا يقرا في الفجر من القصار، وفي المغرب من الطوال ... ، فدل ذلك علي انه ينبغي للامام ان يكون غالبا علي ما ذكر المءلف، ولكن لا باس ان يطيل في بعض الاحيان في المغرب، ويقصر في الفجر.
(¬) هذا هو الافضل.
(¬) اصح الاقوال: انه اذا صحت هذه القراءة عمن قرا بها من الصحابة فانها مرفوعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتكون حجة، وتصح القراءة بها في الصلاة وخارج الصلاة؛ لانها صحت موصولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) لم يذكر المءلف كم يقول ذلك، ولكن سياتينا  ان شاء الله  في ذكر واجبات الصلاة ان الواجب مرة، وما زاد فهو سنة.
وظاهر قول المءلف: انه لا يزيد عليها شيءا؛ فلا يقول: (وبحمده) ... ، ولكن الصحيح: ان المشروع ان يقول احيانا: (وبحمده)؛ لان ذلك قد جاءت به السنة ...
وظاهر كلامه  ايضا : انه لا يقول: (سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي)، ولكن السنة قول ذلك ...
وكذلك  ايضا : ظاهر كلام المءلف: انه لا يقول: (سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)، ولكن السنة قد جاءت به وصحت عن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) لا بد ان يكون بهذا اللفظ؛ فلو قال: (استجاب الله لمن اثني عليه) فلا يصح ... ، ولا بد ان يكون هذا علي الترتيب ... ؛ فلو قال: (الله سمع لمن حمده) لم يصح ... ؛ لان السنة وردت هكذا.
(¬) يحتمل ان المءلف اقتصر علي هذه الصيغة طلبا للاختصار، وعلي كل؛ فهذه الصيغة لها اربع صفات: الصفة الاولي: (ربنا ولك الحمد)، والصفة الثانية: (ربنا لك الحمد)، والصفة الثالثة: (اللهم ربنا لك الحمد)، والصفة الرابعة: (اللهم ربنا ولك الحمد).
وكل واحد من الصفات مجزءة، ولكن الافضل ان يقول هذا احيانا وهذا احيانا.
(¬) الدليل: قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده؛ فقولوا: ربنا ولك الحمد».
ولكن عند التامل نجد ان هذا القول ضعيف، وان الحديث لا يدل عليه، وان الماموم ينبغي ان يقول كما يقول الامام والمنفرد؛ يعني يقول بعد رفعه: (ملء السماوات وملء الارض، وملء وما شءت من شء بعد) ... ، وهذا هو القول الراجح في المسالة ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا يزيد علي هذا الذكر بعد القيام من الركوع، ولكن
الصحيح: انه يزيد ما جاءت به السنة ...

:

(¬) السجود علي هذه الاعضاء السبعة واجب في كل حال السجود؛ بمعني انه لا يجوز ان يرفع عضوا من اعضاءه حال سجوده ... ، فان فعل؛ فان كان في جميع حال السجود فلا شك ان سجوده لا يصح ... ، واما ان كان في اثناء السجود  بمعني ان رجلا حكته رجله مثلا فحكها بالرجل الاخري ؛ فهذا محل نظر، قد يقال: انها لا تصح صلاته ... ، وقد يقال: انه يجزءه.
(¬) يستثني من ذلك: ما اذا كان في الجماعة وخشي ان يءذي جاره؛ فانه لا يستحب له لاذية جاره.
(¬) وكذلك  ايضا : يرفع الفخذين عن الساقين.
(¬) ومن العلماء من يقول: انه يفرق قدميه  ايضا  ... ، ولكن الذي يظهر من السنة: ان القدمين تكونان مرصوصتين.
(¬) لم يذكر المءلف  هنا  كم مرة يقولها، ولم يذكر معها غيرها.
والسنة: ان تكرر ثلاث مرات، وان يزيد معها ما جاءت به السنة  ايضا .
(¬) اقتصر  رحمه الله  علي الواجب، ولكن الصحيح انه يقول كل ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) استفدنا من كلامه انه لا يجلس اذا قام الي الركعة الثانية. وهذه المسالة [وهي جلسة الاستراحة] فيها خلاف بين اهل الحديث وبين الفقهاء  ايضا .
فالقول الاول: لا يجلس  كما ذكره المءلف  ...
القول الثاني: يجلس مطلقا ...
القول الثالث: وسط ... ، فقالوا: ان كان الانسان محتاجا الي الجلوس  اي: لا يستطيع ان ينهض بدون جلوس  فيجلس تعبدا، واذا كان يستطيع ان ينهض فلا يجلس ...
ولكل قول من هذه الاقوال الثلاثة دليل ...
و [القول الثالث] كما تري : قول وسط، تجتمع فيه الاخبار كما قال صاحب «المغني»  رحمه الله  ... ، وكنت اميل الي انها مستحبة علي الاطلاق، وان الانسان ينبغي ان يجلس، وكنت افعل ذلك  ايضا  بعد ان كنت اماما، ولكن تبين لي بعد التامل الطويل ان هذا القول المفصل قول وسط، وانه ارجح من القول بالاستحباب مطلقا وان كان الرجحان فيه ليس قويا عندي، لكن تميل اليه نفسي اكثر، فاعتمدت ذلك.

:

(¬) قال في «الروض»: (اذا لم يتعوذ في الاولي، فيتعوذ في الثانية)، وهذا استثناء جيد ...
وقال بعض اهل العلم: بل يتعوذ في كل ركعة ... .
والامر في هذا واسع.
(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : ان الركعة الثانية كالاولي في مقدار القراءة؛ لانه لم يستثن الا هذه المساءل الاربع ... ، والصواب خلاف ذلك؛ فان القراءة في الركعة الثانية دون القراءة في الركعة الاولي.
(¬) ظاهر كلامه: انه لا يقدمهما حتي تكونا علي الركبة ... ، وعلي هذا: فلا يلقم اليسري ركبته، ولا يضع اليمني علي حرف الفخذ، هذا ما قاله المءلف، ولكن السنة دلت علي مشروعية الامرين ...
وعلي هذا نقول: ان اليدين لهما صفتان في الرفع والسجود والجلوس.

:

(¬) وهناك صفة اخري؛ بان يضم الخنصر والبنصر والوسطي، ويضم اليها الابهام وتبقي السبابة مفتوحة؛ فهاتان  ايضا  صفتان في كيفية اصابع اليد اليمني.
(¬) السنة دلت علي انه يشير بها عند الدعاء فقط ... ، وكلما دعوت تشير اشارة الي علو من تدعوه  سبحانه وتعالي ، وهذا اقرب الي السنة.
(¬) ظاهر كلام المءلف انه لا يزيد في التشهد الاول علي ما ذكر، وعلي هذا: فلا يستحب ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول.
وهذا الذي مشي عليه المءلف: ظاهر السنة ... ، ومع ذلك لو ان احدا من الناس صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الموضع ما انكرنا عليه، لكن لو سالنا ايهما احسن؟ لقلنا: الاقتصار علي التشهد فقط، ولو صلي لم ينه عن هذا الشء؛ لانه زيادة خير، وفيه احتمال، لكن اتباع ظاهر السنة اولي.

:

(¬) في التعوذ من هذه الاربع قولان: القول الاول: انه واجب، والقول الثاني: انه سنة.
ولا شك انه لا ينبغي الاخلال بها، فان اخل بها فهو علي خطر من امرين: الاثم، والا تصح صلاته، ولهذا كان بعض السلف يامر من لم يتعوذ منها باعادة الصلاة.
(¬) ليس مراده ان كل دعاء ورد في السنة يدعي به هنا، وانما مراده بما ورد الدعاء به في هذا المكان ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا بد ان يكون الدعاء واردا، ولكن هل مراده ان يكون واردا باعتبار الجنس، او باعتبار النوع والعين؟
الجواب: فيه احتمال ... ، لكن الاحتمال الاول اشمل، وهو ان يدعو باعتبار الجنس، وهو ما يتعلق بامور الاخرة، فيدعو بما يتعلق بامور الاخرة بما شاء، ولكن هاهنا مسالة؛ وهي انه ينبغي المحافظة علي الوارد في هذا المكان بعينه، ثم بعد ذلك يدعو بما شاء.
وظاهر كلام المءلف: انه لا يدعو بغير ما ورد ... ، فلا يدعو بشء من امور الدنيا ... ، حتي قال بعض الفقهاء  رحمهم الله : لو دعا بشء مما يتعلق بامور الدنيا بطلت صلاته.
لكن هذا قول ضعيف  بلا شك ، والصحيح: انه لا باس ان يدعو بشء يتعلق بامور الدنيا.
مسالة: هل يجوز الدعاء لمعين؟ ... الجواب: يجوز ... ، لكن لو دعا لشخص بصيغة الخطاب، فقال  مثلا : (غفر الله لك يا شيخ الاسلام ابن تيمية)؛ فالفقهاء يقولون: تبطل ... ، ولكن هذا القول في النفس منه شء ... ، ولكن درءا للشبهة بدل ان تقول: (غفر الله لك)، فقل: (اللهم اغفر له)، فهذا جاءز بالاتفاق.
[تنبيه]: ما ورد مقيدا بدبر الصلاة: فان كان ذكرا فهو بعد السلام، وان كان دعاء فهو قبل السلام.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يرفع يديه؛ لانه لم يذكره ... ، ولكن الصحيح: انه يرفع يديه؛ لانه صح عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اي: بالفاتحة لا يزيد عليها، وهذا هو مقتضي حديث ابي قتادة  رضي الله عنه  الثابت في «الصحيحين» ... ، ولكن في حديث ابي سعيد الخدري ما يدل علي ان الركعتين الاخريين يقرا فيهما ... ، وهذا يدل علي انه جعل الركعتين الاوليين سواء، والركعتين الاخريين سواء.
لكن رجح بعض العلماء حديث ابي قتادة لانه متفق عليه، وحديث ابي سعيد في «مسلم»، ولان حديث ابي قتادة جزم به الراوي، واما حديث ابي سعيد فقال: «حزرنا قيامه»؛ اي: خرصناه وقدرناه، وفرق بين من يجزم بالشء وبين من يخرصه ويقدره ...
ولكن الذي يظهر: ان امكان الجمع حاصل بين الحديثين؛ فيقال: ان الرسول صلي الله عليه وسلم احيانا يفعل ما يدل عليه حديث ابي سعيد، واحيانا يفعل ما يدل عليه حديث ابي قتادة.
(¬) القول الراجح: ان المراة تصنع كما يصنع الرجل في كل شء، فترفع يديها وتجافي، وتمد الظهر في حال الركوع، وترفع بطنها عن الفخذين، والفخذين عن الساقين في حال السجود.
(¬) هذا  ايضا  ليس عليه دليل؛ بل الدليل يدل علي انها تفعل كما يفعل الرجل؛ تفترش في الجلوس بين السجدتين، وفي التشهد الاول، وفي التشهد الاخير في صلاة ليس فيها الا تشهد واحد، وتتورك في التشهد الاخير في الثلاثية والرباعية.
وعلي هذا: تكون المراة مساوية للرجل في كيفية الصلاة.

:

(¬) لكن اذا كان الالتفات لحاجة فلا باس.
(¬) القول الراجح في رفع البصر الي السماء في الصلاة انه حرام، وليس بمكروه ... ، ولكن الذي يظهر لي ان المسالة لا تصل الي حد البطلان.
(¬) لكن لو فرض ان بين يديك شيءا لا تستطيع ان تفتح عينيك امامه لانه يشغلك؛ فحينءذ لا حرج ان تغمض بقدر الحاجة، واما بدون الحاجة فانه مكروه  كما قال المءلف ، ولا تغتر بما يلقيه الشيطان في قلبك من انك اذا اغمضت صار اخشع لك.
(¬) اي: ان يروح علي نفسه بالمروحة؛ ماخوذة من الريح ... ، لكن اذا دعت الحاجة الي ذلك بان كان قد اصابه غم وحر شديد ... في الصلاة فان ذلك لا باس به؛ لان القاعدة عند الفقهاء: ان المكروه يباح للحاجة.
واما التروح الذي هو المراوحة بين القدمين؛ بحيث يعتمد علي رجل احيانا وعلي رجل اخري احيانا؛ فهذا لا باس به، ولا سيما اذا طال وقوف الانسان، ولكن بدون ان يقدم احدي الرجلين علي الثانية؛ بل تكون الرجلان متساويتين، وبدون كثرة.
(¬) اما بعد الصلاة فلا يكره شء من ذلك؛ لا الفرقعة ولا التشبيك ... ، اما الفرقعة فان خشي ان تشوش علي من حوله اذا كان في المسجد فلا يفعل.
(¬) واذا كان حاقبا فهو مثله، والحاقب: هو الذي حبس الغاءط؛ فيكره ان يصلي وهو حابس للغاءط يدافعه ... ، وكذلك اذا كان محتبس الريح؛ فانه يكره ان يصلي وهو يدافعها.
(¬) اشترط المءلف شرطين، وهما: ان يكون الطعام حاضرا، وان تكون نفسه تتوق اليه.
وينبغي ان يزاد شرط ثالث، وهو: ان يكون قادرا علي تناوله حسا وشرعا ...
فالشرعي: كالصاءم اذا حضر طعام الفطور عند صلاة العصر، والرجل جاءع جدا ؛ فلا نقول: لا تصل العصر حتي تاكله بعد غروب الشمس ...
والمانع الحسي: كما لو قدم له طعام حار لا يستطيع ان يتناوله فهل يصلي او يصبر حتي يبرد ثم ياكل ثم يصلي؟
الجواب: يصلي ولا تكره صلاته؛ لان انتظاره لا فاءدة منه.
وكلام المءلف يدل علي ان الصلاة في هذه الحال مكروهة؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة»، وهل هذا النفي نفي كمال او نفي صحة؟
الجواب: جمهور اهل العلم علي انه نفي كمال ...
وقال بعض العلماء: بل النفي نفي للصحة، فلو صلي وهو يدافع الاخبثين بحيث لا يدري ما يقول فصلاته غير صحيحة ... ، وعلي هذا: تكون صلاته في هذه الحال محرمة ...
وكل من القولين قوي جدا.

:

(¬) لكن اذا كرر الفاتحة لا علي سبيل التعبد؛ بل لفوات وصف مستحب؛ فالظاهر الجواز؛ مثل: ان يكررها لانه نسي فقراها سرا في حال يشرع فيها الجهر.
(¬) اللام هنا للاباحة ... ؛ فقول المءلف: (له رد المار بين يديه) يقتضي ان هذا مباح ... ، ولكن ما يقتضيه كلام المءلف  رحمه الله  خلاف المذهب.
فالمذهب: ان الرد سنة ... . وعن الامام احمد  رحمه الله  رواية ثالثة: ان رد المار واجب؛ فان لم يفعل فهو اثم، ولا فرق بين ما يقطع الصلاة مروره، او لا يقطع ...
وهذه الرواية عن احمد ... دليلها الاثري والنظري قويان.
ويحتمل ان يقول: يفرق بين المار الذي يقطع الصلاة مروره، والمار الذي لا يقطع الصلاة مروره؛ فالذي يقطع الصلاة مروره يجب رده، والذي لا يقطع الصلاة مروره لا يجب رده ... ، وهو قول قوي.

:

(¬) لكن لا يعدها باللفظ؛ لانه لو عدها باللفظ لكان كلاما، والكلام مبطل للصلاة، لكن يعدها باصابعه او يعدها بقلبه، ولا تبطل الصلاة بعمل القلب، ولا تبطل بعمل الجوارح؛ الا اذا كثر وتوالي لغير ضرورة.
(¬) الاقتصار علي الاباحة  التي هي ظاهر كلام المءلف : فيه نظر، وذلك ان الفتح علي الامام ينقسم الي قسمين: فتح واجب، وفتح مستحب.
فاما الفتح الواجب؛ فهو الفتح عليه فيما يبطل الصلاة تعمده؛ فلو زاد ركعة كان الفتح عليه واجبا ...
واما الفتح المستحب فهو فيما يفوت كمالا؛ فلو نسي الامام ان يقرا سورة مع الفاتحة؛ فالتنبيه  هنا  سنة.
(¬) كلام المءلف يحتاج الي تفصيل:
فان كان يترتب علي لبسه صحة الصلاة فلبسه  حينءذ  واجب؛ مثل ان يكون عريانا ليس معه ثياب؛ لان العريان يصلي علي حسب حاله، وفي اثناء صلاته جء اليه بثوب؛ فلبس الثوب  هنا  واجب، ولا نقول: (ابطل صلاتك، والبس ثوبك)؛ لان ما سبق من الصلاة ماذون فيه شرعا لا يمكن ابطاله؛ بل يبني عليه ...
اما اذا كان لا يتوقف علي لبسه صحة الصلاة؛ فالمءلف يقول: (له ذلك)، ولكن هل يفعل هذا؟ او نقول: لا تفعله الا لحاجة؟
الجواب: نقول: لا تفعله الا لحاجة؛ ومن الحاجة: ان يبرد الانسان في صلاته بعد ان شرع فيها والثوب حوله؛ فله ان ياخذه ويلبسه.

:

(¬) ان كان انحلالها يشغله فلفها  حينءذ  مشروع ... ، وان كان لا يشغله فالامر مباح وليس بمشروع. .
(¬) بل يسن له ذلك ... ، فان هاجمته وجب ان يقتلها دفاعا عن نفسه.
(¬) ان اشغلته كان قتلها مستحبا.
(¬) (ولو)  هنا : اشارة خلاف؛ لان بعض اهل العلم يقول: اذا وقع هذا الفعل من الانسان سهوا فان صلاته لا تبطل ... ، وهذا مما استخير الله فيه ايهما ارجح.
(¬) اي: انه ليس بممنوع، وقد يكون سنة ... ، ولكن القول بالاباحة لا يساوي ان يقرا الانسان سورة كاملة في كل ركعة؛ لان هذا هو الاصل.
(¬) قال بعض العلماء: بظهر كفها علي بطن الاخري. وقال بعض العلماء: ببطن كفها علي بطن الاخري ...
وعلي كل؛ فالامر واسع؛ المهم الا تسبح بحضرة الرجال.

:

(¬) اما صعود الكلب بين يدي المصلي فلا يبطلها، ولو فرضنا ان كلبا امامك فان صلاتك لا تبطل.
واما المراة والحمار؛ فلا تبطل الصلاة بمرورهما  علي ما افاده كلام المءلف ، وهو المذهب ...
والقول الراجح في هذه المسالة: ان الصلاة تبطل بمرور المراة والحمار والكلب الاسود؛ لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين الامام والماموم والمنفرد.
اما المنفرد والامام فمسلم ان لهما ان يتعوذا عند اية الوعيد، ويسالا عند اية الرحمة.
واما الماموم فغير مسلم  علي الاطلاق ؛ بل في ذلك تفصيل، وهو: ان ادي ذلك الي عدم الانصات للامام فانه ينهي عنه، وان لم يءد الي عدم الانصات فان له ذلك ...
ولهذا لو دخلت في صلاة جهرية والامام يقرا فلا تستفتح؛ بل كبر واستعذ بالله من الشيطان الرجيم، واقرا الفاتحة.
(¬) الراجح في حكم هذه المسالة ان نقول:
اما في النفل  ولا سيما في صلاة الليل  فانه يسن ان يتعوذ عند اية الوعيد ويسال عند اية الرحمة؛ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم ...
واما في صلاة الفرض فليس بسنة وان كان جاءزا.

:

(¬) لا يستثني احد [من قراءة الفاتحة] الا المسبوق اذا وجد الامام راكعا او ادرك من قيام الامام ما لم يتمكن معه من قراءة الفاتحة.
(¬) يستثني من هذا: الركوع الثاني وما بعده في صلاة الكسوف؛ فانه سنة ... ، والعاجز.
(¬) لو قال المءلف: (الرفع منه) لكان انسب؛ لانه اسبق من الاعتدال.
(¬) اختلف العلماء في [حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير] علي اقوال:
القول الاول: انها ركن ...
القول الثاني: انها واجب ...
القول الثالث: ان الصلاة علي النبي سنة، وليست بواجب ولا ركن ... ، وهذا القول ارجح الاقوال اذا لم يكن سوي هذا الدليل الذي استدل به الفقهاء  رحمهم الله [وهو: ان الصحابة  رضي الله عنهم  سالوا النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال صلي الله عليه وسلم: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد»].
(¬) والاقرب: ان التسليمتين كلتاهما ركن ... ، لكن الفقهاء استثنوا صلاة الجنازة، فقالوا: ليس فيها الا تسليمة واحدة، ولم يقولوا: ان الثانية سنة.

:

(¬) ويستثني ما يلي: التكبيرات الزواءد في صلاة العيد والاستسقاء فانها سنة، وتكبيرات الجناءز فانها اركان، وتكبيرة الركوع لمن ادرك الامام راكعا فانها سنة.
(¬) المءلف  رحمه الله  استثني النية؛ لان النية محلها القلب، ولا يمكن العجز عنها، لكن في الحقيقة يمكن النسيان فيها ... ، وهذا مما يستدرك علي المءلف.
(¬) عندي في ذلك تفصيل، وهو: ان الانسان اذا ترك شيءا من الاقوال والافعال المستحبة نسيانا، وكان من عادته ان يفعله؛ فانه يشرع ان يسجد جبرا لهذا النقص الذي هو نقص كمال ... ، اما اذا ترك سنة ليس من عادته ان يفعلها؛ فهذا لا يسن له السجود؛ لانه لم يطرا علي باله ان يفعلها.

:

(¬) لكن بشرط ان تكون الصلاة ذات ركوع وسجود؛ احترازا من صلاة الجنازة؛ فان صلاة الجنازة لا يشرع فيها سجود السهو.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله : انه يسجد قبل السلام، ... ، وهو المذهب؛ لانهم لا يرون السجود بعد السلام الا فيما اذا سلم قبل اتمامها فقط، واما ما عدا ذلك فهو قبل السلام، لكن القول الراجح الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية ان السجود للزيادة يكون بعد السلام مطلقا.
(¬) تقييد المءلف ذلك بالتسبيح من باب ضرب المثل، او من باب الغالب، او مراعاة للفظ الحديث، وقد عبر بعض الفقهاء بقوله: (وان نبهه ثقتان)، وهذه العبارة اشمل من عبارة المءلف.
(¬) لو سبح به رجل واحد فقط فلا يلزمه الرجوع ... ، لكن ان غلب علي ظنه صدقه اخذ بقوله علي القول بجواز البناء علي غلبة الظن، وهو الصحيح. [وظاهر كلام المءلف: انه] اذا سبح به مجهولان فلا يرجع الي قولهما؛ لانه لم يثبت كونهما ثقتين؛ ولكن الحقيقة ان الامام يقع في مثل هذا الحرج لانه يسمع التسبيح من وراءه، ولا يدري من المسبح، قد يكون ثقة وقد لا يكون ثقة، لكن الغالب ان الامام  في هذه الحال  يكون عنده شك، ويترجح عنده ان اللذين سبحا به علي صواب، وحينءذ له ان يرجع الي قولهما؛ لان القول الراجح انه يبني علي غلبة الظن.

:

(¬) فهم من كلام المءلف: انه اذا سبح ثقتان فلا يخلو من خمس حالات:
الاولي: ان يجزم بصواب نفسه، فياخذ به، ولا يرجع الي قولهما.
الثانية: ان يجزم بصوابهما.
الثالثة: ان يغلب علي ظنه صوابهما.
الرابعة: ان يغلب علي ظنه خطءهما.
الخامسة: ان يتساوي عنده الامران.
ففي هذه الاحوال الاربع ياخذ بقولهما  علي كلام المءلف ، والصحيح: انه لا ياخذ بقولهما اذا ظن خطاهما.
(¬) اقسام الذين يتابعون الامام علي الزاءد: ان يروا ان الصواب معه، وان يروا انه مخطء فيتابعوه مع العلم بالخطا، وان يتابعوه جهلا بالخطا او بالحكم الشرعي او نسيانا، وان يفارقوه.
فاذا تابعوه وهم يرون ان الصواب معه؛ فالصلاة معه صحيحة.
واذا وافقوه جهلا منهم او نسيانا؛ فصلاتهم صحيحة للعذر.
واذا تابعوه وهم يعلمون انه زاءد وانه تحرم متابعته في الزيادة؛ فصلاتهم باطلة؛ لانهم تعمدوا الزيادة. وان فارقوه؛ فصلاته صحيحة؛ لانهم قاموا بالواجب عليهم.

:

(¬) لو عبر المءلف بقوله: (كثير) لاغني عن قوله: (مستكثر)؛ لان المعني واحد.
(¬) قوله: (من غير جنس الصلاة) يحتاج الي زيادة قيد، وهو: ان يكون متواليا لغير ضرورة؛ لانه اذا كان لضرورة فانه لا يبطل الصلاة  ولو كثر  ... ، وكذلك لو كان غير متوال؛ بحيث يقوم بعمل في كل ركعة يسيرا، وبمجموعه في الركعات يكون كثيرا فان الصلاة لا تبطل به؛ لانه لا ينافي الصلاة.
(¬) اما عمده فواضح، واما سهوه فقال المءلف: انه يبطل الصلاة ...
والقول الثاني: انه اذا كان سهوا فانه لا يبطل الصلاة ما لم يغير الصلاة عن هيءتها؛ مثل: لو سها وكان جاءعا فتقدم الي الطعام فاكل ناسيا انه في صلاة، فلما شبع ذكر انه يصلي؛ فهذا مناف غاية المنافاة للصلاة فيبطلها، فان كان لا ينافي الصلاة منافاة بينة؛ فالصحيح انه لا يبطل الصلاة.
(¬) [اي]: لو كان كثيرا فتبطل به الصلاة ولو كان ساهيا ... ، وقيل: لا تبطل اذا كان ساهيا، وهو رواية عن الامام احمد.
(¬) والقول الثاني في اصل المسالة: انه لا يعفي عن يسير الشرب في النفل عمدا؛ كما لا يعفي عنه في الفرض، وبه قال اكثر اهل العلم.
(¬) اي: مع الاتيان ب (سبحان ربي الاعلي).
(¬) [اي]: مع قوله: (رب اغفر لي).

:

(¬) [اي]: قرا في التشهد مع اتيانه بالتشهد.
(¬) المذهب: التفريق بين القول المسنون والفعل المسنون؛ حيث قالوا: ان اتي بقول مشروع في غير موضعه سن له سجود السهو، وان اتي بفعل مسنون في غير موضعه لم يسن له السجود.
وفي هذا التفريق نظر؛ فان عموم الادلة في السجود للسهو يقتضي انه لا فرق.
(¬) يشترط  ايضا  شرط اخر، وهو: الا يفعل ما ينافي الصلاة؛ فان فعل ما ينافي الصلاة ... ؛ فانه لا يبني علي صلاته لفوات الشرط، وهذا ظاهر في الحدث.
(¬) ظاهر كلامه العموم، وانه لا فرق بين ان يسلم ظانا انها تمت وبين ان يسلم جازما انها تمت لكونه يظن انه في صلاة اخري.
وبين المسالتين فرق؛ فاذا سلم ظانا انها تمت؛ فهذا ما اراده المءلف ... ، واما اذا سلم علي انها تمت الصلاة بناء علي انه في صلاة اخري لا تزيد علي هذا العدد ... ؛ فهنا لا يبني علي ما سبق؛ لانه سلم يعتقد ان الصلاة تامة بعددها، وانه ليس فيها نقص، فيكون قد سلم من صلاة غير الصلاة التي هو فيها، ولهذا لا يبني بعضها علي بعض.
(¬) الصحيح: ان الصلاة لا تبطل بذلك؛ لانه انما تكلم بناء علي ان الصلاة قد تمت، فيكون معذورا.
(¬) القول الراجح: لا تبطل بالكلام ناسيا او جاهلا  كما سبق .

:

(¬) فصل المءلف  رحمه الله  في الكلام، وجعله علي اقسام فيما اذا تكلم بعد سلامه ناسيا:
القسم الاول: ان يتكلم لغير مصلحة الصلاة؛ فهنا تبطل بكل حال.
القسم الثاني: ان يتكلم لمصلحة الصلاة بكلام يسير؛ فهنا لا تبطل ...
القسم الثالث: ان يكون كثيرا لمصلحة الصلاة؛ فتبطل.
والقول الثاني: ان الصلاة لا تبطل بهذه المساءل الثلاث كلها ... ، وهذا هو الصحيح.
وكذلك علي القول الصحيح: لا تبطل بالاكل والشرب  ونحوهما  اذا سلم ناسيا؛ لانه لم يتعمد فعل المبطل؛ فهو جاهل بحقيقة الحال ...
وكذلك لو تكلم في صلب الصلاة ناسيا او جاهلا؛ فانها لا تبطل  علي القول الراجح .
(¬) ان قهقه مغلوبا علي امره ... فقهقه بغير اختياره؛ فان صلاته  علي القول الراجح  لا تبطل.
(¬) ان كان عبثا ابطل الصلاة لانه عبث، وان كان لحاجة فانه لا يبطل الصلاة ولو بان منه حرفان؛ لانه ليس بكلام.
(¬) الصحيح: انه اذا غلبه البكاء حتي انتحب لا تبطل صلاته؛ لان هذا بغير اختياره؛ سواء كان من غير خشية الله  كما سبق  ام من خشية الله.
(¬) كون المسالة تعلل بان ما كان حرفين فهو كلام، وما دون ذلك ليس بكلام: فيه نظر.
(¬) القول الراجح: ان الصلاة لا تبطل بذلك ولو بان حرفان لان ذلك ليس بكلام.

:

(¬) والقول الثاني: انها لا تبطل الركعة التي تركه منها؛ الا اذا وصل الي محله في الركعة الثانية، وبناء علي ذلك يجب عليه الرجوع ما لم يصل الي موضعه من الركعة الثانية ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) والقول الثاني: انه لا يلزمه ان ياتي بركعة كاملة، وانما ياتي بما ترك وبما بعده؛ لان ما قبل المتروك وقع في محله صحيحا، فلا يلزم الانسان مرة اخري، اما ما بعد المتروك فانما قلنا بوجوب الاتيان به من اجل الترتيب ... ، وهذا القول هو الصحيح.
اما التحريمة فلا تنعقد الصلاة بتركها.
(¬) قال بعض العلماء: يحرم الرجوع اذا استتم قاءما؛ سواء شرع في القراءة ام لم يشرع؛ لانه انفصل عن محل التشهد تماما، وهذا اقرب الي الصواب.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان يكون لديه ترجيح او لا ...
والقول الثاني في المسالة: انه اذا شك وترجح عنده احد الامرين؛ اخذ بالمترجح؛ سواء كان هو الزاءد ام الناقص ...
وبناء علي ذلك نقول: اذا شك في عدد الركعات؛ فان غلب علي ظنه احد الاحتمالين عمل به وبني عليه وسجد سجدتين بعد السلام، وان لم يترجح عنده احد الاحتمالين اخذ بالاقل وبني عليه وسجد قبل السلام.

:

(¬) مثاله: قام الي الركعة الثانية، فشك: هل سجد مرتين ام مرة واحدة؟ فان شرع في القراءة فلا يرجع، وقبل الشروع يرجع.
وعلي القول الراجح: يرجع مطلقا ما لم يصل الي موضعه من الركعة التالية، فيرجع ويجلس، ثم يسجد، ثم يقوم ... ، لكن اذا غلب علي ظنه انه فعله فعلي القول الراجح، وهو العمل بغلبة الظن يكون فاعلا له حكما ولا يرجع ... ، ولكن عليه سجود السهو بعد السلام.
(¬) في المسالة قولان:
القول الاول: ان الشك في ترك الواجب كتركه، وعليه سجود السهو ...
القول الثاني: لا سجود عليه؛ لانه شك في سبب وجوب السجود ...
ولكن التعليل الاول اصح ... ، واذا اخذنا بالقول الراجح  وهو اتباع غالب الظن ، فاذا غلب علي ظنك انك تشهدت فلا سجود عليك، وان غلب علي ظنك انك لم تتشهد فعليك السجود.
(¬) قوله: (او زيادة) يدخله استثناءان:
الاول: ما لم يتقين الزيادة، وهذا ربما نقول: انه لا يحتاج الي استثناء؛ لانه ليس بشك.
الاستثناء الثاني: اذا شك في الزيادة حين فعلها وتبين عدمها؛ فانه يجب عليه السجود؛ لانه ادي جزءا من صلاته مترددا في كونه منها، فوجب عليه السجود لهذا الشك.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انها تجب متابعته ولو بعد السلام ... ، والصحيح في هذه المسالة: ان الامام اذا سجد بعد السلام لا يلزم الماموم متابعته؛ لان المتابعة  حينءذ  متعذرة؛ فان الامام سيسلم، ولو تابعه في السلام لبطلت الصلاة؛ لوجود الحاءل دونها، وهو السلام.
(¬) افادنا المءلف  رحمه الله  هنا ... ان كون السجود قبل السلام او بعده علي سبيل الافضلية، وليس علي سبيل الوجوب ...
والقول الثاني: ان كون السجود قبل السلام او بعده علي سبيل الوجوب، وان ما جاءت السنة في كونه قبل السلام يجب ان يكون قبل السلام، وما جاءت السنة به في كونه بعد السلام يجب ان يكون بعد السلام، وهذا اختيار شيخ الاسلام، وهو الراجح.

:

(¬) فهم من كلام المءلف: ان صلاة الكسوف نافلة من باب التطوع، وفيها خلاف بين اهل العلم، والصحيح: ان صلاة الكسوف فرض واجب؛ اما علي الاعيان واما علي الكفاية.
(¬) يعني: ان صلاة الاستسقاء تلي صلاة الكسوف في الاكدية، وعلل الاصحاب ذلك بانها تشرع لها صلاة الجماعة، فجعلوا مناط الافضلية الاجتماع علي الصلاة ... ، ولكن في هذا نظر.
والصواب: ان الوتر اوكد من الاستسقاء؛ لان الوتر داوم عليه النبي صلي الله عليه وسلم وامر به .... ، واما صلاة الاستسقاء فانه لم يرد الامر بها، ولكنها ثبتت من فعل الرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬) الصحيح: ان الوتر مقدم علي [التراويح]، وعلي الاستسقاء؛ لان الوتر امر به وداوم عليه النبي صلي الله عليه وسلم [كما سبق بيانه]، حتي قال بعض اهل العلم: ان الوتر واجب، وقال بعض العلماء: انه واجب علي من له ورد من الليل؛ يعني: علي من يقوم الليل، وقال اخرون: انه سنة مطلقة ...
والوتر سنة مءكدة، وهو  عند القاءلين بانه سنة  من السنن المءكدة ايضا، حتي ان الامام احمد  رحمه الله  قال: من ترك الوتر فهو رجل سوء؛ لا ينبغي ان تقبل شهادته ... ، وهذا يدل علي تاكد صلاة الوتر.
اذن: فترتيب صلاة التطوع: الكسوف، ثم الوتر، ثم الاستسقاء، ثم التراويح، هذا هو القول الراجح.

:

(¬) وللانسان ان يوتر من بعد صلاة العشاء مباشرة ولو كانت مجموعة الي المغرب تقديما.
(¬) وان تشهد في السادسة بدون سلام ثم صلي السابعة وسلم؛ فلا باس.
(¬) ويجوز ان يجعلها بسلام واحد، لكن بتشهد واحد لا بتشهدين؛ لانه لو جعلها بتشهدين لاشبهت صلاة المغرب، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تشبه بصلاة المغرب.
(¬) افادنا  رحمه الله : ان القنوت سنة في الوتر ... ، وقال بعض اهل العلم: لا يقنت الا في رمضان، وقال اخرون: يقنت في رمضان في اخره.
ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح في القنوت في الوتر ... ، لكن فيه حديث اخرجه ابن ماجه بسند ضعيف حسنه بعضهم لشواهده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر ... ، والمتامل لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل يري انه لا يقنت في الوتر، وانما يصلي ركعة يوتر بها ما صلي، وهذا هو الاحسن؛ ان لا تداوم علي قنوت الوتر؛ لان ذلك لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه علم الحسن بن علي  رضي الله عنه  دعاء يدعو به في قنوت الوتر ... ، فيدل علي انه سنة، لكن ليس من فعله؛ بل من قوله.
علي ان بعض اهل العلم اعل حديث الحسن بعلة، وهي ان الحسن حين مات الرسول صلي الله عليه وسلم كان له ثماني سنوات، ولكن هذه العلة ليست بقادحة؛ لان من له ثماني سنوات يمكن ان يعلم ويلقن ويحفظ؛ فها هو عمرو بن سلمة الجرمي  رضي الله عنه  كان يءم قومه وله سبع  او ست  سنين؛ لانه كان اقراهم.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يدعو بعد ان يقول: «ربنا ولك الحمد» بدون ان يكمل التحميد، ولكن لو كمله فلا حرج ...
وظاهر كلامه: انه لا يرفع يديه، وهو احد قولي العلماء، ولكن قد يقال: ان الكتاب مختصر، وترك ذكر رفع اليدين اختصارا لا اعتبارا ...
والصحيح: انه يرفع يديه؛ لان ذلك صح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ....
وظاهر كلام المءلف [ايضا]: انه لا يشرع القنوت قبل الركوع، ولكن المشهور من المذهب: انه يجوز القنوت قبل الركوع وبعد القراءة ... ؛ لانه ورد ذلك عن النبي  عليه الصلاة والسلام  في قنوته في الفراءض.
وعليه: فيكون موضع القنوت من السنن المتنوعة التي يفعلها احيانا هكذا، واحيانا هكذا.

:

(¬) ظاهر كلامه: انه لا يبدا بشء قبل هذا الدعاء؛ لكن الصحيح انه يبدا بقوله: «اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونتوب اليك، ونءمن بك، ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله، ونشكرك ولا نكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك؛ ان عذابك الجد بالكفار ملحق»، ثم يقول: «اللهم اهدني فيمن هديت».
هكذا قال الامام احمد  رحمه الله ؛ لانه ثناء علي الله، والثناء مقدم علي الدعاء؛ لانه فتح باب الدعاء.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: الاقتصار علي هذا الدعاء، ولكن لو زاد انسان علي ذلك فلا
باس ... ، وايضا: لو فرض ان الانسان لا يستطيع ان يدعو بهذا الدعاء؛ فله ان يدعو بما يشاء مما يحضره، ولكن اذا كان اماما فلا ينبغي ان يطيل الدعاء بحيث يشق علي من وراءه ... ؛ الا ان يكونوا جماعة محصورة يرغبون ذلك.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه سنة؛ اي: مسح الوجه باليدين بعد دعاء القنوت ...
والاقرب: انه ليس بسنة؛ لان الاحاديث الواردة في هذا ضعيفة، ولا يمكن ان نثبت سنة بحديث ضعيف ... ، وعلي هذا: فالافضل ان لا يمسح، ولكن لا ننكر علي من مسح اعتمادا علي تحسين الاحاديث الواردة في ذلك؛ لان هذا مما يختلف فيه الناس.
(¬) المراد: القنوت الخاص لا مطلق الدعاء.
(¬) هذا النوع من الوباء اذا نزل بالمسلمين فقد اختلف العلماء  رحمهم الله : هل يدعي برفعه ام لا؟
فقال بعض العلماء: انه يدعي برفعه؛ لانه نازلة من نوازل الدهر ...
وقال بعض العلماء: لا يدعي برفعه، وعلل ذلك: بانه شهادة.

:

(¬) ليس المراد ان يدعو بدعاء القنوت الذي علمه الرسول صلي الله عليه وسلم الحسن؛ بل يقنت بدعاء مناسب للنازلة التي نزلت.
(¬) اذا اطلق الفقهاء (الامام) فالمراد به: القاءد الاعلي في الدولة؛ فيكون القانت الامام وحده، واما بقية الناس فلا يقنتون ....
والقول الثاني في المسالة: انه يقنت كل امام.
والقول الثالث: انه يقنت كل مصل؛ الامام والماموم والمنفرد.
والاخير: اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ...
لكن الذي اري في هذه المسالة: ان يقتصر علي امر ولي الامر؛ فان امر بالقنوت قنتنا، وان سكت سكتنا.
(¬) استثني بعض العلماء الجمعة، وقال: انه لا يقنت فيها ... ، والظاهر: انه يقنت حتي في صلاة الجمعة.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ان السنة في التراويح ان تكون احدي عشرة ركعة؛ يصلي عشرا شفعا، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة ... ، وان اوتر بثلاث بعد العشر وجعلها ثلاث عشرة ركعة فلا باس؛ لان هذا  ايضا  صح من حديث عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  ... ، ومع ذلك لو ان احدا من الناس صلي بثلاث وعشرين او باكثر فانه لا ينكر عليه، ولكن لو طالب اهل المسجد بان لا يتجاوز عدد السنة؛ كانوا احق منه بالموافقة؛ لان الدليل معهم، ولو سكتوا ورضوا فصلي بهم اكثر من ذلك؛ فلا مانع.
ولا فرق في هذا العدد بين اول الشهر واخره.
(¬) ان صلاها الانسان منفردا في بيته؛ لم يدرك السنة.

:

(¬) لا باس ان يصلي الانسان جماعة في غير رمضان في بيته احيانا؛ لفعل الرسول صلي الله عليه وسلم ... ، لكن لم يتخذ ذلك سنة راتبة، ولم يكن  ايضا  يفعله في المسجد.
(¬) قال بعض العلماء: بل يوتر مع الامام ولا يتهجد بعده.
(¬) القول الراجح: ان التعقيب المذكور مكروه ... ، لكن لو ان هذا التعقيب جاء بعد التراويح وقبل الوتر؛ لكان القول بعدم الكراهة صحيحا.
(¬) اي: بعد التراويح السنن الراتبة، وفي هذا شء من النظر؛ لانه مر بنا في اول كتاب التطوع قول المءلف: (اكدها: كسوف، ثم استسقاء، ثم تراويح، ثم وتر)، فجعل الوتر يلي التراويح.
ويجاب عن ذلك باحد وجهين:
اما ان تكون «السنن الراتبة» للترتيب الذكري.
واما ان يكون العطف يلي قوله: (ثم وتر)؛ اي: ثم يلي الوتر السنن الرواتب، فتكون السنن الرواتب في المرتبة الخامسة.
(¬) [كلام المءلف يشير الي ان] صلاة العصر ليس [لها] سنة راتبة، وهو كذلك، لكن لها سنة مطلقة، وهي السنة الداخلة في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: «بين كل اذانين صلاة».
(¬) القول الصحيح: ان الرواتب اثنتا عشرة ركعة: ركعتان قبل الفجر، واربع قبل الظهر بسلامين، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء.

:

(¬) بشرط ان يكون الفوات لعذر ... ، اما اذا تركها عمدا حتي فات وقتها فانه لا يقضيها، ولو قضاها لم تصح منه راتبة، وذلك لان الرواتب عبادات مءقتة، والعبادات المءقتة اذا تعمد الانسان اخراجها عن وقتها عمدا لم تقبل منه.
(¬) صلاة التطوع نوعان: نوع مطلق، ونوع مقيد.
اما المقيد فهو افضل في الوقت الذي قيد به، او في الحال التي قيد بها ... ، واما المطلق فهو في الليل افضل منه في النهار.
(¬) نري انه اذا صلي اربعا بتشهدين فهو الي الكراهة اقرب.
(¬) الصحيح: انه لا حد لاكثرها.
(¬) القول الصواب: ما ذهب اليه [شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ] من ان سجود التلاوة ليس بصلاة.

:

(¬) اما عند من يقول: انها ليست بصلاة فلا يكبر؛ لانه سجود مجرد، لكن ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر عند السجود، فان صح الحديث عمل به؛ سواء قلنا انها صلاة ام لا ....
فالتكبير في سجود التلاوة اذا كان خارج الصلاة فيه ثلاثة اقوال:
القول الاول: يكبر اذا سجد واذا رفع، والقول الثاني: يكبر اذا سجد فقط، والقول الثالث: لا يكبر مطلقا.
(¬) السنة تدل علي انه ليس فيه تكبير عند الرفع ولا سلام الا اذا كان في الصلاة؛ فانه يجب ان يكبر اذا سجد ويكبر اذا رفع.
(¬) الكراهة حكم شرعي يحتاج الي دليل من السمع، او تعليل مبني علي نظر صحيح تقتضيه قواعد الشرع ... ، [ولهذا]: حتي لو ترك السجود [بعد قراءة سجدة] فان ذلك لا يقتضي الكراهة؛ لان ترك المسنون ليس مكروها ...
وعليه نقول: اذا حصل تشويش لا تقرا، او اقرا ولا تسجد؛ لانه اذا قرا ولم يسجد لم يات مكروها.
ولكن قد ورد في «السنن» بسند فيه نظر، ان الرسول صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة الظهر: (الم تنزيل) السجدة، وسجد فيها.
فلو صح هذا الحديث لكان فاصلا للنزاع، وقلنا: انه يجوز ان يقرا اية سجدة في صلاة السر، ويسجد فيها كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) الصحيح: انه يلزم الماموم متابعته حتي في صلاة السر.
(¬) استدل لذلك بحديث ضعيف: «اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتا الفجر» ... ، ولكن القول الصحيح: ان النهي يتعلق بصلاة الفجر نفسها ... ؛ لانه ثبت في «صحيح مسلم»  وغيره  تعليق الحكم بنفس الصلاة: «لا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس».
(¬) ويستثني  ايضا  علي المذهب ... : رجل جمع العصر مع الظهر جمع تقديم، [ورجل] دخل يوم الجمعة والامام يخطب فانه يصلي ركعتين خفيفتين ولو كان عند قيام الشمس، وسنة الفجر قبل صلاة الفجر، وصلاة الجنازة تفعل في اوقات النهي الطويلة.
(¬) القول الصحيح في هذه المسالة: ان ما له سبب فيجوز فعله في اوقات النهي كلها  الطويلة والقصيرة .

:

(¬) الصحيح: انه يجب ان تكون في المسجد، وانه لو اقيمت في غير المسجد فانه لا يحصل باقامتها سقوط الاثم؛ بل هم اثمون وان كان القول الراجح انها تصح.
(¬) لكن ينبغي ان يقيد هذا بشرط، وهو ان لا يكون المسجد قريبا من المسجد الاكثر جماعة؛ فقد يقال: ان الافضل ان يجتمع المسلمون في مسجد واحد، وان هذا اولي من التفرق.
(¬) عللوا بان الطاعة فيه اقدم ... ، وتفضيل المكان بتقدم الطاعة فيه يحتاج الي دليل بين، وليس هناك دليل بين علي هذه المسالة.
(¬) في النفس من هذا شء، والصواب ان يقال: ان الافضل ان تصلي فيما حولك من
المساجد؛ لان هذا سبب لعمارته؛ الا ان يمتاز احد المساجد بخاصية فيه فيقدم ...
والحاصل: ان الافضل ان تصلي في مسجد الحي الذي انت فيه  سواء كان اكثر جماعة او اقل  ... ، ثم يليه الاكثر جماعة، ثم يليه الابعد، ثم يليه العتيق.

:

(¬) القول الصحيح في هذه المسالة: انه يعيد المغرب.
(¬) مراده بنفي الكراهة: دفع قول من يقول بالكراهة، وعلي هذا: فلا ينافي القول بالاستحباب؛ بل بالوجوب؛ لان صلاة الجماعة واجبة ...
وهذه المسالة لها ثلاث صور:
الصورة الاولي: ان يكون اعادة الجماعة امرا راتبا ... ؛ فهذا لا شك انه مكروه ان لم نقل: انه محرم؛ لانه بدعة؛ لم يكن معروفا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ...
الصورة الثانية: ان يكون امرا عارضا؛ فهذا هو محل الخلاف:
فمن العلماء من قال: لا تعاد الجماعة؛ بل يصلون فرادي.
ومنهم من قال: بل تعاد، وهذا القول هو الصحيح ...
الصورة الثالثة: ان يكون المسجد مسجد سوق او مسجد طريق سيارات  او ما اشبه ذلك  ... ؛ فلا تكره اعادة الجماعة فيه ... ؛ لان هذا المسجد معد لجماعات متفرقة؛ ليس له امام راتب يجتمع الناس عليه.
(¬) القول الثاني: ان اعادة الجماعة لا تكره في المسجدين ... ، هذا هو الصحيح  اذا لم يكن عادة .
(¬) المراد بالاقامة: الشروع فيها؛ لان الانسان اذا ابتدا النافلة في هذا الوقت سوف يتاخر عن صلاة الجماعة.
(¬) الذي يظهر ... ان المراد به ابتداءها، وانه يحرم علي الانسان ان يبتدء نافلة بعد اقامة الصلاة  اي: بعد الشروع فيها ؛ لان الوقت تعين لمتابعة الامام.

:

(¬) لكن يتمها خفيفة من اجل المبادرة الي الدخول في الفريضة.
(¬) الذي نري في هذه المسالة: انك ان كنت في الركعة الثانية فاتمها خفيفة، وان كنت في الركعة الاولي فاقطعها.
(¬) القول الثاني [في المسالة]: انه لا يدرك الجماعة الا بادراك ركعة كاملة، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) القول الثاني في المسالة: انه يجب ان يكبر للركوع.
(¬) القول الراجح في هذه المسالة: وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم في الصلاة السرية والجهرية، ولا تسقط الا اذا ادرك الامام راكعا، او ادركه قاءما ولم يدرك ان يكمل الفاتحة حتي ركع الامام؛ ففي هذه الحال تسقط عنه.
(¬) سبق ان قراءة الفاتحة علي الماموم ركن لا بد منه، فيقرءها ولو كان الامام يقرا.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله : انه يفعل ذلك وان كان يسمع قراءة الامام ... ، ولكن هذا القول فيه نظر ظاهر ... ، والصواب في هذه المسالة: انه لا يستفتح ولا يستعيذ فيما يجهر فيه الامام، وعلي هذا: فاذا دخلت مع امام وقد انتهي من قراءة الفاتحة، وهو يقرا السورة التي بعد
الفاتحة فانه يسقط عنك الاستفتاح، وتقرا الفاتحة  علي القول الراجح ، وتتعوذ؛ لان التعوذ تابع للقراءة.

:

(¬) القول الثاني في المسالة: انه اذا ركع او سجد قبل امامه عامدا؛ فصلاته باطلة؛ سواء رجع فاتي به بعد الامام ام لا ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) الصحيح: انه متي سبق امامه عالما ذاكرا؛ فصلاته باطلة بكل اقسام السبق.
وان كان جاهلا او ناسيا فصلاته صحيحة؛ الا ان يزول عذره قبل ان يدركه الامام فانه يلزمه الرجوع لياتي بما سبق فيه بعد امامه، فان لم يفعل عالما ذاكرا بطلت صلاته والا فلا.
(¬) لكن اذا نظرنا في الادلة تبين لنا ان التخفيف الموافق للسنة في حق الامام واجب.
(¬) الانتظار يشمل ثلاثة اشياء:
 انتظار قبل الدخول في الصلاة ... ، فهذا ليس بسنة؛ بل السنة تقديم الصلاة التي يسن تقديمها، اما ما يسن تاخيره من الصلوات  وهي العشاء ؛ فهنا يراعي الداخلين.
 وانتظار في الركوع  ولا سيما في اخر ركعة  ... ؛ فهنا يكون للقول باستحباب الانتظار وجه، ولا سيما اذا كانت الركعة هي الاخيرة؛ من اجل ان يدرك الجماعة.
 وانتظار فيما لا تدرك فيه الركعة  مثل السجود ، [فان كان فيه فاءدة فالانتظار حسن، وان كان ما ليس فيه فاءدة فلا يستحب الانتظار].
(¬) هذا قيد المسالة ... ، وهو: انه اذا شق علي ماموم فانه لا ينتظر.

:

(¬) قال بعض العلماء: يحرم علي الولي ان يمنع المراة اذا ارادت الذهاب الي المسجد لتصلي مع المسلمين، وهذا القول هو الصحيح ... ، ولكن اذا تغير الزمان فينبغي للانسان ان يقنع اهله بعدم الخروج حتي لا يخرجوا، ويسلم هو من ارتكاب النهي الذي نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬) يستثني من ذلك: الخروج لصلاة العيد؛ فان الخروج لصلاة العيد للنساء سنة.
(¬) [افادنا المءلف انه] لو وجد اقرا ولكن لا يعلم فقه الصلاة  فلا يعرف من احكام الصلاة الا ما يعرفه عامة الناس من القراءة والركوع والسجود ؛ فهو اولي من العالم فقه صلاته.
وذهب بعض العلماء الي خلاف ما يفيده كلام المءلف، وهو انه اذا اجتمع اقرا وقارء فقيه قدم القارء الفقيه علي الاقرا غير الافقه ... ، وهذا هو القول الراجح.
(¬) الصحيح: اسقاط هذه المرتبة  اعني: الاشرفية ، وانه لا تاثير لها في باب امامة الصلاة.
(¬) هذا الترتيب ضعيف؛ لمخالفته قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما» اي: اسلاما، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الاقدم هجرة في المرتبة الثالثة.
(¬) الصحيح: ما دل عليه الحديث الصحيح، وهي خمس: الاقرا، فالاعلم بالسنة، فالاقدم هجرة، فالاقدم اسلاما، فالاكبر سنا.
اما التقوي فهي صفة يجب ان تراعي  بلا شك  في كل هءلاء.

:

(¬) القول الثاني: ان الصلاة تصح خلف الفاسق ولو كان ظاهر الفسق ...
وهذا القول لا يسع الناس اليوم الا هو؛ لاننا لو طبقنا القول الاول علي الناس ما وجدنا اماما يصلح للامامة الا نادرا ... اذن: القول الراجح: صحة الصلاة خلف الفاسق.
(¬) القول الثاني: ان صلاة البالغ خلف الصبي صحيحة.
(¬) القول الراجح: ان امامة الاخرس تصح بمثله وبمن ليس باخرس ... ، لكن مع ذلك لا ينبغي ان يكون اماما.
(¬) الصحيح: اننا نصلي خلف العاجز عن القيام والركوع والسجود والقعود، وهذا القول هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو الصحيح.
(¬) المءلف اشترط شرطين لصلاة المامومين القادرين علي القيام خلف الامام العاجز عنه: الشرط الاول: ان يكون امام الحي.
الشرط الثاني: ان تكون علته مرجوة الزوال.
ومن المعلوم ان القاعدة الاصولية: ان ما ورد عن الشارع مطلقا فانه لا يجوز ادخال اي قيد من القيود عليه الا بدليل ...
وعلي هذا: يتبين ضعف [الشرطين الاول والثاني]، ونقول: اذا صلي الامام قاعدا فنصلي قعودا؛ سواء كان امام الحي ام غيره، [وكذلك] نصلي قعودا خلف الامام العاجز عن القيام؛ سواء كان ممن يرجي زوال علته او ممن لا يرجي زوال علته.

:

(¬) ذهب بعض العلماء الي ان الصلاة خلفه يجب ان تكون قعودا ...
وهذا القول هو الصحيح، ان الامام اذا صلي قاعدا وجب علي المامومين ان يصلوا قعودا، فان صلوا قياما فصلاتهم باطلة ... ، [لكن] ان صلي بهم قاءما ثم اصابته علة فجلس فانهم يصلون قياما.
(¬) القول الصحيح في هذا: ان امامة من به سلس البول صحيحة بمثله وبصحيح سليم.
(¬) هاتان مسالتان:
المسالة الاولي: الصلاة خلف المحدث ... ؛ فالصحيح في هذه المسالة: ان صلاة المامومين صحيحة بكل حال؛ الا من علم ان الامام محدث.
المسالة الثانية: الصلاة خلف المتنجس، وقد جعل المءلف  رحمه الله  حكمها كحكم الصلاة خلف المحدث ... ، والقول الصحيح في هذه المسالة: انه اذا جهل الامام النجاسة هو والماموم حتي انقضت الصلاة فصلاتهم صحيحة جميعا ...
ومن هنا يتضح الفرق بين هذه والتي قبلها  علي القول الراجح : انه اذا جهل المصلي بالحدث اعاد الصلاة، ولا يعيد الصلاة ان كان جاهلا بالنجاسة.
والفرق بينهما: ان الوضوء من الحدث من باب فعل المامور، واجتناب النجاسة من باب ترك المحظور، فاذا فعله جاهلا فلا يلحقه حكمه.

:

(¬) القول الثاني  وهو رواية عن احمد : انه يصح ان يكون الامي اماما للقارء، لكن ينبغي ان نتجنبها؛ لان فيها شيءا من المخالفة لقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله» ومراعاة للخلاف.
(¬) الصحيح: انها تصح امامته في هذه الحال.

:

(¬) اما اذا كانت اجنبية وحدها فان الاقتصار علي الكراهة فيه نظر ظاهر اذا استلزم الخلوة ... [ولهذا] نقول: اذا خلا بها فانه يحرم عليه ان يءمها؛ لان ما افضي الي المحرم فهو محرم ...
اما ... ان يءم امراتين؛ فهذا  ايضا  فيه نظر من جهة الكراهة ... ، والصحيح: ان ذلك لا يكره، وانه اذا ام امراتين فاكثر فالخلوة قد زالت، ولا يكره ذلك الا اذا خاف الفتنة، فان خاف الفتنة فانه حرام؛ لان ما كان ذريعة للحرام فهو حرام.
(¬) ظاهر الحديث: الكراهة مطلقا، وهذا اصح؛ لان الغرض من صلاة الجماعة هو الاءتلاف والاجتماع، واذا كان هذا هو الغرض فمن المعلوم انه لا اءتلاف ولا اجتماع الي شخص مكروه عندهم، وينبغي له اذا كانوا يكرهونه بغير حق ان يعظهم ويذكرهم ويتالفهم ويصلي بهم بحسب ما جاء في السنة، واذا علم الله من نيته صدق نية التاليف بينهم يسر الله له ذلك.
(¬) القول الثاني في المسالة: ان صلاة المفترض خلف المتنفل صحيحة ... ، وقد نص علي ذلك الامام احمد  رحمه الله  نفسه، فقال: «اذا دخل والامام في صلاة التراويح وصلي معه العشاء فلا باس بذلك».
وهذا نص الامام؛ فالقول الراجح  بلا شك  هو هذا، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو الذي تءيده الادلة.
(¬) القول الثاني: انه يصح ان ياتم من يصلي الظهر بمن يصلي العصر، ومن يصلي
العصر بمن يصلي الظهر، ولا باس بهذا وعلي هذا القول: اذا صلي صلاة اكثر من صلاة الامام فلا اشكال في المسالة.
مثاله: لو صلي العشاء خلف من يصلي المغرب؛ فهنا نقول: صل مع الامام، واذا سلم فقم واءت بركعة.
واذا صلي وراء امام وصلاته اقل من صلاة الامام ... ؛ فانه يلزمه اذا قام الامام الي الرابعة ان يجلس ولا يقوم ... ، وهو مخير [بين ان] ينوي الانفراد ويسلم او ينتظر الامام ... ، لكننا نستحب له ان ينوي الانفراد ويسلم اذا كان يمكنه ان يدرك ما بقي من صلاة العشاء مع الامام؛ من اجل ان يدرك صلاة الجماعة في العشاء.

:

(¬) اي: ... ان وقفوا قدامه فصلاتهم باطلة ... ، وقال بعض اهل العلم: ان الصلاة لا تبطل.
وتوسط شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وقال: انه اذا دعت الضرورة الي ذلك صحت صلاة الماموم قدام الامام، والا فلا.
والضرورة تدعو الي ذلك في ايام الجمعة، او في ايام الحج في المساجد العادية؛ فان الاسواق تمتلء ويصلي الناس امام الامام.
وهذا القول وسط بين القولين، وغالبا ما يكون القول الوسط هو الراجح؛ لانه ياخذ بدليل هءلاء ودليل هءلاء.
(¬) اكثر اهل العلم يقولون بصحة الصلاة عن يسار الامام مع خلو يمينه، وان كون الماموم الواحد عن يمين الامام انما هو علي سبيل الافضلية لا علي سبيل الوجوب، واختار هذا
القول شيخنا عبد الرحمن بن سعدي  رحمه الله  ...
وهذا القول قول جيد جدا، وهو ارجح من القول ببطلان صلاته عن يساره مع خلو يمينه.

:

(¬) اما الامام ففيه تفصيل: ان بقي علي نية الامامة لم تصح صلاته؛ لانه نوي الامامة وليس معه احد، وان نوي الانفراد فصلاته صحيحة.
(¬) قال بعض العلماء: في ذلك تفصيل؛ فان كان لعذر صحت الصلاة، وان لم يكن لعذر لم تصح الصلاة ...
وهذا القول وسط، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وشيخنا عبد الرحمن بن سعدي.
وهو الصواب.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان تكون المراة تصلي مع جماعة رجال او مع جماعة نساء، ولكن هذا الظاهر ليس بمراده؛ بل ان المراة مع جماعة النساء كالرجل مع جماعة الرجال؛ اي: لا يصح ان تقف خلف امامتها ولا خلف صف نساء ... ، ولا تصح صلاتها منفردة خلف الصف ولا خلف امامة النساء.
(¬) لا شك ان مكان الصبيان خلف الرجال اولي، لكن اذا كان يحصل به تشويش وافساد للصلاة علي البالغين وعليهم انفسهم؛ فان مراعاة ذلك اولي من مراعاة فضل المكان.
(¬) [هذا الترتيب] انما هو في ابتداء الامر؛ اما اذا سبق المفضول الي المكان الفاضل بان جاء الصبي مبكرا وتقدم وصار في الصف الاول؛ فان القول الراجح الذي اختاره بعض اهل العلم ... انه لا يقام المفضول من مكانه ... ؛ فان من سبق اليه يكون احق به.

:

(¬) علي القول الذي رجحنا؛ نقول: انه اذا كان الصف تاما فصلاته صحيحة؛ لان صلاة الفذ خلف الصف مع تمامه صحيحة، اما اذا لم يكن تاما وقد علم بكفره فصلاته باطلة.
(¬) فان وقفت امراة مع رجلين، فهل تصح صلاتهما وصلاتها؟ الجواب: نعم، الصلاة صحيحة، ولا سيما مع الضرورة كما يحدث ذلك في ايام مواسم الحج في المسجد الحرام والمسجد النبوي، ولكن في هذه الحال اذا احسست بشء من قرب المراة منك وجب عليك الانفصال ... ؛ حذرا من الفتنة.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ان الثاني الذي ليس بمحدث: صلاته صحيحة اذا كان لا يعلم بحدث صاحبه؛ لانه معذور بالجهل، لكن لو علم ان صاحبه محدث فهو فذ.
(¬) القول الراجح في هذه المسالة: ان من وقف معه صبي فليس فذا  لا في الفريضة ولا في النفل ، وصلاته صحيحة.
(¬) هذا فيه نظر ... ؛ لان يمين الامام موقف للماموم الواحد ...
فاذا قلنا بانه لا يقف عن يمين الامام، فماذا يعمل؟
فالجواب: انه يصلي خلف الصف وحده، وان صلاته صحيحة  علي القول الراجح .
(¬) القول الصحيح: انه يصلي خلف الصف منفردا متابعا للامام.
(¬) الصحيح في هذه المسالة  والتي بعدها : انه اذا كان لعذر فصلاته صحيحة مطلقا، والعذر: تمام الصف.

:

(¬) ظاهر كلامه: انه لا يشترط اتصال الصفوف فيما اذا كان الماموم خارج المسجد ...
والصواب في هذه المسالة: انه لا بد في اقتداء من كان خارج المسجد من اتصال الصفوف، فان لم تكن متصلة فان الصلاة لا تصح ...
اما اشتراط الرءية ففيه نظر؛ فما دام يسمع التكبير والصفوف متصلة فالاقتداء صحيح.
وعلي هذا: اذا امتلا المسجد واتصلت الصفوف وصلي الناس بالاسواق وعلي عتبة الدكاكين فلا باس به.
(¬) القول الثاني: انه لا يكره علو الامام مطلقا؛ لان الحديث الذي استدل به الاصحاب  رحمهم الله  ضعيف، والضعيف لا تقوم به الحجة.
وقيد بعض العلماء هذه المسالة بما اذا كان الامام غير منفرد بمكانه.
وهذا لا شك انه قول وجيه؛ لانه ان انفرد الامام بمكان والماموم بمكان اخر؛ فاين صلاة الجماعة والاجتماع ؟!
(¬) اذا كان [دخول الامام في الطاق] لحاجة؛ مثل: ان تكون الجماعة كثيرة واحتاج الامام الي ان يتقدم حتي يكون في الطاق [اي المحراب] فانه لا باس به.
اما اذا كان الامام في باب الطاق ولم يدخل فيه ولم يتغيب عن الناس، وكان محل سجوده في الطاق فلا باس به.

:

(¬) متي صارت السواري علي حد يكره الوقوف بينها فان ذلك مشروط بعدم الحاجة، فان احتيج الي ذلك بان كانت الجماعة كثيرة والمسجد ضيقا فان ذلك لا باس به من اجل الحاجة؛ لان وقوفهم بين السواري في المسجد خير من وقوفهم خارج المسجد.
(¬) ويلحق بهما: الريح؛ لان بعض الناس يكون عنده غازات تنفخ بطنه وتشق عليه جدا، وقد يكون اشق عليه من احتباس البول والغاءط.
(¬) لكن بشرط ان يكون متمكنا من تناول [الطعام] ... ، ولا بد  ايضا  من قيد اخر؛ وهو ان لا يجعل ذلك عادة؛ بحيث لا يقدم العشاء الا اذا قاربت اقامة الصلاة.
(¬) اما اذا كان السلطان ياخذه بحق فليس له ان يتخلف عن الجماعة ولا الجمعة.

:

(¬) هذا الشرط [اي الليلة المظلمة] ليس عليه دليل ... ، ولانه لا اثر للظلمة او النور في هذا الامر؛ فالظلمة لا تزيد من برودة الجو، والصحو لا يزيد من سخونة الجو في الليل.

:

(¬) ظاهره: انه لا يبيح القعود الا العجز، واما المشقة فلا تبيح القعود، ولكن الصحيح: ان المشقة تبيح القعود.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يصح مع القدرة علي الجنب.
والقول الثاني: انه لا يصح مع القدرة علي الجنب ... ، وهذا القول هو الراجح ...
فصار ترتيب صلاة المريض كما يلي: يصلي قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فعلي جنب، فان لم يستطع فمستلقيا ورجلاه الي القبلة، فهذه هي المرتبة الرابعة  علي القول الراجح ، اما علي كلام المءلف فانها في مرتبة الصلاة علي الجنب فتدخل في المرتبة الثالثة لكنها مفضولة، والصحيح: انها مرتبة رابعة مستقلة، لا تصح الا عند العجز عن المرتبة الثالثة.
(¬) [الراجح اذا عجز عن الايماء بالراس]: تسقط عنه الافعال من دون الاقوال.
(¬) علم من كلام المءلف: انه لو امره بذلك غير طبيب ... فلا يرجع الي قوله، ولكن هذا ليس علي اطلاقه؛ لانه اذا علم بالتجربة ان مثل هذا المرض يضر المريض اذا صلي قاءما فانه يعمل بقول شخص مجرب وعلم من كلامه  ايضا  انه لو امره بذلك غير مسلم لم ياخذ بقوله ...
وذهب بعض اهل العلم الي اشتراط الثقة فقط دون الاسلام ... ، وهذا هو القول الراجح.

:

(¬) لم يذكر المءلف شيءا عن استقبال القبلة، وعن الركوع وعن السجود، فنقول: يجب ان يستقبل القبلة في جميع الصلاة لانه قادر عليه؛ اذ يمكنه ان يتوقف في السير ويوجه الراحلة الي القبلة ويصلي.
اما الركوع والسجود فيومء بالركوع والسجود لانه لا يستطيع، والقيام اولي.
(¬) قول المءلف: (لا للمرض) ليس علي اطلاقه؛ بل نقول: لا للمرض اذا كان يمكنه ان ينزل ثم يركب علي الراحلة، اما اذا كان لا يمكنه فله ان يصلي علي الراحلة للمرض؛ لان ذلك اشد من الوحل وشبهه.
(¬) ذهب الامام ابو حنيفة وشيخ الاسلام ابن تيمية  وجماعة كثيرة من اهل العلم  الي انه لا تشترط الاباحة لجواز القصر، وان الانسان يجوز ان يقصر حتي في السفر المحرم ... ، وهذا القول قول قوي.
(¬) الصحيح: انه لا حد للسفر بالمسافة.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان الاتمام مكروه ... ، وهذا القول اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو قول قوي؛ بل لعله اقوي الاقوال.

:

(¬) القول الراجح في هذه المسالة انه لا يلزمه الاتمام؛ لانه ابتدا الصلاة في حال يجوز له فيها القصر، فكان له استدامة ذلك، ولا دليل بينا علي وجوب الاتمام.
(¬) القول الراجح خلافه، وانه اذا ذكر صلاة سفر في حضر؛ صلاها قصرا.
(¬) ظاهر كلامه: لزوم الاتمام وان تبين ان الامام مسافر.
والقول الراجح عندي: انه لا يلزمه الاتمام في هذه الصورة ....
ولو قال حينما راي اماما يصلي بالناس في مكان يجمع بين مسافرين ومقيمين: (ان اتم امامي اتممت وان قصر قصرت)؛ صح وان كان معلقا.
(¬) الارجح  ان لم يمنع منه اجماع : انه اذا احرم بصلاة يلزمه اتمامها ففسدت واعادها في حال يجوز له القصر فانه لا يلزمه الاتمام.
(¬) الصحيح: انه لا يلزمه الاتمام؛ بل يقصر؛ لانه الاصل، وكما ان المقيم لا يلزمه نية الاتمام؛ كذا المسافر لا يلزمه نية القصر.
(¬) نقول: اذا شك هل نوي القصر او لم ينوه فانه يقصر ولا يلزمه الاتمام.
(¬) لا دليل علي التحديد باربعة ايام ...
والقول الراجح: ما ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  من ان المسافر مسافر ما لم ينو واحدا من امرين: الاقامة المطلقة، او الاستيطان ...
اما من قيد العمل بعمل ينتهي او بزمن ينتهي فهذا مسافر، ولا تتخلف احكام السفر عنه.

:

(¬) الصحيح: ان الجمع سنة اذا وجد سببه.
(¬) سفر القصر سبق الكلام عليه، هل هو مقيد بمسافة معينة او بالعرف ...
وظاهر كلامه: انه يجوز الجمع للمسافر؛ سواء كان نازلا ام ساءرا ...
والصحيح: ان الجمع للمسافر جاءز، لكنه في حق الساءر مستحب، وفي حق النازل جاءز غير مستحب، ان جمع فلا باس، وان ترك فهو افضل.
(¬) علم من قوله: (بين العشاءين) انه لا يجوز الجمع بين الظهرين لهذه الاسباب  وهو المذهب ، والراجح انه جاءز لهذه الاسباب  وغيرها  بين الظهرين والعشاءين عند وجود المشقة بترك الجمع.
(¬) الصلاة في البيت لها صور:
الاولي: ان يكون معذورا بترك الجماعة ...
الثانية: ان يصلي في بيته بلا عذر ...
الثالثة: ان لا يكون يدعو مدعوا لحضور الجماعة  كالانثي  ...
والراجح: انه لا يجوز الجمع في هذه الصور الثلاث.

:

(¬) الصحيح: انه لا تشترط نية الجمع عند احرام الاولي، وان له ان ينوي الجمع ولو بعد سلامه من الاولي ولو عند احرامه في الثانية ما دام السبب موجودا.
(¬) اختار شيخ الاسلام ابن تيمية: انه لا تشترط الموالاة بين المجموعتين، وقال: ان معني الجمع هو الضم بالوقت ...
والاحوط: ان لا يجمع اذا لم يوال بينهما، ولكن راي شيخ الاسلام له قوة.
(¬) لا يشترط وجود العذر عند افتتاح الاولي؛ فلو لم ينزل المطر  مثلا  الا في اثناء الصلاة فانه يصح الجمع  علي الصحيح ، بل لو لم ينزل الا بعد تمام الصلاة الاولي ... ؛ فالصحيح ان الجمع جاءز.
(¬) لم يذكر الموالاة؛ اشارة الي ان ... الموالاة شرط في جمع التقديم فقط، وليست شرطا في جمع التاخير. وذهب بعض العلماء: الي ان الموالاة شرط في جمع التاخير كالتقديم.
وذهب بعض العلماء: الي ان الموالاة ليست شرطا  لا في التقديم ولا في التاخير .

:

(¬) قول المءلف: (كلها جاءزة) ظاهره: ان كل صفة منها تجوز في اي موضع، ولكن قد نقول: ان هذه الصفات من الصلاة لا يجوز نوع منها الا في موضعه الذي صلاها النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
(¬) الصحيح: ان حمل السلاح واجب [في صلاة الخوف].

:

(¬) قال بعض العلماء: [العبد] تلزمه الجمعة ... .
وقال بعض العلماء: اذا اذن له سيده لزمته؛ لانه لا عذر له ... ، وهذا قول وسط.
(¬) اذا صلي الانسان الجمعة وهو في السفر فصلاته باطلة، وعليه ان يعيدها ظهرا مقصورة؛ لان المسافر ليس من اهل الجمعة ... ، فالمسافر لا جمعة عليه، والمقيم  ايضا  لا جمعة عليه، لكن ان اقامها مستوطنون في البلد؛ لزمته بغيره لا بنفسه.
ومعني قولنا: (بغيره): انه اذا اقامها من تصح منهم اقامتها لزمته تبعا لغيره، لكن لا يحسب من العدد المشروط.
(¬) ليس هناك دليل [علي التقييد بالفرسخ]؛ بل هو تعليل، والدليل الذي دلت عليه السنة هو سماع النداء؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «هل تسمع النداء؟»، قال: نعم، قال: «فاجب».
(¬) لكن تجب عليه بغيره  كما سبق ، ومعني ذلك: انها ان اقيمت الجمعة وجبت عليه والا فلا.
(¬) اما العبد والمسافر فالصحيح: انها تنعقد بهما، ويصح ان يكونا اءمة فيها وخطباء  ايضا ؛ لان القول بعدم صحة ذلك لا دليل عليه.

:

(¬) وقيل: له ان يصلي الظهر اذا علم انه لن يدرك الجمعة؛ لانه في هذه الحال لا يلزمه السعي اليها؛ فلا فاءدة في الانتظار.
(¬) اذا كان من لا تلزمه الجمعة ممن يرجي ان يزول عذره ويدركها فالافضل ان ينتظر، واذا كان ممن لا يرجي ان يزول عذره فالافضل تقديم الصلاة في اول وقتها؛ لان الافضل في الصلوات تقديمها في اول الوقت الا ما استثني بالدليل.
(¬) الاولي ان يعلق الحكم بما علقه الله به، وهو النداء الي يوم الجمعة؛ لانه من الجاءز ان يتاخر الامام عن الزوال ولا ياتي الا بعد الزوال بعد ساعة ... ، لذلك نقول: المعتبر: النداء ...
لكن بعض العلماء كرهه، وقال: لءلا يفوت علي نفسه فضل الجمعة؛ لان الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر.
(¬) لو قيل بالتفصيل، وهو: (ان اقامة الجمعة في البلد لا يشترط لها اذن الامام، وانه اذا تمت الشروط وجب اقامتها؛ سواء اذن ام لم ياذن، واما تعدد الجمعة فيشترط له اذن الامام لءلا يتلاعب الناس في تعدد الجمع) ... لكان له وجه.

:

(¬) القول الثاني: انها لا تصح الا بعد الزوال، وهذا مذهب الاءمة الثلاثة.
القول الثالث: انها تصح في الساعة السادسة قبل الزوال بساعة؛ استنادا الي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : «من راح في الاولي، ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة، ثم الخامسة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر» .... ، وهذا القول هو الراجح؛ انها لا تصح في اول النهار؛ انما تصح في السادسة.
والافضل  علي القول بانها تصح في السادسة : ان تكون بعد الزوال  وفاقا لاكثر العلماء .
(¬) الصحيح: ان جميع الادراكات لا تكون الا بادراك ركعة ...
وعلي هذا نقول: ان خرج وقتها قبل ادراك ركعة قبل خروجه فانهم يصلون ظهرا.
(¬) اشتراط الاربعين لاقامة الجمعة غير صحيح؛ لان ما بني علي غير صحيح فليس بصحيح ...
واقرب الاقوال الي الصواب: انها تنعقد بثلاثة، وتجب عليهم.
وعلي هذا: فاذا كانت هذه القرية فيها مءة طالب وليس فيها من مواطنيها الا ثلاثة فتجب علي الثلاثة بانفسهم، وعلي الاخرين بغيرهم، واذا كان فيها مواطنان ومءة مسافر مقيم فلا تجب عليهم.
(¬) شيخ الاسلام يقول: ليس في الكتاب ولا في السنة تقسيم الناس الي مستوطن ومقيم ومسافر، وليس فيهما الا مسافر ومستوطن، والمستوطن هو المقيم.

:

(¬) قال بعض العلماء: لا يجوز ان تقام الجمعة الا في البنيان، فلو خرجوا قريبا من البنيان فانها لا تجزء، لكن ما ذهب اليه المءلف هو الصحيح.
(¬) [قول اخر]: انهم ان نقصوا بعد ان اتموا الركعة الاولي اتموا جمعة، فاذا كان النقص في الركعة الثانية فما بعد اتموا جمعة، وان نقصوا في الركعة الاولي استانفوا ظهرا ما لم يمكن اعادتها جمعة، وهذا اختيار الموفق  رحمه الله ، وهذا القول هو الراجح.
(¬) القول الثاني: انه اذا دخل معه بنية الجمعة، فتبين انه لم يدرك ركعة؛ فلينوها ظهرا بعد سلام الامام ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) الدليل علي اشتراط حمد الله  تعالي :
 قول النبي  عليه الصلاة والسلام : «كل امر لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع» ...
 حديث جابر في «صحيح مسلم»: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب حمد الله واثني عليه».
وهذا استدلال قد يعارض؛ لانه مجرد فعل، والفعل المجرد لا يدل علي الوجوب، لكن لا شك انه افضل واحسن.
وليس هناك دليل صحيح يدل علي اشتراط الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة.

:

(¬) الدليل علي اشتراط قراءة الاية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا يوم الجمعة ب (ق والقران المجيد) يخطب بها.
ولكن ليس هذا بدليل؛ لان الفعل المجرد لا يدل الوجوب.
ولهذا ذهب بعض اهل العلم الي انه لا تشترط لصحة الخطبة قراءة شء من القران متي تضمنت الموعظة المءثرة في اصلاح القلوب وبيان الاحكام الشرعية، وهذه هي الرواية الثانية عن احمد  رحمه الله .
(¬) فان اتي بمعني التقوي دون لفظها فيجزء.
(¬) الصحيح: ان تقدير العدد باربعين ليس بصواب  كما سبق ، لكننا اذا قلنا: يشترط حضور ثلاثة؛ صار لا بد من حضور الثلاثة.
(¬) استدلوا بحديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صحته نظر.
وعلي تقدير صحته: قال ابن القيم: انه لم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد اتخاذه المنبر انه اعتمد علي شء.
ووجه ذلك: ان الاعتماد انما يكون عند الحاجة، فان احتاج الخطيب الي اعتماد  مثل ان يكون ضعيفا يحتاج الي ان يعتمد علي عصا  فهذا سنة؛ لان ذلك يعينه علي القيام الذي هو سنة، وما اعان علي سنة فهو سنة، اما اذا لم يكن هناك حاجة فلا حاجة الي حمل العصا.

:

(¬) روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للمءمنين في كل جمعة.
فان صح هذا الحديث فهو اصل في الموضوع، وحينءذ لنا ان نقول: ان الدعاء سنة، اما اذا لم يصح فنقول: ان الدعاء جاءز، وحينءذ لا يتخذ سنة راتبة يواظب عليه؛ لانه اذا اتخذ سنة راتبة يواظب عليه فهم الناس انه سنة، وكل شء يوجب ان يفهم الناس منه خلاف حقيقة الواقع فانه ينبغي تجنبه.
(¬) وله ان يقرا ب (سبح) و (الغاشية)؛ ثبت ذلك  ايضا  في «صحيح مسلم».
(¬) قال بعض العلماء: المعتبر السبق زمنا؛ فالتي قد انشءت اولا فالحكم لها؛ لان الثانية هي التي حدثت علي الاولي ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) [سبق البيان ان المعتبر السبق زمنا؛ فالتي انشءت اولا فالحكم لها؛ لان الثانية هي التي حدثت علي الاولي].

:

(¬) الاولي للانسان  فيما اظنه راجحا  ان يصلي احيانا اربعا، واحيانا ركعتين.
اما الست فان حديث ابن عمر يدل علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يفعلها، لكن الذي في «الصحيحين» انه كان يصلي ركعتين.
ويمكن ان يستدل لذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في بيته ركعتين، وامر من صلي الجمعة ان يصلي بعدها اربعا، فهذه ست ركعات: اربع بقوله وركعتان بفعله، وفيه تامل ...
وعلم من قول المءلف: (اقل السنة بعد الجمعة: ركعتان) انه ليس للجمعة سنة قبلها، وهو كذلك، فيصلي ما يشاء بغير قصد؛ فيصلي ركعتين او ما شاء الله، لكن اذا دخل الامام امسك.
(¬) ذهب بعض اهل العلم الي ان الاغتسال واجب ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) لكن بشرط الا يءدي ذلك به الي الاسراف والفخر والخيلاء.
(¬) لكن لو كان منزله بعيدا، او كان ضعيفا او مريضا، واحتاج الي الركوب؛ فكونه يرفق بنفسه اولي من ان يشق عليها.

:

(¬) النفي يحتمل انه للكراهة، ويحتمل انه للتحريم، وهذه المسالة خلافية؛ فالمشهور من المذهب ان تخطي الرقاب مكروه، والصحيح: ان تخطي الرقاب حرام في الخطبة  وغيرها .
(¬) لكن بشرط ان لا يمكن الوصول الي مكانه الا بالتخطي، فان كان يمكن الوصول الي مكانه بلا تخط  بان كان في مقدم المسجد باب يدخل منه الامام ؛ فانه كغيره في التخطي.
(¬) الذي اري: انه لا يتخطي حتي ولو الي فرجة ... ؛ فالاولي الاخذ بالعموم ... ، لكن لو تخطي برفق واستاذن ممن يتخطاه الي هذه الفرجة فارجو ان لا يكون في ذلك باس.
(¬) هذا قيد اغلبي ... ، ومع ذلك: لو اقام غيره لا ليجلس في مكانه، فقال: (قم عن هذا) ولم يجلس فيه؛ كان حراما ...
والمذهب: انه يجوز ان يقيم الصغير ويجلس مكانه، ولكن الصحيح انه لا يجوز ان يقيم الصغير.
(¬) ظاهر كلام المءلف ان هذا العمل جاءز؛ اي: يجوز لشخص ان ينيب غيره ليجلس في مكان فاضل، ويبقي هذا المنيب حتي يفرغ من حاجاته، ثم يتقدم الي المسجد، وفي هذا نظر.

:

(¬) مقتضي كلام المءلف انه يجوز ان يضع المصلي ويحجز المكان ... ، ولكن الصحيح في هذه المسالة ان الحجز والخروج من المسجد لا يجوز، وان للانسان ان يرفع المصلي المفروش.
(¬) ظاهر كلام المءلف انه لو تاخر طويلا فليس احق به، فلغيره ان يجلس فيه.
وقال بعض العلماء: بل هو احق، ولو عاد بعد مدة طويلة اذا كان العذر باقيا، وهذا القول اصح.

:

(¬) [قول اخر]: انها فرض عين علي كل احد، وانه يجب علي جميع المسلمين ان يصلوا صلاة العيد، ومن تخلف فهو اثم، والي هذا ذهب ابو حنيفة واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ... ، وهذا عندي اقرب الاحوال، وهو الراجح.
(¬) ظاهر كلام المءلف انه تكره في الجامع؛ سواء في مكة او المدينة  او غيرهما من البلاد .
اما في المدينة فظاهر ان المدينة كغيرها ...
اما في مكة؛ فلا اعلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم او احدا من الذين تولوا مكة كانوا يخرجون عن المسجد الحرام، ولهذا استثني في «الروض المربع» مكة المشرفة.
ولعل الحكمة من ذلك  والله اعلم  ان الصلاة في الصحراء في مكة صعبة؛ لانها جبال واودية، فيشق علي الناس ان يخرجوا، فلهذا كانت صلاة العيد في نفس المسجد الحرام.

:

(¬) لكن اذا كان هناك عذر؛ كبعد المصلي او مرض في الانسان  او ما اشبه ذلك ؛ فلا حرج ان يخرج اليها راكبا.
(¬) هذا القول في غاية الضعف  اثرا ونظرا  ... ؛ فالصحيح: ان المعتكف كغيره يخرج الي صلاة العيد متنظفا، لابسا احسن ثيابه.
(¬) خرج بذلك: المسافرون والمقيمون.
[اما] المسافرون فلا يشرع في حقهم صلاة العيد، وهذا واضح؛ لان هذا هو هدي النبي صلي الله عليه وسلم.
واما المقيمون فكذلك علي المذهب ... ، ولكن في هذا القول نظرا، ولهذا كان الناس الان علي خلاف هذا القول.
(¬) عدد الجمعة  علي المشهور من المذهب : اربعون رجلا من المستوطنين.
وقد سبق لنا القول الراجح في العدد المعتبر للجمعة ثلاثة، فهذا يبني علي ذاك؛ فلا بد من عدد يبلغون ثلاثة.
(¬) لو احتاج الناس الي اقامة مصلي اخر للعيد فانه لا بد من اذن الامام او ناءب الامام؛ حتي لا يحصل فوضي بين الناس، ويصير كل واحد منهم يقيم مصلي عيد.

:

(¬) الامام احمد يري ان الامر في هذا واسع، وان الانسان لو كبر علي غير هذا الوجه مما جاء عن الصحابة فانه لا باس به.
(¬) هذا الذكر يحتاج الي نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه ذكر معين محدد في عبادة، ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ذلك، وانما اثر عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ...
وقال بعض العلماء: يكبر بدون ان يذكر بينهما ذكرا، وهذا اقرب للصواب، والامر في هذا واسع؛ ان ذكر ذكرا فهو علي خير، وان كبر بدون ذكر فهو علي خير.
(¬) كما ثبت عنه انه كان يقرا في الاولي ب (ق والقران المجيد)، وفي الثانية ب (اقتربت الساعة وانشق القمر).
ولهذا ينبغي للامام اظهارا للسنة واحياء لها: ان يقرا مرة بهذا، ومرة بهذا.
(¬) هذا ما مشي عليه الفقهاء  رحمهم الله  ان خطبة العيد اثنتان؛ لانه ورد هذا في حديث اخرجه ابن ماجه باسناد فيه نظر، ظاهره انه كان يخطب خطبتين.
ومن نظر في السنة المتفق عليها في «الصحيحين»  وغيرهما  تبين له ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخطب الا خطبة واحدة، لكنه بعد ان انهي الخطبة الاولي توجه الي النساء ووعظهن، فان جعلنا هذا اصلا في مشروعية الخطبتين فمحتمل، مع انه بعيد، لانه انما نزل الي النساء وخطبهن لعدم وصول الخطبة اليهن، وهذا احتمال.
ويحتمل ان يكون الكلام وصلهن، ولكن اراد ان يخصهن بخصيصة، ولهذا ذكرهن ووعظهن باشياء خاصة بهن.

:

(¬) قال بعض العلماء: انه يبتدء بالحمد كساءر الخطب، وكما هي العادة في خطب النبي صلي الله عليه وسلم انه يبدا خطبه بحمد الله ويثني عليه.
وعلي هذا فيقول: (الحمد لله كثيرا، والله اكبر كبيرا)، فيجمع بين التكبير والحمد.
(¬) الصواب: انه يبين ذلك في خطبة اخر جمعة من رمضان، ويبين في خطبة العيد حكم تاخير صدقة الفطر عن صلاة العيد.
(¬) سبق البحث في كونه سنة او ليس بسنة.
(¬) استدلوا علي كون [الخطبتين] سنة بان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لمن حضر العيد ان يقوم ولا يحضر الخطبة، ولو كانت واجبة لوجب حضورها، هكذا قالوا.
ولكن هذا التعليل عليل  في الواقع ؛ لانه لا يلزم من عدم وجوب حضورها عدم وجوبها؛ فقد يكون النبي  عليه الصلاة والسلام  اذن للناس بالانصراف وهي واجبة عليه، فيخطب فيمن بقي، ثم ان الغالب ولا سيما في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم انه لا ينصرف احد الا من ضرورة، ولهذا لو قال احد بوجوب الخطبة  او الخطبتين  في العيدين لكان قولا متوجها.
(¬) قال بعض العلماء  رحمهم الله : ان الصلاة غير مكروهة في مصلي العيد؛ لا قبل الصلاة ولا بعدها ... ، وهذا مذهب الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة، وهو الصواب ...
والصحيح: انه لا فرق بين الامام وغيره، ولا قبل الصلاة ولا بعدها؛ فلا كراهة، لكن لا نقول: ان السنة ان تصلي ... ، واما تحية المسجد فلا وجه للنهي عنها اطلاقا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بها ... ، فمصلي العيد مسجد له احكام المسجد، وانه اذا دخله الانسان لا يجلس حتي يصلي ركعتين، وانه لا نهي عنهما بلا اشكال، واما ان يتنفل بعدهما فنقول: لا باس به، لكن الافضل للامام ان يبادر بصلاة العيد ان كان قد دخل وقتها؛ لءلا يحبس الناس، واما الماموم فالافضل له اذا صلي تحية المسجد ان يتفرغ للتكبير والذكر.

:

(¬) هذا هو المذهب: ان قضاءها سنة، والدليل علي سنية القضاء: قوله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها»، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا».
ولكن في هذا الاستدلال نظر؛ لان المراد بالحديثين الفريضة، اما هذه فصلاة مشروعة علي وجه الاجتماع، فاذا فاتت فانها لا تقضي الا بدليل يدل علي قضاءها اذا فاتت، ولهذا اذا فاتت الرجل صلاة الجمعة لم يقضها، وانما يصلي فرض الوقت وهو الظهر.
ولهذا ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي انه لا تقضي اذا فاتت، وان من فاتته فلا يسن له ان يقضيها؛ لان ذلك لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولانها صلاة ذات اجتماع معين، فلا تشرع الا علي هذا الوجه.
(¬) لم يفصح المءلف  رحمه الله  بحكم الجهر والاسرار في هذا التكبير، ولكن نقول: ان السنة ان يجهر به اظهارا للشعيرة، لكن النساء يكبرن سرا الا اذا لم يكن حولهن رجال فلا حرج في الجهر.
(¬) قال بعض العلماء: ان التكبير في الاضحي اوكد فكل واحد منهما اوكد من الثاني من وجه؛ فمن جهة ان تكبير الفطر مذكور في القران يكون اوكد، ومن جهة ان التكبير في عيد الاضحي متفق عليه وان فيه تكبيرا مقيدا يقدم علي اذكار الصلاة يكون من هذه الناحية اوكد.

:

(¬) قال بعض العلماء: ان التكبير المقيد سنة لكل مصل ...
وقال بعض العلماء: انه سنة في الفراءض ... دون النوافل.
والمسالة اذا رايت اختلاف العلماء  رحمهم الله  فيها بدون ان يذكروا نصا فاصلا فاننا نقول: الامر في هذا واسع؛ فان كبر بعد صلاته منفردا فلا حرج عليه، وان ترك التكبير ولو في الجماعة فلا حرج عليه.
(¬) التكبير ينقسم الي قسمين فقط: مطلق، ومطلق ومقيد.
فالمطلق: من ليلة عيد الفطر وعشر ذي الحجة الي فجر يوم عرفة.
والمطلق والمقيد: من فجر يوم عرفة الي غروب الشمس من اخر يوم من ايام التشريق.
(¬) الصحيح: انه لا يسقط بالحدث.
(¬) الصحيح: انه اذا خرج من المسجد؛ فان كان بعد طول مكث فانه يسقط لا بخروجه، ولكن بطول المكث، ولكن ان خرج سريعا فانه لا يسقط فيكبر ...
فالقول الراجح: ان هذا التكبير المقيد يسقط بطول الفصل لا بخروجه من المسجد ولا بحدثه.

:

(¬) هذه المسالة  اي صفة التكبير  فيها اقوال ثلاثة لاهل العلم:
الاول: انه شفع ...
الثاني: انه وتر ...
الثالث: انه وتر في الاولي، شفع في الثانية.
وهذا القول والذي قبله من حيث التعليل اقوي من قول من يقول: انه يكبر مرتين مرتين ...
والمسالة ليس فيها نص يفصل بين المتنازعين من اهل العلم، واذا كان ذلك فالامر فيه سعة؛ ان شءت فكبر شفعا، وان شءت فكبر وترا، وان شءت وترا في الاولي وشفعا في الثانية.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: انها واجبة ... ، وهذا القول قوي جدا ... ؛ فالقول بالوجوب اقوي من القول بالاستحباب، واذا قلنا بالوجوب؛ فالظاهر انه علي الكفاية.
(¬) تسن في المساجد والبيوت؛ لكن الافضل في المساجد، وفي الجوامع افضل.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه في الرفع الذي يليه السجود لا يطيل القيام؛ بل يكون كالصلاة العادية، ولكن هذا الظاهر فيه نظر؛ والصحيح: انه يطيل القيام؛ بحيث يكون قريبا من الركوع.
(¬) ظاهر كلامه: انه لا يطيل الجلوس بينهما ... ، والصواب: انه يطيل الجلوس بقدر السجود.
(¬) لكن: هل معناه ان القيام الاول في الثانية كالقيام الثاني في الاولي، والقيام الثاني دون ذلك؟ ام معناه: ان كل ركعة وركوع دون الذي قبله؟
الذي يظهر  والله اعلم : ان كل قيام وركوع وسجود دون الذي قبله.
(¬) ظاهر كلامه: انه لا يشرع لها خطبة؛ لانه لم يذكرها، وهذا هو المشهور من مذهب الحنابلة.
وقال بعض العلماء: بل يشرع بعدها خطبتان ...
وقال بعض العلماء: يسن لها خطبة واحدة، وهذا مذهب الشافعي، وهو الصحيح.

:

(¬) هذه المسالة اختلف فيها العلماء علي اقوال ثلاثة:
القول الاول: ما مشي عليه المءلف انه لا يصلي لاي اية تخويف الا الزلزلة ...
القول الثاني: انه لا يصلي الا للشمس والقمر ...
القول الثالث: يصلي لكل اية تخويف ...
وهذا الاخير هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ... ، وهذا هو الراجح.
(¬) لانه ورد عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه صلي ثلاث ركوعات في ركعة، اخرجه مسلم.
لكن هذه الرواية شاذة، ووجه شذوذها: انها مخالفة لما اتفق عليه البخاري ومسلم من ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف في كل ركعة ركوعان فقط.
ومن المعلوم بالاتفاق ان الكسوف لم يقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصل له الا مرة واحدة فقط.
وعلي هذا: فالمحفوظ انه صلي في كل ركعة ركوعين، وما زاد علي ذلك فهو شاذ؛ لان الثقة مخالف فيها لمن هو ارجح.
ولكن ثبت عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه صلي في كل ركعة اربع ركوعات. وعلي هذا: فيكون من سنة الخلفاء الراشدين، وهذا ينبني علي طول زمن الكسوف، فاذا علمنا ان زمن الكسوف سيطول فلا حرج من ان نصلي ثلاث ركوعات في كل ركعة، او اربع ركوعات  كما قال المءلف ، او خمس ركوعات ...
وان اقتصر علي ركوعين واطال الصلاة اذا علم ان الكسوف سيطول فهو اولي وافضل.
والكلام في الجواز، اما الافضل فلا شك ان الافضل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو انه يصلي ركوعين في كل ركعة.

:

(¬) اي: امتنع ولم ينزل.
ولا شك انه يكون في ذلك ضرر عظيم علي اصحاب المواشي وعلي الادميين  ايضا ، فلهذا صارت صلاة الاستسقاء  في هذه الحال  سنة مءكدة ...
وظاهر [كلام المءلف]: ولو كان ذلك في غير ارضهم.
وذهب بعض اهل العلم الي انه لا يستسقي الا لارضه وما حولها مما يتضرر به البلد ، اما ما كان بعيدا فانه لا يضرهم وان كان يضر غيرهم؛ ما لم يامر به الامام فتصلي.
(¬) الافضل ان تكون جماعة كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في هذا نظر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الاستسقاء لم يامر اصحابه ان يصوموا.
اما ما ذكره المءلف اولا من التوبة من المعاصي والخروج من المظالم فهذه مناسبة؛ لكن الصيام طاعة تحتاج الي اثباتها بدليل ...
لكن نقول: لو اختار يوم الاثنين ولم يجعله سنة راتبة داءما من اجل ان يصادف صيام بعض الناس؛ ... لم يكن فيه باس، لكن كوننا نجعله سنة راتبة؛ [بحيث] لا يكون الاستسقاء الا في يوم الاثنين او نامر الناس بالصوم؛ فهذا فيه نظر.

:

(¬) [قوله: ولا يتطيب]: عللوا ذلك بانه يوم استكانة وخضوع، والطيب يشرح النفس ويجعلها تنبسط اكثر، والمطلوب في هذا اليوم الاستكانة والخضوع؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم خرج متخشعا متذللا متضرعا.
وهذا  ايضا  مما في النفس منه شء؛ وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الطيب، وكان يحب الطيب، ولا يمنع اذا تطيب الانسان ان يكون متخشعا مستكينا لله  عز وجل .
(¬) افادنا [المءلف] ان الخطبة تكون بعد الصلاة  كالعيد ، لكن قد ثبتت السنة ان الخطبة تكون قبل الصلاة، كما جاءت السنة بانها تكون بعد الصلاة.
وعلي هذا: فتكون خطبة الاستسقاء قبل الصلاة وبعدها، ولكن اذا خطب قبل الصلاة فلا يخطب بعدها، فلا يجمع بين الامرين؛ فاما ان يخطب قبل، واما ان يخطب بعد.
(¬) سبق ان خطبة العيد يفتتحها بالتكبير  علي المشهور من المذهب ، وان في المسالة خلافا؛ فمن العلماء من قال: يفتتحها بالحمد كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل في جميع خطبه، وهكذا في خطبة الاستسقاء.
بل لو قال قاءل: ان خطبة الاستسقاء تبدا بالحمد بخلاف خطبة العيد لكان متوجها؛ لان خطبة العيد تاتي في الوقت الذي امرنا فيه بكثرة التكبير.

:

(¬) النداء لصلاة الاستسقاء والعيد لا يصح اثرا ولا نظرا.
(¬) لكن بحسب العرف عندنا: لا تقام صلاة الاستسقاء الا باذن الامام، اللهم الا ان يكون قوم من البادية بعيدون عن المدن ولا يتقيدون، فهنا ربما يقيمونها وان كان اهل البلد لم يقيموها.
(¬) الثابت من سنة النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا نزل المطر حسر ثوبه  اي: رفعه  حتي يصيب المطر بدنه ...
وهذه السنة ثابتة في «الصحيح»، وعليه: فيقوم الانسان ويخرج شيءا من بدنه  اما من ساقه او من ذراعه او من راسه  حتي يصيبه المطر؛ اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) قوله: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}: هذه لم ترد عن النبي صلي الله عليه وسلم، لكنها مناسبة، فاذا قالها الانسان علي سبيل السنية فلا باس، اما اذا قالها علي انها سنة فلا.

:

(¬) قوله: (تسن): ظاهره انه سنة في حق جميع الناس، ولكن ليس علي اطلاقه؛ فان عيادة المريض اذا تعينت برا او صلة رحم صارت واجبة؛ لا من اجل المرض، ولكن من اجل القرابة ...
اما من لا يعد ترك عيادته عقوقا او قطيعة فان المءلف يقول: انه سنة.
وقال بعض العلماء: انه واجب كفاءي؛ اي: يجب علي المسلمين ان يعودوا مرضاهم، وهذا هو الصحيح.
(¬) ظاهر كلام المءلف: يدل علي انه يذكر بذلك؛ سواء كان المرض مخوفا او غير مخوف، وسواء كان المريض يرتاع بذلك او لا ...
وقال بعض العلماء: لا يذكره بذلك الا اذا كان مرضه مخوفا.
وفصل بعضهم، فقال: اما التوبة فيذكره بها مطلقا ولو كان المرض غير مخوف ... ، والوصية لا يذكره بها الا اذا كان المرض مخوفا.
والذي يظهر لي: انه يذكره مطلقا ما لم يخف عليه، وذلك لان التوبة مشروعة في كل وقت، والوصية كذلك.
(¬) لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا علي موتاكم يس»، هذا الحديث مختلف فيه، وفيه مقال، ومن كان عنده هذا الحديث حسنا اخذ به.

:

(¬) وينبغي عند التغميض: ان يدعو بما دعا به النبي صلي الله عليه وسلم لابي سلمة، فيقول: «اللهم اغفر لفلان، وارفع درجته في المهديين، وافسح له في قبره، ونور له فيه، واخلفه في عقبه» ...
فيكون  هنا  سنة فعلية وسنة قولية، الفعلية: تغميض العينين، والقولية: هي هذا الدعاء.
(¬) استدلوا علي هذا باثر فيه نظر، وبنظر فيه علة.
اما الاثر؛ فذكروا عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: «ضعوا علي بطنه شيءا من حديد».
وهذا الاثر فيه نظر، ولا اظنه يثبت عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، والذي يظهر لي من حال الصحابة انهم لا يفعلون ذلك.
واما النظر الذي فيه علة فانهم قالوا: لءلا تنتفخ بطنه ...
ولكن هل هذا يمنع الانتفاخ؟ لا اظنه يمنع؛ لان الانتفاخ اذا حصل لا يغني وضع الحديدة شيءا ...
وفي عصرنا الان نستغني عن هذا، وهو ان يوضع في الثلاجة اذا احتيج الي تاخير دفنه، واذا وضع في الثلاجة فانه لا ينتفخ.
(¬) اي: الي القبلة؛ لان هذا افضل، ولا اعلم في هذا دليلا من السنة.
(¬) لاحتمال ان تكون غشية لا موتا ...
وهذا الذي ذكره العلماء  رحمهم الله  قبل ان يتقدم الطب، اما الان فانه يمكن ان يحكم عليه انه مات بسرعة لان لديهم وساءل قوية تدل علي موت المريض، لكن اذا لم يكن هناك وساءل فان الواجب الانتظار الي ان نتيقن موته.

:

(¬) قوله: (ثم ابوه، ثم جده، ثم الاقرب فالاقرب من عصباته): هنا قدموا ولاية الاصول علي ولاية الفروع ...
ومن المعلوم ان مثل هذا الترتيب انما نحتاج اليه عند المشاحة، فاما عند عدم المشاحة  كما هو الواقع في عصرنا اليوم ؛ فانه يتولي غسله من يتولي غسل عامة الناس، وهذا هو المعمول به الان.
(¬) ولو لم تكن سريته؛ فلو قدر انها مملوكة لكن لم يتسرها  اي: لم يجامعها  ثم مات؛ فلها ان تغسله وله ان يغسلها.
(¬) قال بعض العلماء: ان من تعذر غسله لا ييمم ...
اما علي القول بانه ييمم فانه يضرب رجل او امراة التراب بيديه، ويمسح بهما وجه الميت وكفيه.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: ان النية تكون بعد عمل ما سبق من الاستنجاء والتوضءة، ولكن هذا فيه نظر؛ بل النية تتقدم الفعل ... ، ولعل هذه نية اخري ينوي بها عموم الغسل؛ لان ما سبق لا بد ان يكون بنية.
(¬) وهذا  ايضا  فيه نظر؛ لان التسمية تكون بعد الاستنجاء قبل ان يوضءه  كما هي الحال في طهارة الحي .
(¬) لكن ينبغي قطع الغسل علي وتر؛ فلو نقي باربع زاد خامسة؛ لان هذا الذي ورد به الحديث.

:

(¬) لكن ليس الحار الشديد الحرارة الذي يءثر علي الجلد برخاوة بالغة.
(¬) اما الشارب والاظفار فتءخذ اذا طالت، فاذا كانت عادية، او كان الميت اخذها عن قرب فانها لا تءخذ؛ بل تبقي علي ما هي عليه.
واما الابط فكذلك؛ ان كثر فانه يءخذ، والا يبقي علي ما هو عليه.
واما العانة اذا طالت وكثرت فانها تءخذ.
وقال بعض العلماء: انها لا تءخذ؛ لما في ذلك من كشف العورة ...
ولكن الاولي ان تءخذ اذا كانت كثيرة، وكشف العورة  هنا  للحاجة.
(¬) لكن لا باس ان يظلل بشمسية او شبهها  كما يفعل بالمحرم الحي ، اما التغطية باللف عليه فهذا لا يجوز، واما وجهه فانه يغطي.
(¬) هذا ان لم يمر بها حول رجال اجانب، فان مر بها حول رجال اجانب فان وجهها يستر كما لو كانت حية، واما راسها فيغطي.

:

(¬) النفي يحتمل الكراهة ويحتمل التحريم ... ، والصحيح: انه حرام.
(¬) الصحيح: ان المقتول ظلما يغسل كغيره من الناس.
(¬) ظاهر الاخبار: انه لا فرق بين الجنب وغيره.
(¬) الاقرب: انه اذا اكل  سواء حمل ام لم يحمل  فان اكله دليل علي ان فيه حياة مستقرة، فيغسل ويكفن.
(¬) الذي يترجح عندي: انه اذا بقي متاثرا كتاثر المحتضر انه لا يغسل، اما اذا بقي متالما لكن بقي معه عقله فانه يغسل ويصلي عليه.
(¬) قيل: بانه لا ييمم اذا تعذر غسله؛ لان هذه ليست طهارة حدث، وانما هي طهارة تنظيف ...
وهذا هو الراجح، وهذا اقرب الي الصواب من القول بتيميمه.
(¬) قال العلماء: اذا كان صاحب بدعة، وداعية الي بدعته، وراه علي وجه مكروه؛ فانه ينبغي ان يبين ذلك حتي يحذر الناس من دعوته الي البدعة.
وهذا القول  لا شك  قول جيد وحسن.

:

(¬) لكن لو فرض ان هناك جهة مسءولة ملتزمة بذلك؛ فلا حرج ان نكفنه منها؛ الا اذا اوصي الميت بعدم ذلك؛ بان قال: (كفنوني في مالي)؛ فانه لا يجوز ان نكفنه من الاكفان العامة؛ سواء كانت من جهة حكومية او من جهة خاصة.
(¬) القول الثاني: انه يلزمه ان يكفن امراته ...
وهذا القول ارجح، ومحل النزاع اذا كان موسرا، فان لم يوجد من تلزمه النفقة او وجد وكان فقيرا ففي بيت المال، فان لم يوجد بيت مال منتظم فعلي من علم بحاله من المسلمين؛ لانه فرض كفاية.
(¬) كل هذا علي سبيل الاستحباب من العلماء؛ اي: وضع الحنوط في هذه الاماكن، اما الحنوط  من حيث اصله  فقد جاءت به السنة.
(¬) لكن ينبغي ان يطيب بطيب ليس حارا؛ لان الحار ربما يمزق البدن؛ بل يكون باردا.
وهذا لم يعرف في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن فعله بعض الصحابة.

:

(¬) قد جاء في هذا حديث مرفوع؛ الا ان في اسناده نظرا؛ لان فيه راويا مجهولا، ولهذا قال بعض العلماء: ان المراة تكفن فيما يكفن به الرجل؛ اي: في ثلاثة اثواب يلف بعضها علي بعض.
وهذا القول  اذا لم يصح الحديث  هو الاصح ...
وعلي هذا نقول: ان ثبت الحديث بتكفين المراة في هذه الاثواب الخمسة فهو كذلك، وان لم يثبت فالاصل تساوي الرجال والنساء في جميع الاحكام الا ما دل عليه الدليل.
(¬) الصحيح: انه يقف عند راس الرجل، لا عند صدره؛ لان السنة ثبتت بذلك، وعند وسطها؛ اي: وسط المراة.
(¬) علم من كلامه انه لا استفتاح فيها ...
وقال بعض اهل العلم: بل يستفتح؛ لانها صلاة.
(¬) ان اقتصر علي قوله: (اللهم صل علي محمد) كفي كما يكفي ذلك في التشهد.

:

(¬) اي: في التكبيرة الثالثة يدعو بالدعاء الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كان يعرفه، فان لم يكن يعرفه فباي دعاء جاز، الا انه يخلص الدعاء للميت؛ اي: يخصه بالدعاء.
(¬) قوله: (اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما): هذه الصيغة لم ترد، والوارد: «اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان».
(¬) الوارد في الحديث: «ونقه من الخطايا».
(¬) في الحديث: زيادة «واهلا خير من اهله»، لكن حذفها المءلف  رحمه الله .
(¬) لم يثبت [هذا الدعاء] بهذه الصيغة للصغير، ولكن ورد انه يصلي عليه ويدعي له ويدعي لوالديه، ولكن العلماء  رحمهم الله  استحسنوا هذا الدعاء.

:

(¬) قوله: (يقف قليلا): ظاهره انه لا يدعو، وهو احد الاقوال في المسالة.
واختار بعض الاصحاب  رحمهم الله  انه يدعو بقوله: (اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله).
وقال بعضهم: يدعو بقوله: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار) ...
والقول بانه يدعو بما تيسر اولي من السكوت؛ لان الصلاة عبادة ليس فيها سكوت ابدا الا لسبب.
(¬) ان سلم تلقاء وجهه فلا باس، لكن علي اليمين افضل.
وظاهر كلام المءلف: انه لا يسن الزيادة علي تسليمة واحدة  وهو المذهب .
والصحيح: انه لا باس ان يسلم مرة ثانية؛ لورود ذلك في بعض الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) وهو مبني علي القول بركنية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلوات، اما اذا قلنا بانها ليست ركنا في الصلوات فهي هنا ليست بركن، لكن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المقام لها شان؛ لان الفاتحة ثناء علي الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة عليه، والثالثة دعاء؛ فينبغي للداعي ان يقدم بين يديه الثناء علي الله، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
ولم يبين هنا كيفيته، ولكنه بين فيما سبق انه كالتشهد.
ويكفي ان يقول: اللهم صل علي محمد.

:

(¬) احوال المسبوق في صلاة الجنازة ثلاث حالات:
الاولي: ان يمكنه قضاء ما فات قبل ان تحمل الجنازة فهنا يقضي، ولا اشكال فيه ...
الثانية: ان يخشي من رفعها، فيتابع التكبير وان لم يدع الا دعاء قليلا للميت.
الثالثة: ان يسلم مع الامام، ويسقط عنه ما بقي من التكبير ...
ومع هذا؛ فليس هناك نص صريح في الموضوع؛ اعني: سلامه مع الامام او متابعته التكبير بدون دعاء، لكنه اجتهاد من اهل العلم  رحمهم الله .
(¬) هذه المسالة اختلف فيها العلماء علي اقوال ثلاثة:
القول الاول: انه يصلي علي كل غاءب ولو صلي عليه الاف الناس ...
القول الثاني: انه يصلي علي الغاءب اذا كان فيه غناء للمسلمين؛ اي: منفعة؛ كعالم نفع الناس بعلمه، وتاجر نفع الناس بماله، ومجاهد نفع الناس بجهاده  وما اشبه ذلك  ...
وهذا قول وسط اختاره كثير من علماءنا المعاصرين وغير المعاصرين.
القول الثالث: لا يصلي علي الغاءب الا علي من لم يصل عليه، حتي وان كان كبيرا في علمه او ماله او جاهه  او غير ذلك ، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) الصحيح: انه يصلي علي الغاءب ولو بعد شهر، ونصلي علي القبر  ايضا  ولو بعد شهر، الا ان بعض العلماء قيده بقيد حسن؛ قال: بشرط ان يكون هذا المدفون مات في زمن يكون فيه هذا المصلي اهلا للصلاة.
(¬) وما ساوي هاتين المعصيتين وراي الامام المصلحة في عدم الصلاة عليه؛ فانه لا
يصلي عليه.

:

(¬) قال بعض العلماء: بل يحمله بين العمودين.
(¬) وقال بعض العلماء: يسن ان يحمل بين العمودين.
والذي يظهر لي في هذا: ان الامر واسع، وانه ينبغي ان يفعل ما هو اسهل.
(¬) قال الفقهاء مفسرين للاسراع المشروع: (بحيث لا يمشي مشيته المعتادة).
(¬) جاءت السنة  ايضا  بتخيير الماشي بين ان يكون امامها او عن يمينها او عن شمالها او خلفها؛ بحسب ما يتيسر.
(¬) اما السيارات فان الاولي ان تكون امام الجنازة؛ لانها اذا كانت خلف الناس ازعجتهم ...
وحمل الجنازة بالسيارة لا ينبغي الا لعذر؛ كبعد المقبرة او وجود رياح او امطار او خوف  ونحو ذلك ؛ لان الحمل علي الاعناق هو الذي جاءت به السنة، ولانه ادعي للاتعاظ والخشوع.
(¬) لا يشترط فيمن يتولي ادخال الميتة في قبرها ان يكون من محارمها، فيجوز ان ينزلها شخص ولو كان اجنبيا.

:

(¬) ليس علي سبيل الوجوب؛ بل علي سبيل الافضلية ان يكون علي الشق الايمن.
(¬) استثني العلماء من هذه المسالة: اذا مات الانسان في دار حرب؛ اي: في دار الكفار المحاربين؛ فانه لا ينبغي ان يرفع قبره؛ بل يسوي خوفا عليه من الاعداء ان ينبشوه ويمثلوا به  وما اشبه ذلك .
(¬) الاقتصار علي الكراهة في هاتين المسالتين فيه نظر ... ؛ فالصحيح: ان تجصيصها والبناء عليها حرام.
(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : ان الكتابة مكروهة ولو كانت بقدر الحاجة؛ اي حاجة بيان صاحب القبر؛ درءا للمفسدة.
وقال شيخنا عبد الرحمن بن سعدي  رحمه الله : المراد بالكتابة: ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من كتابات المدح والثناء؛ لان هذه هي التي يكون بها المحظور، اما التي بقدر الاعلام فانها لا تكره.
(¬) الصواب: انه محرم.
(¬) الصحيح: انه حرام.
(¬) الراجح عندي  والله اعلم : القول الوسط، وهو الكراهة  كما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ، الا اذا كان الاول قد دفن واستقر في قبره؛ فانه احق به، وحينءذ فلا يدخل عليه ثان، اللهم الا للضرورة القصوي.

:

(¬) هذا ليس علي سبيل الوجوب؛ بل علي سبيل الافضلية.
(¬) الصحيح: ان القراءة علي القبر مكروهة؛ سواء كان عند الدفن او بعد الدفن؛ لانه لم يعمل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عهد عن الخلفاء الراشدين.
(¬) ان كان ميتا ففعل الطاعة عنه فقد يكون متوجها؛ لان الميت محتاج ولا يمكنه العمل، لكن ان كان حيا قادرا علي ان يقوم بهذا العمل ففي ذلك نظر؛ لانه يءدي الي اتكال الحي علي هذا الرجل الذي تقرب الي الله عنه، وهذا لم يعهد عن الصحابة  رضي الله عنهم ، ولا عن السلف الصالح؛ وانما الذي عهد منهم هو جعل القرب للاموات، اما الاحياء فلم يعهد، اللهم الا ما كان فريضة كالحج؛ فان ذلك عهد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، لكن بشرط ان يكون المحجوج عنه عاجزا عجزا لا يرجي زواله.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان صنع الطعام لاهل الميت سنة مطلقا، ولكن السنة تدل علي انه ليس بسنة مطلقا، وانما هو سنة لمن انشغلوا عن اصلاح الطعام بما اصابهم من مصيبة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «فقد اتاهم ما يشغلهم» ... ، فظاهر التعليل: انه اذا لم ياتهم ما يشغلهم فلا يسن ان يصنع لهم.

:

(¬) قوله: (الا لنساء): فليست بسنة، وفي المسالة خمسة اقوال: فقيل: انه سنة للنساء كالرجال، وقيل: تكره، وقيل: تباح، وقيل: تحرم، وقيل: من الكباءر ...
والصحيح: ان زيارة المراة للقبور من كباءر الذنوب ...
ويفرق بين المراة اذا خرجت بقصد الزيارة واذا مرت بدون قصد الزيارة؛ فاذا مرت بالمقبرة بدون قصد الزيارة فلا حرج ان تسلم علي اهل القبور وان تدعو لهم.
واما اذا خرجت لقصد الزيارة فهذه زاءرة للمقبرة، فيصدق عليها اللعن.
(¬) اما البكاء المتكلف فاخشي ان يكون من النياحة.

:

(¬) هذا ما ذكره المءلف [مما لا يشترط له تمام الحول]، ويضاف اليه ما ياتي:
 الركاز ... ، فهذا فيه الخمس بمجرد وجوده ...
 المعدن؛ لانه اشبه بالثمار من غيرها؛ فلو ان انسانا عثر علي معدن ذهب او فضة واستخرج منه نصابا فيجب اداء زكاته فورا قبل تمام الحول.
 العسل  علي القول بوجوب الزكاة فيه .
 الاجرة  علي راي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ؛ فتخرج الزكاة عنده بمجرد قبضها؛ لانها كالثمرة.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يشترط البلوغ ولا العقل ... ، وهذا القول اصح [من قول من يقول: انها لا تجب في مال الصغير والمجنون].
(¬) الصحيح: انه تجب الزكاة فيه كل سنة اذا كان علي غني باذل؛ لانه في حكم الموجود عندك، ولكن يءديها اذا قبض الدين، وان شاء ادي زكاته مع زكاة ماله، والاول رخصة والثاني فضيلة واسرع في ابراء الذمة. اما اذا كان علي مماطل او معسر فلا زكاة عليه ولو بقي عشر سنوات؛ لانه عاجز عنه، ولكن اذا قبضه يزكيه مرة واحدة في سنة القبض فقط، ولا يلزمه زكاة ما مضي.

:

(¬) الذي ارجحه: ان الزكاة واجبة مطلقا ولو كان عليه دين ينقص النصاب؛ الا دينا وجب قبل حلول الزكاة؛ فيجب اداءه ثم يزكي ما بقي بعده، وبذلك تبرا الذمة ...
وهذا الذي اخترناه هو اختيار شيخنا عبد العزيز بن باز.
(¬) يستثني من ذلك: عروض التجارة.
(¬) عروض التجارة تجب في قيمتها؛ فلا ينقطع الحول اذا ابدل عروض التجارة بذهب او فضة، وكذلك اذا ابدل ذهبا او فضة بعروض تجارة؛ لان العروض تجب الزكاة في قيمتها لا في عينها؛ فكانه ابدل دراهم بدراهم؛ فالذهب والفضة والعروض تعتبر شيءا واحدا، وكذا اذا ابدل ذهبا بفضة اذا قصد بهما التجارة؛ فيكونان كالجنس الواحد.
(¬) اما اذا اتفقا في الجنس واختلفا في الحكم فانه ينقطع الحول.
مثال ذلك: اذا ابدل ماشية ساءمة بماشية عروض تجارة فانه ينقطع الحول؛ لان المال في الحقيقة اختلف، فالنصاب الاخير  وهو عروض التجارة  لا يراد به عين المال؛ بل يراد به قيمته.
ولذلك ينبغي ان يضاف الي قول المءلف: (واتفقا في الحكم؛ بني علي الحول)؛ بان كانا عروضا او ساءمة  او ما اشبه ذلك .

:

(¬) يستثني من ذلك مسالة واحدة، وهي العروض؛ فان الزكاة لا تجب في عينها ولكن تجب في قيمتها، ولهذا لو اخرج زكاة العروض منها لم تجزءه؛ بل يجب ان يخرجها من القيمة ... ، فالصحيح: انه لا يصح اخراج زكاة العروض الا من القيمة.
(¬) الصواب: انه لا يشترط لوجوبها بقاء المال؛ الا ان يتعدي او يفرط.
(¬) هذا فيما اذا كان ... لم يتعمد تاخير الزكاة؛ فاننا نخرجها من تركته وتجزء عنه، وتبرا بها ذمته ...
اما اذا تعمد ترك اخراج الزكاة، ومنعها بخلا ثم مات؛ فالمذهب انه تخرج وتبرا بها ذمته.
وقال ابن القيم  رحمه الله : انها لا تبرا منها ذمته ولو اخرجوها من تركته ...
وما قال  رحمه الله  صحيح في انه لا يجزء ذلك عنه، ولا تبرا بها ذمته.
ولكن كوننا نسقطها عن المال؛ هذا محل نظر؛ فان غلبنا جانب العبادة قلنا بعدم اخراجها من المال ... ، وان غلبنا جانب الحق  اي: حق اهل الزكاة  قلنا باخراجها ...
والاحوط اننا نخرجها من تركته .... ، ولكن لا تنفعه عند الله؛ لانه رجل مصر علي عدم اخراجها.

:

(¬) يشترط كذلك ان تكون معدة للدر والنسل؛ ليخرج بذلك المعدة للتجارة.
(¬) قال بعض العلماء: اذا كان النصاب ذكورا فيجب ما عينه الشارع؛ فلو كان عنده خمس وعشرون من الابل كلها ذكور وجب عليه بنت مخاض، فان لم يجد فابن لبون ذكر، وان كان عنده ستة وثلاثون جملا ففيها بنت لبون، ولا يجزء ابن لبون.
وهذا القول اقرب الي ظاهر السنة.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: العموم، وليس كذلك؛ انما مراده: الخلطة في بهيمة الانعام فقط، هذا هو المشهور من المذهب، وهو القول الاول في المسالة.
وذهب بعض اهل العلم الي ان الخلطة في الاموال الظاهرة تصير المالين كالمال الواحد عموما.

:

(¬) [وكذلك ان تلفت بعد جعلها في البيدر؛ فالصحيح: انه لا تجب الزكاة عليها ما لم يتعد او يفرط].

:

(¬) قيل: ان النصاب ست مءة رطل عراقي.
وقال في «المغني»: ويحتمل ان يكون نصابه الف رطل عراقي.
(¬) افادنا المءلف  رحمه الله  وجوب الزكاة في العسل ...
وذهب الاءمة الثلاثة الي عدم وجوب الزكاة في العسل ...
ولا يخلو اخراجها من كونه خيرا؛ لانه ان كان واجبا فقد ادي ما وجب، وان لم يكن واجبا فهو صدقة، ومن لم يخرج فاننا لا نستطيع ان نءثمه ... ؛ لان هذا يحتاج الي دليل تطمءن اليه النفس.

:

(¬) المءلف  رحمه الله  اعتبر الذهب بالوزن، واعتبر الفضة بالعدد، والمذهب: ان المعتبر فيهما الوزن ...
وقال شيخ الاسلام: العبرة بالعدد ...
ولو ذهب ذاهب الي ان المعتبر الاحوط ... ؛ لم يكن بعيدا من الصواب.
(¬) القول الثاني: عدم الضم ... ، وهذا هو القول الراجح؛ لدلالة السنة والقياس الصحيح عليه.
(¬) لا يوجد نص صحيح في تحريم لباس الفضة علي الرجال؛ لا خاتما ولا غيره ...
ولهذا قال شيخ الاسلام ابن تيمية  وجماعة من العلماء : الاصل في لباس الفضة هو الحل حتي يقوم دليل علي التحريم ...
اما السوار والقلادة في العنق  وما اشبه ذلك ؛ فهذا حرام من وجه اخر، وهو التشبه بالنساء والتخنث، وربما يساء الظن بهذا الرجل؛ فهذا يحرم لغيره لا لذاته.

:

(¬) مثل السن والاذن ...
ولكن اذا كان يمكن ان يجعل له سنا من غير الذهب  كالاسنان المعروفة الان ؛ فالظاهر انه لا يجوز من الذهب لانه ليس بضرورة ... ، وكذلك اذا اسود السن ولم ينكسر فانه لا يجوز تلبيسه بالذهب؛ لانه لا يعتبر ضرورة ما لم يخش تكسره او تاكله فانه يجوز.
(¬) القول الثاني  وهو رواية عن الامام احمد ومذهب ابي حنيفة : ان الزكاة واجبة في الحلي من الذهب والفضة ...
ولا شك ان [ادلة من قال بالوجوب] اقوي من ادلة من قال بعدم الوجوب ...
وهذه المسالة  اعني: زكاة الحلي  اختلف الناس فيها كثيرا، وظهر الخلاف في الاونة الاخيرة؛ حيث كان الناس في نجد والحجاز لا يعرفون الا المشهور من مذهب الامام احمد  وهو عدم وجوب زكاة الحلي .
ثم لما ظهر القول بوجوب الزكاة في الحلي علي يد شيخنا عبد العزيز بن باز ... ؛ صار الناس يبحثون في هذه المسالة، وكثر القاءلون بذلك وشاع القول بها  والحمد لله .
وهذا القول  مع كونه اظهر دليلا واصح تعليلا  هو مقتضي الاحتياط.

:

(¬) القول الثاني في المسالة: انها تكون للتجارة بالنية ولو ملكها بغير فعله ولو ملكها بغير نية التجارة ...
فهناك فرق بين شخص يجعل [الشء الذي يملكه] راس مال يتجر به، وشخص عدل عن هذا الشء ورغب عنه واراد ان يبيعه؛ فالصورة الاولي فيها الزكاة  علي القول الراجح ، والثانية: لا زكاة فيها.
اما علي ما مشي عليه المءلف  رحمه الله  فانه لا زكاة في المسالتين؛ لانه اشترط ان تكون نية التجارة مقارنة للتملك.

:

(¬) انما خص الصاع لانه الواجب؛ اذ لا يجب علي الانسان اكثر من صاع، ولا يسقط عنه ما دون الصاع اذا لم يجد غيره؛ بل يخرج ما يقدر عليه؛ فاذا كان عنده ما يقوته يوم العيد وليلته وبقي صاع فانه يجب عليه اخراجه، وكذلك لو بقي نصف صاع فانه يخرجه.
(¬) الاقرب ... : انه لا يمنعها الدين مطلقا؛ سواء طولب به او لم يطالب  كما قلنا في وجوب زكاة الاموال ، وان الدين لا يمنعها الا ان يكون حالا قبل وجوبها فانه يءدي الدين وتسقط عنه زكاة الفطر.
(¬) [اي: وجوبا] ... ، والصحيح: ان زكاة الفطر واجبة علي الانسان بنفسه ... ، ولا تجب علي الشخص عمن يمونه من زوجة واقارب ...
وينبني علي هذا: اذا كان هءلاء لا يجدون زكاة الفطر؛ فاذا قلنا: انها واجبة عليه اثم، واذا قلنا بالقول الثاني لم ياثم وهم لا ياثمون لعدم وجود مال عندهم.
لكن الاولاد الصغار الذين لا مال لهم قد نقول بوجوبها علي اباءهم؛ لان هذا هو المعروف عن الصحابة  رضي الله عنهم .
(¬) هذا القول مبني علي ما سبق من ان زكاة الفطر تجب علي الذي يمون شخصا اخر، وتقدم ان الصحيح عدم الوجوب، فيكون الضيف  ونحوه  من باب اولي الا تجب زكاة الفطر عليه عنهم.

:

(¬) الرقيق مقدم علي الجميع؛ لان فطرته واجبة علي سيده، لكن ان لم يكن عنده الا صاع واحد ففي هذه الحال يخرج الصاع عن نفسه دون رقيقه.
(¬) [هذا] بناء علي وجوب الزكاة عليه عنهم ... ، واما القول الراجح: فلا شء عليه؛ ان ادي عنهم اثيب، وان لم يءد عنهم فلا شء عليه سوي العبد؛ فان فطرته واجبة علي سيده.
(¬) هذا ليس علي اطلاقه؛ بل يقيد بما اذا كان يجب عليه الانفاق عليه؛ اما اذا لم يجب الانفاق عليه  كالعم الذي له ابناء ؛ فلا تجب عليه زكاته؛ لانه لا يرثه.
(¬) الذي يظهر لي: اننا اذا قلنا باستحباب اخراجها عن الجنين؛ فانما تخرج عمن نفخت فيه الروح، ولا تنفخ الروح الا بعد اربعة اشهر.
(¬) هذا بناء علي انه يجب علي الانسان ان يخرج زكاة الفطر عمن يمونه ومن تلزمه النفقة، [وقد تقدم ان الصحيح عدم الوجوب].
(¬) هذا تسليم من الفقهاء  رحمهم الله  ان الانسان مخاطب باخراج الزكاة عن نفسه، وقد سبق ان قلنا: ان هذا هو الراي الراجح الصحيح. وفهم من قوله ... : ان من اخرج عمن لا تلزمه فطرته فانه لا بد من اذنه ... ، والراجح: انه يجزء اذا رضي الغير.

:

(¬) الصحيح: ان اخراجها في هذا الوقت محرم، وانها لا تجزء.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه اذا اخرجها يوم العيد تقع اداء، وبعده تقع قضاء.
والصواب في هذا  والذي تقتضيه الادلة : انها لا تقبل زكاته منه اذا اخرها ولم يخرجها الا بعد الصلاة من يوم العيد؛ بل تكون صدقة من الصدقات، ويكون بذلك اثما.
(¬) لكن علي ان يكون المعتبر في الدقيق الوزن؛ لان الحب اذا طحن انتشرت اجزاءه.
(¬) الواجب: ان زكاة الفطر تخرج من طعام الادميين، واذا كانت هذه الاطعمة متنوعة فاننا ناخذ بالوسط العام، وفي وقتنا الحاضر وجدنا اكثر شء هو الرز ...
لكن يبقي النظر فيما اذا لم تكن هذه الانواع [التي ذكرها المءلف] او بعضها  قوتا، فهل تجزء؟
الصحيح: انها لا تجزء ... ، وعلي هذا: فان لم تكن هذه الاشياء من القوت كما كانت في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم فانها لا تجزء.

:

(¬) خلاصة ذلك  علي كلام المءلف : انه ان عدم الانسان ايا من الاصناف الخمسة السابقة اجزاه كل حب بدلا من الشعير والبر، او كل ثمر بدلا من الزبيب والتمر.
ولكن اذا كان قوت الناس ليس حبا ولا ثمرا؛ بل لحما  مثل اولءك الذي يقطنون القطب الشمالي؛ فان قوتهم وطعامهم في الغالب هو اللحم ؛ فظاهر كلام المءلف: انه لا يجزء اخراجه في زكاة الفطر، ولكن الصحيح انه يجزء اخراجه، ولا شك في ذلك.
ولكن يرد علينا ان صاع اللحم يتعذر كيله، فنقول: ان تعذر الكيل رجعنا الي الوزن، مع ان اللحم اذا يبس يمكن ان يكال.
(¬) الصحيح في الخبز: انه اذا كان قوتا  بان ييبس وينتفع الناس به  فلا باس باخراجه، اما اذا كان رطبا فلا يصلح ان يقتات ...
والصحيح: ان كل ما كان قوتا من حب وثمر ولحم  ونحوها  فهو مجزء؛ سواء عدم الخمسة او لم يعدمها.
(¬) قوله: (الجماعة)؛ اي: ممن يستحقون زكاة الفطر.
وهل مصرف زكاة الفطر مثل مصرف بقية الزكاوات؟ او ان مصرفها لذوي الحاجة من الفقراء؟
الجواب: هناك قولان لاهل العلم، وهما:
الاول: انه تصرف مصرف بقية الزكوات؛ حتي للمءلفة قلوبهم والغارمين  وهو ما ذهب اليه المءلف .
الثاني: ان زكاة الفطر مصرفها للفقراء فقط، وهو الصحيح.

:

(¬) ليس من ذلك [اذا وجب علي المراة زكاة الحلي]؛ فيمكن لها ان تزكي علي الفور، وذلك بان تبيع من الحلي بمقدار الزكاة وتخرج الزكاة؛ ما لم يتبرع لها زوجها  او احد من اقاربها ، فان تبرع فلا باس.
(¬) [او مصلحة؛ فانه يجوز تاخيرها لمصلحة وليس لضرر؛ كتاخيرها الي الشتاء؛ لان ايام الشتاء يكون الفقير فيها اشد حاجة، او تاخيرها من اجل ان يتحري من يستحقها].
(¬) واذا تاب قبلت توبته ولم يقتل ...
وظاهر كلام المءلف: انه يقتل ولا يستتاب.
وهذا الظاهر قد يكون مرادا، وقد يكون غير مراد، وان المراد بيان الحكم بقطع النظر عن شروطه.

:

(¬) قال بعض العلماء: يجوز نقلها الي البلد البعيد او القريب للحاجة او للمصلحة ...
وهذا القول هو الصحيح.
وحكم زكاة الفطر حكم زكاة المال بالنسبة للنقل اذا كان هناك حاجة او مصلحة.
(¬) سبق ان قلنا: ان الراجح في هذه المسالة انه يجوز نقلها للحاجة او المصلحة.
(¬) لكن بشرط ان يكون عنده نصاب، فان لم يكن عنده نصاب وقال: (ساعجل زكاة مالي؛ لانه سياتيني مال في المستقبل) فانه لا يجزء اخراجه.
(¬) لكن نفي الاستحباب لا يقتضي عدم ثبوته لسبب شرعي؛ مثل ان تدعو الحاجة للتعجيل؛ كمعونة مجاهدين، او لحاجة قريب  او ما اشبه ذلك ؛ فهنا استحباب تعجيلها ليس لذاته، وانما لغيره.

:

(¬) والقاسمون لها [ايضا]: الذين يقسمونها في اهلها.
فالزكاة تحتاج الي ثلاثة اشياء: جباية، وحفظ، وتقسيم؛ فالذين يشتغلون في هذه هم العاملون عليها.
اما الرعاة فهم من العاملين فيها، وليسوا من العاملين عليها، ولذلك لا يعطون علي انهم من اهل الزكاة، ولكن يعطون من الزكاة بكونهم اجراء.
(¬) ان استطعنا كف شره بالقوة فلا حاجة الي اعطاءه.
(¬) ينبغي التفصيل، فيقال: يعطي من الزكاة في حالين:  اذا لم يوف من ماله؛ فهنا ذمته مشغولة، فلا بد ان نفكه.
 اذا وفي من ماله بنية الرجوع علي اهل الزكاة لاجل الا نسد باب الاصلاح ...
وفي حالين لا يعطي فيهما من الزكاة:
 اذا دفع من ماله بنية التقرب لله؛ لانه اخرجه لله؛ فلا يجوز الرجوع فيه.
 اذا دفع من ماله ولم يكن بباله الرجوع علي اهل الزكاة.

:

(¬) اما قول المءلف انهم الغزاة، وتخصيصه بالغزاة : ففيه نظر.
والصواب: انه يشمل الغزاة واسلحتهم وكل ما يعين علي الجهاد في سبيل الله، حتي الادلاء الذين يدلون علي مواقع الجهاد لهم نصيب من الزكاة.
(¬) ظاهر كلامه: ان من لهم ديوان لا يعطون من الزكاة.
وهذا حق اذا كان العطاء يكفيهم، واما اذا كان لا يكفيهم فيعطون من الزكاة ما يكفيهم؛ بل لو قال قاءل: (يعطون من الزكاة مطلقا) لكان له وجه.
(¬) ظاهره: انه يعطي ما يوصله الي غاية سفره ثم رجوعه ... ، وليس ما يرجعه فقط؛ لانه يفوت غرضه اذا قلنا: يرجع.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: يجوز ان يعطوا من الزكاة اذا لم يكن خمس، او وجد ومنعوا منه ... ، فاذا منعوا او لم يوجد خمس  كما هو الشان في وقتنا هذا ؛ فانهم يعطون من الزكاة دفعا لضرورتهم اذا كانوا فقراء وليس عندهم عمل، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو الصحيح.
واما صدقة التطوع فتدفع لبني هاشم، وهو قول جمهور اهل العلم، وهو الراجح؛ لان صدقة التطوع كمال، وليست اوساخ الناس.
والقول الثاني: لا تحل لهم صدقة التطوع؛ لان صدقة التطوع من اوساخ الناس ...
وهذا القول مال اليه الشوكاني وجماعة من اهل العلم.
(¬) هذا الذي مشي عليه المءلف: رواية عن الامام احمد  رحمه الله .
والصحيح: الرواية الاخري  وهي المذهب : انه يصح دفع الزكاة الي بني المطلب؛ لانهم ليسوا من ال محمد.
(¬) اذا قلنا بدفع الزكاة لبني المطلب؛ جاز دفع الزكاة الي مواليهم.
(¬) القول الراجح الصحيح: انه يجوز ان يدفع الزكاة لاصله وفرعه ما لم يدفع بها واجبا عليه، فان وجبت نفقتهم عليه فلا يجوز ان يدفع لهم الزكاة؛ لان ذلك يعني انه اسقط النفقة عن نفسه.
(¬) ويستثني من هذا: المكاتب [كما سبق] ...
واستثني بعض العلماء: ما اذا كان العبد عاملا علي الزكاة؛ فانه يعطي علي عمالته كما لو كان اجيرا.
(¬) الصواب: جواز دفع الزكاة الي الزوج اذا كان من اهل الزكاة.

:

(¬) ذهب بعض اهل العلم الي انه اذا دفعها الي من يظن انه اهل بعد التحري فبان انه غير اهل فانها تجزءه حتي في غير مسالة الغني  اي: عموما ؛ لانه اتقي الله ما استطاع ...
وهذا القول اقرب الي الصواب.

:

(¬) [في المسالة اقوال] ... ، واصح هذه الاقوال: هو التحريم، ولكن اذا راي الامام وجوب صوم هذا اليوم، وامر الناس بصومه فانه لا ينابذ، ويحصل عدم منابذته بالا يظهر الانسان فطره، وانما يفطر سرا.
والمسالة  هنا  لم يثبت فيها دخول الشهر، اما لو حكم ولي الامر بدخول الشهر فالصوم واجب.
(¬) المءلف لم يرد الحكم بانه لليلة المقبلة، ولكنه اراد ان ينفي قول من يقول: انه لليلة الماضية.
[وهو الصحيح]، اللهم الا اذا رءي بعيدا عن الشمس بينه وبين غروب الشمس مسافة طويلة؛ فهذا قد يقال: انه لليلة الماضية، ولكنه لم ير فيه لسبب من الاسباب، لكن مع ذلك لا نتيقن هذا الامر.
وقوله: (لليلة المقبلة): ليس علي اطلاقه  ايضا ؛ لانه ان رءي تحت الشمس بان يكون اقرب للمغرب من الشمس فليس لليلة المقبلة قطعا، والهلال لا يكون هلالا الا اذا تاخر عن الشمس.

:

(¬) القول الثاني: لا يجب الا علي من راه او كان في حكمهم بان توافقت مطالع الهلال، فان لم تتفق فلا يجب الصوم ...
وهذا القول هو القول الراجح ...
وعمل الناس اليوم علي انه اذا ثبت عند ولي الامر؛ لزم جميع من تحت ولايته ان يلتزموا بصوم او فطر.
وهذا من الناحية الاجتماعية قول قوي، حتي لو صححنا القول الثاني الذي نحكم فيه باختلاف المطالع فيجب علي من راي ان المسالة مبنية علي المطالع الا يظهر خلافا لما عليه الناس.
(¬) ويشترط مع العدالة: ان يكون قوي البصر ... ؛ لانه ان كان ضعيف البصر وهو عدل فاننا نعلم انه متوهم.
(¬) قال بعض اهل العلم: بل اذا صاموا ثلاثين يوما بشهادة واحد؛ لزمهم الفطر؛ لان الفطر تابع للصوم ومبني عليه ....
وهذا القول هو الصحيح.
(¬) علي القول الصحيح لا ترد هذه المسالة؛ لانه لن يصام لاجل الغيم؛ فهذه المسالة انما ترد علي قول من يلزمهم بالصيام لاجل الغيم.
(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  في هاتين المسالتين انه يتبع الناس والذي يظهر لي في مسالة الصوم اول الشهر: ما ذكره المءلف انه يصوم، واما في مسالة الفطر فانه لا يفطر تبعا للجماعة، وهذا من باب الاحتياط؛ فنكون قد احتطنا في الصوم والفطر؛ ففي الصوم قلنا له: (صم)، وفي الفطر قلنا له: (لا تفطر؛ بل صم).

:

(¬) الشرط الرابع: ان يكون مقيما، ولم يذكره المءلف  رحمه الله  اعتمادا علي ما سيذكره في حكم الصوم في السفر، فان كان مسافرا فلا يجب عليه الصوم ... ، لكن يلزمه القضاء  كالمريض  ...
والشرط الخامس: الخلو من الموانع، وهذا خاص بالنساء؛ فالحاءض لا يلزمها الصوم، والنفساء لا يلزمها الصوم ... ، ويلزمها قضاءه  اجماعا .
(¬) [قول اخر]: يلزمهم الامساك دون القضاء، وذكر رواية عن احمد، و [هو] اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو مذهب مالك، وهو الراجح.
(¬) يعبر عن هذه المساءل بما اذا زال مانع الوجوب في اثناء النهار؛ فهل يجب الامساك والقضاء؟
اما القضاء فلا شك في وجوبه.
واما الامساك؛ فكلام المءلف  رحمه الله  يدل علي وجوبه  وهو المذهب ، وعن احمد رواية اخري: لا يلزمهم الامساك ... ، وهذا القول هو الراجح.
(¬) اذا اعسر المريض الذي لا يرجي برءه او الكبير؛ فانها تسقط عنهما الكفارة؛ لانه لا واجب مع العجز، والاطعام  هنا  ليس له بدل.

:

(¬) الصحيح: انه اذا كان الصوم يضره فان الصوم حرام، والفطر واجب.
(¬) المسافر له ثلاث حالات:
الاولي: ان لا يكون لصومه مزية علي فطره، ولا لفطره مزية علي صومه؛ ففي هذه الحال يكون الصوم افضل له ...
الثانية: ان يكون الفطر ارفق به؛ فهنا نقول: الفطر افضل ...
الثالثة: ان يشق عليه مشقة شديدة غير محتملة؛ فهنا يكون الصوم في حقه حراما.
(¬) الصحيح: انه لا يفطر حتي يفارق القرية.
(¬) [قول اخر]: يلزمهما القضاء فقط دون الاطعام، وهذا القول ارجح الاقوال عندي.
(¬) قال صاحب «الفاءق»  احد تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية، ويسمي ابن قاضي الجبل، وله اختيارات جيدة : ان المغمي عليه لا يلزمه القضاء؛ كالانسان الذي اغمي عليه في اوقات الصلاة؛ فان جمهور العلماء لا يلزمونه بالقضاء ، وقال: انه لا فرق بين الصلاة والصوم.
(¬) اي [ علي كلام المءلف ]: يجب ان ينوي كل يوم بيومه؛ فمثلا: في رمضان يحتاج الي ثلاثين نية. وبناء علي ذلك: لو ان رجلا نام بعد العصر في رمضان ولم يستيقظ من الغد الا بعد طلوع الفجر لم يصح صومه في ذلك اليوم؛ لانه لم ينو صومه من ليلته ...
وذهب بعض اهل العلم الي ان ما يشترط فيه التتابع تكفي النية في اوله ما لم يقطعه لعذر فيستانف النية ... ، وهذا هو الاصح.

:

(¬) الافضل: ان ينوي صوم رمضان علي انه قاءم بفريضة؛ لان الفرض احب الي الله من النفل.
(¬) لكن بشرط الا ياتي مفطرا من بعد طلوع الفجر، فان اتي بمفطر فانه لا يصح.
(¬) الرواية الثانية عن الامام احمد: ان الصوم صحيح اذا تبين انه من رمضان، واختار ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ...
وعلي هذا: ينبغي لنا اذا نمنا قبل ان ياتي الخبر ليلة الثلاثين من شعبان، ان ننوي في انفسنا انه ان كان غدا من رمضان فنحن صاءمون  وان كانت نية كل مسلم علي سبيل العموم انه سيصوم لو كان من رمضان، لكن تعيينها احسن، فيقول في نفسه: (ان كان غدا من رمضان فهو فرضي) ، فاذا تبين انه من رمضان بعد طلوع الفجر؛ صح صومه.

:

(¬) يلحق بالاكل والشرب ما كان بمعناهما؛ كالابر المغذية التي تغني عن الاكل والشرب.
(¬) الاحتقان: هو ادخال الادوية عن طريق الدبر.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: لا فطر بالحقنة ... ، [وهو] القول الراجح.
(¬) ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي ان الكحل لا يفطر ولو وصل طعم الكحل الي الحلق، وقال: ان هذا لا يسمي اكلا وشربا، ولا بمعني الاكل والشرب، ولا يحصل به ما يحصل بالاكل والشرب، وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صريح يدل علي ان الكحل مفطر.
وما ذهب اليه  رحمه الله  هو الصحيح.
وبناء علي هذا: لو انه قطر في عينه وهو صاءم، فوجد الطعم في حلقه فانه لا يفطر بذلك، اما اذا وصل طعمها الي الفم وابتلعها فقد صار اكلا وشربا.
(¬) [علي كلام المءلف]: فلو ان الانسان ادخل منظارا الي المعدة حتي وصل اليها فانه يكون بذلك مفطرا.
والصحيح: انه لا يفطر الا ان يكون في هذا المنظار دهن  او نحوه  يصل الي المعدة بواسطة هذا المنظار ...
ولو ان الانسان كان له فتحة في بطنه وادخل الي بطنه شيءا عن طريق هذه الفتحة؛ فعلي المذهب: يفطر بذلك ...
والصحيح: انه لا يفطر بذلك الا ان تجعل هذه الفتحة بدلا عن الفم بحيث يدخل الطعام والشراب منها لانسداد المرء او تقرحه  ونحو ذلك ، فيكون ما ادخل منها مفطرا كما لو ادخل من الفم، وهذا هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية.

:

(¬) القول الراجح  كما سبق : ان المفطر هو الاكل والشرب، وما ادخل من طريق الاحليل فانه لا يسمي اكلا ولا شربا، واذا كانت الحقنة  وهي التي تدخل عن طريق الدبر  لا تفطر علي القول الراجح؛ فما دخل عن طريق الاحليل من باب اولي.
(¬) الصحيح: القول الثاني: انه لا يفطر.
(¬) [حكم الاستمرار في النظر بنظرة واحدة كحكم التكرار في النظر]؛ بل قد يكون اقوي منه في استجلاب الشهوة والانزال.
واما التفكير  بان فكر حتي انزل  فلا يفسد صومه ... ؛ الا ان حصل معه عمل يحصل به الانزال؛ كعبث بذكره  ونحوه .
(¬) هذه المسالة اختلف عليها العلماء كثيرا، وهي من مفردات الامام احمد؛ فاكثر اهل العلم يرون ان الحجامة لا تفطر، ويستدلون بالاثار والنظر ...
واستدل القاءلون بالافطار بحديث شداد بن اوس  وغيره  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم».
وهذا الحديث ضعفه بعض اهل العلم ... ، ومن العلماء من صححه؛ كالامام احمد وشيخ الاسلام ابن تيمية  وغيرهما من الحفاظ ، وعلي هذا يكون الحديث حجة.
فاذا كان حجة وقلنا: انه يفطر بالحجامة الحاجم والمحجوم، فما الحكمة؟ ...
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ان افطار الصاءم بالحجامة له حكمة: اما المحجوم فالحكمة هو انه اذا خرج منه هذا الدم اصاب بدنه الضعف الذي يحتاج معه الي غذاء لترتد عليه قوته؛ لانه لو بقي الي اخر النهار علي هذا الضعف فربما يءثر علي صحته في المستقبل؛ فكان من الحكمة ان يكون مفطرا، وعلي هذا: فالحجامة للصاءم لا تجوز في الصيام الواجب الا عند الضرورة .... ، واما اذا كان الصوم نفلا فلا باس بها؛ لان الصاءم نفلا له ان يخرج من صومه بدون عذر، لكنه يكره لغير غرض صحيح.
اما الحكمة بالنسبة للحاجم؛ فيقول شيخ الاسلام  رحمه الله : ان الحاجم عادة يمص قارورة الحجامة، واذا مصها فانه سوف يصعد الدم الي فمه، وربما من شدة الشفط ينزل الدم الي بطنه من حيث لا يشعر، وهذا يكون شربا للدم، فيكون بذلك مفطرا، ويقول: هذا هو الغالب، ولا عبرة بالنادر ...
والذي يظهر لي  والعلم عند الله : ان ما ذهب اليه شيخ الاسلام اولي؛ فاذا حجم بطريق غير مباشر ولا يحتاج الي مص فلا معني للقول بالفطر؛ لان الاحكام الشرعية ينظر فيها الي العلل الشرعية.

:

(¬) مقتضي كلام المءلف: انه لا يشترط ان يكون عالما؛ لانه لم يذكر الا شرطين: العمد والذكر، فان كان جاهلا فانه يفطر.
والصحيح: اشتراط العلم؛ لدلالة الكتاب والسنة عليه؛ فتكون شروط المفطرات ثلاثة: العلم، والذكر، والعمد.
(¬) حتي لو تبين له بعد ذلك ان الفجر قد طلع؛ فصومه صحيح؛ بناء علي العذر بالجهل في الحال.
واما علي المذهب: فاذا تبين ان اكله كان بعد طلوع الفجر فعليه القضاء بناء علي انه لا يعذر بالجهل، والصواب: انه لا قضاء عليه ولو تبين له انه بعد الصبح؛ لانه كان جاهلا.

:

(¬) ان علمنا ان اكله كان بعد الغروب؛ فلا قضاء عليه.
(¬) القول الراجح: انه لا قضاء عليه.
(¬) ذهب بعض العلماء الي ان من افسد صومه عامدا بدون عذر فلا قضاء عليه، وليس عدم القضاء تخفيفا، لكنه لا ينفعه القضاء.
والي هذا ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ...
ونقول  علي هذا الراي : تكون المفطرات نافعة فيما اذا جاز الفطر لعذر، اما اذا كان لغير عذر فان هذه المفطرات تفسد صومه ولا يلزمه القضاء، لكن جمهور اهل العلم علي انه يلزمه القضاء ولو تعمد الفطر، بخلاف الرجل الذي لم يصم ذلك اليوم اصلا وتركه متعمدا؛ فان الراجح ما ذهب اليه شيخ الاسلام من انه لا ينفعه القضاء.
(¬) ظاهر قوله ... : انه لو كان الرجل هو المعذور فان الكفارة لا تسقط عنه، وهذا المشهور من المذهب.
والصحيح: ان الرجل اذا كان معذورا بجهل او نسيان او اكراه؛ فانه لا قضاء عليه ولا كفارة، وان المراة كذلك اذا كانت معذورة بجهل او نسيان او اكراه؛ فليس عليها قضاء ولا كفارة.
والمذهب: ان عليها القضاء وليس عليها الكفارة.

:

(¬) ذكر المءلف  رحمه الله  مسالتين:
المسالة الاولي: اذا جامع في يومين بان جامع في اليوم الاول من رمضان وفي اليوم الثاني؛ فانه يلزمه كفارتان، وان جامع في ثلاثة ايام فثلاث كفارات ...
وقيل: لا يلزمه الا كفارة واحدة اذا لم يكفر عن الاول، وهو وجه في مذهب الامام احمد، وهو مذهب ابي حنيفة ...
وهذا القول وان كان له حظ من النظر والقوة، لكن لا تنبغي الفتيا به؛ لانه لو افتي به انتهك الناس حرمات الشهر كله، لكن لو راي المفتي  الذي ترجح عنده عدم تكرر الكفارة  مصلحة في ذلك؛ فلا باس ان يفتي به سرا؛ كما يصنع بعض العلماء فيما يفتون به سرا  كالطلاق الثلاث .
المسالة الثانية: اذا جامع في يوم واحد مرتين؛ فان كفر عن الاول لزمه كفارة عن الثاني، وان لم يكفر عن الاول اجزاه كفارة واحدة ...
ومذهب الاءمة الثلاثة  وهو قول في المذهب : لا يلزمه عن الثاني كفارة؛ لان يومه فسد بالجماع الاول؛ فهو في الحقيقة غير صاءم وان كان يلزمه الامساك، لكن ليس هذا الامساك مجزءا عن صوم؛ فلا تلزمه الكفارة ...
وهذا القول له وجه من النظر  ايضا .
مثاله: رجل جامع في اول النهار بعد طلوع الشمس بربع ساعة، ثم كفر بعتق رقبة، ثم جامع بعد الظهر؛ فعلي المذهب: يلزمه كفارة ثانية؛ لانه كفر عن الاولي، وهو الان وان كان ليس صاءما صوما شرعيا لكنه يلزمه الامساك، وعلي القول الثاني: لا تلزمه الكفارة؛ لان الجماع لم يرد علي صوم صحيح وانما ورد علي امساك فقط، واذا تاملت وجدت ان القول الثاني ارجح، وانه لا يلزمه بعد ان افسد صومه كفارة.

:

(¬) القول الثاني: لا يلزمه الامساك ... ، وهذا هو القول الراجح.
(¬) نزيد شرطين اخرين: احدهما: ان يكون الصيام اداء، والثاني: ان يكون ممن يلزمه الصوم.
(¬) الا لعذر شرعي  كالحيض والنفاس بالنسبة للمراة، وكالعيدين وايام التشريق ، او حسي  كالمرض، والسفر للرجل والمراة بشرط الا يسافر لاجل ان يفطر، فان سافر ليفطر انقطع التتابع .

:

(¬) ليس فيه دليل يدل علي ان جمع الريق يفطر اذا جمعه انسان وابتلعه ... ، وعلي هذا نقول: لو جمع ريقه فابتلعه فليس بمكروه، ولا يقال: ان الصوم نقص بذلك؛ لاننا اذا قلنا: انه مكروه لزم من ذلك ان يكون الصوم ناقصا لفعل المكروه فيه.
(¬) بلع النخامة حرام علي الصاءم وغير الصاءم؛ وذلك لانها مستقذرة، وربما تحمل امراضا خرجت من البدن.
(¬) وفي المسالة قول اخر في المذهب: انها لا تفطر  ايضا  ولو وصلت الي الفم وابتلعها، وهذا القول ارجح.
(¬) القوي: هو الشديد الذي لا يتفتت؛ لانه ربما يتسرب الي بطنه شء من طعمه ان كان له طعم، فان لم يكن له طعم فلا وجه للكراهة، ولكن مع ذلك لا ينبغي ان يمضغه امام الناس؛ لانه يساء به الظن اذا مضغه امام الناس؛ فما الذي يدريهم انه علك قوي او غير قوي، او انه ليس فيه طعم او فيه طعم.
(¬) خالف في ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وقال: ليس هناك دليل يدل علي ان مناط الحكم وصول الطعم الي الحلق، وهو واضح؛ لانه  احيانا  يصل الطعم الي الحلق ولكن لا يبتلعه ولا ينزل، ويكون منتهاه الحلق؛ فمثل هذا لا يمكن ان نتجاسر ونقول: ان الانسان يفطر بذلك، ثم انه  احيانا  عندما يتجشا الانسان يجد الطعم في حلقه لكن لا يصل الي فمه، ومع ذلك يبتلع الذي تجشا به ولا نقول: انه افطر؛ لانه ربما يتجشا ويخرج بعض الشء، لكن لا يصل الي الفم؛ بل ينزل وهو يحس بالطعم.

:

(¬) [اما] الذي اذا قبل تحركت شهوته لكن يامن علي نفسه [من الانزال]؛ فالصحيح ان القبلة لا تكره له، وانه لا باس بها ...
اذن: القبلة في حق الصاءم [عند المءلف] تنقسم الي ثلاثة اقسام: قسم جاءز، وقسم مكروه، وقسم محرم.
والصحيح انها قسمان: قسم جاءز، وقسم محرم.
فالقسم المحرم: اذا كان لا يامن فساد صومه.
والقسم الجاءز له صورتان:
الصورة الاولي: الا تحرك القبلة شهوته اطلاقا.
الصورة الثانية: ان تحرك شهوته، ولكن يامن علي نفسه من فساد صومه.
(¬) لكن يءخره ما لم يخش طلوع الفجر، فان خشي طلوع الفجر فليبادر.
(¬) قال بعض العوام: اذا لم تجد شيءا فمص اصبعك، وهذا لا اصل له ...
وقال اخرون: بل (الغترة) ثم مصها ... ، وهذا لا اصل له  ايضا . بل نقول: اذا غابت الشمس وليس عندك ما تفطر به؛ تنوي الفطر بقلبك.

:

(¬) الصحيح في هذه المسالة: انه لا يلزمه اكثر من الصيام الذي فاته؛ الا انه ياثم بالتاخير.
(¬) فان لم يفعل [وليه]؛ قلنا: اطعم عن كل يوم مسكينا؛ قياسا علي صوم الفريضة.
(¬) قال بعض العلماء: ان الصلاة والاعتكاف المنذورين لا يقضيان؛ لانهما عبادتان بدنيتان لا يجبان باصل الشرع.

:

(¬) لو عبر المءلف بتعبير اعم، فقال: يسن صيام ثلاثة ايام من كل شهر، والافضل: ان تكون في ايام البيض؛ لكان احسن.
(¬) وصوم الاثنين اوكد من الخميس.
(¬) لكن هذا  اي: صوم يوم وفطر يوم  مشروط بما اذا لم يضيع ما اوجب الله عليه، فان ضيع ما اوجب الله عليه كان هذا منهيا عنه؛ لانه لا يمكن ان تضاع فريضة من اجل نافلة.
(¬) اذا افرد يوم الجمعة بصوم لا لقصد الجمعة، ولكن لانه اليوم الذي يحصل فيه الفراغ؛ فالظاهر  ان شاء الله  انه لا يكره، وانه لا باس بذلك.
(¬) الصحيح: ان [يوم الشك] صومه محرم اذا قصد به الاحتياط لرمضان.

:

(¬) لكن يستثني: ما اذا كان لضرورة، او [للاتيان بما هو اكمل].
(¬) لكن العلماء يقولون: لا ينبغي ان يقطع [النفل] الا لغرض صحيح .
(¬) لم يذكر المءلف العمرة ... ، والعمرة تسمي حجا اصغر ... ، وعليه: فالعمرة مثل الحج: اذا شرع في نفلها لزمه الاتمام، وان افسده لزمه القضاء.

:

(¬) لا يسن الاعتكاف  اي لا يطلب من الناس ان يعتكفوا  الا في العشر الاواخر فقط، لكن من تطوع واراد ان يعتكف في غير ذلك فانه لا ينهي عن ذلك؛ استءناسا بحديث عمر  رضي الله عنه ، ولا نقول: ان فعله بدعة، لكن نقول: الافضل ان تقتدي بالرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬) لو اعتكف انسان معذور بمرض  او بغيره مما يبيح له ترك الجماعة  في مسجد لا تقام فيه الجماعة؛ فلا باس.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ان غير المساجد الثلاثة اذا عينه لا يتعين الا لمزية شرعية؛ فانه يتعين لان النذر يجب الوفاء به، ولا يجوز العدول الي ما دونه.

:

(¬) لكن لو فرض انه تعين عليه ان يشهد جنازة بحيث لم نجد من يغسله او من يحملها الي المقبرة؛ صار هذا من الذي لا بد منه.
(¬) هذا لا ينبغي، والمحافظة علي الاعتكاف اولي؛ الا اذا كان المريض او من يتوقع موته له حق عليه؛ فهنا الاشتراط اولي؛ بان كان المريض من اقاربه الذي يعتبر عدم عيادتهم قطيعة رحم؛ فهنا يستثني، وكذلك شهود الجنازة.
[واما] الخروج لما له منه بد وليس فيه مقصود شرعي؛ فهذا يبطل به الاعتكاف؛ سواء اشترطه ام لا؛ مثل: ان يخرج للبيع والشراء، والنزهة، ومعاشرة اهله  ونحو ذلك .
(¬) [حتي لو اشترط ذلك عند دخوله في المعتكف فانه لا يصح اشتراطه]؛ لانه محلل لما حرم الله.

:

(¬) لكن ليس وجوب العمرة كوجوب الحج؛ لا في الاكدية، ولا في العموم والشمول.
(¬) [فما زاد عن مرة فهو تطوع]؛ الا لسبب كالنذر، فمن نذر ان يحج وجب عليه ان يحج.
(¬) وقيل: انه لا يكون فرضا الا من حين العتق.
(¬) اما في زمن الابل فتعذر الركوب كثير ...
واما في وقتنا الحاضر  وقت الطاءرات والسيارات ؛ فالذي لا يمكنه الركوب نادر جدا، ولكن مع ذلك فبعض الناس تصيبه مشقة ظاهرة في ركوب السيارة والطاءرة والباخرة ؛ فربما يغمي عليه او يتعب تعبا عظيما او يصاب بغثيان وقء؛ فهذا لا يجب عليه الحج وان كان صحيح البدن قويا.
(¬) ذهب بعض العلماء الي انه من وجد زادا وراحلة يصل بهما الي المشاعر ويرجع؛
لزمه الحج، ولم يقيدوا ذلك بكونهما صالحين لمثله، وهذا اقرب الي الصواب.

:

(¬) لكن لا بد ان يكون علي الصفة التي يجزءه فيها حج الفرض؛ فلو اقام عنه صبيا لم يجزءه؛ لان الصبي لا يصح حجه الفرض عن نفسه، فعن غيره اولي، ولو اقام رقيقا  علي القول بان الحج لا يجزءه  لم يجزءه ايضا ...
ويشترط لهذا الناءب الذي ناب عن غيره الا يكون عليه فرض  اي: فرض الحج ، فان كان عليه فرض الحج فانه لا يجزء ان يكون ناءبا عن غيره، فلو اقام فقيرا يحج عنه لاجزا؛ لانه ليس عليه فرض الحج؛ فهو كالغني الذي ادي الحج عن نفسه، وان اقام عنه غنيا لم يءد الفرض عن نفسه فانه لا يجزءه.
والدليل علي ذلك: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي يقول: لبيك عن شبرمة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «احججت عن نفسك؟»، قال: لا، قال: «حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة» ...
وهذا الحديث اختلف العلماء في رفعه ووقفه، واختلفوا في تصحيحه وتضعيفه ...
ولكن نقول: لا شك ان الاولي والاليق الا يكون ناءبا عن غيره فيما هو فرض عليه حتي يءدي فرضه اولا؛ سواء صح هذا الحديث مرفوعا او صح موقوفا او لم يصح؛ فان النظر يقتضي ان يقدم الانسان نفسه علي غيره؛ لعموم: «ابدا بنفسك»، ونفسك احق من غيرك.
لكن علي المذهب: يشترط هذا الشرط، وهو ان يكون الناءب قد ادي فرض الحج، فان لم يءد فرض الحج فان ذلك لا يصح، ويكون الحج لهذا الذي حج، ويرد النفقة التي اخذها لمن وكله.
(¬) هذا القول ضعيف ... ، والقول الراجح: انه لا يلزمه ان يقيم من يحج عنه من مكانه، وله ان يقيم من يحج عنه من مكة، ولا حرج عليه في ذلك؛ لان السعي الي مكة مقصود لغيره.

:

(¬) اذا علم الناءب بان المنيب قد عوفي قبل ان يحرم؛ فما فعله بعد ذلك فهو علي نفقته؛ لانه علم انه لا يجزءه حجه عن منيبه، واما ما انفقه قبل ذلك من النفقات فانه علي المنيب.
(¬) واذا حجت المراة بدون محرم؛ صح حجها ولكنها تاثم؛ لان المحرمية لا تختص بالحج.
(¬) قوله: (سبب مباح) ... : مثل: ام المزني بها، وام الملوط به وبنته  علي القول بانه يوجب التحريم .
ولكن القول الراجح: ان ام المزني بها ليست حراما علي الزاني، وان بنت المزني بها ليست حراما علي الزاني ... ، فاذا تاب من الزنا جاز له ان يتزوج ام المزني بها وبنتها، ومن باب اولي حل ام الملوط به وبنته.
اما الموطوءة بشبهة ... ؛ فالصحيح: التفريق بينهما، وان ام الموطوءة بشبهة وبنتها من محارم الواطء؛ لانه وطء وهو يظن انه وطء حلال.
(¬) ذهب ابن القيم  رحمه الله  مذهبا جيدا، وهو: ان كل من فرط في واجبه فانه لا تبرا ذمته ولو ادي عنه بعد موته، وعلي هذا: فلا يحج عنه ويبقي مسءولا امام الله  عز وجل ، لكن الجمهور علي خلاف كلام ابن القيم، لكن كلامه هو الذي تقتضيه الادلة الشرعية.

:

(¬) لما خربت (الجحفة) وصارت مكانا غير مناسب للحجاج؛ جعل الناس بدلها (رابغا)، ولا يزال الان ميقاتا، وهو ابعد منها قليلا عن مكة، وعلي هذا: فمن احرم من رابغ فقد احرم من الجحفة وزيادة.
(¬) لقول النبي صلي الله عليه وسلم حين وقت المواقيت: «ومن كان ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة» ...
وناخذ من هذا الحديث: ان من كان دون هذه المواقيت فانه يحرم من مكانه ...
وانظر الي هذا التعبير النبوي؛ حيث قال: «من حيث انشا»، ولم يقل: «من بلده»؛ لان بلده قد يكون دون المواقيت ولكنه في مكان اخر غير بلده، فينشء العمرة او الحج منه، فنقول: احرم من حيث انشات. والمكي اذا كان خارج مكة لغرض، ثم رجع الي مكة في ايام الحج وهو ينوي الحج في هذه السنة؛ فلا يلزمه ان يدخل بعمرة لانه رجع الي بلده ولم يرجع لقصد العمرة.

:

(¬) قوله: (عشر من ذي الحجة): هذا المشهور عند الامام احمد  رحمه الله ، وبه اخذ اصحابه ...
والصواب: ما ذهب اليه الامام مالك  رحمه الله  من ان اشهر الحج ثلاثة  كما هو ظاهر القران : شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.

:

(¬) ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي ان الطهارة المستحبة اذا تعذر فيها استعمال الماء فانه لا يتيمم لها ... ، وهذا اقرب للصواب.
(¬) المراد بالتنظيف: اخذ ما ينبغي اخذه؛ مثل: الشعور التي ينبغي اخذها؛ كالعانة والابط والشارب، وكذلك الاظافر ...
واذا لم تكن طويلة في وقت الاحرام ولا يخشي ان تطول في اثناء الاحرام فيحتاج الي اخذها؛ فانه لا وجه لاستحباب ذلك؛ لان العلة خوف ان يحتاج اليها في حال الاحرام ولا يتمكن.
(¬) اطلقه المءلف، والمراد: التطيب في البدن ...
اما تطييب الثوب  اي: ثوب الاحرام  ... ؛ فقال بعض العلماء: لا يجوز لبسه اذا طيبه ... ، وهذا هو الصحيح.
(¬) المقصود: ان يكون تجرده في ازار ورداء ابيضين، والا فتجرده من المخيط واجب.
والمءلف تبع غيره في العبارة، ولو قال: (تجرده من ملبوس محظور) لكان اولي.
ويشترط في هذا التجرد: الا يستلزم كشف العورة امام الناس، فان استلزم ذلك كان حراما.
(¬) ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي ان ركعتي الاحرام لا اصل لمشروعيتهما ... ، لكن ان كان في الضحي فيمكن ان يصلي صلاة الضحي ويحرم بعدها، وان كان في وقت الظهر نقول: الافضل ان تمسك حتي تصلي الظهر ثم تحرم بعد الصلاة، وكذلك صلاة العصر.
واما صلاة مستحبة بعينها للاحرام؛ فهذا لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الصحيح.

:

(¬) قوله: (اللهم اني اريد نسك كذا فيسره لي): الاستحباب يحتاج الي دليل، ولا دليل علي ذلك، ولم يكن الرسول صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم بالحج او العمرة يقول: (اللهم اني اريد العمرة) او (اللهم اني اريد الحج).
ومعلوم ان العبادات مبناها علي الاتباع وعلي الوارد ...
ولهذا كان الصحيح في هذه المسالة ان النطق بهذا القول كالنطق بقوله: (اللهم اني اريد ان اصلي فيسر لي الصلاة)، او (ان اتوضا فيسر لي الوضوء)، وهذا بدعة، فكذلك في النسك لا تقل هذا؛ قل ما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم حين استفتته ضباعة بنت الزبير  رضي الله عنها  انها تريد الحج وهي شاكية، قال: «حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني»، ولم يقل: (قولي: اللهم اني اريد نسك كذا وكذا) ...
وظاهر كلام المءلف: ان قوله: (وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني): ... يشمل من كان خاءفا، ومن لم يكن خاءفا ...
وهذه المسالة فيها خلاف بين العلماء:
القول الاول: انه سنة مطلقا.
القول الثاني: ليس بسنة مطلقا. القول الثالث: انه سنة لمن كان يخاف المانع من اتمام النسك، غير سنة لمن لم يخف، وهذا القول هو الصحيح، وهو الذي تجتمع به الادلة.

:

(¬) قال شيخ الاسلام: لا نقول: ان التمتع افضل مطلقا، ولا القران افضل مطلقا، ولا الافراد افضل مطلقا، فيقال: من ساق الهدي فالافضل له القران ...
وافادنا [المءلف] رحمه الله  انه يجوز ما سوي التمتع، وان التمتع ليس بواجب، وهذا راي جمهور اهل العلم، وذهب بعض العلماء الي ان التمتع واجب.
والصحيح: ما ذهب اليه شيخ الاسلام ... : انه واجب علي الصحابة، واما من بعدهم فهو افضل وليس بواجب.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان غير المتمتع لا يلزمه دم؛ لانه قال في سياق التمتع: (وعلي الافقي دم) ...
وهذا الظاهر من كلام المءلف هو ما ذهب اليه داود الظاهري ...
وظاهر القران مع الظاهري ان الدم يجب علي المتمتع دون المفرد والقارن.
ولكن مع هذا نقول: الاحوط للانسان والاكمل لنسكه ان يهدي؛ لان من هدي الرسول  عليه الصلاة والسلام  الاهداء التطوعي، فكيف باهداء اختلف العلماء في وجوبه؟! واكثر العلماء علي الوجوب، وهو لا شك اولي وابرا للذمة، واحوط، فان كان قد وجب فقد ابرات ذمتك، وان لم يكن واجبا فقد تقربت الي الله به.

:

(¬) لا يحرم الا حلق الراس فقط ... ، ولو ان الانسان تجنب الاخذ من شعوره  كشاربه وابطه وعانته  احتياطا لكان هذا جيدا، لكن ان نلزمه ونءثمه اذا اخذ مع عدم وجود الدليل الرافع للاباحة؛ فهذا فيه نظر.
(¬) تقليم الاظافر لم يرد فيه نص  لا قراني ولا نبوي ، لكنهم قاسوه علي حلق الشعر بجامع الترفه.
واذا كان داود [الظاهري] ينازع في حلق بقية الشعر الذي بالجسم في الحاقها بالراس فهنا من باب اولي.
ولهذا ذكر في «الفروع» انه يتوجه احتمال الا يكون من المحظورات؛ بناء علي القول بان بقية الشعر ليس من المحظورات.
لكن نقل بعض العلماء الاجماع علي انه من المحظورات، فان صح هذا الاجماع فلا عذر في مخالفته؛ بل يتبع، وان لم يصح فانه يبحث في تقليم الاظافر كما بحثنا في حلق بقية الشعر.
(¬) اختلف العلماء  رحمهم الله  في القدر الذي تجب فيه الفدية، علي اقوال:
القول الاول  وهو المذهب : انه ثلاثة فاكثر.
القول الثاني: اذا حلق اربع شعرات؛ فعليه دم.
القول الثالث: اذا حلق خمس شعرات؛ فعليه دم.
القول الرابع: اذا حلق ربع الراس؛ فعليه دم. القول الخامس: اذا حلق ما به اماطة الاذي؛ فعليه دم.
واقرب الاقوال الي ظاهر القران: هو الاخير؛ اذا حلق ما به اماطة الاذي؛ اي: يكون ظاهرا علي كل الراس، وهو مذهب مالك؛ اي: اذا حلق حلقا يكاد يكون كاملا يسلم به الراس من الاذي؛ لانه هو الذي يماط به الاذي.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : ان تغطية الوجه ليست حراما ولا محظورا ...
وهذه محل خلاف بين العلماء؛ فمنهم من قال: لا يجوز ... ؛ بناء علي صحة اللفظة الواردة في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  في الرجل الذي وقصته ناقته: «ولا وجهه»؛ ففي «الصحيحين» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تخمروا راسه» فقط، وروي مسلم انه قال: «ولا وجهه» ...
فمن كانت عنده صحيحة قال: لا يجوز ... ، ومن ليست عنده صحيحة قال: يجوز.
وابن حزم  رحمه الله  قال: انه يجوز في حال الحياة ان يغطي وجهه، ولا يجوز في حال الموت.
(¬) الدليل علي هذا: حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: ما يلبس المحرم؟ قال: «لا يلبس القميص، ولا السراويل، ولا البرانس، ولا العماءم، ولا الخفاف».
فذكر خمسة اشياء لا تلبس ... ومعني هذا: انه يلبس المحرم ما سوي هذه الخمسة.
وعبر [المءلف لذلك] بلبس المخيط، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم الذي اعطي جوامع الكلم لم يعبر بلبس المخيط مع انه اعم مما عينه، وانما ذكر اشياء معينة عينها بالعد ...
ويذكر ان اول من عبر بلبس المخيط: ابراهيم النخعي  رحمه الله ، وهو من فقهاء التابعين ولما كانت هذه العبارة ليست واردة عن معصوم؛ صار فيها اشكال:
اولا: من حيث عمومها.
والثاني: من حيث مفهومها.
لاننا اذا اخذنا بعمومها حرمنا كل ما فيه خياطة؛ لان المخيط اسم مفعول بمعني مخيوط، ولان هذه العبارة توهم ان ما جاز لبسه شرعا في الاحرام اذا كان فيه خياطة فانه يكون ممنوعا ... ، وهذا ليس بحرام؛ بل هو جاءز.
فالتعبير النبوي اولي من هذا؛ لان فيه عدا وليس حدا، وليس فيه ايهام.

:

(¬) بشرط ان يكون هذا الذي ادهن به قد ظهر فيه راءحة الطيب.
(¬) هذه المسالة  وهي شم الطيب : في تحريمها نظر؛ لان الشم ليس استعمالا، ولهذا قال بعض العلماء: انه لا يحرم الشم، لكن ان تلذذ به فانه يتجنبه خوفا من المحذور الذي يكون بالتطيب، اما شمه ليختبره  مثلا  هل هو طيب جيد او وسط او ردء؛ فهذا لا باس به.
(¬) اما ما يعيش في البر والبحر فالحاقه بالبري احوط؛ لانه اجتمع فيه جانب حظر وجانب اباحة، فيغلب جانب الحظر.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يحرم عليه امساكه ولو كان قد ملكه قبل الاحرام، ولكن الصواب: ان الصيد الذي في يد المحرم ان كان قد ملكه بعد الاحرام فهو حرام، ولا يجوز له امساكه، وان كان قد ملكه قبل الاحرام واحرم وهو في يده فهو ملكه، وملكه اياه تام.

:

(¬) هذه ثلاثة احكام، وبقي حكمان: الاثم ، والفدية  وهي بدنة .
(¬) الصحيح: ان المباشرة لا تجب فيها البدنة؛ بل فيها ما في بقية المحظورات.
(¬) يظهر ان هذا سبق قلم من الماتن  رحمه الله ؛ لان هذا الحكم المستدرك لا ينطبق علي المباشرة؛ بل ينطبق علي الجماع بعد التحلل الاول ...
فهذه العبارة: الاصح ان تنقل الي الجماع بعد التحلل الاول.
(¬) لو قال المءلف: (البرقع والنقاب)، او قال: (النقاب) فقط؛ لكان احسن، وانما اقتصر علي البرقع فقط لان البرقع للزينة، والنقاب للحاجة.
فالنقاب تستعمله المراة فتغطي وجهها، وتفتح فتحة بقدر العين لتنظر من خلالها، والبرقع تجمل؛ فهو يعتبر من ثياب الجمال للوجه؛ فهو  اذن  نقاب وزيادة، وعلي هذا: النقاب حرام علي المحرمة.
(¬) هذا هو المشهور من المذهب، وذكروا هنا ضابطا: ان احرام المراة في وجهها.
وهذا ضعيف، فهذا ان ارادوا به انه المحل الذي يمنع فيه لباس معين فهذا صحيح، وان ارادوا به التغطية فهذا غير صحيح؛ لانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي المراة عن تغطية الوجه لكون النقاب لباس الوجه، فكان المراة نهيت عن لباس الوجه كما نهي الرجل عن لباس الجسم والراس.

:

(¬) لكن يجب ان تستر الحلي عن الرجال، فاذا كانت وحدها في البيت او مع نساء او مع زوج او مع محارم وعليها الحلي؛ فلا باس.

:

(¬) ظاهره: ان الفدية في الاطعام محصورة في هذه الاصناف الثلاثة: البر والتمر والشعير.
وهذا غير مراد؛ لان المراد ما يطعمه الناس من تمر او شعير او رز او ذرة او دخن  او غيره ، والمءلف  هنا  فرق بين البر وغير البر؛ فالبر مد، وغير البر نصف صاع ... ، والمد: ربع الصاع، وفي باب الفطرة لم يفرق المءلف بين البر وغيره؛ ففي باب الفطرة: صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير  او غير ذلك مما يخرج منه ؛ فالفقهاء  رحمهم الله تعالي  يفرقون بين البر وغيره في جميع الكفارات والفدية الا في صدقة الفطر، ولهذا قرر شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  قاعدة، وقال: ان البر علي النصف من غيره؛ ففي الفطرة نصف صاع عند شيخ الاسلام، ولكن مذهبنا في الفطرة مذهب ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ؛ فانه لما قدم معاوية  رضي الله عنه  المدينة، وقال: اري مدا من هذه يساوي مدين من الشعير، قال ابو سعيد: «اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم»، ونحن نقول كما قال ابو سعيد  رضي الله عنه .
وكذلك مذهبنا هنا: ان لا فرق بين البر وغيره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة  رضي الله عنه : «اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع»، فعين المقدار، واطلق النوع؛ فظاهر الحديث: ان الفدية نصف صاع لكل مسكين؛ سواء من البر او من غيره.
(¬) سواء كانت خروفا ام انثي، معزا ام ضانا؛ بل او سبع بدنة، او سبع بقرة مما يجزء في الاضحية، ويوزعها علي الفقراء، ولا ياكل منها شيءا؛ لانها دم جبران.

:

(¬) هذا علي سبيل المثال، وليس علي سبيل التعيين؛ فله ان يقومه بدراهم، ثم يخرج من الطعام الذي عنده ما يساوي هذه الدراهم.
(¬) قالوا: وفي هذه الحال ينبغي ان يحرم بالحج في اليوم السابع ... ؛ ليكون صومه الايام الثلاثة في نفس الحج.
وفي هذا نظر من جهتين: من جهة تقديم الاحرام بالحج، ومن جهة كون اخرها يوم عرفة.
اما الاول: فان تقديم احرام الحج علي اليوم الثامن خلاف هدي النبي صلي الله عليه وسلم ...
واما الثاني ... ؛ ففيه نظر  ايضا ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة ...
فالصواب: خلاف ما عليه الاصحاب في هذه المسالة من الوجهين ...
والذي يظهر لي ... : ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يصومونها في ايام التشريق؛ لقول عاءشة وابن عمر  رضي الله عنهم : «لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لا يجد الهدي».
فظاهر هذا النص: ان الصحابة كانوا يصومونها في ايام التشريق، وصومها في ايام التشريق صوم لها في ايام الحج؛ لان ايام التشريق ايام للحج ...
فلو ذهب ذاهب الي ان الافضل ان تصام الايام الثلاثة في ايام التشريق لكان اقرب الي الصواب.
(¬) قال كثير من العلماء: لو صامها بعد فراغ اعمال الحج كلها فلا باس؛ لانه جاز له الرجوع الي الاهل، فجاز له صومها.

:

(¬) المحصر يلزمه الهدي ان قدر، والا فلا شء عليه.
(¬) لكن بشرط الا يءخر الفدية؛ لءلا تتكرر عليه؛ بحيث يفعل المحظور مرة اخري، فيعاقب بنقيض قصده؛ لءلا يتحيل علي اسقاط الواجب.
(¬) القاعدة الشرعية في هذا: انه اذا كان الموجب واحدا فلا يضر اختلاف الاجناس .... لكن لعل الفقهاء  رحمه الله  قالوا: احتراما للاحرام والنسك وتعظيما لشعاءر الله نلزمه عن كل جنس بكفارة.
(¬) اللهم الا ان يكون غير مكلف؛ كالصغير؛ فان الصغير اذا رفض احرامه حل منه؛ لانه ليس اهلا للايجاب.
(¬) ومثله: الجهل، والاكراه.
(¬) ولكن عليه متي ذكر: [فانه يخلع اللبس اذا لبس، او غطاء الراس اذا فعل، وان يبادر بغسل الطيب اذا تطيب].

:

(¬) الصحيح: ان جميعها تسقط، وان المعذور بجهل او نسيان او اكراه لا يترتب علي فعله شء اطلاقا؛ لا في الجماع، ولا في الصيد، ولا في التقليم، ولا في لبس المخيط، ولا في اي شء.
(¬) هذا ليس علي اطلاقه في كل هدي؛ لان هدي المتعة والقران هدي شكران؛ فلا يجب ان يصرف لمساكين الحرم؛ بل حكمه حكم الاضحية؛ اي: ياكل منه ويهدي، ويتصدق علي مساكين الحرم ...
والهدي الذي لترك واجب يجب ان يتصدق بجميعه علي مساكين الحرم، والهدي الواجب لفعل محظور غير الصيد يجوز ان يوزع في الحرم، وان يوزع في محل فعل المحظور.
ودم الاحصار حيث وجد الاحصار، ولكن لو اراد ان ينقله الي الحرم فلا باس.
(¬) يجوز ان ينقل [الفدية] الي الحرم؛ لان ما جاز في الحل جاز في الحرم، ويستثني من فعل المحظور: جزاء الصيد؛ فان جزاء الصيد لا بد ان يبلغ الي الحرم.
(¬) لكن يجب ان يلاحظ [ان هناك] مسالة قد تمنع من ان نصوم في كل مكان، وهو ان الكفارات تجب علي الفور الا ما نص الشرع فيها علي التراخي، فاذا كان يجب علي الفور وتاخر سفره مثلا الي بلده؛ لزمه ان يصوم في مكة.
(¬) بشرط ان ينويه قبل ذبحها، فان جاء الي بدنة مذبوحة واشتري سبعها ونواه عن الشاة فانه لا يجزء؛ لانه صار لحما، ولا بد في الفدية ان تذبح بنية الفدية.
(¬) ظاهره: ولو في جزاء الصيد ... ، والصواب: عدم الاجزاء في جزاء الصيد.

:

(¬) فهذا كله قضي به الصحابة؛ منه ما روي عن واحد من الصحابة، ومنه ما روي عن اكثر من واحد.
فاذا وجدنا شيءا من الصيود لم تحكم به الصحابة؛ اقمنا حكمين عدلين خبيرين، وقلنا: ما الذي يشبه هذا من بهيمة الانعام؟ فاذا قالوا: كذا وكذا؛ حكمنا به، واذا لم نجد شيءا محكوما به من قبل الصحابة ولا وجدنا شيءا شبها له من النعم فيكون من الذي لا مثل له، وفيه قيمة الصيد  قلت ام كثرت .

:

(¬) ما غرسه الادمي او بذره من الحبوب فانه ليس بحرام؛ لانه ملكه، ولا يضاف الي الحرم؛ بل يضاف الي مالكه ...
ولو ان شجرة ... نبتت في الحرم بدون فعل ادمي ثم اثمرت واخذ الانسان ثمرتها فان ذلك لا باس به.
(¬) لكن حرمته دون حرمة حرم مكة؛ لان تحريم صيد مكة ثابت بالنص والاجماع، واما حرم المدينة فمختلف فيه، ولكن القول الصحيح ان المدينة لها حرم وانه لا يجوز الصيد فيه.
(¬) لكن ان راي الحاكم ان يعزر من تعدي علي صيد في المدينة باخذ سلبه او تضمينه مالا؛ فلا باس.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يسن اذا كان ذلك ارفق لدخوله، ودليل هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخلها من اعلاها، ولكن الذي يظهر لي انه يسن اذا كان ذلك ارفق لدخوله، ودليل هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر ان يدخل الناس من اعلاها.
(¬) باب بني شيبة الان عفا عليه الدهر، ولا يوجد له اثر ... ، ولو قدر وجوده او اعادته ... ؛ فيقال فيه ما يقال في دخول مكة.
(¬) الاحاديث الواردة في رفع اليدين وفي الدعاء: احاديث فيها نظر، واكثرها ضعيف ...
فاذا صحت هذه الاحاديث عمل بها، وان لم تصح فانه لا يجوز العمل بالخبر الضعيف ...
واذا قلنا بعدم صحة هذه الاحاديث، وانه لا عمل عليها؛ فانه يدخل باب المسجد كما يدخل اي باب من ابواب المساجد؛ يقدم رجله اليمني، ويقول: «بسم الله، اللهم صل علي محمد، اللهم افتح لي ابواب رحمتك»، ويتجه الي الحجر الاسود، فيطوف.
(¬) ظاهره: انه لا يصلي تحية المسجد، وهو كذلك؛ فان من دخل المسجد للطواف اغناه الطواف عن تحية المسجد، ومن دخله للصلاة او الذكر او القراءة  او ما اشبه ذلك  فانه يصلي ركعتين كما لو دخل اي مسجد اخر.
(¬) وليس هذا بواجب  اعني: طواف القدوم  ... ، ولهذا ... اذا شق علي الانسان هذا العمل، واراد ان يذهب الي مكان سكناه ويحط رحله فلا حرج؛ فالمسالة من باب السنن فقط.

:

(¬) الصواب: انه ليس بواجب، وانه لو حاذاه ولو ببعض البدن فهو كاف  واختاره شيخ الاسلام ، ولا حاجة الي ان يحاذي بكل البدن، نعم ان تيسر فهو افضل  لا شك .
(¬) [يقبله] تعظيما لله عز وجل ... ، لا محبة له من حيث كونه حجرا، ولا للتبرك به ايضا.
(¬) الاشارة باليد اليمني، كما ان المسح يكون باليد اليمني.
(¬) ان لم يتيسر له الرمل في الاشواط الثلاثة الاولي  لازدحام المكان  وتيسر له في الاشواط الثلاثة الاخيرة  لخفة الزحام  فلا يقضي؛ لان الرمل سنة في الاشواط الثلاثة الاولي، وقد فات محلها.
(¬) قال بعض العلماء: انه لا يشترط التعيين ... ؛ فاذا جاء الي البيت الحرام وطاف، وغاب عن قلبه انه للعمرة او لغير العمرة؛ فعلي هذا القول: يكون الطواف صحيحا.
وهذا القول هو الراجح؛ انه: لا يشترط تعيين الطواف ما دام متلبسا بالنسك.
(¬) قال شيخ الاسلام  رحمه الله : يصح الطواف علي الشاذروان؛ لان الشاذروان ليس من الكعبة؛ بل هو كالعتبة تكون تحت سور البيت، وقد جعل عمادا للبيت، فيجوز الطواف عليه.
(¬) لم يذكر المءلف  رحمه الله  ما اذا طاف محدثا اكتفاء بما سبق في نواقض الوضوء؛ حيث قال: (ويحرم علي المحدث: مس المصحف، والصلاة، والطواف)، وعلي هذا: يشترط في الطهارة من الحدث الاصغر والاكبر، وهذا مذهب الجمهور ...
وذهب شيخ الاسلام  رحمه الله  الي انه لا يشترط الوضوء للطواف ...
وهذا الذي تطمءن اليه النفس: انه لا يشترط في الطواف الطهارة من الحدث الاصغر، لكنها  بلا شك  افضل واكمل واتبع للنبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) كلما قرب من المقام كان افضل.
(¬) الظاهر: ان استلام الحجر لمن اراد ان يسعي، واما من طاف طوافا مجردا ولم يرد ان يسعي فانه لا يسن له استلامه.
وهذا الاستلام للحجر كالتوديع لمن قام من مجلس؛ فانه اذا اتي الي المجلس سلم، واذا غادر المجلس سلم.
(¬) لكن بشرط الا يتاذي او يءذي، فان خاف من الاذية عليه او علي غيره فليمش، وليسع بقدر ما تيسر له، وكذلك لو كان معه نساء يخاف عليهن سقط عنه السعي الشديد.
(¬) ليس بشرط، وانما الشرط ان تستوعب ما بين الجبلين؛ ما بين الصفا والمروة.

:

(¬) ظاهر كلامه: ولو كان ابتداءه بالمروة عمدا.
وفيه نظر، والاولي: ان يبطل جميع سعيه؛ لانه متلاعب وعلي غير امر الله ورسوله.
(¬) الراجح من مذهب احمد: ان الموالاة في السعي شرط، كما ان الموالاة في الطواف شرط، وهذا القول اصح.
(¬) التقصير  هنا  افضل من الحلق ...
وظاهر كلام المءلف: انه يمكن ان يتمتع مع سوق الهدي ... ، والصواب: انه اذا ساق الهدي امتنع التمتع.

:

(¬) علم من كلامه: انه لا يسن قبل طلوع الشمس الا من مر بالميقات وكان قارنا او مفردا، فمتي مر به احرم من الميقات، لكن كلام المءلف  هنا  في المحلين انهم لا يتقدمون علي يوم التروية؛ بل في ضحي يوم التروية.
وعلم منه  ايضا : انه لا ينبغي ان يءخر الاحرام عن الزوال؛ بل يحرم قبل الزوال؛ ليشغل الوقت في طاعة الله؛ لانه اذا اخر الاحرام الي وقت العصر فاته ما بين الضحي الي العصر، ولو اخره الي الغد  كما يفعله بعض الناس ؛ يقول: (احرم يوم عرفة وامشي الي عرفة)؛ فهذا اشد حرمانا.
والصواب: انه يحرم من مكة؛ بل يحرم من مكانه الذي هو نازل فيه ، فان كانوا في البيوت فمن البيوت، وان كانوا في الخيام فمن الخيام.
(¬) فهم من كلامه: انه لا يجزء الاحرام بالحج من الحل؛ فالحرم ميقات من في مكة في الحج، والحل ميقات من في مكة في العمرة؛ فكما انه لا يجوز ان يحرم بالعمرة من الحرم؛ فكذلك لا يجوز ان يحرم بالحج من الحل، وهذا احد الاقوال في المسالة.
وقيل: يجوز ان يحرم من في مكة بالحج من الحل ... ، وهذا هو المشهور من المذهب، والماتن مشي في هذا علي خلاف المذهب.
والراجح: انه لا ينبغي ان يخرج من الحرم، وان يحرم من الحرم، ولكن لو احرم من الحل فلا باس؛ لانه سوف يدخل الي الحرم.

:

(¬) دليله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل عرفة موقف، وارفعوا عن بطن عرنة» ...
فالبطن هو الممنوع، والحكمة من ذلك: هل لانه خارج عرفة، او لان السنة الا ينزل الانسان في الاودية؟
فيه احتمال انه من عرفة، لكن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ارفعوا عنه» لانه واد، ولا ينبغي للمسافر ان ينزل في الاودية، ويءيد هذا انه لولا انه منها لم يقل: «ارفعوا عن بطن عرنة»، ولكان قد عرف ان بطن عرنة خارج عرفة ...
فان قلنا: ان الوادي منها، ولكن امرنا بان نرتفع عنه لانه واد فحجه صحيح، وان قلنا: انه ليس منها فحجه غير صحيح.
وهذا يحتاج الي تحرير بالغ؛ لانه مهم، ينبني عليه ان الانسان ادي فريضته او لم يءد فريضته، فتحريره مهم جدا.
(¬) سواء وردت في هذا المكان او وردت في مكان اخر.
(¬) جمهور العلماء علي ان وقت الوقوف يبدا من الزوال فقط .... ، ولا شك ان هذا القول احوط.

:

(¬) المشهور من المذهب ... : ان من رجع قبل ان يطلع الفجر؛ فليس عليه شء؛ لانه رجع في وقت الوقوف.
وذهب بعض العلماء: انه يلزمه دم بمجرد الدفع قبل الغروب؛ سواء رجع ام لم يرجع؛ لانه دفع منهي عنه، فحصلت المخالفة بذلك، فيلزمه الدم.
ولا شك ان هذا القول او المذهب هو المطرد، وكلام المءلف فيه شء من التناقض.
(¬) اختلف العلماء  رحمه الله  في حكم المبيت بمزدلفة:
فقال بعض العلماء: هو سنة.
وقال بعض العلماء: واجب يجبر بدم.
وقال بعض العلماء: ركن كالوقوف بعرفة.
ولكن القول الوسط احسن الاقوال؛ [وهو]: انه واجب يجبر بدم، وهو المذهب.
(¬) الصحيح: ان المعتبر غروب القمر، وان شءت فقل: ان المعتبر البقاء في مزدلفة اكثر الليل ولكن يءخذ من الليل المسافة ما بين الدفع من عرفة الي وصول مزدلفة.
(¬) ظاهر حديث عروة بن مضرس يقتضي ان من ادرك صلاة الفجر في اول وقتها فانه يجزءه، ولا دم عليه.

:

(¬) قراءة هاتين الايتين لا اعلم فيها سنة، لكنها مناسبة؛ لان الانسان يذكر نفسه بما امر الله به في كتابه.
(¬) دليله: ان النبي صلي الله عليه وسلم حرك ناقته حين بلغ محسرا ...
قال بعض العلماء: ان النبي صلي الله عليه وسلم اسرع لانهم كانوا في الجاهلية يقفون في هذا الوادي ويذكرون امجاد اباءهم، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخالفهم كما خالفهم في الخروج من عرفة وفي الخروج من مزدلفة.
ولعل هذا اقرب التعاليل ...
والظاهر: انه لا يمكن الاسراع الان؛ لان الانسان محبوس بالسيارات؛ فلا يمكن ان يتقدم او يتاخر ...
ولكن نقول: هذا شء بغير اختيار الانسان، فينوي بقلبه انه لو تيسر له ان يسرع لاسرع، واذا علم الله من نيته هذا فانه قد يثيبه علي ما فاته من الاجر والثواب.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه ياخذه من وادي محسر او من بعده ...
والذي يظهر لي من السنة: ان الرسول  عليه الصلاة والسلام  اخذ الحصي من عند الجمرة.
واما اخذه من مزدلفة فليس بمستحب، وانما استحبه بعض المتقدمين من التابعين لاجل ان يبدا برمي جمرة العقبة من حين ان يصل الي مني؛ لان رمي جمرة العقبة هو تحية مني، ويفعل قبل كل شء.

:

(¬) بناء علي انه يتاخر لليوم الثالث من ايام التشريق، فان لم يتاخر فاسقط من السبعين واحدة وعشرين؛ تكن: تسعا واربعين.
والصحيح: انه لا ياخذ السبعين، ولا تسعا واربعين، وانما ياخذ الحصي كل يوم في يومه من طريقه وهو ذاهب الي الجمرة.
(¬) ظاهر كلام المءلف  بحسب دلالة (من) : ان الوادي منها، وليس كذلك ... ، اما جمرة العقبة فليست منها.
(¬) المقصود: ان تقع الحصاة في الحوض؛ سواء ضربت العمود ام لم تضربه.
(¬) علل صاحب «الروض» هذا بانه اعون له علي الرمي.
وهذا اذا كان الانسان بعيدا، لكن اذا كان قريبا فلا حاجة الي الرفع.
(¬) القول الراجح: ان الحصاة المرمي بها مجزءة.
(¬) ويقطع التلبية عند البدء في الرمي؛ لانه اذا بدا شرع له ذكر اخر، وهو التكبير.
(¬) هذا هو الافضل.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يجزء مطلقا للقوي والضعيف والذكر والانثي، وسبق بيان ذلك.

:

(¬) هل كلام المءلف علي ظاهره؟
بمعني: انه ان كان يحتاج الي شراء وطلب فانه يحلق اولا؟ او نقول: هذا بناء علي
الغالب؟
الثاني هو الظاهر، وانه حتي الذي يحتاج الي شراء؛ نقول: الافضل ان تنحر بعد الرمي ثم تحلق.
(¬) بالموسي وليس بالماكينة، حتي ولو كانت علي ادني درجة؛ فان ذلك لا يعتبر حلقا ...
والحكمة من حلق الراس: انه ذل لله  عز وجل  لا للتنظيف.
(¬) للتخيير، ولكنه تخيير بين فاضل ومفضول، والفاضل: الحلق.
(¬) مقدار ذلك: اثنان (سنتمتر)  تقريبا .
(¬) وطءا ومباشرة وعقدا، وهذا هو المشهور من المذهب.
وعلي القول الثاني  وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وهو الصحيح : انه يجوز عقد النكاح بعد التحلل الاول، ويصح ...
(¬) الذي يظهر: انه لا يجوز تاخيره عن شهر ذي الحجة؛ لانه نسك ... ، لكن ان كان جاهلا وجوب الحلق او التقصير، ثم علم فاننا نقول: احلق او قصر، ولا شء عليك فيما فعلت من محظورات.

:

(¬) افاد ان المتمتع لا يطوف، وليس كذلك، وانما اراد  رحمه الله  بالنص علي المفرد والقارن دفع ما قيل من ان المفرد والقارن يطوفان للقدوم اولا اذا لم يكونا دخلا مكة من قبل، ثم يطوفان للزيارة ...
وما ذهب اليه المءلف  رحمه الله  هو الصواب؛ بل المتعين.
(¬) افادنا المءلف  رحمه الله  ان هذا طواف فرض؛ لقوله: (بنية الفريضة)، وانه لا بد من نيته وانه فرض.
وسبق الخلاف في هذه المسالة، وبينا ان الطواف والسعي والرمي  وما اشبهها  كلها تعتبر اجزاء من عبادة واحدة، وان النية في اولها كافية عن النية في بقية اجزاءها؛ لان الحج عبادة مركبة من هذه الاجزاء.
(¬) لكن بشرط ان يسبقه الوقوف بعرفة وبمزدلفة؛ فلو طاف بعد منتصف ليلة النحر، ثم خرج الي عرفة ومزدلفة فانه لا يجزءه.
(¬) المءلف لم يقيده بزمن؛ فلم يقل: له تاخيره الي كذا ...
وما ذهب اليه المءلف  رحمه الله  من ان له تاخيره الي ما لا نهاية له: ضعيف.
والصواب: انه لا يجوز تاخيره عن شهر ذي الحجة، الا اذا كان هناك عذر ... ، اما اذا كان لغير عذر فانه لا يحل له ان يءخره.

:

(¬) ظاهر كلامه: انه يشرب من ماء زمزم بعد السعي، وليس مرادا؛ بل يشرب من ماء زمزم بعد الطواف؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم بعد الطواف ...
واصل الشرب من ماء زمزم سنة، ولكن كونه بعد الطواف يحتمل ان الرسول صلي الله عليه وسلم فعل هذا لانه ايسر له او انه  عليه الصلاة والسلام  عطش بعد الطواف، او ليستعد للسعي، لكن اشرب فهو خير.
(¬) قد ورد حديث في ذلك، لكن فيه نظر.
(¬) الصحيح: خلاف ما ذكره المءلف.
والصحيح: انه يرمي مستقبل القبلة في الاولي والوسطي، ويجعل الجمرة بين يديه، وما ذكره من صفات مردود بانه لا دليل عليه.
اما الثالثة فيرميها من بطن الوادي مستقبل القبلة، وتكون الكعبة عن يساره ومني عن يمينه ...
والمقصود: هو استقبال الجمرة؛ سواء استقبلت القبلة ام لم تستقبلها، لكن في الجمرة الاولي والوسطي يمكن ان تجمع بين استقبال القبلة واستقبال الجمرة، اما في العقبة فلا يمكن ان تجمع بين استقبال القبلة واستقبال الجمرة، ولذلك فضل استقبال الجمرة.

:

(¬) اما الرمي بعد غروب الشمس فلا يجزء  علي المشهور من المذهب  ...
وذهب بعض العلماء الي اجزاء الرمي ليلا، وقال: انه لا دليل علي التحديد بالغروب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم حدد اوله بفعله ولم يحدد اخره ...
ونري: انه اذا كان لا يتيسر للانسان الرمي في النهار؛ فله ان يرمي في الليل، واذا تيسر لكن مع الاذي والمشقة، وفي الليل يكون ايسر له واكثر طمانينة؛ فانه يرمي في الليل.
(¬) سبق القول في قوله: (مستقبل القبلة).
(¬) اذا اختل الترتيب لعذر من الاعذار فانه يسقط عن الانسان؛ لانه اتي بالعبادة لكن علي وجه غير مرتب.
(¬) ما ذهب اليه المءلف  رحمه الله  من جواز جمع الرمي في اخر يوم: ضعيف ...
والقول الصحيح: انه لا يجوز ان يءخر رمي الجمرات الي اخر يوم الا في حال واحدة؛ مثل ان يكون منزله بعيدا ويصعب عليه ان يتردد كل يوم؛ لا سيما في ايام الحر والزحام ... ، واما من كان قادرا والرمي عليه سهل لقربه من الجمرات او لكونه يستطيع ان يركب السيارات حتي يقرب من الجمرات؛ فانه يجب ان يرمي كل يوم في يومه.
(¬) ولو لعذر، لكن اذا كان لعذر يسقط عنه الاثم، واما جبره بالدم فلا بد منه ...
وظاهر كلام المءلف: انه اذا اخره عن اليوم الثالث رماه وعليه دم، وهذا غير مراد لانه اذا مضت الايام انتهي وقت الرمي، فيسقط.

:

(¬) لو ان جماعة حلوا الخيام وحملوا العفش وركبوا، ولكن حبسهم المسير لكثرة السيارات، فغربت عليهم الشمس قبل الخروج من مني؛ فلهم ان يستمروا في الخروج؛ لان هءلاء حبسوا بغير اختيار منهم.
(¬) تحريما ... ؛ فالصواب: ان طواف الوداع واجب، وقد عكس بعض الاءمة  رحمهم الله ، فقال: ان طواف الوداع سنة وطواف القدوم واجب، مع ان السنة تدل علي العكس ...
ولا يسقط طواف الوداع الا عن الحاءض والنفساء فقط.
وظاهر كلام المءلف: انه اذا اراد الخروج من مكة الي اي بلد كان فانه لا يخرج حتي يطوف للوداع.
وصرح بعض الاصحاب: انه اذا اراد الخروج من مكة الي بلده لم يخرج حتي يطوف للوداع.
ووجه التقييد بالبلد: انه اذا اراد الخروج الي بلد اخر فانه لم يزل في سفر، ولم يرجع ...
وهذا التقييد تقييد حسن.
(¬) الا اذا طهرت [الحاءض] قبل مفارقة بنيان مكة فانه يلزمها الرجوع، اما اذا طهرت بعد مفارقة البنيان ولو بيسير ولو داخل الحرم؛ فانه لا يلزمها ان ترجع.
(¬) ظاهره: وجوب الرجوع، قرب ام بعد، ما لم يشق، وانه اذا رجع ولو من بعيد سقط عنه الدم.
لكن المذهب: انه اذا جاوز مسافة القصر استقر عليه الدم؛ سواء رجع ام لم يرجع، وكذلك لو وصل الي بلده؛ فان الدم يستقر عليه؛ سواء رجع ام لم يرجع.
(¬) لكن الفرق: انه اذا تركه للمشقة لزمه الدم ولا اثم، واذا تركه لغير مشقة لزمه الدم مع الاثم؛ لانه تعمد ترك واجب ...
ونحن نفتي الناس بالدم [في المسالة] وان كان في النفس شء من ذلك، لكن من اجل انضباط الناس وحملهم علي فعل المناسك الواجبة بالزامهم بهذا الشء؛ لان العامي اذا قلت له: ليس عليك الا ان تستغفر الله وتتوب اليه؛ سهل الامر عليه، مع ان التوبة النصوح امرها صعب.

:

(¬) هكذا قال، ولا دليل لما قال: ان الحاءض تاتي وتقف بباب المسجد تدعو بهذا ...
وبهذا انتهي الكلام علي صفة الحج والعمرة.
واعلم ان كل ما ذكرناه فانه مبني علي ما نعلمه من الادلة، ومع هذا لو ان انسانا اطلع علي دليل يخالف ما قررناه فالواجب اتباع الدليل، لكن هذا جهد المقل  نسال الله ان يعلمنا ما ينفعنا .
(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : ان الحاج اذا انتهي من الحج يشد الرحل الي المدينة ليزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه.
وهذه المسالة اختلف فيها العلماء:
فمنهم من قال: ان شد الرحل الي القبور لا باس به؛ لانه شد لعمل صالح ...
ومنهم من قال: محرم، وهو الذي نصره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وقرره بادلة اذا طالعها الانسان تبين له ان ما ذهب اليه هو الحق.
ومنهم من قال: ان شد الرحال لزيارة القبور مكروه.

:

(¬) سبق تقرير ذلك، وبيان شبهة من قال من اهل العلم: ان المكي يحرم من مكة لعموم الحديث، وهو قوله: «حتي اهل مكة من مكة».
(¬) فان فعل انعقد احرامه، ولكن يلزمه دم؛ لتركه الواجب، وهو الاحرام من الحل.
(¬) اسقط المءلف ذكر الحلق بناء علي ان مراده عمرة المتمتع.
(¬) لكن يجب ان تعرف الفرق بين من نوي ان يحج ومن نوي الدخول في الحج؛ فالثاني هو الركن، اما من نوي ان يحج فلم يحرم؛ فلا صلة له بالركن ...
والصحيح: انه لا يشترط [مع النية لفظ].
(¬) ويشترط ان يقع بعد الوقوف بعرفة ومزدلفة، فلا يصح ان يطوف قبل عرفة ولا مزدلفة.
(¬) يفهم منه ان اهل السقاية والرعاية يجوز لهم ترك المبيت بالمزدلفة، ولا اعلم لهذا دليلا من السنة.
(¬) المراد: المبيت بمني في ليالي ايام التشريق دون المبيت في ليلة التاسع؛ فان المبيت في مني ليلة التاسع ليس بواجب؛ بل هو سنة.
والمبيت بمني  وان عددناه من الواجبات  اهون من الرمي.
ولهذا يخطء بعض الناس  فيما نري  انه اذا قيل له: رجل لم يبت في مني ليلة واحدة، قال: عليه دم، وهو لو قال: عليه دم اذا ترك ليلتين لكان له شء من الوجه؛ لانه ترك جنسا من الواجبات ... ، اما اذا ترك جزءا منه فايجاب الدم عليه فيه نظر واضح ...
[اما الدفع فعلي] القول الصحيح ... : انما يكون في اخر الليل  كما سبق .

:

(¬) وينوب عنه: التقصير.
(¬) الصحيح: ان [طواف الوداع] ليس من واجبات الحج؛ لانه لو كان من واجبات الحج لوجب علي المقيم والمسافر، وهو لا يجب علي المقيم في مكة، وانما يجب علي من سافر.
وعلي هذا: فلا يتوجه عده في واجبات الحج؛ اذ ان واجبات الحج لا بد ان تكون واجبة علي كل من حج، لكنه واجب علي من اراد الخروج من مكة.
(¬) لم يذكر طواف الوداع؛ فظاهر كلامه انه لا يجب لها طواف ولا وداع ... . وعلي هذا: فيكون طواف الوداع في العمرة ليس بواجب  علي المشهور من مذهب الامام احمد  ...
وهذه المسالة فيها قولان: الاول: انه واجب، والثاني: انه سنة.
والراجح عندي: انه واجب علي المعتمر ان يطوف للوداع كما هو واجب علي الحاج.

:

(¬) [اي]: الطواف والسعي، اما الوقوف عند الفقهاء فانه لا يشترط له النية.
والصحيح: ان الطواف والسعي لا تشترط لهما النية.
(¬) لكن ان كان الركن يفوت  ولا يصح التمثيل الا بالوقوف فقط  فانه في هذه الحال يفوته الحج.
[وكذلك] لو ان المءلف قال: (او شرطه) لكان اعم؛ مثل: لو انه طاف بالبيت من غير طهارة  بناء علي القول باشتراط الطهارة للطواف ؛ لم يصح طوافه.
(¬) نحن نفتي بانه يجب علي من ترك واجبا ان يذبح فدية يوزعها علي الفقراء في مكة ...
لكن اذا لم يجد دما؛ فالمذهب: الواجب عليه ان يصوم عشرة ايام؛ ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، فان لم يتمكن من صيامها في الحج صامها في بلده.
لكن هذا القول لا دليل عليه؛ لا من اقوال الصحابة ولا من القياس، وليس هناك دليل علي ان من عدم الدم في ترك الواجب يجب عليه ان يصوم عشرة ايام؛ لان قياس ذلك علي دم المتعة قياس مع الفارق؛ فدم المتعة شكران، واما الدم لترك الواجب فدم جبران، لذلك نري ان القياس غير صحيح.
وحينءذ نقول لمن ترك واجبا: اذبح فدية في مكة ووزعها علي الفقراء بنفسك، او وكل من تثق به من الوكلاء، فان كنت غير قادر فتوبتك تجزء عن الصيام ...

:

(¬) قوله: (ان لم يكن اشترط) فيما اذا كان الحج نفلا؛ فالمذهب: وجوب القضاء.
والقول الثاني: لا قضاء عليه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يلزم الناس بقضاء العمرة، ولاننا لو الزمناه بالقضاء لاوجبنا عليه الحج او العمرة اكثر من مرة.
وبناء علي هذا التعليل: ينبغي ان يقال: ان فاته بتفريط منه فعليه القضاء، وان فاته بغير تفريط منه  كما لو اخطا في دخول الشهر فظن ان اليوم الثامن هو التاسع ولم يعلم بثبوته ؛ فلا قضاء عليه.
وهذا القول الذي فصلنا فيه قول وسط بين من يقول: يلزمه القضاء ومن يقول: لا يلزمه القضاء.
(¬) الدليل: القياس علي هدي التمتع.
وهذا القياس فيه نظر ... ، ونقول: من لم يجد هديا اذا احصر فانه يحل ولا شء عليه.
وظاهر كلام المءلف  رحمه الله  هنا: انه لا يجب الحلق ولا التقصير؛ لانه لم يذكره ... ، ولكن الصحيح انه يجب الحلق والتقصير.

:

(¬) الصحيح في هذه المسالة: انه اذا حصر بغير عدو فكما لو حصر بعدو.

:

(¬) اي: يضحي الانسان بالشاة عن نفسه، وتجزء من حيث الثواب عنه وعن اهل بيته  ايضا . .
(¬) يستثني من ذلك: العقيقة؛ فان البدنة لا تجزء فيها الا عن واحد فقط، ومع ذلك فالشاة افضل؛ لان العقيقة فداء نفس، والفداء لا بد فيه من التقابل والتكافء؛ فتفدي نفس بنفس.
(¬) اي: في الاضحية، والا لو ذبحها وتصدق بلحمها فيجزء، اما الاضحية فقربة معينة محددة من قبل الشرع.
(¬) لكن النبي صلي الله عليه وسلم قيدها بانها بينة العور ... ؛ فلو فرضنا انها لا تبصر بعينها، ولكن اذا نظرت الي العين ظننتها سليمة؛ فهذه عوراء ولم يتبين عورها، فتجزء، ولكن السلامة من هذا العور اولي ... ، ويقاس عليها العمياء من باب اولي ... ؛ فالصواب: ان العمياء لا تجزء.

:

(¬) هي: الهزيلة التي لا مخ فيها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «والعجفاء التي لا تنقي».
يقول اهل الخبرة: انه اذا جاء الربيع بسرعة وكانت الغنم هزالا ورعت من الربيع فانها تبني شحما قبل ان يتكون فيها المخ؛ فهذه التي بني الشحم عليها دون ان يكون لها مخ تجزء؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العجفاء التي لا تنقي»، وهذه الان ليست عجفاء؛ بل هي سمينة، لكن لم يدخل السمن داخل العظم حتي يتكون المخ، فنقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم وصفها بوصفين: عجفاء، وليس فيها مخ، وهذه ليست عجفاء، فتجزء.
(¬) المراد: البين عرجها؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «والعرجاء البين ضلعها»، وهي التي لا تطيق المشي مع الصحيحة ... ، اما اذا كانت تعرج لكنها تمشي مع الصحيحة فهذه ليس عرجها بينا، لكن كلما كملت كانت احسن.
(¬) الصواب: انها تجزء.
(¬) لا دليل علي منع التضحية بها، واذا لم يكن علي ذلك دليل فالاصل الاجزاء، ولهذا كان القول الراجح في هذه المسالة انها تجزء .
(¬) لكن هذا الاطلاق مقيد بما اذا كان المرض بينا، وبيان المرض اما باثاره واما بحاله:
اما اثاره؛ فان تظهر علي البهيمة اثار المرض من الخمول والتعب السريع وقلة شهوة الاكل  وما اشبه ذلك . واما الحال؛ فان يكون المرض من الامراض البينة؛ كالطاعون  وشبهه  وان كانت نشيطة.

:

(¬) قال بعض العلماء: انها تجزء لكنها مكروهة، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) الصحيح: ان البتراء التي لا ذنب لها  خلقة او مقطوعا  تجزء كالاذن تماما.
(¬) يجزء، لكن مع الكراهة ...
وقوله: (اقل من النصف): مفهوم كلامه انه لو كان النصف فانه لا يجزء ... ، ولكن المذهب يرون ان النصف مجزء، وان الذي لا يجزء هو ذهاب اكثر الاذن او اكثر القرن.
والصحيح: خلاف ما ذهب اليه المءلف في هذه المسالة.
(¬) هذه هي السنة ... ، [لكن] اذا لم يستطع الانسان ان يفعل السنة وخاف علي نفسه او علي البهيمة ان تموت فانه لا حرج ان يعقلها وينحرها باركة.
(¬) او بالسكين، او بالسيف، او باي شء يجرح وينهر الدم.
(¬) وجوبا.
(¬) اما (بسم الله) فواجبة، واما (الله اكبر) فمستحبة ... ، والتسمية علي الذبيحة شرط من شروط صحة التذكية، ولا تسقط  لا عمدا ولا سهوا ولا جهلا .

:

(¬) اصح الاقوال: ان ايام الذبح اربعة: يوم العيد، وثلاثة ايام بعده.
(¬) الصواب: ان الذبح في ليلتهما لا يكره الا ان يخل ذلك بما ينبغي في الاضحية؛ فيكره من هذه الناحية، لا من كونه ذبحا في الليل.
(¬) الصواب في هذه المسالة: انه اذا فات الوقت؛ فان كان تاخيره عن عمد فان القضاء لا ينفعه، ولا يءمر به ... ، واما اذا كان عن نسيان او جهل، او انفلتت البهيمة وكان يرجو وجودها قبل فوات الذبح حتي انفرط عليه الوقت ثم وجد البهيمة؛ ففي هذه الحال يذبحها لانه اخرها عن الوقت لعذر.
(¬) علم من كلام المءلف انها لا تتعين بالفعل ... ، ولكن في هذا نظر.
ونقول: الهدي يتعين بالقول والفعل مع النية؛ فالقول: قوله: (هذا هدي)، والفعل: الاشعار او التقليد مع النية، فيكون هديا بذلك.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا ينتفع به، وانه يجب ان يتصدق به ...
وقال بعض العلماء: يجوز ان ينتفع به؛ لانه اذا كان له ان ينتفع بالجلد كاملا فالشعر من باب اولي. وهذا هو الصحيح انه لا يجب عليه ان يتصدق به، لكن يجب ان يلاحظ الشرط، وهو انه لا يجزه الا اذا كان ذلك انفع لها، فاذا كان انفع لها وجزه، فنقول: ان شءت تصدقت به، وان شءت وهبته، وان شءت فانتفعت به؛ لان انتفاعك بالجلد والصوف  بل وبالشحم وباللحم والعظام  جاءز، ولا يلزمك ان تخرج الا ما يصدق عليه اسم اللحم.

:

(¬) يستثني من ذلك: ما اذا تعيبت بفعله او تفريطه ... ؛ ففي هذه الحال يضمنها بمثلها او خير منها.
(¬) هذا الاستثناء  علي القول الراجح  لا حاجة اليه اذا ذبح بدلها.
(¬) القول بالوجوب للقادر قوي لكثرة الادلة الدالة علي عناية الشارع بها واهتمامه بها، فالقول بالوجوب قوي جدا؛ فلا ينبغي للانسان اذا كان قادرا ان يدعها، ولكن اذا كان الناس في بيت واحد، وقيم البيت واحدا فانه يجزء عن الجميع، ولا حاجة الي ان يضحي كل واحد  خلافا لما اعتاده بعض الناس الان .
(¬) وقيل: ياكل ويتصدق انصافا ... ، وهذا القول اقرب الي ظاهر القران والسنة، ولكن مع ذلك اذا اعتاد الناس ان يتهادوا في الاضاحي فان هذا من الامور المستحبة ... ، ولكن تحديدها بالثلث يحتاج الي دليل من السنة.
(¬) قال بعض العلماء: ان تصدق بها الا اقل ما يقع عليه اسم اللحم فانه لا حرج
عليه، ولكن لو اكلها جميعا فانه يضمن اقل ما يقع عليه اسم اللحم.

:

(¬) يفهم منه ان من يضحي عنه لا حرج عليه ان ياخذ من ذلك ... ، وهذا هو القول الراجح.
(¬) ولا ياخذن  ايضا  من ظفره شيءا، لكن لو انه انكسر الظفر وتاذي به فيجوز ان يزيل الجزء الذي تحصل به الاذية، ولا شء عليه.
وكذلك لو سقط في عينه شعرة، او نبت في داخل الجفن شعر تتاذي به العين؛ فاخذه بالمنقاش جاءز؛ لانه لدفع اذاه ...
واذا قدر ان الرجل لم ينو الاضحية الا في اثناء العشر، وقد اخذ من شعره وبشرته وظفره فيصح، ويبتدء تحريم الاخذ من حين نوي الاضحية.
وفهم من كلام المءلف: انه اذا اخذ شيءا من ذلك فلا فدية عليه، وهو كذلك، ولا يصح ان يقاس علي المحرم.
(¬) اي: سنة في حق الاب، وهي سنة مءكدة.
(¬) ان لم يجد الانسان الا شاة واحدة اجزات وحصل بها المقصود، لكن اذا كان الله قد اغناه فالاثنتان افضل.
(¬) فان فات اليوم الحادي والعشرون؛ ففي اي يوم.
(¬) هذا مروي عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالوا: من اجل التفاءل بسلامة الولد وعدم انكساره، ولكن ليس هناك دليل يطمءن اليه القلب في هذه المسالة.

:

(¬) وتخالف الاضحية في مساءل ...
(¬) ان ذبح الانسان الفرعة بقصد كقصد اهل الجاهلية فهو شرك محرم لا اشكال فيه، وان ذبحها من اجل ان يكون ذلك شكرا لله علي هذا النتاج الذي هذا اوله ولتحصل البركة في المستقبل؛ فهذا لا باس به.
(¬) الذي يترجح عندي: ان الفرعة لا باس بها لورود السنة بها، واما العتيرة فان اقل احوالها الكراهية؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نفي ذلك، وقال: «لا فرعة ولا عتيرة».

:

(¬) لا بد من شرط، وهو ان يكون عند المسلمين قدرة وقوة يستطيعون بها القتال، فان لم يكن لديهم قدرة فان اقحام انفسهم في القتال القاء بانفسهم الي التهلكة ... ، وعلي هذا فلا بد من هذا الشرط، والا سقط عنهم كساءر الواجبات؛ لان جميع الواجبات يشترط فيها القدرة.
(¬) الموضع الرابع: اذا احتيج الي [رجل] صار فرض عين عليه ... ، ويجب عليه ان يقاتل لان الناس محتاجون اليه.
(¬) اذا كان الابوان فاسقين، يكرهان الجهاد والمستقيمين، ويكرهان ان تعلو كلمة الحق، لكنهما مسلمان ... ؛ فظاهر كلام المءلف انه لا يجاهد تطوعا الا باذنهما، ونيتهما الي الله.
لكن في النفس من هذا شء، فاذا علمنا انهما لم يمنعاه شفقة عليه؛ بل كراهة لما يقوم به من جهاد الكفار ومساعدة المسلمين؛ ففي طاعتهما نظر.
(¬) لكن يشترط لوجوب طاعته فيها: الا يخالف امر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وظاهر كلام المءلف: انه تجب طاعته ولو كان فاسقا، وهو كذلك، فتجب طاعة ولي الامر ولو كان من افسق عباد الله، وذلك لعموم الادلة الدالة علي وجوب طاعة ولاة الامور، والصبر عليهم، وان راينا منهم ما نكره في اديانهم وعدلهم واستءثارهم فاننا نسمع ونطيع، فنءدي الحق الذي اوجب الله علينا، ونسال الله الحق الذي لنا، هكذا امر النبي صلي الله عليه وسلم، وهكذا جري عليه سلف هذه الامة، فان امر بمعصية فانه لا طاعة له ...
واذا قلنا: لا سمع له ولا طاعة؛ فهل المعني: لا سمع له ولا طاعة له مطلقا، او في هذه المعصية التي امر بها؟
الجواب: الثاني هو المراد.

:

(¬) المذهب هو: انه يجب احراقه، والذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ان هذا راجع الي اجتهاد الامام، فان راي من المصلحة ان يحرق حرقه، وان راي ان يبقيه ابقاه، ولكن لا بد ان ينكل بهذا الغال.

:

(¬) وهذا التخيير تخيير مصلحة وليس تخيير تشه ...
ويجب علي الامام ان يستشير اولي الراي ... ؛ فقد يكون الافضل الاول، وقد يكون الافضل الثاني، [وذلك] بحسب الحال.

:

(¬) الصحيح: انها تصح من كل كافر.
(¬) لو ان الناس استعملوا هذا في الوقت الحاضر لقيل: هذه عنصرية، وهذا جفاء وهءلاء اجلاف؛ لان الامور تغيرت؛ فمثلا: لو قدر ان المسلمين الان عقدوا الذمة لاحد، هل يحسن ان يعاملوه هذه المعاملة؟ او يقال: ان صغار كل شء بحسبه؟ فنحن اذا لم نكرمهم فهو في عرف الناس الان يعتبر اذلالا واصغارا.
هذا محل نظر ...
قال بعض العلماء: لا يعاملون هذه المعاملة؛ بل يعاملون بالصغار دون ان يطال وقوفهم ودون ان تجر ايديهم؛ بل تستلم منهم استلاما عاديا؛ بشرط الا نظهر اكرامهم، ويكفينا ان ياتوا بها الينا.

:

(¬) لكن اذا لم يكن من اهل الذمة وقدم الي بلد الاسلام فهل يقام له لانه من ذوي الشرف والجاه في قومه ولان ذلك مما جرت به العادة بين الناس ورءساء الدول او لا يقام له؟
الجواب: هذا محل نظر، وفرق بين هذه المسالة وبين مسالة اهل الذمة؛ لان اهل الذمة تحت ولايتنا، ونحن لنا الولاية عليهم، فلا يمكن ان نكرمهم بالقيام لهم.
(¬) فان سلموا وجب الرد ... ، اما البداءة فلا ...
ولا يخلو السلام الذي القوه الينا اما ان يكون صريحا بقولهم: (السلام عليكم)، او صريحا بقولهم: (السام عليكم)، او غير صريح؛ فلم يبينوا اللام ولم يحذفوها حذفا واضحا.
فان صرحوا بقولهم: (السلام عليكم) ... ؛ فهنا لنا ان نرد عليهم ونقول: (وعليكم السلام)، ولنا ان نقول: (وعليكم).
وان صرحوا بقولهم: (السام عليكم)؛ فاننا نقول: (عليكم السام)، او نقول  وهو اولي : (وعليكم) ...
وان كان محتملا؛ فهنا يتعين ان نقول: (وعليكم)؛ لانه ان قال: (السلام) فهو عليه، وان قال: (السام) فهو عليه.
وهل يجوز ان نبداهم ب: (كيف اصبحت؟) و (كيف امسيت؟)  وما اشبه ذلك ؟
المذهب: لا يجوز ...
وقال شيخ الاسلام: يجوز ان نقول له: (كيف حالك؟) و (كيف امسيت؟)، و (كيف اصبحت؟)؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم انما نهي عن بداءتهم بالسلام، والسلام يتضمن الاكرام والدعاء؛ لانك اذا قلت: (السلام عليكم) فانت تدعو له، اما هذا فهو مجرد ترحيب وتحية.
وينبغي ان يقال [في مثل ذلك؛ اي: في غير السلام]: اذا كانوا يفعلون بنا مثل ذلك فلنفعله بهم، او كان هذا لمصلحة  كالتاليف لقلوبهم  فلنفعله بهم، او كان ذلك خوفا من شرهم فلنفعله بهم ...
اما التهنءة بالاعياد فهذه حرام بلا شك ...
واما تهنءتهم بامور دنيوية  كما لو ولد له مولود، او وجد له مفقود، او بني بيتا، او ما اشبه ذلك ؛ فهذه ينظر؛ اذا كان في هذا مصلحة فلا باس بذلك، وان لم يكن فيه مصلحة فانه نوع اكرام فلا يهنءون، ومن المصلحة ان يكون ذلك علي وجه المكافاة؛ مثل: ان يكون من عادتهم ان يهنءونا بمثل ذلك فاننا نهنءهم.
واما تعزيتهم فلا يجوز ان نعزيهم ... ، لكن في اهل الذمة قال بعض اهل العلم: تعزيتهم تجوز للمصلحة ...
واما عيادتهم فالصحيح جواز ذلك، لكن للمصلحة  ايضا .

:

(¬) قال بعض اهل العلم: اذا هدمت ظلما فلهم اعادة بناءها.
ولو قيل : انه يعيدها من هدمها ويضمن؛ لكان له وجه؛ لان هذا عدوان وظلم، واهل الذمة يجب علينا منع الظلم والعدوان عنهم.
فالصواب: انه اذا انهدمت ظلما فانها تعاد، وذلك لانها لم تنهدم بنفسها.
(¬) يفهم من كلام المءلف ... : انهم لو ملكوا [البنيان] من مسلم عاليا فانهم لا يمنعون، لكن الصحيح ... : انهم يمنعون، فيهدم او يفسخ البيع.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: ان تهود نصراني لا يقبل منه الا الاسلام؛ لان انتقاله من النصرانية الي اليهودية اقرار منه بان النصرانية باطلة وانتقل الي دين باطل، اذن الدين الذي كنت عليه اولا باطل، والذي انتقلت اليه  ايضا  باطل، فلا نقرك علي الباطل، ونقول: (اسلم والا قتلناك).
ولا شك ان لهذا القول وجها قويا.
(¬) حتي لو عفا [عنه] اولياء المقتول؛ فان عهده ينتقض.
(¬) [حتي] لو زنا بمسلمة برضاها؛ فانه ينتقض عهده ... ، ومثل ذلك: لو اعتدي علي غلام بلواط.

:

(¬) وكذلك: لا بد ان يطابق القبول الايجاب  كمية وجنسا ونوعا .
(¬) حتي وان كان مراهقا له اربع عشرة سنة وكان حاذقا جيدا في البيع والشراء؛ فانه لا يصح بيعه؛ لانه صغير لم يبلغ.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يصح اذن الولي للسفيه بالتصرف المطلق والمعين ... ، ولكن هذا الظاهر غير مراد؛ بل يقال: بغير اذن وليه في الشء المعين.

:

(¬) الصحيح: انه يجوز بيع المصحف ويصح؛ للاصل وهو الحل، وما زال عمل المسلمين عليه الي اليوم.
(¬) يستثني من الميتة: الميتات الطاهرة التي تءكل؛ فان بيعها حلال ... ؛ مثل: السمك ... ، وكذلك الجراد ...
ويستثني من اجزاء الميتة:
 ما هو في حكم المنفصل؛ مثل: الشعر، والوبر، والصوف، والريش  وما اشبه ذلك .
 الجلد  علي القول الراجح ؛ لان الجلد يمكن تطهيره؛ فهو كالثوب النجس.
(¬) الصحيح: ان بيع الادهان المتنجسة جاءز؛ لانه يمكن تطهيرها، فتكون كبيع الثوب المتنجس.
(¬) هذا ينبني علي ان النجاسة لا تطهر بالاستحالة، فاما علي القول بان النجاسة تطهر بالاستحالة فانه يجوز، وللعلماء في ذلك قولان ...
فدخان النجاسة مستحيل من عين الي دخان، فاذا قلنا بطهارة النجس اذا استحال؛ قلنا: يجوز الاستصباح بالادهان النجسة والمتنجسة في المسجد وغير المسجد.
(¬) ظاهر كلام المءلف ان هذا لا يصح وان كان فيه مصلحة، وظاهر كلامه  ايضا  انه لا يصح وان اجازه المالك؛ لفوات الشرط. والصحيح: انه اذا اجازه المالك صح البيع.

:

(¬) [ويصح ايضا اذا سماه في العقد]؛ فتصرف الفضولي اذا اجازه من تصرف له فهو صحيح.
(¬) الصواب: ان بيعها حلال جاءز وصحيح، وسواء المساكن او الاراضي.
(¬) اما اذا ملكه وحازه واخرجه ووضعه في البركة فانه يجوز بيعه؛ لانه صار ملكا له بالحيازة.
(¬) ان كنت احتاجه لرعي ابلي او بقري او غنمي فانا احق به، ولي ان امنع منه؛ لانني احق به، اما اذا كنت لا احتاجه فليس لي ان امنع من يريد اخذه، الا اذا كان يلحقني في ذلك ضرر فلي ان امنعه؛ لانه لا يمكن ان يرتكب الضرر لمصلحة الغير وصاحب الارض احق به ...
وما نبت في ارضه من الزرع والشجر: في بيعه تفصيل:
القول الاول: اذا انبته هو فهو ملكه، ويجوز بيعه .... ، واذا كان من عند الله لم يتسبب فيه فانه لا يجوز؛ لان الناس شركاء فيه ...
القول الثاني: انه اذا استنبته فهو له؛ يملكه ويجوز بيعه والا فلا، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية.
ومعني استنباته: ان يحرث الارض حتي تكون قابلة للنبات اذا نزل المطر، او ان يدع الارض لا يحرثها لزرعه الخاص ترقبا لما ينبت عليها من الكلا والحشيش؛ لانه الان باختياره ان يحرث الارض ولا تنبت الا ما زرعه هو ...
القول الثالث: ان له بيعه ... ، [لان] ما نبت علي [الارض المملوكة] يتبعها، فيكون ملكا [لصاحبها].
فالاقوال ... ثلاثة.

:

(¬) ظاهره: سواء كان المشتري قادرا علي رده ام غير قادر.
وقيل: ان كان قادرا علي رده فان البيع صحيح؛ لان الحكم يثبت بعلته ويزول بزوال العلة، فاذا كان هذا الرجل يعلم مكان الابق وهو قادر علي اخذه بكل سهولة؛ فما المانع من صحة البيع؟ لكن بشرط الا يغر الباءع؛ اي: الا يوهمه انه لا يقدر العثور عليه، وذلك لانه اذا اعلمه انه قادر عليه فسوف يرفع السعر  اي: ثمنه ، واذا لم يعلم فسوف يخفض السعر، فلا بد من ان يعلمه.
(¬) هذا مثال، والا فلو ان بقرة هربت او شاة  او ما اشبه ذلك ، وعجز عنها؛ فهي داخلة في هذا.
(¬) مثل: ان يكون عند الانسان حمام، وليس الان في مكانه، فيبيعه صاحبه ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا يصح بيعه ولو الف الرجوع، وكان من عادته ان ياتي في الليل ويبيت في مكانه وقيل: ان الف الرجوع صح البيع، ثم ان رجع، والا فللمشتري الفسخ.
وهذا القول اصح.
فاذا حضر واراد الباءع الا يسلمه اياه اجبرناه علي تسليمه اياه؛ لان البيع وقع صحيحا، وان لم يحضر فان للمشتري الفسخ؛ لان المشتري لم يشتر شيءا لا ينتفع به ولا يعود عليه.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: ولو كان مرءيا بمكان يمكن اخذه منه ... .
ولكن الصحيح ... : انه اذا كان مرءيا يسهل اخذه فانه يجوز بيعه؛ كالسمك الذي يكون في برك بعض البساتين، [اما] سمك في البحر او في نهر فلا يصح بيعه، او في مكان ليس بحرا ولا نهرا لكن يصعب اخذه فانه لا يصح بيعه.
(¬) لكن بشرط الا يمنعه اياه بدون البيع، فان منعه الغاصب اياه الا بالبيع؛ فالبيع غير صحيح؛ لانه بغير رضا، ومن شرط البيع: الرضا.
(¬) ان كان المشتري اشتراه بناء علي انه قادر علي اخذه ولكنه عجز فيما بعد؛ فله الفسخ؛ لانه تعذر الحصول علي مقصودهم.
(¬) هذا فيه قصور؛ فطرق العلم متعددة: الرءية، والسمع، والشم، والذوق، واللمس، والوصف.
فالرءية فيما يكون الغرض منه رءيته، والسمع فيما يكون الغرض منه سماعه، والشم فيما يكون الغرض منه ريحه، والذوق فيما يكون الغرض منه طعمه، واللمس فيما يكون الغرض منه ملمسه؛ هل هو لين ام خشن  او ما اشبه ذلك  ...
اما العلم بالوصف؛ فلا بد من شرطين: الاول: ان يكون الموصوف مما يمكن انضباطه بالصفة.
الثاني: ان يضبط بالصفة.
اما ما لا يمكن انضباطه بالصفة؛ كالجواهر واللالء  وما اشبه ذلك ؛ فانه لا يجوز ان يباع بالوصف.

:

(¬) اما لو وصفه صح البيع اذا كان مما يمكن انضباطه بالصفة.
(¬) وقيل: انه يصح ان يبيع ما لم يره ولم يوصف له، ولمشتر الخيار اذا راه ... ، وهذا هو الصحيح، وهو شبيه ببيع الفضولي؛ لانه اذا كان له الخيار اذا راه؛ فليس عليه نقص.
(¬) القول الثاني: انه يصح بيع [المسك] في فارته؛ لان هذه الفارة وعاء طبيعي؛ فهي كقشرة الرمانة، ومن المعلوم ان الرمانة يصح بيعها، ووعاءها قشرها؛ فقد يكون فيه شء من الشحم كثير، وقد يكون فيه شء قليل، ثم ان اهل الخبرة في هذا يعرفونه اما باللمس والضغط عليه، او باي شء، وهم يقولون: ان هذا مستتر باصل الخلقة ...
وهذا الذي ذهب اليه ابن القيم؛ فهو مستتر باصل الخلقة  كالبطيخ والرمان وما اشبه ذلك ، وهذا هو الصحيح.
(¬) فهم من كلامه: انه لو اخرج النوي من التمر ثم باعه؛ فالبيع صحيح؛ لانه معلوم.
(¬) القول الثاني: انه يصح بيع الصوف علي الظهر بشرط الجز في الحال والا تتضرر به البهيمة؛ لانه مشاهد معلوم ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) القول الثاني: انه يصح بيعه؛ لانه وان كان المقصود منه مستترا فانه يكون معلوما عند ذوي الخبرة فيعرفونه ... ، وهذا القول اصح.

:

(¬) مثل: ان يقول الباءع للمشتري: (اي ثوب تلمسه فهو عليك بكذا) ...
وهناك معني اخر للملامسة، وهو ان يقول: (اي ثوب تلمسه فهو عليك بعشرة ولو كانت الثياب من نوع واحد وعلي تفصيل واحد).
وهذا الوجه مبني علي عدم صحة تعليق البيع بالشرط؛ لان (اي ثوب تلمسه) هذه جملة شرطية، ولكن هذا المثال الاخير انما يصح علي قول من يقول: ان تعليق البيع بالشرط لا يصح، وهي مسالة خلافية، والصحيح: انه يصح تعليق العقد بالشرط.
(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : انه لا يصح البيع ولو كانت القيمة واحدة.
وهذا فيه خلاف بين اهل العلم:
فان منهم من قال: اذا تساوت القيم صح البيع.
وفي هذا القول  ايضا  شء من النظر؛ لانها قد تتساوي القيم مع اختلاف الصفات؛ فمثلا: هذا قيمته مءة لانه سمين، والثاني قيمته مءة لانه حامل، والثالث : قيمته مءة لانه كبير الجسم.
فتساوي القيم  في الواقع  لا يرفع الجهالة اذا كان المقصود عين المبيع.
اما اذا كان المقصود التجارة فانه اذا تساوت القيم فلا جهالة؛ لان التجارة يراد بها الثمن او القيمة، فاذا تساوت القيم فلا باس ان نقول: انه يصح البيع اذا كان المقصود التجارة، اما اذا كان المقصود عين المبيع فانه لا بد ان يعين.
(¬) القول الثاني: صحة استثناء الحمل؛ لان الحمل جزء منفصل، واذا استثنيت الحمل فكانني بعت عليك شاة حاءلا ليس فيها حمل فالصواب: جواز استثناء الحمل.

:

(¬) القول الثاني: انه يصح البيع بالرقم اذا كان من قبل الدولة؛ بل هذا ربما يكون اشد اطمءنانا للباءع والمشتري، اما اذا كان الباءع نفسه هو الذي يرقم ما شاء علي سلعته؛ فهذا لا بد ان يكون معلوما.
(¬) وقيل: ان كان زيد ممن يعتبر بتقديره الثمن؛ فان البيع بما يبيع به صحيح ... ؛ لان هذا اوثق ما يكون؛ اي: اعتبار الناس بالرجل المشهور الذي قد نصب نفسه لبيع البضاءع اكثر من اعتبارهم ببيع المساومة.
فالصحيح في هذه المسالة: انه يصح، اما اذا كان زيد من عامة الناس الذين لا يعرفون التجارة؛ فلا يصح ان يقول: (بعتك بما باع زيد)؛ لان زيدا قد يغبن فيشتري باقل او بالعكس.
(¬) القول الثاني في المسالة ... : ان هذا صحيح ... ، وهذا القول هو القول الراجح في هذه المسالة، انه اذا باعه من القطيع كل شاة بدرهم، او من الثوب كل ذراع بدرهم، او من الصبرة كل قفيز بدرهم؛ فان البيع صحيح كما لو باعه الكل.
(¬) ونقيد ذلك بما اذا كانت القيمة قابلة للزيادة والنقص، اما اذا كانت القيمة مقررة بحيث يكون كل عشرة دراهم دينارا فالاستثناء صحيح.

:

(¬) سبق ان بيع الحامل مع استثناء حملها  علي المذهب  لا يصح.
وبناء علي ما رجحناه من ان الانسان اذا باع حاملا واستثني الحمل فالبيع صحيح؛ فانه يصح هنا.
(¬) الصواب: ان جميع العقود لا تصح، وانها حرام، لا يستثني من ذلك: النكاح، ولا القرض، ولا الرهن  ولا غيرها .
(¬) لكن بشرط الا يبيعه ولا يهبه لكافر، فان باعه علي كافر فالبيع حرام، ولا يصح.
(¬) قال بعض الفقهاء: انه يصح الجمع بين البيع والكتابة، ولا مانع من ان يجتمع الشرط مع المشروط؛ لان المحذور ان يتاخر الشرط عن المشروط، اما اذا اقترن به فلا حرج.
وهذا القول اقرب للصحة عندي، ولا مانع.

:

(¬) علم من كلامه انه يجوز ان يبيع علي بيع الكافر ولو كان له عهد وذمة؛ لانه ليس اخا له ...
والقول الثاني في المسالة: انه يحرم البيع علي بيع المعصوم؛ سواء كان مسلما او كافرا او ذميا؛ لان العدوان علي الكافر الذمي حرام لا يحل ... ، وتقييد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بالاخ بناء علي الاغلب او من اجل العطف علي اخيك وعدم التعرض له، وهذا القول اقرب للعدل.
(¬) الصحيح: العموم؛ يعني: سواء زاده كمية او كيفية، او لم يزده، حتي بالثمن المساوي.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان البيع علي بيع اخيه جاءز بعد زمن الخيار ...
والقول الثاني في المسالة: ان ما بعد زمن الخيار كالذي في زمن الخيار؛ يعني: انه يحرم ولو بعد زمن الخيار ... ، وهذا القول هو الراجح.
(¬) علم منه: انه لو كان علي غير هذا الوجه؛ بان كان المشتري يريد سلعا كثيرة واشتري من فلان عشر سلع علي عشرة، ولكنه ما زال يطلبها من الناس، فقال له انسان: (انا اعطيك بتسعة) وهو يعلم انه لن يفسخ العقد الاول لانه يريد سلعا كثيرة؛ فهذا لا باس به ... ، لكن هنا قد نقول: انه لن يفسخ العقد.
لكن ربما يجد في نفسه شيءا علي الباءع الاول لكونه غبنه، فالتحرز عن هذا  مطلقا  اولي، وهو الموافق لظاهر الحديث، وهو الابعد عن حلول العداوة والبغضاء بين المسلمين.

:

(¬) قال الموفق  صاحب «المغني» : يجوز بيع ربوي بنسيءة، وان تعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءة؛ لان الحيلة  هنا  بعيدة ...
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: يجوز للحاجة ...
وهذا عندي انه احسن الاقوال؛ دفعا للشبهة، ولءلا ينفتح الباب لغيرنا؛ فنحن لا نفعل ذلك حيلة، لكن غيرنا قد يتحيل.
بقي علينا شرط لا بد منه علي القول بالجواز، وهو: الا يربح المستوفي.
(¬) علم منه ان الشراء هو المحرم، واما البيع الاول فكلام المءلف يدل علي انه حلال، لكن اذا علمنا انهم اتخذوا ذلك حيلة فان البيع الاول يكون باطلا  ايضا ؛ لانه صار وسيلة الي محرم، ووساءل الحرام حرام.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ولو كان جنسه مما يجري ربا النسيءة فيه بينه وبين الثمن؛ فانه يجوز ...
ولكن الصحيح: انه لا يجوز اذا اشتراه بثمن يجري ربا النسيءة بينه وبين الثمن الذي باعه به؛ لاننا نقول: وان انتفي ربا الفضل فعندنا ربا النسيءة، وهو ممنوع شرعا، وقد يتحيل الانسان عليه بمثل هذه الصورة ...
وهذا قد يتخذ حيلة علي بيع الذهب بالفضة مع التاجيل، وهو غير جاءز.
(¬) لكن ينبغي ان يقيد هذا بما كان الفرق بين الثمنين هو ما نقصت به العين بسبب التغير لا من اجل التاجيل والنقد؛ فلا بد ان يكون نقص الثمن بمقدار نقص الصفة.

:

(¬) الا اذا كان للاب شركة [فيه]؛ فانه لا يجوز.
(¬) بشرط ان لا يكون شريكا فيه.

:

(¬) كلمة (كاتبا) فيها شء من الجهالة؛ لان الكتابة تختلف؛ فمن الناس من يكتب، لكن لا يقرا كتابه الا هو ...
فلا بد ان يقال: كاتب تكون كتابته متوسطة؛ اي: يقرءها الانسان بدون تهج وبدون ترتيب.
(¬) اما اذا اشترط ان يكون كافرا فلا؛ لان هذا شرط صفة مكروهة لله  عز وجل ، حتي لو قال المشتري: (انا اريد ان يكون كافرا حتي لا يتعبني؛ فان [العبد المسلم] اذا اذن المءذن قال: اريد ان اصلي، واذا جاء رمضان قال: اصوم، واذا جاءت العمرة قال: اعتمر، واذا جاء الحج قال: احج، وانا اريد عبدا كافرا).
نقول: هذا مراد باطل؛ فهو تشجيع للكافرين علي البقاء علي كفرهم ليكونوا عمالا او عبيدا عند المسلمين.
(¬) الصحيح: جواز الجمع بين شرطين؛ بل بين ثلاثة شروط واربعة شروط؛ بحسب ما يتفقان عليه ... ، وانما المراد بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ولا شرطان في بيع»: الشرطان اللذان يلزم منهما محذور شرعي، وهذا الجمع بين شرطين  فيما ذكر  لا يلزم منه محذور شرعي؛ كالجهل والظلم والربا  وما اشبه ذلك .

:

(¬) الصواب [في هذه المساءل]: جواز ذلك؛ الا في مسالتين:
الاولي: اذا شرط قرضا ينتفع به؛ فهنا لا يحل لانه قرض جر نفعا، فيكون ربا ...
الثانية: ان يكون حيلة علي الربا؛ بان يشترط بيعا اخر يكون حيلة علي الربا؛ فانه لا يصح ...
وما رجحناه هو مذهب الامام مالك  رحمه الله ، ومذهب الامام مالك في المعاملات هو اقرب المذاهب الي السنة.
(¬) ان كان شرط عدم البيع لمصلحة تتعلق بالعاقد او بالمعقود عليه فان الصحيح: صحة ذلك.
(¬) القول الصحيح: انه اذا شرط عليه الا يهبه ففيه تفصيل: ان كان له غرض مقصود فلا باس، وان لم يكن له غرض مقصود فانه لا يصح هذا الشرط؛ لانه تحجير علي المشتري.
(¬) الذي يترجح: انه اذا كان له غرض صحيح فان الشرط صحيح.
(¬) اذا امكن ان يوجد غرض صحيح فلا باس؛ لان الحق في التصرف للمشتري، فاذا اسقطه فهو حقه ...
فاذا كان هناك غرض صحيح فالصواب انه لا باس ان يشترط الباءع علي المشتري ان يبيعه، لكن الغرض الصحيح  هنا  لا بد ان يكون لشخص معين لا في البيع مطلقا.

:

(¬) الصحيح: ان البيع المعلق جاءز، وانه لا باس ان يقول: (بعتك ان جءتني بكذا)، لكن يجب ان يحدد اجلا اعلي، فيقول: (ان جءتني بكذا في خلال ثلاثة ايام  مثلا  او يومين او عشرة ايام)؛ لءلا يبقي البيع معلقا داءما.
(¬) الصحيح: انه جاءز، لكن  ايضا  لا بد من تحديد المدة؛ لءلا يماطل المشتري في ذلك، فيحصل الضرر علي الباءع.
(¬) القول الراجح: انه يصح ان يعطي الباءع رهنا ويقول: (ان جءتك بحقك  اي بالثمن في خلال ثلاثة ايام  والا فالرهن لك)؛ لان فيه مصلحة للطرفين، ولانه شرط لا ينافي مقتضي العقد.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية؛ وهو: ان كان الباءع عالما بالعيب فللمشتري الرد بكل حال؛ سواء شرط مع العقد او قبل العقد او بعد العقد، وان كان غير عالم بالعيب فالشرط صحيح؛ سواء شرط قبل العقد او مع العقد او بعد العقد.

:

(¬) قوله: (في العقد): (في) للظرفية، فيقتضي ان يكون هذا الشرط في نفس العقد؛ اي: في صلب العقد، وليس قبله وليس بعده، لكن تقييد ذلك في صلب العقد فيه نظر ...
[والصواب]: يصح شرط الخيار مع العقد، وبعد العقد، وزمن الخيار  اما خيار الشرط واما خيار المجلس .
(¬) لو قال: (الي وقت الحصاد والجذاذ)؛ فالمذهب: لا يصح ... ، والقول الثاني: يصح، ويكون الحكم متعلقا بغالبه او باوله، والمسالة متقاربة، وهذا هو الصحيح ...
واختار ابن القيم انه تجوز المدة المجهولة اذا كان لها غاية؛ مثل ان يقول: (ابيعك هذا البيت ولكن لي الخيار حتي اشتري بيتا)؛ فهذا له غاية.
ولكن ان قلنا: (ان هذا له وجه)؛ ينبغي ان يحدد اعلاه بان يقول: (لي الخيار حتي اشتري بيتا ما لم تتجاوز الشهر)  مثلا ؛ دفعا للمماطلة.
(¬) ظاهر كلام المءلف: حتي فيما يفسد قبل تمام المدة؛ مثل ان يشتري بطيخا، وقال: (لي الخيار لمدة اسبوع) فيصح، فاذا خيف فساده بيع، ثم ان امضي البيع فالقيمة للمشتري، وان فسخ البيع فالقيمة للباءع، ويرجع المشتري بثمنه، هكذا قالوا.
ولكن لو قيل: انه (اذا شرط الخيار في شء يفسد قبل تمام المدة فلا يصح) لكان له وجه؛ لانه اذا بيع فان كانت القيمة اكثر فسوف يختار المشتري الامضاء، وان كانت اقل فسوف يختار الفسخ، وحينءذ يكون ضرر علي احد الطرفين.

:

(¬) ابتداءها من حين الشرط، لكن المءلف قال: (من العقد)؛ لانه يري ان خيار الشرط انما يكون في صلب العقد، ولهذا قال: (وابتداءها من العقد).
(¬) الصحيح: انه يجوز اشتراط الخيار ولو علي مدة تلي العقد، ولو في خيار لا ينتهي الا بعد بدء المدة التي لا تلي العقد ...
وسكت المءلف عن اشياء مرت في خيار المجلس ولم يذكرها؛ مثل الصرف، فذكر ان خيار الشرط يثبت في البيع ولم يذكر ان خيار الشرط يثبت في الصرف؛ لانه يشترط في الصرف التقابض قبل التفرق ...
ولكن الصحيح: ثبوته في الصرف.
(¬) قال بعض العلماء: يرجع في ذلك الي العرف، فاذا قال: (الي الغد) فيمكن ان يحمل علي ابتداء السوق، وابتداء الاسواق في الغالب لا يكون من اذان الفجر؛ بل من ارتفاع الشمس ...
وهذا هو الصحيح، فاذا كان عرف التجار انهم اذا قالوا: (الي الغد)؛ اي: الي افتتاح السوق؛ فالامد الي افتتاح السوق.

:

(¬) لكن ينبغي ان يقال: يشهد علي الفسخ؛ لءلا يقع النزاع بين الباءع والمشتري، فيحصل في ذلك فتنة وعداوة وبغضاء.
(¬) وعن الامام احمد رواية: ان النماء المتصل لمن حصل في ملكه، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يصح مطلقا حتي في التاجير، وان ما يمكن تاجيره يبقي معطلا ...
ولكن الصحيح: انه يصح تاجيره؛ لان تاجيره خير من بقاءه هدرا، ثم ان امضي فالاجرة للمشتري وان فسخ فالاجرة للباءع.
(¬) ظاهر كلام المءلف [في قوله: الا عتق المشتري]: انه لا يحرم، ويصح ...
ولكن الصحيح: انه يحرم ولا يصح، ولا يستثني العتق؛ فالعتق كغيره من التصرفات، اما كونه يحرم فلانه اعتداء علي حق صاحبه.
(¬) يستثني من هذا: ما سبق من تجربة المبيع؛ فان تصرف المشتري بتجربة المبيع لا يفسخ خياره ولو كان الخيار له وحده؛ لان هذا هو المقصود من الشرط؛ ان ينظر هل يصلح له او لا ...
وظاهر كلامه ان تصرف الباءع ليس فسخا لخيار المشتري؛ لان المشتري حقه باق، اما لو كان الخيار للباءع وحده فلا يجوز ان يتصرف، واذا تصرف فلا يصح تصرفه؛ لان ملك المبيع للمشتري، ولكن يستطيع ان يقول: (فسخت البيع) ثم يتصرف.
والصحيح: انه فسخ لخياره.

:

(¬) القول الثاني: ان [الخيار] يورث؛ سواء طالب به [المشتري قبل موته] ام لم يطالب ...
وهذا هو القول الصحيح: انه ينتقل الحق الي الورثة، ولهم الخيار بين الامضاء او الفسخ؛ لانهم ورثوه من مورثهم علي هذا الوجه.
(¬) وكذلك اذا غبن في الثمن، فاذا كان الثمن غير نقود او كان نقودا مغشوشة  او ما اشبه ذلك ؛ فالمهم انه غبن في المبيع غبنا يخرج عن العادة.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله : ولو كان خصاء ...
والصحيح: انه ليس بعيب مطلقا وليس سلامة مطلقا؛ بل علي حسب مقاصد المشترين؛ اذا قصدوا فحلا فتبين خصيا فهو عيب، وان كان الامر بالعكس فليس بعيب.
(¬) لكن يجب ان يقيد بكونه في سن لا يبول في الفراش.

:

(¬) لكن شيخ الاسلام يقول: اما ان ياخذه مجانا واما ان يرده، اما الارض فلا بد من رضا الباءع لانه معاوضة ... ، وما ذهب اليه الشيخ وجيه؛ الا اذا علمنا ان الباءع مدلس  اي عالم بالعيب لكنه دلس ؛ فهنا يكون بالخيار بين الامساك مع الارض وبين الرد؛ معاملة له باضيق الامرين.
(¬) ويتعين الرد اذا لزم من الارش الربا؛ مثل: ان يبيع حليا من الذهب بوزنه دنانير ثم يجد في الحلي عيبا؛ فهنا لا يمكن ان ياخذ الارض؛ لانه يلزم منه الوقوع في الربا؛ اذ سيكون للمشتري ذهب بوزن الذهب الذي دفع، ثم يزاد علي ذلك الارش.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه اذا لم يكن هناك فساد في الكسر فانه لا يرد ارش الكسر ...
ثم نقول: اذا كسره كسرا لا يبقي له قيمة بعده  مثل ان يكسره فيرضه رضا  فانه حينءذ يتعين الارش؛ لانه تعذر الرد.
(¬) بعض اهل العلم يقول: انه علي التراخي ما لم يءخر تاخيرا يضر الباءع، وهذا ارجح.

:

(¬) القول الثاني: ان القول قول الباءع، وهو مذهب الاءمة الثلاثة  رحمهم الله ، وهو القول الراجح؛ للاثر والنظر ... ، لكن يجب ان نعلم ان كل من قلنا: (القول قوله) فانه لا بد من اليمين، وهذه قاعدة عامة.
(¬) اذا بان اكثر فليس بمغبون، اللهم الا اذا قال المشتري: (انا لا اريد ان يمن علي، انا اريد الثمن الحقيقي بلا زيادة)؛ فهذه ربما تكون صورة المسالة، واما من الناحية المالية فمتي بان اكثر فالواقع ان الحظ في جانب المشتري، فكيف يثبت له الخيار؟!.
(¬) المذهب: انه لا خيار، فيقال له: (نضع عنك الزاءد وتلزمك)؛ لان هذا من مصلحته ...
[والقول الوسط]: انه اذا ثبت ان الباءع كاذب متعمد؛ فانه ينبغي ان يمكن المشتري من الخيار؛ تاديبا للباءع وعقوبة له.
وظاهر كلام المءلف: [انه لا بد ان يعرف المشتري راس المال] حتي ولو كان الباءع ممن عرف بالمتاجرة، ووثق من شراءه؛ فانه لا بد ان يعرف المشتري راس المال ...
ويتخرج القول بالجواز علي جواز البيع بمثل ما باع به فلان اذا كان المشتري معروفا بالحذق في البيع والشراء، والمشتري الذي هو الباءع في المسالة الثانية ... ؛ لان كثيرا من الناس اذا عرف ان هذا الرجل ممن يتاجرون بالسلعة، وانه حاذق فيها يثق به؛ بل ربما لو اراد ان يشتريها لجاء اليه يستشيره، ولكن لا شك ان الاولي والاحسن ان يعلم بالثمن؛ لان الانسان قد يقدر ثمن هذه السلعة قليلا ويكون كثيرا، وهذا يقع بكثرة.

:

(¬) ظاهر كلامه: ان له الخيار؛ سواء غبن ام لم يغبن؛ بناء علي ان العادة ان الانسان لا يستقصي فيما اذا اشتري ممن لا تقبل شهادته له ...
والصحيح في هذه المسالة: انه لا يثبت له الخيار الا اذا ظهر في ذلك غبن؛ فله الخيار، ويكون من باب خيار الغبن، اما اذا لم يكن هناك غبن فانه كثيرا ما يشتري الانسان من اصوله او فروعه، ويستقصي في الثمن.
(¬) المذهب: انه اذا كان الثمن ينقسم علي المبيع بالاجزاء فلا خيار؛ لانه ليس فيه ضرر، وان كان ينقسم عليه بالقيمة ففيه الخيار؛ لانه اذا كان ينقسم عليه بالقيمة؛ فالقيمة قد تزداد اذا زاد المبيع وقد تنقص،  كما هو معروف في بيع الجملة والتفريد  ...
وهذا التفصيل اقرب الي الصواب.
(¬) هذا مشروط بما اذا لم يكن بينة او قرينة تكذب قول احدهما.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان القول قول الباءع ...
وهذا القول اقوي ... ، ويقال للمشتري: ان رضيت بما قال الباءع والا فملكه باق، الا اذا ادعي الباءع ثمنا خارجا عن العادة فحينءذ لا يقبل؛ بان قال: (بعتها بمءة)، وهي لا تساوي خمسين في السوق ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا بد من تقدم حلف الباءع [علي القول بانه لا بد ان يحلف
الباءع والمشتري] ...
وظاهر كلام المءلف  ايضا : انه لا بد من الجمع بين النفي والاثبات ...
والصحيح: انه لا يحتاج الي الجمع بين النفي والاثبات، والمقصود هو نفي ما ادعاه صاحبه فقط، او اثبات ما ادعاه هو، وهذا يحصل بافراد النفي او افراد الاثبات، والجمع بينهما ليس بلازم، وهذا  ايضا  اقوي من وجوب الجمع بينهما ...
واذا قلنا بالجمع  ايضا [وقد سبق ان قررنا انه ليس بلازم]؛ فالقول الراجح  ايضا : انه لا يشترط تقديم النفي، وانه لو قال: (والله لقد بعته بمءة، وما بعته بثمانين) كفي؛ لان المقصود حصل.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: اذا صارت القيمة اكثر مما قال الباءع فانه لا يستحق اكثر مما ادعي، وان كانت القيمة اقل مما قال المشتري الزم بما اقر به.
ولا شك ان هذا هو الورع؛ الا ياخذ الباءع اكثر مما ادعي انه باع به، والمشتري يدفع ما اقر انه اشتري به، لكن هل يلزم حكما؟ هذا محل خلاف.
(¬) واذا اختلفا [ايضا] في قدر المبيع ... ؛ فالقول قول المشتري.
(¬) الصواب: ان الكاذب منهما لا ينفسخ العقد في حقه باطنا، وانه لا يحل له ان يتصرف فيه  اي: فيما رجع اليه من ثمن ان كان مشتريا، او من سلعة ان كان باءعا .

:

(¬) ما لم تقم قرينة علي ان القول قول من يثبته، فيحكم بهذه القرينة ...
[وظاهر كلامه: قول من ينفيه] بلا يمين، ولكن ليس مرادا؛ بل قول من ينفيه بيمينه، فيقول: (والله ما بعته مءجلا، وانما بعته حالا)، ويقول الاخر: (والله ما اشتريته حالا، وانما اشتريته مءجلا).
(¬) القول الثاني في المسالة: ان القول قول الباءع، وهذا هو الراجح، وهو المذهب  ايضا ، وهذه المسالة مما خالف فيها «الزاد» المشهور من المذهب.
(¬) في هذا التعبير نظر عند اهل البيع بحسب المصطلح بينهم؛ لان البيع لم يبطل ولكن فسخ، وفرق بين البطلان والفسخ، فصواب العبارة ان يقال: (وانفسخ البيع).
(¬) وان ظهر انه مماطل وليس معسرا؛ فله الفسخ  علي القول الراجح .
(¬) هذه الصور التي ذكرها المءلف فيها مشقة علي الناس؛ فاذا افترضنا ان المحكمة عندها مءة معاملة ، تنجز منها كل يوم معاملتين؛ فعليه ان ينتظر خمسين يوما حتي يقال للحاكم: (انصب عدلا يقبض منهما)، وهذا لا تستقيم به احوال الناس. فالصواب ان يقال: اذا ابي كل واحد منهما ان يسلم ما بيده؛ فللباءع ان يحبس المبيع، واذا كان كل منهما لا يثق بالاخر فهما بانفسهما ينصبان عدلا، فيقول: (انت لا تثق بي، وانا لا اثق بك؛ نذهب الي فلان ونعطيه الثمن والسلعة ويسلمنا)، هذا هو القول الراجح.

:

(¬) القول الراجح: ما سبق من ان القول قول الباءع، او يترادان، فيقال: (اما ان تقتنع بقول الباءع، والا فالملك ملكه).
(¬) المراد: التصرف العوضي؛ اي: ان يكون تصرفه بعوض؛ مثل: البيع، والهبة بعوض، وجعله اجرة.
اما تصرفه فيه بهبة او صدقة او هدية  او ما اشبه ذلك  فلا باس، هذا هو المراد، وهو المذهب  ايضا  ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا يصح التصرف حتي مع الباءع.
واختار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  انه يصح تصرفه مع الباءع ... ، وهذا هو الصحيح.
(¬) القول الثاني: انه لا يجوز ان يتصرف في المبيع قبل قبضه مطلقا في كل شء.
وهذا ما ذهب اليه عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وهو الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .

:

(¬) قوله: (ما عدا المبيع بكيل ونحوه): فيه قصور، والصواب: ان يزاد ثلاثة اشياء:
المبيع برءية سابقة، او بصفة، والثمر علي الشجر.
(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  ان المدار علي التمكن من القبض؛ فما تمكن المشتري من قبضه فعليه، وما لم يتمكن من قبضه فعلي الباءع ... ، وكلامه اقيس.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه اذا حصل الكيل والوزن والعد والذرع جاز التصرف فيه وان لم ينقله عن مكانه لانه حصل القبض.
ولكن سبق لنا ان القول الراجح ان السلع لا تباع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم، وعلي هذا فلا يكفي الكيل حتي يقبضه، فيكون ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك لا يتم قبضه الا بامرين:
الاول: حيازته.
الثاني: استيفاءه بالكيل او الوزن او العد او الذرع.
هذا هو القول الراجح في هذه المسالة.
اما علي كلام المءلف  وهو المذهب : فانه متي حصل الكيل او الوزن او العد او الذرع ولو في مكانه فهذا قبض.
(¬) اذا قال قاءل: (انه يرجع في ذلك الي العرف) لكان صحيحا ما دام يحتاج الي حق استيفاء؛ اي: لا يحتاج الي كيل او وزن او عد او ذرع، فنرجع الي العرف، فما عده الناس قبضا فهو قبض، وما لم يعدوه قبضا فليس بقبض، لكن المءلف  رحمه الله  عين ما ذكره بناء علي ان هذا هو العرف في هذه الاشياء.

:

(¬) اي: انها لا تجوز الا بمثل الثمن، فلا تجوز بزيادة ولا نقص ولا اختلاف نوع او اختلاف جنس ...
ولكن القول الراجح: انه تجوز باقل واكثر اذا كان من جنس الثمن؛ لان محذور الربا في هذا بعيد؛ فليست كمسالة العينة؛ لان مسالة العينة محذور الربا فيها قريب.

:

(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  انه: اذا كان الكيل والوزن يتساويان فلا باس ان يباع المكيل بجنسه كيلا او وزنا ... ، اما ما يختلف بالكيل والوزن فلا بد ان يباع المكيل كيلا، والموزون يباع وزنا ...
وقال بعض العلماء: يجوز ان يباع المكيل وزنا فيعتبر بالوزن  ولا العكس ، يعني: فلا يباع الموزون كيلا.
لكن الاحتياط الا يباع المكيل الا كيلا، ولا يباع الموزون بمثله الا وزنا، الا ما يتساوي فيه الكيل والوزن؛ فلا شك في ان بيعه كيلا او وزنا جاءز.
(¬) لو باع بعضه ببعض جزافا، وقبل التقابض كال كل منهما ما ال اليه، فوجده مساويا للاخر فيصح العقد؛ لان المحظور قد زال وليس هناك جهل؛ فالمبيع معلوم من الطرفين؛ وانما العلة هي معياره.

:

(¬) فصل بعض اهل العلم، فقال: ان اراد بالحيوان اللحم فانه لا يصح بيعه بجنسه، وان اراد بذلك الانتفاع بالحيوان بركوب او تاجير او حرث  او غير ذلك  فلا باس ...
وهذا القول اصح الاقوال.
(¬) قال بعض العلماء: انه اذا تساويا في الوزن فلا حرج؛ لان تساويهما في الوزن يدل علي تساويهما في الكيل حبا ...
وهذا القول هو الصحيح؛ لان التماثل حاصل، والحاجة داعية الي ابدال هذا بهذا، او يحول الدقيق الي حب وذلك بالميزان.
(¬) يستثني من ذلك: الخلط اليسير او ما كان لاصلاح المخلوط؛ كالملح في الطعام، فالخلط اليسير لا يضر؛ فانك لا تكاد تجد برا خالصا ليس فيه حبة شعير.
(¬) يستثني من ذلك: العرايا.
(¬) بشرط ان يتساويا في الرطوبة.
(¬) شيخ الاسلام  رحمه الله  نازع في هذا، وقال: اذا كان المفرد اكثر من الذي معه غيره، وكانت هذه الزيادة تقابل الشء الاخر؛ فان ذلك جاءز، ولا باس به، والحاجة قد تدعو اليه ...
وما ذهب اليه شيخ الاسلام  رحمه الله  اصح؛ فاذا تيقنا انه لا ربا، وان القيمة واحدة؛ فانه لا باس به ولا حرج، والشارع الحكيم لا يحرم شيءا يتبين انه لا ربا فيه اطلاقا مع ان الحاجة قد تدعو اليه.

:

(¬) الصحيح: ان الصوف ليس ربويا، واما اللبن فان كان اهل هذا البلد قد اعتادوا ان يكون قوتهم اللبن فاننا نلحقه بالبر والتمر والشعير، واما الذين لا يرونه قوتا  كما عندنا في نجد  فليس ربويا؛ لانه لم ينص عليه، ولا هو في معني المنصوص؛ بل هو من جنس الشراب الذي يشرب من غير اللبن.
(¬) قال بعض العلماء: نرده الي اقرب الاشياء شبها به في مكة والمدينة، فاذا كان اقرب اليه الكيل في المدينة فهو مكيل، او الوزن في مكة فهو موزون.
وهذا القول اقرب الي النظر؛ لان ما لا يمكن فيه اليقين يرجع فيه الي غلبة الظن.
وقد يقال: بل انه اذا لم يكن له عرف في مكة والمدينة فاننا نطرح الشبه، ونقول: يرجع الي ما تعارفه الناس.
وهذا القول الثاني من جهة السهولة علي المسلمين والتيسير: اقرب الي الصواب.

:

(¬) ليس علي اطلاقه ... ؛ بل لا بد فيه من التفصيل:
اما بيع الدين علي غير من هو عليه فلا يجوز الا علي قادر علي اخذه، ولكن اذا قلنا: (يجوز اذا كان قادرا علي اخذه) فلا بد ان يكون المدين قد اقر بالدين، اما اذا كان منكرا وجاء انسان وقال: انا اريد ان اشتري دين فلان الذي هو لك وهو منكر ولم يقر، ولكن قال: اخاطر فاشتريه واطالبه عند القاضي؛ فلا يجوز؛ لانه مخاطرة، لكن كلامنا فيما اذا باع دينا في ذمة مقر علي شخص قادر علي استخراجه؛ فالصواب: انه جاءز؛ لانه لا دليل علي منعه، والاصل حل البيع.
(¬) الاقرب الي مقصود الناس: عدم التعيين؛ اذ ان الباءع لا يهمه ان تكون هذه العشرة او العشرة الاخري.
(¬) علي القول بان الدراهم لا تتعين بالتعيين: اذا تبين ان الدراهم التي عينها مغصوبة او مسروقة  او ما اشبه ذلك  فهنا لا يبطل العقد، ويرد المغصوب الي مالكه، ويلزم المشتري ببدله.

:

(¬) هذا كله بناء علي ان الدنانير والدراهم تتعين بالتعين بالعقد، اما اذا قلنا: انها لا تتعين؛ فانه اذا وجدها معيبة يبقي العقد علي ما هو عليه، ويطالب ببدلها سليما.

:

(¬) ما ذكره المءلف  رحمه الله  ليس له دلالة شرعية، وانما له دلالة عرفية؛ فهذه الامور في اعرافهم لا تدخل؛ فلا يكون البيع شاملا لها، لكن لو اختلف العرف [في شء من هذه الامور؛ فان البيع سيكون شاملا لها]، فلو اختلف العرف، وصار الباب داخلا في المبيع  سواء كان منصوبا او غير منصوب ؛ [فسيدخل في المبيع].
وكذلك  ايضا  مسالة الرف الذي مثلنا به؛ فعضاءد الرف مسمرة ثابتة، ولكن الخشب الذي يوضع علي هذه العضاءد غير مسمر، [وقد] جرت العادة والعرف انه تبع، فيدخل.
وايضا: الرحي؛ فالطبقة السفلي منها مسمرة بالارض او مبنية عليها، والعليا غير مسمرة؛ فعلي كلام المءلف: العليا لا تدخل، ولكن لا شك ان الطبقة العليا تدخل؛ لانه لا يمكن ان تكون رحي بدون طبق اعلي، ثم اذا اخذ الباءع هذه العليا فلن ينتفع بها الا بالسفلي.
فالصواب  ايضا  في مسالة الرحي انها داخلة اذا كانت منصوبة في الارض  يعني: مثبتة ؛ فانه يدخل الاعلي كما يدخل الاسفل.
(¬) يكون لصاحبه اذا كان مكتوبا عليه  او ما اشبه ذلك ، وان لم يكن مكتوبا عليه فانه لمن يجده.
(¬) اما الحجر الذي من طبيعة الارض فيدخل؛ لانه من طبيعة الارض.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان البكرة لا تدخل وان كانت مسمرة، وفي هذا نظر؛ لانها ان كانت مسمرة فقد اعدت للبقاء؛ فهي كالرف المسمر  ولا فرق  ...
[وكذلك] القفل الذي في الابواب نفسها؛ فهو تبع للابواب، ان دخلت دخل وان لم تدخل لم يدخل.
و [كذلك] الفرش فيها تفصيل؛ فما كان ملصقا ثابتا  كما يوجد الان  فهو داخل، وما كان منفصلا ينقل فهو غير داخل.
وكذا المفتاح: فلا شك ان المفاتيح داخلة؛ فلا يوجد مفتاح بدون قفل، والاقفال مثبتة؛ اذن فهي فرع عن الاقفال، فتكون تابعة للاقفال  بلا شك ، وعليه: فان المفاتيح اذا كانت لاقفال مثبتة فهي داخلة في البيع والا فلا.

:

(¬) ان كانت الارض بيضاء ليس فيها بناء ولا غرس ولا زرع، فاذا باع هذه الارض؛ [فلا يدخل فيها] ما انبته الله  تعالي  من الكلا؛ لانه لا يملك بملك الارض ... ، اما ما غرسه الادمي فيدخل.
(¬) المءلف علق الحكم بالتشقق؛ فمتي باع الباءع نخلا متشققا طلعه؛ فالطلع له؛ سواء ابره او لم يءبره ...
والصواب: ان الحكم معلق بالتابير ... ، فاذا باع نخلا تشقق طلعه قبل ان يءبره فالثمر للمشتري، وان ابره فهو للباءع.

:

(¬) النفي هنا للتحريم وان كان يحتمل الكراهة، لكن الاستدلال بالحديث يدل علي ان الفقهاء  رحمهم الله  ارادوا التحريم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.
(¬) هذا ما لم يبع للعلف؛ فان بيع للعلف فانه لا يشترط ان يشتد حبه؛ بل مجرد ما يبلغ الحصاد يباع، ولا حرج في ذلك.
(¬) الصحيح: انه لا يشترط ذلك اذا كان قطعه في وقت يقطع مثله؛ لان تاخير الحصاد لمدة يوم او يومين او اسبوع عند الناس لا يعتبر جهالة ولا يوجب نزاعا ...
فالصواب: انه اذا كان ذلك بعد تمام نماءها؛ فانها اذا بيعت فلا يشترط القطع في الحال؛ بل يجزها المشتري بحسب ما جرت به العادة ...
واذا باع الثمرة قبل بدو صلاحها واشترط المشتري ان يجزها في الحال؛ كان ذلك جاءزا؛ لان المشتري لا يريد ان يبقيها حتي يبدو صلاحها، ولكن يشترط في هذه الحال ان تكون الثمرة مما ينتفع به اذا قطعت في الحال، فان لم تكن مما ينتفع به فان البيع باطل؛ لانه سبق لنا ان من شروط البيع: ان يقع علي عين فيها نفع مباح.
(¬) اي: اللقطة الحاصلة الان، اما ما لم يوجد فانه مجهول، وينطبق عليه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.

:

(¬) لكن لو اشترط المشتري علي الباءع ان يكون ذلك عليه؛ فصحيح.
(¬) الصواب: انه اذا نمت الجزة او اللقطة برضا الباءع فان البيع لا يبطل ... ؛ لان الزيادة في الاصل للباءع ... ، واما اذا كان بغير رضاه  بان تهاون المشتري حتي كبرت ونمت ؛ فله الخيار؛ ان شاء امضي البيع ... ، وان شاء فسخ.
(¬) اذا حصلت الثمرة واشتبهت بالاولي، فنقول: (اصطلحا)، فان تنازل من له الثمرة الثانية، فقال: (الكل عندي سواء، والثمرة التي حصلت بعد هي له)؛ فحينءذ نقول: البيع يبقي، ولا نزاع ولا خصومة.
واذا ابيا ان يصطلحا وابي من له الثمرة الثانية ان يهبها للاول ... ؛ فيقول الفقهاء الذين قالوا بعدم بطلان البيع: يجبرون علي الصلح؛ فيجبر المشتري ومن له الثمرة الجديدة علي الصلح؛ لانه لا يمكن الانفكاك منه الا بهذا ... ، فان ابيا الا بثالث يصلح بينهما قلنا: لا باس، فنقيم ثالثا يصلح بينهما وتنتهي المشكلة.
(¬) لكن هذا ليس علي اطلاقه؛ بل يقال: بشرط الا يتضرر الاصل بعد تاخيره عن وقت الحصاد والجذاذ، فان تضرر فليس له ذلك.

:

(¬) الافة السماوية اعم مما يظهر من لفظها؛ اذ ان المراد بها ما لا يمكن المشتري تضمينه؛ سواء كان بافة سماوية لا صنع للادمي فيه او بصنع ادمي لا يمكن ان يضمن؛ اما لسلطته او لجهالته؛ كما لو نزل الجند الاعداء فيما حول البلد واتلفوا البساتين؛ فهءلاء لا يمكن تضمينهم، فيكون اتلافهم كالتلف بالافة السماوية، وهذا قول وجيه.
(¬) يستثني من ذلك: ما اذا اخر المشتري جذها عن العادة ؛ فان الضمان عليه لا علي الباءع.
(¬) لكن لو قيل: بانه لا يستحق الفسخ لكان له وجه؛ لان حقيقة الامر ان الثمرة تلفت في ملكه، ومطالبة المتلف ممكنة، فلا يرجع علي الباءع.
نعم، لو تبين ان الباءع مفرط  كما سبق  وراي الرجل قد صعد الشجرة ليجذ الثمرة؛ فحينءذ نقول: القول بانه يخير بين الفسخ وبين الامضاء ومطالبة المتلف: قول وجيه.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه سواء بيع النوع جميعا او بيع تفريدا؛ بان بعنا التي بدا صلاحها وانتقل ملكها الي المشتري، ثم بعنا البقية من نوعها علي اخرين؛ فالكل صحيح ... ، وهذا احد القولين في مذهب الامام احمد ...
اما المذهب: فانه اذا بيع النوع جميعا؛ فصلاح بعض الشجرة صلاح للنوع ... ، اما اذا افرد فانك اذا بعت ما بدا صلاحه ثم جددت عقدا لما لم يبد صلاحه؛ [فقد] صدق عليك انك بعت ثمرة قبل بدو صلاحها ... ، والمذهب اصح مما هو ظاهر كلام المءلف.
وقال بعض العلماء: ان صلاح الشجرة صلاح لها ولنوعها ولجنسها؛ فمثلا: اذا كان عند انسان بستان فيه عشرة انواع من النخل، وبدا الصلاح في نوع منها؛ جاز بيع الجميع صفقة واحدة  الذي من نوعه والذي ليس من نوعه ، لكن المذهب لا يعتبرون ذلك؛ [بل] يعتبرون النوع، والمذهب احوط وان كان هذا القول قويا.

:

(¬) عبر بعض العلماء بقولهم: (العنب ان يسود) قياسا علي تلوين النخل، وهذا صحيح بالنسبة لما صلاحه باسوداده، لكن هناك عنب لا يسود ولو بلغ الغاية في النضوج.
وربما يوجد  ايضا  ... عنب قاس ولو كان قد بدا صلاحه.
ولهذا عبر بعض اهل العلم بعبارة جامعة، قال: (ان يطيب اكله) كما ذكره المءلف في بقية الثمار، ولذلك يوجد الان عنب في الاسواق ليس متموها ولا مسودا؛ بل اخضر قاس، ومع ذلك هو حلو يطيب اكله.
(¬) حتي ثمار النخيل وثمار العنب  وغيرهما ؛ [تدور] علي امكان اكله واستساغته؛ لانه اذا وصل الي هذا الحد امكن الانتفاع به.
(¬) وتختلف الاعراف في هذا ... ، ولا شك ان هذا يتبع العادة في ذلك، فيقال: ان عد هذا من ثياب الجمال فهو للباءع، وان عد من ثياب العادة فهو للمشتري.

:

(¬) اختلف العلماء  رحمهم الله ؛ فمنهم من قال: لا بد ان يكون له اجل، ومنهم من قال: لا باس ان يكون بدون اجل.
والذي يظهر لي انه يصح بدون اجل، ونقول: سمه بما شءت: سلما او بيعا؛ لان هذا ليس فيه غرر ولا ربا ولا ظلم ...
وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «الي اجل معلوم» يعود الي علم الاجل، لا الي اجل مجهول، وهو الراجح.
(¬) جميع العقود تنعقد بما دل عليه اللفظ عرفا وانها لا تتقيد بشء؛ لان هذه الامور لم يرد الشرع بتعيينها وتقييدها، وليست من امور العبادة التي يتقيد الانسان فيها باللفظ ... ، فجميع العقود تنعقد بكل ما دل عليها من قول او فعل.
(¬) قال بعض الفقهاء: يصح في الجلود اذا قال  مثلا : جلد رباعية او ثنية، وعين السن؛ فان هذا لا باس به؛ لان الاختلاف يسير.
(¬) اما الان فالصناعة بالالات، فاذا قلت: (اسلمت اليك باوان من طراز كذا وكذا) فيمكن ضبطه؛ بل واشد ضبطا من المكيل والموزون، اما فيما سبق؛ فلما كانت الاواني تصنع باليد كان ضبطها صعبا.

:

(¬) اما اذا كانت الصناعة بالالات  كما هو الموجود الان  فانه يمكن انضباطها ولو كانت ضيقة الرءوس، ولهذا فالاباريق المعروفة الان يمكن ان تحكم عليها بالدقة اذا قلت: (من نوع كذا، حجم كذا)؛ فانها سوف تنضبط تماما.
(¬) هذا  ايضا  يقال فيما سبق؛ فانه كانت توجد فضة مغشوشة وذهب مغشوش، ولا يعلم قدر الغش، اما الان فان قدر الغش معلوم، يحكم عليه بادق ما يكون، فيقال: هذا الذهب من عيار كذا، وهذا من عيار كذا، وهذه الفضة فيها غش ونسبته كذا، لكن اذا وجد مغشوشات اخري لا يمكن انضباطها فلا يصح السلم فيها.
(¬) هذه المعاجين يستعملها الناس للمرضي ... ، والصحيح: انه يصح السلم فيها؛ لانه وان كانت النسبة مجهولة لكنها قليلة، والغرض من ذلك: منفعتها.
(¬) لكن لا بد من ضبطه، فيقال: (ثني او رباع او جذع، سمين، ضعيف، متوسط)، فلا بد ان يضبط بكل وصف يختلف به الثمن.
(¬) الصواب: انه لا يشترط ذكر الجنس؛ لان ذكر النوع كاف.

:

(¬) القول الثاني: يصح شرط الاردا دون الاجود بان يشترطه المسلم اليه ... ، وهذا هو القول الصحيح.
(¬) اذا لم يكن عليه ضرر بالمنة لزمه الاخذ والا لم يلزمه.
(¬) الصواب: انه يصح ان يسلم في المكيل وزنا وفي الموزون كيلا؛ لانه معلوم، والتساوي هنا ليس بشرط؛ وانما وجب في بيع الربوي بجنسه ان يقدر في المعيار الشرعي لانه يشترط فيه المساواة.
(¬) هذا الذي ذكره المءلف هو ظاهر الحديث [ «... الي اجل معلوم» ]، وقد سبق ان الصحيح: ان الحديث نص في اشتراط الاجل المعلوم؛ بمعني: انه اذا كان مءجلا فلا بد ان يكون الاجل معلوما.
(¬) اما اشتراط ان يكون له وقع في الثمن؛ فليس في الحديث ما يدل عليه؛ ففي الحديث: «الي اجل معلوم»، وليس فيه قيد ان يكون له وقع في الثمن، ولذلك لم يشترطه كثير من الفقهاء، وقد تبين ان اشتراط ان يكون له وقع في الثمن مبني علي تعليل ...
فمن نظر الي الحديث قال: هذا لا دليل عليه، ومن نظر الي العلة التي من اجلها شرع السلم قال: هذا الاشتراط لا بد منه؛ لانه اذا كان من الصباح الي المساء والاسعار تختلف في هذه المدة القصيرة فلا فاءدة من السلم؛ فهو في الحقيقة كالذي ليس له اجل.

:

(¬) الصحيح: انه يصح الي الحصاد والجذاذ، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) قوله: (ولا الي يوم): لانه ليس له وقع في الثمن، [وقد سبق التعليق علي مسالة اشتراط ان يكون له وقع في الثمن].
(¬) وعندنا قاعدة، وهي: انه يشترط في الثمن والمثمن الا يكون بينهما ربا نسيءة؛ فان كان بينهما ربا نسيءة لم يصح اسلام احدهما في الاخر.
(¬) هذا الشرط فيه نظر؛ بل انه يصح ان يسلم في عين، وتبقي هذه العين عند المسلم اليه حتي يحل اجلها ... ؛ فالاصل الصحة حتي يقوم دليل علي الفساد.
(¬) فان تسامحا فالحق لهما وذهب بعض اهل العلم الي ان المرجع في ذلك الي العرف؛ فيجب الوفاء في المكان الذي دل العرف علي وجوب الوفاء به ...

:

(¬) القول الثاني في المسالة: ان يرجع في ذلك الي العرف، والعرف: ان يسلم في بلد المسلم، وعلي هذا: فلا حاجة الي التعيين؛ اعتمادا علي ما جري به العرف.
(¬) يجوز بيعه علي المسلم اليه، وعند شيخ الاسلام: يجوز بيعه حتي علي اجنبي، لكن فيه نظر ... ؛ فالتوسع غير ظاهر لي جدا.
وشيخ الاسلام يجوز بيع الدين علي غير من هو عليه، ولكنه يشترط القدرة علي اخذه؛ لكن ان باعه علي المسلم اليه فانه يشترط ثلاثة شروط:
الاول: الا يربح؛ بان يبيعه بسعر يومه ...
الثاني: ان يحصل التقابض قبل التفرق فيما اذا باعه بشء يجري فيه ربا النسيءة ...
الثالث: الا يجعله ثمنا لسلم اخر ...
فالراجح: ان بيعه جاءز، لكن بالشروط الثلاثة المذكورة.
(¬) القول الصحيح: انه يجوز هبة المسلم فيه؛ سواء وهبته للمسلم اليه او لاخر.
(¬) الصواب: انه يصح؛ فيصح ان يحال به وان يحال عليه.
(¬) اذا اخذ عوضه فلا باس؛ لكن بالشروط الثلاثة السابقة.
(¬) الصواب: جواز اخذ الرهن والكفيل والضمين به، كلها جاءزة؛ لانه ليس فيها محظور ولا ربا ولا ظلم ولا غرر ولا جهالة، وهذه عقود توثقة، والاصل في العقود الحل.

:

(¬) هذا بالنسبة للمقرض، اما بالنسبة للمستقرض فهو مباح ...
ويجب القرض احيانا فيما اذا كان المقترض مضطرا، لا تندفع ضرورته الا بالقرض، ولكن لا يجب الا علي من كان قادرا عليه من غير ضرر عليه في مءونته ولا مءونة عياله، كما انه يكون احيانا حراما اذا كان المقترض اقترض لعمل محرم ... ، ولكنه من حيث الاصل هو بالنسبة للمقرض مندوب؛ لانه من الاحسان، واما بالنسبة للمستقرض فانه مباح، ولا يقال: انه من المسالة المذمومة.
(¬) الصحيح: انه اذا اجله ورضي المقرض فانه يثبت الاجل ويكون لازما، ولا يحل للمقرض ان يطالب المستقرض حتي يحل الاجل  وهو اختيار شيخ الاسلام .
(¬) القول الثاني: انه لا يلزم المقرض قبوله  سواء تغير ام لم يتغير  ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) اقرب شء: ان المعتبر القيمة وقت المنع.

:

(¬) المثلي  علي كلام الاصحاب رحمهم الله : كل مكيل او موزون يصح السلم فيه، وليس فيه صناعة مباحة ...
والصحيح: المثلي: ما كان له مثيل مقارب، وليس بلازم ان يكون مطابقا ... ، وعلي هذا: فاذا استقرض بعيرا [فقد] ثبت في ذمته بعير مثله، واذا استقرض اناء [فقد] ثبت في ذمته اناء مثله، وهذا اقرب من القيمة.
اذن: خالفنا المءلف في هذه المسالة في معني المثل، لكننا نتفق معه في ان [المستقرض] يرد المثل في المثليات والقيمة في غيرها.
(¬) علم من قول المءلف: (او اعطاه اجود): انه لو اعطاه اكثر بلا شرط فانه  علي المذهب  لا يجوز، والفرق: ان الاجود في الصفة، والاكثر في الكمية.
والصحيح: انه جاءز بشرط الا يكون مشروطا؛ بان يقترض منه عشرة ثم عند الوفاء يعطيه احد عشر فانه لا باس؛ لانه اذا جازت الزيادة في الصفة [فقد] جازت في العدد ...
لكن قد يقول قاءل: اذا جوزنا هذا لزم ان نجوز الفواءد البنكية؟! ...
فالجواب علي هذا: ان البنك زيادته تعتبر مشروطة شرطا عرفيا، والشرط العرفي كالشرط اللفظي.
(¬) بمثل قيمتها او اكثر ... ، اما اقل من ذلك ... ؛ فلا يجوز؛ لانها ليست مكافاة.

:

(¬) اذا كان في بلد يختلف عن البلد الذي اقرضه فيه؛ فهنا قد يلحقه ضرر؛ فقد تكون قيمته اغلي، وحينءذ نقول: لا يلزمه الموافقة، ان وافق فذلك المطلوب وان لم يوافق فلا يلزمه.
(¬) يعتبر كلام المءلف  رحمه الله  فيه سبق قلم؛ حيث قال: (ان لم تكن ببلد القرض انقص)، ولهذا تعقبه صاحب «الروض» بقوله: (صوابه: اكثر)؛ لانها اذا كانت القيمة في بلد القرض اكثر فلا ضرر عليه في هذه الحال ان يشتري المثل ويرده.

:

(¬) كلام المءلف يدل علي انه لا يصح [قبل الحق]؛ لانه قال: (مع الحق وبعده) ...
والصواب: ان الرهن جاءز مع الحق وقبل الحق وبعد الحق، وانه لا مانع؛ لانه عقد توثقة.
(¬) القول الراجح: انه يصح الرهن بالدين غير الثابت، ويكون الرهن تبعا للدين؛ فان استقر الدين وثبت؛ [فقد] ثبت الرهن واستقر، والا فلا؛ لان الرهن فرع عن الدين، فاذا كان الدين غير ثابت صار الرهن كذلك غير ثابت حتي يثبت الدين.
وقوله: (بدين ثابت): ظاهره: ان الرهن بالعين لا يصح ...
والصحيح: انه يصح ان يءخذ رهن بالاعيان؛ لان ذلك عقد جاءز لا يتضمن شيءا محظورا، وليس فيه ضرر، وليس هذا كالتامين.
(¬) وهذا انما يستثني فيما اذا رهنه قبل القبض؛ لان المكيل والموزون لا يجوز بيعهما الا بعد القبض ...
والصحيح: الجواز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي عن بيع المبيع قبل قبضه علي غير باءعه؛ والحكمة من ذلك: لءلا يربح فيما لم يدخل في ضمانه، ولءلا يربح ربحا يغار منه الباءع ويحاول فسخ البيع؛ اما اذا رهنه علي الباءع وهو مكيل او موزون؛ فالصحيح انه جاءز.

:

(¬) القول الثاني: انه يلزم بالعقد في حق من هو لازم في حقه؛ بدون قبض، وان القبض من التمام.
(¬) هذا كله مبني علي ان القبض شرط في لزوم الرهن، وان استدامته شرط كذلك ... ، والصواب: خلاف هذا؛ فليس القبض شرطا، ولا استدامته شرطا.
(¬) ظاهر كلام المءلف: سواء كان هذا التصرف نقلا لملكية العين او لمنافعها؛ فمعناه: ان الراهن لا يبيع المرهون ولا يءجره، وعلي هذا: فيبقي الرهن معطلا اذا امتنع كل منهما ان ياذن للاخر ...
والصواب: انه اذا طلب احدهما عقدا لا يضر بحق المرتهن فان الواجب اجابته، وان الممتنع منهما يجبر علي استغلال هذا النفع.
(¬) هذا القول ضعيف جدا، والصواب: ان عتقه حرام، ولا يصح.

:

(¬) ينبغي ان يزاد: (... ولا تفريط)، والفرق بين التعدي والتفريط: ان التعدي: فعل ما لا يجوز، والتفريط: ترك ما يجب.
(¬) لكن يجب ان يلاحظ انه لا يسقط اذا لم يكن بتعد او تفريط، فان كان بتعد او تفريط الزم المرتهن بالضمان، وحينءذ لا بد ان يسقط من الدين بمقدار ما لزمه من ضمانه.
(¬) الصواب: الجواز، وانه لا باس بزيادة الدين؛ لانه برضا الطرفين وفيه مصلحة للراهن، وهو قول لبعض العلماء.
(¬) لكن يشترط في ذلك: ان يكون بلا تعد ولا تفريط، فان كان بتعد او تفريط صار هناك ضامن اخر، وهو العدل الذي وكل من قبل الطرفين.

:

(¬) لكن لو ان العدل استاذن من الراهن ... ؛ فهنا لا يضمن العدل، وكذلك لو كان بحضور الراهن الذي عليه الدين فلا ضمان علي العدل؛ لان المفرط  هنا  الراهن الذي عليه الحق، فلماذا لم يطلب شهودا يشهدون انه اوفي؟! فيرجع المرتهن علي الراهن؛ لان الدين ثابت لم يثبت قضاءه، ولا يرجع الراهن علي العدل.
(¬) قوله: (كوكيل): يعني: كما لو فعل الوكيل في قضاء الدين، وقال: اني وفيت، وانكر الداءن ولم يكن هناك بينة، ولم يكن بحضور الموكل فانه يضمن ...
لكن ينبغي ان يقال: لكل مقام مقال؛ فالدراهم الخطرة الكثيرة لا بد ان يشهد عليها، فان لم يفعل فهو مفرط، اما الشء اليسير الذي جرت العادة انه لا يشهد عليه فانه لا يعد مفرطا، والرجل المدين قد اءتمنه ورضي بامانته، فالصحيح في هذا: انه لا يضمن.
(¬) لو ان احدا قال بعدم صحة الرهن والشرط لكان له وجه.
(¬) الصحيح: انه اذا رهنه شيءا، وقال: (ان جءتك بحقك في الوقت الفلاني والا فالرهن لك): ان هذا شرط صحيح ولازم.
(¬) هذا مقيد بما اذا لم يكن للمرتهن بينة، اما اذا كان للمرتهن بينة فالقول قول من شهدت له البينة ...
كذلك  ايضا  يقبل قول الراهن مع يمينه؛ فلا بد ان يحلف.
(¬) القول قول من يشهد له العرف، فاذا كان قول احدهما تدل القرينة علي صدقه كان اولي.

:

(¬) لكن هذا في صورة معينة؛ في عقد شرط فيه الرهن، ولهذا لا بد من القيد: (في عقد شرط فيه الرهن).
(¬) قال بعض العلماء: بل يرجع بالجميع؛ لانه ليس كالانفاق علي الحيوان ...
وفصل بعضهم، فقال: ان عمره بما يكفي لتوثيق دينه فقط [فانه] يرجع، وان كان بازيد لم يرجع؛ لانه ليس في ضرورة الي ان يعمره باكثر مما يوثق الدين ...
وبعض العلماء يقول: اذا كان لو تركه  اي التعمير  لتداعي بقية البيت  وهذا وارد  ... ؛ فهنا يرجع بالجميع؛ لان هذا لحفظ البيت كله، واما اذا كان ما بقي من البيت لا يتاثر بما انهدم فعلي التفصيل الذي سبق.

:

(¬) ظاهره: انه لا فرق بين ان يتمكن صاحب الحق من استيفاء الحق من المضمون عنه او لا يتمكن ...
والقول الثاني في المسالة: انه لا يملك مطالبة الضامن الا اذا تعذرت مطالبة المضمون عنه بموت او غيبة او مماطلة او فقر، فاذا تعذرت مطالبة المضمون عنه فله ان يطالب الضامن ...
وهذا اختيار شيخنا عبد الرحمن السعدي  رحمه الله ، وعمل الناس اليوم علي هذا القول، اما في المحاكم فالظاهر انهم يحكمون بالمذهب، وان صاحب الحق اذا طالب الضامن الزم بان يدفع عنه الحق الذي ضمنه ...
وعلم من كلام المءلف: ان المضمون عنه لا تبرا ذمته لو التزم به الضامن؛ لانه قال: (له مطالبتهما جميعا).
وقال بعض العلماء: اذا ضمن عن الميت برءت ذمة الميت؛ لان الميت لا ذمة له؛ فاذا ضمن عنه صارت الذمة واحدة وهي ذمة الضامن؛ لان ذمته عامرة؛ بخلاف الميت ...
وهذا القول لا شك ان له قوته.

:

(¬) القول الثاني: ان العارية لا تضمن الا بتعد او تفريط ... ، وهذا القول هو الراجح.
(¬) القول الثاني  وهو الصحيح : انه لا يضمن الا بالتعدي او التفريط.
(¬) قد يقول قاءل: ... يمكن ان يفرق بين شخص له القدرة التامة علي احضار بدن من عليه حد، وبين شخص عادي لا يستطيع؛ فالاول قد يقال بصحة كفالته، والثاني: لا تصح  بلا شك .
(¬) من صحح الكفالة في الحد فيمن يستطيع احضار المكفول فانه يصحح الكفالة فيمن عليه قصاص من باب اولي، وذلك لانه اذا تعذر القصاص لعدم حضور الكفيل؛ فانه يمكن ان يعاد الي الدية.
(¬) اذا كان يترتب علي هذا سوء سمعة بالنسبة للمكفول فانه لا يجوز ان يتقدم احد في كفالته؛ لان ذلك يضر بسمعته.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يصح ان يحيل جيدا علي ردء، ولا رديءا علي جيد.
وفي هذا نظر؛ لانه لا محظور من ذلك، فاذا احال بجيد علي ردء وقبل المحال الردء عن الجيد فما المانع ما دام الجنس واحدا والقدر واحدا؟! فليس فيه ربا ولا غرر.
(¬) هذا  ايضا  فيه نظر؛ فاي مانع يمنع اذا احلت عشرة دراهم تحل بعد شهر علي عشرة دراهم لا تحل الا بعد شهرين ورضي المحال؟! فليس في ذلك ضرر، والصحيح: انه جاءز
(¬) الصواب: انه لا بد من رضا المحتال؛ سواء كان علي ملء ام علي غير ملء، وهو قول الجمهور.
(¬) [ظاهر كلام المءلف]: انه ان رضي وهو لا يعلم بحاله، ثم تبين انه مفلس ... ؛ فلا يرجع؛ لانه قيد ذلك بما اذا لم يكن رضي، وهذا الرجل رضي ...
والراجح فيه تفصيل، وهو: اننا اذا علمنا ان المحيل قد غر المحتال بحيث يكون عالما بافلاس المحال عليه ولم يخبره، او كان المحتال قد بني علي حال المحال عليه من قبل  حيث كان غنيا ثم اجتيح ماله  فان له ان يرجع.

:

(¬) الصواب: انه يصح الوضع، وان الحال يتاجل بالتاجيل، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  لانه عهد ووعد.
(¬) الصواب: انه جاءز، وان الانسان اذا اخذ البعض في المءجل واسقط الباقي فان ذلك صحيح ... ، لكن لو اجبر احدهما الاخر علي هذا الفعل فانه لا يصح.
(¬) الصحيح: ان في هذا تفصيلا؛ فاذا كان المدين ابي ان يقر الا بهذا فالصلح باطل والاقرار ثابت، فيطالب به ظاهرا، واما اذا كان غير ممانع وهو مقر فان اسقاط بعضه يكون من باب الوعد، والصحيح ان الوفاء بالوعد واجب، وانه لا يجوز للانسان ان يخلف الوعد؛ لان اخلاف الوعد من صفات المنافقين؛ ما لم يكن هناك ضرر.

:

(¬) القول الثاني: انه يصح بالعوض [عن حد القذف]؛ لان الذي سوف تسود صحيفته به هو المقذوف، فبدلا من هذا يقول: (اعطني مءة الف ريال، وانا  ان شاء الله  سادافع عن نفسي فيما يتعلق بالقذف).
وهذا القول له وجهة نظر؛ لانه حق لادمي  في الواقع ، ولهذا لا يقام حد القذف الا بمطالبة من المقذوف.
اما اذا قلنا: انه حق محض لله، وانه لا تشترط مطالبة المقذوف؛ فانه لا يصح بعوض.
(¬) الصواب في هذه المسالة: انه يصح ان يصالح عن حق الشفعة ، وتسقط الشفعة.
(¬) الصحيح انه  كما قلنا : تجوز المصالحة بعوض عن اسقاط الشفعة.
واما بالنسبة للقذف؛ فتقدم حكم الصلح عنه، لكن للمقذوف ان يطالب بحقه اذا علم ان الصلح غير صحيح؛ لانه اسقطه بناء علي ان الصلح صحيح وانه سياخذ عوضا عنه، فاذا لم يكن هناك عوض فلا يمكن ان يفوت حقه بالمطالبة بحد القاذف.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان يفتحه في مقابل باب جاره او في غير مقابل باب جاره؛ لان الطريق ملك للجميع، وهو كذلك؛ فلا فرق بين ان يكون امام باب جاره او لا، الا اذا كان الجار يتاذي بفتح باب امامه؛ فحينءذ لا يحل له ان يفتحه امام باب بيت جاره.
(¬) الصحيح: انه لا باس ان يخرج ما جرت به العادة مما لا يضر الناس وباذن الامام، فان كان مما يضرهم فانه لا يجوز حتي لو اذن من له الولاية علي البلد  كرءيس البلدية مثلا .
(¬) هذه  ايضا  يقال فيها ما قلنا في الروشن والساباط، وهو انه اذا لم يكن في ذلك ضرر  بان كان الطريق واسعا والعتبة منخفضة ، ولا ضرر فيها علي احد، واذن الامام؛ فله ان يفعل ذلك كما جرت به العادة.
(¬) الصواب: انه يجوز ان يخرج الميزاب بشرط الا يكون في ذلك ضرر، والضرر: ان يكون الميزاب نازلا يضرب راس الراكب  وما اشبه ذلك .

:

(¬) الصحيح: ان العقوبة مطلقة ترجع الي اجتهاد القاضي.
(¬) هذا مقيد بما اذا لم يكن المال عنده من جنس الدين، فان كان من جنس الدين فلا حاجة لبيعه.
(¬) لو راي ولي الامر من قاض او امير ان ضربه [مع الحبس] قد يفيد فله ان يضربه ضربا غير مبرح، وعلي هذا: نجعل الضرب ليس لازما؛ بل هو راجع الي المصلحة ...
ولو كان احد من العلماء يقول بانه: (لا يحبس ولا يضرب، وانما يتولي الحاكم الوفاء مباشرة مما عنده) لكان له وجه؛ لان في ذلك مصلحة للطرفين.
(¬) يءخذ من [قوله: (بعد الحجر)]: ان تصرفه قبل الحجر صحيح ولو اضر بالغرماء ...
واختار شيخ الاسلام  رحمه الله  ان تصرفه قبل الحجر ان كان مضرا بالغرماء فهو غير صحيح ولا نافذ، وان كان غير مضر فهو صحيح نافذ، وهذا اصح.

:

(¬) لكن بشرط الا يكون ماله من جنس الدين، فان كان من جنس الدين فانه لا يبيعه؛ لانه لا حاجة للبيع حينءذ، ولان البيع قد يضر هذا المحجور عليه؛ فربما يباع الشء باقل من قيمته، والبيع يحتاج الي نقل وتفريغ واجرة دلال، وهذا ضرر علي المحجور عليه.
(¬) لكن لا باس ان نعطيه ما يتصرف به مما جرت به العادة لنختبره ... ؛ بمعني: اننا لا نحجر عليه حجرا تاما؛ بل نعطيه ما يتصرف به بقدره؛ حتي نعرف انه يحسن التصرف، فاذا بلغ اعطيناه ماله ...
والسفيه البالغ كالمراهق؛ بمعني: اننا لا نمكنه من التصرف في ماله كما يريد، ولكن نعطيه مما جرت به العادة من الاشياء اليسيرة.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يحجر علي [من يبذل امواله في حرام] ...
وفي هذا نظر ... ، والاولي ان نقول: السفيه: هو الذي لا يحسن التصرف في ماله؛ بان يغبن ويغر ويخدع، او يبذله في شء لا ينتفع به.
(¬) لو قيل: (حتي يختبر بما يدل علي رشده في ماله) لكان احسن؛ لاننا الان نتكلم عن المال وليس عن الاعمال.
فيكون الصواب ان يقال: ولا يدفع اليه حتي يختبر قبل بلوغه فيما يتعلق بتصرف المال حتي يعلم به رشده في التصرف في ماله.
(¬) القول الثاني في المسالة: ان الولاية تكون لاولي الناس به ولو كانت الام  اذا كانت رشيدة ؛ لان المقصود حماية هذا الطفل الصغير او حماية المجنون او السفيه، فاذا وجد من يقوم بهذه الحماية من اقاربه فهو اولي من غيره، وهذا هو الحق  ان شاء الله تعالي .
(¬) ظاهر [كلام المءلف]: مطلقا؛ سواء شغله عن اشغاله الخاصة ام لا، ولكن ينبغي ان يقيد بما لم يشغله عن اشغاله الخاصة ويابي ان يتجر الا بسهم، فحينءذ نقول: لا باس، ولكن ترفع المسالة الي القاضي ليقرر ما يراه مناسبا.

:

(¬) لكن بشرط ان يري ان هذا احسن ما يكون في مال هذا الصبي.
(¬) ياكل كفايته؛ سواء كانت بقدر الاجرة او اقل او اكثر.
(¬) يشترط لقبول قول الولي: الا يخالف العادة، فان خالف العادة فانه لا يقبل الا ببينة.
(¬) قال بعض اهل العلم: انه لا يقبل قول الولي في دفع المال الي المحجور عليه الا ببينة ...
ولو قال قاءل: (انا اريد ان اتوسط بين القولين، فاذا كان الولي معروفا بالورع والتقوي والصدق فالقول قوله، وان كان الامر بالعكس فلا يقبل قوله، مع اننا لا نقبل قوله الا بيمين)؛ لكان وسطا، ولاخذ بقول بعض هءلاء وقول بعض هءلاء.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف ان [التوكيل لا يصح بالفعل] ...
والصحيح: انه يصح التوكيل بالفعل، ويصح التوكيل بالكتابة ...
فالقول الراجح: ان الوكالة تصح بالقول والكتابة والفعل، وتصح مطلقة ومقيدة، ومءقتة ومءبدة.
(¬) فمن ليس له ان يتصرف في شء فليس له ان يتوكل فيه.
ولكن يستثني من هذا اشياء؛ فمثلا: فقير وكل غنيا في قبض الزكاة له فانه يجوز، فجاز ان يتصرف لغيره بالوكالة، ولا يجوز ان يتصرف بنفسه.
مثال اخر: امراة لا يجوز ان تطلق نفسها، فوكلها زوجها في طلاق نفسها، [فهذا] يجوز؛ لان هذا لمعني يتعلق بالزوج، والزوج قد اذن فيه.
فحقوق الادميين تنقسم الي ثلاثة اقسام: قسم يصح التوكيل فيه مطلقا، وقسم لا يصح مطلقا، وقسم يصح عند العذر.
(¬) القول الثاني: انه لا يجوز التوكيل في تملك المباحات؛ لان الموكل حين التوكيل لا يملكها، فلا يملك التصرف فيها.

:

(¬) القاعدة: ان الاصل في العبادات منع التوكيل فيها؛ لان التوكيل فيها يفوت المقصود من العبادة، وهو التذلل لله  عز وجل  والتعبد له، ويقتصر فيها علي ما ورد.
(¬) [ويدخل في هذا الاستثناء ايضا حالتان  عرفا ، وهما: اذا كان مثله لا يتولاه عادة، واذا كان يعجز عن القيام بمثله عادة].
(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : انها تبطل بفسخ احدهما مطلقا ولو مع الضرر، لكن يجب ان نقيد هذا بما اذا لم تتضمن ضررا، فان تضمنت ضررا فانه ليس لاحدهما ان يضر صاحبه ...
وظاهر [كلامه ايضا : انها تبطل بفسخ احدهما]؛ سواء علم الوكيل ام لم يعلم ...
والقول الثاني: انه لا ينفسخ الا بعد العلم ... ، وهذا القول هو الراجح، وهو رواية عن احمد، لا سيما وهو في هذه الحال تعلق به حق المشتري، اما اذا لم يتعلق به حق احد فقد يقال بفسخ الوكالة.
(¬) قال بعض العلماء: انه يجوز ان يبيع علي ولده ووالده وامه وجدته وبنته وبنت بنته، الا اذا ظهرت المحاباة ... ، وهذا القول هو الصحيح؛ الا اذا كان شريكا لهم.

:

(¬) الفلوس من العرض عند الفقهاء، والاوراق النقدية من العرض؛ لان النقد عندهم هو الدرهم والدينار فقط؛ يعني: الذهب والفضة، وعلي هذا فالاوراق النقدية عند الفقهاء عرض ... ، ولكننا نقول: اصبحت النقود الورقية الان عند الناس ناءبة مناب الدينار والدرهم، فاذا باعها بالفلوس التي هي الاوراق صح البيع.
(¬) لكن كلام المءلف هنا ينبغي ان يقيد بما اذا لم يدل العرف علي التاخير، والان عند الناس لو بعت عليك شيءا اليوم [فانك] يمكن ان تذهب به ولا اخذ الثمن منك الا بعد يوم او يومين، [وذلك] بحسب كثرة الثمن وقلته، وبحسب حال المشتري، الا اذا كان المشتري لا يعرف؛ فانه اذا لم يبعه نقدا يدا بيد فهو ضامن؛ لانه مفرط.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يبيع بغير نقد البلد ولو باع بنقد اغلي ...
[والصواب]: انه اذا كان تصرف الوكيل فيه خير للموكل فينبغي ان ينفذ؛ لان مطالبة الموكل بنقد البلد مع ان ما باع به اغلي: ما هو الا اضرار.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه ضامن مطلقا حتي وان اجتهد وتصرف تصرفا تاما لكن تبين ان السلع قد زادت وهو لا يعلم.
والصحيح: انه لا يضمن في هذه الحال؛ لانه مجتهد وحريص.
(¬) لكن لو عين من يبيعها عليه، فقال: (بعها علي فلان باربعين)، ثم باعها بخمسة واربعين؛ فهنا لا يصح.

:

(¬) الذي عليه عمل الناس ان الوكيل وكيل في البيع وقبض الثمن، وهذا هو القول الراجح.
(¬) وهل يقبض المبيع ام لا؟ المذهب: لا يقبضه الا باذن او قرينة، والصحيح: انه يستلمه مطلقا.
(¬) الصواب ان يقال: ان اخر تسليم الثمن تاخيرا يعد به مفرطا فهو ضامن، والا فلا.
(¬) اما لو عين النوع، وقال  مثلا : (اشتر لي ارزا قليلا كان او كثيرا، ولو اتيت لي بكل ما في السوق)، فهنا الخطر قليل؛ فالصحيح انه جاءز؛ لان الموكل اراد ان يشتري جميع ما في السوق لاجل ان يوزعه علي الفقراء في وقت الحاجة.
(¬) اما لو عين النوع، وقال  مثلا : (انا وكلتك لتشتري شاة لوليمة)، فيشمل الصغيرة والكبيرة والسمينة والهزيلة؛ فهذا الخطر فيه قليل، ويتسامح فيه؛ لانه مما جرت به العادة.
(¬) [قوله: (او عينا بما شاء ولم يعين)]: ... فيه نظر ...
والضابط في ذلك: ان كل ما دل عليه العرف او القرينة مما يحتمله كلام الموكل وليس فيه محظور شرعي فانه صحيح.
(¬) علي القول الراجح: لا تخلو المسالة من ثلاث حالات: الاولي: ان يقول: (انت وكيلي في الخصومة والقبض)؛ فهنا يملك الخصومة والقبض.
الثانية: ان يقول: (انت وكيلي في الخصومة لا في القبض)؛ فيكون وكيلا في الخصومة ولا يقبض.
الثالثة: ان يسكت؛ فالمءلف يري انه لا يقبض.
والراجح: انه يرجع في ذلك الي قراءن الاحوال، فان دلت القرينة علي انه يقبض قبض، والا فلا.
واذا قلنا بهذا القول ولم يقبض صار مفرطا، فيكون عليه الضمان.

:

(¬) [اي]: الوكيل في القبض له ان يخاصم ...
وهذا الكلام الذي قاله المءلف فيه نظر؛ بل نقول: اذا وكله في القبض فانه لا يملك الخصومة، الا اذا قال: وان احتجت الي خصومة فخاصم.
(¬) في كلامه نظر، والصحيح: انه يضمن، الا في حالين:
الاولي: اذا كان المودع شيءا زهيدا لم تجر العادة بالاشهاد عليه.
الثانية: اذا كان المودع رجلا مبرزا في العدالة، وجرت العادة الا يشهد عليه اذا اودع؛ لانه امين عند الناس كلهم ...
فالصواب ان يقال: ان الوكيل في الايداع اذا لم يشهد: ان عد مفرطا فهو ضامن والا فلا.
(¬) ولا تعد، وانما لم يذكر المءلف التعدي لانه اذا كان يضمن بالتفريط فضمانه بالتعدي من باب اولي، ولكن مع هذا: الاولي ان يذكر.

:

(¬) لكن لو انه ادعاه بسبب ظاهر، وقال: (الدكان احترق)، او (الامطار هطلت وهدمت البناء)  او ما اشبه ذلك ؛ نقول: اقم بينة علي انه حصل الحريق، او اقم بينة انه حصل الهدم.
فاذا ادعي الموكل ان المال لم يكن مع ما احترق؛ فالقول قول الوكيل؛ لانه مءتمن.

:

(¬) قوله: (ببدنيهما): بناء علي الغالب، والا فانه يجوز ان يكون احدهما شريكا في المال، وببدن خادمه او عمه او ابن عمه  او ما اشبه ذلك .
(¬) القول الثاني في المسالة: انه يصح ان يكون راس المال من غير النقدين المضروبين، ولكن تقدر قيمته بالنقدين عند عقد الشركة؛ ليرجع كل واحد منهما الي قيمة ملكه عند فسخ الشركة، وهذا القول هو الراجح، وعليه العمل ...
وظاهر [كلامه]: ولو كان احدهما ذهبا والاخر فضة، وهذا مبني علي ان سعر الفضة لا يتغير كما في الزمن السابق ... ، لكن في الوقت الحاضر وقبل هذا الوقت لا يستقيم هذا؛ لان الذهب والفضة ليسا مستقرين؛ فقد ترتفع قيمة الذهب وقد ترتفع قيمة الفضة، وعلي هذا فلا يصح ان ياتي احدهما بذهب والاخر بفضة، الا علي القول بانه لا باس ان ياتي احدهما بعروض وتقدر قيمتها عند انعقاد الشركة.

:

(¬) يعني في النقدين ... ، ولكن هذا مبني علي ان سعر الذهب والفضة لا يتفاوت ...
وفي الوقت الحاضر: الدنانير (الذهب) غير مقدر، فبناء علي ذلك: فانه لا يصح ان يكون احدهما دنانير والاخر دراهم، الا علي القول الذي اشرنا اليه فيما سبق انه يجوز ان يكون راس المال عرضا ولكن يقدر بقيمته، فحينءذ يءتي بالدنانير والدراهم، لكن تقدر الدنانير بدراهم.
(¬) الصحيح: انه للعامل ما لم يدع خلاف العادة، فان ادعي خلاف العادة فلا يقبل.
(¬) اذا اختلفا لمن المشروط في المساقاة والمزارعة؛ فللعامل  علي المذهب .
وعلي الراجح: ينظر الي القراءن فيعمل بها.

:

(¬) المءلف لم يفصح تماما بالحكم، فهل هو مكروه او حرام؟ ... والفقهاء صرحوا بان ذلك حرام، فيحرم ان يضارب بمال لاخر بالشرطين المذكورين: ان يضره، والا يرضي، فان لم يضره فلا باس، وان رضي فلا باس.
(¬) القول الراجح: انه لا يضيف ربحه من المضاربة الثانية الي ربح المضاربة الاولي؛ بل هو له، لكنه اثم.
(¬) الصحيح: انه ان كان التنضيض يعني فسخ الشركة، او يعني المطالبة بالقسمة؛ فكما قال المءلف.
واما اذا كان التنضيض (التصفية) من اجل ان يشتري بضاعة اخري ... ؛ فهنا لا نقول: ان التنضيض يعتبر كالقسمة؛ لان العامل ورب المال كليهما يعتقدان ان هذا ليس فسخا ولا قسمة.

:

(¬) لو ترك العمل لغير عذر؛ مثل انسان لا يهتم ولا يعمل، بدون عذر؛ فالمذهب الكسب بينهما؛ لانه يمكن للشريك ان يطالب شريكه بمن يقوم مقامه.
ولكن في هذا نظر، والصواب: ان ما كسبه صاحبه في اليوم له، يختص به؛ لان هذا ترك العمل بغير عذر، والاخر انفرد بالكسب.
(¬) اذا قال الكاسب الذي كسب النادر  سواء بفعله او بغير فعله : (انا ادخله في الشركة واجعله تبرعا مني لصاحبي) فيجوز، لكن ان تجعله في ضمن العقد فلا يجوز، فاذا قال: (انا راض ان اجعله في ضمن العقد)، قلنا: ربما ترضي اليوم ولكن اذا جاءت الدراهم لن ترضي وتندم، لهذا نقول: ان الشركة تكون فاسدة اذا ادخل فيها كسبا نادرا، ولو قيل بفساد الشرط لا العقد لكان له وجه.

:

(¬) قال بعض العلماء: انه يجوز علي شجر لا ثمر له اذا كانت اغصانه ينتفع بها ... ، وهذا القول هو الصحيح.
(¬) هناك صورة رابعة: وهي لو ساقاه علي الشجر بكل الثمرة، فقال: (لك كل الثمرة)؛ فالمذهب ان هذا لا يجوز، والصحيح انه جاءز بلا شك؛ لانه اذا جازت المساقاة بجزء من الثمرة جازت بكل الثمرة؛ لان ذلك احظ للعامل.
(¬) لو قيل بانه يعطي بالقسط من السهم الذي شرط له؛ لكان قولا له وجه.
(¬) القول الثاني في هذه المسالة: ان المساقاة عقد لازم كالاجارة.
وبناء علي هذا القول: يتعين تعيين المدة ... ؛ لان العقد اللازم لا بد ان يحدد حتي لا يكون لازما مدي الدهر ... ، ولا يمكن لاحد منهما فسخها ما دامت المدة باقية، فان تعذر العمل عليه لمرض او غيره اقيم من يقوم بالعمل علي نفقة العامل، وله السهم المتفق عليه، وهذا هو الصحيح.

:

(¬) يجب ان نقيد العلم هنا بما ليس بمحرم ... ؛ فلو استاجره ليعلمه علما محرما كعلم النجوم  واقصد بذلك: علم التاثير لا علم التسيير ؛ فهنا الاجرة حرام.
[اما الاستءجار لتعليم القران]؛ فهو ايضا حرام  علي المذهب ، والراجح انه ليس بحرام، وانه يجوز ...
نعم، نجيزه وهو قربة؛ لان اجازتنا اياه من اجل انتفاع المستاجر، ولهذا لو اننا استاجرنا شخصا ليقرا القران فقط لكانت الاجارة حراما، اما التعليم فلا.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا تصح في المركوب بطعامه وشرابه وما يلزم لبقاء حياته؛ لانه خص هذه المسالة في الادمي وفي الظءر  ايضا .
والصواب: انه يجوز ان يستاجر حيوانا بالقيام عليه بالتغذية من طعام وشراب ووقاية من البرد والحر؛ لانه لا فرق بينه وبين الاجير.

:

(¬) المراد  هنا : الغناء المحرم، وهو يدور علي شيءين: اما ان يكون موضوع الاغنية موضوعا فاسدا، واما ان تكون مصحوبة بالة لهو محرمة ...
اما الغناء المباح؛ فمثل حداء الابل، او الغناء علي الاعمال المباحة يستعان به علي التعب ... ؛ فالعمل الذي يستعان به علي مصلحة شرعية او غرض صحيح لا باس به.
(¬) هناك قول ثان، وهو انه ... يجوز ان تءجر الدار بالصفة؛ بان يصفها له تماما ولو علي الخارطة، وله الخيار اذا راها.
(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  ان ذلك جاءز، ولكن كلام الشيخ  رحمه الله  يحتاج الي تحرير.
والتحرير ان نقول: اما ان يقدر بمساحة الشمعة، فيقول  مثلا : (مساحتها شبر بعشرة ريالات، وما نقص من الشبر فبقدره)، هذه تكون معلومة، او يقدرها بالساعة ... ، فهذا  ايضا  يكون معلوما.
(¬) استءجار الحيوان لاخذ لبنه جاءز بالقياس علي الظءر، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو الصواب.

:

(¬) [نعم، هذا جاءز، لكن لا يقال: (يدخلان تبعا)]؛ فهذا غير صحيح؛ لان المقصود هو الماء ...
والصواب الذي يظهر: هو ما اختاره شيخ الاسلام  رحمه الله ؛ حيث قال: ان الاجزاء التي تتولد وتتابع شيءا فشيءا بمنزلة المنافع تماما، ولهذا اختار  رحمه الله  انه يجوز استءجار الحيوان لاخذ لبنه، واستءجار البءر لاخذ ماءها، واستءجار الارض لاخذ ماءها ... ، فالقول الراجح: هو ما اختاره شيخ الاسلام  رحمه الله  في هذه المسالة.
(¬) المذهب، واختيار شيخ الاسلام: انها تنفسخ.
وعمل الناس الان عندنا انها لا تنفسخ، لكن ... اذا قلنا بانها لا تنفسخ  كما هو عمل القضاة وعمل الناس اليوم  ... ؛ فلا يجوز للبطن المستحقين ان يءجروا مدة يغلب علي الظن انهم لا يعيشون اليها ...
وللقاضي ان يءجر مدة طويلة ان راي المصلحة في تاجيرها ... ، والا اجر في نحو سنتين
او ثلاث؛ حتي لا يحرم اصحاب البطون الاخري.

:

(¬) لكن يجب علينا ان نعرف الفرق في قيمة المنفعة؛ فقد تكون في بعض السنوات اكثر من بعض، ولكن يقال: ان كل منفعة قد قبضها اصحابها ... ، فاذا حددوا فواضح ... ، وان لم يحددوا فربما ينظر في الموضوع ويعتبر فرق السعر بين الاول والثاني.
(¬) القاعدة: ان كل عمل لا يقع الا قربة فلا يصح عقد الاجارة عليه، وما كان نفعه متعديا من القرب صح عقد الاجارة عليه؛ بشرط ان يكون العاقد لا يريد التعبد لله  تعالي  بهذه القربة، وانما يريد نفع الغير الذي استاجره لاستيفاء هذه المنفعة.
(¬) اذا كان الجمال مع الجمال فانه يلزمه ما قاله المءلف، اما اذا اجر الدابة فقط فلا يلزمه شء من ذلك.
(¬) في الوقت الحاضر ليس هناك بالوعة ولا كنيف في اكثر البلاد، فيقال: علي المءجر اصلاح المواسير  اي: المجاري ؛ لان هذا يبقي، لكن لو تسددت هذه المجاري فانها علي المستاجر؛ لانها تسددت بفعله.
وكل هذا الذي قاله الفقهاء  رحمهم الله  يمكن ان يقال: انه يرجع الي العرف فيما جرت العادة انه علي المستاجر او علي المءجر، فان تنازع الناس فربما نرجع الي كلام الفقهاء، واما بدون تنازع وكون العرف مطردا بان هذا علي المءجر وهذا علي المستاجر؛ فالواجب الرجوع الي العرف.

:

(¬) ظاهر كلام [المءلف] انه لا فرق بين ان يمنعه بعض المدة لعذر او لغير عذر؛ لان حقوق الادميين لا يفرق فيها بين العذر وغيره.
وقد يقال: انه اذا كان لعذر فانه يلزم المستاجر اجرة بقية المدة.
(¬) [اما ضياع نفقة المستاجر]؛ فاختار شيخ الاسلام  رحمه الله  انها تنفسخ؛ لان هذا عذر لا حيلة فيه ... ، وقاسه  رحمه الله  علي وضع الجواءح ...
وما ذهب اليه الشيخ  رحمه الله  اولي؛ لا سيما اذا كان المءجر [مثلا] يعلم ان هذا انما استاجر البيت لبيع هذا المتاع الذي احترق، اما اذا كان لا يدري؛ مثل: لو جاءه انسان واستاجر منه الدكان ولم يقل له شيءا؛ فهنا قد يتوجه ما قاله المءلف  رحمه الله  بان الاجارة تنفسخ؛ لان المءجر لا يعلم.

:

(¬) ان قال قاءل: الا يءيد هذا ما سبق  وقلنا: انه الصحيح  فيما اذا استاجر دكانا لبيع سلعة ثم تلفت فان الاجارة تنفسخ؟
الجواب: ان هذا يءيد ذلك من بعض الوجوه، ولكن الفرق: ان هذا لخلل في المعقود عليه لا في المعقود له؛ ففي المسالة الاولي تعذر الانتفاع في المعقود له، وهنا تعذر الانتفاع في المعقود عليه  وهو الارض والدار .
ومع ذلك فقد نقول: ان هذا الفرق غير مءثر؛ لان الانتفاع قد تعذر في هذا وفي هذا بغير ارادة الانسان.
(¬) هذا فيما اذا كان المءجر غير مدلس، فان كان مدلسا فانه  علي الصحيح  ليس له شء من الاجرة.
(¬) وهناك شرط ثالث لعدم ضمان [الحجام والطبيب والبيطار] لم يذكره المءلف، وهو: ان يكون عملهم باذن مكلف؛ اي: بالغ عاقل، او ولي غير مكلف؛ فلو ان صبيا ذهب الي ختان، وقال له: (اختني)، فختنه ختانا طبيعيا، ولكن الصبي مات لتعفن الجرح؛ فهنا يضمن.
(¬) الصحيح: ان له الاجرة؛ لانه وفي بما استءجر عليه، وما دام لا يضمن لك الثوب فانه لا يضمن لك العمل في الثوب؛ لاننا اذا قلنا: ليس له اجرة؛ فمعناه اننا ضمناه العمل في الثوب وذهب عليه خسارة، ولانه غير متعد ولا مفرط، وقد قام بالعمل الذي عليه، وتلف الثوب  مثلا  علي حساب صاحبه المالك، اما الاجير فقد ادي ما عليه، فكيف نقول: لا اجرة له؟!

:

(¬) لكن ان كان مغرورا؛ فما زاد علي الاجرة التي تم العقد عليها فعلي من غره.

:

(¬) ان كان في ذلك اذية ... ؛ فهذا حرام ولا يجوز ... ، فكل ما فيه اذية للحيوان فان المسابقة فيه محرمة.
(¬) لما فيها من المصلحة العامة من الجهاد في سبيل الله ...
ويقاس عليها ما يشبهها من الات الحرب الحاضرة؛ فالدبابات ونحوها تشبه الابل، والصواريخ وشبهها تشبه السهام، والطاءرات وشبهها تشبه الخيل؛ فهذا القسم يجوز بعوض وبدونه ...
ولا يشترط ان يوجد محلل.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يشترط تعيين الراكبين؛ لانه قال: (المركوبين)، والصحيح: انه شرط، وهو مذهب الشافعي.
(¬) هذه الشروط التي ذكرت هي لجواز اخذ العوض في المسابقة، اما اذا لم يكن عوض فالامر واسع.
(¬) يشترط لذلك ان لا يظهر الفضل لاحدهما، فان ظهر الفضل لاحدهما فانه يمتنع علي صاحبه ان يفسخ؛ لءلا يءدي الي التلاعب؛ [بمعني: انه] اذا فسخ [الغالب] فلا باس، وان فسخ المغلوب فليس له ذلك الا اذا رضي صاحبه.

:

(¬) قوله: (معينين): يدل علي اشتراط ان يكونوا ثلاثة فاكثر ... ؛ لانه  علي المذهب : لا بد من اثنين وثالث محلل، واما علي القول الراجح فيصح ان تكون المناضلة بين اثنين.

:

(¬) الصواب في هذه المسالة: انه لا تجوز اعارة امة لرجل غير محرم مطلقا؛ حتي لو كانت عجوزا لشيخ كبير.
(¬) هذا الكلام من المءلف مقيد بما اذا لم يجب تمكين الجار من وضع الخشب علي الجدار، فان وجب تمكين الجار من وضع الخشب علي الجدار فانه ليس له حق في طلب الاجرة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبه  او قال: خشبة  علي جداره».
(¬) افادنا المءلف ان العارية مضمونة بكل حال؛ لقوله: (وتضمن) ولم يفصل.
وقال بعض العلماء: ان العارية لا تضمن الا بواحد من امور ثلاثة:
الاول: ان يتعدي، الثاني: ان يفرط، الثالث: ان يشترط الضمان ... ، وهو الصحيح، وهذا القول هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) التعبير  هنا  (بقيمتها) فيه قصور، وكان الواجب ان يقول: (وتضمن العارية ببدلها يوم تلفت)؛ لانه اذا قال: (ببدلها)؛ فالبدل: يشمل القيمة والمثل.
والقاعدة عندنا في ضمان المتلفات: (ان المثلي يضمن بمثله، والمتقوم يضمن بقيمته).
(¬) الصواب: انه وان لم يشترط ان لا ضمان عليه اذا تلفت بلا تعد ولا تفريط؛ فلا ضمان علي المستعير؛ لانه قبضها من صاحبه باذنه؛ فيده يد امانة.

:

(¬) لكن اذا علم ان المالك ياذن ... ؛ فله ان يفعل، وكل انسان يعلم من صاحبه الرضا بتصرفه، فلا حرج عليه ان يتصرف.
(¬) [لكن] مع يمينه.
(¬) مع يمينه.
(¬) يقبل [قول المالك] بالنسبة للمدة الماضية، ولا يقبل بالنسبة للمدة المستقبلة.
(¬) كل كلام المءلف في هذه الخلافات فيما اذا لم يكن هناك بينة، اما اذا كان هناك بينة فالبينة قاضية علي كل شء.

:

(¬) القول الراجح في هذه المسالة: انه يجب عليه ان يرد جلد الميتة؛ وذلك لامكان معالجته حتي يصبح طاهرا.
(¬) بالنسبة للكلب والخمر: الامر فيهما واضح؛ فليس لهما قيمة شرعا، اما بالنسبة لجلد الميتة ان كان قد دبغ فان بيعه يجوز، وحينءذ يضمنه متلفه بالقيمة او بالمثل ان كان له مثل؛ لانه اذا دبغ صار طاهرا، فيجوز الانتفاع به في كل شء، اما قبل الدبغ فمحل نظر؛ قد نقول: انه يضمنه لانه اذا كان يمكن تطهيره فهو كالثوب النجس، والثوب النجس يجوز بيعه، وقد نقول: انه لا يضمنه؛ لانه الي الان ليس مما يباح استعماله، وصاحبه قد يدبغه وقد لا يدبغه، فيرجع في هذا الي نظر القاضي.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله  ان عليه اجرته مطلقا حتي وان حبسه في وقت لا ينتفع به ...
والصواب: ان يقيد بما اذا كان هذا الرجل يعمل، او في وقت ينتفع به.
(¬) قوله: (وان غرم اضعافه): ... قال بعض اهل العلم: اذا كان الضرر كثيرا وليس لصاحبه غرض صحيح بعينه فانه يعطي مثله او قيمته؛ خصوصا اذا علمنا ان قصد المالك المضارة بالغاصب.
وهذا القول له وجه ... ، لكن لو كان هذا التضمين سبيلا لتقليل الغصب والعدوان علي الناس فالقول بالمذهب اقوي ... ، وهذا هو الراجح.

:

(¬) ليس علي اطلاقه؛ بل نقيده بما اذا لم يتبين ان المقصود به المضارة، فان تبين ذلك فانه يمنع ؛ فلا ضرر ولا ضرار.
(¬) [اذا حصلت الاجرة ببناء الغاصب وبارض المالك] ... ؛ فهنا لو قال قاءل: (بان لكل من الغاصب والمالك قسطه من الاجرة) لكان جيدا.
(¬) الراجح في مسالة الفرس: ان الصيد للغاصب؛ لانه هو الذي باشر الصيد، لكن عليه اجرة الفرس، وربما تكون اجرة الفرس اكثر من قيمة الصيد.
(¬) ينبغي ان يقال [هنا]: للغاصب قيمة صبغه، لكن لو نقص الثوب بالصبغ بان حوله الي صبغ تنقص به القيمة فعلي الغاصب ضمان النقص.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان الجناية علي العبد تقوم بما نقص، وبناء علي هذا الراي نقول: ما دام العبد زاد بالخصاء فان الغاصب لا يضمن شيءا.
وسياتي  ان شاء الله  في القصاص ان القول الراجح ان الجناية علي العبد كالجناية علي البهيمة؛ تقدر بما نقص.

:

(¬) القول الصحيح: انه اذا نقص السعر فان الغاصب يضمن النقص.
(¬) المذهب: يلزمه مثل المغصوب من غير المشترك، فيقال: (اشتر مثل الذي غصبت) ...
وما ذهب اليه الاصحاب اقرب الي الصواب مما ذهب اليه المءلف.
(¬) ولو علم المشتري ان الارض مغصوبة ... ؛ لا يرجع؛ لانه دخل علي بصيرة.
(¬) هذا مبني علي ان المستعير ضامن بكل حال؛ سواء فرط او تعدي، او لم يتعد ولم يفرط.
وقد سبق ان القول الراجح ان المستعير كغيره ممن يكون المال تحت يده باذن من المالك او اذن من الشارع، وان يد المستعير يد امانة، وعلي هذا: لو تلف تحت يد مالكه في اعارة فالضمان علي الغاصب، الا ان يعلم المالك انه ملكه فيبرا به، فان تعدي او فرط ضمن والا فلا.

:

(¬) ولو قيل: ان عليه الضمان بالقيمة وقت الاستيفاء منه لكان له وجه.
(¬) تصرفات الغاصب صحيحة، اما ان اجازها المالك فهذا امر واضح مثل الشمس، واما اذا لم يجزها؛ فالصحيح  ايضا  صحتها، لكن اذا كان عين مال المالك باقيا؛ فله ان يسترده ويقول: هذا عين مالي اريده، وانت ايها المشتري اذهب الي الغاصب.
(¬) لكن كل من قلنا: القول قوله  وهو يتعلق بحقوق الادميين  فانه لا بد من اليمين.

:

(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله : انه لو اوقفها بلا ربط فلا ضمان عليه ... ، ولكن في هذا الظاهر نظر، والصواب: ان ايقافها كربطها.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لو ربطها بطريق واسع فلا ضمان عليه، وهذا متجه اذا لم يربطها في طريق المارة، فان ربطها في طريق المارة فهو كما لو ربطها في طريق ضيق؛ [اي] عليه الضمان.
(¬) يفهم منه ان غير الزرع ليس هذا حكمه؛ فثمر النخل والتين والبرتقال  وغيرها  ... ، وكذلك الاطعمة من حبوب وغيرها ليس هذا حكمها؛ لان المءلف خصه بالزرع ...
وهذه المسالة فيها ... اقوال؛ [منها]: ان جميع ما اتلفت من زرع وثمار واموال: حكمها حكم ما اتلفت من الزرع، وهذا هو المذهب ...
وهذا القول اصح ...
والمذهب  ايضا : التفريق بين المفرط في حفظ البهيمة وغير المفرط؛ يعني: ان الانسان في الليل اذا حفظ البهيمة اما برباط او قيد او شبك او سور، ثم انطلقت مع تمام التحفظ فانه لا ضمان علي صاحبها؛ لان الرجل لم يفرط، والعادة جرت ان الناس يحفظون مواشيهم ثم ينامون، فاذا انطلقت بان عضت القيد حتي انقطع  مثلا  او تسورت الجدار الذي لا تتسور مثله البهاءم فلا ضمان.
وهذا في الحقيقة قد يقال: انه قول لا باس به؛ لان الانسان لم يفرط ولم يتعد.

:

(¬) هذا [الكلام] في النفس منه شء؛ لان البعير اذا رات طعاما؛ تنقض عليه انقضاض الطير علي اللحم وتاكل هذا الطعام، فهل نقول في هذه الحال: علي صاحبها الضمان؟
ظاهر كلام المءلف: ان عليه الضمان، ولكن في النفس من هذا شء؛ لان صاحبها في هذه الحال لا يتمكن منها.
فلهذا ينبغي ان يقال: اذا كانت بيد راكب او قاءد او ساءق واتلفت شيءا بناء علي تفريطه او تعديه فعليه الضمان، واما اذا كان بغير تعد ولا تفريط فلدينا قاعدة اسسها النبي صلي الله عليه وسلم، وهي: «العجماء جبار».
فينبغي ان نجعل مناط الحكم في هذا  اي فيما يتعلق بالبهاءم من الجنايات  هو التعدي او التفريط، فاذا كان متعديا او مفرطا فعليه الضمان والا فلا.
(¬) [اي]: كل جنايتها هدر ما عدا ما استثني، وما استثني  كما تبين  مبني علي التعدي او التفريط، فان لم يكن تعد ولا تفريط فلا ضمان علي صاحبها.
(¬) لكن يجب ان يدافعه بالاسهل فالاسهل، فاذا اندفع بالتهديد فلا يضربه، واذا اندفع بالضرب الخفيف فلا يضربه ضربا شديدا، واذا اندفع بالضرب الشديد فلا يقتله، واذا لم يندفع الا بالقتل فله قتله.
(¬) لكن اتلافه يضمن؛ لان اتلافه غير كسره؛ لان كسره يمنع من استعماله في المحرم، ولكن تبقي مادة هذا المزمار ينتفع بها في ايقاد نار اذا كان من خشب او صنع قدور واوان اذا كان من حديد.
(¬) لكن لو اتلفه ضمن.
وهل يضمنه بقيمته صليبا او بقيمته مكسرا؟ يضمنه بقيمته مكسرا؛ لانه ليس له قيمة شرعا.

:

(¬) [هذا القول] بناء علي ان انية الذهب والفضة يحرم استعمالها واتخاذها.
وهذه المسالة فيها خلاف، وظاهر السنة: ان المحرم الاكل والشرب بها فقط دون بقية الاستعمالات ودون اتخاذها زينة ...
[ولهذا] لا يجوز كسر انية الذهب والفضة الا لمن يستعملها في الاكل والشرب؛ لان الاصل في جواز كسر انية الذهب والفضة وعدم ضمانها بالاتلاف انها محرمة الاستعمال.
وعلي القول بجواز اتخاذها فانه يضمنها اذا كسرها؛ لانه حال بين صاحبها وبين امر مباح له.
(¬) قال بعض العلماء: انه اذا كسر انية خمر فهو ضامن؛ لان الانية محترمة، ويمكن اتلاف الخمر دون اتلافها، الا اذا لم يمكن اتلاف الخمر الا باتلافها ... ، وهذا هو الصحيح؛ لان الاصل في مال المسلم انه محترم ...
[اما] قول المءلف: (غير محترمة)؛ فهذه صفة ل: (خمر) وليست صفة ل: (انية) ...

:

(¬) في هذا التعريف نظر؛ لان الشفعة  حقيقة  انتزاع الحصة، وليس استحقاقا؛ لان هذا المستحق لو لم ينتزع لم تثبت الشفعة، لكن لا يستحق الانتزاع الا بشروط.
فالصواب ان يقال في التعريف: (الشفعة: انتزاع حصة الشريك ممن انتقلت اليه ... الي اخره) دون ان يقال: (استحقاق).
(¬) اذا انتقل بغير عوض علي وجه اختياري  كالهبة ؛ فظاهر كلام المءلف  بحسب المفهوم  انه لا شفعة ... ، والصحيح ان فيها الشفعة ...
والذي نري: انه كلما خرج الشقص بالاختيار فان للشريك ان ياخذ الشفعة؛ سواء كان العوض ماليا او غير مالي، فان كان العوض ماليا فواضح انه ياخذه بعوضه، وان كان غير مالي قدر بقيمته في السوق.
(¬) القول الراجح: انه اذا انتقلت بغير عوض؛ فان كان قهريا فلا شفعة، وان كان اختياريا ففيه الشفعة.
(¬) [ان كان عوضه صداقا]؛ فالقول الراجح: ان له ان يشفع ... ، وياخذه الشريك المشفع بقيمته؛ بمعني انه يقوم ويءخذ بقيمته؛ سواء زاد علي مثل مهر المراة او نقص او ساوي ...
[وكذلك في الخلع]؛ فالصحيح: انه يشفع؛ لان القاعدة التي تظهر لي من السنة انه متي انتقل الملك علي وجه اختياري؛ ففيه الشفعة باي حال من الاحوال ... ، وتكون القيمة بالتقويم.

:

(¬) والقول الراجح  الذي رجحناه : ان فيه الشفعة، وتقدر قيمة هذا الشقص عند اهل الخبرة.
(¬) ولا تسقط [اذا تحيل]؛ بل متي ظهر ان في الامر حيلة فان للشريك ان يشفع.
(¬) خرج بذلك: الشريك في غير الارض ... ؛ فانه لا شفعة له ...
ومن [العلماء] من قال: الشفعة في كل شء الا ما امكن قسمته من المنقولات فانه لا شفعة فيه؛ لامكان قسمته من دون ضرر؛ ككيس من البر  ونحو ذلك .
وهذا القول ارجح.
(¬) كان الاولي ان يقال: الارض التي لا تجب قسمتها ولا تقسم الا بالاختيار اولي بثبوت الشفعة من الارض التي تقسم اجبارا، وهذا هو المعقول.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان تكون حين البيع مثمرة او مزروعة، او كان الثمر والزرع بعد ذلك، ولكن الصحيح انه اذا كانت الثمرة موجودة حين البيع وشفع الشريك والثمرة موجودة فانها تتبع، وكذلك يقال في الزرع.
(¬) القول الراجح: ان الجار له الشفعة في حال وليس له الشفعة في حال؛ فاذا كانت الطريق واحدة، او الماء الذي يسقي به الزرع واحدا، او اي شء اشتركا فيه من حق الملك فان الشفعة ثابتة، واذا لم يكن بينهما حق مشترك فلا شفعة ... ، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .

:

(¬) القول الراجح: انها ليست علي الفور؛ بل هي علي التراخي، ولا تسقط الا بما يدل علي الرضا.
ووجه هذا القول: انه حق جعله الشارع للشريك، فلا يسقط الا برضاه.
(¬) هذه المسقطات مبنية علي انه لا بد ان يطالب بها فور علمه، [لكن سبق البيان بان القول الراجح: انها ليست علي الفور؛ بل هي علي التراخي].
لكن [حتي علي القول بالفورية] فينبغي ان يقال [ في اللوازم المذكورة التي دلت علي انه اقر البيع ]: اذا وقع هذا من عالم فنعم، وان وقع من جاهل لا يدري وقال: انا اريد المصالحة دفعا للمطالبة وكسر قلبه  وما اشبه ذلك ؛ فانه لا ينبغي ان تسقط الشفعة، فيفرق بين من يفهم ويعلم، وبين من لا يفهم ولا يعلم ... ، وكما عذروا من لم يطلبها علي الفور بما عذروه به؛ فهذه مثلها.
والخلاصة: ان الشفعة حق للشفيع، لا تسقط الا بما يدل علي رضاه.

:

(¬) القول الراجح في هذه المسالة: ان له الشفعة؛ اي: للشريك الذي نصيبه الوقف ان ياخذ بالشفعة؛ لان العلة الثابتة فيما اذا كان الملك طلقا هي العلة الثابتة فيما اذا كان وقفا؛ بل العلة فيما اذا كان وقفا اوضح.
(¬) قال بعض اهل العلم: بل للكافر شفعة علي المسلم؛ لان الشفعة من حق التملك وليست من حق المالك، واذا كان الكافر له الخيار  اي: خيار المجلس ، ويمكن ان يفسخ العقد كرها علي المسلم؛ لان هذا حق ملك، فكذلك الشفعة ...
فالمسالة فيها خلاف بين العلماء، ولو قلنا برجوع هذا الي نظر الحاكم  اي القاضي  لكان هذا جيدا.
ويظهر هذا بالقراءن، فاذا عرفنا ان الكافر سوف يفتخر باخذ الشفعة من المسلم ويري انه علا عليه فحينءذ لا نمكنه، اما اذا علمنا ان الكافر مهادن، وانه لم ياخذ الشفعة الا لانه مضطر اليها لمصلحة ملكه؛ فاننا نمكنه منها.
(¬) الصحيح: انها لا تسقط بالرهن؛ لان الملك لم ينتقل للمرتهن  وهو المذهب ، لكن يقال: ان اوفي الراهن دينه اخذ الشريك بالشفعة وان لم يوف وبيع الرهن فحينءذ نرجع الي انتقاله ببيع.
وقيل: بل ياخذه ولا ينتظر، وحينءذ ينفسخ الرهن، ولا يكون للمرتهن حق في هذا المرهون؛ لانه انما رهن عينه وقد استحقت للغير، فيبطل الرهن ...
ومثل ذلك: لو اجر النصيب الذي اشتراه ... ؛ فالصحيح: انها لا تنفسخ الاجارة وانها باقية، ولكن للشفيع الاجرة من حين اخذه بالشفعة.

:

(¬) القول الراجح في هذه المسالة: انه اذا تصرف المشتري بهبته او وقفه او جعله صداقا  او ما اشبه ذلك  فان للشفيع ان يشفع.
وفي مسالة الهبة والوقف: لا حق للموهوب له او للموقوف عليه في الرجوع علي الواهب او الواقف، ولكن اذا جعله الزوج صداقا وقلنا بالقول الراجح  وهو ان للشريك ان يشفع فشفع  بطل كونه صداقا، ولكن يقوم الشقص وتعطي ما قوم به.
(¬) علم من قول المءلف: (النماء المنفصل): ان النماء المتصل يتبع وليس للمشتري منه شء ... ، لكن القول الراجح  بلا شك : ان النماء المتصل كالمنفصل؛ يكون لمن انتقل اليه الملك، ولا فرق، وهذا هو العدل؛ لان الرجل تعب عليه، ونما بسبب عمله.
(¬) الزرع للمشتري ما دام قد ظهر، اما اذا كان حبا مدفونا في الارض فانه يتبعها.
(¬) في هذا الموضع لم يفرقوا بين المءبر وغير المءبر، وجعلوا الثمرة الظاهرة نماء منفصلا، ولكن الصحيح: انها اذا لم تءبر فانها تتبع قياسا علي البيع.
(¬) [وكذلك] اذا كان المشتري لا ينتفع بها، فنكون زدنا علي كلام المءلف: (بلا ضرر): ان كان يمكنه الانتفاع بها؛ لانه اذا كان ضرر فانه لا يمكن ان يقع الانسان في ضرر لاجل مصلحة؛ لان دفع الضرر مقدم علي المصلحة، وان لم يكن ضرر لكن يفسد هذا الغراس والبناء فاننا لا نمكن المشتري من ذلك؛ لان هذا من باب اضاعة المال والسفه.
(¬) القول الراجح في هذه المسالة: انه ينتقل حق المطالبة بالشفعة الي الوارث؛ لان هذا تابع للملك، فاذا مات الشفيع ولم يطالب فللوارث ان يطالب؛ لان هذا من حقوق الملك، واذا كان من حقوق الملك فان الملك ينتقل بحقوقه.

:

(¬) يجب هنا ان ننتبه الي شيءين:
الاول: كل من قلنا: (القول قوله) فلا بد من يمينه.
الثاني: ان لا تكون دعواه مخالفة للعرف، فان كانت مخالفة للعرف سقطت.
(¬) القول الثاني: انه اذا ثبت بالبينة انه باكثر؛ وجب الاخذ به.
وهذا القول تطمءن اليه النفس؛ لان النسيان والغلط واردان.
(¬) الصواب ان نقول في التعبير: (المدعي عليه الشراء)؛ لانه لم يثبت انه مشتر فلا شء عليه، ولكن تثبت الشفعة، فيقال للباءع: (بكم بعت؟) فان قال: (بعت بالف)؛ فان الشفيع ياخذه بالف.
(¬) الا فيما ادعي الباءع البيع وانكر المشتري؛ فان الشفيع ليس له عهدة علي المشتري.

:

(¬) علم من قول المءلف انه لو قال صاحبها: (لا تنفق عليها) فتلفت؛ فانه لا يضمن، وذلك بناء علي ان ضمان البهيمة  اذا تلفت جوعا او عطشا  من ضمان الاموال الصامتة التي لا روح فيها ... ، لكن فيه نظر.
والقول الثاني: انه يضمن؛ لان هذه نفس محترمة ليست كالمال، فالمال لا يتالم لكن هذه نفس تتالم، فتركها تموت عطشا وجوعا اثم يعذب عليه الانسان في النار ...
فالصواب: انه يضمن، ولكنه يجعل ما ضمنه في بيت المال، ويحرم اياه صاحبها ولا يعطي شيءا؛ لانها تلفت بقول من صاحبها وقد رضي بتلفها عليه.
(¬) الا اذا نص صاحبها عليه، وقال: (لا تعطها احدا، هي مني اليك، ومنك الي)؛ فهنا يضمن؛ لانه عين حرزا اقوي من حرز العادة.
(¬) هذه المسالة فيها خلاف؛ فمن العلماء من يقول: انه اذا دفعها الي من يحفظ مال ربها بغير اذن ربها فانه ضامن والذي ينبغي: ان يرجع في ذلك الي العرف؛ فما جري به العرف اتبع وما لم يجر به العرف لم يتبع.
فالاشياء الثمينة جرت العادة انها لا ترد الوديعة منها الا الي صاحبها نفسه، والاشياء العادية  كالاواني والفرش والبهاءم  جرت العادة انه يتولي قبولها عند ردها من يحفظ مال ربها، فيرجع في ذلك الي العرف؛ فما جري العرف بانه يدفع الي من يحفظ مال ربها فدفعها اليهم فلا ضمان عليه، وما جري العرف بانه لا بد ان يسلم الي نفس المودع فان عليه الضمان.

:

(¬) المذهب: ان له ان يطالب وان جهل، وحجتهم: ان المال تلف تحت يده، وعلي ما مشي عليه الماتن فليس له ان يطالبه، وحجته: انه جاهل ومحسن.
(¬) اللهم الا اذا كان قد قال له صاحبها: (ان رايت مصلحة في بيع وشراء او غير ذلك فتصرف)، فيكون حينءذ غير ضامن.
(¬) الضابط: انه اذا ازال المودع ما فيه كمال الحفظ او اصل الحفظ؛ فعليه الضمان.
(¬) لكن لو ادعي التلف بامر ظاهر كالحريق؛ بان قال: (احترق الدكان وهي في الدكان)؛ فهنا لا يقبل قوله الا اذا اثبت ان الدكان قد احترق؛ لان هذا امر ظاهر لا يخفي علي احد.

:

(¬) [لكن] ان اقر الجميع بالسبب لكن ادعي صاحبها انه تفريط وهو يقول: (ليس بتفريط) فنرجع الي العرف، ويعرض علي اهل الخبرة، فاذا قالوا: (الرجل الذي حفظها في هذا المكان غير مفرط) فهو غير مفرط، واذا قالوا: (انه تفريط) فهو تفريط.
وهذا التفصيل هو القول الراجح.
(¬) لكن بعض العلماء يقول: اذا قامت البينة فليعمل بها؛ لانه تبين انه هو الكاذب، لكن في هذه الحال ينبغي للقاضي ان يحكم عليه بالتعزير لكذبه وخيانته، واتعابه المودع باقامة الدعوي واشغال القاضي واشغال الشهود؛ فهو مستحق للتعزير من عدة اوجه.
(¬) الصحيح: انه لا يلزمه تسليمه، ويقال له: (احضر صاحبك، او هات منه موافقة، والا فلا).

:

(¬) المراد بقوله: (كافر): اي: معصوم، وايضا نزيد شرطا ثانيا في الكافر، وهو: ان يكون ممن يصح تملكه الارض، فان كان لا يصح فانه لا يملكها.
(¬) القول الراجح: انه يملكها بدون اذن الامام الا اذا اصدر الامام امره بالا يحيي احد ارضا الا باذنه، فلا تحيا الا باذنه.
(¬) من العلماء من يقول: يرجع في هذا الي العرف؛ فما عده الناس احياء فهو احياء، وما لم يعدوه احياء فليس احياء ...
وهذا القول ليس ببعيد عما قاله المءلف  رحمه الله ، لكن ربما تتغير الاحوال وتختلف.

:

(¬) قوله: (وان طال): فيها اشارة خلاف ... .
والصحيح: ان ذلك يرجع الي راي ولي الامر، فان راي من المصلحة ان يبقي فلا باس، وان راي من المصلحة رفعه فانه يرفعه.
(¬) الا اذا كان الاعلي اتي اخيرا فانه يقدم الاسفل.

:

(¬) [لكن بالقيمة وليس بالاجزاء].
(¬) لكن لو فرض ان الجاعل سيتضرر كثيرا ... ؛ ففي هذه الحال لو قيل بتضمين العامل ما يلحق الجاعل من الضرر لكان له وجه ...
وهناك قول اخر: انه اذا تضمن ضررا علي الجاعل فيلزم العامل باتمام العمل الا من عذر، وعلي هذا القول نستريح، ولا نحتاج الي نسبة ولا شء.
(¬) اجرة العمل منسوبة الي الاجرة العامة  علي ظاهر كلام المءلف  ... ؛ فعلي هذا: ننسب ما يعطاه بقسط الاجرة؛ سواء زادت علي حصة الجعالة ام لم تزد ... .
والراجح: اننا نعطيه نسبة الجعالة.
(¬) لكن في هذا  ايضا  تفصيل: اذا اختلفا في القدر وادعي الجاعل قدرا لا يمكن ان يقام العمل بمثله، وادعي العامل قدرا يمكن ان يقام بمثله؛ فهنا نقول: (ان دعوي الجاعل دعوي تكذبها العادة والعرف، فلا يقبل قوله، ويقبل قول العامل)، ولو ادعي العامل شيءا كثيرا فانه لا يقبل؛ لانه ادعي ما يخالف العادة ولانه ادعي علي الغارم ما لم يعترف به، فيقبل قول الجاعل.

:

(¬) ويستثني امران اخران  ايضا :
الاول: من انقذ مال المعصوم من الهلكة؛ فانه يستحق اجرة المثل ...
الثاني: ان اعد الانسان نفسه للعمل.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله : انه لا فرق بين لقطة مكة وغيرها؛ لانه لم يفصل، وهذا هو المشهور من المذهب.
والصحيح: ان لقطة مكة لا تحل الا لمنشد يريد ان يعرفها مدي الدهر.
(¬) اما المصليات فلا تدخل في هذا.
(¬) هناك قول اخر: انها لا تدخل في ملكه الا اذا شاء، وعلي هذا القول: تبقي في يده امانة.
(¬) وينبغي ان يشهد علي صفاتها، لكن يشهد من يثق به؛ لانه اذا اشهد سلم من صاحبها لو ادعي انها علي وجه اكمل، وهذا الاشهاد من وساءل الضبط.

:

(¬) اما الصبي فواضح، واما السفيه ففي النفس منه شء؛ لان السفيه ليس كالصبي، وكل الناس اذا راوا هذا الرجل الملتحي يعرف لقطة فانه يبعد ان يظن انه يتلاعب.
فان تمت السنة ولم يات احد لهذه اللقطة فانها تكون للواجد ولو كان سفيها او صغيرا.
(¬) القول الراجح : انه يفرق بين من تركه عجزا ومن تركه لانقطاعه؛ فمن تركه لانقطاعه ملكه اخذه، ومن تركه عجزا لم يملكه اخذه وله اجرة المثل؛ لانه انقذه من هلكة، اما المتاع فانه لمالكه، فان تركه بالفلاة فان من احضره اليه ليس له اجرة المثل، الا اذا احضره اليه انقاذا له من الضياع فله اجرة المثل، والفرق بين المتاع والحيوان: ان الحيوان يهلك، وهذا لا يهلك.
(¬) القول الثاني: انه ينظر للقراءن؛ فاذا وجدت قراءن تدل علي ان صاحب النعل اخذ نعلك وابقي لك هذا النعل؛ فانه لا يكون لقطة وانما يكون لواجده، ولكن في هذه الحال ينبغي ان يتاني بعض الشء لعل صاحبه يرجع، فاذا ايس منه اخذه، فان كان ادني من نعله اكتفي به، وان كان اعلي وجب عليه ان يتصدق بالفرق بين قيمتي النعلين، وعلي هذا يكون كلام المءلف مقيدا بمثل هذه الصورة.

:

(¬) ظاهر [قوله: (او ضل)]: ان من وجده اخذه علي انه لقيط، ولكن هذا فيه نظر؛ فالصواب: ان اللقيط طفل لا يعرف نسبه ولا رقه، نبذ فقط، ولا نقول: (او ضل)؛ بل نقول: ان الضال يبحث عن اهله.
(¬) لكن يجب علي اول من يجده ان ياخذه، الا اذا راي شخصا اخر يقول: (دعه لي)؛ فهنا نقول: حصلت الكفاية.
(¬) هذا مسلم اذا كان هناك قرينة تدل علي انه له، والا فيكون القريب منه لقطة؛ لان الاصل عدم الملك.
(¬) القول الثاني: ان ميراثه وديته لواجده، وهو الصحيح ... ، وهو اختيار شيخ الاسلام  رحمه الله .

:

(¬) قول اخر: ان كانت ذات زوج؛ لم يلحق بها؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (الولد للفراش)، وهنا الزوج لم يدع انه ولده، واذا الحقناه بها صار في ذلك عار علي الزوج، فيلزم ان تكون زانية او موطوءة بشبهة.
وهذا احسن الاقوال.
(¬) ان كان كافرا فاننا نلحقه به لكننا لا نمكنه من حضانته ... ، والفاءدة من الحاقه به: النسب.
(¬) القول الثاني: انه بعد موت اللقيط لا نطلق انه يقبل؛ بل في ذلك تفصيل؛ ان كان هناك تهمة فانه لا يلحق به، والتهمة: مثل ان يكون لهذا اللقيط اموال كثيرة، فيدعي بعد موت اللقيط ان اللقيط ولده من اجل ان يرث هذه الاموال؛ فهذا لا نقبل دعواه ...
وهذا القول هو الصواب؛ انه بعد موت اللقيط اذا قامت التهمة والقرينة  مثلا  علي انه انما يريد المال فاننا لا نلحقه به.
(¬) اما اذا لم يسبق مناف فانه يقبل [علي كلام المءلف] ...
والقول الثاني  وهو المذهب : انه لا يقبل؛ لان الحرية والرق حق لله  عز وجل ؛ الا اذا اقام بينة علي انه رقيقه؛ فاننا نحكم بالبينة لا باقرار اللقيط.
وهذا احسن مما ذهب اليه المءلف.

:

(¬) الصحيح: ان جميع صيغ العقود القولية امر يرجع فيه الي العرف؛ فقد يكون هذا اللفظ صريحا عند قوم وكناية عند اخرين، وقد لا يدل علي المعني اطلاقا عند غيرهم.
فالصحيح: انه يرجع الي عرف الناس، فما اطرد عند الناس انه دال علي هذا المعني فهو صريح، وما لم يطرد ولكنه يراد به احيانا فهو كناية، وما لا يدل علي المعني اصلا فليس بشء.
(¬) التعبير ب: (او بما يدل علي الوقف) اولي من قوله: (او حكم الوقف)؛ لان حكم الوقف غير شامل.

:

(¬) مثل ان يقول: (وقفت احد بيتي)؛ فهذا لا يصح لانه مبهم غير معين.
وظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين ان تكون القيم متساوية او غير متساوية؛ لانه لم يعينه، والصحيح: انه اذا كانت متساوية فانه يثبت الوقف.
(¬) الصواب: انه يجوز وقف الشء الذي ينتفع به مع تلف عينه ... ، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) هذا الشرط فيه تفصيل؛ فان كان علي جهة عامة فانه يشترط ان يكون علي بر، وان كان علي معين فانه لا يشترط ان يكون علي بر، لكن يشترط الا يكون علي اثم.
(¬) القول الثاني: انه يصح الوقف علي النفس، اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وجماعة من العلماء المحققين؛ لان الوقف علي النفس فيه فاءدة، وهي الامتناع من التصرف فيه، فلا يبيعه ولا يهبه ولا يرهنه، وانه اذا مات صرف مصرف الوقف المنقطع، ولم يكن ميراثا للورثة.
ولكن لو فعل هذا تحيلا لاسقاط حق الغرماء ... ؛ فالوقف هنا غير صحيح، حتي لو وقفه علي غير نفسه حيلة الا يباع في الدين فانه لا يصح الوقف.

:

(¬) فاذا قال: (هذا وقف علي زيد او عمرو) او (علي احد هذين الرجلين) ... ؛ فقال بعض العلماء: يصح ويخرج احدهما بقرعة؛ لان هذا اقرب الي المقصود ...
وهذا القول اقرب للصواب اتباعا لمقصود الواقف.
(¬) اما لو قال: (هذا وقف علي خيول الجهاد)؛ فهذه جهة وليست بمعين؛ فيصح؛ لانها عامة، وكلامنا علي المعين، فلا بد ان يكون ممن يملك ...
فالقول الثاني في الحيوان: انه اذا كان هذا الحيوان مما ينتفع به في الدين، او له عمل بر، فلا باس ان يوقف عليه، ويصرف في مصالحه في رعيه، او في بناء حجرة له في الشتاء او الصيف  او ما اشبه ذلك .
(¬) لكن يصح تبعا؛ كما لو قال: (علي فلان ومن يولد له) فلا باس، واما استقلالا ... ؛ فلو ذهب ذاهب الي صحة الوقف علي الحمل اصالة؛ لم يكن بعيدا، ونقول: ان خرج هذا الحمل حيا حياة مستقرة استحق الوقف، والا بطل الوقف ما لم يذكر له مالا.
(¬) من العلماء من قال: ان الوقف علي معين يشترط قبول المعين له.
وهذا القول جيد ... ، فالقول بانه لا بد من قبول المعين قول قوي، اقوي من القول بعدم اشتراطه.
(¬) من العلماء من يقول: ان الواقف اذا شرط شروطا في الوقف، وراي الناظر ان غير هذه الشروط انفع للعباد واكثر اجرا للموقف؛ فانه لا باس ان يصرفه الي غيره ...
وهذا القول هو الصحيح؛ انه يجوز ان يغير شرط الواقف الي ما هو افضل ما لم يكن الوقف علي معين، فان كان علي معين فليس لنا ان نتعدي.

:

(¬) [لكن] اذا كان الوقف علي جهة عامة  مثل المساكين والاءمة والمءذنين وطلاب العلم  فهءلاء اذا لم يشترط الواقف ناظرا فالنظر للحاكم؛ لانه لا يمكن ان ناتي بكل من كان فقيرا او طالب علم ونقول له: (انظر في هذا الوقف)، فهذا متعذر.
وكذلك لو كان الوقف علي ما لا يملك  كالوقف علي المساجد ؛ فهذا النظر فيه  ايضا  للحاكم؛ ما لم يعين الواقف ناظرا خاصا.
(¬) لكن هذا عند مطلق الوقف، اما اذا دلت القرينة علي ان اولاد البنت ارادهم الواقف او صرح بذلك؛ فانه يعمل بها تبعا لشرط الواقف.
(¬) الصحيح انه اذا قال: (علي ولد ولده): فانه يدخل اولاد البنين واولاد البنات دون اولاد بنات البنات؛ لان كلمة (ولده) الثانية تشمل الذكور والاناث.
(¬) لكن هل يجوز للانسان ان يوقف علي بنيه دون بناته؟ الجواب: لا، والفقهاء  رحمهم الله  انما يتكلمون علي مدلول الالفاظ دون حكم الوقف ... ، ولا شك ان من وقف علي بنيه دون بناته انه جور.
وعلي هذا: فلو وجدنا شخصا وقف علي بنيه ومات ... ؛ فالقول الراجح: اننا نلغي هذا الوقف ولا نصححه، ويعود ملكا للورثة ... ، وقد يقال: يبقي وقفا علي البنين والبنات ... ، ولكن الاحتمال الاول اقرب  وهو ابطال الوقف .

:

(¬) قال بعض اهل العلم: اذا كان من عادته انه يصل قرابة امه [فقد] دخلوا في لفظ القرابة؛ لان كونه قد اعتاد ان يصلهم [فهذا] يدل علي انه اراد ان ينتفعوا بهذا الوقف.
وهذا قول قوي.
(¬) المذهب: ان الزوجات لا يدخلن [في اهل بيت زوجهن]؛ لان اهل بيته مثل القرابة تماما.
والصحيح: ان زوجاته اذا لم يطلقهن [فانهن] يدخلن في اهل بيته، ولا شك في هذا ... ، ولو قيل: ان اهل بيته هم زوجاته ومن يعولهم فقط لكان قولا قويا؛ لان هذا هو عرف الناس.
(¬) جعلها المءلف كلفظ القرابة واهل البيت؛ لكن هذا القول بعيد من الصواب؛ لان القوم في عرف الناس  وفي اللغة ايضا  اوسع من القرابة، اللهم الا علي قول من يقول: ان القرابة تشمل كل من يجتمع معه في الاسم الاول، فالفخذ من القبيلة قرابة، فهنا ربما نقول: ان القوم والقرابة بمعني واحد، اما اذا قلنا: ان القرابة هم اولاده واولاد ابيه وجده وجد ابيه؛ فان القوم  بلا شك  اوسع، ولهذا يرسل الله الرسل الي اقوامهم وهم ليسوا من قراباتهم، فاذا كان للقوم معني مطرد عرفا ولا ينصرف الاطلاق الا اليه [فقد] وجب ان يتبع.

:

(¬) اما الوقف المعلق بالموت  كما لو قال: (هذا وقف بعد موتي) ؛ فالمذهب انه لازم من حين قوله، ولا يمكن فسخه، لكن مع ذلك لا ينفذ منه الا ما كان من ثلث المال فاقل، فيجعلونه وصية من وجه ووقفا من وجه.
وهذا غير صحيح ... ، والصواب: انه لا ينفذ الا بعد الموت، وانه ما دام حيا فله التغيير والتبديل والالغاء، فاذا مات فان اجازه الورثة نفذ، وان لم يجيزوه نفذ منه قدر التركة فقط ...
وظاهر كلام المءلف [ ايضا ]: انه لا فرق بين ان يكون الانسان مدينا او غير مدين ...
والقول الثاني  وهو الارجح : ان الوقف في هذه الصورة ليس بلازم ولا يجوز تنفيذه؛ لان قضاء الدين واجب والوقف تطوع، ولا يجوز ان نضيق علي واجب لتطوع، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
اما اذا حدث الدين بعد الوقف فالارجح ان الوقف يمضي، والدين ييسر الله امره.
(¬) واختار شيخ الاسلام  رحمه الله  جواز بيعه للمصلحة [ايضا]؛ بحيث ينقل الي ما هو افضل ...
وما اختاره شيخ الاسلام  رحمه الله  هو الصواب، لكن في هذه الحال يجب ان يمنع من بيعه او ابداله الا باذن الحاكم؛ لانه قد يتعجل الموقوف عليه، ويقول: (ابيعه لانقله الي ما هو افضل)، ويكون الامر علي خلاف ظنه، فلا بد من الرجوع الي الحاكم  يعني القاضي  في هذه الحال؛ لءلا يتلاعب الناس بالاوقاف.
(¬) هذا القول ضعيف جدا؛ لان المساجد نفعها مستمر، والصدقة نفعها مءقت؛ لان نفعها مقطوع؛ ينتفع بها الموجودون الحاضرون، ولا ينتفع بها من بعدهم. فالصواب: ان ما فضل عن حاجة المسجد فيجب ان يصرف في مسجد اخر ما لم يتعذر او ما لم يكن الناس في مجاعة فهم اولي؛ لان حرمة الادمي اشد من حرمة المسجد  ولا شك  ...
والخلاصة: انه متي جاز بيع الوقف فانه يجب ان يصرف الي اقرب مقصود الواقف؛ بحيث يساوي الوقف الاول او يقاربه بحسب الامكان.

:

(¬) قوله: (المعلوم): خرج به المجهول.
ولكن هذا غير صحيح؛ فالصحيح: جواز هبة المجهول.
(¬) يعني: لا يصح ان يهب شيءا مجهولا ...
والقول الثاني  وهو الصواب : انه يصح ان يهب المجهول.
(¬) الصواب: انه يصح هبة المجهول؛ سواء تعذر علمه ام لم يتعذر.
(¬) ظاهر كلامه: ان ما لا يصح بيعه  ولو لجهالته او عدم القدرة عليه  لا تصح هبته.
والصحيح في هذا: ان ما لا يصح بيعه لجهالته او الغرر فيه فان هبته صحيحة ...

:

(¬) الصواب: انه اذا مات وجب علي المفضل ان يرد ما فضل به في التركة، فان لم يفعل خصم من نصيبه  ان كان له نصيب .
(¬) قوله: (الا الاب) ... : يستثني من ذلك ما لم يكن حيلة علي التفضيل فلا يجوز؛ كان يعطي ولديه كل واحد سيارة ثم عاد واخذ من احدهما سيارته؛ فهذا الرجوع لا يصح لانه يراد به تفضيل الولد الاخر.
(¬) اي: للاب، ونضيف وصفا: (الحر)، ووصفا اخر: (الموافق في الدين) علي راي كثير من العلماء، او علي الاصح: الا يكون كافرا ياخذ من مال المسلم.
(¬) قال بعض العلماء: ان تصرف الوالد في مال ولده ببيع او عتق او ابراء صحيح ...
والظاهر ان الحديث يدل علي صحة تصرف الاب في مال ابنه اذا لم يضره او يحتاجه، واما الابراء فليس له ذلك؛ لان قوله: «انت ومالك لابيك» لا يدخل فيه الدين؛ لان الدين لا يكون مالا للابن حتي يقبضه.

:

(¬) مفهوم كلام المءلف يدل علي ان له ان يطالب امه بدينه ...
ولكن الصحيح: انه لا يملك ان يطالب امه ...
واصل مسالة الاب خلافية؛ فبعض اهل العلم يقول: له ان يطالب اباه بالدين.
(¬) الصواب في هذه المسالة: انه اذا قال طبيب ماهر: (ان هذا مرض مخوف) قبل قوله؛ سواء كان مسلما او كافرا ...
فالمعتبر: حذق الطبيب، والثقة بقوله، والامانة  ولو كان غير مسلم  ...
وحتي العدالة؛ فلو اننا اشترطناها في اخبار الاطباء ما عملنا بقول طبيب واحد  الا ان يشاء الله ؛ لان اكثر الاطباء لا يتصفون بالعدالة؛ فاكثرهم لا يصلي مع الجماعة، ويدخن، ويحلق لحيته، فلو اشترطنا العدالة لاهدرنا قول اكثر الاطباء.
وكذلك العدد؛ فالمءلف اشترط ان يكون اثنين فاكثر، ولكن الصحيح ان الواحد يكفي؛ لان هذا من باب الخبر المحض، ومن باب التكسب بالصنعة، فخبر الواحد كاف في ذلك.
(¬) وقيل: انه اذا كان مريضا مرضا مخوفا فان اجازتهم جاءزة وهذا القول هو الراجح، ولا مانع من اعتباره.
فعلي هذا نقول: تصح اجازة الورثة في مرض الموت المخوف؛ لان سبب ارثهم قد انعقد، وهم احرار.

:

(¬) الان صار يمكن ان يقضي علي السل  ولله الحمد ؛ لا سيما في اوله.

:

(¬) القول الراجح ... : ان الوصية للاقارب غير الوارثين واجبة ... ، فالصحيح: ان اية الوصية محكمة، وانه يجب العمل بها، لكن نسخ منها من كان وارثا من هءلاء المذكورين  فانه لا يوصي له ، وبقي من ليس بوارث.
(¬) الدليل علي تعين الخمس: هو ما ورد عن ابي بكر  رضي الله عنه  ... ، ولكن ليس بلازم.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله : انه اذا اجازها الورثة صارت حلالا.
وفيه نظر، والصواب: انها حرام، لكن من جهة التنفيذ تتوقف علي اجازة الورثة، فتصح تنفيذا لا ابتداء عطية ...
و [ظاهر كلامه  ايضا : ان الورثة] ان اجازوها قبل الموت فلا عبرة باجازتهم ...
والقول الصحيح: انهم اذا اذنوا بالوصية بما زاد علي الثلث او لاحد الورثة فلا باس اذا كان في مرض الموت المخوف ...  الا اذا علمنا انهم انما اذنوا حياء وخجلا فلا عبرة بهذا الاذن ، اما في الصحة فلا عبرة باجازتهم [علي جميع الاحوال].

:

(¬) يستثني من ذلك: ما اذا كانت الوصية لغير عاقل او لغير محصور.
(¬) قال بعض العلماء  وهو المشهور من المذهب : انه لا يثبت الملك الا بالقبول ...
والمسالة محتملة؛ فكلام المءلف  رحمه الله  له قوة ... ، والمذهب له وجهة نظر  ايضا  ... ، فالمسالة مترددة بين هذا وهذا ...
والاولي والاحسن والاحوط: ان يصطلح الورثة والموصي له في مثل هذه الحال.
(¬) لكن لو قبلها الورثة  اي قبلوا رده للوصية  صار ابتداء هبة لهم من الموصي له.
(¬) ظاهر كلامه  رحمه الله  ... : انه يحج عنه وان كان الرجل قد ترك الحج لا يريد الحج.
ولكن في هذا نظرا؛ فان القول الراجح: انه اذا ترك الحج لا يريد الحج فانه لا يقضي عنه، ويترك لربه يعاقبه يوم القيامة ... ، اما لو فرض ان الرجل متهاون، يقول: (احج العام القادم) وهكذا؛ فهذا يتوجب القول بقضاء الحج عنه.

:

(¬) الناس في هذه المسالة اختلفوا اختلافا عظيما، ونحن ادركنا من يحج بخمسين ريالا، اما الان فلا يحج الا بثلاثة الاف او خمسة الاف، فتغير الحال، فربما يكون هذا الموصي الذي قال: (يحج عني حجة بالف) ظن انه لا يوجد من يحج الا بالف، فاذا وجدنا من يحج بخمس مءة فالمذهب ان الزاءد للورثة، فان نقصت الالف عن الحجة فماذا نصنع؟
الجواب: اذا كان سبب زيادة الحج معلوما يرجي زواله فاننا ننتظر ... ، اما لو كان السبب غير طارء ونعلم انه ان لم تزد قيمة الحجة لم تنقص ولم نجد احدا يمكن ان يحج من مكة ففي هذه الحال اما ان نبطل الوصية او نصرفها في اعمال بر اخري، وهذا هو المتعين.
(¬) لكن ذكر بعض العلماء انه يصح الوقف علي بهيمة ويصرف في علفها ومءونتها، فيخرج من هذا ان تصح الوصية للبهيمة، ويصرف ذلك في علفها ومءونتها.
(¬) وقيل: تصح الوصية للميت وتصرف صدقة له في اعمال الخير، وهذا القول هو الراجح.

:

(¬) علي القول الذي رجحناه: يكون للحي النصف، وللميت النصف، ويكون صدقة له.

:

(¬) اشارة الي خلاف، وهو ان من العلماء من يقول: انه اذا لم يزد علي الثلث  لو فرضنا له قيمة  فانه لا تعتبر اجازة الورثة، ويعطي الموصي له بكل حال.

:

(¬) وهذا مروي عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم ، فاخذ به الفقهاء توقيفا لا تعليلا، وقال بعضهم: انه تعليل؛ لان السهم في اللغة العربية السدس.
ولكن في القلب شء من هذا؛ لان السهم يقتضي ان يكون اقل سهم ...
واما السدس فلعلها قضايا اعيان وردت عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم ، فظن انها توقيف.
وما دامت المسالة ليس فيها نص شرعي ولا حقيقة شرعية فينبغي ان يرجع في ذلك الي المسالة ويقال: ادني سهم فيها هو الواجب للموصي له.
(¬) ظاهر كلامهم  رحمهم الله : انه يعطيه ما شاء مطلقا، حتي ولو كان بعيدا ان يكون مرادا ...
ولكن ينبغي ان يقال: ما لم يخالف ذلك العرف، فان خالف العرف رجعنا الي ما تقتضيه الوصية ... ؛ فهذه المساءل يرجع فيها الي العرف، لا الي مطلق المعني؛ لان الناس لهم اعراف ولهم ارادات تخصص العام او تعمم الخاص، او تطلق المقيد  او ما اشبه ذلك .

:

(¬) ان اوصي لفاسق فالمذهب: انه لا تصح الوصية اليه ... ، ولكن ينبغي ان يقال: ان هذا مبني علي الشهادة ...
ولهذا نقول: ان اشتراط العدالة فيه تفصيل: فان كانت العدالة تخدش في تصرفه فهي شرط، وان كانت لا تخدش في تصرفه وانه يتصرف تصرفا تاما ليس فيه اي اشكال فانها ليست بشرط، وهذا هو الصحيح في مفهوم قوله: (عدل).
(¬) الرشد لا بد منه، لكن الرشد في كل موضع بحسبه ... ؛ فالرشيد في المال ليس الرشيد في ولاية النكاح، والرشيد في النكاح ليس الرشيد في المال.
(¬) اشارة خلاف ... ؛ [فمنهم] من يقول: لا تصح الوصية الي العبد مطلقا ...
والقول الثالث: التفصيل؛ فالوصية الي عبد نفسه جاءزة، والوصية الي عبد غيره غير جاءزة ...
وهذا القول وسط بين القول بالمنع مطلقا والقول بالجواز مطلقا، ومع ذلك لا بد من اذن السيد.
(¬) وقيل: ان الوصية للاخير ... ، وهذا القول هو الراجح.

:

(¬) [اي]: ان كان في تصرف مجهول فانه لا يصح ... ، [لكن] اذا اوصي بشء واطلق  مثل ان يقول: (اوصيت بخمسي الي فلان) ولم يذكر شيءا ؛ فالصحيح انه جاءز، ويصرف فيما اعتاده اهل البلد، او علي الاصح فيما يري انه افضل.
(¬) ليت [المءلف] قال: (تفرقة خمسه)؛ لانه في اول الوصايا قال: (تسن بالخمس)، واذا كان هذا هو الافضل فينبغي ان يكون هو مورد التمثيل؛ لان الثلث مباح والخمس افضل، واذا كان كذلك فينبغي ان نذكر الافضل حتي يعتاد عليه الناس.
(¬) في المسالة قول اخر: وهو انها تصح ولايتها ومن ثم وصيتها ... ، وكثير من النساء تكون رعايتها لاولادها افضل بكثير من رعاية الرجال.
(¬) [لكن] لو علم الوصي له ان علي الميت دينا ولكنه اخذ الموصي به وتصرف فيه فانه يضمن.

:

(¬) هذا الفصل عقده المءلف لميراث الجد مع الاخوة.
واعلم ان القول الصحيح ان الاخوة لا يرثون مع الجد، وحينءذ كل هذا الفصل الذي ذكره المءلف لا حاجة اليه.

:

(¬) هذا التعبير غير صحيح، وهو تساهل كبير جدا من المءلف  رحمه الله  لانه لم يرد في القران ولا في السنة ان الام لها الربع ابدا؛ فالام اما لها الثلث واما السدس، هذا الذي في القران، والصواب ان نقول: وثلث الباقي مع زوج واب، او زوجة واب.

:

(¬) هذا الشرط مبني علي القول الضعيف ان الاخوة يرثون مع الجد، اما علي القول الراجح فلا حاجة لهذا القيد؛ بل نقول: (ثم الاب ثم الجد).

:

(¬) القول الثاني في المسالة: انهم ان ادلوا بمن ذكرهم وانثاهم سواء فذكرهم وانثاهم سواء، وان ادلوا بمن يختلف فيه الذكر عن الانثي فهم يختلفون ... ، وهذا مقتضي قولنا: ننزلهم منزلة من ادلوا به.
(¬) وعلي القول الثاني: للذكر مثل حظ الانثيين.
(¬) قد مر علينا ان الصحيح انها وارثة، وان كل جدة ادلت بوارث فهي وارثة، وكل جدة ادلت بغير وارث فهي غير وارثة.

:

(¬) لو كان معهم جد ام فعلي القول الراجح: يسقط الاخوان.

:

(¬) القول الراجح في هذه المسالة انه يرجع فيه الي اجتهاد الامام او من ينيبه الامام في القضاء.

:

(¬) القول الثاني: انه لا توارث بينهم؛ كل واحد منهم لا يرث الاخر، وانما يرثه الورثة الاخرون ...
وهذا القول مع كونه اصح واوفق للادلة الشرعية، فهو  ايضا  اهون واقطع للنزاع.

:

(¬) هذا الاستثناء لا دليل عليه، ولا يصح اثرا ولا نظرا.
(¬) هذا ما ذهب اليه الفقهاء  رحمهم الله ، وهم اسعد بالدليل مما ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيمية؛ فانه  رحمه الله  يري ان المرتد يورث ...
والمسالة ليست عندي بذاك المسالة البينة، اذن نبقي علي الاصل، وهو: (لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم).
(¬) وقيل: يرث باقوي الجهتين ميراثا واحدا.

:

(¬) هذه المسالة تحتاج الي تحرير؛ لان كونه طلقها في مرض موته المخوف واضح انه اراد الحرمان، فاذا شفي ثم عاد المرض ومات ففي حرمانها نظر؛ لان التهمة قاءمة.
(¬) لو علقه علي فعل ففعلته في مرضه؛ ففيه تفصيل: ان كان هذا الفعل لا بد لها منه شرعا او حسا فانها تطلق وترث لانها لا بد ان تفعل؛ فلو قال: (ان صليت الظهر فانت طالق) وجاء وقت الظهر وجب ان تصلي، فصلت؛ تطلق وترث ... ، لكن لو قال: (ان اكلت الارز فانت طالق)، فلما مرض اكلت الارز؛ هذه تطلق ولا ترث.

:

(¬) والشرط الثالث: امكان صدق الدعوي.

:

(¬) القول الراجح في مسالة القتل: انه اذا تعمد الوارث قتل مورثه عمدا لا شك فيه فانه لا يرث، وان كان خطا فانه يرث.
(¬) هذا علي القول بان الولاء لا يمنع فيه اختلاف الدين فتصح هذه الصورة، او القول بان المرتد يرثه اقاربه كما هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) وقيل: ان قتل الباغي العادل فانه لا يرث؛ لانه ليس بحق، وهو الراجح.
(¬) ظاهر كلام المءلف: سواء اعتقه تطوعا، او اعتقه في زكاة، او اعتقه في كفارة؛ فالولاء له ...
وقال بعض اهل العلم: الولاء في غير التطوع يكون للجهة التي اعتقه من اجلها.
(¬) القول الثاني: انه لا توارث بينهما وان ثبت الولاء ... ، وهذا القول هو الراجح.

:

(¬) ومن باب اولي: اذا كان هذا العبد معروفا بالشر والفساد فاننا نقول: (لا تعتقه)؛ لانك اذا اعتقته ذهب يفسد في الارض.

:

(¬) الكتابة يجوز ان تكون بحال اذا كان من غير العبد، اما من العبد فهذا متعذر لانه لا يملك.
(¬) قال بعض العلماء  ومنهم الظاهرية : ان الكتابة تجب اذا طلبها العبد بهذا الشرط: (ان علمتم فيهم خيرا) ...
وهذا القول قوي جدا؛ اي: وجوب اجابة العبد الي الكتابة اذا طلبها بشرط ان نعلم فيه خيرا.

:

(¬) [اي]: اذا اولد امة لولده صارت ام ولد، والمءلف اطلق، فيقتضي انه لا فرق بين ان يكون الولد وطءها او لا.
وفي هذا نظر؛ لان الولد اذا وطءها صارت من حلاءله فلا تحل للاب، كما ان القول الراجح: انه لا يحل للاب ان يطا امة ولده الا بعد ان ينوي التملك، اما ان يطاها ونيته انها باقية في ملك الولد فهذا حرام ... ، لكن لنقل: انه جامع امة ولده بشبهة فانها تكون ام ولد.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: انه واجب مطلقا ... ، ولكن لا بد من شرط علي هذا القول، وهو الاستطاعة ...
والقول بالوجوب عندي اقرب، وان الانسان الذي له شهوة ويستطيع ان يتزوج فانه يجب عليه النكاح.
(¬) هذه المسالة اختلف فيها اهل العلم:
فمن العلماء من قال: انه ينبغي ان يتزوج اكثر من واحدة ما دام عنده قدرة مالية وطاقة بدنية بحيث يقوم بواجبهن؛ فان الافضل ان يتزوج اكثر؛ تحصيلا لمصالح النكاح ...
لكن من المعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعدد الزوجات من اجل قضاء الوطر، وانما من اجل المصلحة العامة؛ حتي يكون له في كل قبيلة صلة ... ؛ لان المصاهرة قسيم النسب وعديل النسب ... ، ومن جهة اخري ان رسول الله صلي الله عليه وسلماراد ان يكثر الاخذ عنه في الاعمال الخفية التي لا تكون الا في البيوت، فزوجاته تاخذن عنه، ولهذا كان كثير من السنن التي لا يعلنها الرسول صلي الله عليه وسلم تءخذ من زوجاته  رضي الله عنهن  ...
فعلي كل حال نقول: التعدد خير لما فيه من المصالح، ولكن بالشرط الذي ذكره الله  عز وجل ، وهو ان يكون الانسان قادرا علي العدل.
وذهب بعض اهل العلم الي انه يسن ان يقتصر علي واحدة، وعلل ذلك بانه اسلم للذمة من الجور؛ لانه اذا تزوج اثنتين او اكثر فقد لا يستطيع العدل بينهما، ولانه اقرب الي منع تشتت الاسرة ... ، ولانه اقرب الي القيام بواجبها  من النفقة وغيرها  ...
وعلي هذا نقول: الاقتصار علي الواحدة اسلم، ولكن مع ذلك اذا كان الانسان يري من نفسه ان الواحدة لا تكفيه ولا تعفه فاننا نامره بان يتزوج ثانية وثالثة ورابعة حتي تحصل له الطمانينة وغض البصر وراحة النفس.

:

(¬) لكن اذا وجد في الاقارب من افضل منها بالاعتبارات الاخري فانه يكون افضل.
(¬) لكن قد يختار الانسان الثيب لاسباب  مثل ما فعل جابر بن عبد الله رضي الله عنهما  ... ، فاذا اختار الانسان ثيبا لاغراض اخري فانها تكون افضل.
(¬) لا ينبغي ان نقول: انه يختار امراة لا ام لها؛ بل نقول: يختار امراة امها صالحة، اما ان نقول: (بلا ام)؛ فهذا فيه نظر؛ لان من الامهات من تكون خيرا علي بناتهن وعلي ازواجهن.

:

(¬) اللام للاباحة ... ، وظاهر كلام المءلف  هنا : ان النظر للمخطوبة مباح وليس بمطلوب ... ، فان كان المءلف اراد دفع توهم المنع فلا اشكال، وان كان اراد اثبات حكم الاباحة فالمسالة فيها قول اخر، وهو انه سنة، وهو الصواب.
(¬) كلمة (غالبا) مربوطة بعرف السلف الصالح، لا بعرف كل احد؛ لاننا لو جعلناها بعرف كل احد لضاعت المسالة واختلف الناس اختلافا عظيما، لكن المقصود: ما يظهر غالبا وينظر اليه المحارم فللخاطب ان ينظر اليه، واهم شء في الامر هو الوجه.
(¬) [ولا يجوز له مكالمتها]؛ لان المكالمة ادعي للشهوة والتلذذ بصوتها، ولهذا قال النبي  عليه الصلاة والسلام : «ان ينظر منها»، ولم يقل: (ان يسمع منها).
(¬) هذا التمثيل فيه نظر؛ لان الرجعية بالنسبة لزوجها ما تخطب؛ بل يراجعها ... ، لكنه ذكر ذلك تمهيدا لقوله: (ويحرمان منها علي غير زوجها).
(¬) فهم من كلام المءلف انه يجوز للانسان ان يخاطب مخطوبته، وعليه فنقول: هذا الاطلاق من المءلف يجب ان يقيد بان لا يحدث شهوة او تلذذ بمخاطبتها، فان حصل ذلك فانه لا يجوز؛ لان الفتنة يجب ان يبتعد عنها الانسان.

:

(¬) علم منه انها لو اجابت لغير مسلم فانه يجوز خطبتها، فيخطب علي خطبة غير المسلم؛ كامراة نصرانية  مثلا  خطبها نصراني؛ فظاهر كلام المءلف انه يجوز للمسلم ان يخطب علي خطبة هذا النصراني ...
وهذه المسالة اختلف فيها اهل العلم؛ فمنهم من قال: ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خطبة اخيه» من باب الاغلب، والغالب ان الخاطب مسلم، ومعلوم ان القيد اذا كان للاغلب فلا مفهوم له، وعلي هذا لا يجوز للرجل ان يخطب علي خطبة النصراني؛ لان النصراني له حقوق.
وهذا القول اصح ... ، اما اذا كان حربيا فليس له حق.
(¬) علم من كلام المءلف ان النساء قسمان: مجبرات وغير مجبرات، وهذا مبني علي المذهب ...
والصحيح: انه ليس هناك امراة تجبر علي النكاح.
نعم؛ لو زوج صغيرة وقلنا بجواز تجويز الصغيرة فهذه لا تعتبر اجابتها؛ انما المعتبر اجابة الولي، لكن نحن نمشي علي كلام المءلف، وكونها تجبر او لا تجبر فسياتي  ان شاء الله  في بابه؛ فالمعتبر اجابة غير المجبرة واجابة ولي المجبرة.
(¬) لكن اذا علمنا انه اذن حياء وخجلا لا اختيارا فان هذا لا يجوز؛ لان هذا الاذن كعدمه، او علمنا انه اذن خوفا لان الذي استاذنه رجل شرير لو لم ياذن له لاذاه؛ فلا يجوز الاقدام.
(¬) الصحيح: انه اذا جهل الحال حرمت الخطبة؛ لان هذا اعتداء علي حقه، وربما يكون اهل الزوجة قد ركنوا الي هذا الخاطب الا انهم ما اجابوه، فاذا جاءت خطبة اخري عدلوا عنه.

:

(¬) لا اعلم في هذا سنة، وقد عللوا ذلك بان يوم الجمعة اخره فيه ساعة الاجابة ...
[ومسالة اخري ذكرها ابن القيم، وهي:] انه ينبغي ان يكون في المسجد  ايضا  لشرف الزمان والمكان.
وهذا فيه نظر في المسالتين جميعا ...
والصواب: انه متي تيسر العقد؛ سواء في المسجد او البيت او السوق او الطاءرة  ونحو ذلك .
(¬) القاعدة: ان جميع العقود تنعقد بما دل عليها عرفا؛ سواء كانت بلفظ الوارد او بغير اللفظ الوارد، وسواء كان ذلك في النكاح او في غير النكاح، هذا هو القول الصحيح، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) ويستثني من ذلك: اذا تزوجها وهي مملوكة وجعل عتقها صداقها، فلا يحتاج الي اللغة العربية، ولا الي لفظ التزويج او الانكاح؛ بل يقول: (اعتقتك وجعلت عتقك صداقك).
(¬) القول الراجح: انه اذا تقدم القبول علي وجه يحصل به فانه يصح.

:

(¬) فان تشاغلا بما يقطعه بغير اختيار؛ مثل ان قال له: (زوجتك بنتي)؛ فمن شدة الفرح قام يبكي واطال [البكاء] حتي قال: (قبلت) فانه يصح؛ لان هذا بغير اختياره، او اصابته سعلة ثم قال: (قبلت) فهذا لا باس به لان هذا الانفصال كان لعذر.
(¬) في [مسالة الصغير] نظر؛ صحيح ان الصغير لا اذن له معتبر لانه يحتاج الي ولي، لكن هل هو في حاجة الي الزواج؟ غالبا ليس بحاجة، والصغر علة يرجي زوالها بالبلوغ، فلننتظر حتي يبلغ، اما المجنون والمعتوه فعلتهما لا ينتظر زوالها ...
والمذهب يقولون: ربما يحتاج الصغير الي زوجة؛ كان تكون امه ميتة والزوجة ستقوم بحاجاته ومصالحه، ... ، فهذا [ علي المذهب ] يجوز ان يعقد الاب له الزواج علي هذه المراة لتقوم بمصالحه.
ولو قلنا بعدم الصحة وان هذه المصالح يمكن ادراكها باستءجار هذه المراة لتقوم بمصالحه ولا نلزمه بزوجة يلزمه مءونتها والانفاق عليها وترثه لو مات ويترتب عليه امور اخري ... لكان له وجه، فكوننا نلزم هذا الصغير بامر لا يلزمه مع انه يمكن ان نقوم بمصالحه علي وجه اخر؛ [فهذا] محل نظر. فان كان قريبا من البلوغ فله اذن لانه صار يعرف مصالح النكاح فيمكن ان يستاذن.

:

(¬) القول الراجح: ان البكر المكلفة لا بد من رضاها، واما غير المكلفة  وهي التي تم لها تسع سنين ...  فالصحيح ايضا انه يشترط رضاها ... ، واما من دون تسع سنين ... ؛ فنقول: هذه بكر، فلا نزوجها حتي تبلغ السن الذي تكون فيه اهلا للاستءذان، ثم تستاذن ...
فالصواب: ان الاب لا يزوج بنته حتي تبلغ، واذا بلغت فلا يزوجها حتي ترضي ...
(¬) علم من قول المءلف: (ووصيه) ان ولاية النكاح تستفاد بالوصية ... ، والصحيح: انها لا تستفاد بالوصية، وانها تسقط بموت صاحبها.
(¬) علم من قول المءلف: (كبيرة عاقلة) انهم يزوجون الكبيرة المجنونة، ولكن هذا مقيد بالحاجة، وذلك اذا عرفنا انها تميل الي الرجال؛ ففي هذه الحال يزوجها الاولياء بدون اذنها لدفع حاجتها؛ لانها مجنونة، فلا اذن لها.
(¬) الصحيح ان [الحرية] ليست بشرط؛ لان هذا ليس مالا او تصرفا ماليا حتي نقول: (ان العبد لا يملك)، ولكن هذه ولاية؛ فهو اب.

:

(¬) [المراد بالعدالة]: استقامة الدين، والمروءة ...
والصواب في هذه المسالة: انه لا بد ان يكون الولي مءتمنا علي موليته، هذا اهم الشروط، وذلك لانه يتصرف لمصلحة غيره ... ، اما عدالته ودينه فهذا اليه هو.
وكثير من الاباء تجده فاسقا من افسق عباد الله؛ يشرب الخمر، ويزني، ويحلق لحيته، ويشرب (الدخان)، ويعامل بالغش، ويغتاب الناس، وينم بين الناس، لكن بالنسبة لمصلحة بنته لا يمكن ان يفرط فيها ابدا.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: ان الولاية تنقطع بالموت، وان الولي ليس له ان يوصي بعد موته، وحتي لو اوصي فالوصية باطلة؛ لان الولاية مستفادة من الشرع وليست من فعل الانسان.
(¬) هذا يختلف باختلاف الازمان؛ ففيما سبق كانت المسافات بين المدن لا تقطع الا بكلفة ومشقة، والان باسهل السبل؛ فربما لا يحتاج الي سفر ... ، فالمسالة تغيرت ...
والصواب: انه متي امكن مراجعة الولي الاقرب فهو واجب، واذا لم يمكن وكان يفوت به الكفء فليزوجها الابعد.

:

(¬) قال بعض العلماء: انه يشترط اما الاشهاد واما الاعلان ... ، وانه اذا وجد الاعلان كفي ... ، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ؛ بل قال: ان وجود الاشهاد بدون اعلان في النكاح في صحته نظر ...
وبعد النظر في هذا: يتبين لنا ان الاشهاد ليس بشرط، لكن ينبغي الاشهاد ويتاكد لا سيما في بلاد كبلادنا يحكمون بان الاشهاد شرط؛ لان هذه المسالة لو يحصل خلاف وترفع الي المحاكم حكموا بفساد النكاح، وحينءذ نقع في مشاكل، فكل مسالة من مساءل النكاح يحتاط فيها الانسان، لا سيما اذا كان فيها موافقة للحكام في بلده.
فالاحوال اربعة:
الاول: ان يكون اشهاد واعلان، وهذا لا شك في صحته، ولا احد يقول بعدم الصحة.
الثانية: ان يكون اشهاد بلا اعلان؛ ففي صحته نظر.
الثالثة: ان يكون اعلان بلا اشهاد، وهذا علي القول الراجح جاءز وصحيح.
الرابعة: الا يكون اشهاد ولا اعلان؛ فهذا لا يصح النكاح.
(¬) [احترازا من الاصمين]؛ لانهما لا يسمعان الايجاب والقبول ...
وظاهر كلام المءلف: ولو كانا بصيرين يقران، وكتب العقد كتابة؛ كما لو اخذ الولي ورقة فكتب: (زوجتك بنتي)، ثم اعطاها الزوج، فكتب تحتها: (قبلت النكاح)، وقراها الشاهدان ...
والصحيح : انه يصح؛ لان الشهادة تحصل بذلك، فوصول العلم الي هذين الاصمين صار عن طريق البصر، والمقصود: وصول العلم.
(¬) احترازا من الاخرسين وظاهر كلام المءلف: ولو كانا سميعين بصيرين، وظاهر كلامه: ولو كانا يحسنان الكتابة عند اداء الشهادة، وهذا فيه نظر.
والصواب: انهما اذا كانا يمكن ان يعبرا عما شهدا به بكتابة او باشارة معلومة فان شهادتهما تصح.

:

(¬) الصحيح: ان الدين شرط لصحة عقد النكاح اذا كان الخلل من حيث العفاف؛ فاذا كان الزوج معروفا بالزنا ولم يتب فانه لا يصح ان يزوج، واذا كانت الزوجة معروفة بالزنا ولم تتب فانه لا يصح ان تزوج  لا من الزاني ولا غيره .
(¬) الصواب في هذه المسالة بالذات: ان النكاح فاسد.
(¬) الصحيح: انه ليس لاحد الحق في فسخ النكاح ما دام النكاح صحيحا ...
فالصواب  بلا شك : ان الكفاءة ليست شرطا للصحة ولا للزوم ... ، لكن في مسالة الزنا قد نجعله من الموانع.

:

(¬) هذا تسامح من المءلف  رحمه الله [من حيث التعبير]؛ لان اخت معتدته واخت زوجته لا تحرم عليه ... ؛ فالمحرم هو الجمع [بين الاختين]، اما نفس الاخت فليست موصوفة بانها حرام ...
اذن: اخت الزوجة حرام، واما اخت المعتدة ... فالصحيح: انه اذا كانت باءنة بينونة كبري فانها تحل له؛ لان الباءنة بينونة كبري لا يمكنه الرجوع اليها.

:

(¬) ظاهر [كلامه] انه ما دامت العدة باقية فهن حرام ... ، ولكن نعود الي ما سبق ان الراجح اذا كانت بينونة كبري فلا حرج؛ لانه لا يمكن الجمع بينهن، اما البينونة الصغري والرجعية فلا يجوز.
(¬) لم يذكر المءلف الزاني حتي يتوب؛ لان فقهاءنا  رحمهم الله  يرون ان الزاني له ان يتزوج ولو كان زانيا  والعياذ بالله ، ولو كان مصرا علي الزنا!! ...
والقول الراجح  بلا شك : انه لا يجوز ان يجوز الزاني حتي نعلم انه تاب بالقراءن.
(¬) بعقد صحيح؛ حتي يخرج ما لو تزوجها بعقد فاسد؛ كما لو نوي التحليل؛ لان نية التحليل تفسد العقد.
(¬) وقيل: ان عقد النكاح الاول صحيح وليس حراما؛ لان المحرم النساء، وهذا عقد، وهذا احدي الروايتين عن احمد، واختيار شيخ الاسلام  رحمه الله ، وهو اصح ... ، لكن نقول للانسان: احتط لنفسك، المسالة ليست هينة؛ لانه ربما تقدم علي النكاح بعد التحلل الاول، ثم بعدءذ يوسوس لك الشيطان، ويقول: (زوجتك حرام)، ويدخل عليك شكوكا، فنقول له: (انتظر حتي تحل)؛ لانك حتي لو عقدت الان فلن تدخل عليها؛ لان النساء حرام عليك.

:

(¬) بشرط الا يكون الاب قد جامعها، فان جامعها الاب فانها لا تحل للابن؛ لانها مما نكح ابوه.
(¬) هذا القول ضعيف ... ، والصواب في هذه المسالة: انه يجوز للاب ان يتزوج امة ابنه اذا تم في حقه شروط جواز نكاح الاماء.
(¬) هذا القول مبني علي قول ضعيف ...
والقول الثاني في هذه المسالة: انه يجوز للحرة ان تنكح عبد ولدها، ولا حرج فيه ...
وهذا القول هو الصحيح.
(¬) قوله: (او ولده): هذا مبني علي ان الانسان لا يتزوج امة ابنه، والقول الراجح جواز ذلك ...
فسبق ان القول الراجح ان للاب ان يتزوج امة ابنه اذا تملكها، وانه لا ينفسخ النكاح.
(¬) [عللوا ذلك] بان اصل المكاتب لا يكون حرا الا اذا ادي الكتابة، وما دام لم يءد الكتابة فهو عبد، فاذا اشتري زوجة سيده صار السيد هو الذي ملك زوجته في الواقع؛ لان ملك المكاتب ملك سيده، هكذا قالوا.
وفي هذا التعليل نظر ...
وكل هذه مبنية علي تعليلات بعضها له وجه وبعضها لا وجه له، وليس هناك ادلة.

:

(¬) علم من قول المءلف: (امة كتابية): ان الامة غير الكتابية لا تحل بملك اليمين ...
لكن هذا خلاف ظاهر القران، وهو قول ضعيف، والصواب: ان الامة المملوكة وطءها حلال؛ سواء كانت كتابية ام غير كتابية.

:

(¬) هذا القول ضعيف ... ؛ فهذا الشرط يدخل في الشروط الفاسدة لا في الشروط الصحيحة.
(¬) لكن يجوز فيما بعد ان يسالها اسقاط هذا الشرط ولو بعوض  علي القول الراجح .
(¬) قد يقال: ان ظاهر كلام المءلف ان مخالفة الشرط ليست حراما، وان الوفاء به ليس بواجب  وهو المذهب  ...
ولكن الصحيح: ان الوفاء به واجب ... ، لكن اذا لم يف به  سواء قلنا: ان الوفاء سنة ، او قلنا: انه واجب  فلها الفسخ.
واذا قلنا: (لها الفسخ)؛ فالصواب: ان لها ان تفسخ بدون اذن الحاكم؛ لان هذا شرط لا اختلاف لها فيه، وقد امتنع من عليه الشرط من التزامه به، فلا حاجة للحاكم؛ لاننا نحتاج الي الحاكم في الفسوخ التي فيها الخلاف.
(¬) قوله: (ولا مهر ...) مفهومه: انه ان كان بينهما مهر صح العقد، وظاهر كلامه: سواء كان المهر قليلا ام كثيرا؛ لانه قال: (ولا مهر)، فعلم منه انه اذا كان بينهما مهر فالنكاح صحيح وقال بعض العلماء بالتفصيل: وهو انه اذا كان المهر مهر مثلها ولم ينقص، والمراة قد رضيت بالزوج وهو كفء لها؛ فان هذا صحيح.
وهو الصحيح عندنا؛ انه اذا اجتمعت شروط ثلاثة، وهي: الكفاءة، ومهر المثل، والرضا؛ فان هذا لا باس به ...
لكن وان قلنا: ان هذا صحيح من حيث النظر فانه لا ينبغي فتح الباب للعامة؛ لان الانسان الذي ليس عنده خوف من الله اذا كان يهوي ان يتزوج ببنت هذا الرجل فهي وان كرهت الزوج فسيجبرها، فسد الباب في مثل هذا الوقت اولي، وان يقال: متي شرط ان يزوجه الاخر فانه يجب فسخه درءا للمفسدة، اما من حيث المعني ومن حيث النظر فان ظاهر الادلة يقتضي انه اذا وجد مهر العادة والرضا والكفاءة فلا مانع.

:

(¬) قد سبق بيان ذلك.
(¬) هذا هو المشهور من المذهب في هذه المسالة وغيرها، ان جميع العقود  غير الولايات والوكالات وما جري مجراها  لا يصح تعليقها ...
والصحيح: ان في ذلك تفصيلا؛ فان كان مجرد تعليق فالقول بعدم صحة العقد صحيح، اما ان كان التعليق فيه غرض مقصود فالنكاح صحيح.
(¬) القول الراجح في هذه المسالة: انه جاءز ان يقول: (زوجتك اذا رضيت امها)؛ لان في ذلك غرضا صحيحا، ولان مدته الغالب انها تكون قليلة.

:

(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : ان شرط عدم المهر فاسد مفسد ...
وما ذهب اليه الشيخ  رحمه الله  هو الصحيح.
(¬) المذهب: لا يصح [الشرط]، والصحيح: انه يصح.
(¬) اذا رضيت القديمة فلا حرج.
(¬) [الصحيح]: تصحيح الخيار للزوج والزوجة، وهذا ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وقال: انه يصح شرط الخيار له ولها  ايضا .
(¬) الصواب: انه يجوز، وانه اذا مضت المدة انفسخ النكاح.
ويثبت المهر اذا حصل الدخول، فاذا وجدت مقررات المهر استقر المهر، وان قالوا: لا يمكن ان تدخل الا ان تسلم المهر فلهم ذلك.
(¬) علم من كلامه انه اذا لم يشترط انها مسلمة فبانت كتابية فلا فسخ له ... ، لكن لاحظ ان الشرط العرفي كالشرط اللفظي ... ، فاذا كان في بيءة اهلها مسلمون فلا يحتاج ان يشترط انها مسلمة؛ لانه معروف انها مسلمة، فلو تبين انها غير مسلمة فله الفسخ، ولا اشكال.
(¬) علم من كلامه انه اذا لم يشترط انها بكر فلا فسخ له، حتي لو علم انها لم تتزوج من قبل ...
ولو قيل بان هذا شرط عرفي لكان له وجه ... ، فالصحيح في هذه المسالة: ان من لم يعلم انها تزوجت فان اشتراط كونها بكرا معلوم بالعرف، ولو شرط لعده الناس سفها ...
وظاهر [كلامه]: ان هذا الشرط للزوج، وان المراة لو شرطت ذلك علي الزوج فلا عبرة به، فلو شرطته بكرا فبان غير بكر فلا يضر، لكن ان شرطته شابا فبان شيخا فلها ذلك، وهذا هو الصحيح.

:

(¬) واذا شرطته جميلا فبان قبيحا فلا خيار لها علي المذهب ...
والقول المتعين الراجح: انها اذا اشترطت في الزوج صفة مقصودة من جمال او طول او سمن  او ما اشبه ذلك  فانه اذا تبين بخلافه فلها الفسخ.
(¬) فان لم يشترط الانتفاء ... ؛ فالصحيح ان له الخيار [ ايضا ].
(¬) اختار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ان لها الخيار مطلقا اذا عتقت ... ، وهو الراجح.
(¬) يحتمل انه حكم قضاءي، وحينءذ يكون راجعا الي اجتهاد القاضي، وقد يختلف من زمان الي اخر.
ويحتمل انه حكم تشريعي، وهذا ينبني علي قول الصحابي هل هو حجة او ليس بحجة؟ والصحيح: ان قول عمر وابي بكر  رضي الله عنهما  حجة ...
فان قلنا: انه من باب التشريع فلا نخالفه، حتي لو قال لنا الاطباء: اننا نعلم علم اليقين ان هذا الرجل لن تعود اليه قوة الجماع؛ فاننا لا ناخذ به؛ بل نءجله.
واذا قلنا: انه من باب القضاء الخاضع للاجتهاد؛ فانه اذا قرر الاطباء من ذوي الكفاءة والامانة انه لن تعود اليه قوة الجماع فلا فاءدة من التاجيل.

:

(¬) هذا القول ضعيف يخالفه الواقع؛ فان العنة تحدث بلا ريب؛ لان الانسان معرض لفقد قواه كلها او بعضها ...
فالصواب  بلا شك : انه متي ثبتت العنة  ولو طارءة  وعلم انها لن تعود شهوة النكاح فان لها الفسخ، اما اذا كانت العنة امرا طارءا يزول فاننا لا نمكنها من الفسخ؛ لعدم الياس من قدرته علي الجماع.
(¬) ظاهر كلام المءلف ان الفتق عيب ولو امكن ازالته.
ونحن نقول: اذا لم يمكن ازالته الا بعد عملية طويلة فهو عيب ... ، لكن اذا كان الطب قد ترقي وقالوا: (هذا سهل، يزول خلال اسبوع)؛ فظاهر كلامهم في كتاب البيوع انه اذا زال العيب سريعا في السلعة فلا خيار، فيقال: هذا كذلك.
وقد يقال: هناك فرق؛ لان تصور الزوج ان امراته اجرت عملية في هذا المكان سوف يمنعه من كمال اللذة، وعليه نقول: هو عيب ولو امكن ازالته.

:

(¬) هذه العيوب اذا تاملناها وجدنا منها ما يمكن معالجته، ومنها ما لا يمكن معالجته ...
فالرتق يمكن معالجته بعملية، ولكن هل العملية تجعل الفرج كالطبيعي؟ الظاهر ليس كذلك.
وكذلك  ايضا  القرن، ولا ندري هل يكون كالطبيعي ام لا؟
والعفل يمكن علاجه؛ لانه ما دام ورما فانه يمكن علاجه بدون عملية، فان كانت تبرا بعد عشر سنين فلا يلزمه الانتظار، لكن اذا كان في وقت لا تفوت به مصلحة الزوج فانه لا خيار له؛ لا سيما مع عدم الغش، اما مع الغش فلا ينبغي ان يعامل الغاش بالاخف والايسر؛ لانه ليس محلا للرحمة.
واما استطلاق البول والنجو؛ فما امكن علاجه بسرعة بحيث لا تفوت به مصلحة الزوج فانه لا يثبت به الفسخ.
والقروح السيالة في الفرج واضح انه يمكن معالجتها.
والباصور يمكن معالجته، والناسور يمكن لكنه يعود.
والخصاء والسل والوجاء لا يمكن معالجتها.
وكون احدها خنثي واضحا لا يمكن، واذا كان ليس له الا ذكر فقط، وجميع مميزات المراة موجودة فيه ما عدا الالة، وقالوا: (يمكن ان تجري له عملية بكل سهولة)؛ فهذا يمكن ازالة العيب بدون اي ضرر ما دام ان الفرج سليم.
واما الجنون فنوعان: نوع له سبب محسوس فهذا  لا شك  انه اذا عولج فبرء منه فانه لا خيار، وهو ما يسمي عند الناس الوشرة ... ، والنوع الثاني: ما ليس له علاج؛ فهذا يثبت الفسخ.
والبرص ما اظنه يبرا؛ فهو عيب يثبت الفسخ بكل حال.
والجذام لا يبرا كذلك.

:

(¬) هذا اشارة خلاف؛ حيث ان بعض اهل العلم يقول: ان العيب اذا حدث بعد العقد وهو لا يتعدي ضرره فانه لا خيار ...
وهذا القول يكون متوجها في بعض العيوب، اما بعضها فانه لا ينبغي ان يكون فيه خلاف.
(¬) الا ان بعض الاصحاب استثنوا من ذلك ما لو كان مجبوبا وهي رتقاء؛ فانه لا خيار لاحدهما؛ لانه في هذه الحال اذا وجدها رتقاء انما يثبت له الفسخ لفوات الاستمتاع بالجماع، واذا وجدته مجبوبا فانما يثبت لها الفسخ لفوات الاستمتاع بالجماع، وهنا لا فاءدة ... ، وعلي هذا فلا خيار لهما، وهذا وجيه.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان هذا لا يسقط الفسخ؛ لانها قد تمكنه وهي غير راضية، لكن تفكر في امرها هل توافق او ترفض.
وبعضهم استثني مسالة العنين ...
وعلي هذا يقال: يجب ان نتحقق بانها فعلت ما يدل علي الرضا، فاذا شككنا وصار هذا التمكين غير صريح علي الرضا؛ فالاصل عدم الرضا وبقاء حقها ...
وعلم من [قوله: (مع علمه)]: انه لو كان جاهلا بالعيب فالخيار لا يسقط، اما الجهل بالحكم فظاهر كلام المءلف انه يسقط الخيار ...
وهذا القول ليس بصحيح، والصواب: ان الجهل بالحكم كالجهل بالحال.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : عند التنازع يفسخه الحاكم، وعند الاتفاق لا حاجة الي الحاكم. وما قاله الشيخ  رحمه الله  هو الحق ... ، وهذا القول في وقتنا يزداد قوة، والسبب: صعوبة الوصول الي المحاكم.

:

(¬) الصحيح في ذلك: انه اذا كان العيب في الزوج وفسخ قبل الدخول فلها نصف المهر؛ لان الزوج هو السبب.
(¬) اذا كان التغرير منها ومن وليها؛ فالراجح ان الضمان علي الولي.
(¬) ظاهر كلام المءلف [في المجنونة]: ولو كان ذلك لمصلحتها ...
وفي هذا نظر، ويقال: ان المجنونة تزوج بمعيب اذا اقتضت المصلحة ذلك؛ بشرط الا يكون في ذلك عليها ضرر، والا يتعدي عيبه لنسلها.
(¬) ظاهر كلام المءلف في الامة: ولو رضيت ورضي سيدها ...
ومسالة الامة فيها نظر؛ فالامة اذا كانت كبيرة عاقلة ورضي سيدها بذلك فلا مانع؛ لانها كالحرة.
(¬) الصحيح في مسالة البرص: انها لا تمنع؛ لانه ثبت ان البرص لا يعدي ... ، اما مسالة الوراثة فهذا  ايضا  غير صحيح.

:

(¬) في المذهب قول بان الفرقة تكون من المتاخر اسلامه؛ فعلي هذا: اذا اسلمت هي ولم يسلم فالفرقة منه، فيجب عليه نصف المهر؛ لاننا نقول: (انت الذي فرطت؛ لم لم تسلم؟)، وان كانت هي التي تاخرت وهو اسلم فالفرقة من قبلها، فلا يكون لها شء؛ يعني عكس ما قاله المءلف.
وهذا يشجع علي الاسلام، وهذا من الناحية الدينية فيه حث علي الاسلام اقوي من المذهب، ومن ناحية التقعيد فالمذهب اقعد.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: انه اذا حصل اختلاف دين علي وجه لا يقران عليه بطل النكاح بمجرد الاختلاف، ولا ينتظر ...
وهناك قول ثالث عكس هذا الاخير: انه لا ينفسخ النكاح اذا شاءت المراة؛ اي: اذا اسلمت المراة بعد الدخول وانقضت العدة لا نقول: (انفسخ النكاح)، فقبل انقضاء العدة لا يمكن ان تتزوج؛ لانها في عدة الغير، فنحبسها عن الزواج، وبعد انقضاء العدة نقول لها: (ان شءت تزوجي، وان شءت انتظري حتي يسلم زوجك؛ فلعله يسلم فترجعي اليه.
وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم  رحمهما الله ، وحسنه الشوكاني  رحمه الله  في «نيل الاوطار»؛ بل ان شيخ الاسلام لا يفرق بين ما قبل الدخول وبعده؛ لان الاصل بقاء النكاح ما دام انه معقود علي وجه صحيح ...
وهذا الذي قاله [شيخ الاسلام] هو الذي تشهد له الادلة، ولانه القياس حقيقة.
(¬) شيخ الاسلام يري في هذه المسالة ما راه في المسالة الاولي؛ يقول: قبل انقضاء العدة تمنع المراة من النكاح، وبعد انتهاء العدة لها ان تنكح، لكن لو ارادت الا تنكح لعل زوجها يسلم فلها ذلك؛ فحينءذ يكون الامر في الارتداد في الكفر كالامر في الاسلام؛ الا انه في مسالة الردة ما نقول: ان ارتد الاخر؛ بل نقول: ان رجع الاول عن ردته تبينا بقاء النكاح.

:

(¬) اذا كنا في بلد لم يعتادوا التسمية ويرون ان في التسمية نقصا، وانه اذا سمي الصداق فكانها امة بيعت فلا نسميه؛ لان الله  تعالي  قال: {وعاشروهن بالمعروف}.
(¬) القول الثاني: انه اذا اصدقها تعليم قران فانه يصح؛ لان التعليم ليس هو القران.
نعم؛ لو اراد ان يقرا شخص باجر فانه لا يجوز؛ لان قراءة القران من الاعمال الصالحة، والاعمال الصالحة لا يمكن ان ياخذ الانسان عليها اجرا من الدنيا، لكن هذا رجل يريد ان يعلم، والتعليم عمل وتفرغ للمعلم.
(¬) القول الراجح: ان التسمية صحيحة، وذلك لان لها غرضا في هذا، فاذا كان ابوها ميتا فستحتاج الي زيادة المهر؛ لانها قد تحتاج نفقة او دواء لمرض  او ما اشبه ذلك ، فاذا كان ابوها حيا استغنت به، وكفاها المهر القليل.

:

(¬) [فان] كانا يجهلان انه من المحرم فلها مثله او قيمته، وكذلك  علي القول الراجح  اذا كانت هي تجهله.
(¬) [اي]: اذا اصدقها بعيرا ثم وجدته يعرج فنقول: لك الخيار، ان شءت اخذت القيمة، وان شءت اخذت الارش ... ، وهذا اذا كان متقوما.
والصحيح: انه لا خيار لها في الارش، فيقال: (اما ان تاخذيه معيبا او ترديه)، وتعطي بدله؛ لان الارش  في الحقيقة  عقد جديد، فكيف نلزم الطرف الثاني به؟! وهذا كما قلنا في البيع.
اما اذا [كان] مثليا فانها تعطي مثله؛ مثل ان يصدقها مءة صاع من البر فاخذتها علي انها سليمة ثم وجدتها مسوسة فتعطي مءة صاع سليمة لانه مثلي، واذا قيل بان الحيوان مثلي  وهو الصحيح  فانه تعطي مثل البعير.
(¬) وقيل  وهو الصواب : ان ما كان قبل العقد فهو للزوجة مطلقا، ثم اذا ملكته فللاب ان يتملك بالشروط المعروفة، وما كان بعده فهو لمن اهدي اليه.
(¬) في المسالة قول اخر: انه يرجع بنصف المهر، فياخذ من كل منهما نصف ما دفع ...
وهذا  لا شك  اقرب الي العدل.

:

(¬) [ان كان ذلك] لمراعاة مصلحة البنت، اما مجرد هوي فان هذا لا يجوز الا برضاها؛ سواء كانت بكرا ام ثيبا.
(¬) قد يقال: ان الزوج مفرط؛ لانه ينبغي اذا قال له الولي: (سازوجك بدون مهر المثل) ان يسال: هل هي راضية او لم ترض؟
وقد يقال  هنا : ان الولي حصل منه غرور، لكن  ايضا  حصل منه تفريط ...
وهذه المسالة  في الحقيقة  اكتنفها التغرير من الولي بتزويجه باقل، والامر الثاني: تفريط الزوج.
وعلي كل حال: ما دامت المسالة يكتنفها هذان الامران فالاصل ان الزوج يلزمه المهر كاملا، ولو ان الزوج ابي وقال [ مثلا ]: (انت زوجتني بخمسة الاف، انا لا اعطيك عشرة الاف)، فنقول حينءذ: ترجع علي الولي ... ؛ فاقرب الاقوال: انه يلزم الزوج؛ لانه لا يوجد نكاح الا بمهر ... فعلي هذا نقول ... : ترجع هي علي الزوج بتتمة مهرها، فان لم يمكن وتعذر لفقره او مماطلته فانها ترجع علي وليها.
(¬) كونه يصح باكثر من مهر المثل في ذمة الزوج: فيه نظر.
بل الصواب: انه لا يصح في ذمة الزوج الا مهر المثل، والزاءد يتحمله الاب لانه هو الذي التزم به، [الا اذا كان] من مصلحة الابن ... ؛ فحينءذ يكون الاب تصرف لمصلحة الابن، فيجب المهر المسمي علي الابن ولو زاد علي مهر المثل ... ، فيكون في ذمة الزوج لازما له.

:

(¬) الصواب: انه اذا كان الاب قد ابلغ الزوجة او اولياءها بان ابنه معسر وانه ليس ضامنا فهنا قد دخلوا علي بصيرة؛ فليس لهم شء، اما اذا لم يخبرهم فلا شك انه ضامن؛ لاننا نعلم علم اليقين ان الزوجة واولياءها لو علموا باعسار الابن ما زوجوه.
(¬) المذهب يقولون: الطلاق عارض، والاصل بقاء العقد، والطلاق الذي يسقط النصف امر نادر فلا عبرة به.
ومن ثم ذهب الاصحاب  رحمهم الله  الي ان الزوجة لا تملك الا نصفه فقط، والباقي يكون مراعي، فان ثبت ما يقرر المهر تبين انها ملكته جميعه والا فالنصف هو المتيقن.
وهذا القول له وجهة نظر قوية.
(¬) لو عينت شيءا يمكن ان يكون مهر مثلها وعين هو شيءا دون مهر مثلها فلا شك ان القول قولها ...
فينبغي ان يقال: ان كلام المءلف علي اطلاقه فيه نظر؛ فينظر الي ما هو اقرب الي مهر المثل.

:

(¬) ان وجدت قرينة علي [ما يستقر به المهر] ثم [انكر] فالقول قول الزوجة بالقرينة.
(¬) هذا  ايضا  ينظر فيه الي القراءن.
(¬) ينبغي ان يلاحظ انه علي القول الصحيح لا اجبار، لكن علي المذهب تقدم ان الاب يجوز له ان يجبر البكر.
(¬) هذا فيه شء من القصور؛ لانه تقدم لنا ان الخلوة والنظر الي فرجها ومسها وتقبيلها بشهوة يثبت المهر، ولو قال المءلف: (وان طلقها قبل استقرار المهر) او (قبل وجود ما يستقر به المهر) لكان احسن واشمل.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : تجب المتعة لكل مطلقة حتي بعد الدخول ...
وما قاله الشيخ  رحمه الله  قوي جدا فيما اذا طالت المدة، اما اذا طلقها في الحال فهنا نقول:
اولا: ان تعلق المراة بالرجل في المدة اليسيرة قليل جدا.
ثانيا: ان المهر حتي الان لم يفارق يدها ...
اما اذا طالت المدة سنة او سنتين او اشهرا؛ فهنا يتجه ما قاله شيخ الاسلام  رحمه الله ، فيكون هذا القول وسطا بين قولين: الاستحباب مطلقا، والوجوب مطلقا، وهذا هو الراجح.

:

(¬) اختار الموفق وجماعة من الاصحاب انه لا يجب لها شء بالخلوة؛ لان هذا عقد فاسد، لا اثر له، وهو كما لو خلا بامراة لم يعقد عليها.
وهذا القول هو الصحيح؛ ان الخلوة في العقد الفاسد لا توجب شيءا لانه لا يمكن الحاق الفاسد بالصحيح.
(¬) الصواب: انه اذا كانت الشبهة شبهة عقد، وسمي لها صداقا فلها صداقها المسمي؛ سواء كان مثل مهر المثل، او اكثر، او اقل.
اما الموطوءة بشبهة اعتقاد فيجب لها مهر المثل؛ لانه ليس لها مهر مسمي للاجماع، ولولا الاجماع لكان القياس يقتضي ان لا شء لها؛ لان هذا وطء بغير عقد، وهو معذور فيه، فكيف يجب عليه مهر المثل؟! فان كان احد يقول: انه لا شء لها فهو احق بالاتباع.
(¬) هذا ما قرره المءلف منطوقا ومفهوما؛ فالمنطوق وجوب المهر لمن زني بها كرها، والمفهوم عدم وجوب المهر لمن زني بها مطاوعة. والصحيح: انه لا مهر لها؛ لا في هذا، ولا في هذا ... ، لان الله  تعالي  اوجب في الزنا
حدا معلوما، فلا نزيد علي ما اوجب الله، ولا يمكن ان نقيس هذا الجماع الذي يعتقد المجامع انه حرام علي الحلال.

:

(¬) علي القول الذي رجحنا  وهو ان المزني بها كرها او طوعا لا مهر لها  نقول: يجب عليه ارش البكارة اذا كانت بكرا وزني بها كرها لانه اتلف البكارة بسبب يتلفها عادة.
(¬) القول الثاني في المسالة: ان الحال قبل التسليم كغير المءجل؛ يعني: اذا حل الاجل ولم تسلم نفسها وطلب التسليم فلها ان تمنع نفسها.
(¬) اذا سلمت نفسها تبرعا ... ؛ فالصحيح: ان لها ان تمنع نفسها.
(¬) قد تقدم ان الفراق اذا كان لعيبه فالفرقة من قبله هو  علي الصحيح ، والمذهب انه من قبلها.
(¬) سبق لنا ان شيخ الاسلام  رحمه الله  قال: لو قيل: ان الفسخ يثبت بتراضيهما وبفسخ الحاكم لكان له وجه.
يعني: اذا رضي الزوج والزوجة بالفسخ فلا حاجة للحاكم.
وما قاله شيخ الاسلام هو الصحيح.

:

(¬) وقيل: هي واجبة؛ للامر بها في حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه .
والجمهور يرون انها سنة، وقالوا: ... لانه ليس دفع ضرورة كالنفقة فتجب، وليس دفعا لزكاة او نذرا فيجب، وانما هو سرور، فلا يكون واجبا.
(¬) الصواب: انها للغني ولو بشاة، فان كان غناه كبيرا؛ فيجعل شاتين او ثلاثا بحسب حاله والعرف، لكن بشرط ان لا يخرج الي حد الاسراف والمباهاة؛ فالاسراف محرم، والمباهاة مكروهة.
(¬) [وثمة] شرط لا بد منه، وهو ان نعلم ان دعوته عن صدق ... ، وضد ذلك: ان يكون حياء او خجلا او مجرد اعلام؛ فلا يجب ... ؛ بل لو قيل بالتحريم لكان له وجه.
(¬) الصواب: انها ليست بمكروهة وليست بواجبة، لكن اذا علم احد المدعوين ان صاحب الدعوة يسر بحضوره فينبغي له ان يجيب.
(¬) اذا لم تكن رياء وسمعة؛ مثل ان يكون له اقارب ما حضروا الا في اليوم الثالث؛ فمثل هذه الصورة لا تكره الاجابة فيها؛ لان الوليمة في اليوم الثاني او الثالث ليس للعرس ولكن للضيوف، ولكن ينبغي لمن اجاب اولا ان يقتصر علي الاجابة الاولي ... ؛ الا ان يكون هناك سبب خاص.
(¬) الصواب: انه لا تكره اجابة [الذميين] ... ؛ لا سيما اذا كان في ذلك تاليف لهم ومصلحة.
وهذا في اجابتهم في الامور العادية  كالزواج، والقدوم من سفر، وما اشبه ذلك ، اما الاجابة الي الشعاءر الدينية فانه لا يجوز.

:

(¬) الصحيح: ان الاكل واجب الا علي من صومه واجب ...
ولنا ان نقول: ان الاكل فرض كفاية لا فرض عين، فاذا قام به من يكفي ويجبر قلب الداعي؛ فالباقي لا يجب عليهم الاكل، وهو الصواب، اما ان نقول: لا يجب الاكل علي الاخرين فهذا فيه نظر.
(¬) عادة الناس اليوم علي انه يحتاج الي الفاظ صريحة، فلو تقدمت للماءدة ولم تكتمل؛ عد ذلك جشعا.
فما دام الداعي لم يقل: (تفضلوا) فلننتظر، اما اذا جاء باناء الطعام وقدمه بين يديك فهذا اذن لا يحتاج الي لفظ صريح.
والحاصل: ان هذه الامور تكون بالالفاظ الصريحة والقراءن الواضحة الدالة عليها.
(¬) والاولي ان يبين السبب.
(¬) لو قيل بالتحريم في مسالة الدراهم  اي الاوراق النقدية  لكان له وجه؛ لانه عرضة لاتلاف المال واضاعته.

:

(¬) وقيل: انه يجب اعلان النكاح؛ لامر النبي صلي الله عليه وسلم به.
(¬) قوله: (للنساء): ظاهره ان [الدف] لا يسن للرجال، لكن قال في «الفروع»: وظاهر الاخبار ونص الامام احمد: انه لا فرق بين النساء والرجال، وان الدف فيه للرجال كما هو للنساء ...
والذين قالوا بتخصيصه بالنساء وكرهوه للرجال يقولون: لان ضرب الرجال بالدف تشبه بالنساء لانه من خصاءص النساء.
وهذا يعني ان المسالة راجعة للعرف؛ فاذا كان العرف انه لا يضرب بالدف الا النساء فحينءذ نقول: اما ان يكره او يحرم تشبه الرجال بهن، واذا جرت العادة بانه يضرب بالدف من قبل الرجال والنساء فلا كراهة؛ لان المقصود الاعلان، واعلان النكاح بدف الرجال ابلغ من اعلانه بدف النساء؛ لان النساء اذا دففن فانما يدففن في موضع مغلق حتي لا تظهر اصواتهن، والرجال يدففون في موضع واضح بارز؛ فهو ابلغ في الاعلان، هذا هو ظاهر نص الامام احمد  رحمه الله  ... ، وانه لا فرق بين الرجال والنساء في مسالة الدف.
ولكن لو ترتب علي هذا مفسدة نمنعه، لا لانه دف، وانما نمنعه للمفسدة.

:

(¬) قال العلماء: وهي بنت تسع.
والحقيقة: ان التقييد بالسن في هذا المقام فيه نظر؛ لان من النساء من تبلغ تسع سنين ولا يمكن وطءها لصغر جسمها او نحافتها  وما اشبه ذلك ، ومن النساء من يكون لها ثماني سنين وتكون صالحة للوطء؛ فالصواب: انه لا يقيد بالسن؛ بل يقال: هي التي يمكن وطءها والاستمتاع بها، فهذه يجب تسليمها.
وظاهر كلام المءلف: ولو كانت حاءضا فانه يجب تسليمها، والمذهب: لا يجب.
ولكن هذا مشروط بان لا يخشي من الزوج، فان خشي منه بحيث نعرف ان الرجل ليس بذاك المستقيم، واننا لو سلمنا المراة له ربما يطءها فهذه لا نسلمها حتي تطهر، وكذلك لو فرض ان المراة مريضة والزوج ممن لا يخاف الله ونخشي عليها ان يجامعها وهي مريضة، فيضرها ذلك؛ فاننا لا نسلمها.
(¬) اي: يجب ان تسلم في بيت الزوج.
وهذا يوافق عرف بعض البلاد ... ، ولكن هذا الكلام مقيد بما اذا لم يخالف العادة ... ، فاذا كان من عادة الناس ان الزوج هو الذي ياتي لبيت الزوجة فيلزمه ذلك.

:

(¬) الصحيح في هذه المسالة انه يلزم تسليمها؛ وذلك لان حق الزوج طارء علي حق السيد؛ فهو مقدم عليه، وان سيدها متي زوجها فقد انقطعت منافعه منها؛ فالزوج هو السيد ... ، لكن لو اشترط السيد علي الزوج ان الامة تبقي في النهار عنده فعلي ما شرط.
(¬) هذا الذي ذكره المءلف فيه نظر ؛ فانه لا يجبرها علي غسل النجاسة الا في حالين:
الاولي: اذا كانت تفوت عليه كمال الاستمتاع.
الثانية: اذا كان وقت صلاة لاجل ان تصلي طاهرة.
(¬) لو ان المءلف  رحمه الله  قال: (الكتابية) لكان اولي من وجهين:
الاول: ان الكتابية يجوز نكاحها وان لم تكن ذمية.
الثاني: ان غير الكتابية لا يجوز نكاحها ولو كانت ذمية.
(¬) هذه المسالة خالف فيها الماتن المشهور من المذهب ...
والصواب: ما عليه المذهب؛ ان الذمية تجبر علي غسل الجنابة؛ لان هذا شء يتعلق بالاستمتاع، ولهذا امر بالاغتسال عند اعادة الجماع، ولانها اذا لم تغتسل بقيت فاترة بالنسبة للجماع، كما تجبر علي غسل الحيض، وذلك لان الحيض يتعلق بمحل الاستمتاع، ولا يخفي ان له راءحة منتنة تكرهها النفس.

:

(¬) هذا الذي قضي به كعب بن [سور] بحضرة عمر  رضي الله عنه  واقره عليه ... ، [وهذا القضاء حجة] باقرار عمر  رضي الله عنه ؛ لانه احد الخلفاء الراشدين.
وقال بعض العلماء: انه يجب عليه ان يبيت عندها بالمعروف؛ لقوله  تعالي : {وعاشروهن بالمعروف}، وليس المعروف ان يكون الزوج في حجرة ثلاث ليال من اربع، وفي ليلة مع هذه الزوجة، فكل يعرف ان هذا جنف ... ، فيجب عليه ان يبيت عندها ما جرت به العادة.
والظاهر: ان ما جرت به العادة يكون مقاربا لما قضي به كعب بن [سور] عند التشاح والتنازع، اما في المشورة والارشاد والنصح فانه ينبغي ان يشار علي الزوج ... ، وهذا القول هو الصواب.
(¬) الصواب: انه يجب ان يطاها بالمعروف، ويفرق بين الشابة والعجوز، فتوطا كل واحدة منهما بما يشبع رغبتها.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان الحاكم لا يحتاج الي ان يراجع الزوج او يراسله؛ بل يفسخ وان لم يراسله.
وقال بعض اهل العلم: انه لا يجوز ان يفسخ حتي يراسل الزوج ...
وهذا القول اصح؛ لان الزوج ربما لا يبين العذر لزوجته، فاذا راسله القاضي وعرف ان المسالة وصلت الي حد يوجب الفراق فربما يبين العذر.

:

(¬) [الحديث الوارد في هذا] ضعيف ...
ولا شك ان كثرة الكلام في هذه الحال ما تنبغي؛ لان الانسان كاشف فرجه وكذلك المراة، لكن الكلام اليسير الذي يزيد في ثوران الشهوة لا باس به، وقد يكون من الامور المطلوبة.
(¬) الحديث الذي ذكروه [في النزع] ضعيف، ولكنه من حيث النظر صحيح؛ فكما انك لا تحب ان تنزع قبل ان تنزل؛ فكذلك هي ينبغي ان لا تعجلها.
(¬) هذا من اغرب ما يكون ان يقتصر فيه علي الكراهة!! ...
والصحيح في هذه المسالة انه يحرم الوطء بمراي احد، اللهم اذا كان الراءي طفلا لا يدري ولا يتصور؛ فهذا لا باس به، اما ان كان يتصور ما يفعل فلا ينبغي  ايضا  ان يحصل الجماع بمشاهدته ولو كان طفلا؛ لان الطفل قد يتحدث بما راي عن غير قصد.
(¬) وهذا  ايضا  فيه نظر ظاهر!! والصواب: ان التحدث به حرام ... ؛ بل لو قيل: انه من كباءر الذنوب لكان اقرب الي النص ... ، وهذا من هفوات بعض العلماء  رحمهم الله .
(¬) اما اذا كان في بيت له شقق، وجعل لكل واحدة في شقة فهذا لا باس به؛ لان كل امراة مستقلة بمسكنها.
(¬) في هذا تفصيل:
اولا: اذا كان لا ضرر عليه في خروجها فلا ينبغي ان يمنعها؛ لان منعها كبت لحريتها من وجه، ولان ذلك قد يفسدها عليه ...
ثانيا: ان يكون في خروجها ضرر عليه او عليها؛ فحينءذ له ان يمنعها ثالثا: ان لا يكون في خروجها خير ولا شر؛ فالافضل ان يشير عليها ان لا تخرج.
لكن لو اصرت علي ان تخرج؛ فهنا الافضل ان لا يمنعها؛ بل يعطيها شيءا من الحرية حتي تزداد محبتها له وتكون العشرة بينهما طيبة، فلكل مقام مقال، والعاقل الحكيم يعرف كيف يتصرف في هذا الامر.

:

(¬) لكن قد يجب ان ياذن، وذلك فيما اذا لم يكن لمحرمها من يمرضه وكان في حاجة الي ذلك.
اما عيادتهم فالصحيح انه يجب ان ياذن لها، وفرق بين التمريض والعيادة؛ فالعيادة تعود وترجع، لكن التمريض تبقي عند المريض حتي ياذن الله بشفاءه او موته.
وقوله: (محرمها): ظاهره: سواء كان قريبا جدا كالاب والابن  وما اشبه ذلك  او بعيدا، ولكن ينبغي ان يفرق بين القريب والبعيد؛ فمثلا اذا كان لها عم بعيد فليس كالابن وليس كالاب، ولكل مقام مقال.
(¬) هذا فيه نظر.
فان اراد ان تشهد الصلاة عليها وتتبعها فقد قالت ام عطية  رضي الله عنها : «نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا»، فمن العلماء من قال: يءخذ من هذا الحديث ان اتباع الجناءز للنساء مكروه ... ، ومنهم من قال: انه محرم.
وان اراد ان تبقي هناك بعد موته فهذا يخشي منه النياحة والندب.
فشهود الجنازة لا وجه له اطلاقا.
(¬) اما اذا استءجرت علي عمل وهي في بيت زوجها فليس له المنع الا اذا قصرت في حقه.
(¬) [وثمة حالة ثانية مستثناة، وهي]: ان تشترط ذلك علي زوجها الثاني، فاذا وافق لزمه.

:

(¬) قال بعض العلماء: بل يجب عليه ان يساوي بينهن في الوطء اذا قدر.
وهذا هو الصحيح، والعلة تقتضيه ... ، فما لا يمكنه القسم فيه فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، وما يمكنه فانه يجب عليه ان يقسم.
(¬) العرف  عندنا  ان النفساء لا تبقي في بيت زوجها؛ بل تكون عند اهلها حتي تطهر، وايضا العرف  عندنا  انه لا قسم لها؛ اي: ان الزوج لا يذهب لها ليلة وللاخري ليلة ...
وعلي هذا نقول: مقتضي قول الله  تعالي : {وعاشروهن بالمعروف} ان لا قسم للنفساء، اما الحاءض فعندنا جرت العادة انه يقسم لها، وان الزوج لا يفرق؛ يذهب الي كل واحدة في ليلتها؛ سواء كانت طاهرا ام حاءضا.
(¬) هذا القول وجيه؛ بل ربما لو نقول: انه اوجب من القسم للصحيحة لكان له وجه ... ، فان عافت نفسه هذه المريضة، وقال: (انا لا اطيق)؛ قلنا: (اذن استسمح منها وطيب قلبها)؛ لانه احيانا يكون المرض لا يطيقه الانسان واحيانا يطيقه، فنقول: اذا كانت مريضة مرضا لا تطيقه او تخشي من العدوي؛ فحينءذ استاذن منها.
(¬) الصواب: ان يقسم للمجنونة بشرط ان تكون مامونة، فان لم تكن مامونة فلا يقسم لها.

:

(¬) اما كون [التي سافرت باذنه لحاجتها] ليس لها قسم فلا شك في ذلك؛ لانها اختارت ذلك بسفرها ، واما انه لا نفقة لها ... فهذا فيه نظر؛ لان المراة لم تمنع زوجها من نفسها الا بعد ان اذن.
(¬) الا ان كانت قد اشترطت عند العقد الا يسافر بها؛ فان لها النفقة، ولها ان تطالبه بالقسم  ايضا ، ويحتمل  ايضا  الا تطالبه بالقسم لان من ضرورة سفره الا يقسم لها، وهي اذا طالبته بالقسم فان ذلك [فيه] ضرر علي الزوجات الاخري.
(¬) في هذه الحال له ان يعاملها معاملة اخري اشد من هذا، وهي ان يعظها ويهجرها ويضربها.
(¬) لكن ينبغي ان يكون مشروطا بما اذا لم يكن هناك صلح، فان كان هناك صلح فينبغي ان لا تملك الرجوع.

:

(¬) ظاهر قوله: (بان لا تجيبه الي الاستمتاع) انها لو ابت ان تجيبه الي الخدمة المعروفة؛ مثل لو قال: (اغسلي ثوبي) (اطبخي طعامي) (ارفعي فراشي) فان ذلك ليس بنشوز ...
والصحيح: انه يلزمها ان تخدم زوجها بالمعروف.
(¬) ليس علي اطلاقه؛ بل المقصود ان يهجرها حتي تستقيم حالها.

:

(¬) ويجوز ان تجعل عوض الخلع غير المال  كخدمته مثلا ؛ الا اذا كان العوض محرما؛ فهذا لا يجوز.
(¬) اذا كان الخلع لغير سبب فان الصحيح انه محرم، وانه لا يقع.
(¬) ان خالع وليها عنها من مالها لتضررها بهذا الزوج جاز؛ لان ذلك لمصلحتها.
(¬) هذا ما ذهب اليه المءلف بناء علي ان الخلع اذا وقع بلفظ الطلاق فهو طلاق.
والصواب: انه لا يقع شء؛ لا طلاق ولا خلع، اما عدم وقوع الخلع فلانه ليس هناك عوض، واما عدم وقوع الطلاق فلان الخلع ليس بطلاق، حتي لو وقع بلفظ الطلاق.
(¬) القول الراجح: انه ليس بطلاق وان وقع بلفظ الصريح ... ، ولهذا ذهب ابن عباس  رضي الله عنهما  الي ان كل فراق فيه عوض فهو خلع وليس بطلاق، حتي لو وقع بلفظ الطلاق.

:

(¬) قول اخر: انه فسخ بكل حال، ولو وقع بلفظ الطلاق.
وهذا هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو المنصوص عن احمد، وقول قدماء اصحابه ...
وعلي هذا فلا عبرة باللفظ؛ بل العبرة بالمعني؛ فما دامت المراة قد بذلت فداء لنفسها ، فلا فرق ان يكون بلفظ الطلاق، او بلفظ الخلع، او بلفظ الفسخ.
وهذا القول قريب من الصواب، لكنه ما زال يشكل عندي قول الرسول  عليه الصلاة والسلام  لثابت بن قيس  رضي الله عنه : «اقبل الحديقة وطلقها تطليقة» بهذا اللفظ، الا ان الرواة اختلفوا في نقل هذا الحديث؛ فالحديث الذي فيه «طلقها تطليقة» كان البخاري يميل الي انه مرسل وليس متصلا، واما الاحاديث الاخري: «فاقبل الحديقة وفارقها» بهذا اللفظ، فاذا تبين ان الراجح من الفاظ الحديث: «اقبل الحديقة وفارقها» فلا شك ان الصواب قول ابن عباس  رضي الله عنهما  ومن تابعه، واما اذا صحت اللفظة: «اقبل الحديقة وطلقها تطليقة» فانه واضح انه طلاق، ولا يمكن للانسان ان يحيد عنه.
(¬) ذهب بعض اهل العلم الي ان المختلعة لا تعتد، وانما تستبرا.
وهذا القول هو الصحيح؛ انه لا عدة عليها، وانما عليها استبراء، فاذا حاضت مرة واحدة انتهت عدتها.

:

(¬) قال شيخ الاسلام: يصح ان يخالعها علي غير عوض ...
وما قاله الشيخ  رحمه الله  جيد؛ لانه في الحقيقة خلع علي عوض، وهو اسقاط النفقة عنه.
(¬) هذه المسالة مما اختلف فيه العلماء؛ فقال بعض العلماء: انه يجوز بالمال قل ام كثر ...
وقال اخرون: لا يزيد علي ما اعطاها ... ؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي ثابت بن قيس  رضي الله عنه  ان يزيد في خلعه، فقال له: «خذ الحديقة ولا تزدد» ...
واجاب القاءلون بالجواز عن الحديث بانه ضعيف ...
والارجح: ان له ان ياخذ اكثر مما اعطي الا اذا صح الحديث، ولكن الحديث لا يصح، فان وجد له شواهد والا فهو بسنده المعروف ضعيف، لكن المروءة تقتضي الا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.
(¬) كل هذه المساءل الاخيرة مساءل فرعية؛ يعني: هذه غالبا لا تقع، لكن الفقهاء يفرضون اشياء وان كانت غير واقعة للتمرين علي القواعد العامة، ولهذا فان بعض الاصحاب  رحمهم الله  قال: هذه المسالة لا تصح لكثرة الغرر والجهالة فيها.
فمثل هذه الامور التي يعظم فيها الخطر ينبغي الا نصححها؛ لان الزوج في هذه الصور يكون من جنس المغبون في البيع والشراء، والمغبون في البيع والشراء له الخيار.

:

(¬) الفاء هنا للترتيب والتعقيب؛ [فعلي كلام المءلف] ان فعل الان استحق، وان تاخر فانه لا يستحق ...
وقال بعض الاصحاب  رحمهم الله : انه يستحق العوض وان تاخر.
(¬) قال بعض الاصحاب: لا يستحق الالف ...
وهذا القول هو الصحيح؛ انه لا يستحقها الا علي القول الراجح بان الثلاث واحدة.
(¬) يعني: لو قالت: (طلقني ثلاثا بالف)، فطلقها واحدة فان الطلاق يقع، لكن لا يستحق الالف؛ لانها طلبت طلاقا ثلاثا ...
والصحيح في هذه المسالة انه يستحقها.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: انه اذا كان لمصلحة الابن فلا حرج عليه ان يخالع او يطلق؛ سواء كان من مال الابن او من ماله هو.

:

(¬) القول الصحيح: انه يجوز للاب ان يخلع ابنته بشء من مالها اذا كان ذلك لمصلحتها.
وهذا القول هو الصحيح.
(¬) عند شيخ الاسلام في هذه المسالة: انها لا تطلق؛ لان الظاهر انه اراد وقوع الصفة في النكاح الاول الذي علق عليه.
وفي الحقيقة: انك اذا تدبرت الامر وجدت ان هذا القول ارجح من غيره؛ لان الظاهر من هذا الزوج انه لم يطرا علي باله ان هذا التعليق يشمل النكاح الجديد؛ اللهم اذا كان علقها علي صفة يريد الا تتصف بها مطلقا؛ فهذا قد يقال: انها تعود الصفة.

:

(¬) مثاله: السكران باختياره ... ، [لكن] قال بعض اهل العلم: ان السكران لا يقع طلاقه ...
وهذا القول اصح، وهو الذي رجع اليه الامام احمد  رحمه الله .
(¬) علم من قوله: (تبعا لقوله) انه لو طلق بقصد ايقاع الطلاق فانه يقع الطلاق ... ، [لكن] ذهب بعض اهل العلم  وقولهم اقرب الي الصواب  الي انه بالاكراه يزول الحكم مطلقا ما لم يطمءن الي الشء، وهذا بعيد.
(¬) القول بعدم وقوع طلاق الغضبان نظريا هو القول الراجح، لكن  عمليا وتربويا  نمنع الفتوي به الا في حالات معينة نعرف فيها صدق الزوج.
(¬) لكن بشرط الا يكون في حيض، او طهر جامع فيه الزوج.

:

(¬) هذه المسالة فيها خلاف بين اهل العلم  سلفا وخلفا ؛ فمنع منها اهل الظاهر وجماعة من السلف والخلف، وقالوا: ما يمكن ان يكون الطلاق بيد الزوجة بالوكالة؛ لان الزوجة تختلف عن الاجنبي بانها سريعة العاطفة والتاثر، ولا تتروي في الامور ...
فحتي علي القول بالجواز  كما هو المذهب  لا ينبغي للانسان ان يوكل امراته في طلاق نفسها ابدا؛ لانها  كما علل المانعون  ضعيفة التفكير، سريعة التاثر والعاطفة، فكل هذه الاسباب توجب ان يتوقف الانسان في توكيلها.
(¬) لو اضاف المءلف  رحمه الله  قيدا خامسا لكان اولي، فيقول: (في طهر لم يجامعها فيه ولم يتبين حملها)؛ لانه اذا تبين حملها جاز طلاقها ولو كان قد جامعها.
(¬) لو قال المءلف: (من لزمتها عدة) لكان اعم؛ لان المراة تلزمها العدة اذا دخل بها؛ يعني: جامعها، او خلا بها، او مسها بشهوة، او قبلها.
(¬) وان شءت فقل: (انه محرم)، وهذا اليق في اصطلاح الفقهاء.
(¬) مسالة الطلاق في الحيض من اكبر مهمات هذا الباب، ويجب علي الانسان ان يحققها بقدر ما يستطيع حتي يصل فيها الي ما يراه صوابا؛ لان المسالة ليس فيها احتياط؛ بل المسالة خطيرة ...
ومن احسن من رايت كتب في الموضوع: ابن القيم  رحمه الله  في «زاد المعاد».

:

(¬) وعلي القول بان الطلاق لا يقع؛ نقول ... : هي زوجة لم تنفك عن زوجها حتي نقول: راجعها.
(¬) لو زاد المءلف: (او مخلو بها)، او قال بدلا من هذا: (لمن لا عدة لها) لكان اولي واعم.
(¬) قال بعض اهل العلم: انه اذا لم ينوه فانه لا يقع؛ لان الله  سبحانه وتعالي  يقول: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}، مع ان اليمين له حكم معلق عليه، فاذا حلف الانسان تعلق الحكم بيمينه، ومع ذلك لم يجعله الله  سبحانه وتعالي  معتبرا الا اذا نواه، فاذا كان اليمين لا ينعقد الا بالنية فالطلاق  ايضا  لا ينعقد الا بالنية ...
وهذا القول تعليله قوي جدا.
(¬) اذا اراد الكذب فانه لا يقع، وان اراد الطلاق فانها تطلق.

:

(¬) فقهاءنا  رحمهم الله  قسموا [كنايات الطلاق] الي قسمين: ظاهرة وخفية؛ فالظاهرة تختلف عن الخفية في انها صريحة في البينونة، ولهذا يوقعون بها ثلاثا، والخفية غير صريحة في البينونة فلا يوقعون بها الا واحدة ما لم ينو اكثر.
ولا دليل علي هذا التقسيم ... ، لكن يقال: الكنايات نوعان: كنايات بينة قريبة من معني الطلاق، وكنايات بعيدة، وحكمها واحد.
(¬) لكن بلغتنا  نحن في القصيم  يعتبرونها صريحا، حتي العامة لا يقولون: (فلان طلق زوجته)؛ بل يقولون: (فلان خلي زوجته) ...
وقد سبق ان الصواب ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، [وذلك] ان الالفاظ ثياب للمعاني، واذا كانت ثيابا لها فانها تختلف بحسب العرف والزمان ... ، فاذن قد يكون اللفظ عند قوم صريحا، وعند قوم اخر غير صريح؛ بل قد يكون عند قوم لا يدل عليه اصلا.
(¬) عندي انها بعيدة الا اذا سالت الطلاق؛ بل حتي لو سالته والحت عليه، وقال: (انت حرة) فانا عندي انه ما يتم الطلاق ابدا، وان فهم الطلاق منها بعيد.
(¬) عندنا سبع كلمات ... ، لكن مع ذلك ليست علي سبيل الحصر ...
وسبق لنا ان الاعراف تختلف؛ فاننا ننزل الضابط علي حسب عرف هذا الزوج، فنقول: (ما عرفك؟) (ماذا يراد بكلمة كذا في عرفك؟)، فان قال: يراد بها انها بانت منه، نقول: اذن هو من الكنايات الظاهرة.

:

(¬) الصحيح: ان الكناية لا يقع بها الطلاق الا بنية حتي مع في هذه الاحوال ... ، فالصحيح: انه لا يقع الا بنية.
(¬) الصحيح: انه لا يقع الا واحدة حتي لو نوي ثلاثا.
(¬) هذا مبني علي وقوع الطلاق الثلاث جملة، وسبق الصواب، وانه لا يوجد طلاق ثلاث الا بتكرار بعد رجعة او عقد جديد، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو الصحيح.
واذا كان باللفظ الصريح لا يقع المكرر الا واحدة؛ فبالكناية من باب اولي.
(¬) علي القول الراجح: اذا قال لزوجته: (انت علي حرام) ونوي الخبر دون الانشاء؛ فاننا نقول: (كذبت، وليس بشء)؛ لانها حلال ...
واذا نوي الانشاء  اي: تحريمها ؛ فهذا ان نوي به الطلاق فهو طلاق ... ، وان نوي به الظهار فهو ظهار، وان نوي به اليمين فهو يمين.
(¬) علي القول الراجح: انه قد يجري مجري اليمين؛ اي: منع نفسه ولم يرد ان يحرم زوجته ويجعلها كظهر امه.

:

(¬) هو يمين علي الراجح؛ حتي لو نوي الزوجة.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: انها تطلق طلقة واحدة ولو قال: (اعني به الطلاق)؛ لان الطلاق الثلاث لا يقع اذا كانت كل واحدة مستقلة عن الاخري.
(¬) قد بينا الصواب فيما سبق، وان تحريم المراة يمين؛ الا ان يكون بلفظ الظهار.
(¬) وقيل: انه علي حسب نيته ... ، ولو قيل في هذه المسالة: انه يدين كغيرها من شبيهاتها، فيقال: عندنا لفظ ظاهر ونية باطنة، اللفظ الظاهر هو: (امرك بيدك)، والنية الباطنة، فاذا لم ترافعه الي الحاكم رجعنا الي قوله والي نيته.
(¬) في المسالة قول اخر: انه اذا قال لها: (اختاري نفسك)، واختارت الفراق الباءن فلها ذلك.

:

(¬) القول الاخر في هذه المسالة: ان العبد له ثلاث لعدم الادلة.
(¬) هذه المسالة فيها خلاف ... ؛ فالمشهور من المذهب: انه يعتبر بالرجال، وقيل: المعتبر الزوجة، وقيل: انه يعتبر بهما، وقيل: يملك الزوج ثلاثا؛ سواء كان حرا ام رقيقا، وسواء كانت الزوجة حرة ام رقيقة ... ، والحمد لله ان هذه المسالة في اوقاتنا فرضية، الا ان يفتح الله  تعالي  علي المسلمين جهادا في سبيله، ويحصل الاسترقاق.
(¬) قال شيخ الاسلام  رحمه الله : ان هذا يمين باتفاق اهل اللغة والعرف، وليس بطلاق، وقال بعضهم  وهو الاصح : ان هذا ليس بشء اذا لم يذكر متعلقا؛ لان قوله: (علي الطلاق) التزام به، وهو ان كان خبرا بالالتزام فانه لا يقع، وان كان التزاما به فانه  ايضا  لا يقع الا بوجود سببه؛ مثل ما لو قال: (علي ان ابيع هذا البيت)، فما ينعقد البيع، فاذا قال: (علي الطلاق)، نقول: (ما دام انك اوجبته علي نفسك طلق)، واذا لم تطلق فانه لا يقع الطلاق.
وهذا القول هو الصحيح انه ليس بطلاق، وليس يمينا الا ان ذكر المحلوف عليه؛ بان قال: (علي الطلاق لافعلن كذا)، لكن لو صار في العرف عند الناس ان الانسان اذا قال: (علي الطلاق) مثل قوله: (انت طالق ) فحينءذ نرجع الي القاعدة العامة ان كلام الناس يحمل علي ما يعرفونه من كلامهم ولغتهم العرفية، وعلي هذا فيكون طلاقا، اما بالنظر للمعني اللغوي فانه ليس بطلاق.
(¬) القول الصحيح: ان هذا التزام وليس بايقاع؛ ان كان خبرا عن امر مضي نقول: (باي شء لزمك؟) وان كان التزاما بشء مستقبل نقول له: (اوجد السبب او طلق حتي تطلق).

:

(¬) القول الراجح في هذه المساءل كلها: انه ليس هناك طلاق ثلاث ابدا الا اذا تخلله رجعة او عقد، والا فلا يقع الثلاث.
وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو الصحيح.
(¬) القول الراجح: انه يقع واحدة ولو نوي ثلاثا، [اي] عكس كلام المءلف تماما.
(¬) القول الصحيح في هذه المسالة: انه اذا اضاف الطلاق الي روحها طلقت؛ اذ لا يمكن ان تنفصل الروح الا بالموت.
(¬) علي القول الراجح في هذه المساءل: انه لا يقع الا طلقة واحدة، حتي لو قال: (اردت الطلاق بالثانية وبالثالثة) قلنا: هذه ارادة فاسدة، ولا تءثر شيءا.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: ان استثناء اكثر من النصف لا باس به ...
وهذا هو القول الراجح؛ انه يصح استثناء اكثر من النصف.
(¬) اذا استثني من عدد المطلقات [فلذلك] صورتان:
الاولي: ان يذكر ذلك بلفظ عام بدون عدد، ويستثني بقلبه شيءا منه؛ مثل ان يقول: (نساءي طوالق) وينوي: (الا هندا) فيصح ...
الثانية: ان يذكر ذلك بصريح العدد ويستثني بقلبه شيءا من المعدود؛ مثل ان يقول: (نساءي الاربع طوالق)؛ فهذا صريح، وينوي (الا هندا)، فظاهر كلام المءلف ان ذلك صحيح، ولكن كلامه ليس بصحيح.
والصواب: ان الاستثناء لا يصح؛ لان النية لا تءثر في الصريح.
(¬) هذه المسالة فيها خلاف بين اهل العلم؛ فمنهم من قال باشتراطه، ومنهم من لم يقل باشتراطه ...
والصحيح: انه مادام الكلام واحدا وهو في مجلسه وما زال يتحدث فانه يعتبر كلاما متصلا، ويصح الاستثناء فيه.

:

(¬) الصواب: ان النية قبل تمام المستثني منه ليست بشرط، وانه يجوز ان ينوي ولو بعد ان تم الكلام؛ سواء تذكر هو بنفسه او ذكره احد .

:

(¬) [ظاهر كلامه]: ان نوي وقوعه في الحال ... فانه يقع ... ، والصحيح: انه لا يقع.
(¬) الصواب في مسالة (لاقتلن الميت) او (لاصعدن السماء)  ونحوهما  انه قسم، وانه لا تطلق الزوجة، ولكن عليه كفارة يمين.

:

(¬) والقول الثاني: انه يتعجل ... ، فاذا قال: (عجلته) تعجل، ويلغي الشرط، وتطلق.

:

(¬) مع ان هذا الطلاق حرام وبدعة، لكن المذهب يرون ان الطلاق البدعي يقع، وسبق ان الصحيح انه لا يقع.

:

(¬) وقيل: لا تطلق الا اذا نوي انه انما اذن لها هذه المرة، فهو علي نيته والا فلا تطلق ... ، وهذا اصح.
(¬) هذا مبني علي مسالة: هل ينعزل الوكيل قبل العلم او لا ينعزل؟ وفيه خلاف.
(¬) [قول اخر]: ان اراد بقوله: (ان شاء الله)؛ اي: ان شاء الله ان تطلقي بهذا القول فان الطلاق يقع ... ، وان اراد بقوله: (ان شاء الله) اي: في طلاق المستقبل فانه لا يقع حتي يوقعه مرة ثانية في المستقبل.
وهذا هو الصواب.

:

(¬) الصواب في هذه المسالة: انه لا حنث عليه؛ لا في الطلاق ولا في العتق.
(¬) اعلم ان ما ذكره المءلف  هنا  تحكم فيه النية؛ فاذا نوي شيءا حكم به؛ لان اول ما نرجع في الايمان الي نية الحالف.

:

(¬) قوله: (وكذا عكسها): طلق زوجته يظنها غير زوجته؛ تطلق الزوجة، والصحيح: انها لا تطلق؛ لانه ما اراد طلاق زوجته.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: يصح بلفظ: (نكحتها)  ونحوه  اذا علم ان مراده المراجعة ...
وهذا القول قوي جدا؛ لان العبرة في الالفاظ بمعانيها.
(¬) يحتمل ان يقال: في هذا تفصيل، ان راجعها بحضرتها فلا حاجة للاشهاد، وان راجعها في غيبتها وجب الاشهاد ... ، والصواب: هذا التفصيل.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان الرجعة تحصل بجماعها؛ سواء نوي بذلك الرجعة ام لم ينو ...
والقول الثاني: انها لا تحصل الرجعة بالوطء الا بنية المراجعة ...
وهذا هو الصحيح، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) قال بعض اهل العلم: انها تصح الرجعة معلقة بشرط، وهذا القول اصح.
(¬) هذه المسالة فيها قولان لاهل العلم، وهي من المساءل الكبيرة التي تكاد الادلة فيها ان تكون متكافءة .

:

(¬) وهذا علي المذهب: تسعة وعشرون يوما ولحظة ...
اما علي القول الراجح فقد سبق انه لا حد لاقل الحيض ولا لاقل الطهر، ولكن لا شك ان كون امراة تحيض ثلاثة ايام ثلاث مرات في شهر؛ فهذا بعيد جدا، ولهذا حتي لو ادعت انها انقضت في شهر فلا بد من بينة.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: انها تحل بالوطء في هذه الاحوال ... ، وهذا القول اصح.

:

(¬) علم من قول المءلف: (بالله  تعالي  او صفته) ان الايلاء لا يكون بالتحريم او بالنذر او بالطلاق وان كانت ايمانا ... ، ولكن الصواب هو القول الثاني في المذهب في هذه المسالة، وهو ان الحلف سواء بالله، او صفته، او بصيغة حكمها حكم اليمين؛ فان الايلاء يثبت ... ؛ فالحاصل: ان كل ما له حكم اليمين فانه يحصل به الايلاء.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لو الي ان لا يطاها لمدة اربعة اشهر فليس بايلاء، او لمدة ثلاثة اشهر فليس بايلاء، والصواب: انه ايلاء.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان المميز لا يصح منه الايلاء لانه لا يصح منه الحلف؛ اذ لا يمين له؛ فهو غير مكلف، ولكن المشهور من المذهب انه يصح الايلاء من المميز كالحلف.
(¬) ليس علي اطلاق  كما بينا .
(¬) الصواب خلاف هذا؛ فالسكران لا حكم لاقواله؛ لا طلاقه ولا ايلاءه ولا ظهاره ولا عتقه ولا وقفه؛ فلا يءاخذ بشء ابدا لانه فاقد العقل؛ فهو كالمجنون.
(¬) كلام المءلف  رحمه الله  فيه ايهام، وقد تبع في هذه العبارة اصل هذا الكتاب  وهو «المقنع» .
والصواب: ان تكون العبارة: (وعاجز عن الوطء عجزا يرجي برءه).

:

(¬) هذا يءمر بالجماع والا يفسخ النكاح منه.
وظاهر كلام المءلف مطلقا، ولكن ينبغي ان يحمل علي ما اذا لم تكن نصرانية او يهودية لانهم يعتقدون حل شرب الخمر؛ فهي تشربه، فاذا قال: (والله لا اطءك حتي تشربي الخمر) لا تمتنع.
(¬) هذا مبني علي القول بان الرجل لا يلزمه ان يجامع زوجته الا في كل اربعة اشهر مرة ... ، لكن هذا القول في غاية الضعف ...
والقول الراجح في هذه المسالة: انه يجب ان يجامع زوجته بالمعروف الا اذا كان هناك سبب؛ كضعف فيه او مرض او شء في الزوجة يتكره منه  او ما اشبه ذلك .
(¬) [اي]: اذا حصل الايلاج ولو بقدر الحشفة فانه يثبت الرجوع، ويقال: ان هذا الرجل فاء؛ يعني: رجع.
ولكن هل يحصل به كمال اللذة؟ لا، ولو ان الرجل صار لا يجامع زوجته الا بمقدار الحشفة لقلنا: انه لم يعاشرها بالمعروف، واذا كان قد جاء في الحديث ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد نهي الرجل ان ينزع قبل ان تقضي المراة حاجتها ولا يعجلها؛ فكيف نقول: ان هذا الرجل قد فاء الي المعاشرة بالمعروف لمجرد انه غيب الحشفة؟!
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان [الحاكم] يامره بالطلاق وان لم تطلب، لكن هذا غير مراد؛ بل لا حق له ان يامره بالطلاق حتي تطلب المراة؛ لان الحق لها.

:

(¬) [سبق ان] القول الراجح: انه وان طلق ثلاثا فالثلاث واحدة.
(¬) يستثني من ذلك: اذا دلت القرينة علي كذبه.
(¬) وقيل: انه ليس كمول ... ، وهذا اصح ...
فالصواب في هذا ان يقال: ان من ترك وطاها اضرارا بها وليس له عذر فانه يطالب بالرجوع فورا والمعاشرة بالمعروف، والا فيطلق عليه.

:

(¬) قد سبق لنا في هذه المسالة تفصيل؛ فالمذهب انه ظهار في كل حال ولو نوي الطلاق او اليمين.
والصواب ان في ذلك تفصيلا:
اولا: اذا قال: (انت علي حرام) فالاصل انه يمين، واذا كان الاصل انه يمين صار حكمه حكم اليمين، فيكفر كفارة يمين وتحل له ...
ثانيا: اذا قصد الانشاء، فان نوي اليمين فهو يمين، وان نوي الطلاق صار طلاقا ...
ثالثا: ان يقول: (انت علي حرام) مخبرا بتحريمها؛ يعني: انت علي حرام بدل ان تكوني حلالا؛ فهنا نقول: (كذبت)، الا ان تكون في حال يحرم عليه جماعها كالحاءض والنفساء، فنقول: (صدقت)، وهذا القسم ليس فيه كفارة؛ لانه اما كاذب واما صادق؛ فلا حنث فيه.
هذا هو القول الراجح في هذه المسالة.
(¬) الصواب: ان عليها كفارة يمين فقط.

:

(¬) ظاهر قول المءلف: (قبل ان يكفر): انه لا فرق بين ان تكون الكفارة عتقا او صوما او اطعاما ...
[وثمة] توجيه قوي جدا  وهو احد القولين في هذه المسالة : انه اذا كان الواجب في الكفارة الاطعام فانه يجوز ان يجامع قبل ان يكفر.
وقال الاخرون: لا يجوز ان يجامع حتي يكفر بالاطعام  ايضا  ...
وهذا القول وان كان ضعيفا من حيث النظر، لكنه قوي من حيث الاحتياط؛ فالاحوط ان لا يقربها حتي يكفر بالاطعام، كما لا يقربها حتي يكفر بالصيام والعتق.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان دواعي الجماع لا تحرم ... ، وعلي هذا فيجوز له ان يقبلها ويضمها ويخلو بها ويكرر نظره اليها؛ الا اذا كان لا يامن علي نفسه؛ فحينءذ تكون له فتوي خاصة بالمنع، والا فالاصل الجواز.
وهذا القول اصح.
(¬) [قول اخر]: ان العود هو العزم علي الوطء؛ يعني: يعزم علي ان يطا زوجته ...
وهذا القول هو الصحيح ... ، الا ان الكفارة لا تثبت في الذمة الا بالوطء.

:

(¬) قال بعض الاصحاب: انه يلزمه كفارة واحدة؛ بناء علي ان الكفارات تتداخل، وان الايمان اذا تكررت وموجبها واحد لزمه كفارة واحدة، وهذا هو المذهب في الايمان.
(¬) الصحيح: ان ظاهر قوله: (فان لم يجد) انه متي صار واجدا علي وجه لا يضره ولا تجحف بماله فانه يجب عليه ان يعتق لانه ما اشترط الا عدم الوجود.
(¬) لكن بشرط ان يحتاج اليها.
(¬) قال بعض اهل الظاهر: ان المعيب يجزء؛ لان الله  سبحانه وتعالي  ما ذكر في القران الا الايمان فقط ...
ولكن جمهور العلماء  حتي ان بعضهم ذكره اجماعا  يقولون: لا بد ان يكون سليما مما يضر بالعمل ضررا بينا.

:

(¬) لا يصح اعتاق [العبد المرهون] في الكفارة.
(¬) في النفس من هذا شء ... ؛ فالمسالة فيها نظر، ولهذا فبعض العلماء يقول: ان الجاني لا يصح ان يعتق في الكفارة؛ لان الجاني يطالب بان يقتل؛ فهو ناقص القيمة.
(¬) [هذا مبني علي] ان المءلف يري ان المراة اذا قالت لزوجها: (انت علي كظهر امي) فليست مظاهرة، وعليها كفارة الظهار.
وسبق ان هذا القول ضعيف، وان الصواب: انه ليس عليها الا كفارة يمين.
لكن يمكن ان يلزمها صيام شهرين متتابعين في القتل الخطا، وفيما لو جامعها زوجها وهي راضية في نهار رمضان وهي صاءمة، المهم ان هذا فطر يجب فلا يقطع التتابع.
(¬) تقييده بالمخوف فيه نظر.
والصحيح: ان المرض اذا كان يبيح الفطر  سواء كان مخوفا ام غير مخوف : عذر في اسقاط التتابع.

:

(¬) في هذا التعبير نظر ظاهر؛ لانه بالنسيان لا فطر ... ؛ فكل من تناول المفطر ناسيا فصومه صحيح، وبناء علي هذا لا يكون قد افطر ولا ينقطع التتابع.
(¬) هذا  ايضا  التمثيل به علي المذهب مشكل؛ لانه لا يفطر بالاكراه ... ؛ فالصواب: انه لا فطر اصلا، وان التتابع مستمر.
(¬) الصحيح في هذه المسالة: انه يجزء التكفير بما يكون طعاما للناس ... ؛ فيرجع في ذلك لما جري به العرف ... ، فيطعمون بما يطعم الناس في وقتهم، وعندنا اليوم الارز.
(¬) الصواب: اننا اذا اردنا ان نقدر؛ اما ان نقدر بنصف الصاع، واما ان نقدر بما يكفي الفقير من كل الاصناف  يعني: من البر ومن غير البر ، اما ان نفرق بدون دليل من الشرع فان هذا لا ينبغي.
(¬) ظاهر كلام الماتن: الاطلاق، وان كل من جاز دفع الزكاة اليه ولو كان غنيا  كالمءلفة قلوبهم والغارم لاصلاح ذات الدين  فانها تجزء.
والصحيح: انه يقيد (ممن يجوز دفع الزكاة اليهم) لحاجتهم.
(¬) الصواب في هذه المسالة: انه اذا غداهم او عشاهم اجزاه ... ، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا بد من التعيين، ولو لم يكن عليه سواها؛ كرجل عليه كفارة عتق عن ظهار فقط، فاعتق بنية انه عن الواجب عليه، لكن ما عين انه عن الظهار؛ فظاهر كلام المءلف ان هذا لا يجزء.
ولكن الصحيح انه يجزء؛ لان هذا تعيين؛ اذ لم يكن عليه غيره.

:

(¬) الصحيح: انه اذا اصابها ليلا فهو اثم، ولكنه لا ينقطع التتابع.
(¬) الصحيح: انه اذا اصاب غيرها جاهلا او ناسيا في النهار فانه لا ينقطع بناء علي انه لا يفطر بذلك.

:

(¬) القول الثاني: انه يصح بلغتهما وان عرفا العربية، وهذا هو المقطوع به.
(¬) قوله: (فله اسقاط الحد باللعان): فيه تسامح، والصواب ان يقال: فله اسقاط الحد او التعزير؛ لانها ان كان محصنة فعليه حد القذف، وان كانت غير محصنة فعليه التعزير.
(¬) لو قال: (اشهد بالله ان زوجتي هذه زانية) فعلي المذهب لا يصح.
وقال بعض اهل العلم: ان ذلك يصح ... ، فاذا اتي بما يدل علي ذلك  سواء بلفظ (زنت) او (زانية)، المهم انه صريح بالزنا سواء كان فعلا او اسما  فانه يصح.
وهذا هو الصحيح.
(¬) ليس في القران ما يدل علي ذلك؛ فلو قالت: (اشهد بالله انه لمن الكاذبين) فقط لصح  علي القول الراجح .
اما المذهب فلا بد ان تصرح بانه كاذب فيما رماها به من الزنا.

:

(¬) الصواب: انه يصح ان يلاعن لنفي الولد.
(¬) هذا ما مشي عليه المءلف، وهي جادة المذهب في ان الاشياء التي لا يطلع عليها غالبا الا النساء يكفي فيها شهادة امراة واحدة ...
ولكن في النفس من هذا بعض الشء ... ، ولهذا فالقول الثاني في هذه المسالة: انه لا يقبل الا شهادة امراتين انه ولد علي فراشه، فاذا شهدتا انه ولد علي فراشه لحقه نسبه.

:

(¬) قوله: (امكن): [اي]: لا يشترط تحقق اجتماع الزوجين؛ يعني: سواء تحققنا انهما اجتمعا ام لم نتحقق، فما دام الامر ممكنا فالولد له ...
[وقول اخر]: انها لا تكون فراشا له حتي يتحقق اجتماعه بها ووطءه اياها ... ، وعلي هذا القول: اذا عقد عليها ولم يدخل بها واتت بولد لاكثر من ستة اشهر فليس ولدا له.
وهذا القول هو الصحيح، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) بناء علي المشهور من المذهب ان اكثر مدة الحمل اربع سنين ...
والصحيح: انه لا حد لاكثره، وانه خاضع للواقع؛ فما دمنا علمنا ان الولد الذي في بطنها من زوجها وما جامعها احد غيره وبقي في بطنها اربع سنين او خمس سنين او عشر سنين فهو لزوجها.
(¬) [بطلان البيع] مبني علي القول بانه يحرم بيع امهات الاولاد، والمسالة خلافية.

:

(¬) هذا فيه نظر؛ لان الرجل اذا خلا بالمراة فهو مظنة الجماع ؛ سواء كانت مطاوعة او غير مطاوعة.
(¬) هذه المسالة في النفس منها شء؛ لقوله  تعالي : {من قبل ان تمسوهن}، وهذا الصبي قد مس وهو زوج، وكوننا نقول: (لا يولد لمثله) ليس هذا هو العلة، ولهذا لو كان عنينا وجامعها  بل لو خلا بها  فعليها العدة ... ، فعلي الاقل نجعلها كمسالة الخلوة.
(¬) القول الثاني في هذه المسالة  وهو الصواب : انه تجب العدة اذا تحملت بماء الزوج.

:

(¬) الصواب: انه لا حد لاكثره.
(¬) القاء الحمل حال النطفة: اما مكروه او محرم  علي القول الراجح ، وعلي ما مشي به المءلف في الكتاب: مباح.
وبعد ان يكون علقة فالقاءه محرم  حتي علي كلام المءلف  الا اذا دعت الضرورة اليه.
واذا كان مضغة مخلقة فالقاءه محرم الا اذا دعت الضرورة اليه.
فاذا نفخت فيه الروح فالقاءه محرم ولو دعت الضرورة اليه؛ لانه قتل نفس.
(¬) الصواب: انه لا فرق بين الحرة والامة، الا اذا منع من ذلك اجماع، ولكن الاجماع لم يمنع منه؛ فانه قد نقل عن الاصم وعن الحسن انهما كانا يريان ذلك.
(¬) القول الثاني: انها تكمل عدة الطلاق؛ لانه لا علاقة بينه وبينها؛ بدليل انه لا يرث منها لو ماتت وانها باءنة منه؛ فلا يجوز ان يخلو بها ولا ان يسافر بها ولا ان تكشف له وجهها ...
وهذا القول قوي جدا.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: عدة المبعضة ثلاثة اشهر، وتعليله بان الاشهر بدل عن القروء.
(¬) قول المءلف  رحمه الله : (والمستحاضة الناسية): ينبغي ان نقول: ما لم يكن تمييز، فان كان لها تمييز فعدتها ثلاثة قروء كغيرها؛ لان التمييز يعتبر حيضا صحيحا.
(¬) قال بعض اهل العلم: انها تعتد سنة بعد زوال السبب المانع؛ لانها لما زال المانع صارت مثل التي ارتفع حيضها ولم تدر سببه، والتي ارتفع حيضها ولم تدر سببه: تعتد سنة؛ تسعة اشهر للحمل وثلاثة للعدة. وهذا القول اقرب للصواب؛ لان علته معقولة، ولانه ابعد عن الحرج والمشقة التي لا تاتي بمثلها الشريعة.
ولكن بقي ان يقال: ان التي علمت ما رفعه ينبغي ان نقسمها الي قسمين:
الاول: ان تعلم انه لن يعود الحيض.
الثاني: ان تكون راجية لعود الحيض.
فان كانت تعلم انه لن يعود؛ فهذه لا تعتد سنة، وانما تعتد ثلاثة اشهر لانها ايسة ... ، وان كانت ترجو ان يعود؛ فهذه تنتظر حتي يزول المانع ثم تعتد بسنة، وقيل: تعتد اذا زال المانع بثلاثة اشهر ... ، لكن الاحوط ان تعتد بسنة.

:

(¬) كلام المءلف  هنا  مقيد بما اذا ارادت ان تتزوج، وان تتخلص من هذا الزوج المفقود، واما اذا قالت: (سانتظر حتي اتيقن موته)؛ فما نلزمها بان تتربص وتعتد.
(¬) الذي تقدم في ميراثه  علي المذهب : ان كان ظاهر غيبته الهلاك انتظر به اربع سنين منذ فقد، وان كان ظاهر غيبته السلامة انتظر به تمام تسعين سنة منذ ولد ...
والصحيح ... : ان الامر في ذلك راجع الي اجتهاد القاضي في كل قضية بعينها.
(¬) القول الثاني في المذهب  وهو مذهب الاءمة الثلاثة  انه لا بد من مراجعة القاضي، وهو الذي يتولي هذا الامر.
وهذا متعين؛ لا سيما علي القول الراجح، وهو انه يرجع في الحكم بموته الي اجتهاد القاضي.
الا انه ربما نقول: ان عدة الوفاة لا تحتاج الي حكم الحاكم، فاذا ضرب الحاكم مدة التربص فلازم ذلك انها اذا تمت فتبتدء عدة الوفاة، ولا حاجة ان يحكم القاضي.

:

(¬) الصحيح: ان الزوج الاول يخير علي كل حال  كما هو الوارد عن الصحابة رضي الله عنهم .
(¬) الصواب: انها تعتد بحيضة واحدة، ثم يطءها الزوج الاول.
(¬) الصحيح: انه لا يرجع عليها بشء الا ان تكون قد غرته.
(¬) اختار شيخ الاسلام  رحمه الله  في هذا كله انه لا عدة، وانما هو استبراء.
وهو القول الراجح؛ لان الله  تعالي  انما اوجب ثلاث حيض علي المطلقات من ازواجهن، وعليه فلا عدة بالقروء الثلاثة الا للمطلقة فقط.
(¬) ظاهر كلام المءلف  بل صريحه : انها تحل للثاني ولا تحرم عليه ...
وقال بعض العلماء: لا تحل له ابدا، وهذا مروي عن امير المءمنين عمر  رضي الله عنه ؛ عقوبة له علي فعله؛ حيث نكحها وهي في العدة وقال بعض العلماء : تحل له اذا شرعت في عدته، فاذا انقضت عدة الاول حلت للثاني؛ لان العدة له والماء ماءه فتحل له ...
ومن حيث القواعد: فالراجح انها تحل له بعقد بعد انقضاء عدة الاول؛ لا سيما اذا تاب الي الله  عز وجل  واناب لان العدة له، لكن اذا راي الامام او الحاكم الشرعي ان يمنعه منها مطلقا علي حد ما روي عن عمر  رضي الله عنه  فان له ذلك.

:

(¬) [اي]: تجب العدة ولا يجب الاحداد اذا كان النكاح فاسدا.
ولكن ما ذهب اليه المءلف ليس بصحيح، والصواب: انه تجب العدة ويجب الاحداد لمن يعتقد صحته، اما من لا يعتقد صحته فلا عدة، لكن ان حصل وطء وجب اما الاستبراء او العدة  بحسب ما تقدم من الخلاف .
(¬) قوله: (ولو ذمية): فيه تساهل، والصواب ان يقال: (ولو كتابية) لانه لا يشترط في جواز نكاح الكتابية ان تكون ذمية، ولان الذمة تعقد لغير اهل الكتاب  كالمجوس ، ومع ذلك لا يحل نكاح المجوسية، فهذا التعبير فيه نظر  طردا وعكسا .

:

(¬) استثني الشارع اذا طهرت من الحيض فانه لا باس ان تتبخر.
(¬) الصواب  بلا شك : ان الابيض لا يجوز للمحادة لبسه اذا عد للزينة.

:

(¬) يعني: ملكها من صغير؛ بان اشتراها منه ... ؛ فيجب علي المشتري ان يستبرءها ...
والقول الثاني: انه لا يجب الاستبراء في هذه الحال؛ لان الاستبراء طلب براءة الرحم من الولد، وهنا لا يمكن ان تلد حتي لو وطءها هذا الصغير.
(¬) علي كلام المءلف: اذا ملك امة من امراة فيجب الاستبراء ...
ولكن القول الصحيح  الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله : انه لا يجب الاستبراء، قال: لان المراة ما تطءها.
[وكذلك] لو ملكها من رجل ولكنها بكر، وبكارتها لا زالت موجودة؛ فقال شيخ الاسلام: انه لا يجب الاستبراء فيما اذا كانت بكرا.
[وكذلك] لو ملك امة من رجل صدوق امين، وقال له: انه لم يطا ... ؛ فعند شيخ الاسلام لا يجب الاستبراء.
(¬) اي: مقدمات الوطء؛ كالتقبيل، واللمس، والجماع دون الفرج ..
[والصحيح]: ان الاصل في ملك اليمين انه يجوز لك ان تتمتع فيها بما شءت، وحرم الوطء لدلالة الحديث عليه، فيبقي ما عداه داخلا في المباح ...
نعم؛ لو فرض ان الرجل ضعيف العزيمة، ويخشي علي نفسه خشية محققة لو انه اتي بمقدمات الجماع ان يجامعها فحينءذ يمنع، ويكون لكل مسالة حكمها.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: ان الرضاع في الحولين مءثر؛ سواء فطم الصبي ام لم يفطم، حتي لو فرض انه فطم في سنة، وفي السنة الثانية كان ياكل الخبز والجبن وكل شء ورضع؛ فالرضاع يءثر ...
واختار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ان العبرة بالفطام؛ فما كان قبل الفطام فهو مءثر ولو كان بعد الحولين، وما كان بعد الفطام فليس بمءثر ولو في الحولين ...
فالقول الراجح: ان العبرة بالفطام؛ سواء كان قبل الحولين او بعد الحولين.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان لبن الميتة ليس بمحرم ... ، وهذا اقرب الي الصواب.
(¬) [اي]: حصل من غير حمل ...
والصواب الذي عليه الاءمة الثلاثة انه محرم، وان الطفل اذا شرب من امراة خمس مرات فانه يكون ولدا لها؛ سواء كانت بكرا، ام ايسة، ام ذات زوج.
(¬) ظاهر كلامه ان الموطوءة اذا حصل منها لبن فان لبنها محرم، ولكن هذا يخالف قوله: (غير حبلي) لاننا ما دمنا اشترطنا ان تكون حبلي فالحبل لا يكون الا من وطء، ولهذا فعبارة: (ولا موطوءة) ليست موجودة في الكتب المعتمدة في المذهب؛ فالمعتمد في المذهب انه لا بد ان يكون ناتجا عن حمل.
[وقد تقدم الصواب: ان الطفل اذا شرب من امراة خمس مرات فانه يكون ولدا لها؛ سواء كانت بكرا، ام ايسة، ام ذات زوج].

:

(¬) هذا يمكن ان يكون فيما لو تزوج امراة، ومع الجماع درت وصار فيها لبن بدون حمل؛ فظاهر كلام المءلف: ان هذا اللبن محرم لانه نتج عن وطء.
وقد سبق لنا ان القول الراجح انه متي وجد اللبن ناشءا عن حمل او وطء او لعب بالثدي حتي در  او غير ذلك  فانها تكون اما له، لكن من ليس لها سيد ولا زوج تثبت الامومة دون الابوة.
(¬) قال شيخ الاسلام: اذا افسدته بعد الدخول فانه لا مهر لها؛ لا لانه لم يستقر، ولكن من اجل الضمان؛ لانها لما فوتت نفسها علي زوجها ضمنته بالمهر ...
وهذا القول لا شك انه قوي.

:

(¬) سبق اختيار شيخ الاسلام ان المراة اذا افسدت نكاح نفسها بعد الدخول فانه لا مهر لها ...
وكلام شيخ الاسلام اقرب الي القياس من المذهب.
(¬) [لكن] ان علمنا بالقراءن انه يمزح لم يءاخذ ... ، وان لم نعلم فانه يءاخذ باقراره؛ لان الاصل في الاقرار انه صحيح.

:

(¬) الصواب: ان المعتبر حال الزوج عند النزاع، وهو مذهب الشافعي.
(¬) لو قيل: ان الدواء يلزمه الا اذا كان الدواء كثيرا فهذا قد نقول: انه لا يلزم به؛ كان تحتاج الي السفر الي الخارج؛ فهنا قد تكلفه مشقة كبيرة، اما الشء اليسير الذي يعتبر الامتناع عنه من ترك المعاشرة بالمعروف فانه ينبغي ان يلزم به.
(¬) الصحيح: انه يلزم بذلك؛ لانه من المعاشرة بالمعروف.

:

(¬) اي: للباءن بفسخ او طلاق النفقة ان كانت حاملا، وان لم تكن حاملا فلا شء لها.
[وقال بعض اهل العلم]: ان لها السكني دون النفقة، الا ان تكون حاملا، وهذا مذهب مالك والشافعي ...
وهذا  لا شك  انه اقرب الاقوال؛ لانه ظاهر سياق القران، وان كانت المسالة لم تتضح عندي بعد، ولم اجزم فيها براي.
(¬) الصحيح: ان [من حبست ظلما] لا تسقط نفقتها؛ لان تعذر استمتاعه بها ليس من قبلها، فيكون كما لو تعذر استمتاعه بها لمرض  او نحو ذلك .
(¬) اذا كان حاضرا وتطوعت بالصوم بغير اذنه فان سقوط نفقتها ظاهر، لكن اذا كان غاءبا فانه لا تسقط النفقة.
(¬) ان اذن لها بالنذر فليس لها النفقة  علي المذهب ، والصحيح: ان لها النفقة.
(¬) الصواب: انه لا تسقط نفقتها بالكفارة.
(¬) الصواب: انه اذا صامت لقضاء رمضان فلا تسقط نفقتها؛ سواء كان ذلك مع سعة الوقت او ضيقه، وهذا قول في مذهب الامام احمد.
وكل ما سبق فيما لو كان بدون اذن الزوج، اما مع اذنه فانه لا تسقط نفقتها لانه هو الذي رضي بنقص استمتاعه من زوجته، والحق له.
(¬) الصواب: انه اذا اذن فان نفقتها باقية؛ لانه هو الذي وافق.

:

(¬) [اي]: ياتيها بالفطور والغداء والعشاء من اول اليوم؛ يعني: اذا طلعت الشمس تقول لزوجها: اريد الفطور والغداء والعشاء الان!.
لكن هذا قول بعيد من الصواب ... ، والصواب في هذه المسالة: انه يرجع في ذلك الي العرف.
(¬) لكن لو جري العرف بان الرجل يعطي زوجته قيمة النفقة فهنا لا باس، لكن المحظور ان يلزم الحاكم او القاضي الزوج بالقيمة.
(¬) لو دخل عام جديد وكسوتها للعام الماضي باقية فالمذهب: انها تلزمه بكسوة جديدة ...
ولكن هذا قول ضعيف، والصواب: ان نرجع في ذلك الي ما دل عليه الكتاب والسنة، وهو الانفاق بالمعروف، وليس هذا من المعروف؛ فليس من المعروف ان ياتي الانسان لزوجته بالثياب مع صلاحية الثياب الاولي للاستعمال، والعادة والعرف انه كلما صارت الثياب لا تصلح للاستعمال جددها الزوج ...
فالصحيح: ان المرجع الي العرف، وانه متي كانت المراة محتاجة الي الكسوة او النفقة تبذل لها.

:

(¬) [اي]: اذا كانت هي صغيرة لا يوطا مثلها فلا تجب عليه النفقة لعدم تمكنه من الاستمتاع، ولكننا اذا نظرنا الي ظاهر الكتاب والسنة وقلنا: ان هذه زوجة؛ فالقران والسنة ليس فيهما تقييد بانه يوطا مثلها ...
ثم ان هذا الزوج الذي عقد علي هذه الصغيرة دخل علي بصيرة، ويعرف انه لن يستمتع بها، لكنه يريد ان يحجزها حتي لا تتزوج غيره.
وهذا كله مبني علي انه يصح تزويج الصغيرة، وقد سبق الخلاف في هذه المسالة، لكن علي تقدير صحة تزويج الصغيرة في بعض الصور فان ظاهر الكتاب والسنة يدل علي انه يجب الانفاق عليها لانه دخل علي بصيرة وهي زوجة.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انها اذا مكنته  حتي لو خدعها  انه لا حق لها.
ولكن الصحيح: انه اذا خدعها فلها الحق.
(¬) المراد: اذا اعسر عن المسكن  ملكا او استءجارا ؛ فاذا استاجر لها بيتا فليس لها حق المطالبة ببيت ملك.
(¬) الاحوال ثلاثة:
الحال الاولي: ان يكون معسرا ولم تعلم باعساره ...
الحال الثانية: اذا تزوجها وهو معسر عالمة بعسرته الحال الثالثة: تزوجته وهو موسر ثم افتقر بامر الله لا بيده ...
واختار ابن القيم  رحمه الله  انه لا فسخ لها الا في الصورة الاولي ...
والقول الذي اطمءن اليه: انها لا تملك الفسخ، لكن لا يملك منعها من التكسب، وهذا في غير الصورة الاولي، وهي ما اذا تزوجته ولم تعلم باعساره.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انها لا بد ان تحاول الاستدانة، وفي النفس من هذا شء.

:

(¬) الصواب: انها تجب النفقة حتي لمن يرثه بالرحم من غير عمودي النسب ... ، وهذا هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يجب الانفاق علي قادر علي التكسب حتي لو كان التكسب بالنسبة لمثله مزريا ... ، لكن في هذا نظرا.
(¬) الصحيح في هذه المسالة ان يقال: كظءر لحاجة الطفل، لا لحولين؛ لان بعض الاطفال لا يكفيه الرضاع لمدة الحولين، وبعضهم يكفيه الرضاع لمدة حول ونصف، فيختلفون.
فالصواب: ان الحكم هنا منوط بحاجة الرضيع.

:

(¬) الصواب: انه مع اختلاف الدين لا نفقة  لا بالولاء ولا بالقرابة ، وان اشتراط الدين لا يستثني منه شء.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان عليه ان يءدي الاجرة؛ سواء كانت الام معه او باءنا منه ...
واختار شيخ الاسلام: انه اذا كانت المراة تحت الزوج فليس لها الا الانفاق فقط، وليس لها طلب الاجرة.
وما قاله الشيخ اصح.
(¬) لا ينبغي ان يكون علي الاطلاق؛ بل اذا كان في الام مرض يخشي من تعديه الي الولد فانه في هذه الحال يجب عليه ان يمنعها.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان الضرورة تنحصر بخوف التلف، واما خوف الضرر فليس بضرورة.
والصواب: ان الضرورة لا تنحصر بخوف التلف؛ بل اما بخوف التلف او بخوف الضرر ...
وظاهر كلام المءلف: انه لا يلزمها؛ سواء كانت في عصمة الزوج او باءنا منه.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: بل اذا كانت في عصمة الزوج فيجب عليها ان ترضعه.
وما قاله الشيخ اصح، الا اذا تراضت هي والوالد بان يرضعه غيرها؛ فلا حرج.
(¬) اما اذا كانت في غير حبال الزوج فهو ظاهر القران ... ، اما اذا كانت مع الزوج فانه تقدم ان اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية انه لا اجرة لها.

:

(¬) سبق ان شيخ الاسلام  رحمه الله  يخالف في هذه المسالة، ويقول: اذا كانت تحته فليس لها اجرة.
(¬) [لكن] اذا اشترطته عليه عند العقد  بان قالت: (اشترط عليك ان ارضع ابني من زوجي الاول) ؛ فليس له منعها.
(¬) اذا كان هذا الرقيق نشيطا ولا يهمه ان يمشي؛ فانه لا يلزمه ان يعقبه، ولكنه علي سبيل الافضل والتواضع.
(¬) قوله: (او باعها): ليس علي اطلاقه؛ بل لا بد ان يبيعها علي من يمكنه ان يعفها اما بوطءها او بكونه صاحب تقوي.

:

(¬) بشرط ان يبيعها علي شخص يغلب علي ظنه انه يقوم بالواجب من النفقة.

:

(¬) هذا الترتيب الذي ذكره المءلف ليس مبنيا علي اصل من الدليل ولا من التعليل، وفيه شء من التناقض، والنفس لا تطمءن اليه.
ولهذا اختلف العلماء في الترتيب في الحضانة علي اقوال متعددة، ولكنها كلها ليس لها اصل يعتمد عليه.
لذلك ذهب شيخ الاسلام  رحمه الله : الي تقديم الاقرب مطلقا؛ سواء كان الاب او الام او من جهة الاب او من جهة الام، فان تساويا قدمت الانثي، فان كان ذكرين او انثيين فانه يقرع بينهما في جهة واحدة، والا تقدم جهة الابوة.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: ان له الحضانة اذا وافق السيد.
(¬) الصواب ان يقال: ان كان فسقه يءدي الي عدم قيامه بالحضانة فانه يشترط ان يكون عدلا، وان كان لا يءدي الي ذلك فانه ليس بشرط.
(¬) لو قيل: ان العبرة بالدخول، وانها لو اشترطت علي زوجها الجديد عدم الدخول حتي تنتهي الحضانة ... لم تسقط الحضانة؛ لم يكن بعيدا.
(¬) قوله: (سفرا طويلا): ظاهره الاطلاق، ولكن يجب ان يقيد فيقال: لغير قصد الاضرار بالاخر؛ لانه قد يسافر لاخذ الولد من الاخر اضرارا به لا لمصلحة الطفل، فيقيد ذلك بغير الاضرار كما قيده شيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم  رحمهما الله  ...
لكن الصحيح في هذه المسالة: اننا اذا علمنا ان الولد بحاجة الي الام، او ان الوالد سيضر بالولد فانه لا ريب ان الام احق بالحضانة من الاب؛ لان وجود الطفل مع امه يرضع من لبنها انفع له من الرضاعة من لبن غيرها، والحضانة ينظر فيها الي ما هو اصلح للطفل.
(¬) اعلم ان هذه المساءل يجب فيها مراعاة المحضون قبل كل شء، فاذا كان لو ذهب مع احدهما او بقي مع احدهما كان عليه ضرر في دينه او دنياه فانه لا يقر في يد من لا يصونه ولا يصلحه؛ لان الغرض الاساسي من الحضانة هو حماية الطفل عما يضره، والقيام بمصالحه.

:

(¬) الراجح عندي: انها تبقي عند امها حتي يتسلمها زوجها؛ لان الام اشفق بكثير من غيرها؛ حتي من الاب؛ لانه سيخرج ويقوم بمصالحه وكسبه وتبقي هذه البنت في البيت، ولا نجد احدا اشد شفقة واشد حنانا من الام.
(¬) لكن ... اذا خيف عليه من الفساد يجب ان تجعل الرعاية لابيه، والذي يجعلها للاب هو الحاكم الشرعي، لكن الاصل ان الاب لا يلزمه بالبقاء عنده ان كان بالغا راشدا.
(¬) قبل هذا [كله] يجب ان نعرف ان اهم شء هو رعاية مصالح المحضون، واما من كان احق لكنه يهمل ويضيع المحضون فانها تسقط حضانته؛ لان من شروط الحاضن ان يكون قادرا علي القيام بواجب الحضانة، وقاءما بواجب الحضانة، فان لم يكن كذلك فانه لا حق له.

:

(¬) اما لو بطه في مكان متطرف من البدن فليس هذا بعمد ... ، وما اكثر الجروح التي تصيب الرجل من مسمار او زجاجة  او نحو ذلك ، ولا يقول الناس: ان هذا يقتل.
(¬) ومعرفة كون الحجر يقتل او لا يقتل: يرجع في ذلك الي العرف؛ فمتي قالوا: ان هذا الحجر يقتل لو ضرب به الانسان ولو في غير مقتل فيكون القتل بهذا الحجر عمدا.

:

(¬) علم من قوله: (ان يفعل ما له فعله): انه لو فعل ما ليس له فعله بجناية تقتل غالبا فهو عمد ...
لكن هذا الظاهر فيه نظر ... ، والصواب ان يقال: ان يفعل ما له فعله فيصيب ادميا، او يفعل ما ليس له فعله فيصيب من حرمته دون حرمة الادمي.
(¬) لكن ان كانت الحكومة قد منعت ذلك فليس له فعله؛ لان الله اوجب علينا طاعة ولي الامر في غير المعصية، ومنع الصيد في زمن معين او مكان معين ليس بمعصية، فيجب علينا طاعته فيه، وانا اعتبر ان منع الدولة من المنع الشرعي الواجب اتباعه اذا لم يكن معصية.
(¬) قوله: (علي قتل مكافءه): يحتاج الي قيد، وهو ان يكون مكرها علي قتل معين؛ بان يقول له: (اقتل فلانا والا قتلتك)، واما لو قال: (اخرج الي السوق واتني براس رجل من المارة، فان لم تفعل قتلتك)، فذهب وقتل شخصا في السوق؛ فهذا غير معين؛ فالقصاص هنا  علي المذهب  يكون علي القاتل.
(¬) الصواب: انه اما علي المكره او عليهما جميعا، وحينءذ ينظر القاضي الي ما هو اصلح للناس في هذه المسالة، فان قتلهما جميعا وراي ان المصلحة تقتضي ذلك فليفعل.

:

(¬) هذا القول فيه نظر؛ لا سيما اذا كان هذا السلطان معروفا بالظلم؛ لانه لا يجوز للمامور ان يقدم علي قتل من امره السلطان بقتله حتي يغلب علي ظنه او يعلم انه مباح الدم، اما مجرد ان يقال: (اقتل فلانا) فيقتله؛ فهذا فيه نظر ...
[فان كنا] لا ندري هل هو مباح الدم او محترم الدم؛ فهذه المسالة فيها خلاف؛ فالمذهب: انه يجوز تنفيذ امر السلطان؛ لان الاصل في السلطان المسلم انه لا يستبيح قتل مسلم الا بحقه.
والقول الثاني: لا يجوز حتي نعلم انه مباح الدم.
(¬) كاشتراك اب واجنبي في قتل الولد، او مسلم وكافر في قتل كافر، ورقيق وحر في قتل رقيق.
[اما] لو اشترك عامد ومخطء في قتل انسان؛ فعلي العامد القتل وعلي المخطء نصف الدية ... ، هذا ما مشي عليه الماتن.
واما المذهب: فانه اذا اشترك عامد ومخطء فانه لا قصاص عليهما؛ لان جناية احدهما لا تصلح للقصاص وهي الخطا، ولا نعلم هل مات بالخطا او بالعمد، وحينءذ نرفع القصاص ...
والماتن  رحمه الله  لم يفرق بين الصورتين.

:

(¬) ان قتل مرتدا لم يضمنه ولا يقتل به لانه غير معصوم الدم؛ لكنه يعاقب علي قتله، فيعزره الامام؛ لانه ليس لاحد ان يفتات علي الامام او ناءبه.
(¬) كلام المءلف  رحمه الله  في المساواة فيه نظر.
والصواب: الا يفضل القاتل المقتول في الدين والحرية والملك.
فلا يقتل مسلم بكافر؛ لان القاتل افضل من المقتول في الدين، ولا يقتل حر بعبد لان القاتل افضل من المقتول في الحرية، ولا يقتل مكاتب بعبده  مع ان كليهما عبد ، لكن المكاتب افضل؛ لانه مالك له.
ولهذا قلنا: ان صواب العبارة في الحرية والملك.
(¬) ذهب ابو حنيفة وشيخ الاسلام ابن تيمية  وهو رواية عن احمد  الي ان الحر يقتل بالعبد ...
وهذا القول هو الصواب.

:

(¬) الراجح في هذه المسالة: ان الوالد يقتل بالولد، والادلة التي استدلوا بها ضعيفة لا تقاوم النصوص الصريحة الدالة علي العموم.

:

(¬) استثني بعض العلماء من هذه المسالة ما اذا كان القتل غيلة  اي ان يقتله علي غرة  فانه يقتل القاتل بكل حال؛ سواء اختار اولياء المقتول القتل ام الدية؛ فانه لا خيار لهم في ذلك، وهذا مذهب الامام مالك، واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية.
وبناء علي هذا القول: فانه لا يحبس الجاني حتي يبلغ اولياء المقتول.
وانما اختار ذلك مالك وشيخ الاسلام؛ لان قتل الغيلة فيه مفسدة عظيمة، ولانه لا يمكن التحرز منه؛ الا ان يكون ملكا او اميرا له جنود وحاشية يحرسونه فيمكنه التحرز منه، لكن عامة الناس لا يمكنهم التحرز منه.

:

(¬) الصواب  ولا شك : ان يفعل به كما فعل .... ؛ الا اذا قتله بوسيلة محرمة فاننا لا نقتله بها؛ مثل ان يقتله باللواط  والعياذ بالله ، او بالسحر، او ان يقتله باسقاء الخمر حتي يموت فانه لا يفعل به كذلك.

:

(¬) ظاهر كلامه انه افضل مطلقا؛ سواء كان هذا الجاني ممن عرف بالظلم والفساد، ام ممن لم يعرف بذلك.
لكن الصواب  بلا شك  ما ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي ؛ حيث قال: ان العفو احسان، والاحسان لا يكون احسانا حتي يخلو من الظلم والشر والفساد، فاذا تضمن هذا الاحسان شرا وفسادا او ظلما لم يكن احسانا ولا عدلا.
وعلي هذا: فاذا كان هذا القاتل ممن عرف بالشر والفساد فان القصاص منه افضل.
(¬) رجح ابن القيم  رحمه الله  انه ليس له الا الدية فقط؛ لانه ورد في حديث رواه الامام احمد  لكن في سنده محمد ابن اسحاق وقد عنعن  ان الرسول صلي الله عليه وسلم حين قال: القود او الدية او العفو، ثم قال: «فان اختار الرابعة فخذوا علي يديه»؛ اي: لا توافقوه.
ولهذا رجح ابن القيم انه ليس له ان يصالح باكثر من الدية؛ لان الشرع ما جعل له الا هذا او هذا؛ فاما ان تقتص او الدية، والغالب في هذا انه اذا قيل له: (ما لك الا الدية)؛ فانه يختار القود.
(¬) ربما نقول: اذا وجدت قرينة تدل علي ان المراد بالعفو العفو عن القصاص لا مطلقا عمل بها.
واما اذا نظرنا الي مجرد اللفظ فان مجرد اللفظ يقتضي العفو مطلقا؛ فلا يستحق دية ولا قصاصا.

:

(¬) [لكن] ليس له ان يعفو مجانا؛ بل لا بد ان يكون عفوه علي مال؛ لاننا انما ابحنا له القصاص لاجل التشفي، فاذا لم يرد التشفي فلا يمكن ان تضيع المالية علي سيده.
(¬) هذه المسالة في النفس منها شء؛ اي كوننا نجعل للعبد الخيار بين اسقاط تعزير القذف وعدم اسقاطه.
ووجه ذلك: ان الضرر ليس عليه وحده؛ بل الضرر عليه وعلي سيده؛ فانه اذا قيل: (انه قد زنا) ولم ياخذ بحقه بتعزير القاذف؛ فانه سيرخص في اعين الناس ولا يريده احد ...
فالصواب: ان الحق للعبد ولكن ليس له اسقاطه.

:

(¬) [علي كلام المءلف]: لو ان احدا قطع شخصا من الحد اللين اقتص منه لانه يمكن الاستيفاء منه، ولو ان رجلا قطع يد رجل من مفصل اليد تماما فانه يقتص منه، ولو قطعه من نصف الذراع فلا يقتص منه؛ لان القطع ليس من مفصل ...
ويحتمل ان نقول: يقتص من المفصل الذي دونه ويءخذ منه ارش الزاءد ... ، وهذا اذا لم يمكن القصاص من مكان القطع، فان امكن القصاص من مكان القطع اقتص منه ... ، بل لو قال المجني عليه: (انا اتنازل؛ فهو قطع يدي من نصف الذراع، وانا اقطعها من ثلث الذراع، واتنازل عن الزاءد) فما المانع؟! فعندنا ثلاثة احتمالات علي خلاف كلام المءلف:
الاول: ان يقتص من المفصل الذي دون القطع، وياخذ ارش الزاءد.
الثاني: ان يقتص من مكان القطع ان امكن.
الثالث: ان يقتص من دون محل القطع وفوق المفصل، ويسقط المجني عليه الزاءد ...

:

(¬) قول المءلف ليس بدقيق، والتعبير الدقيق ان يقول: (ان لا يكون طرف الجاني اكمل من طرف المجني عليه).
(¬) هذا هو الذي عليه جمهور اهل العلم، ومنهم المذاهب الاربعة، وحكاه بعضهم اجماعا ...
وقال داود الظاهري  رحمه الله : انها تءخذ اليد السليمة بالشلاء ...
والمسالة تحتاج الي بحث؛ لان دليل داود قوي جدا.
(¬) هذه المسالة اضعف من المسالة السابقة؛ وذلك لان اصابع اليد الناقصة فيها منفعة  كالحركة والاحساس  ... ؛ فالقول بانه يقتص من كاملة الاصابع بالناقصة اقوي من الاول؛ لان الشلل تعطل المنفعة بالكلية، اما هذا فانه نقص.
(¬) لعل هذا الحكم يختلف في هذا الزمن؛ لان العين القاءمة يمكن ان تجري لها جراحة ويركب لها قرنية وتصبح صحيحة، اما اذا كان الخلل في اعصاب العين فالغالب انه لا تنفعه العملية، وهذا اذا قاله الاطباء، فان كانت منفعة العين قليلة فانه يقتص لها، فتءخذ عين الرجل القوي النظر بعين الاعمش ما دام ان فيها منفعة.
(¬) لكن بشرط رضا من له الحق.

:

(¬) الصحيح: انه يقتص من كل جرح.
(¬) لم يذكر [المءلف] حكم ما اذا تمالءوا عليه، والصحيح: انهم لو تمالءوا عليه فكما لو تشاركوا فيه.
ومعني: (تمالءوا عليه)؛ اي: اتفقوا عليه؛ بان قالوا: (نريد قطع يد فلان)؛ فقال احدهم: (اجلس انت في مكان كذا، وانت الاخر اجلس في مكان كذا، حتي اذا اقبل احد تخبرونني)، واتفقوا علي ذلك فقد تشاركوا في الاثم ... ، فاذا اختار المجني عليه الدية فعليهم دية واحدة لذلك الطرف او الجرح.
(¬) لم يبين  رحمه الله  هل هذا حرام او مكروه ... ، والمشهور من المذهب انه حرام ...
ودليل ذلك: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فجاء المطعون وطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يقتص منه، ولكنه نهاه، فالح عليه، فاقتص منه، ثم جاء الرجل المجني عليه بعد مدة، فقال: يا رسول الله، عرجت  اي ان الجناية سرت ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «قد نهيتك فعصيتني، فابعدك الله وبطل عرجك»، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه.
والقول الثاني: ان النهي للكراهة والارشاد ... ، وهذا احد قولي الشافعي انه يجوز ان يقتص قبل البرء، واستدل لقوله بان الرسول صلي الله عليه وسلم اقاد الرجل، ولو كان حراما ما اقاده.
ولكننا نقول: في نفس الحديث: «ثم نهي رسول الله ان يقتص من جرح حتي يبرا».

:

(¬) اطلاق كلام المءلف مرجوح، والصواب: اذا مات بمرض يختص بتلك البقعة؛ لانه هو السبب في مجيءه لهذه البقعة الموبوءة، وهذا اذا كان حرا، اما ان كان عبدا فانه يضمنه مطلقا؛ لان ضمان العبد ضمان اموال.
(¬) ان مات بمرض فظاهر كلام المءلف انه لا ضمان؛ لانه قال: (فمات بالصاعقة او الحية)، ولكن الصحيح انه ان مات بمرض يختص بتلك البقعة فانه يضمنه؛ لانه لا فرق بين الصغير وبين المكلف الذي غله وقيده.
(¬) اما تاديب المعلم صبيه فالظاهر لي: ان المعلم له ان يءدب كل من يدرس عنده؛ حتي لو كان اكبر منه.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: سواء طلبها لحق الله  عز وجل  وهي ظالمة، او طلبها وهو الظالم، او طلبها قبل ان يتبين الامر، فيضمنها السلطان مطلقا في الاحوال الثلاثة.
ولكن بعض اصحابنا  رحمه الله  قيد هذا بما اذا لم تكن ظالمة ... ، وهذا القول له وجه قوي ... .
ثم علي القول بالضمان فظاهر كلام المءلف: ان السلطان يضمنها ضمانا شخصيا، لا ضمان ولاية ... ، ولكن القول الراجح ... : ان الدية في بيت المال؛ لان السلطان يتصرف لحقوق المسلمين بالولاية ...
نعم؛ لو تيقنا ان السلطان ظالم فهنا يتوجه ان يكون الضمان عليه او علي عاقلته؛ بحسب ما تقتضيه الادلة الشرعية.
(¬) ظاهر كلام المءلف  ايضا : ولو كان المستعدي مستحقا للاستعداء، وكانت هي ظالمة؛ فان الضمان علي المستعدي.
ولكن في هذا نظر؛ فانه اذا كان علي حق ولم يعلم عن حال المراة فكيف نضمنه؟! اما اذا كان يعلم ان هذه المراة من النساء اللاتي يفزعن، وانه يخشي علي حملها؛ فربما يقال: ان تضمينه له وجه.
(¬) اذا كان الامر يعلم ان في البءر ما يكون سببا للهلاك ولم يخبره ... فعليه الضمان؛ لانه غره وعلي هذا فكلام المءلف يحتاج الي قيد، وهو اذا لم يكن منه تفريط باعلامه بما يكون سببا لهلاكه، فان كان منه تفريط في ذلك فعليه الضمان ...
وعلم من قول المءلف: (ومن امر) انه لو اكرهه علي ذلك فعليه الضمان ...
وعلم من قول المءلف [ ايضا ]: (من امر شخصا مكلفا) انه لو امر غير مكلف فعليه الضمان مطلقا، وهذا هو المشهور من المذهب.
لكن ذهب بعض اهل العلم الي انه اذا كان المامور مميزا  اي: يفهم الخطاب  له سبع سنوات او نحوها، وكان هذا الامر مما جرت به العادة ان يءمر مثله فانه لا ضمان ... ؛ لانه ما زال الناس منذ عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا يرسلون المميزين في مثل هذه الاشياء القليلة السهلة، ولا يعدون ذلك عدوانا، وما ترتب علي الماذون فليس بمضمون.

:

(¬) الصحيح في مسالة السلطان: انه اذا كان السلطان ممن يخشي شره بحيث اذا ابيت حبسك او ضربك او هضمك مالا او ظلمك في اهلك؛ فان امره مثل الاكراه، وعلي هذا فيكون ضامنا.
اما اذا كان السلطان من ذوي العدل والرحمة الذين اذا قلت: لا استطيع، قال: اذن نطلب غيرك؛ فانه لا ضمان عليه في هذه الحال لانه كساءر الناس؛ فلم يكرهه.

:

(¬) وهي [ علي كلام المءلف ]: الابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة؛ فهذه هي اصول الدية، وهذا الذي مشي عليه المءلف [هو] احدي الروايات عن الامام احمد  رحمه الله .
والرواية الثانية: ان هناك اصلا سادسا وهو الحلل.
والرواية الثالثة: ان الاصل الابل فقط، وما عداها فهو مقوم بها وليس اصلا ... ، وهذا هو ظاهر كلام الخرقي  رحمه الله ، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية وجماعة من الاصحاب، وهذا هو الذي عليه العمل عندنا؛ فلا يزال الناس من قديم الزمان يحكمون بان الاصل في الدية الابل.
(¬) خص المءلف [المجوس] بالذكر لان لهم احكاما خاصة كاخذ الجزية منهم دون غيرهم من المشركين  علي راي اكثر اهل العلم . والصحيح: ان المشركين ولو كانوا غير مجوس تءخذ منهم الجزية ...
وقوله: (ثماني مءة درهم): ... هذا مروي عن عمر وعثمان وابن مسعود  رضي الله عنهم  ... ، ولكن قال بعض العلماء: انه توقيف، وقال اخرون: انه تقدير.
وذهب بعض اهل العلم الي ان دية الكتابي وغيره كدية المسلم ...
وذهب اخرون الي قول وسط، وهو ان الكفار  كلهم  علي النصف من دية المسلم.
وعلي كل حال: فالقول الثالث هو ارجح الاقوال عندي، وهو: ان دية الكافر علي النصف من دية المسلم.

:

(¬) هذه المسالة لم احررها تماما.
(¬) وهذا ما لم يسقط حيا ثم يموت، فان سقط حيا ثم مات ففيه دية كاملة، ولكن لو مات في بطنها ثم سقط ففيه عشر دية امه، غرة.
(¬) ذهب بعض العلماء الي ان دية جنين الامة ما نقصها؛ بمعني ان تقدر حاملا وحاءلا، وما بين القيمتين فهو دية الجنين.
وهذا القول اقرب الي القياس؛ كما لو ان احدا جني علي بهيمة حامل واسقطت البهيمة؛ فان الشاة  مثلا  تقدر حاملا وحاءلا، فما بين القيمتين فهو قيمة الجنين.

:

(¬) المءلف لم يعد من الحواس الا اربعا، والمعروف ان الحواس خمس، فاسقط اللمس ...
والاقرب عندي ان يقال: ان اذهب لمسه بالكلية من جميع البدن فعليه الدية كاملة، والا فعليه حكومة، ولا يصح ان يقاس اذهاب اللمس علي الشلل؛ لان بينهما فرقا عظيما.

:

(¬) ذهب بعض اهل العلم الي ان هذه الشعور الاربعة لا تجب فيها الدية، وقالوا: انه لا منفعة منها الا الجمال؛ فهي كاليد الشلاء والعين القاءمة، وعلي هذا ففيها حكومة ...
ولكن المشهور من المذهب انه يجب فيها الدية؛ بخلاف الشعور الاخري فانه يجب فيها حكومة، والظاهر ان المذهب اصح؛ لا سيما شعر الراس واللحية.

:

(¬) قوله: (توضح اللحم): هو خطا  بلا شك ؛ فلعله سبق قلم من المءلف، والصواب: انه توضح العظم.
(¬) القول الراجح في المسالة: ان الدامغة تجب فيها ثلث الدية مع الارش.

:

(¬) الضلع والترقوة والزند فيها اثار عن الصحابة  رضي الله عنهم ، واما البقية فانها بالقياس ... ، واما الذراع فقد ورد عن عمر  رضي الله عنه  اثر ان في الزند الواحد بعيرين ...
وقال بعض فقهاءنا: انه لا تقدير الا فيما ورد به الاثر؛ اي: الضلع، والترقوة، والزند، والباقي حكومة ...
وذهب اكثر اهل العلم: الي ان الجميع فيه حكومة، وحملوا ما ورد عن عمر في ذلك علي انه من باب التقويم ...
والراجح عندي في هذه المسالة ان نقول: ان فيها حكومة في الجميع، ويحمل ما ورد عن عمر علي انه من باب التقويم.
(¬) ذهب بعض اهل العلم الي انه يجوز ان نبلغ المقدر او اكثر في هذه المسالة ...
ولكن المشهور من المذهب انه اذا كانت في موضع له مقدر فلا يبلغ بها المقدر.

:

(¬) هذا يشمل حتي لو قتل نفسه ... ؛ فان عليه الكفارة وليس عليه الدية؛ لعموم قوله: {ومن قتل مءمنا خطا} ...
وهذا هو المشهور من المذهب، وجزموا به، وقالوا: انه يجب ان تءدي الكفارة من تركته.
والقول الثاني: ان الكفارة لا تجب علي من قتل نفسه ... ؛ فسياق الاية يدل علي ان المراد من قتل غيره.
وهذا القول ارجح.
(¬) اما اذا كان غير بالغ ولا عاقل فان في المسالة خلافا بين اهل العلم؛ فذهب ابو حنيفة وجماعة من العلماء الي انه لا كفارة علي الصغير والمجنون ...
وما ذهب اليه ابو حنيفة اقرب الي الصواب مما ذهب اليه جمهور اهل العلم  وان كان قولهم له حظ من النظر  ...

:

(¬) افادنا المءلف ان القسامة لا تكون في دعوي جرح ولا في دعوي مال، وانما تكون في دعوي قتل فقط ...
وقال بعض اهل العلم: بل تجري القسامة في دعوي قطع الاعضاء والجروح .
(¬) الراي الذي يقول: (ان اللوث كل ما يغلب علي الظن القتل بسببه) هو الصحيح، وهو اختيار شيخ الاسلام  رحمه الله .
(¬) المءلف يري  وهو المذهب  ان المقصود خمسون يمينا ولو من رجل واحد ...
فما ذهب اليه المءلف  وهو المذهب : ان الايمان الخمسين توزع علي الذكور من الورثة، وانه لو لم يكن الا واحد حلف الخمسين كلها ...
والقول الثاني في المسالة: انه لا بد من خمسين رجلا؛ يحلف كل واحد يمينا واحدة ...
وهذا القول اقرب الي ظاهر الادلة؛ انه لا بد من حلف خمسين رجلا.
(¬) قوله: (او كانوا نساء): اي: فان كان الورثة نساء ... فلا تجري القسامة؛ لانه لا مدخل للنساء في القسامة ... ، وهذه المسالة تحتاج الي تحرير.

:

(¬) لكن بشرط ان يشهده طاءفة من المءمنين.
(¬) الا اذا جعل فيها ما يمنع الضرب؛ فيجب ان يجرد مما يمنعه.
(¬) فان كان عليه ثلاثة فالظاهر اننا نخلع الثالث، فان كان هناك برد ننظر ان كانت الثلاثة خفيفة لا تمنع الضرب فاننا نتركها؛ المهم ان يصل الم الضرب الي بدنه.
(¬) لكن اذا كان الضرب تعزيرا ليس حدا فلا حرج ان يضرب الانسان علي راسه؛ كما لو ان انسانا  مثلا  صفع ابنه علي راسه، وقد روي عن عمر  رضي الله عنه  انه ضرب رجلا علي راسه حتي ادماه، فهذا يدل علي ان الضرب علي الراس في غير الحد لا باس به، اما في الحد فان جلده شديد ومضر.

:

(¬) هذا هو المشهور من مذهب الحنابلة؛ انه لا يسن الحفر له، وهذه المسالة اختلف فيها اهل العلم علي حسب اختلاف الروايات فيها ...
والذي يظهر لي: ان الامر راجع الي اجتهاد الحاكم، فان راي من المصلحة الحفر حفر، والا فلا.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يسبق رجمه جلد؛ فيرجم بدون جلد، وهذه المسالة اختلف فيها اهل العلم ... ، [وقول المءلف] هو القول الراجح.
(¬) هذا التعبير فيه نظر، والصواب ان يقول: (او الكتابية)؛ لان الكتابية سواء كانت ذمية او معاهدة يجوز للانسان ان يتزوجها.
(¬) ليس هناك شء بين في الادلة، اللهم الا اشتراط النكاح والوطء ... ، واما البقية فانها ماخوذة من التعليل.
(¬) اذا لم يوجد محرم فلا يجوز ان تغرب.
(¬) ذهب بعض اهل العلم الي ان حد الزاني الرقيق اذا كان ذكرا كحد الحر ...
فالمسالة فيها خلاف ... ، وانا الي الان ما تبين لي اي القولين اصح، لكن جمهور اهل العلم ان الجلد بالنسبة للرقيق ينصف مطلقا.
(¬) اختار كثير من اصحابنا  رحمهم الله  انه يغرب بنصف عام ... ، وهذا القول اصح.

:

(¬) الصواب: ان حده القتل بكل حال؛ سواء اكان محصنا او كان غير محصن، لكن لا بد من شروط الحد السابقة الاربعة: (عاقل، بالغ، ملتزم، عالم بالتحريم)، فاذا تمت شروط الحد الاربعة العامة فانه يقتل.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا فرق بين الزنا بذوات المحارم وغيرهم، ولكن الصحيح ان الزنا بذوات المحارم فيه القتل بكل حال؛ لحديث صحيح ورد في ذلك.
(¬) قوله: (ادمي حي): احترازا من الميت؛ يعني لو زنا بميتة  وهذا يحصل  فانه لا يحد ...
وقيل: ان الذي ياتي الميتة يزني بها عليه حدان؛ مرة للزنا، ومرة لانتهاك حرمة الميت ...
وهو  لا شك  امر مستبشع غاية الاستبشاع، ولا اقل من ان نلحق الميتة بالحية.
(¬) علم من كلامه انه لو اكره الرجل اقيم عليه الحد ... ، ولكن القول الراجح  بلا شك  انه لا حد عليه ... ، وان الاكراه في حق الرجل ممكن.
(¬) الاول: الاقرار، والثاني: البينة (الشهود).
والقول الراجح ان لثبوت الزنا ثلاثة طرق؛ هذان الطريقان، والثالث الحمل.

:

(¬) ذهب بعض اهل العلم الي انه لا يشترط الاقرار اربعا، وان الاقرار بالزنا كغيره؛ اذا اقر به مرة واحدة وتمت شروط الاقرار  بان كان بالغا عاقلا ليس فيه باس  فانه يثبت الزنا.
وهذا القول ارجح ...
ولكن القولين يتفقان في انه اذا قام عند الحاكم شبهة فان الواجب التاكد والاستثبات.
ولو قال قاءل بقول وسط بانه: اذا اشتهر الامر واتضح فانه يكتفي فيه الاقرار مرة واحدة؛ بخلاف ما لم يشتهر فانه لا بد فيه من تكرار الاقرار اربعا، وعلي هذا يكون هذا القول اخذا بالقولين؛ فيشترط التكرار في حال، ولا يشترط في حال اخري.
(¬) قالت الظاهرية: لا يقبل رجوعه عن الاقرار، ويجب اقامة الحد عليه ...
ومن حيث النظر بالادلة فلا شك ان الراجح هو قول الظاهرية، ولا سيما اذا وجد قراءن.
(¬) قوله: (في مجلس واحد): علي القول الراجح ليس بشرط.
(¬) سبق الكلام علي هذا، وان بعض العلماء يقول: لا بد ان ياتوا الحاكم في مجلس واحد جملة، والصواب: انه لا يشترط المجلس الواحد.
(¬) [قول اخر]: انه يجب عليها الحد ما لم تدع شبهة؛ مثل ان تدعي انها اغتصبت ...
وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وهو الحق بلا ريب.

:

(¬) قالوا: لان العبد يتنصف الحد عليه ...
والصحيح  عندي : انه يجلد ثمانين جلدة؛ سواء كان حرا او عبدا.
(¬) قوله: (الملتزم): هذه في الحقيقة لا داعي لها، والظاهر  والله اعلم  انها سهو من المءلف؛ لان قيد الاسلام يغني عن قيد الالتزام.
(¬) ظاهر كلامهم: لا يعزر لانه حق للمقذوف، والمقذوف ما طالب ...
لكن ان راي ولي الامر ان يعزره فعل باعتبار اصلاح المجتمع علي سبيل العموم، وعدم القاء مثل هذه العبارات عندهم.

:

(¬) القول الثاني: ان عقوبة حد المسكر من باب التعزير ...
وهذا هو الراجح عندي، وهو ظاهر كلام ابن القيم في «اعلام الموقعين»، وهو انه تعزير، لكن لا ينقص عن اقل تقدير وردت به السنة، واما الزيادة فلا حرج اذا راي الحاكم المصلحة في ذلك.
(¬) هذا بناء علي قضاء عمر  رضي الله عنه ؛ حيث رفع العدد الي ثمانين جلدة ...
واختار كثير من اهل العلم ان ما بين الاربعين الي الثمانين راجع الي نظر الحاكم، فان راي المصلحة ان يبلغ الثمانين بلغ، والا فاربعون.
(¬) بناء علي القاعدة التي سبقت، وهي ان الرقيق عقوبته علي النصف من عقوبة الحر ...

:

(¬) الصحيح: انه ليس بواجب علي الاطلاق، وان للامام او لمن له التاديب ان يسقطه اذا راي غيره انفع منه واحسن.
(¬) الصحيح ان التاديب  ولعله مراد المءلف  واجب في كل معصية؛ سواء كانت تلك المعصية بترك الواجب او بفعل المحرم.
(¬) قال بعض اهل العلم: بل يجوز الزيادة علي عشر جلدات، وعشرين، وثلاثين، واربعين، ومءة، ومءتين، والف، والفين؛ بقدر ما يحصل به التاديب ...
وهذا القول هو الراجح، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وجماعة من اهل العلم المحققين، وهو الذي يتعين العمل به.

:

(¬) هذا ما مشي عليه المءلف وهو قول جمهور اهل العلم: ان الخاءن في العارية لا يقطع.
ولكن المذهب خلاف ما ذهب اليه المءلف؛ فالمذهب: ان الخاءن في العارية يقطع، واستدلوا بحديث المخزومية انها كانت تستعير المتاع فتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها.
(¬) القول الثاني في المسالة: ان النصاب ربع دينار فقط، وليس ثلاثة دراهم؛ فاذا سرق شيءا يساوي ثلاثة دراهم لكن لا يساوي ربع دينار فليس عليه القطع، واذا سرق ما يساوي ربع دينار فعليه القطع وان كان لا يساوي ثلاثة دراهم.
وهذا القول اصح.

:

(¬) قوله: (وان يخرجه من الحرز): الصواب ان يقول: (وان يكون من حرز)؛ لان الاخراج قد سبق فيما قبل، وهذا هو الشرط الرابع.
(¬) اظن ان هذه الامور الثلاثة تختلف حتي لو كانت في الدكاكين وراء الابواب المغلقة؛ فلو ان رجلا هتك الدكان وكسر الباب وسرق من القماش قطعت يده، ولو سرق من الدراهم ولم تكن الدراهم في الصناديق فلا يقطع؛ فيقطع في الثياب ولا يقطع في الدراهم؛ لانه جرت العادة ان الدراهم لا تجعل هكذا علي الطاولة في الدكان.
ويمكن ان نفرق بين الدراهم الكثيرة والقليلة؛ فالكثيرة لا توضع علي الطاولة، والقليلة يتساهلون في وضعها.
اذن نرجع الي القاعدة: ان حرز المال ما جرت العادة بحفظه فيه.
(¬) اذا كان السلطان قويا فانه قد يكتفي بالشراءج او بالحارس، ولهذا عندنا هنا يعتبر حرزا، وفي بعض البلاد ربما تكون ابواب الزجاج حرزا للذهب والدراهم.

:

(¬) عندنا الحطب  ولله الحمد  لا يحتاج الي حرز، وحرزه: ان يوضع في مكان البيع.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه لا يشترط في [الراعي] البلوغ والعقل، ولكن في هذا نظر؛ لان الراعي الصغير ليس بحرز.
(¬) الاقوال [في هذه المسالة] اربعة:
الاول  وهو المشهور من مذهب الامام احمد : ان السرقة من الاصول او الفروع ليس فيها قطع.
الثاني: ان السرقة من جميع الاقارب فيها القطع؛ الا الاب من مال ولده.
الثالث: السرقة من مال الاقارب فيها القطع، الا اذا كان ذا رحم محرم.
الرابع: انه ان وجبت النفقة فلا قطع، وان لم تجب قطع فيما عدا الاب.
ونحن الي رجعنا الي العمومات وجدنا ان اقرب الاقوال القول الثاني الذي يمنع القطع بالنسبة للاب وما عدا ذلك فانه يقطع، او القول الرابع الذي يخصه بوجوب النفقة.
ومع هذا فالمسالة عندي فيها شء من الثقل.
(¬) لكن  في الحقيقة  يجب ان نلاحظ مسالة اخري، وهي الفرق بين ان يكون مال الزوج في نفس البيت، وبين ان يكون في الدكان وشبهه؛ لان كونه في البيت فيه نوع اءتمان للزوجة، واذا كان في الخارج فهي وغيرها سواء، فلا يظهر لي ان في ذلك شبهة اذا كان قد قام بما يلزم ولم يقصر في النفقة.
واما سرقة الزوج من مال زوجته ... فالصحيح: ان سرقة الزوج من مال زوجته المحرز توجب القطع.

:

(¬) قوله: (حر مسلم): فهم منه انه ... لو سرق مسلم عبد من بيت المال فانه يقطع، ولكن سياتينا في اخر العبارة انه لا يقطع؛ لان العبد سرق من مال لا يقطع منه سيده، فاذا كان العبد المسلم لمسلم وسرق من بيت المال فانه لا يقطع؛ لانه سرق من مال لو سرق منه سيده لم يقطع.
الخلاصة في مسالة السرقة من بيت المال: ان الاصل فيها القطع حتي توجد شبهة بينة، وهي اما فقره، او قيامه بمصلحة من مصالح المسلمين؛ كالتدريس والامامة  وما اشبهها .
(¬) قد سبق لنا بيان ان تكرار الاقرار ليس بشرط في باب حد الزنا، فهذا مثله واولي.
(¬) قاسوا ذلك علي الزنا، وقد سبق ان القول الراجح انه لا يشترط، وانه اذا اقر الانسان علي نفسه ثبت عليه الحكم بمقتضي اقراره، ولا يقبل رجوعه ...
وعلي هذا نقول: الصحيح انه لا يشترط لثبوت السرقة تكرار الاقرار، ولا الاستمرار في الاقرار.

:

(¬) ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الي انه لا تشترط المطالبة، وانه اذا ثبتت السرقة قطع؛ لان القطع لحفظ الاموال، وليس حقا خاصا لهذا الرجل ... ؛ بخلاف القصاص؛ فاذا لم يطالب لا يقطع.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف  بل صحيحه : انه يقتل قبل الصلب.
والقول الثاني: انه يصلب قبل القتل.
وينبغي ان ينظر في هذا الي المصلحة؛ فاذا راي القاضي ان المصلحة ان يصلب قبل ان يقتل فعل.
(¬) هذا الذي مشي عليه المءلف خلاف المذهب؛ فالمذهب انهم اذا جنوا بما يوجب قودا في الطرف فانه لا يتحتم استيفاءه، ويكون الخيار للمجني عليه.
(¬) اشترط المءلف  رحمه الله  في القطع ان ياخذوا من المال قدر ما يقطع به السارق، وظاهر كلامه انهم لو اخذوا دون ذلك فلا قطع، وانما يحكم لهم بحكم من لم ياخذ شيءا، وهذا احد القولين في المسالة.
والقول الثاني: انهم اذا اخذوا المال ولو اقل مما يقطع به السارق فانه يتحتم قطع ايديهم وارجلهم من خلاف؛ لان هذا ليس بسرقة بل جناية اعظم، ولا يقاس الاعظم علي الادني ...
وهذا مذهب مالك، وهو الصحيح، وعموم الاثر الوارد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  يدل علي ذلك.

:

(¬) قال بعض العلماء: ان النفي هو الحبس ...
ونقول: اذا امكن اتقاء شرهم بتشريدهم فعلنا اتباعا لظاهر النص، واذا لم يمكن فاننا نحبسهم؛ لان هذا اقرب الي دفع شرهم.
(¬) كان علي المءلف  رحمه الله  ان يقول: (وتحتم قطع)؛ لان المءلف يري انهم اذا قطعوا قطعا يوجب القصاص تحتم استيفاءه  خلافا للمذهب .

:

(¬) قال بعض العلماء: يستثني من ذلك حال الفتنة اذا اضطرب الناس وافتتنوا، وصار بعضهم يقتل بعضا، لا يدري القاتل فيما قتل، ولا المقتول فيما قتل ... ؛ ففي هذه الحال لا يلزمه الدفع ...
والصواب: ان الفتنة اذا كان يترتب علي المدافع فيها شر اكبر، او كانت المدافعة لا تجدي لكثرة الغوغاء؛ ففي هذه الحال لا يجب الدفع.
(¬) وقال بعض العلماء: انه اذا كان المال يسيرا فانه لا يجوز ان يدافع عنه مدافعة تصل الي القتل ...
ولكن هذا القول ضعيف؛ لان الاحاديث عامة : «من قتل دون ماله فهو شهيد»، وهو عام، وقال الرجل: ان طلب مني مالي؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تعطه»، وهذا عموم  ايضا .
فالصواب: العموم، وليست المسالة من باب المقابلة والمكافاة؛ لانه لو كانت من باب المقابلة والمكافاة لقلنا: انه لا يجوز المدافعة الا اذا كان المال الذي صيل عليه بقدر الدية، وهذا لم يقل به احد؛ بل المقاتلة من اجل انتهاك حرمة المال.

:

(¬) فاذا لم يكشف الشبهة ولم يزل المظلمة؛ بان قالوا: (نريد ازالة المظلمة الفلانية)، قال: (لا ازيلها)، او: (نريد ان تكشف لنا ما فعلت، ووجه حكمه من الكتاب والسنة)، قال: (لا)؛ ففي هذه الحال ان فاءوا فالامر واضح وانتهي الاشكال، لكن ان ابوا، فقالوا: (ما دمت لم تزل المظلمة ولم تكشف الشبهة لنا فاننا سنقاتل) فليس لهم قتاله ... ، الا ان يري كفرا بواحا عنده فيه من الله برهان.
وهل يجوز له قتالهم درءا للمفسدة ام لا؟ ... انا اتوقف في هذا.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف  رحمه الله  انه يكفر مطلقا لانه اطلق، لكن تمثيله في الشرح يدل علي ان المراد الصفات الذاتية التي لا ينفك عنها؛ كالعلم والقدرة، ومع ذلك ففيه نظر؛ فالجاحد للصفات معناه المنكر لها، والمنكر للصفات يجب ان نقول: انه ينقسم الي قسمين:
الاول: ان يجحدها تكذيبا.
الثاني: ان يجحدها تاويلا.
فاذا جحدها تكذيبا فهو كافر بكل حال ...
اما القسم الثاني: وهو جحد التاويل؛ بان يجحد صفة من صفاته علي سبيل التاويل وليس علي سبيل التكذيب ... ؛ فهذا علي قسمين: ان كان هذا التاويل له وجه في اللغة العربية فانه لا يكفر ... ؛ الا اذا تضمن هذا التاويل نقصا لله  عز وجل ، فان تضمن فانه يكفر ...
وان لم يكن له مساغ في اللغة العربية فهو كافر ... ، فصار كلام المءلف  هنا  ليس علي اطلاقه.

:

(¬) هاتان المسالتان فيهما ثلاث روايات عن احمد:
الاولي: انه يقتل بلا تاجيل ولا استتابة ...
الثانية: انه يدعي الي الاسلام، لكن بدون تاجيل.
الثالثة: ان يستتاب مع التاجيل، وهذا هو المشهور من المذهب، ولكن يضيق عليه ...
والصحيح من هذه الروايات الثلاث انه يقتل فورا، الا اذا راي الامام المصلحة في تاجيله ثلاثة ايام فانه يستتاب، واما الاثار الواردة عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وغيره في الاستتابة فانها تحمل علي انهم راوا في ذلك مصلحة.
(¬) الصحيح: ان من سب الله  عز وجل  اذا علمنا صدق توبته فانه تقبل توبته ويحكم باسلامه.
(¬) نقول كما قلنا في سب الله  عز وجل : ان القول الراجح في هذه المسالة اننا اذا علمنا صدق توبته وان توبته حقيقية ورايناه يعظم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك، ويدافع عن شرعه؛ فاننا نقبل توبته ... ، ولكن يجب علينا ان نقتله ... ؛ لان قتله حق له صلي الله عليه وسلم، والرسول  عليه الصلاة والسلام  لا نعلم هل عفا عن حقه او لم يعف؛ بخلاف من سب الله  عز وجل  فان قتله حق لله، والله  تعالي  اعلمنا بانه يغفر الذنوب جميعا لمن تاب، فيسقط  عمن سب الله  القتل.
(¬) الصواب: ان من تكررت ردته فان توبته تقبل.

:

(¬) اختلف العلماء: هل توبة المرتد والكافر بقول: (لا اله الا الله) فقط، ثم يطالب بشهادة ان محمدا رسول الله، فان شهد والا قتل، او لا يدخل في الاسلام حتي يشهد الشهادتين ...
قال بعض العلماء: اذا كان هذا الانسان مقرا بان محمدا رسول الله، ولكنه مشرك؛ فانه يكفي في توبته ان يشهد ان لا اله الا الله؛ لانه يشهد ان محمدا رسول الله ...
وفي الحقيقة ان هذين القولين لا يخرجان عما سبق؛ لان لازمهما ان هذا الذي اسلم قد اتي بالشهادتين جميعا.
والظاهر لي من الادلة: انه اذا شهد ان لا اله الا الله فقد دخل في الاسلام، ثم يءمر بشهادة ان محمدا رسول الله، فان شهد والا فهو مرتد يحكم بردته ويقتل مرتدا، فتكون الاولي هي الاصل، والثانية شرطا في عصمة دمه وفي صحة الاولي  ايضا .
(¬) قوله: «او قوله: (انا برء من كل دين يخالف الاسلام)»: هذه الكلمة من المءلف فيها نظر ظاهر؛ لانه قد يكون محكوما بردته من اجل فعل يعتقد هو انه من الاسلام وليس من الاسلام في شء؛ فمثل هذا لا نقبل منه حتي يصرح بانه رجع عما حكمنا عليه بكفره من اجله.

:

(¬) ونضيف اليه ثالثا: الخنزير.
(¬) اذا خلطت بعض الادوية باشياء سامة لكن علي وجه لا ضرر فيه فانها تباح.
(¬) كلام المءلف يدل علي ان الضبع من ذوات الناب التي تفترس بنابها، ولكن هذا غير مسلم؛ فان كثيرا من ذوي الخبرة يقولون: ان الضبع لا تفترس بنابها، وليست بسبع، ولا تفترس الا عند الضرورة او عند العدوان عليها.
(¬) كالجلالة، وهي التي اكثر علفها النجاسة، وفيها للعلماء قولان:
الاول: انها حرام؛ لانها تغذت بنجس، فاثر في لحمها. الثاني: انها حلال، وهو مبني علي طهارة النجس بالاستحالة؛ قالوا: ان هذه النجاسة التي اكلتها استحالت الي دم ولحم  وغير ذلك مما ينمو به الجسم ، فيكون طاهرا، وحينءذ يكون ما ياكل الجيف حلالا.
ونظير ذلك من بعض الوجوه: الشجر اذا سمد بالعذرة  اي: بالنجاسة  ... ، فجمهور العلماء علي انه لا يحرم ثمره؛ لان النجاسة استحالت، الا اذا ظهرت راءحة النجاسة او طعم النجاسة في الثمر، فيكون حراما.
وهذا القول هو الصحيح  بلا شك ؛ انه لا يحرم ما سمد بالنجس ما لم يتغير.

:

(¬) الصواب: خلافه، وان ما يستخبث حلال، الا اذا دخل في احد الضوابط السابقة فيكون حراما.
(¬) هنا قاعدة للحية والفارة  وشبهها  ينبغي ان نجعلها بدل قاعدة المءلف (الاستخباث)، وهي: (ان كل ما امر الشارع بقتله او نهي عن قتله فهو حرام).
(¬) الصواب: انه لا يستثني من ذلك شء، وان جميع حيوانات البحر التي لا تعيش الا في الماء حلال  حيها وميتها .

:

(¬) ونزيد شرطا رابعا للاكل، وهو: ان ينادي ثلاثا، فان اجيب استاذن، وان لم يجب اكل.
(¬) الصحيح انه يعم المسلم وغير المسلم ... ؛ فاذا نزل بك الذمي وجب عليك ان تكرمه بضيافته.
(¬) [اي]: دون الامصار ... ، وهذا  ايضا  خلاف القول الصحيح ... ؛ فلو نزل بك ضيف ولو في الامصار فالصحيح الوجوب.

:

(¬) قوله: (المقدور عليه بغير ذكاة): هذا فيه نظر ... ؛ لان الذكاة انهار الدم من بهيمة تحل؛ اما في العنق ان كان مقدورا عليها، او في اي محل اخر من بدنه ان كان غير مقدور عليها ... ، وحينءذ لا نحتاج الي تقييد ذلك بقولنا: (المقدور عليه)؛ لان الذكاة تكون حتي في غير المقدور عليه.
(¬) ولو وجدنا غير الجراد مما اباح الله وليس فيه دم فحكمه حكم الجراد.
ويوجد الان اشياء تطير في المزارع شبيهة بالجراد؛ فهذه  ايضا  اذا اخذ منها شء وجمع، واكل بعد ان يشوي بالنار او يغلي بالماء صار حلالا.
(¬) ظاهر كلام الماتن ان المميز  الذي دون المراهقة  لا تحل ذبيحته، ولكن المذهب خلاف ذلك، وان المميز تحل ذبيحته؛ لانه عاقل يصح منه القصد.

:

(¬) تعليل النبي صلي الله عليه وسلم فيه اشكال بالنسبة لقول المءلف: [الا السن]؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: «اما السن فعظم»، ولم يقل: (اما السن فسن) ...
[ولهذا] قال بعض العلماء  ومنهم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله : ان الذكاة لا تصح بجميع العظام ...
والراجح: ما اختاره شيخ الاسلام؛ لان التعليل واضح، والقاعدة الشرعية: ان الحكم يدور مع علته  وجودا وعدما .
(¬) اما حكم قطع الودجين  علي ما ذهب فقهاءنا  فهو سنة وليس بشرط لحل الذبيحة ...
وقيل: ان الشرط قطع الودجين وان لم يقطع الحلقوم والمرء.
ومنهم من قال: لا بد من قطع الاربعة جميعا: الحلقوم، والمرء، والودجان.
ومنهم من قال: لا بد من قطع ثلاثة من اربعة ...
والخلاف في هذا طويل متشعب ... ، لكن اقرب الاقوال عندي: ان الشرط هو انهار الدم فقط، وما عدا ذلك فهو مكمل، ولا شك ان الانسان اذا قطع الاربعة فقد حلت بالاجماع، فان لم يقطع الودجين ولا المرء ولا الحلقوم فتكون الذبيحة حراما باجماع العلماء.
(¬) الصحيح: انه يجزء ... ؛ فلو قال: (باسم الرحمن)، او (باسم رب العالمين)، او (باسم الخلاق)  او ما اشبه ذلك مما يختص بالله فانه يجزء .

:

(¬) الصواب: ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، و [هو] ان التسمية لا تسقط؛ لا سهوا ولا جهلا، كما لا تسقط عمدا.
(¬) القول الراجح في هذه المسالة: ان الذبح بالالة الكالة حرام، ولكن لو ذبح بها فالذبيحة حلال.
(¬) لم يذكر الفقهاء  رحمهم الله  دليلا علي ذلك، وغاية ما فيه: ما ذكر عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه حين وجه اضحيته، قال: «بسم الله والله اكبر»؛ فقوله: «حين وجه اضحيته» يعني: وجهها الي القبلة، وهذا يدل علي ان التوجيه سنة، ولا يلزم من ترك السنة الكراهة  كما ذكره اهل العلم  ... ؛ فالقول بالكراهة يحتاج الي دليل، ولا اعلم للفقهاء  رحمهم الله  في هذه المسالة دليلا.
(¬) الصحيح: ان كسر العنق والسلخ قبل الموت: حرام؛ لانه ايلام بلا حاجة.

:

(¬) سبق لنا في باب الذكاة انه لا بد ان نضيف كلمة اسم الي لفظ الجلالة (الله)، وانه لو اضافها الي (الرحمن) او (العزيز) او (الجبار)  او ما اشبه ذلك مما لا يسمي به الا الله  لم يصح، وذكرنا ان الصحيح جواز ذلك، وان قوله: (باسم الله)؛ اي: باسم هذا المسمي، فاذا اضيفت كلمة (اسم) الي ما يختص بالله  عز وجل  فلا فرق بين لفظ الجلالة وغيره.

:

(¬) [اي]: اذا حلف علي امر مستحيل فعلي كلام المءلف انها لا تنعقد.
والمذهب: ان كان علي فعله فهو حانث في الحال وتجب عليه الكفارة، وان كان علي عدمه فهي لغو غير منعقدة؛ لانه حلف علي امر لا يمكن وجوده.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ولو كان ناسيا، وليس كذلك؛ بل اذا كان ناسيا فهو كالجاهل ... فلا تكون يمينه غموسا.
(¬) الصحيح: انها ليست من لغو اليمين، وانها يمين منعقدة، لكن لا حنث فيها.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف  هنا : انه لو حنث جاهلا فعليه الكفارة ... ، لكن سبق لنا في مساءل متفرقة من ابواب الطلاق انه اذا كان جاهلا فلا حنث عليه، حتي علي المذهب، وهو الصحيح.
(¬) الصحيح ان تحريم الزوجة كغيرها، وحكمه كحكم اليمين.
(¬) هذه المسالة لها ثلاث حالات:
الاولي: ان تتعدد اليمين، والمحلوف عليه واحد ... ؛ فهذا يجزءه كفارة واحدة  قولا واحدا ، ولا اشكال فيه.
الثانية: ان تكون اليمين واحدة، والمحلوف عليه متعددا ... ؛ فهذا  ايضا  تجزءه كفارة واحدة  قولا واحدا ؛ لان اليمين واحدة. الثالثة: ان تتعدد الايمان والمحلوف عليه، وهذا هو محل الخلاف بين العلماء؛ فمنهم من قال: انه يجزءه كفارة واحدة  وهو المشهور من مذهب الامام احمد رحمه الله ، ومنهم من قال: انه لا بد لكل يمين من كفارة، وهذا مذهب الجمهور.
والظاهر: ما ذهب اليه الجمهور؛ انه اذا كانت اليمين علي افعال فان لكل فعل حكما ما لم يكن علي الصفتين السابقتين.

:

(¬) قال بعض العلماء: انه يحنث اذا باع ما يحرم بيعه ولو قيده بما يمنع الصحة؛ لوجود التناقض ...
فمن نظر الي الصورة حنثه، ومن نظر الي الحقيقة لم يحنثه، والمسالة فيها قولان للعلماء، وعلي المذهب: انه يحنث بصورة العقد.
(¬) يجب ان نعرف ان العلماء ذكروا ان من العيب التعريف بالعدم او بالنفي ...
ولهذا التعريف الصحيح للحقيقة ان يقال: هو اللفظ المستعمل في حقيقته اللغوية، او ان شءت فقل: اللفظ الذي استعمل فيما وضع له لغة.
(¬) لكن لو علم ان غرضه من ذلك تجنب الدسم ... ، فاكل هذه الاشياء فانه يحنث؛ لان النية مقدمة.

:

(¬) الصواب: انه لا حنث عليه؛ لا في الطلاق، ولا في العتق، ولا في النذر، ولا في اليمين.
(¬) ظاهر كلام المءلف: انه يحنث مطلقا؛ سواء قصد الالزام او قصد الاكرام ...
واختار شيخ الاسلام ابن تيمية انه اذا قصد الاكرام فانه لا يحنث بالمخالفة.

:

(¬) ذهب بعض العلماء الي انه يجب عليه ان يتصدق بجميع ماله ولا شك ان الانسان اذا اوفي بنذره وتصدق بجميع ماله  مع حسن ظنه بربه وصدق اعتماده عليه، وان له جهات يمكن ان يقوم بواجب كفايته وكفاية عاءلته  ... [هو] ابرا لذمته واحوط، واما الاقتصار علي الثلث مطلقا ففي النفس منه شء ...
[اما] ان ينذر الصدقة بشء معين يزيد علي الثلث؛ فالمذهب يلزمه ان يتصدق به ولو زاد علي الثلث، والذي مشي عليه المءلف انه لا يلزمه اكثر من الثلث.

:

(¬) نذر صوم الشهر علي قسمين:
الاول: ان ينذر شهرا بعينه  كربيع الاول مثلا ؛ فهذا يلزمه التتابع ...
الثاني: ان ينذر شهرا مطلقا ؛ فيقول: (لله علي نذر ان اصوم شهرا) ...
والصحيح في القسم الثاني انه لا يلزمه التتابع.

:

(¬) هذه الامور العشرة التي ذكرها المءلف ليست امورا منصوصا عليها من الشرع بحيث لا نتجاوزها ولا نقصر عنها، لكنها امور عرفية ... ، فاذا تغيرت الاحوال وصار مقتضي او موجب عقد القضاء ان القاضي لا يلزم ان يقوم بهذه الاعمال كلها؛ فعلي حسب العرف.

:

(¬) ليس هناك دليل من الكتاب ولا من السنة يمنع ان يكون الرقيق قاضيا، ولهذا
فالقول الراجح: ان الرقيق يصح ان يكون قاضيا اذا توفرت فيه شروط القضاء، وهي القوة والامانة، فاذا كان عنده علم وعنده امانة وصدق، فما المانع من ان يكون قاضيا؟!
اما التعليل بانه مشغول بخدمة سيده فاننا نقول: اذا اذن سيده ان يكون قاضيا فاين الشغل؟! نعم؛ لو ابي سيده ان يكون قاضيا فله الحق، وحينءذ يمتنع ان يولي الرقيق، لا من جهة انه غير صالح، لكن من جهة انه مملوك لغيره.
(¬) لكن يجب ان نعلم ان هذا الشرط يطبق  او يعمل به  بحسب الامكان؛ فاذا لم نجد الا حاكما فاسقا فاننا نوليه، ولكن نختار اخف الفاسقين فسقا ... ، والا فلو نظرنا لمجتمعنا اليوم لم نجد احدا يسلم من خصلة يفسق بها  الا من شاء الله .
(¬) اذا امكن ان تصل حجة الخصمين الي هذا القاضي باي وسيلة؛ زالت العلة، واذا زالت العلة زال الحكم.
(¬) الصحيح: انه لا يشترط ان يكون بصيرا، وان الاعمي يصح ان يكون قاضيا.

:

(¬) ان اشتراط كون القاضي متكلما فيه نظر، وانه يجوز ان يولي الاخرس بشرط ان تكون اشارته معلومة، او كتابته مقروءة، فاذا حصل هذا او هذا؛ صح ان يكون قاضيا.
(¬) هذا الشرط الاخير  (الاجتهاد ولو في المذهب)  نقول: هو شرط لكن بحسب الامكان، فاذا لم نجد الا قاضيا مقلدا فانه خير من العامي المحض؛ لان العامي المحض ما يستفيد شيءا ولا يفيد، والمقلد معتمد علي بعض كتب المذهب الذي يقلده، فعنده شء من العلم، ولكن يقدم المجتهد في النصوص علي المجتهد في اقوال الاءمة.
(¬) فلو حكمت امراة او حكمت امراتان امراة فان ذلك لا باس به، وهو جاءز، فلو فرض ان امراة عندها علم وامانة وثقة ومعرفة، فتحاكم اليها رجلان فحكمت بينهما فلا باس، ولا مانع؛ لان هذه الولاية ليست ولاية عامة ... ، وهذا التحكيم يشبه المصالحة من بعض الوجوه.
(¬) هذا الشرط الذي اشترطه المءلف فيه نظر ظاهر ... ، ولهذا نص علي هذه المسالة شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وقال: انه لا يشترط في المحكم ما يشترط في القاضي.

:

(¬) لكن اذا اساء احد الخصمين الادب في مجلس الحكم فللقاضي ان يوبخه.
(¬) الصحيح: ان هذا ليس بمستحب؛ بل تركه هو المستحب.
(¬) الصحيح: ان الهدية اذا لم تكن ممن له حكومة وان لم يهاده من قبل فلا باس بها.
(¬) اذا رضي [الخصم] بذلك فلا حرج.

:

(¬) الذي يستطيع مع [المرض] ان يحضر الي مجلس الحكم؛ فيلزمه الحضور.

:

(¬) ظاهره: انه يسمعها مطلقا، ولكنه مقيد بما اذا كانت البينة ذات عدل، فان كان القاضي يعلم ان هذه البينة ليست ذات عدل فانه لا يسمعها اصلا، واذا لم يسمعها لم يحكم بها.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ان القاضي لا يحكم بعلمه مطلقا، ولكن هنا ثلاث مساءل استثناها العلماء ... :
الاولي: عدالة الشهود وجرح الشهود ...
الثانية: ما علمه في مجلس الحكم فانه يحكم به ...
الثالثة: اذا كان الامر مشتهرا واضحا بينا؛ يستوي في علمه الخاص والعام، القاضي وغيره.
(¬) لكن اذا جري عرف القضاة بانه لا يحتاج الي مسالة المدعي وحلفوه بدون مسالته فان الطلب العرفي كالطلب اللفظي.

:

(¬) ظاهر كلام المءلف: ان اليمين لا ترد علي المدعي؛ بل يحكم للمدعي بمجرد نكول المدعي عليه ...
وهذه المسالة فيها اربعة اقوال:
الاول: انه لا ترد مطلقا، وهو المذهب.
الثاني: انها ترد مطلقا، وهو قول اخر في المذهب.
الثالث: انها ترد علي من كان محيطا بالشء دون من لم يكن محيطا به، وهذا اختيار شيخ الاسلام.
الرابع: وهو احتمال ان يقال: يرجع هذا الي اجتهاد القاضي، فان راي اليمين علي المدعي فعل، وان لم ير لم يفعل ...
وهذا القول [الرابع] عندي هو الارجح، وان كنت لم اطلع علي قاءل به، ولكن ما دام قولا مفصلا ياخذ بقول من يقول بالرد من وجه، وبقول من لا يقول بالرد من وجه؛ فيكون بعض قول هءلاء وبعض قول هءلاء.
وهو لا ينافي قول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ؛ لان حقيقة الامر انه اذا كان المدعي يحيط بالشء دون المدعي عليه فانه يترجح ان نرد اليمين عليه؛ لان هذا المنكر انما امتنع من اليمين تورعا، وهذا يمكنه الاحاطة، فلماذا لا نرده عليه؟!.
(¬) وقيل: تصح الدعوي غير محررة، ويسمعها القاضي، ويطلب من المدعي تحريرها ... ، وهذا اصح.

:

(¬) الصحيح: انه ليس بشرط، وانها تصح الدعوي بالعقد بدون ذكر الشروط.
(¬) لكن لو طلبت ان يلزم بالطلاق فلها ذلك من اجل ان تتخلص من هذا الامر، وللقاضي في مثل هذا اذا علم من قراءن الاحوال ان المراة كاذبة ان يصرف النظر عن هذه الدعوي.
(¬) ولشيخ الاسلام  رحمه الله  راي اخر في الموضوع؛ يقول: ان العدالة الشرعية التي يشترط فيها فعل الطاعات وترك المحرمات ليست شرطا في الشهود؛ بل من رضيه الناس في الشهادة فهو مقبول الشهادة، ويفرق بين التحمل والاداء؛ فعند التحمل: لا نشهد الا من هو عدل شرعا وعرفا حتي لا نقع في ورطة فيما بعد، وعند الاداء: نقبل من يرضاه الناس وان لم يكن عدلا في دينه.
فعلي راي شيخ الاسلام: تقبل شهادة الرجل المعروف بالغيبة ... ، وحالق اللحية ... ، ومن ياكل بالسوق في بلد لم تجر العادة فيه بالاكل في السوق.
والحاصل: ان العدالة معتبرة ظاهرا وباطنا  علي المذهب  الا في مساءل محدودة كعقد النكاح والاذان، وعلي القول الثاني: العدالة معتبرة ظاهرا فقط اذا لم يكن متهما في ريبة؛ فلا تقبل شهادته حتي يتبين زوال هذا الاتهام.

:

(¬) اما ان يشهد عن رءية او سماع او مباشرة او عن استفاضة.
(¬) الا اذا رضي خصمه؛ فالحق له.
(¬) الملازمة  في الحقيقة  صعبة جدا اذا كان الحق يسيرا؛ فقد لا يلازمه، لكن اذا كان الشء كبيرا فانه يلازمه؛ اما بنفسه واما بمن يقيمه مقام نفسه.
(¬) هذه خمسة اشياء ... ، والذي اختاره شيخ الاسلام انه يكفي فيها واحد؛ لان المقصود فيها البيان والتعريف؛ فهي خبر وليست بشهادة، ولهذا تصح حتي بالكتابة.
(¬) في المسالة خلاف ... ، والحقيقة: ان القولين كليهما له وجهة نظر، والذي اري ان يرجع الي راي الحاكم في هذه المسالة؛ فقد يجد الحاكم من القراءن ما يقتضي الحكم علي الغاءب.
(¬) الا اذا كان مستترا ومختفيا ... ؛ فالمستتر في حكم الغاءب؛ فتسمع الدعوي والبينة ويحكم عليه.

:

(¬) الصواب: ما ذهب اليه شيخ الاسلام؛ ان كتاب القاضي الي القاضي مقبول في كل ما ينفذ فيه حكم القاضي من الحقوق التي لله، والتي لعباد الله.
(¬) قال شيخ الاسلام  رحمه الله : يجوز ان يكتب فيما ثبت عنده ليحكم به وان كانا في بلد واحد ...
وهذا هو الصحيح، وانه لا فرق بين الصورتين، وان كتابة القاضي الي القاضي جاءزة وان كانا في بلد واحد مطلقا.
(¬) [وعلي] قول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : انه يكفي ارسال واحد ...
وهذه الامور التي ذكرها الفقهاء  رحمهم الله  الظاهر انه عفا عليها الدهر، واصبحت الكتب ترسل بطريق البريد المسجل تسجيلا رسميا بعدد وتاريخ، وهذا من احفظ ما يكون، واسلم من الضياع، واسلم من التعديل او التبديل، واسرع.

:

(¬) لكن بشرط ان يكون لديهم معرفة بالقسمة لتخرج عن شبه القمار.
(¬) [القول الثاني]: علي قدر الملاك ...
والقول الثالث: علي الشرط، وبدون الشرط علي قدر الاملاك، فاذا قال احدهما للاخر: (الاجرة انصاف لاننا اثنان) فرضي بذلك جاز، والا فعلي قدر الاملاك، وهذا القول اصح.

:

(¬) قال بعضهم: المدعي من يضيف الشء الي نفسه، والمدعي عليه من ينكره؛ سواء ترك ام لم يترك، فاذا اضفت شيءا لنفسك علي غيرك وانكر فانت المدعي وهو المدعي عليه، وهذا هو الذي يوافق الحديث ... ، وعليه فيكون هذا التعريف اقرب من تعريف المءلف.
(¬) قال بعض العلماء: بل تكون للداخل مع يمينه بناء علي ان البينتين تعارضتا، وليست احداهما اولي من الاخري ... ، ويبقي اليمين علي من انكر، فيحلف المدعي عليه بانه له ولم ينتقل ملكه عنها وتكون له ...
وهذا القول عليه كثير من اهل العلم، وهو اقرب في النظر من الاول.

:

(¬) لكن لو فرض ان امتناعك يتضمن ضررا علي هذا الذي دعاك فربما نقول: يجب؛ دفعا للضرر، اما اذا لم يكن ضرر فان تحملها في حق الله ليس بواجب.
(¬) العرض فيه تفصيل: اذا كان الضرر محققا وكبيرا فهذا قد يسقط الواجب من اداء الشهادة او تحملها، واذا كان الضرر ليس كبيرا او قد لا يوجد ضرر ابدا ... فان ذلك لا يمنع من وجوب الشهادة تحملا او اداء.
(¬) ويشترط  ايضا  شرط لم يذكره المءلف، وهو ان تكون الشهادة مقبولة لدي الحاكم، فان لم تكن مقبولة لم يلزمه ان يشهد  لا تحملا ولا اداء .
(¬) انما خص [المءلف] هذين النوعين من الحواس لان الغالب هو هذا، والا فيجوز ان يشهد بما يعلمه عن طريق الشم ... او بالذوق ... او باللمس.
(¬) الوقف نوعان:
الاول: وقف خاص، وهذا لا نشهد عليه بالاستفاضة ...
الثاني: وقف مطلق ... ؛ فهذا الوقف يشهد الانسان فيه بالاستفاضة.

:

(¬) قال بعض اهل العلم: انه لا يشترط ذكر الشروط، ولكن للمدعي عليه ان يبين ان كان هناك فوات شرط ...
وهذا القول هو الراجح.
(¬) اذا علمنا  او غلب علي ظننا  ان هذه المراة لا تعرف شروط الرضاع المحرم فلا بد من الاستفصال.
(¬) الصواب: انه يكفي ان يقول: اشهد انه شرب الخمر؛ لان العقوبة مرتبة علي مجرد شرب الخمر.
(¬) قال بعض اهل العلم: ان الزنا فاحشة يعاقب عليه بالحد الشرعي، ولا ضرورة الي ذكر المزني بها؛ فمتي ثبت الزنا فقد ثبتت الفاحشة، وعلي هذا فلا يشترط ذكر المزني بها ...
وهذا القول ارجح.
(¬) كل هذا ذكره العلماء  رحمهم الله  تحريا للشهادة، ولكن سبق لنا ان الاصل في الاشياء الواقعة من اهلها الصحة، فيكتفي فيها بالشهادة علي الوقوع، ثم ان ادعي فقد شرط او وجود مانع فحينءذ ينظر في القضية من جديد.

:

(¬) الاصل ان شهادة الصبيان فيما لا يطلع عليها الا الصبيان غالبا مقبولة ما لم يتفرقوا، فان تفرقوا كان ذلك محل نظر ؛ قد تقوم القرينة بصدق شهادتهم، وقد تقوم القرينة بعدم صدق الشهادة، وقد تكون الحال احتمالا بدون ترجيح.
(¬) القول الراجح المتعين: ان شهادة الاخرس تقبل اذا فهمت اشارته.
(¬) لو جاءت شهادة الكافر بواسطة التصوير؛ ككافر معه (كاميرا) وصور المشهد  وانا عندي ان التصوير في الواقع عرض لصورة الحال ، فلو اعطانا الصورة ولم يتكلم؛ فكانه رفع لنا القضية برمتها؛ يعني: رفع لنا صورة الواقع؛ فهنا لا نعتمد علي خبره؛ بل نعتمد علي الصورة التي امامنا ...
اذن شهادة الكافر اذا كانت مستندة علي مجرد خبره فهي غير مقبولة  لا شك  وليس مءتمنا، لكن اذا كان يصور لنا الواقع صورة لا ارتياب فيها فنحن لا نقبل خبره هو، لكن نقبل الذي امامنا.

:

(¬) [اما مسالة العدالة في هذا الباب]؛ فمتي كان ذا عدل في الشهادة فانه يقبل ...
اما بالنسبة للفاسق؛ فالفاسق لم يامر الله برد خبره، لكن قال: {فتبينوا}، فاذا شهد الفاسق بما دلت القرينة علي صدقه فقد تبينا وتبين لنا انه صادق، واذا شهد فاسقان يقوي خبرهما اذا لم يكن بينهما مواطاة ...
اما العدالة في الولاية فهي شء اخر ...
ولا تشترط العدالة ظاهرا وباطنا في جميع المواضع؛ يعني ان في بعضها تشترط العدالة ظاهرا فقط؛ كولاية النكاح والشهادة به، والاذان، والشهادة بثبوت رمضان وغير ذلك من المواضع التي قد تبلغ سبع او ثماني صور يكتفي فيها بالعدالة الظاهرة فقط.

:

(¬) شهادة الاصول للفروع وبالعكس  علي القول الراجح : انه اذا صار الاصل او
الفرع مبرزا في العدالة لا تلحقه تهمة فان الواجب قبول شهادته اذا تمت الشروط لانه لا يوجد
الا التعليل، والتعليل اذا انتفي انتفي الحكم، ولا يوجد دليل علي رد الشهادة في عمودي النسب
مطلقا.
(¬) نقول في هذه المسالة كما قلنا في المسالة الاولي  بل اولي : انه اذا كان الزوج او الزوجة مبرزا في العدالة فان الشهادة تقبل.
(¬) نرجع الي ما قلنا في الاصول والفروع، وهو: اذا كان هذا العدو مبرزا في العدالة، لا يمكن ان يشهد علي اي انسان الا بحق حتي ولو كان عدوه فاننا نقبل شهادته ...
ثم اعلم ان هذا الباب مستثني من عمومات بعلل لا بمسموعات، وهذه العلل قد تقوي علي تخصيص العموم، وقد تضعف، وقد تتوسط؛ فهي مع قوة التخصيص مخصصة، ومع ضعف التخصيص لا تخصص قطعا، ومع التساوي محل نظر، والقاضي في القضية المعينة يمكنه ان يحكم بقبول الشهادة او ردها بهذه الامور.
(¬) هذه العبارة تعتبر ضابطا في تعريف العداوة، لكن بشرط ان يكون هذا الشء لشخص معين اذا اتاه ما يسره ساء الاخر، واذا فرح فانه يغتم، وليس المراد اذا كان هذا عادة الانسان مع جميع الناس؛ لانه لو كان ذلك لكان الحاسد لا تقبل شهادته ...
علي كل حال: هذه المسالة  في الحقيقة  لو انها وكلت الي القضاة وقيل: ان الحاكم بامكانه ان يعرف الامور بالقراءن لكان له وجه؛ لان الضابط  هنا  مشكل.

:

(¬) بعض اهل العلم يقول: ان الطلاق والرجعة مما يطلع عليه النساء غالبا.
(¬) لو اتي باربع نساء فانه لا يقبل  علي المشهور من المذهب ، ولو اتي بامراتين ويمين فانه لا يقبل، ولو اتي بامراة ويمين فمن باب اولي الا يقبل ...
والقول الصحيح [في شهادة المراة]: ان المراتين تقومان مقام الرجل مطلقا، الا في الحدود ... ؛ فالمال يثبت برجلين، واربع نساء، ورجل وامراتين، ورجل ويمين المدعي، وامراتين ويمين المدعي.
واختار شيخ الاسلام  ايضا : وامراة ويمين المدعي، فقال: ان المراة اذا كانت ذاكرة للشهادة ومتيقنة فالعلة التي ذكرها الله عز وجل  وهي ان تضل احداهما  انتفت، فتكون طرق اثبات المال ستة، والسابعة: القراءن الظاهرة.

:

(¬) سبق [قول المءلف] ان كتاب القاضي الي القاضي لا يكون الا في حقوق الادميين، اما حقوق الله  كالحدود  فلا يقبل ان يكتب القاضي الي القاضي، وسبق  ايضا  هناك ان القول الراجح صحة كتاب القاضي الي القاضي حتي في الحدود، وان هذا هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله .
واذا كان هذا فرعا علي ذاك فيكون الصحيح  هنا : صحة الشهادة علي الشهادة علي الحدود  وغيرها .
(¬) الذي يظهر لي في المسالة الاخيرة: انه يجوز ان يشهد، لكن لا يقول: (اشهدني فلان)، وانما يقول: (اشهد علي شهادة فلان بكذا وكذا).

:

(¬) لكن قال الفقهاء: لو رجع الشاهدان بقصاص بعد الحكم وقبل الاستيفاء لم يقتص من المشهود عليه؛ لان القصاص خطير، لكن تجب الدية؛ فصار هنا ينقض من وجه ولم ينقض من وجه اخر.
(¬) [يلزمهم الضمان] الا في صورتين:
الاولي: اذا صدقهم المشهود له بالرجوع، فلا يجوز ان ياخذ شيءا يعتقد انه ليس له.
الثانية: اذا ابرء المشهود عليه فانه لا يرجع عليهما؛ لاننا نقول: (انت لم تضمن شيءا حتي تضمنهما، وما دمت لم تضمن شيءا لغيرك فلا شء لك).

:

(¬) هذه المساءل [المستثناة] غالبها خلافية؛ لان من اهل العلم من يقول بعموم حديث: «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر»، وهذا المنكر ان كان صادقا لم يضره اليمين، واذا امتنع من اليمين كان ذلك قرينة علي ان المدعي صادق؛ فحينءذ نرد اليمين علي المدعي، فاذا حلف حكم له.
(¬) الصحيح: ان هذا يرجع الي اجتهاد الحاكم، فان راي التغليظ غلظ والا فلا.

:

(¬) اطلاق المءلف  رحمه الله  كلمة (مكلف) فيه شء من النظر ... ؛ فمفهوم قول المءلف ان غير المكلف لا يصح اقراره؛ فيشمل المجنون والصغير.
اما المجنون فلا استثناء فيه.
واما الصغير ففيه استثناء ... ؛ فالضابط في اقراره ان ما صح منه انشاءه صح به اقراره ... ؛ فمن صح تصرفه في شء صح اقراره به وعليه.
(¬) لا يصح اقرار المحجور عليه في اعيان ماله لانه ممنوع من التصرف فيها، ويصح اقراره في ذمته؛ لانه لا ضرر علي الغرماء في هذا الاقرار.
(¬) ظاهر كلام المءلف: ولو كان لسبب معلوم ... ، ولكن في هذا نظر ... ؛ فالصحيح  هنا  انه يصح.
(¬) هذه المسالة تدل علي ما سبق من قولنا: انه اذا وجد لاقراره بالمال للوارث سبب يمكن احالة الحكم عليه فانه يقبل اقراره بالمال للوارث.

:

(¬) فان اتي ببينة او اقرت هي بما اقر به الزوج فان ارثها يسقط.
(¬) القول الثاني  وهو المذهب : ان العطية كالوصية ... ، والارجح انها كالوصية.
(¬) معلوم ان هذا الحكم اذا لم يكن هناك بينة ، اما اذا وجدت بينة لاحداهما فهي لصاحب البينة.
(¬) ان وجدت قرينة تدل علي انه متهم فانه لا يرثه، والا ورث.
(¬) فان اقام بينة علي انه له عليه الف، وانه اوفاه اياه  او ما اشبه ذلك  بحيث يصح قوله: (لا تلزمني)، ويكون قوله: (له علي الف) باعتبار اول الامر، وقوله: (لا تلزمني) باعتبار ثاني الحال ... ؛ فانه يقبل.

:

(¬) لكن اذا اتي ببينة قبلت وانفسخ البيع، و [كذلك] اذا صدق المشتري [الباءع] انفسخ البيع مءاخذة له باقراره؛ لانه هو الذي اعترف بان البيع غير صحيح.
(¬) وقيل: انه لا يقبل  اي: في الامرين جميعا ، قالوا: لانه لا يتمول.

:

(¬) مسالة الاقرارات يرجع فيها الي العرف لا الي ما تقتضيه اللغة ... ، وقد سبق لنا في كتاب الايمان وفي كتاب الوصايا ان العرف مقدم علي الحقيقة اللغوية ... ، فعندنا ثلاث مراتب: ما اراده [المقر]، وما جري به العرف ثم بعد ذلك الحقيقة اللغوية، وهذا هو الصحيح في هذه المساءل. 