

  AUTO المقد مة

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، اما بعد ..

 فان هذا البحث المتواضع في مسالة الارسال والضم اثناء القيام في الصلاة، سبق وان طبع منذ سنوات، وكنت قد اشرت في مقدمته الي ان الباعث عليه اننا ابتلينا باناس يعتبرون الضم في الصلاة علامة المعرفة والتسنن، ويعتبرون الارسال علامة الجهالة والابتداع، وبالغوا في ذلك حتي صارت المسالة كانها من مهمات مساءل اصول الدين، متعللين في ذلك بان الارسال لا دليل عليه، وان ادلة الضم متواترة!! وانه لا يرسل في الصلاة الا حفنة من الناس ليس لهم في ذلك راءحة دليل.

 تلك التقولات وغيرها جعلت البعض يتساءل كيف جاء الارسال في الصلاة؟ ومن هم القاءلون بشرعيته؟ وما مدي صحة ما يعتمدون عليه من الادلة في ذلك؟

 وكنت ممن خطر بباله تلك التساءلات؛ فتوجهت نحو البحث في هذه المسالة بجد وتوسع، ايمانا مني بان بحث اي موضوع، وجمع ما امكن من ادلته وملابساته، وفحصها بموضوعية، بعيدا عن اي عصبية او ميول مسبق، او تاثر بمحيط ثقافي او اجتماعي او سياسي؛ يءدي الي رءية ان لم تكن صوابا، فقريبة من الصواب.

 وبعد ان باشرت عملي في البحث والتتبع وجدت ان الخلاف في مسالة الضم والارسال في الصلاة واقع بين علماء المسلمين: فقهاء ومحدثين، وهو خلاف لا يءدي  في الحقيقة  الي التباعد والتنافر بين الامة الواحدة، لا سيما وان هذه المسالة من المساءل الفرعية الاجتهادية التي كل مجتهد فيها مصيب، اذا اجتهد واعطي المسالة حقها من البحث والتنقيب الذي لا يشوبه شء من العصبية المذمومة.

 وحين فرغت من الاطلاع علي مقالات العلماء واستعراض الادلة في هذه المسالة، رايت ان ادون ما اجتمع عندي من المعلومات، لاقدمها للقراء واقربها للباحثين، فجاءت في ثلاثة ابواب علي النحو التالي:



 الباب الاول في: الارسال، ويشتمل علي ذكر القاءلين به، وبيان ادلتهم ومرجحاتهم، وما يتعلق بذلك.

 الباب الثاني في: الضم، ويشتمل علي ذكر القاءلين به واختلافهم في صفته، وادلتهم عليه، مع تعليق وتقييم للروايات المذكورة فيه.

 الباب الثالث في: نتيجة البحث في المسالة، ويشتمل علي تاملات في مجمل الادلة، وذكر محاولات العلماء للجمع بينها، وما هو الاقرب الي واقع الادلة منها.

 وهنا اود ان اشير الي ان هذا الكتاب كان اول تجربة لي في مجال البحث والتاليف، وقد كنت سودته وصورته لغرض التصحيح والمراجعة، ولكنني فءجءت بعد اشهر بان بعض دور النشر قد قامت بطباعته بغير اذن مني، فخرج الكتاب مشوها بكثير من الاخطاء والسقط، مما اضطرني الي مراجعته علي عجل وتقديمه للطباعة مرة ثانية، ولكنني رغم ذلك لم اتمكن من تصحيح جميع الاخطاء، فرايت بعد نفاد الطبعة الاولي والثانية ان اعمل علي مراجعة الكتاب وتهذيبه، فقمت بترتيبه والخذف منه والاضافة اليه وتاكدت من المصادر التي نقلت عنها، ونحو ذلك من التصحيحات.

 والان وبعد المراجعة والتهذيب اقدمه للقراء والباحثين باعتباره بديلا عن الطبعتين السابقتين، راجيا ان اكون بهذا قد لفت النظر الي اهمية ما وقع فيه من تغير، ومن الله استمد العون والسداد.

 واخيرا اقدم هذا الجهد مني لطلبة العلم الشريف الذين يتطلعون الي مستقبل افضل ونور يذهب ظلمات العصبية والتحجر، وانصح كل متعصب ان لا يقرا كتابي هذا حتي لا يضيع وقته، فانا اعرف انه لا يرضي المتعصبين.

 ومن الله استمد العون والهداية، والحمد لله رب العالمين.

 محمد يحيي سالم عزان

 صنعاء : / رمضان/ ه

 Hg

  AUTO الباب الاول : الارسال

 مدخل

 الارسال في الصلاة، هو: جعل اليدين  عند القيام  بجانب الفخذين، وهو الوضع الطبيعي للانسان عند القيام.



 وقد ذهب الي انه هو المشروع في الصلاة ساءر المنتمين الي خط اهل البيت من زيدية، وامامية، واسماعيلية، واختاره الامام مالك ومن تبعه من المالكية، وذهب اليه سادات التابعين وكبار فقهاء المسلمين، امثال سعيد بن المسيب فقيه اهل المدينة، وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير فقيها اهل الكوفة، وعطاء بن ابي رباح وعبد الملك بن جريج فقيها اهل مكة، والحسن البصري فقيه اهل البصرة، والليث بن سعد فقيه اهل مصر، وعبد الرحمن الاوزاعي فقيه اهل الشام، وغيرهم .

 والقاءلون بالارسال المتمسكون بفعله في الصلاة منتشرون علي طول البلاد الاسلامية وعرضها، وليسوا قلة شاذة كما يروج متعصبي مخالفيهم، وهم يعتقدون انهم متمسكون في ذلك بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، معتمدين في ذلك علي ما عرفوا من صفة صلاته صلي الله عليه واله وسلم. وذلك ما سنفصله لاحقا بمشيءة الله تعالي.

  AUTO الفصل الاول

 مذهب اهل البيت عليهم السلام

 تضافرت الروايات من طرق الخاصة والعامة علي ان الارسال اثناء القيام في الصلاة هو مذهب جمهور اهل البيت، وقد اخذوا ذلك خلفا عن سلف، وعليه مضي ساءر المنتمين اليهم من زيدية، وامامية، واسماعيلية، رغم اختلافهم في مساءل كثيرة، وذلك ما سنوضحه فيما يلي:

  AUTO اولا: مذهب الزيدية

 اتفق جمهور الزيدية قديما وحديثا علي ان ارسال اليدين علي الفخذين هو المشروع عند القيام في الصلاة، وهو ما اشتهر عنهم واحتجوا له في كتبهم، ورجحوه علي غيره وما زالوا يفعلونه جيلا بعد جيل الي يومنا هذا، وتاكيدا لذلك ساورد هنا نبذة من نصوص اءمتهم وعلماءهم لاضع القارء اما صورة واضحة لهذا الجانب من المسالة.



 فعن الامام احمد بن عيسي بن زيد (المتوفي ه) انه كان اذا كبر في اول الصلاة ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم، ولم يضع واحدة علي الاخري().

 * وجاء عن الامام القاسم بن ابراهيم (المتوفي ه) ان فعله يفسد الصلاة ().

 * وقال الحافظ محمد بن منصور المرادي المتوفي ( ه تقريبا): (( اذا كبرت فارسل يديك حتي تقع كفاك علي فخذيك ))().

 * واشتهر عن الامام الهادي (المتوفي ه) ان ان فعله لايجوز وانه يفسد الصلاة ().

 * وقالت الناصرية، وهم زيدية الجيل والديلم(): وضع اليد علي اليد في الصلاة بعد التكبيرة غير مشروع().

 * وقال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (المتوفي ه): (( وذلك مكروه عند اهل البيت عليهم السلام؛ لان ذلك ينافي السكون؛ فانه يحتاج عند الوضع الي ارسالهما، ثم الي رفعهما، ثم الي ارسالهما وذلك ضد السكون )).روي ذلك عنه القاضي زيد في (شرح التحرير)()، والامير الحسين في (الشفاء)().



 * وقال الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (المتوفي ه): ((ولا يجوز للمصلي ان يضع يمينه علي يساره في حال القيام، علي موجب قول القاسم ويحيي عليهما السلام، فان فعل ذلك بطلت صلاته)) ().

 * وقال الحافظ ابو عبد الله العلوي (المتوفي ه): (( واما وضع اليمني علي كفه اليسري فيكره، ويقال: انه من فعل اليهود ))().

 * وقال العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام (المتوفي ه) في تعداد مفسدات الصلاة: ((والثالث: ان يفعل فيها افعالا كثيرة ليست منها، ويدخل في ذلك وضع اليد علي اليد ))().

 * وقال الامير الحسين بن بدر الدين (المتوفي ه): (( قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكنوا في الصلاة )). يدل جميع ذلك علي انه لا يجوز للمصلي ان يضع يمينه علي يساره في حال القيام ))().

 * وقال الامام يحيي بن حمزة (المتوفي ه): يكره().

 * وقال العلامة ابن المظفر (المتوفي ه): (( وضع اليد اليسري علي اليمني مفسد اذا كثر، نحو ان يستمر حتي كثر، وهو حيث يكون الوضع اكثر من الارسال. ذكره المنصور بالله. ونحو ان يضع ثم يرفع ثم يضع، وكذا في وضع اليمني علي اليسري ))().

 * قال العلامة يوسف بن احمد بن عثمان وهو احد اقطاب المذهب الزيدي في عصره (توفي  ه): هذه المسالة اي الضم اختلف فيها العلماء، فمذهب عامة اهل البيت ان ذلك غير مشروع().

 * وقال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (المتوفي ه): تركه احوط().



 * وقال العلامة عبد الله بن مفتاح (المتوفي ه) في (شرح الازهار) عند ذكر مفسدات الصلاة واثناء الكلام علي كون الفعل الكثير مفسدا، ما لفظه: (( قال المءيد بالله  واختاره الامام يحيي : ان الكثير: ما وقع الاجماع علي كونه كثيرا. قال الفقيه يحيي: ولو اختلفوا هل هو مفسد ام لا؟ فلا عبرة بهذا الخلاف بعد اجماعهم علي كثرته، كوضع اليد علي اليد ))().

 * واعتبره العلامة صارم الدين الوزير (المتوفي ه) من الفعل الكثير المفسد للصلاة، فقال: ومنه وضع اليمني علي الشمال مطلقا().

 * ورجح العلامة صلاح بن احمد المهدي المءيدي (المتوفي ه) كون الضم مفسد للصلاة().

 * وذكر العلامة محمد بن القاسم الوجيه (المتوفي ه) ان العمل بالارسال وخلاف الضم اشتهر عن الزيدية().

 فهذه نبذة من اقوال اءمة وعلماء الزيدية، من قبل عصر الامام الهادي، ومن مختلف العصور تبين ما كانوا عليه في هذه المسالة، اما علماء الزيدية المعاصرين فنحن نشاهدهم يرسلون ايديهم في الصلاة ويفتون بذلك.

  AUTO الروايات المخالفة للمشهور عن الزيدية

 لقد اتاح المذهب الزيدي لاتباعه حرية النظر والترجيح في مختلف المساءل الفرعية وذلك عندما يكون المرجح اهلا للنظر والاجتهاد، وتلك ميزة تسجل للمذهب الزيدي وتحمد له، وعلي هذا فلا حرج ان يختار بعض علماء الزيدية لنفسه العمل بهذه المسالة او تلك، ولكن غير المقبول هو ان يلزم احد سواه باجتهاده، او يجعل مما توصل اليه مذهبا لعموم الزيدية، ثم يعمد الي تطويع نصوص الاءمة ويكثر التمحلات لترجيح ما ذهب اليه.



 وهذا ما فعله بعض علماء الزيدية المتاخرين في مسالة الضم والارسال، وكان العلامة محمد بن اسماعيل الامير من اكثر هم المتحمسين لالزام الزيدية بفعل الضم في الصلاة، فقد قال في بحث له سماه: (المساءل الثمان)، ما لفظه: "الضم هو مذهب زيد بن علي، واحمد بن عيسي حفيده، قال في (البحر): قال زيد واحمد ين عيسي ان وضع اليد علي اليد بعد التكبيرة مشروع، استوفي الهادي دليل هذا القول وكان يذهب اليه ، وقد عد رواته في ضوء النهار من عشرين طريقا، فاذا كان مذهب زيد بن علي تعين علي من يدعي انه زيدي المذهب ان يفعله في صلاته والا فليس بزيدي" اه.

 وقد اخترت كلام العلامة الامير للتعليق عليه هنا؛ لان مخالفي الزيدية في هذه المسالة يروجون له كثيرا، وفيه من الاوهام ما لا بد من الكشف عنه.

 اما نسبة الضم الي الامام زيد، فلا بد من التنبيه هنا علي ان ما يذكر عن الامام زيد من القول بمشروعية الضم مصدره الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي()، وهو انما اراد ان الامام زيد يري ان الصلاة لا تفسد بفعله، لا انه كان يفعله، ويءكد ذلك ان الغمام المهدي اورده مقابل القول بان الضم يبطل الصلاة.

 وقد يحتج بعض الناس علي اعتبار الضم مذهبا للامام زيد بما ورد في (مسنده)، ولفظه: "قال ابو خالد رحمه الله: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، انه قال: ثلاث من اخلاق الانبياء تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الكف علي الكف تحت السرة )().

 وقد استشهد بهذه الرواية علي شرعية الضم كل من الامام محمد بن المطهر في (المنهاج الجلي) (). والعلامة السياغي في (الروض النضير) ().

 ولكن اكثر الزيدية ينكرون ان يكون فعل الضم مذهبا للامام زيد، ويقولون: ان ما ورد في (المسند) لا يدل عليه، لعدة امور:



 الاول ان الحديث ليس فيه ذكر الصلاة، ومن ادعي انه في الصلاة فعليه الدليل الصحيح، ولعل ايراده في باب الصيام قرينة صارفة عن ان يكون المراد به في الصلاة.

 قال شيخانا العلامة بدر الدين الحوثي حفظه الله: ((ليس في (المجموع) ذكر انه في الصلاة ولا ينصرف اليها الا بدليل، فان ثبت ان الضم فيها للانبياء بدليل اخر، انصرف اليها، والا كان الظاهر الاطلاق، وانه ادب في العادة المعهودة للناس، التي هي الضم بدون تقييد كونه في الصلاة، فينبغي لمن يضم وراء ظهره او علي صدره او يجعل اليسري علي اليمني؛ ان يرجع الي هذا الخلق النبوي ويترك العادة المخالفة له )) ().

 ويءيد ذلك: انه ورد بلفظ (اخلاق الانبياء)، ولفظ (الاخلاق) يستعمل للاداب العامة في غير الصلاة، وفي ذلك ما روي البخاري من طريق محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي صلاة العشي  قال ابن سيرين: قد سماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا  فصلي بنا ركعتين، ثم قام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري().

 الثاني: انه قد اشتهر عن الزيدية الارسال في الصلاة، وهم اعرف بمذهب امامهم واشد تمسكا به، وحديث (المجموع) عندهم صحيح، فلو كان الضم في الصلاة مفهوما من الحديث، او قولا معروفا للامام زيد، لتسابقوا الي فعله اذ ليس ثم ما يدعوهم لمخالفته لو كان مشروعا.

 الثالث: ان الرواية عن الامام علي، ولو سلم ان المراد بها (الضم في الصلاة)، فقد وجد قراءن تدل علي ان ذلك في غير الفريضة.

 منها: ان البخاري حينما روي الضم عن الامام علي رواه في (باب الاستعانة)، احد ابواب صلاة التهجد من صحيحه().



 ومنها: ان ابن حزم حكي ذلك عن علي عند التطويل، فقال: كان يعني عليا اذا طول قيامه في الصلاة يمسك بيده اليمني ذراعه اليسري، من اصل الكف الا ان يسوي ثوبا او يحك جلدا().

 ومنها: ان ذكر الوضع مع الفطور والسحور فيه اشارة الي ما يفعله الصاءم بين ذلك من تهجد وقيام.

 واما نسبة الضم الي الامام احمد بن عيسي فاذا لم يكن من قبيل ما ذكرنا عن الامام زيد فهو وهم؛ لان الثابت عنه غير ذلك، فقد جاء في كتاب الحافظ محمد بن منصور المرادي المسمي: (امالي احمد بن عيسي) قوله : (( اذا كبرت فارسل يديك حتي تقع كفاك علي فخذيك )). وقال: رايت احمد بن عيسي بن زيد بن علي حين كبر في اول الصلاة ارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم، ولم يضع واحدة علي الاخري. وقد تقدم.

 واما اعتماد العلامة الامير علي ما في (البحر)، فقد تقدم وجهه، الي جانب ان مءلفه رجح ترك الضم فقال: تركه احوط().

 واما قوله: ان الهادي استوفي دليله وكان يذهب اليه. فهو خلاف المعلوم عند الجميع، فاذا لم يكن غلطا من الناسخ فهو سهو من العلامة الامير.

 واما اعتماده علي ما ذكر العلامة الجلال، حيث قال: وقد عد رواته في (ضوء النهار) من عشرين طريقا. فنقول: نعم، ولكنه لم يعد منها طريقا واحدا من طرق اهل البيت، فهو استشهاد في غير محله؛ لان النزاع في دعوي نسبة ذلك اليهم، وما اورد من الروايات فهي من طرق مثبتي الضم، وعلي حسب اصولهم فكيف يلزم بها مخالفيهم. هذا الي جانب ان الجلال نفسه اعترف بضعفها، وانما اعتبرها "لشهادة بعضها لبعض"، علي حد قوله().



 مع اننا لا نسلم انها رويت من عشرين طريقا، كما سياتي توضيح ذلك، ولا نسلم شهادة بعضها لبعض؛ لان ذلك لا يكون الا فيما كان متحد المعني متقارب الدلالة، وليس الحال كذلك في الاحاديث المذكورة، فان فيها من الاختلاف في اللفظ ما يجعلها ذات معان مختلفة، فلا تصح شهادة بعضها لبعض.

 واما الزامه للزيدية بهذا المذهب، بقوله: فاذا كان مذهب زيد بن علي تعين علي من يدعي انه زيدي المذهب ان يفعله في صلاته والا فليس بزيدي.

 فاننا نقول: قد تقدم انه ليس مذهب الامام زيد فلا يتعين علي احد من الزيدية فعله، ثم ان نسبة الزيدية الي الامام الاعظم زيد بن علي ليس علي اساس اتباعه في مسالة فرعية، ولكن علي اساس الانتماء الي اصل الفكر، الذي من مبادءه: التوحيد والعدل، وما يلحق بهما من مساءل النبوة والوعد والوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولاء لاهل البيت.

 ومما يثار في هذا الجانب ان جماعة من العلماء المحسوبين في الزيدية قد اختاروا الضم ورجحوه، كالحافظ محمد بن ابراهيم الوزير()، والعلامة الجلال() والعلامة السياغي()، والعلامة الحسن بن يحيي القاسمي().

 والواقع ان من اختار العمل بالضم من المذكورين او غيرهم، لم يختره علي اساس انه مذهب الزيدية؛ لعدم المستند في ذلك، ولكنهم اختاروه علي اساس انهم وجدوا ما يرجح شرعيته في نظرهم، ولكل اجتهاده، والزيدية كمذهب غير ملزمة باجتهاد بعض المنتمين اليها اذا كان مبنيا علي غير قواعدهم، كما هو الحال في هذه المسالة.

 ادلة الزيدية علي الارسال  استدل علماء الزيدية علي ما ذهبوا اليه من ان ارسال اليدين عند القيام في الصلاة هو المشروع بمجموعة من الادلة، مع انهم ومن وافقهم لا يحتاجون الي دليل في ذلك؛ لانهم باقون علي الاصل، وانما يلزم من اتي برافع عن الاصل، او ادعي شرعية ما اختلف في شرعيته اءمة الاسلام، وانما ذكرنا هذه الادلة تنبيها علي عدم دقة دعاوي عدم وجود دليل علي الارسال، فعن الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير انه قال : "وما علمت انه روي احد من اهل البيت وشيعتهم حديثا واحدا في النهي عن وضع الكف علي الكف في الصلاة().

 وقال العلامة الحسن بن علي السقاف: واما الاسبال وهو: ارسال اليدين دون وضع اليمني علي اليسري في الصلاة الذي يفعله بعض الناس فالسنة بخلافه().

 ولعمري لقد تسرع كل من الحافظ الوزير والعلامة السقاف في هذا الحكم؛ لان ما نورده من الروايات من كتب اهل البيت يشهد بغلطهما.

 ومما يحسن التنبيه عليه هنا انه لا يصح ان تقيم ادلة القاءلين بالارسال علي قواعد مخالفيهم في تقييم الادلة، فلا يقال: هذا الحديث ضعفه ابن معين او الذهبي او الشوكاني او اتباعهم؛ او انه لا يوجد في كتاب البخاري او مسلم او الترمذي او ابي داود او غيرهم من المحدثين، ولكن تقيم علي قواعد الزيدية انفسهم، فان ذلك اقرب الي الحق والانصاف، اذ الكل يعتقد ان ما لديه هو الاصح وان علي بقية المسلمين التمسك به.

 فمن ادلة الزيدية علي ما ذهبوا اليه من ترجيح الارسال في الصلاة ما يلي:

 ()  روي الحافظ محمد بن منصور المرادي، عن الامام القاسم الرسي، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كنت في الصلاة قاءما فلا تضع يدك اليمني علي اليسري، ولا اليسري علي اليمني، فان ذلك تكفير اهل الكتاب، ولكن ارسلهما ارسالا، فانه احري ان لا تشغل قلبك عن الصلاة )).



 احتج به الامام القاسم بن محمد في (الاعتصام)()، والعلامة صلاح بن المهدي في (لطف الغفار)().

 ()  روي الامام محمد المرتضي (ته)، عن ابيه الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب في كتاب (المناهي)() بالاسناد من طريق اباءه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه نهي ان يجعل الرجل يده علي يده علي صدره في الصلاة، وقال: ذلك من فعل اليهود، وامر ان يرسلهما.

 احتج بهذا الحديث الامام المنصور بالله القاسم بن محمد في الاعتصام ()، والشهيد محمد بن صالح السماوي في (الغطمطم)() وقال: هذا اسناد في نهاية الصحة، كيف لا، ورجاله تلك السلسلة النبوية المطهرة بتطهير الله ورسوله؟

 وصحح سنده شيخنا العلامة المحقق بدر الدين الحوثي في كتاب (التبيين)(). ولا اعلم احدا من علماء الزيدية ضعف هذه الرواية، او شكك في صحتها.

 ()  اخرج الحافظ محمد بن منصور ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه نهي ان يدخل احدي يديه تحت الاخري علي صدره وهو يصلي، وقال: ذلك فعل اليهود، وامر ان يرسلهما().

 احتج به الامام المنصور بالله في (الاعتصام)()، والعلامة السماوي في (الغطمطم)().



 ولفظه في (لطف الغفار): امر صلي الله عليه واله وسلم ان يرسل يديه اذا كان قاءما في الصلاة، ونهي ان يدخل احدي يديه تحت الاخري علي صدره، وقال: ذلك فعال اليهود، وامره ان يرسلهما().

 ويشهد لما تقدم من غير طريق اهل البيت، ما اخرج ابن ابي شيبة  وهو من كبار محدثي اهل السنة  عن وكيع، عن يوسف بن ميمون، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كاني انظر الي احبار بني اسراءيل واضعي ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة ))(). ورواه السيوطي في (الجامع الكبير)، وقال العلامة الشهيد محمد بن صالح السماوي: اسناده الي الحسن صحيح(). اقول: وقد ثبت عن الحسن البصري رحمه الله، انه قال: كل شء اقوله قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو عن علي بن ابي طالب().

 ()  اخرج الحافظ محمد بن منصور المرادي، في كتاب (المناهي)() عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي الرجل ان يجعل يده علي يده في صدره وهو يصلي، او يده علي فيه وهو يصلي، وقال: كذلك المغلول، وامر ان يرسل يديه اذا كان قاءما في الصلاة.

 احتج به الامام القاسم بن محمد في (الاعتصام)()، والعلامة احمد بن محمد الشرفي في كتابه (ضياء ذوي الابصار في الادلة علي الازهار)()، والمحقق الشهيد محمد بن صالح السماوي في (الغطمطم)() وجزم بصحته.



 ويشهد لهذا من غير طريق اهل البيت، ما روي ابن القيم: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن التكفير(). فقال: ويكره ان يجعلهما علي الصدر، وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه نهي عن التكفير، وهو وضع اليدين علي الصدر.

 ()  ان اكثر احاديث صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يرد فيها ذكر الضم، قال ابن رشد القرطبي: (( راي قوم ان الاثار التي اثبتت ذلك يعني الضم اقتضت الزيادة علي الاثار التي لم تنقل فيها هذه الزيادة، وان الزيادة يجب ان يصار اليها، وراي قوم ان الاوجب المصير الي الاثار التي ليست فيها هذه الزيادة؛ لانها اكثر، ولكون هذه ليست مناسبة لافعال الصلاة، وانما هي من باب الاستعانة؛ ولذلك اجازها مالك في النفل ولم يجزها في الفرض ))().

 ومن اشهر روايات صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما روي عن ابي حميد الساعدي فقد سمع  وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، منهم ابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وابي اسيد، وسهل بن سعد يقول: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قالوا: لم ؟ فالله ما كنت اقدمنا له صحبة ولا اكثرنا له اتيانا. قال: بلي، قالوا: فاعرض. فعرض امامهم صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، مفصلة باركانها وهيءاتها ولم يضع يده علي يده، ولم يعترض عليه احد من الحاضرين لترك ذلك، مع انهم في مقام النقد، فلما انتهي قالوا: صدقت هكذا كان يصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم. وهذا الحديث رواه الصحاب الصحاح والسنن ().



 ()  اجماع المسلمين علي ان من صلي ولم يضع يده علي يده في صلاته وارسلهما علي فخذيه، فانه قد صلي صلاة صحيحة كاملة، والاتزام بما اجمع عليه خير من فعل ما اختلف فيه.

 ()  الضم فعل كثير، اذ هو عبارة عن حركة وانشداد، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكنوا في الصلاة )). وواضع الكف علي الكف لا يسمي ساكنا؛ لانه لا يضعهما الا بعد حركة.. وقد جعل الله تعالي الخشوع في الصلاة من صفات المءمنين، فقال تعالي: ?الذين هم في صلاتهم خاشعون?[المءمنون:]، والارسال الي الخشوع اقرب، اذ المطلوب خشوع القلب والجوارح، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للذي كان يعبث بلحيته في الصلاة: اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه().

  AUTO المطلب الثاني مذهب الامامية

 اتفق علماء الامامية الشيعة الاثنا عشرية علي ان الضم غير مشروع في الصلاة اصلا، وان المشروع فيها هو الارسال.

 * فقال الشيخ المفيد في صفة المصلي: (( يرسل يديه مع جنبيه الي فخذيه )).. وقال: (( ولا يضع يمينه علي شماله في صلاته كما يفعل ذلك اليهود والنصاري ))().

 * قال شيخ الطاءفة الامامية ابو جعفر الطوسي: (( اذا اردت الدخول في الصلاة بعد دخول وقتها، فقم مستقبل القبلة بخشوع وخضوع، وانت علي طهر، ثم ارفع يديك بالتكبير حيال وجهك ولا تجاوز بها طرفي اذنيك، ثم ارسلهما علي فخذيك، حيال ركبتيك ))().

 * وقال الكاشاني في صفة المصلي: (( ينتصب قاءما متوجها الي القبلة عينها او جهتها بوقار وخشوع، واضعا يديه علي فخذيه بازاء ركبتيه ))().



 * وقال الشيرازي وهو يذكر صفة المصلي اثناء القيام : (( يسدل منكبيه ويضع كفيه علي فخذيه ))().

 * وذكر السيد محمد باقر الصدر: ان التكتف (الضم) في الصلاة من الزيادة التي لا تجوز في الصلاة().

 ثم اختلفوا في حكم صلاة من فعله علي عدة اقوال:

 القول الاول: انها تبطل صلاته، قال العلامة العاملي: (( القول بالبطلان هو المشهور بين الاصحاب، ونقل الشيخ يعني الطوسي والمرتضي فيه الاجماع ))().

 وقال العلامة الكركي: (( هو حرام في الصلاة عند اكثر الاصحاب ومبطل ))().

 وعده الشهيد الثاني في مبطلات الصلاة().

 وقال العلامة الحلي: (( التكفير مبطل للصلاة وهو: وضع اليمين علي الشمال في القراءة عند علماءنا لاجماع الفرقة عليه ))().

 وقال العلامة النراقي: (( حرمته في الصلاة مشهورة، صرح بها في (الانتصار) و(الخلاف) و(النهاية) و(الجمل) و(السراءر) و(الوسيلة) و(الغنية) و(النافع) و(المنتهي) و(التذكرة) و(نهاية الاحكام) و(التحرير) و(الارشاد) و(القواعد) و(شرحه) و (الروضة) وغيرها ))().

 وقال الشيخ محمد جواد مغنية: (( ذهب اكثر الفقهاء يعني فقهاء الامامية الي انه حرام ومبطل للصلاة )) ().

 واحتجوا علي كونه مبطلا للصلاة بحجج، منها:

 انه فعل كثير خارج عن الصلاة.

 ان افعال الصلاة متلقاة من الشارع، ولم يشرع الضم في رايهم؛ لانهم لا يعتدون بما روي في ذلك من روايات.

 ان الاحتياط يقضي بترك ذلك؛ لانه قد وقع الخلاف فيه دون الارسال.

 انه قد روي عن الصادق النهي عنه، والنهي يقتضي التحريم().



 القول الثاني: انه حرام غير مبطل للصلاة.

 قال العلامة النراقي: (( ثم انه هل هو موجب لبطلان الصلاة؟ كما صرح به كثير من المحرمين؛ ومنهم والدي رحمه الله تعالي في بحث المنافيات من (التحفة الرضوية) او لا؟ كما في (شرح الارشاد) للاردبيلي، و(الروضة) و(المسالك)، ووالدي رحمه الله في بحث القيام من الكتاب المذكور. الحق هو الثاني للاصل الخالي عن المعارض مطلقا، الا ما استدل به من الاجماع البسيط في (الخلاف)، والمركب المصرح به في كلام الثانيين يعني المحقق الثاني في (جامع المقاصد)، والشهيد الثاني في (روض الجنان) وكونه فعلا كثيرا، واصل الاشتغال، وتوقيفية العبادة، ولزوم الزيادة في الصلاة، والكل ضعيف يظهر وجهه مما مر مرارا ))().

 القول الثالث: ان تركه مستحب وفعله مكروه.

 اشار الي ذلك العلامة العاملي فقال: (( وخالف في ذلك اي في كونه مبطلا للصلاة ابن الجنيد، حيث جعل تركه مستحبا، وابو الصلاح حيث جعل فعله مكروها، واستوجهه في (المعتبر) ))().

 واحتج اصحاب هذا القول بان الاحاديث دلت علي استحباب وضع اليدين علي الفخذين محاذيا للركبتين، ولم تدل علي الوجوب، ولم يتناول النهي وضعها في موضع معين، فكان للمكلف وضعها كيف يشاء. وان ما ورد من اجماع علي انه مبطل للصلاة غير معلوم، خصوصا مع وجود المخالف من اكابر الفضلاء. وان من الضعف بمكان القول بانه فعل كثير؛ لان الفعل الكثير هو ما لا يعد فاعله معه مصليا في العادة. وانه لم يثبت تحريمه كما لم يثبت تشريعه، فكان للمكلف وضعها كيف يشاء، وعدم تشريعه لا يدل علي تحريمه.



 واجابوا علي القول بان الاحتياط يقضي بطرح ذلك، بان الاوامر المطلقة بالصلاة دالة باطلاقها علي عدم المنع، وحملوا النهي عن التشبه بالمجوس في ذلك علي الكراهة؛ لان مخالفتهم غير واجبة؛ لانهم قد يفعلوا بعض ما يجب، فيكون الامر بمخالفتهم لا علي الوجوب.

 واجيب عليهم بان ظاهر النهي التحريم، وكون مخالفتهم غير واجبة لا يقدح؛ لان وجوبها حيث لا يدل دليل علي الضد؛ لان العام المخصص حجة في الباقي، علي انه لو تم ما ذكروه فانها لا تتحقق الكراهة ايضا؛ لان مخالفتهم في الواجب حرام().

 وفرق الشهيد الصدر بينما فعل منه بقصد انه مشروع، وما فعل بقصد اخر، فقال: (( وضع احدي اليدين علي الاخري في حال الصلاة غير مطلوب شرعا ومن صنع ذلك قاصدا انه مطلوب ومحبوب للشرع، فقد فعل حراما؛ لانه شرع، ومن اتي به ولم يقصد انه جزء من الصلاة فصلاته تقع صحيحة، واما اذا قصد انه جزء من الصلاة فصلاته باطلة ما لم يكن معتقدا خطا بانه جزء ().

 ولعله يريد بذلك ما فعل للتقية، ويفهم من اخر كلامه ان من فعله معتقدا انه جزء من الصلاة فان صلاته لا تبطل وان كان خطا.

  AUTO ادلة الامامية

 يعتبر الامامية اقوال الاءمة الاثني عشر حجة ودليلا، وهي عندهم بمنزلة الحديث النبوي، باعتبارها صادرة من المعصوم في نظرهم، وقد استدلوا علي ما ذهبوا اليه من ذلك بادلة كثيرة منها:

 ()  روي ابو جعفر الطوسي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر من حديث طويل في صفة الصلاة، انه قال: (( واسدل منكبيك وارسل يديك ))().

 ()  عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث انه لما صلي قام مستقبل القبلة منتصبا، فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه().



 ()  عن ابي جعفر عليه السلام قال: (( اذا قمت الي الصلاة فلا تلصق قدمك بالاخري ودع بينهما فصلا اصبعا اقل ذلك الي شبر اكثره، واسدل منكبيك، وارسل يديك ولا تشبك اصابعك، وليكونا علي فخذيك قبالة ركبتيك ))().

 ()  وروي ايضا عن ابي جعفر انه قال: ((لا تكفر انما يصنع ذلك المجوس ))().

 ()  وروي ايضا فقال: (( وعن احدهما يعني الصادق والباقر انه سءل عن وضع اليمني علي اليسري، فقال: ذلك التكفير فلا تفعل )). ونحوه حكي الشيخ محمد جواد مغنية().

 ()  وروي الشيخ الصدوق عن الامام جعفر بن محمد الصادق انه قال من كلام طويل : (( لا تكفر انما يصنع ذلك المجوس، وارسل يديك وضعها علي فخذيك، قبالة ركبتيك فانه احري ان تهتم بصلاتك، ولا تشتغل عنها نفسك ))().

 ()  وعن علي بن الحسين عليه السلام انه قال: (( وضع الرجل احدي يديه علي الاخري في الصلاة عمل، وليس في الصلاة عمل ))().

 ()  وعن علي عليه السلام انه قال: (( لا يجمع المسلم يديه في صلاته وهو قاءم بين يدي الله عز وجل يتشبه باهل الكفر يعني المجوس ))().

 وهنالك عشرات الروايات في كتبهم عن ساءر الاءمة الاثني عشر، اقتصر منها علي ما سبق.

 hg

  AUTO الفصل الثاني

 الارسال في مذهب امام اهل السنة مالك بن انس

 يعتبر الامام مالك بن انس من اكابر اءمة الحديث والفقه، فقد جمع بين الدقة في رواية الاحاديث وحسن النظر في معانيها، الي جانب ان وجوده في مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وبيءته وتعلمه من مشايخها مكنه من التعرف عن كثب علي الكثير مما مضي عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، خصوصا في المساءل العملية التي ورثها اهل المدينة في عصره عن جيل الصحابة رضوان الله عليهم.



 وقد كان ارسال النبي صلي الله عليه واله وسلم ليديه عند القيام في صلاة الفريضة من الاشياء المعروفة المالوفة عند اهل المدينة في الصدر الاول، مما جعل الامام مالك مع شدة بحثه وتقصيه يقول عندما سءل عن وضع الكف علي الكف في الصلاة : (( لا اعرفه في الفريضة )). وهو ثقة يحكي عن واقع يعيشه ويشاهده.

 ونظرا الي مكانة الامام مالك العلمية، وقربه من عصر التشريع، وموقعه المتقدم بين اءمة اهل السنة، كان لكلمته في هذا الباب وزن كبير، مما جعل بعض المتحيزين يسعون الي الخلاص مما روي عنه في هذه المسالة، فتارة يكتمونها، وتارة يروون عنه معارضا لها، وتارة يفلسفونها فلسفة بعيدة، فيزعمون ان الامام مالك ما ترك الضم في الصلاة الا لانه ضرب علي يده، فكان لا يستطيع ان يمسكها علي صدره، وهذا تاويل غير مجد حتي مع صحة الحادثة؛ لانه ان كان ضرب علي يده فلم يضرب علي لسانه، حتي يقول: (( لا اعرفه في الفريضة ))!!

 ولكي يكون المطلع علي بينة من الامر، سنضع بين يديه بعض التفاصيل المتعلقة بما روي عن الامام مالك في هذه المسالة فنقول:

 اشتهر عن الامام مالك بن انس القول بالارسال، وعليه مضي كبار اصحابه، وروي عنه التخيير بين الارسال والضم، وحكي اخرون عنه ان الضم مندوب، فهذه ثلاثة مذاهب، سنفصلها جميعا فيما يلي:

 المذهب الاول: الارسال، وهو الاشهر والاكثر رواية، وعليه جمهور اصحابه، واتباعه ممن لم يتاثر بالمذاهب الاخري، كما هو الحال في ساءر المذاهب، وقد روي عنه في ذلك روايات:

 الرواية الاولي: الارسال وكراهة الضم في صلاة الفريضة، وجواز الضم في النافلة.

 ففي (مدونة فقه الامام مالك): (( عن ابن القاسم قال: سءل مالك عن الضم، فقال: لا اعرفه في الفريضة. وكان يكرهه ))().



 وقال ابن رشد المالكي: (( اختلف العلماء في وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة فكره ذلك مالك في الفرض، واجازه في النفل ))().

 وقال النووي: (( وعن مالك رحمه الله ايضا استحباب الوضع في النفل والارسال في الفرض، وهو الذي رجحه البصريون من اصحابه ))().

 وقال العلامة الشهيد السماوي: (( واما الامام مالك بن انس امام اهل السنة فقد كره وضع احدي اليدين علي الاخري في الفرض، واجاز ذلك في النفل كما ذكر ابن رشد، والظاهر ان اثار الفعل لم تصح عنده، ولو صحت لقال بسنيته، فمنع منه الفرض دون النفل ))().

 الرواية الثانية: ان الضم لا يجوز في الفريضة ولا يستحب في النافلة.

 قال القرطبي وهو يحكي اراء المالكية: (( لا توضع يعني اليدين في فريضة ولا نافلة؛ لان ذلك من باب الاعتماد، ولا يجوز في الفرض ولا يستحب في النفل ))().

 وقال ابن عبد البر في (التمهيد)(): ((قال مالك: وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة انما يفعل ذلك في النوافل من طول القيام، قال: وتركه احب الي )).

 وقال النووي في (المجموع): ((وروي عنه ابن القاسم الارسال، وهو الاشهر، وعليه جميع اهل المغرب من اصحابه او جمهورهم ))().

 وقال (في شرح صحيح مسلم) بعد ذكر رواية الارسال عن مالك: ((وهذه رواية جمهور اصحابه وهي الاشهر عندهم ))().

 وقال الحافظ ابن حجر: (( وروي ابن القاسم عن مالك الارسال، وصار اليه اكثر اصحابه ))()، ومثل قول ابن حجر قال العلامة الامير في (سبل السلام)()، والزرقاني في (شرح الموطا) ().



 وذكر ابن القيم الاحاديث التي رويت في الضم، ثم قال: (( وردت هذه الاثار برواية ابن القاسم عن مالك: تركه احب الي ))().

 وقال الشوكاني: (( ونقله اي الارسال ابن القاسم عن مالك، وخالفه ابن الحكم فنقل عن مالك الوضع، والرواية الاولي عنه هي رواية جمهور اصحابه، وهي المشهورة عندهم ))().

 وقال المباركفوري في ذكر الروايات عن مالك: ((احداها وهي المشهورة عنه انه يرسل يديه كما نقله صاحب (الهداية) والسرخسي في (محيطه) وغيرهما عن مالك، وقد ذكر العلامة ابو محمد عبد الله الشاسي المالكي في كتابه (عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة)، والزرقاني في (شرح الموطا) ان ارسال اليدين رواية ابن القاسم عن مالك، وزاد الزرقاني ان هذا هو الذي صار اليه اكثر اصحابه ))().

 وقال العلامة الفضيل: (( عبارة مالك تعني انه لا يعرفه اهل المدينة ولا يعلمونه، ولهذا فالمالكية جميعا لا يعملونه اليوم، ويقول فقهاء المالكية في مءلفاتهم: ان الارسال في الصلاة هو اجماع اهل المدينة المنورة )) ().

 وقال صاحب (الاستنارة): (( ومعلوم ان مذهب المالكية هو الارسال وما زال الي التاريخ ))().

 المذهب الثاني: التخيير بين الضم والارسال، ذكر ذلك العلامة ابو محمد الشاسي()، والمباركفوري في تحفة الاحوذي()، وهي رواية مغمورة، ولعلها مجرد ترجيح من احد المالكية.

 المذهب الثالث: الضم مندوب، ذكر الشاسي انها رواية مطرف وابن الماجشون عن مالك()، وقال المباركفوري: ذكره العيني في شرح (الهداية)().

 وذكر النووي ان ابن عبد الحكم نقل عن مالك الوضع().



 قال المبارك فوري: (( هو الذي ذكره مالك في (الموطا) ولم يحك ابن المنذر وغيره عن مالك غيره ))().

 وهذه رواية ضعيفة لمخالفتها المشهور عنه وما عليه جمهور اصحابه.

 فان قال قاءل: قد روي مالك في (الموطا) حديث سهل بن سعد في الضم، و(الموطا) عند المالكية عمدة.

 قيل له: مجرد الرواية لا تدل علي العمل بظاهرها، اضافة الي ان عمدة المالكية في الفقه هو كتاب (المدونة)؛ لانها مءلفة بعد (الموطا)، اشار الي ذلك غير واحد().

 وقال ابن حجر: قال الحسيني في مقدمة (التذكرة): (الموطا) لمالك هو مذهبه الذي يدين الله به اتباعه ويقلدونه. ثم تعقبه ابن حجر بقوله: ليس الامر عند المالكية كما ذكر، بل اعتمادهم في الاحكام والفتوي علي ما رواه ابن القاسم عن مالك يعني (المدونة) سواء وافق ما في (الموطا) ام لا().

 والاولي ان يقال: قد ثبت عن مالك القول بالارسال، فما روي من طريقه في (الموطا) او غيره يجب ان يحمل علي معني يتلاءم مع ما ثبت عنه انه كان يفعله.

  AUTO ادلة الارسال عند المالكية

 ()  البقاء علي الاصل، فالمالكية يرون ان الارسال هو الاصل في هيءة الانسان اثناء القيام، وعلي ذلك لا يحتاجون الي غير دليل القيام، والضم حركة زاءدة علي المامور به، فلا تثبت الا بدليل.

 ()  ان الضم غير معروف عند السلف، ولو عرفه مالك واصحابه لما عدلوا عنه، اذ لا دافع لهم في تركه، الا عدم ثبوت الدليل .

 ()  ان الضم ينافي الخشوع المامور به؛ لانه حالة من الاعتماد والانشداد.

 ()  ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم المسء صلاته ولم يذكر وضع اليدين احداهما علي الاخري.



 ()  ان اشهر احاديث صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يرد فيها ذكر الضم، ومن اشهر تلك الروايات:

 ما روي عن ابي حميد الساعدي فقد سمع  وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، منهم ابي قتادة الانصاري، (وابي هريرة، وابي اسيد، وسهل بن سعد) يقول: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قالوا: لم ؟ فالله ما كنت اقدمنا له صحبة ولا اكثرنا له اتيانا. قال: بلي، قالوا: فاعرض.

 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله اكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب راسه ولم يقنع، ووضع يديه علي ركبتيه (وفرج بين اصابعه ثم هصر ظهره ) ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واعتدل، حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم اهوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم جافي عضديه عن ابطه، وفتح اصابع رجليه، (وامكن انفه وجبهته وامكن الارض بكفيه وركبتيه وصدور قدميه) ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها، ثم اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم اهوي ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم ثني رجله وقعد واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض.



 ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه، حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك حتي كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته اخر رجله اليسري وقعد علي شقه متوركا، ( فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه)، ثم سلم().

 هذا وعشرة من الصحابة يراقبونه مراقبة شديدة لعله يخطء او يسهو فيعترضون عليه، اذ هو في مقام النقد، فلما انتهي قالوا: صدقت هكذا كان يصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فمراعاته لوصف جميع هيات الصلاة، وعدم ذكره لوضع الكف علي الكف يوكد علي ان ذلك لم يكن معروفا في الصلاة عندهم.

 وقد الف الشيخ محمد بن يوسف المالكي كتابا سماه: (نصرة الفقيه السالك في الرد علي منكر السدل في مذهب مالك).

  AUTO الفصل الثالث

 في ذكر من روي عنه الارسال من الصحابة والتابعين  تذكر المصادر الحديثية والفقهية ان هنالك كوكبة من سادات السلف وكبار التابعين وتابعيهم، روي عنهم القول بان الارسال هو المشروع اثناء القيام في الصلاة، احببت ان اذكر ما قيل عنهم في هذه المسالة؛ لما في ذلك من دلالة علي ان ارسال اليدين في الصلاة كان معروفا مشهورا يفعله كبار علماء الصدر الاول، كما انه يجعلنا نتساءل عن حقيقة الاحاديث المروية في الضم، خصوصا وان شطرا منها مروي من طرق الءك الذين يروي عنهم الارسال. فمنهم:

  AUTO عبد الله بن الزبير

 وهو من مشاهير الصحابة، قال الذهبي: كان كبيرا في العلم والشرف والجهاد والعبادة().

 روي ابن ابي شيبة عن عفان، قال حدثنا يزيد بن ابراهيم، قال: سمعت عمرو بن دينار قال: كان ابن الزبير اذا صلي يرسل يديه(). ومن طريق بن ابي شيبة رواه ابن المنذر().

 وقال النووي: وحكي ابن المنذر عن ابن الزبير انه يرسلهما، ولا يضع اليمني علي اليسري(). ومثله قال الشوكاني().

 واما ابو داود فروي عن ابن الزبير ان وضع اليد علي اليد سنة، وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه ان شاء الله.

  AUTO فقيه المدينة سعيد بن المسيب

 وهو الامام ابو محمد القرشي، احد كبار فقهاء المدينة، وسيد التابعين في زمانه، روي عن كثير من الصحابة، توفي ( ه).

 روي ابن ابي شيبة في مصنفه عن عمر بن هارون، عن عبد الله بن يزيد قال: ما رايت ابن المسيب قابضا يمينه في الصلاة، كان يرسلهما().

  AUTO فقيه الشهداء سعيد بن جبير

 وهو الامام المجاهد الشهير، احد الرواة عن الصحابة، ومشاهير علماء التابعين، كان يسمي: جهبذ العلماء، قتله الحجاج (سنة  ه).



 قال ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن العيزار، قال: كنت اطوف مع سعيد بن جبير فراي رجلا واضعا احدي يديه علي الاخري، هذه علي هذه، فذهب ففرق بينهما ثم جاء().

 وقال ابن المنذر: وروي ان سعيد بن جبير راي رجلا يصلي واضعا احدي يديه علي الاخري؛ فذهب ففرق بينهما(). ونحوه روي ابن بطال في (شرح البخاري)().

 وقد روي البيهقي من طريق يحيي بن ابي طالب، انبانا زيد، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير قال: امرني عطاء ان اسال سعيدا: اين تكون اليد؟ فقال: فوق السرة. وقد ضعف هذه الرواية غير واحد من وجوه().

 وعلي فرض صحتها، فسءال عطاء عن مكان الضم يدل علي انه لم يكن معروفا، وان احسن ما يقال فيه: انه شرع كرخصة عند التعب والتطويل في النوافل، ولخفاء ذلك وندرته كان مما يسال عنه، اذ لو كان يفعل في الفراءض لما احتاج ذلك الي سءال.

  AUTO فقيه الكوفة ابراهيم النخعي

 وهو: الامام ابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي الفقيه، راي عاءشة، وروي عنه التابعون، قال الذهبي: كان عجبا في الورع والخير متوقيا للشهرة، راسا في العلم. (توفي ه)

 روي عبد الرزاق عن الثوري وهشيم او احدهما، عن مغيرة، عن ابراهيم النخعي، انه كان يصلي مسبلا يديه().



 وروي ابن ابي شيبة، عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم النخعي، انه كان يرسل يديه في الصلاة().

 وروي ابن المنذر عنه انه كان يرسل يديه، ولا يضع اليمني علي اليسري()، وذكر ذلك النووي()، وابن عبد البر()، والشوكاني().

 وقد روي عنه بعضهم الوضع. فروي ابن ابي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: لا باس ان يضع اليمني علي اليسري في الصلاة(). ولكن قال ابن عبد البر ان هذه الرواية لا تثبت عنه().

  AUTO امام الزهاد الحسن البصري

 وهو: الامام التابعي الكبير، المشهور علما وزهدا وعبادة، لقي الصحابة وروي عنهم، (توفي ه)

 روي ابن المنذر()، والقفال()، وابن عبد البر() عن الحسن البصري القول بالارسال، وقال النووي: روي ابن المنذر عن الحسن انه يرسلهما، ولا يضع اليمني علي اليسري(). ومثله قال الشوكاني().

 وفي (موسوعة فقه الحسن البصري): ويرسل يديه في القيام ارسالا ولا يعقدهما علي صدره، وقد كان الحسن يفعل ذلك().

 وروي ابن ابي شيبة، عن هشيم، عن يونس، عن الحسن، انه كان يرسل يديه في الصلاة().

  AUTO فقيه المحدثين محمد بن سيرين

 وهو: الامام الشهير احد سادات تابعيين، روي عن كثير من الصحابة، قال الذهبي: كبير العلم ورع بعيد الصيت، (توفيه).



 روي عنه الارسال ابن ابي شيبة، فقال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن ابن سيرين، انه سءل عن الرجل يمسك يمينه بشماله، قال: انما فعل ذلك من اجل الدم(). يعني نزول الدم اثناء القيام الي اطراف الاصابع.

 ورواه عنه ابن المنذر()، والقفال في (حلية العلماء)()، والقاضي ابو الطيب كما في (المجموع) للنووي().

  AUTO شيخ الفقهاء عطاء بن ابي رباح

 وهو: احد الاعلام المشهورين، روي عن الصحابة، وهو شيخ ابي حنيفة والاوزاعي وابن جرج، (توفي  ه).

 روي عبد الرزاق الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء، انه كان يكره ان يقبض بكفه اليمني علي عضده اليسري، او كفه اليسري علي عضده اليمني().

 وحكاه عنه ابن عبد البر في (التمهيد)().

  AUTO شيخ الحرم عبد الملك بن جرج

 وهو: الامام العلامة الحافظ شيخ الحرم، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، قيل انه اول من صنف الكتب في مكة، قال عنه الذهبي: كان من بحور العلم. (توفي ه ).

 قال الامام عبد الرزاق الصنعاني في ( المصنف): رايت ابن جريج يصلي مسبل يديه().

 فقيه اهل الشام ابو عمرو الوزاعي

 وهو: الامام ابو عمر عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، فقيه اهل الشام وحافظهم، روي عن التابعين، وقال عنه الذهبي: كان راسا في العلم والعبادة. (توفي ه ).



 حكي السرخسي() عن الاوزاعي انه كان يقول: انما امروا بالاعتماد اشفاقا عليهم؛ لانهم كانوا يطولون القيام، وكان ينزل الدم الي رءوس اصابعهم، فقيل لهم: لو اعتمدتم لا حرج عليكم. وروي عنه القفال() والامام المهدي() وابن عبد البر() والشوكاني() التخيير بين الوضع والارسال.

 وظاهر كلام النووي() يشير الي ان التخيير عند الاوزاعي بين الوضع فوق او تحت السرة، وهو خلاف ظاهر كلامه السابق.

  AUTO عالم الديار المصرية الليث بن سعد

 وهو: الامام الحافظ عالم الديار المصرية وفقيهها، سمع من التابعين، وكان من مشاهير اهل العلم، (توفي  ه).

 قال ابن عبد البر: قال اللييث بن سعد: سدل اليدين في الصلاة احب الي، الا ان يطيل القيام ويعيا فلا باس ان يضع اليمني علي اليسري().

 وقال القفال: قال الليث بن سعد: انه يرسل يديه الا ان يطيل القيام ويعيا().

 وروي الارسال عنه النووي في (شرح صحيح مسلم)(). وقال في (المجموع): قال الليث بن سعد يرسلهما، فان طال ذلك وضع اليمني علي اليسري للاستراحة().

 ****

 هذا ما وقفت عليه من الروايات عن سادات التابعين وكبار علماء السلف من التابعين وتابعيهم في مسالة الارسال، وهي روايات في امهات كتب الحديث المشهورة، ولاشك ان من البعيد والبعد جدا ان تكون روايات الضم لم تبلغ اولءك العلماء الفطاحل، وهم من اكثر الناس اهتماما بمساءل الفقه ورواية الحديث؛ لانهم اءمة فقه وحديث، هذا الي جانب انهم كانوا من مختلف الاقطار، واخذوا عن كثير من الصحابة.



 وهذا يعني ان روايات الضم المذكورة ان كان لها حظ من الثبوت فان علماء الصدر الاول فهموا ان المراد بها شيءا غير الضم في صلاة الفريضة.

 ولم ينصف صاحب (الروضة الندية) حين قال بعد ذكره للتابعين القاءلين بالارسال: فان بلغ عندهم حديث الوضع، فمحمول علي انهم لم يحسبوه سنة من سنن الهدي، بل حسبوه عادة من العادات، فمالوا الي الارسال لاصالته، مع جواز الوضع، فعملوا بالارسال بناء علي الاصل، اذ الوضع امر جديد يحتاج الي دليل، واذ لا دليل لهم، فاضطروا الي الارسال، لا انه ثبت عندهم().

 فهذا كلام غير صحيح؛ لان من البعيد ان سادات السلف وكبار التابعين لم تبلغهم احاديث الضم، ولكنها اما لم تكن موجودة، او انهم كانوا يضعفونها، او يحملونها علي محمل اخر، ومالوا الي الارسال لكونه المشروع دون غيره.

 hg

  AUTO الباب الثاني في: الضم

 مدخل

 الضم، هو: وضع احدي اليدين علي الاخري اثناء القيام في الصلاة، ويسميه البعض: التكتف، او التكفير، وهو عند القاءلين بشرعيته مجرد هيءة مندوبة، لا يءثر تركه في صحة الصلاة.

 وساذكر في هذا الباب الذاهبين الي شرعيته وما اختلفوا فيه من صفته، مسندا ذلك الي امهات كتبهم.

 ثم استعرض ادلتهم التي اعتمدوا عليها معلقا عليها بما يلتزمه المحدثون من اصول النقد وتقييم الاخبار، معتمدا في ذلك علي النقل من كتبهم المشهورة، واشير في الهامش الي اسم الكتاب ورقم الجزء والصفحة، وسابين في اخر هذا البحث الطبعات التي اعتمدتها لتلك الكتب.

 وسيلحظ القارء انني تعمدت كشفت كثير من العلل التي قد يمر عليها بعض الباحثين مرور الكرام، وما ذلك الا لابين الجانب المفقود من البحث في هذه المسالة، لان كثيرا ممن تطرق للبحث فيها اغفل جانب النقد وتغاضي في التقييم، مع انني لم اهمل ذكر اقوال المصححين لبعض الروايات، وذلك ما سيجده القارء في اثناء البحث، ومن الله استمد العون والسداد.



  AUTO الفصل الاول

 في ذكر القاءلين بالضم وبيان اختلافهم فيه

 ذهب علماء الحنفية والشافعية والحنبلية الي ان المشروع في الصلاة اثناء القيام هو وضع اليد علي اليد.

 ثم اختلفوا، فمنهم من قال: فوق الصدر، ومنهم من قال: تحت الصدر، ومنهم من قال: تحت السرة، ومنهم من فرق بين الرجل والمراة في ذلك().

 ثم اختلفوا مرة اخري في كيفية وضع اليد علي اليد، هل يقبض اليسري باليمني، ام يضعها فقط؟ وهل يكتفي بوضع الكف علي الكف، ام لا بد من وضع الكف علي الكف والرسغ والساعد، او علي الذراع والكرسوع؟

 يقول علماء الحنفية: ان كان المصلي رجلا فيسن في حقه ان يضع باطن كفه اليمني علي ظهر كفه اليسري، يحلق بالخنصر والابهام علي الرسغ، ويكون ذلك تحت السرة. وان كانت امراة فيسن لها ان تضع يديها علي صدرها من غير تحليق ().

 ويقول علماء الشافعية: السنة للرجل والمراة وضع باطن الكف اليمني علي ظهر كف اليسري علي بعض الكف وبعض الرسغ تحت الصدر وفوق السرة مما يلي الجانب الايسر، واما اصابع يده اليمني فهو مخير بين ان يبسطها في عرض مفصل اليسري وبين ان ينشرها في جهة ساعدها ().

 وحكي الامام المهدي عن الشافعي وابن الزبير ان الضم مشروع للسكون، فلو سكن مرسلا كفي().



 وفي (عون المعبود): ((جاء عن الشافعي في الوضع ثلاث روايات، احداها: انه يضع يده اليمني علي يده اليسري تحت الصدر فوق السرة ، والثانية ان يضع يده اليمني علي اليسري علي صدره، وهي الرواية التي نقلها صاحب الهداية عن الشافعي. وقال العيني: انها المذكور في (الحاوي) من كتبهم. والثالثة: ان يضع يده تحت السرة. ذكر هذه الروايات الثلاث العلامة هاشم السندي في بعض رساءله في هذه المسالة )) ().

 اما علماء الحنبلية فالمروي عنهم: ان السنة للرجل والمراة وضع بطن الكف اليمني علي ظهر كف اليسري ويجعلهما تحت سرته ().

 وقال ابن القيم: اختلف قوله يعني احمد في صفة وضع اليد علي اليد، فعند احمد بن اصرم المزني وغيره انه يقبض بيمينه علي رسغ يساره، وعند ابي طالب يضع يديه اليمني وضعا بعضها علي ظهر كفه اليسري وبعضها علي ذراعه الايسر.

 واختلف في موضع الوضع، فعنه فوق السرة، وعنه تحتها، وعنه ابو طالب سالت احمد: اين يضع يده اذا كان يصلي؟ قال: علي السرة او اسفل. وكل ذلك واسع عنده ان وضع فوق السرة او عليها او تحتها ().

 قال النووي: وعن احمد روايتان كالمذهبين يعني فوق السرة وتحتها ورواية ثالثة انه مخير بينهما ولا ترجيح، وبهذا قال الاوزاعي وابن المنذر ().

 وفي سبيل اظهار كل فريق لحجته احتدم جدال ونزاع واسع صارت ضحيته ادلة الضم، حيث ضعف كل فريق ادلة الفريق الاخر وكشف خللها، مما يجعلنا نعيد النظر في المسالة من حيث المبدا، لان تلك الروايات اذا اختلف مدولها لم يصح ان يشهد بعضها لبعض.



 قال المباركفوري بعد ذكر احاديث الوضع تحت السرة : ((فهذه الاحاديث التي استدل بها علي الوضع تحت السرة، وقد عرفت انه لا يصلح واحد منها )). وقال ايضا: (( الفصل الثاني في ما تمسك به من ذهب الي وضع اليدين فوق السرة، لم اقف علي حديث مرفوع يدل علي هذا المطلوب ))().

 وقال ابو الطيب الابادي وهو من الشافعية : اما الوضع فوق السرة او تحت السرة فلم يثبت فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديث ().

 وقال الالباني: وضعهما علي الصدر هو الذي ثبت في السنة، وخلافه اما ضعيف او لا اصل له().

 وهذه دعوي ناقضه فيها  من معاصريه  العلامة السقاف، فقال: ولم يثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وضع يديه علي صدره(). ثم انه لم يستدل علي ذلك الا بحديث واءل عند ابن خزيمة، وقد ضعفه هو في هامش صحيح ابن خزيمة()، فهل نعتبر ذلك من تناقضاته؟

 واستعمل الاحناف والحنابلة  القاءلون بان الوضع تحت السرة  نفس الاسلوب. فقد بذل الزيلعي  وهو من الاحناف  جهدا جهيدا في تضعيف احاديث القاءلين بالوضع علي الصدر، وكذلك ابن القيم  وهو من الحنابلة  كما في (بداءع الفواءد) ()، والف بعض الاحناف كتابا سماه: (دراهم الصرة في وضع الايدي تحت السرة)، واجاب عليه بعض الشافعية بكتاب سماه: (نقد الصرة)، ورد عليه اخر من الحنفية بكتاب سماه: (الدرة في اظهار غش نقد الصرة)، والف اخر من الشافعية كتابا سماه: (فتح الغفور في وضع الايدي علي الصدور) ورد عليه اخر من الحنفية بكتاب سماه: (فوز الكرام بما ثبت في وضع الايدي عند القيام).



 وقد وقع جدل طويل حول الحديث الذي رواه ابن خزيمة في صحيحه عن واءل بن حجر، وفيه ان الوضع علي الصدر، فالشافعية وانصارهم يذكرون ان حديث واءل هذا صححه ابن خزيمة، وان اسناده هو اسناد حديث واءل الذي اخرجه مسلم من طريق محمد بن جحادة، وشددوا علي ذلك واكثروا الاحتجاج حتي يكاد المطالع يعتقد ان ذلك شء مقطوع به.

 وعلي العكس شدد الاحناف والحنابلة في النكير علي من ادعي تصحيحه من قبل ابن خزيمة، وانتقد صاحب (حاشية نصب الراية) الشوكاني بشدة واتهمه بالتهور، والمجازفة، حين ادعي ان ابن خزيمة صحح حديث واءل.

 وكذلك ردوا بشدة علي من زعم ان اسناد ذلك الحديث كالذي في صحيح مسلم، والاعجب من هذا كله ان المتنازعين مجرد مستنتجين اذ لم يطلع احد منهم علي كتاب صحيح ابن خزيمة.

 وبعد ان طبع صحيح ابن خزيمة، وجدنا الحديث فيه، وليس اسناده كاسناد حديث مسلم، ولكنه مروي من طريق مءمل بن اسماعيل وهو ضعيف، وعلق عليه الالباني بقوله: اسناده ضعيف(). وكان القول بعد الجدل الطويل قول الاحناف ().

 وفي ظل ذلك النزاع ذهب بعض العلماء الي ان الاحاديث التي فيها ذكر تعيين الموضع ليست صحيحة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم باجمعها، قال الشيخ ابن الهمام: ولم يثبت حديث صحيح يوجب العمل في كون الوضع تحت الصدر وفي كونه تحت السرة ().

 وقال ابن امير الحاج في (شرح المنية): ولم يثبت حديث يوجب تعين المحل الا حديث واءل(). وهذا بناء منه علي ان ابن خزيمة صححه.. وليس كذلك كماسبق.

 وقال ابن المنذر في بعض تصانيفه: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك شء يعني في تعيين مكان الوضع ().



 بالعكس جزم العلامة المقبلي: فقال: اعلم انه قد صح في صفتها وضع اليد علي الصدر وتحت السرة، وروي من حديث علي مرفوعا من طرق تحت السرة().

 وهذا كلام غير دقيق، كما ستعرف، بل قد صرحوا بعكسه، فقال ابن المنذر في بعض تصانيفه: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك (اي في مكان الوضع) شء فهو مخير().

 hg

  AUTO الفصل الثاني

 في ادلة القاءلين بالضم والتعليق عليها

 احتج القاءلون بان الضم في الصلاة هو السنة بجملة من الروايات، منها ما هو خاص بالقاءلين بان الضم تحت السرة، ومنها ما هو خاص بالقاءلين بان الضم علي الصدر، ومنها ما هو مشترك بينهم، ومنها ما وقع النزاع فيه، وقد رايت ان اوردها في فصل واحد حتي لا يتكرر الكلام عليها.

 وقبل البدء لابد من الاشارة الي انه ليس بصحيح ما يقال من انه ورد في ذلك اكثر من عشرين حديثا، فذلك تهويل وارجاف لا واقع له، وانما هي عدة روايات كثرها النقل بالمعني، واضطراب الرواة عند النقل، وهي كما يلي:

 الرواية الاولي: في ان الضم من اخلاق الانبياء

 تنص احدي الروايات علي ان من سلوك الانبياء: تعجيل الفطور، وتاخير السحور، ووضع الكف علي الكف في الصلاة، وهي تروي عن: ابن عباس، او ابن عمر، او ابي هريرة اضطرب فيها الرواة، كما تروي عن ابي الدرداء، ويعلي بن مرة.

 اما حديث ابن عباس

 فرواه الطيالسي ()، ومن طريقه البيهقي ()، قال الطيالسي: حدثنا طلحة [بن عمرو الحضرمي]، عن عطاء [بن ابي رباح]، عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا معاشر الانبياء امرنا ان نعجل افطارنا، ونءخر سحورنا، ونضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة )).



 ورواه الدارقطني()، من طريق مخلد بن يزيد: اخبرنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا معاشر الانبياء، امرنا ان نءخر السحور، ونعجل الافطار، وان نمسك بايماننا علي شماءلنا في الصلاة )).

 تقييم الحديث

 يوجد في هذا الحديث مجموعة من العلل، منها:

 الاولي ان مدار هذا الحديث علي طلحة بن عمرو المكي، وقد تركه بعض المحدثين وضعفه الاخرون.

 فقال فيه احمد، والنساءي، وابن الجنيد، وابن حجر: متروك الحديث ().

 وقال عمر بن علي: لا شء، متروك الحديث، كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه().

 وقال ابن معين: ليس بشء، ضعيف ().

 وقال البخاري: ليس بشء، كان يحيي سء الراي فيه().

 وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه، الا علي وجهة التعجب().

 وضعفه: ابن المديني، وابو زرعة، وابوحاتم، والبزار، وابو داود، والعجلي، والدارقطني، وابن سعد، وابو احمد الحاكم وغيرهم().

 وقال الجوزجاني: غير مرضي في حديثه ().

 الثانية انه مضطرب، فقد روي تارة عن ابن عباس، وتارة عن ابي هريرة، وتارة عن ابن عمر.

 قال البيهقي: هذا حديث يعرف بطلحة بن عمرو المكي، وهو ضعيف، واختلف عليه اي اضطرب فقيل عنه كذا، وقيل: عنه عن عطاء عن ابي هريرة، وروي من وجه اخر ضعيف عن ابن عمر ().



 الثالثة انها اختلفت الفاظه اختلافا يءثر في المعني، ففي رواية الطيالسي: ونضع ايماننا... وفي رواية الدارقطني: وان نمسك بايماننا شماءلنا.. ومفهوم الوضع غير مفهوم الامساك، ولذلك اختلفوا، فمنهم من قال: يكفي الوضع، ومنهم من قال: لا بد من الامساك.

 الرابعة انه من طريق عطاء، وقد ثبت عنه انه كان يرسل يديه في الصلاة كما تقدم ، فهذا الحديث من طريقه لا يخلوا: اما ان يكون غير صحيح عنه، واما ان يكون له مدلول غير الضم في الصلاة، اذ لو كان صحيحا ويفيد الضم لما خالفه.

 متابعة عمرو بن الحارث

 روي الطبراني في الكبير ()، وابن حبان () من طريق حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، انه سمع عطاء بن ابي رباح يحدث عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا معاشر الانبياء امرنا ان نءخر سحورنا، ونعجل فطرنا، ونمسك بايماننا علي شماءلنا في صلاتنا)). هذا لفظ ابن حبان، وفي لفظ الطبراني: (( ووضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة )).

 قال ابن حبان: سمع هذا الخبر ابن وهب عن عمرو بن الحارث، وطلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح.

 تقييم الرواية

 يبدو ان هذه الرواية اصح ما في الباب من وجهة نظر ابن حبان، ولهذا اقتصر عليها في باب الضم، وذكر انه رواها ابن وهب من طريق عمرو بن الحارث ليءكد ان لها طريقا اخر غير طريق طلحة بن عمرو، وهذا ما جعل بعض المحدثين يسارعون الي تصحيحها، ولكنها رغم ذلك معلولة بخمس علل:

 الاولي ان هناك ترددا في صحة روايتها من طريق عمرو بن الحارث، فقد ذكر البيهقي ان هذا الحديث يعرف بطلحة بن عمرو كما تقدم . وعلي هذا فيحتمل ان بعض الرواة قد توهم فرواه من طريق عمرو بن الحارث، بدلا من طريق طلحة بن عمرو خصوصا وان بين الاسمين تشابها.



 وهذا ما استشعره ابن حجر، فذكر عن الطبراني انه قال: لم يروه عن عمرو بن الحارث الا ابن وهب، انفرد به حرملة. قلت والقاءل ابن حجر : اخشي ان يكون الوهم فيه من حرملة ().

 اقول: وقد يكون الوهم من ابن وهب نفسه، فقد ذكر النساءي والساجي انه كان يتساهل في السماع ().

 الثانية انه انفرد به حرملة بن يحيي الحضرمي، وهو وان كان كثير الرواية عن ابن وهب، الا انه لكثرة روايته كان يتفرد بغراءب، اشار الي ذلك الذهبي ().

 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به ().

 وقال ابن عدي في الضعفاء: سالت عبد الله بن محمد الفرهاداني ان يملي علي شيءا عن حرملة، فقال: هو ضعيف().

 واما احمد بن صالح المصري فقد كان يحمل عليه ويتكلم فيه ().

 الثالثة انه علي فرض صحته عن عمرو بن الحارث، لا يحتج به؛ لان احمد قد تكلم في عمر بن الحارث نفسه، فقال: رايت له مناكير (). وذكر الاثرم انه حمل عليه حملا شديدا. وقال: يروي عن قتادة احاديث يضطرب فيها، ويخطء (). هذا الي جانب ان حرملة انفرد به، وهو ضعيف كما تقدم.

 الرابعة انه مروي من طريق عطاء، وقد تقدم انه ممن يري الارسال، ومخالفة الراوي لما روي موجب لضعف الرواية.

 الخامسة ان في الفاظه اختلافا يءثر في المعني، ففي رواية الطبراني: ووضع ايماننا .. وفي رواية ابن حبان: ونمسك بايماننا..

 وروي عن ابن عباس من طريق اخري  رواه الطبراني في الكبير ()، والاوسط () من طريق محمد بن ابي يعقوب الكرماني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا معاشر الانبياء امرنا ان نعجل الافطار، وان نءخر السحور وان نضرب بايماننا علي شماءلنا )).

 واورده الهيثمي في (مجمع الزواءد) وقال: رجاله رجال الصحيح().

 تقييم الرواية

 يعتبر هذا الحديث من اجود الاحاديث سندا عند المحدثين، ورغم ذلك فان فيه علتين:

 الاولي ان محمد بن ابي يعقوب تفرد براويته عن ابن عيينة. قال الطبراني عقب روايته: لم يرو هذا الحديث عن ابن عيينة الا محمد بن ابي يعقوب ().

 وقد قيل: انه غير معروف، قال ابو حاتم: هو مجهول ().

 وذكره البخاري في مكانين من (التاريخ الكبير) احدهما باسم محمد بن ابي يعقوب ()، وثانيهما باسم محمد بن اسحاق وقال: هو ابن ابي يعقوب ().

 وقال الذهبي: اسم ابيه اسحاق بن منصور، وانكر ان يكون مجهولا ().

 الثانية ان فيه: عمرو بن دينار ابو محمد المكي، وقد اشار الحاكم في علوم الحديث الي انه كان يدلس ().

 وقال عنه سفيان بن عيينة: اتفقوا علي انه كان مدلسا (). وقد جاءت روايتهما بالعنعنة كما تري.

 واما حديث ابن عمر  فاخرجه الطبراني في الصغير ()، والاوسط ()، والبيهقي ()، من طريق يحيي بن سعيد بن سالم القداح، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا معاشر الانبياء امرنا بثلاث: بتعجيل الفطر، وتاخير السحور، ووضع اليمني علي اليسري في الصلاة )). اللفظ للطبراني.

 تقييم الحديث

 هذا الحديث لا يصح الاعتماد عليه؛ لما فيه من علل توجب سقوطه، وسوف الخصها فيما يلي:

 الاولي الذي يظهر ان هذا الحديث لم يرو عن ابن عمر اصلا، وانما غلط في نقله بعض الرواة، فقد اثار الطبراني الشك حول هذا الحديث، فقال في (الاوسط): لا يروي عن ابن عمر الا من هذا الوجه.

 وقال في (الصغير): لم يروه عن نافع الا عبد العزيز، ولا عنه الا ابنه، انفرد به يحيي بن سعيد القداح.

 اقول: وكل واحد من هءلاء ضعيف.

 وجاء البيهقي ليءكد ان هذا الحديث: ((تفرد به عبد المجيد وانما يعرف بطلحة بن عمرو وليس بالقوي عن عطاء عن ابن عباس، ومرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ))().

 ويءكد ابن حبان ذلك فيقول في عبد العزيز بن ابي رواد: روي عن نافع اشياء لا يشك من الحديث صناعته اذا سمعها انها موضوعة، كان يحدث بها توهما لا تعمدا، ومن حدث علي الحسبان وروي علي التوهم حتي كثر ذلك منه سقط الاحتجاج به، وان كان فاضلا في نفسه ().

 واتهم ابن عدي في ذلك عبد المجيد، فقال: يروي عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، وكل هذه الاحاديث غير محفوظة ().

 الثانية ان اكثر رواته ممن تكلم فيه.

 * ففيه عبد العزيز بن ابي رواد. روي عن يحيي القطان انه قال عنه: كذاب()  وقال علي بن الجنيد: كان ضعيفا واحاديثه منكرات ().

 وذكره ابن عدي في الضعفاء وقال: في بعض رواياته ما لا يتباع عليه ().

 وذكره العقيلي في الضعفاء، وروي عن سفيان الثوري انه قال: مات علي بدعته، وروي انه جاء عكرمة بن عمار الي ابن ابي رواد فدق عليه الباب فقال: اين الضال ().

 * وفيه عبد المجيد بن عبد العزيز، قيل كان من غلاة المرجءة، اشتهر عنه انه كان يقول: الايمان قول.

 قال الدارقطني: لا يحتج به، يعتبر به، وابوه ايضا لين، والابن اثبت، قيل: انه مرجء، ولا يعتبر بابيه، يترك ().

 وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يقلب الاخبار، ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك().

 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: ليس بالقوي يكتب حديثه، كان الحميدي يتكلم فيه().

 وقال البخاري: كان يري الارجاء، كان الحميدي يتكلم فيه(). وقال: في احاديثه بعض اختلاف، لا يعرف، له خمسة احاديث صحاح().

 وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: حدثنا احمد بن علي، قال: سالت محمد بن يحيي بن ابي عمر عن عبد المجيد فقال: ضعيف().

 وقال الخزرجي: قال احمد ويحيي: يغلو في الارجاء().

 وقال عبد الرزاق حين بلغه موته : الحمد لله الذي اراح امة محمد صلي الله عليه واله وسلم من عبد المجيد().

 * وفيه يحيي بن سعيد القداح، قال الهيثمي: ضعيف().

 وقال الدار قطني: ليس بالقوي(). وقال الذهبي: له مناكير().



 وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: في حديثه مناكير().

 الثالثة انه قد نص بعض المحدثين علي ضعف الحديث، قال الشوكاني: ضعفه العقيلي(). فلعله ضعفه لعلة اخري غير ما ذكرنا.

 واما حديث ابي هريرة

 فاخرجه الدارقطني() من طريق النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرنا معاشر الانبياء ان نعجل افطارنا، ونءخر سحورنا، ونضرب بايماننا علي شماءلنا في الصلاة )).

 تقييم الحديث

 في حديث ابي هريرة هذا علتان تمنعان الاحتجاج به:

 الاولي ان في اسناده من تكلم فيه، ففيه: ابن ابي ليلي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 قال ابن حبان: كان ردء الحفظ، كثير الوهم فاحش الخطا، يروي الشء علي التوهم، ويحدث علي الحسبان فكثرت المناكير في روايته، فاستحق الترك. وتركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين().

 وكان زاءدة لا يروي عن ابن ابي ليلي، وكان قد تركه ويامر بترك حديثه().

 وكان شعبة يقول: ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي().

 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: كان سء الحفظ مضطرب الحديث().

 وقال الجوزجاني: سء الحفظ().

 وعن ابن المديني: كان سء الحفظ واهي الحديث().

 وقال الساجي: كان سء الحفظ لا يتعمد الكذب، فكان يمدح في قضاءه، فاما في الحديث فلم يكن حجة().

 وقال ابو حاتم: محله الصدق، كان سء الحفظ، شغل بالقضاء فساء حفظه، لا يتهم بشء من الكذب انما ينكر عليه كثرة الخطا، يكتب حديثه ولا يحتج به().



 وقال النساءي: ليس بالقوي(). وقال الدارقطني: كان ردء الحفظ كثير الوهم.

 وقال ابن جرير الطبري: لا يحتج به. وقال ابو احمد الحاكم: عامة احاديثه مقلوبة.

 وقال ابن خزيمة: ليس بالحافظ وان كان فقيها عالما().

 * وفيه: النظر بن اسماعيل، قال ابن حبان: كان ممن فحش خطاه وكثر وهمه فاستحق الترك من اجله().

 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عنه، فقال: لم يكن يحفظ الاسناد().

 وقال عباس الدوري ويعقوب بن شيبة عن يحيي بن معين: ليس بشء().

 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: تجء عنه مناكير().

 وقال ابو زرعة() والنساءي(): ليس بالقوي.

 وذكره العقيلي()وابن عدي في الضعفاء().

 الثانية ما اشار اليه البيهقي من ان هذا الحديث يعرف بطلحة بن عمرو المكي، وقد اضطرب في روايته، فرواه تارة عن ابن عباس، وتارة عن ابي هريرة، وتارة عن ابن عمر، لا سيما وان طلحة شيخ النضر بن اسماعيل كما ذكر المزي، فيحتمل انه اخذه منه، ثم رواه من طريق اخري؛ لانه لم يكن يحفظ الاسناد كما قيل.

 واما حديث يعلي بن مرة

 رواه الطبراني في الكبير()، من طريق عبد الرحمن بن مسلمة الرازي، حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، عن عمر بن عبد الله بن يعلي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث يحبها الله: تعجيل الفطر، وتاخير السحور، وضرب اليدين احداهما بالاخري في الصلاة )).

 تقييم الحديث  مدار هذه الرواية علي عمر بن عبد الله بن يعلي، عن ابيه، وهما ضعيفان جدا.

 * فاما عمر بن عبد الله، فقال الدار قطني: متروك().

 قال احمد والنساءي وابن معين وابو حاتم والساجي: منكر الحديث().

 وقال ابن معين ايضا: ليس بشء().

 وقال البخاري: يتكلمون فيه().

 وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. قيل له: فما حاله؟ قال: اسال الله السلامة().

 وقال ابو نعيم: رايت عمر بن عبد الله فما استحل ان اروي عنه().

 وقال جرير بن عبد الحميد: كان يشرب الخمر().

 وقال زاءدة: رايته يشرب الخمر().

 وذكره العقيلي وابن عدي والدار قطني في الضعفاء().

 وقال ابن حبان: منكر الرواية عن ابيه، وقال روي نسخة اكثرها مقلوب عن ابيه عن جده(). وهذا الحديث من تلك النسخة كما تري.

 وقال الذهبي: ضعفوه().

 * واما عبد الله بن يعلي بن مرة، فقال البخاري: فيه نظر().

 واذا قال البخاري: فيه نظر لاي رجل فهو ممن لا يحتج بحديثه، ولا يستشهد به، ولا يصلح للاعتبار().

 وقال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، لكثرة المناكير في روايته، علي ان ابنه واه ايضا، فلست ادري البلية فيها منه او من ابيه().

 وقال الذهبي: ضعفه غير واحد().

 وقال الدار قطني: لا يعرف الا بابنه عمر().



 وذكره ابن عدي والعقيلي في الضعفاء().

 *وفيه ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، قال ابن المديني: ليس بشء تركناه لم يكن بذاك().

 وذكره ابن عدي في الضعفاء وقال: الذي قاله علي بن المديني هو كما قال، وهو في جملة الضعفاء().

 وقال الساجي: فيه ضعف().

 وقال في الخلاصة: هو من جملة الضعفاء().

 وقد اعله العقيلي()، والهيثمي()، والشوكاني()، بعمر بن عبدالله بن يعلي.

 واما حديث ابي الدرداء

 رواه الطبراني في المعجم الكبير كما في (مجمع الزواءد)() بلفظ: ((ثلاث من اخلاق النبوة : تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة )).

 قال الهيثمي: في رجاله من لم اجد من ترجمه.

 ولم اظفر به في معجم الطبراني حتي انظر في رجاله، ولعله في احد الاجزاء المفقودة.

 الراوية الثانية: في ان النبي كان يفعله

 تذكر بعض الروايات ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يضع احدي يديه علي الاخري في الصلاة، وهي مروية عن شداد بن شرحبيل، وغطيف بن الحارث، وهلب الطاءي، وثلاثتهم مشكوك في صحبتهم، كما تروي عن وواءل بن حجر، وابن مسعود، ومرسل عن طاووس اليماني.

 فاما حديث شداد بن شرحبيل  فرواه الطبراني()، والبزار()، والبخاري في التاريخ()، من طريق حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا حبيب بن صالح، حدثنا عياش بن مءنس، عن شداد بن شرحبيل الانصاري، قال: مهما نسيت فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءما يصلي ويده اليمني علي اليسري، قابضا عليها.

 هذا لفظ الطبراني. وليس في رواية البخاري قابضا عليها.

 تقييم الحديث

 ترك الاحتجاج بهذا الحديث معظم القاءلين بشرعية الضم في الصلاة؛ لانه لا يرقي الي ان يكون دليلا، لما فيه من علل، نذكر منها:

 الاولي ان هذا الحديث مرسل؛ فليس هنالك ما يثبت صحبة شداد بن شرحبيل الا ما في هذا الحديث من قوله: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .. والحديث من رواية عياش، وهو مع جهالته لم يذكر سماعا من شداد. فصحة الحديث متوقفة علي صحبة شداد، وصحبة شداد متوقفة علي صحة الحديث، وهذا الدور يقضي بعدم حجية الحديث. ويءكد ذلك انه قد تردد غير واحد من الحفاظ، في كونه صحابيا، فقال ابن السكن: ليس بمشهور.

 وقال ابن عبد البر: ليس لشداد بن شرحبيل غير هذا الحديث().

 وقال البزار: لم يرو شداد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا هذا الحديث، ولم يرو له الطبراني الا هذا الحديث().

 الثانية الانقطاع فان عياش بن مءنس مع انه مجهول، قال فيه الهيثمي: لم اجد من ترجمه(). ولم يذكر سماعا من شداد، وقد نبه علي البخاري علي هذه العلة في (التاريخ الكبير)().

 الثالثة انه تفرد به بقية بن الوليد، ولا عبرة بما تفرد به، خصوصا انه رواه من طريق مجهول العين والعدالة، عن مجهول الصحبة.



 قال احمد: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي().

 وقال الخطيب: في حديثه مناكير().

 وقال القطان: بقية يدلس عن الضعفاء، ويستبيح ذلك، وهذا ان صح مفسد لعدالته. قال الذهبي: نعم والله صح هذا عنه انه يفعله().

 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.

 وقال ابو مسهر: احذر حديث بقية وكن منها علي تقية، فانها ليست نقية().

 وقال الجوزجاني: ما كان يبالي اذا وجد خرافة عمن ياخذه، اما حديثه عن الثقات فلا باس به().

 وقال عبد الحق: بقية لا يحتج به().

 وقال الذهبي: بقية ذو غراءب وعجاءب ومناكير().

 وذكره الدار قطني()، والعقيلي()، وابن عدي() في الضعفاء.

 وقال البيهقي: اجمعوا علي ان بقية ليس بحجة().

 وشدد ابن حبان النكير عليه، ولم يذكره في الثقات علي تساهله في التوثيق بل ذكره في المجروحين، وقال بعد كلام طويل: فلا يحل ان يحتج به اذا انفرد بشء().

 واما حديث الحارث بن غطيف

 فرواه ابن ابي شيبة()، ومن طريقه الطبراني()، حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن غطيف، او غطيب بن الحارث، انه قال: مهما رايت نسيت لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضع يده اليمني علي اليسري. يعني في الصلاة.



 ورواه احمد()، عن حماد بن خالد، عن معاوية، عن يوسف بن سيف عن الحارث بن غطيف.

 ورواه() عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن غطيف، قال: ما نسيت من الاشياء لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضعا يمينه علي شماله في الصلاة.

 ورواه الطبراني() من طريق ابن وهب عن معاوية بن صالح، به. غير انه زاد بعد يونس رشيد الحبراني.

 تقييم الحديث

 لايصح الاحتجاج بهذا الحديث لعدة علل، منها:

 الاولي الاضطراب في السند، فقد زاد الطبراني في احدي الروايات بين يونس والحارث: ابا رشيد الحبراني، كما تري.

 وفي احدي روايات احمد معاوية عن يونس بن سيف، وفي الاخري يوسف بن سيف.

 وباقل من هذا يكون الحديث مضطربا، فقد نص غير واحد علي ان الزيادة في السند تءدي الي اضطرابه، ذكر ذلك ابن الامير، عن ابن حجر، عن العلاءي(). وهذا اضطراب موجب لضعف الحديث.

 الثانية اختلاف اللفظ، ففي رواية احمد ان الوضع كان في الصلاة، بينما رواية ابن ابي شيبة خالية من ذلك، فقال بعض الرواة: يعني في الصلاة.

 الثالثة ان هذا الحديث مرسل، فالقاءل: لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قد اختلف في اسمه، فقيل: الحارث بن غطيف.

 وقيل: غطيف بن الحارث بالطاء المهملة. وقيل: غظيف بالظاء المعجمة. وقيل: غضيف بالضاد المعجمة()، والي جانب ذلك اختلف في صحبته. فالرجل معروف بروايته عن الصحابة وليس له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا هذا الحديث، فلا يبعد ان يكون فيه غلط من بعض الرواة.



 قال ابن سعد: غطيف بن الحارث في الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام().

 وقال العجلي: غطيف بن الحارث شامي تابعي ثقة().

 وقال المزي: مختلف في صحبته().

 وذكره العلاءي في (جامع التحصيل) وقال: مختلف في صحبته().

 الرابعة ان فيه معاوية بن صالح الحمصي. قال الذهبي: قال ابو حاتم: لا يحتج به، وكذلك لم يخرج له البخاري، ولينه ابن معين().

 قال فيه ابن ابي حاتم: كان يحيي بن سعيد لا يرضاه. وقال: ما كنا ناخذ عنه ولا حرفا. وقال ابن معين: ليس برضي().

 وقال ابو اسحاق الفزاري: ما كان باهل ان يروي عنه().

 وقال ابن معين: كان عبد الرحمن اذا حدث بحديث معاوية بن صالح زجره يحيي بن سعيد().

 وذكره ابن عدي() والعقيلي في الضعفاء. وروي العقيلي عن موسي بن سلمة قال: اتيت معاوية بن صالح لاكتب عنه، فرايت ادوات الملاهي فلم اكتب عنه().

 واما حديث هلب الطاءي

 فرواه احمد()، والترمذي()، وابن ماجة()، من طريق ابي الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يءمنا، فياخذ شماله بيمينه.



 ورواه ابن ابي شيبة()، ومن طريقه احمد()، ورواه الدار قطني()، والبيهقي()، كلهم من طريق وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب الطاءي، عن ابيه، قال رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم واضعا يمينه علي شماله في الصلاة.

 ورواه احمد() من طريق يحيي بن سعيد، عن سفيان ، عن سماك به، بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضع هذه علي صدره، وصف يحيي اليمني علي اليسري فوق المفصل.

 وقد غلط بعضهم فرواه من طريق سماك عن تميم بن طرفة كما في (الاصابة)()، قال ابن ابي حاتم في (العلل)() : سالت ابي عنه فقال انما هو سماك عن قبيصة بن هلب عن ابيه.

 تقييم الحديث

 هذا الحديث معلول بعلل شتي تمنع صحة الاحتجاج به.

 الاولي ان في صحبة هلب نظر، لان من زعم انه من الصحابة لم يستند في اثبات ذلك الا الي هذه الرواية وروايتين اخريين كلها من طريق سماك عن قبيصة، وسماك ضعيف، وقبيصة مجهول. ثم انهم اختلفوا في اسمه فقيل اسمه هلب، وقيل: يزيد، وهلب لقب. وهذا ما جعل الصغاني يدرجه فيمن في صحبته نظر(). فكيف يتسني له ان يقول رايت النبي .. الخ.

 الثانية اضطرب في نقله، ففي بعضها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يءمهم، وفي بعضها لم يذكر ذلك، واكتفي بان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي بعضها حدد مكان الوضع بانه علي الصدر. وهذا الاضطراب في اللفظ يءدي الي الاختلاف في المعني.

 وقد انكر المباركفوري ما ورد في رواية احمد من زيادة تحدد مكان الوضع واطال في الاحتجاج علي ردها().



 الثالثة تفرد به سماك عن قبيصة، وقد قال النساءي: اذا تفرد سماك باصل لم يكن بحجة لانه كان يلقن فيتلقن(). وقال احمد: مضطرب().

 وقال ابن ابي مريم: كان شعبة بن الحجاج يضعفه().

 وقال ابن المبارك: ضعيف في الحديث، وروي عن سفيان الثوري انه كان يضعفه()

 وقال صالح جزرة: يضعف(). وقال ابن خراش: في حديثه لين().

 وقال الدار قطني: سيء الحفظ().

 وذكره ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين، وقال: كان شعبة وسفيان يضعفانه().

 الرابعة فيه قبيصة بن هلب، وهو مجهول، قال ابن المديني والنساءي: مجهول لم يرو عنه غير سماك(). ومثله قال الذهبي()، والشوكاني().

 وقد حاول ابو الطيب الابادي وغيره تصحيح هذا الحديث، وبرر ما قيل في اضطراب سماك وضعفه، بانه خاص بروايته عن عكرمة، وليس الامر كذلك كما تري، فانهم انما ذكروا انه اشد اضطرابا في روايته عن عكرمة.

 وبرر جهالة قبيصة بان حديث مجهول العين مقبول اذا وثقه غير المنفرد عنه.. قال: وقد عرفت ان احمد العجلي وابن حبان من اءمة الجرح والتعديل وثقاه فكيف يكون مجهولا()؟

 اقول: اما العجلي فمعروف بان منهجه ذكر كل التابعين في كتابه (الثقات)، حتي انه ذكر فيه عمر بن سعد قاتل الحسين عليه السلام. واما ابن حبان فمعروف بتوثيق المجاهيل.



 قال ابن حجر: ((هذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه، كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب، والجمهور علي خلافه، وهذا هو مسلك ابن حبان في كتابه الثقات ))()، لذلك يعتبر بعض المحدثين انفراد ابن حبان بالتوثيق، جرح. وعلي هذا فتوثيق العجلي وابن حبان لا يخلص قبيصة من الجهالة.

 واما حديث واءل بن حجر

 فهو اشهر احاديث الضم واكثرها طرقا، وهو الذي عول عليه كثير من القاءلين بالضم، ولكنه في نفس الوقت اكثر احاديث الباب اضطرابا واختلافا في اسانيده ومتونه، وقد حاولت ان اعرضه هنا بما امكنني من اسانيده ومتونه ليكون المطلع امام حقاءق يمكنه التامل فيها .

 () ما روي من طريق علقمة ومولي لهم.

 روي من طريق محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل، عن علقمة بن واءل ومولي لهم انهما حدثاه عن ابيه واءل: انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر (وصف همام حيال اذنيه)، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري. رواه مسلم()، واحمد()، وابو عوانة()، والبيهقي()، والطبراني().

 ومن طريق محمد بن جحادة، عن عبد الجبار، عن ابيه، بلفظ: ان النبي كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه وكبر ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري. رواه الطبراني().

 ومن طريق موسي بن عمير العنبري وقيس بن سليم (قالا): حدثنا علقمة بن واءل، عن ابيه، بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان قاءما في الصلاة قبض بيمينه علي شماله. رواه النساءي()، والدار قطني().



 ومن طريق موسي بن عمير (بمفرده) عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضعا يمينه علي شماله في الصلاة. رواه احمد() والدار قطني().

 وبلفظ: كان اذا قام في الصلاة قبض علي شماله بيمينه، رواه الطبراني()، والبيهقي()، وابن المنذر().

 ومن طريق حجر ابي العنبس، عن علقمة، عن واءل بن حجر، بلفظ: وضع يده اليمني علي يده اليسري. رواه احمد().

 () ما روي من طريق ام عبد الجبار

 وروي من طريق محمد بن حجر، حدثنا سعيد بن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه، عن امه، عن واءل، بلفظ: حضرت صلاة رسول الله اذا (او حين) نهض الي المسجد فدخل المحراب ثم رفع يديه بالتكبير، ثم وضع يمينه علي يساره علي صدره. رواه البيهقي().

 ومن طريق المسعودي، عن عبد الجبار بن واءل، عن اهل بيته، عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ووضع اليمني علي اليسري ويحبس كفيه. رواه احمد() والطبراني().

 () ما روي من طريق عبد الجبار

 وروي من طريق ابي اسحاق عن عبد الجبار بن واءل عن واءل:

 * بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة قريبا من الرسغ. رواه الطبراني().

 * وبلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل في الصلاة فكبر ثم وضع ساعده اليمني علي ساعده اليسري. رواه الطبراني().



 * وبلفظ: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرايته وضع اليمني علي الاخري. رواه الطبراني().

 * وبلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة قريبا من الرسغ. رواه احمد() والطبراني().

 * وبلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعتمد باحدي يديه علي الاخري في الصلاة. رواه الطبراني().

 * وبلفظ: يضع يده اليمني في الصلاة علي اليسري. رواه احمد().

 () ما روي من طريق كليب بن شهاب

 ومن طريق عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، بلفظ: قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كيف يصلي فنظرت اليه فقام فكبر ورفع يديه حتي حاذتا باذنيه ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد. رواه احمد()، والدارمي()، والنساءي()، وابن خزيمة()، وابن الجارود()، والبيهقي()، والطبراني().

 * وبلفظ: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يضع يده اليمني علي اليسري. رواه احمد()، والطبراني().

 * وبلفظ: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي فاخذ شماله بيمينه. رواه ابن ماجة().



 * وبلفظ: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .. وفيه: ووضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره. رواه ابن خزيمة(). وهذه هي الرواية التي وقع كلام كثير حولها.

 * وبلفظ: انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وضع يمينه علي شماله، ثم وضعها علي صدره. رواه البيهقي().

 * وبلفظ: ثم اخذ شماله بيمينه. رواه عبد الله بن ابي شيبة()، وابن خزيمة()، واحمد ابن حنبل()، والطبراني().

 * وبلفظ: ثم ضرب يمينه علي شماله فامسكها. رواه ابن خزيمة().

 * وبلفظ: رايته ممسكا يبمينه علي شماله في الصلاة. رواه احمد().

 * وبلفظ: ثم قبض باليمني علي اليسري. رواه الطبراني().

 وذكر الشيخ قاسم قطلوبغا في تخريج احاديث (الاختيار) عن ابن ابي شيبة انه رواه عن وكيع، عن موسي بن عمير، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه، بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضع يمينه علي شماله في الصلاة تحت السرة().

 تقييم الحديث  هذا الحديث صححه بعض القاءلين بان الضم فوق السرة بناء منهم علي ان ابن خزيمة صححه. وليس الامر كذلك كما عرفت. وتساهل بعض المتاخرين منهم فصححوه، رغم معرفتهم بعدم تصحيح ابن خزيمة له، وتغاضوا عما قيل في رواية علقمة وعبد الجبار عن ابيهما، وذلك شان الانتصار للمذهب والتعصب للراي والاسلاف.

 وقد تتبعت حديث واءل، فوجدت فيه من العلل ما يسقطه عن الاعتبار ويمنع من الاحتجاج به، ومن ذلك:

 العلة الاولي ان فيه اضطرابا في سنده، ففي بعض الروايات: علقمة عن ابيه.

 وفي بعضها: عبد الجبار بن واءل، عن امه، عن واءل.

 وفي بعضها: عبد الجبار، عن ابيه.

 وفيه بعضها: عبد الجبار، عن اناس من اهل بيته، عن ابيه.

 وفي بعضها: علقمة، ومولي لهم، عن واءل.

 وفي بعضها: اهل بيت عبد الجبار، عن ابيه واءل.

 العلة الثانية ان في هذا الحديث اضطرابا في متنه، واختلاف شديد ينعكس علي فهم المعني المراد من الحديث، ومن ذلك:

 * انه اختلف بالنسبة لذكر الوضع من عدمه، فقد رواه بعضهم وليس فيه ذكر الوضع اصلا، وذلك في رواية الحميدي()، والطبراني().

 * واختلف لفظه بالنسبة الي موضع الوضع.

 ففي رواية البزار: عند الصدر(). وفي رواية ابن خزيمة: علي الصدر. وفي رواية نسبت الي ابن ابي شيبة: تحت السرة.

 * واختلف لفظه في كيفية تشبيك اليدين.

 ففي رواية انه كان: يقبض. وفي رواية: يضع. وفي رواية: يمسك. وفي رواية: يضرب. وفي رواية: يحبس. وفي رواية: ياخذ.

 * واختلف في موقع الكف علي الكف.

 ففي رواية: يده علي يده. وفي رواية: اليمني علي اليسري. وفي رواية: قريبا من الرسغ. وفي رواية: ساعده اليمني علي ساعده اليسري. وفي رواية: يعتمد باحدي يديه علي الاخري. وفي رواية: يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد.



 وهذا الاختلاف في السند والمتن اضطراب واضح في الحديث، وقد حاول بعضهم دفع هذا الاضطراب فقال المباركفوري(): قال بعض الحنفية: حديث واءل فيه اضطراب، فاخرج ابن خزيمة في هذا الحديث: علي صدره، والبزار: عند صدره، وابن ابي شيبة: تحت السرة.

 قلت والقاءل المباركفوري : ((قد تقرر في اصول الحديث ان مجرد الاختلاف لا يوجب الاضطراب، بل من شرطه استواء وجوه الاختلاف، فمتي رجح احد الاقوال قدم (ولا يعل الصحيح) بالمرجوح، ومع الاستواء يتعذر الجمع علي قواعد المحدثين. وهاهنا وجوه الاختلاف ليست بمستوية، فان في ثبوت لفظ (تحت السرة) في رواية ابن ابي شيبة نظرا قويا كما تقدم بيانه. واما رواية ابن خزيمة بلفظ: علي صدره، ورواية البزار بلفظ: عند صدره، فالاولي راجحة فتقدم علي الاخري. ووجه الرجحان ان لها شاهدا حسنا من حديث هلب، وايضا يشهد لها مرسل طاووس بخلاف الاخري، فليس لها شاهد )).

 اقول: لو سلم عدم ثبوت لفظ (تحت السرة)، فان ترجيح لفظ: (علي الصدر) علي لفظ: (عند الصدر) بمرجح خارجي، وهو ما في حديث هلب وطاووس؛ غير دقيق ولا مخلص من الاضطراب؛ لان هذا المرجح لا يصير الرواية غير مضطربة وان صيرها راجحة، فلا بد من ان يكون المرجح لاحد لفظي الرواية من نفس الرواية لا من خارجها.

 وقوله المقرر في اصول الحديث ان مجرد الاختلاف لا يوجب الاضطراب؛ صحيح، غير ان المراد الاختلاف بين روايتين لا في رواية واحدة، فهو اضطراب بلا شك.

 قال: ولو سلم انهما متساويتان فالجمع بينهما ليس بمتعذر.. ثم نقل عن بعض الشافعية ان الشافعي قد اخذ بهذه الاحاديث، لكن قال بوضع اليد علي الصدر بحيث تكون اخر اليد تحت الصدر جمعا بين هذه الاحاديث وبين ما في بعض الروايات: عند الصدر.



 اقول: وهذا غير مخلص من الاضطراب في الرواية ايضا، لان الجمع يكون بين روايتين مختلفتين، لا بين اضطراب للفظ في رواية واحدة ذات اصل واحد.

 قال: وقد جمع بعض اهل العلم بينهما بالحمل علي صلاتين مختلفتين، ونظير هذا الاختلاف اختلاف رفع اليدين حذو المنكبين وحذو الاذنين في الصلاة.

 اقول: هذه مجرد دعوي، فالرواية واحدة، والرواة متحدون، واذا جاز الحمل علي صلاتين مختلفتين، جاز حمل روايات الضم علي انها في النافلة عند التعب، وان الارسال في الفريضة هو المشروع، ونحو ذلك، وهم لا يقبلونه.

 العلة الثالثة ان في سنده انقطاعا؛ لان جميع رواياته اما من طريق علقمة او عبد الجبار ابني واءل، وقد اختلف في صحة سماعهما من ابيهما. واما من طريق كليب بن شهاب، او اناس من اهل بيت عبد الجبار وهم مجاهيل لا يعرفون، ولعل هذا ما جعل البخاري يتجنب ذكر هذه الرواية في صحيحه.

 * اما علقمة بن واءل، فاحاديثه عن ابيه مرسلة.

 قال ابن معين: لم يسمع من ابيه شيءا().

 وحكي العسكري عن ابن معين انه قال: علقمة بن واءل، عن ابيه مرسل().

 ونص ابو بكر البزار علي ان القاءل: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي. هو علقمة بن واءل، لا اخوه عبد الجبار().

 وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من اهل الكوفة().

 قال ابن حجر: لم يسمع من ابيه().

 وكذبه ورد روايته، عن ابيه ابراهيم النخعي، وذلك في الحديث الذي رواه عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة كبر.. الخ().

 * واما عبد الجبار بن واءل، فقال الاجري: قلت لابي داود سمع من ابيه، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مات ابوه وهو حمل.



 وقال الدوري، عن ابن معين: لم يسمع من ابيه شيءا().

 وقال البخاري: قال محمد بن حجر: ولد بعد موت ابيه بستة اشهر().

 وقال ابو حاتم: روي عن ابيه مرسل، ولم يسمع منه().

 وقال ابن حبان: من زعم انه سمع اباه فقد وهم؛ لان اباه مات وامه حامل به، ووضعته بعد موت واءل بستة اشهر().

 وقال ابن المديني، وابن جرير الطبري، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة، والدار قطني، والحاكم: لم يسمع من ابيه ولم يدركه().

 وقال ابن الاثير: مات ابوه وامه حامل به، فكل ما يرويه عن ابيه فهو منقطع().

 وقال السمعاني: من زعم انه سمع اباه فقد وهم؛ لان واءل بن حجر مات وامه حامل به، ووضعته بعد ستة اشهر().

 وقال ابن منجويه: ولد بعد موت ابيه بستة اشهر().

 وقال ابن حجر: ثقة لكنه ارسل عن ابيه().

 وقال ابن سعد: يتكلمون في روايته عن ابيه ويقولون:لم يلقه().

 وقال القرطبي: لم يسمع عبد الجبار من ابيه().

 اما المزي() فقد انكر ذلك، وقال: قد صح انه قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، ولو مات ابوه وهو حمل لم يقل هذا القول.

 قال ابن حجر مجيبا عليه: نص ابو بكر البزار علي ان القاءل كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي هو علقمة بن واءل لا اخوه عبد الجبار.

 وقال الترمذي: سمعت محمدا يعني البخاري يقول: عبد الجبار لم يسمع من ابيه ولا ادركه().

 * واما كليب بن شهاب المجنون، فقال النساءي: لا نعلم احدا روي عنه الا ولده عاصم وابراهيم بن المهاجر، وابراهيم ليس بالقوي في الحديث.



 وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: عاصم بن كليب، عن ابيه، عن جده، ليس بشء، الناس يغلطون يقولون: كليب عن ابيه، ليس هو ذاك().

 وليس كليب من الصحابة كما زعم بعضهم، قال ابن حجر: وقد بينت في (الاصابة) سبب زعمهم في ذلك().

 * واما مولي ال ابي واءل، واهل بيت واءل، واهل بيت عبد الجبار، فمجاهيل لا تعرف اسماءهم ولا احوالهم، فلا عبرة بشء من رواياتهم.

 * اما واءل بن حجر، فهو الذي تورط في دم (حجر بن عدي) رضي الله عنه، وذلك حين شهد عليه شهادة اوجبت سفك دمه عند السلطة الاموية، وهو الذي اخرج حجرا واصحابه من الكوفة الي الشام، ليقدمهم للاعدام بدون اي حق.

 ان واءلا الذي كان لا يالو جهدا في نصرة المذهب الاموي وتمكينة، وكان جنديا امينا للسلطة الاموية، حطم شرف صحبته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد ذكر ان واءل كان مع علي يوم صفين لا لينصره، ولكن ليكتب باسراره الي معاوية بن ابي سفيان، ولما قدم معاوية الكوفة اتي واءل اليه، وبايعه علي السمع والطاعة، ولكي تعرف من هو واءل انظر مصادر ترجمته().

 قال الامام القاسم بن ابراهيم في تعليقه علي حديث التامين: والحديث الذي جاء فيها انما هو عن واءل بن حجر، وواءل الذي فعل ما فعل().

 وبهذا يتبين ان حديث واءل هذا الذي هو اشهر احاديث الضم هو من اهزلها.

 اما حديث ابن مسعود

 فرواه الدار قطني()، من طريق اسماعيل بن ابان الوراق، حدثنا مندل، عن ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ياخذ شماله بيمينه في الصلاة.

 تقييم الحديث  اسناده ضعيف، فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد تقدم الكلام فيه.

 * وفيه مندل بن علي العنزي، قال ابن ابي حاتم: قال احمد: ضعيف الحديث(). وكذبه شريك في بعض احاديثه().

 وسءل الدار قطني عن مندل واخيه فقال: متروكان().

 وقال ابن حبان: كان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوفات ويخالف الثقات في الروايات من سوء حفظه، فاستحق الترك().

 وقال ابو زرعة: لين().

 وعن ابن معين: مندل وحبان فيهما ضعف().

 وقال يعقوب: اصحابنا يحيي بن معين وعلي بن المديني وغيرهما من نظاءرهما يضعفونه().

 وقال الجوزجاني: مندل وحبان واهيا الحديث(). وفي (تاريخ بغداد): ذاهبا الحديث(). وقال الساجي: ليس بثقة، روي مناكير().

 وضعفه النساءي وابن قانع وابن حجر(). وقال الطحاوي: ليس من اهل التثبت في الرواية بشء، ولا يحتج به().

 واما مرسل طاووس

 فرواه ابو داود()، قال: حدثنا ابو توبة، حدثنا الهيثم يعني ابن حميد ، عن ثور، عن سليمان بن موسي، عن طاووس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضع يده اليمني علي يده اليسري، ثم يشد بينهما علي صدره وهو في الصلاة.

 تقييم الحديث

 حاول بعض القاءلين بان الضم فوق السرة التشبث بهذا الحديث، فذكر انه اصح ما روي في ذلك، ولكنه الي جانب كونه مرسلا لا يحتج به، قد تضمن اسناده مجموعة من المجروحين .



 * ففيه: سليمان بن موسي الدمشقي الاموي، ذكره البخاري في الضعفاء وقال: عنده مناكير(). وقال في التاريخ الصغير: عنده احاديث عجاءب().

 قال ابو احمد الحاكم: في حديثه بعض المناكير().

 وذكره العقيلي في الضعفاء، وروي عن ابن المديني انه قال: سليمان بن موسي مطعون عليه().

 وروي الترمذي في العلل الكبير عن البخاري انه قال: منكر الحديث، انا لا اروي عنه شيءا، روي سليمان بن موسي احاديث عامتها مناكير().

 وذكره النساءي في (الضعفاء)، وقال احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث().

 وذكره ابن عدي في الضعفاء().

 * وفيه: الهيثم بن حميد، قال ابن خيثمة: لم يكن في الاثبات ولا من اهل الحفظ().

 وعن ابي مسهر قال: حدثنا الهيثم بن حميد، وكان صاحب كتب، ولم يكن من الاثبات، ولا من اهل الحفظ، وقد كنت امسكت الحديث عنه، استضعفته( ).

 * وفيه: ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي.

 قال ابن سعد: ((كان قدريا، وكان جده قتل يوم صفين مع معاوية، فكان ثور اذا ذكر علي قال: لا احب رجلا قتل جدي ))( )!! فاين يذهب ثور من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق )).

 وقال ابو مسهر: كان الاوزاعي يتكلم فيه ويهجوه، وقدم المدينة فنهي مالك عن مجالسته( ).

 وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: كان ابن ابي داود يقول: اتقوا ثورا لا ينطحنكم بقرنه( ).

 وذكره ابن عدي في الضعفاء( ).

 وقال ابو مسلم الفزاري: كان الاوزاعي سء الراي في ثور( ).

 وقال الذهبي: يحكي عن ابن ابي داود انه كان اذا اتاه من يريد الشام قال: ان بها ثورا فاحذروه( ).

 وقال دحيم: ما رايت احدا يشك انه قدري، ثم قال: وكان يرمي بالنصب ايضا.



 وقال يحيي بن معين: كان يجالس قوما ينالون من علي( ).

 الرواية الثالثة:

 ان النبي صحح وضع اليدين علي الصدر

 تذكر بعض الروايات ان رجلا كان يصلي واضعا يسراه علي يمناه، فاصلح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك بجعل اليمني علي اليسري. وهذه مروية عن ابن مسعود، اوجابر بن عبد الله .. اضطرب فيها الرواة.

 اما حديث ابن مسعود

 فرواه النساءي( )، ومن طريقه الدار قطني( )، اخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا هشيم، عن الحجاج بن ابي زينب قال: سمعت ابا عثمان يحدث عن ابن مسعود قال: راني النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد وضعت شمالي علي يميني في الصلاة فاخذ بيميني فوضعها علي شمالي.

 قال ابو عبد الرحمن النساءي: غير هشيم ارسل الحديث.

 ورواه ابن ماجة( )، حدثنا ابو اسحاق الهروي ابراهيم بن عبد الله بن حاتم، انبانا هشيم، انبانا الحجاج بن ابي زينب السلمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، قال: مربي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا واضع يدي اليسري علي اليمني، فاخذ بيدي اليمني فوضعها علي اليسري.

 ورواه ابو داود( ) ومن طريقه البيهقي( ) حدثنا محمد بن بكار الريان، عن هشيم بن بشير، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري.

 ورواه العقيلي( ) عن جده وعلي بن عبد العزيز قالا: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا هشيم، عن حجاج بن ابي زينب، حدثنا ابو عثمان، عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم زار رجلا وهو يصلي واضعا يده اليسري علي اليمني، قال: فنزع اليسري عن اليمني، ووضع اليمني علي اليسري.

 تقييم الحديث

 زعم النووي ان هذا حديث صحيح، فقال: اسناده صحيح علي شرط مسلم( ).



 فقوله: صحيح. دعوي، وقوله: علي شرط مسلم. غير صحيح، فان مسلما لم يرو لحجاج هذا الا حديثا واحدا في الخل، ولم يروه عنه الا بعد عدة روايات من طرق اخري( )، وهذا مما يءكد ان حجاجا ليس ممن يصحح مسلم حديثه عند انفراده.. ولو قال النووي: رجاله رجال الصحيح، لكان ادق.

 هذا وقد انتقد النووي غير واحد من الحفاظ، مءكدين علي انه حديث ضعيف لا يصح الاعتماد عليه( ).

 ثم ان فيه عللا تمنع الاعتماد عليه:

 الاولي ان في الفاظه اختلافا، ففي بعضها ان الذي كان يضع يده علي يده هو ابن مسعود، وفي اخر ان الواضع غير ابن مسعود، وانما هو رجل اخر. وهذا اضطراب بين في لفظ الحديث، وقد اشار اليه ابن عدي( ).

 الثانية ان طرق الحديث تجتمع عند حجاج، وقد تكلم في حجاج هذا غير واحد، فقال الحسن بن شجاع البلخي: سالت ابن المديني عن الحجاج بن ابي زينب، فقال: شيخ من اهل واسط ضعيف( ).

 وذكره النساءي في (الضعفاء والمتروكين)، وقال: ليس بالقوي( ).

 وقال الدار قطني: ليس بقوي ولا حافظ( ).

 وقال احمد بن حنبل: اخشي ان يكون ضعيف الحديث( ).

 وذكره العقيلي( )، وابن عدي( )، في الضعفاء، وقال الذهبي: لين( ).

 الثالثة ان فيه اضطرابا، فقد رواه الدار قطني من طريق الحجاج، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، ورواه عن الحجاج، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، وسياتي الكلام عليه.

 ورواه ابن عدي( ) في الكامل عن ابي عثمان عن النبي مرسلا، وفيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر برجل وهو قاءم يصلي.. الخ.

 الرابعة ان هشيما ممن اشتهر بالتدليس، فقد ذكر ذلك عنه ابن المبارك وابن القطان والجوزجاني والنساءي وابن العجمي وابن حجر( )، وقد جاء الحديث في بعض رواياته معنعنا.

 الخامسة ان من الحفاظ من ضعفه، ولعله ضعفه لعلة لم نعرفها، فقد رواه العقيلي في الضعفاء من طريق حجاج وقال: لا يتابع عليه( ).



 وقال الزيلعي وابو الطيب الابادي: في سنده حجاج بن ابي زينب، فيه لين( ).

 واما حديث جابر بن عبد الله الانصاري

 فرواه الدار قطني( ) من طريق محمد بن الحسن الواسطي، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برجل وضع شماله علي يمينه مثله . اي مثل حديث بن مسعود.

 تقييم الحديث

 من اقرب الاحتمالات انه اشتبه علي حجاج رواي هذا الحديث لفظ: ابي سفيان بابي عثمان، خصوصا مع تقارب اللفظين، وسوء حفظ الرجل، ولما كان ابو سفيان معروفا بالرواية عن جابر رواه عنه، ولما كان ابو عثمان معروفا بالرواية عن ابن مسعود رواه عنه. وقد تحدثنا عن هذا الاضطراب في حديث ابن مسعود السابق.

 * وفيه حجاج بن ابي زينب وهو ضعيف، وقد تقدم الكلام فيه.

 * وفيه ايضا: محمد بن الحسن الواسطي المزني، ذكره ابن حبان في (المجروحين)، وقال: يرفع الموقوف، ويسند المراسيل( ).

 * وفيه ابو سفيان، هو طلحة بن نافع القرشي مولاهم، ابو سفيان الواسطي، قال يحيي بن معين: لا شء( ).

 وقال ابن المديني: كانوا يضعفونه في حديثه( ).

 وذكره العقيلي، وابن عدي( ) في الضعفاء.

 وسءل ابو زرعة عنه فقال: اتريدون ان اقول: ثقة؟ الثقة شعبة وسفيان( ).

 وقال ابو حاتم: ابو الزبير احب الي منه( ).

 الروايات الموقوفة وما في حكمها

 من الاشياء المتفق عليها عند المحدثين ان الاخبار الموقوفة لا تعتبر ادلة، ولا تصلح للاحتجاج، وقد ورد في هذا الباب روايات موقوفة او في حكم الموقوفة، احببت ان اوردها استكمالا للبحث، وتتميما للفاءدة بالوقوف علي حقيقتها.

 وسابدا بذكر الروايات الواردة المختلف في كونها موقوفة او مرفوعة، وهي ما جاء بصيغة : من السنة كذا.. او امرنا بكذا.. او كان الناس يءمرون بكذا.. ونحوها( )، فمن ذلك:

 ما روي عن سهل بن سعد  روي مالك( )، ومن طريقه احمد( )، والبخاري( )، وابن حزم( )، وغيرهم من طريق ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة، قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك. اي يرفعه .

 تقييم الخبر

 يبدو من اقتصار البخاري علي ايراد هذا الحديث انه اصح ما عرف في بابه، وبرغم ذلك فان فيه بعض العلل المبرءة للذمة من العمل بمقتضاه.

 الاولي هذا الحديث موقوف علي سهل بن سعد كما تري، وقول ابي حازم: لا اراه الا ينمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. ظن منه وتخمين، ولو كان مرفوعا لما احتاج الي هذه العبارة.

 قال الداني في اطراف (الموطا): هذا معلول ؛ لانه ظن من ابي حازم( ).

 ويءكد ذلك ان احد مشايخ البخاري رواه بلفظ: ينمي مبني للمجهول وذلك يءكد كونه مرسلا. قال ابن حجر: (( قوله: (وقال اسماعيل ينمي ذلك ولم يقل ينمي)، الاول بضم اوله وفتح الميم بلفظ المجهول، والثاني وهو المنفي كرواية القعنبي، فعلي الاول الهاء ضمير الشان، فيكون مرسلا؛ لان ابا حازم لم يعين من نماه له، وعلي رواية القعنبي الضمير لسهل شيخه فهو متصل ))( ).

 الثانية ان قوله: كان الناس يءمرون.. يحتمل ان يكون الامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او غيره؛ لانه اذا حذف الفاعل احتمل ان يكون الامر النبي صلي الله عليه واله وسلم او غيره، اشار الي ذلك القاسمي في كتابه (قواعد التحديث)( ) وغيره من علماء الحديث.

 وهو ما استشعره ابن حزم، فقال عقب ذكر الحديث: هذا راجع في اقل احواله الي فعل الصحابة رضي الله عنهم، ان لم يكن مسندا( ).



 وعلي هذا فيحتمل ان يكون الامر هنا معاوية او بعض حكام الامويين؛ لانه قد اثر عنهم كثير من التشريعات المخالفة لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ان سهل بن سعد ادرك زمن معاوية ويزيد ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان والوليد بن عبد الملك؛ لانه توفي سنة (ه)، وعمره يوم ذاك ماءة سنة، وهو اخر الصحابة موتا في المدينة، والوليد بن عبد الملك تولي سنة (ه)( ).

 ويءيد هذا ويزيده وضوحا ان بعض المتاخرين من الصحابة كانوا يحثون علي اتباع الامراء، والادلة علي ذلك كثيرة( ).

 الثالثة ان مدار رواية هذا الحديث علي الامام مالك، وقد اشتهر عنه انه سءل عن الضم، فقال: لا اعرفه في الفريضة، فلو كان هذا الحديث يقضي بشرعية الضم في الفريضة لما قال ما قال، ولما تركه وعمل بغيره.

 وقد اعتبر كثير من العلماء ان من العلل القادحة في صحة الحديث ان يعمل الراوي بغير ما روي.

 ما روي عن الامام علي

 روي ابن ابي شيبة( )، وابو داود( )، والدار قطني( )، والبيهقي( )، وغيرهم من طريق عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي، عن زياد بن زيد السواءي، عن ابي جحيفة، عن علي انه قال: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.

 تقييم الخبر

 يلاحظ ان معظم الذين رووا هذا الحديث قد ضعفوه، اما جملة او باحد رواته، الا ابن القيم فقد اعتبره رواية صحيحة( ). وسنلمح فيما يلي الي شء مما قيل فيه.

 قال النووي: ضعيف متفق علي تضعيفه، رواه الدار قطني، والبيهقي من رواية ابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، وهو ضعيف بالاتفاق( ).

 وقال البيهقي: لا يثبت اسناده( ). وقال: تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، وهو متروك( ).

 وقال ابن حجر: وفي زيادات المسند من حديث علي انه وضعهما تحت السرة، واسناده ضعيف( ).

 وقال ابن عبد البر انه لا يثبت عن علي( ).



 واعله السندي، فقال عقيب الحديث في سنن ابي داود: قال ابو داود: سمعت احمد يضعف عبد الرحمن بن اسحاق( ).

 وقال المباركفوري بعد تضعيفه: واذا عرفت هذا كله ظهر لك ان حديث علي هذا لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار( ).

 وقال ابو الطيب الابادي: ولكنه مع كثرة المخرجين والاسانيد ضعيف.. وقال: وقد عرفت ان الحديث ضعيف لا يصلح للاستدلال( ).

 هذا اضافة الي ان مدار رواية هذا الحديث علي عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ممن قد ضعف. قال احمد بن حنبل: ليس بشء، منكر الحديث( ).

 وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ضعيف، ليس بشء. وروي عنه انه قال: متروك( ).

 وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه، ولا يحتج به( ).

 وذكره البخاري في الضعفاء، وقال: فيه نظر( ).

 وقال ابو زرعة: ليس بقوي( ).

 وقال ابو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه( ).

 وقال البزار: ليس حديثه حديث حافظ( ).

 وقال ابن عدي: وفي بعض ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه( ).

 وقال العقيلي: ضعيف الحديث( ).

 وذكره النساءي في الضعفاء وقال: ضعيف( ).

 وذكره الدار قطني في الضعفاء والمتروكين( ).

 وقال الساجي: كوفي، اصله واسطي، احاديثه مناكير( ).

 * وفيه ايضا زياد بن زيد السواءي الاعسم، قال ابو حاتم، والخزرجي، والذهبي وابن حجر: مجهول( ).

 وقال ابو الطيب الابادي: لا يعرف( ).

 موقوف اخر عن الامام علي

 روي ابو داود( )، وابن ابي شيبة( )، من طرق ابي طالوت عبد السلام، عن ابن جرير الضبي، عن ابيه، قال: رايت عليا رضي الله عنه يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة. هذا لفظ ابي داود.

 ولفظ ابن ابي شيبة: كان علي اذا قام في الصلاة وضع يمينه علي رسغ يساره ولا يزال كذلك حتي يركع، الا ان يصلح ثوبه او يحك جسده.

 وحكاه ابن حزم عن علي فقال: كان اذا طول قيامه في الصلاة يمسك بيده اليمني ذراعه اليسري، من اصل الكف الا ان يسوي ثوبا او يحك جلدا( ).



 ويءيد رواية ابن حزم في ان ذلك عند طول القيام، ان البخاري حكي ذلك عن علي في باب الاستعانة من صحيحه، فقال: ووضع علي رضي الله عنه كفه علي رسغه الايسر. الا ان يحك جلدا او يصلح ثوبا( ).

 ورغم ذلك ففي هذه الرواية عدة علل تمنع من صحتها والاعتماد عليها:

 الاولي ان كثيرا من المحدثين قد ضعفوها.

 فقال ابن حجر: لا يعرف الا من طريق جرير( ).

 وقال الشوكاني: في اسناد ابو طالوت عبد السلام( ).

 وقال ابو الطيب الابادي: في اسناده جرير الضبي( ).

 واعله الارنءوط فقال: في سنده غزوان بن جرير، لم يوثقه الا ابن حبان، علي عادته في توثيق المجاهيل( ).

 الثانية ان فيه جرير الضبي، قال ابن حجر: قرات بخط الذهبي في الميزان: لا يعرف( ). ولم يذكر المزي في ترجمته الا انه روي عن علي وروي عنه ولده غزوان، ولم يرو الا هذا الحديث( ).

 * وفيه ابن جرير، واسمه: غزوان، ذكر الارنءوط: انه لم يوثقه غير ابن حبان، وكذا ابوه( ). وابن حبان معروف بتوثيق المجاهيل. نص علي ذلك غير واحد( ).

 الثالثة رواه البخاري معلقا بدون سند، ولعله لو وجد له اسنادا يعتمد عليه لذكره.

 وقد اشار ابن حجر انه نفس الاثر المروي عن علي من طريق جرير الضبي( ). وهو الظاهر فقد يكون البخاري احتاج الي الاستشهاد بهذا الاثر، ولكنه لم يجد له طريقا تصلح لادخالها في الصحيح، فذكره معلقا.

 الرابعة انه قد وقع اضطراب في لفظ الرواية، ففي رواية ابي داود: يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة. وفي رواية ابن ابي شيبة: يضع يمينه.. بدل يمسك. وليس فيها فوق السرة. وفيها زيادة: ولا يزال كذلك حتي يركع، الا ان يصلح ثوبه او يحك جسده.



 واما رواية ابن حزم ففيها انه كان يفعل ذلك اذا طول قيامه.. وليس فيها تحديد موقع الوضع. وكثير ممن يحتج بهذه الرواية في باب الضم لا يذكر ان البخاري رواها في باب الاستعانة في الصلاة؛ لان شيءا من ذلك يدل علي ان الضم اذا سلم صحة شرعيته ليس الا رخصة في النوافل عند التعب.

 ما يروي عن ابي هريرة

 روي ابو داود( )، والدار قطني( )، من طريق عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، عن سيار ابي الحكم( )، عن ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، قال: قال ابو هريرة: اخذ الاكف علي الاكف في الصلاة تحت السرة. هذا لفظ ابي داود.

 ولفظ الدار قطني: وضع الكف علي الكف في الصلاة من السنة.

 وهذا الخبر يشتمل علي عدة علل تمنع الاحتجاج به:

 الاولي انه مختلف في لفظه، ففي رواية ابي داود: اخذ الاكف.. وفيها ان الضم يكون تحت السرة. وفي رواية الدار قطني وضع الكف.. وليس فيها تحديد مكان الوضع. وهذا الاختلاف يءدي الي اختلاف المعني.

 الثانية انه قد ضعفه كل من رواه من المحدثين، فاعله ابو داود والبيهقي بعبد الرحمن بن اسحاق. وقال ابو داود بعد حديث علي الاتي: وروي عن ابي هريرة وليس بالقوي.

 وقال المباركفوري: حديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار( ).

 وقال ابو الطيب الابادي: لا يصح الاحتجاج به( ).

 وقال ابن عبد البر: لا يثبت عنه( ).

 الثالثة ان في اسناده ضعفاء. ففيه عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، متروك الحديث متفق علي ضعفه، وسياتي الكلام عليه.

 * وفيه شقيق بن سلمة، وهو ابو واءل، كان مع علي يوم النهروان، ثم مال عنه، قال عاصم بن بهدلة: قيل لابي واءل: ايهما احب اليك علي او عثمان؟ قال: كان علي احب الي من عثمان، ثم صار عثمان احب الي من علي( ).

 وذكر العجلي عن ابي بكر بن عياش انه قال: كان ابو واءل علويا، ثم صار عثمانيا( ).

 ما يروي عن ابن الزبير  اخرجه ابو داود( )، ومن طريقه البيهقي( )، حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، عن العلاء بن صالح، عن زرعة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابن الزبير يقول: صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة.

 * فيه علاء بن صالح، قال ابن المديني: روي احاديث مناكير( ).

 وقال البخاري: لا يتابع( ). وقال الذهبي: ثقة يغرب( ).

 * وفيه زرعة بن عبد الرحمن، لم يرو له ابو داود الا هذا الحديث، ولم يوثقه غير ابن حبان( )، علي عادته في توثيق المجاهيل.

 وقد تقدم عن ابن الزبير القول بالارسال، فلعل المراد بقوله هنا، الوضع في غير الصلاة.

 ما يروي عن عاءشة

 اخرجه الدار قطني( )، والبيهقي( )، من طريق شجاع بن مخلد الفلاس، حدثنا هشيم، قال منصور: حدثنا عن محمد بن ابان الانصاري، عن عاءشة قالت: ثلاث من النبوة: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع اليد اليمني علي اليد اليسري في الصلاة( ).

 ورغم ان البيهقي قال: هو اصح ما ورد فيه( ). فان فيه الي جانب كونه موقوفا عللا تمنع من صحته، منها:

 الاولي انه تفرد به محمد بن ابان، وهو مجهول لا يعرف الا بهذا الحديث.

 الثانية انه منقطع، قال البخاري بعد ذكر الحديث : لا يعرف لمحمد سماعا (كذا) من عاءشة( ).

 وقال ابن حبان: من زعم انه سمع من عاءشة فقد وهم( ).

 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني : الا ان محمد بن ابان لا يعرف سماعه من عاءشة، قال ذلك البخاري( ).

 واما منصور، فليس بمنصور بن المعتمر الثقة الحافظ، وانما هو منصور بن زاذان، ذكر ذلك ابو حاتم( ).

 فاذا كان هذا اصح ما روي في الباب علي حد قول البيهقي، فكيف يكون حال غيره؟

 ما يروي عن ابي بكر  روي ابن ابي شيبة( )، ومن طريقه ابن المنذر( )، عن يحيي بن سعيد، عن ثور ، عن خالد بن معدان، عن ابي زياد مولي ال دراج، قال: ما رايت فنسيت فاني لم انس ابا بكر كان اذا قام في الصلاة قال هكذا.. فوضع اليمني علي اليسري. هذا لفظ ابن ابي شيبة، ولفظ ابن المنذر: قام هكذا.. واخذ يحيي بن سعيد بكفه اليمني علي ذراعه اليسري لازقا بالكوع.

 وهذه الرواية ساقطة، فهي الي جانب كونها موقوفة، فيها ضعيف ومجهول.

 * ففيها ابو زياد مولي ال دراج، قال ابن حجر: لا يعرف، وقال الدار قطني متروك ( ).

 * وفيه ثور بن يزيد، وقد تقدم الكلام عليه في حديث طاووس.

 ما يروي عن ابي الدرداء

 روي ابن المنذر( ) من طريق حجاج، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا علي بن ابي العالية، عن مورق العجلي، ان ابا الدرداء قال: (( ثلاث من مناقب الخير: التبكير بالافطار، والتبليغ بالسحور، ووضع الايدي علي الايدي في الصلاة )).

 ورواه ابن ابي شيبة( ) حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الاعمش، عن مجاهد، عن مورق العجلي، عن ابي الدرداء قال: من اخلاق النبيين وضع اليمني علي الشمال في الصلاة.

 واشار اليه الهيثمي في (المجمع)، وذكر ان الطبراني رواه في الكبير.

 اقول: اما رواية ابن المنذر ففيها: علي بن ابي العالية، وهو مجهول غير معروف، اضافة الي ان البخاري قال: ان روايته عن مورق مرسلة( ).

 واما رواية ابن ابي شيبة فقد عنعن فيها اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وهما موصوفان بالتدليس( ).

 هذا اضافة الي علة اخري وهي: الانقطاع، فان مورق العجلي لم يصح له سماع عن ابي الدرداء، ذكر ذلك الذهبي( ).

 ما يروي عن عبد الله بن جابر البياضي  اخرج الطبراني في الكبير( )، وابن الاثير في (اسد الغابة)( )، من طريق هشام بن عمار، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان من اهل المدينة قال: سمعت جدي عقبة بن ابي عاءشة يقول: رايت عبد الله بن جابر البياضي صاحب رسول الله يضع احدي يديه علي ذراعيه في الصلاة.

 * فيه عبد الله بن ابي سفيان، مجهول لا يعرف.

 * وفيه هشام بن عمار، قال فيه ابو حاتم: لما كبر هشام تغير، فكلما دفع اليه قراه، وكلما لقن تلقن( ).

 وقال ابو داود: حدث باربعماءة حديث مسندة ليس لها اصل( ).

 وقال ابو بكر الاسماعيلي عن عبد الله بن محمد بن سيار: كان هشام بن عمار يلقن، وكان يلقن كل شء( ).

 وقال احمد: ان صلوا بعده فليعيدوا الصلاة.

 وقال مسلمة: تكلم فيه( ).

 وقال الذهبي: له مناكير، وروي عن ابي عبد الله احمد ابن حنبل انه قال: اعرفه طياشا، قاتله الله( ).

 وذكره ابن العجمي فيمن رمي بالاختلاط( ).

 وقال الاجري: كان فضلك يدور بدمشق علي احاديث ابي مسهر، واحاديث الشيوخ يلقنها هشام بن عمار، فيحدثه بها، وكنت اخشي ان يفتق في الاسلام فتقا( ).

 * وفيه عقبة، مجهول لم يوثقه احد. وذكره البخاري( )، وابن ابي حاتم( ) ولم يزيدا علي ذكر انه روي عن عبد الله بن جابر وعنه عبد الله بن ابي سفيان.

 ما روي في تفسير النحر

 تكثر القاءلون بشرعية الضم بروايات ضعيفة وشاذة في تفسير قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}، رووا عن انس وابن عباس وعلي، انهم فسورا النحر بوضع اليمني علي اليسري عند القيام في الصلاة، وهنا سوف اقوم بعرض تلك الروايات ليكون المطلع علي بينة.

 فاما الرواية عن انس

 فرروي ابن حزم( ) عنه انه قال: من اخلاق النبوة وضع اليمني علي الشمال تحت السرة.

 قال المباركفوري: ((لم اقف علي سند هذا الحديث، والعلماء الحنفية يذكرونه في كتبهم ويحتجون به، ولكنهم لا يذكرون اسناده، فما لم يعلم اسناده لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار.



 قال صاحب (الدرة): واما حديث انس: (( من اخلاق النبوة وضع اليمين علي الشمال تحت السرة ))، الذي قال فيه العيني: انه رواه ابن حزم، فسنده غير معلوم لينظر فيه هل رجاله مقبولون ام لا ))( ).

 وروي البيهقي( ) من طريق عاصم الاحول عن رجل عن انس، مثل ما روي عن علي وابن عباس في تفسير: { فصل لربك وانحر } .

 وهذه كما تري في اسنادها مجهول، والمشهور عن انس في تفسير النحر ما رواه ابن جرير قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن جابر، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ينحر قبل ان يصلي، فامر ان يصلي ثم ينحر( ).

 واما الرواية عن علي

 فقد رواها ابن ابي شيبة( )، والدار قطني( )، والحاكم( )، والبيهقي( )، والبخاري في التاريخ( )، وابن جرير في التفسير( ) من طريق عاصم الجحدري، عن عقبة بن ظهير، او ابن ضبيان او ابن صبان، علي خلاف في اسمه، عن علي، قال: { فصل لربك وانحر } : هو وضع يمناك علي شمالك في الصلاة. وفي رواية : وضع يده اليمني علي وسط ساعده علي صدره.

 هذه الرواية قد ضعفها المحدثون بعلل شتي:

 الاولي انه قد ضعفها بعض المحدثين، فقال ابن كثير: هذا عن علي لا يصح( ).

 وقال ابن التركماني: في سنده ومتنه اضطراب( ).

 الثانية انها مضطربة المتن، فانها قد رويت بلفظ: وضع يده علي وسط ساعده علي صدره. عند البخاري في التاريخ.

 وبلفظ: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة. عند ابن ابي شيبة، وابن جرير في رواية. والحاكم، والدار قطني، والبيهقي في رواية.

 وبلفظ: وضع يده اليمني علي وسط ساعده الايسر، ثم وضعهما علي صدره. عند البيهقي في رواية، وابن جرير في رواية.

 وفي رواية اخري في تاريخ البخاري: وضعها علي الكرسوع.

 الثالثة انها مضطربة السند، وذلك ان يزيد بن زياد رواها عن عاصم عن عقبة عن علي، كما عند ابن ابي شيبة، والبخاري في رواية.



 ورواها حماد بن زيد، عن عاصم الجحدري، عن ابيه، عن عقبة، عن علي.. كما عند البخاري في رواية، والحاكم. فزاد بعد عاصم عن ابيه.

 وقد اشار ابن ابي حاتم الي هذا الاضطراب في (الجرح والتعديل)( ). وابن التركماني في (الجوهر النقي)( ).

 الرابعة انه قد ثبت عن اهل بيت علي عليه السلام خلافه، وهم اعلم بما كان عليه ابوهم، وليس هنالك ما يدفعهم لمخالفته.

 قال الطبرسي: ((واما ما روي عن علي عليه السلام ان معناه: ضع يدك اليمني علي اليسري، فمما لا يصح عنه، لان جميع عترته الطاهرة قد رووا عنه خلاف ذلك ))( ).

 وروي عن جعفر الصادق انه قال: النحر عند الله: الاعتدال في القيام، ان يقيم صلبه ونحره ولا يكفر، فانما يصنع ذلك المجوس( ).

 الخامسة ان تفسير النحر بنحر البدن اولي واوضح دلالة، ومن غير المتوقع ان يعدل علي عليه السلام الي تفسير بعيد وغامض وهو تلميذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحليف القران.

 قال الرازي في قوله تعالي: { وانحر } : ((ان استعمال النحر علي نحر البدن اشهر من استعماله في ساءر الوجوه، ويجب حمل كلام الله عليه ))( ). وذلك ما رجحه معظم المفسرين.

 قال ابن جرير الطبري: ((واولي هذه الاقوال عندي بالصواب: قول من قال: معني ذلك: فاجعل صلاتك كلها لربك خالصا دون ما سواه من الانداد والالهة، وكذلك نحرك اجعله له دون الاوثان، شكرا له علي ما اعطاك من الكرامة والخير الذي لا كفء له، وخصك به، من اعطاءه اياك الكوثر ))( ).

 قال ابن كثير: ((وهذا الذي قاله في غاية الحسن، وقد سبقه الي هذا المعني محمد بن كعب القرظي وعطاء ))( ).

 وقال بعد ذكر الروايات في ذلك: ((وكل هذه الاقوال غريبة جدا، والصحيح القول الاول، ان المراد بالنحر ذبح المناسك ))( ).

 واما الرواية عن بن عباس  فررواها البيهقي ( )، من طريق روح بن المسيب، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس في قوله تعالي: { فصل لربك وانحر } ، قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة عند النحر.

 وهذه الرواية معلولة بعلل:

 الاولي ان في رواته من تكلم فيه، فاما روح بن المسيب، فقال فيه ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات ويقلب الاسانيد ويرفع الموقوفات، وهو انكر حديثا من غطيف، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للاختبار ( ).

 وقال ابو حاتم: صالح ليس بالقوي ( ).

 وقال ابن معين: صويلح ( ). وهذا من الفاظ الجرح عند المحدثين.

 وقال ابن عدي في الضعفاء: يروي عن ثابت ويزيد الرقاشي احاديث غير محفوظة ( ).

 * وفيه عمرو بن مالك النكري، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء ويغرب ( ).

 قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث ( ). وذكر انه روي عن ابي الجوزاء احاديث غير محفوظة ( ).

 وقال ابو يعلي: كان ضعيفا ( ).

 وذكر ابن حجر ان البخاري كان يضعفه ( ).

 الثانية ان فيه انقطاعا بين ابي الجوزاء وابن عباس، فقد قال البخاري عن ابي الجوزاء: في اسناده نظر، قال: ويختلفون فيه ( ).

 قال ابن عدي: يروي عن الصحابة، ابن عباس وعاءشة وابن مسعود، وارجو الا باس به، ولا تصح روايته عنهم انه سمع منهم ( ).

 وقال ابو زرعة: مرسل ( ). وقال ابن حجر: كان كثير الارسال ( ).

 الثالثة ان المشهور عن ابن عباس ان معني الاية هو نحر النسك.

 قال ابن جرير: حدثني علي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، في قوله: ?فصل لربك وانحر?، يقول: اذبح يوم النحر.



 وقال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس ?فصل لربك وانحر? قال: الصلاة المكتوبة، والنحر: النسك والذبح يوم الاضحي ( ). ولم يرو عنه ابن جرير غير ذلك. واخرجه ابن المنذر كما في الدر المنثور للسيوطي ( ).

 الرابعة انه قد ضعفه بعض الحفاظ، فقال ابن حجر: اسناده ضعيف جدا ( ).

 وفي حاشية نصب الراية: غير صحيح ( ). وقال ابن التركماني: فيه روح بن المسيب ( ).

 hg

  AUTO الباب الثالث في: نتيجة البحث في المسالة

 مدخل للتامل

 عندما يتجرد الباحث وينظر بانصاف الي مجمل ما ذكرنا من ادلة القاءلين بالارسال والقاءلين بالضم، وما شرحناه من ملابسات حولها، فانه يلمس في قرارة نفسه ان من البعيد ان القاءلين بالارسال  وفي مقدمتهم اءمة اهل البيت وسادات التابعين وفقهاءهم  جهلوا السنة او تمردوا عليها، وهم اهل تقوي وورع، وليس هنالك ما يحملهم علي ترك شء شرعه الله تعالي وعمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 كما يلمس ايضا انه لا يمكن ان تاتي جميع تلك الاحاديث  المروية في شرعية الضم  من فراغ، او انه قد تواطا علي وضعها جيل باكمله، رغم ما قيل فيها من مقالات؛ تجوز للانسان العدول عنها، والتعبد بغيرها وتبرا ذمته في ذلك، خصوصا وانه قد اشتهر الارسال عن بعض من روي تلك الاحاديث من التابعين وتابعيهم.

 وقد يكون من السهل ان يحكم كل فريق بعدم اعتبار ادلة الفريق الاخر، وقد ذكرنا فيما مضي نماذج من تلك الاحكام، ولكن من الصعوبة بمكان خلق قناعة لدي الاخرين بشء من تلك الاحكام، خصوصا عند اولءك الذين لا يهمهم الا معرفة الحقيقة ايا كانت، وهذا شء لا يمكن تجاهله.

 ان ذلك الشعور هو ما جعل كثيرا من العلماء يفتش عن صيغة مقبولة يحاول من خلالها اما الجمع بين الادلة ولو بشكل تقريببي، واما الوصول الي مبرر مقبول للعمل بهذا الدليل دون ذاك. ومن تلك المحاولات، المحاولات التالية:



  AUTO الجمع بان كلا من الضم والارسال مشروع

 يري البعض ان من الاشياء المحتملة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضم تارة وارسل اخري، فمن راه يرسل يديه نقل ما راي وعمل به، ومن راه يضمهما نقل ما راي وعمل به. وذلك كما روي في التشهد والقراءة في الركعتين الاخيرتين وثالثة المغرب. فانه قد صح في ذلك اكثر من رواية.

 ومع مرور الزمن غلب عند قوم ان الضم هو المشروع في الصلاة، او انه الافضل، فذكروه في كتبهم واستدلوا عليه، وغلب عند اخرين العكس، كما هو الحال فيما روي في الوضع علي الصدر او تحت السرة. وعلي هذا فان كلا من الضم والارسال فعل جاءز في الصلاة، فمن شاء فليرسل، ومن شاء فليضم، والي هذا القول ذهب بعض العلماء قديما وحديثا.

  AUTO الجمع بان في الادلة ما هو ناسخ وما هو منسوخ

 ويمكن توضيح ذلك بان يقال: كان وضع اليد علي اليد علي الصدر عند الوقوف بين يدي السيد او الملك واثناء العبادة، من عادات الملل السابقة قبل الاسلام لا سيما عند التذلل والخضوع. والشواهد علي ذلك كثيرة، منها:

 اما جاء في حديث المرتضي، ومحمد بن منصور ، من ان ذلك من فعل اليهود.

 ب وما روي عن القاسم بن ابراهيم ان ذلك تكفير اهل الكتاب.

 ج وما رواه الطوسي عن محمد بن علي الباقر: ان ذلك من فعل المجوس.

 د وما رواه ابن ابي شيبة، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كاني انظر الي احبار بني اسراءيل واضعي ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة ))، وقد تقدم.

 واكد العلامة المقبلي ذلك فقال: راينا الاعاجم مطبقين علي كون عبيدهم وخدمهم بتلك الهيءة عند القيام بين ايديهم( ).



 بهذا يتبين ان الضم في مواقف الاحترام والعبادة من عادات الامم السابقة، ومن المعروف عند المسلمين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوافق الامم السابقة في بعض الامور التي لا حرج فيها، حتي ينهاه الله عز وجل عن ذلك، الا تري انه صلي الله عليه واله وسلم كان يتوجه في صلاته الي بيت المقدس كمن كان قبله، ثم امره الله ان يتوجه الي الكعبة زادها الله شرفا، فلما شرعت الصلاة وهي مقام عبادة بين يدي الله تعالي قام بعض المسلمين ووضع يسراه علي يمناه كعادة الامم السابقة، فغير ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوضع اليمني علي اليسري رضاء منه بادني مخالفة، ولم تطل الايام حتي نهي عن ذلك التكتف وامر بالارسال، كما افادته روايات الارسال.

 وفي احتمال النسخ يقول العلامة السماوي: ((علي انا لا ننكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله في الصلاة، غير انا ندعي انه بعد ان فعله نهي عنه، فكان الاخر ناسخا، وانما يءخذ من الشريعة بالاخر فالاخر ))( ).



  AUTO الجمع بان المراد الوضع تحت السرة

 حاول الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله الجمع بين احاديث الضم والارسال، بان المراد بالارسال وضع اليدين تحت السرة، فقال: ((مسالة ووضع اليد علي اليد علي الصدر في الصلاة منهي عنه، ولكن يرسلهما ويضع اليمني علي اليسري تحت السرة، والوجه في ذلك ما روي في (المجموع) و(الجامع الكافي) عن علي عليه السلام انه قال: ((ثلاث من اخلاق الانبياء: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة )). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انا معاشر الانبياء امرنا ان نقبض بايماننا علي شماءلنا في صلاتنا )). واخرج رزين ان عليا عليه السلام قال: ((السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة، ويضعهما تحت السرة )). وهو عند ابي داود واحمد بلفظ: ((من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة )). واخرج ابو داود والنساءي ان الهلب (كذا) كان يصلي، فوضع يده اليسري علي اليمني فراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري. وفي (المنهاج [الجلي]) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل بيد ابن مسعود كذلك.

 وفي كتاب (المناهي): ((نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يضع الرجل يده علي يده علي صدره في الصلاة، وقال ذلك فعل اليهود و[امر] ان يرسلهما ))( ).

 وقال ولده العلامة الكبير عبد الله بن الامام: ((الامام يعني والده ووضع اليد علي اليد علي الصدر منهي عنه لما في كتاب (المناهي): نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل الرجل يده علي يده علي صدره في الصلاة، وقال: ذلك فعل اليهود و[امر] ان يرسلهما ))، اه. لكن يضع اليمني علي اليسري تحت السرة، عند زيد بن علي واحمد بن عيسي والحسن بن يحيي والامام، ثم محمد بن المنصور ثم ابي حنيفة والثوري، واسحاق المروزي.. )) ثم ذكر بعض احاديث الضم( ).



 وما ذكره الامام القاسمي قد اشار اليه غير واحد، منهم ابن القيم حيث قال: ان احاديث النهي عن التكفير تعني الوضع علي الصدر، وان احاديث الضم تعني الوضع تحت السرة. اعتبارا منهم انه ليس بتكفير.

  AUTO الجمع باختلاف موضع اليد علي اليد

 وذكر قوم ان الضم المنهي عنه او المكروه هو وضع اليمني علي كف اليسري، فقد روي ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، حدثنا حفص، عن ليث، عن مجاهد، انه كان يكره ان يضع اليمني علي الشمال، يقول: علي كفه او علي الرسغ، ويقول: فوق ذلك، ويقول: اهل الكتاب يفعلونه( ).

 وفي (الجامع الكافي) قال الحافظ العلوي: وقد ذكر عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيرهم انهم كانوا يضعون ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة، وانه لمما اختلف فيه، وانما ذكر عمن كان يفعله انه كان يضع كفه اليمني علي موضع الرسغ من اليد اليسري من الذراع، واما وضع اليمني علي كفه اليسري فيكره، ويقال: انه من فعل اليهود( ).

 قال في (لطف الغفار شرح هداية الافكار): قلت: ولعل من اجازه جعل هذا جامعا بين روايات المانعين والمثبتين، ويقول: الذي من فعل اليهود وضع الراحة علي الكف لا علي الرسغ. لكن ينفي هذا التاويل قوله: يرسلهما ارسالا( ).

  AUTO الجمع بان الضم في الصلاة خاص بالانبياء

 ذكر الامام المهدي في (البحر الزخار)( ) انه يمكن ان يقال: ان الضم شرع، ولكنه خاص بالانبياء لظاهر ما ورد في الاحاديث من قوله: من سنن المرسلين، او من اخلاق الانبياء، او من النبوة.

 ورده الجلال( ) فقال: واما الاعتبار بانه يحتمل اختصاصه بذلك لظاهر: ((امرنا معاشر الانبياء ))، فساقط؛ لان خصاءصهم مما يندب الاقتداء بهم فيها، الا ما قام الدليل علي منع التاسي كنكاح التسع، وهبة المراة نفسها ونحو ذلك.



  AUTO الجمع بان الضم رخصة عند التطويل في النافلة

 ونعني بذلك: ان الارسال شرع في حال، وشرع الضم في حال اخر، وذلك بان يكون الاصل في الصلاة الارسال، وما روي في شرعية الضم من الاحاديث فالمراد به عند التطويل في النوافل، ولما كانت النوافل مما يغلب فيها التطويل رخص فيها للمصلي عند التعب ان يضع يديه علي صدره او علي سرته او تحتها، اما الفراءض فالمشروع فيها عدم التطويل، فلذا لم يشرع فيها شء من ذلك.

 وهذا ما يمكن ان يستوحي من اكثر الروايات عند الفريقين وهو اقرب مما سبقه، لامور عدة، منها:

 اولا: الضم في الصلاة لم يكن مشهورا عند الصدر الاول، ولم يكن غاءبا فيه نهاءيا، وذلك ما نلاحظه مما يلي:

 () وقف ابو حميد الساعدي امام مجموعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر انه اعرفهم بصلاته، ولما طلب منه ان يعرض ما يعرف من صلاة النبي، وصفها فلم يذكر فيها الضم، رغم انه ذكر جملة من مندوبات الصلاة.

 وبعد فراغه لم ينتقده احد من الحاضرين، او يقول: نسيت وضع الكف علي الكف اثناء القيام.

 وهذا من الاحاديث المشهورة، ومن اهم ادلة الفقه، وقد تقدم الكلام عليه.

 () ان الذين روي عنهم انهم راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يضع يده علي يده لا يتجاوزون ثلاثة اشخاص، احدهم: واءل بن حجر الذي اضطربت روايته حتي ان بعض الفاظها لم يرد فيه ذكر الضم، كما بينا، والثاني والثالث: غطيف بن الحارث، وشداد بن شرحبيل، ولم تعرف لهما صحبة، وليس لكل واحد منهما الا حديث واحد هو ذلك الحديث الذي ذكر فيه كل منهما انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يضع يده علي يده.

 وهذه الصيغة وان كان البعض يري ان صحبة الصحابي تثبت بمثلها؛ الا انه يحتمل انه قال: روي بصيغة المبني للمجهول، او نحو ذلك.



 وعلي فرض صحة الرواية في ذلك، فيحتمل انهم راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يفعل ذلك في صلاة نافلة بعدما تعب، اما لو كان ذلك في فريضة لما ترك الحديث به الاف الصحابة وتحدث به من لم تعرف صحبته!!

 () انه روي القول بالارسال عن سادات اهل البيت كعلي بن الحسين، وجعفر الصادق، والقاسم بن ابراهيم، والهادي، والناصر، وكذلك صح عن كبار التابعين كسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، ومحمد بن سيرين وغيرهم، وذلك يدل علي ان الضم لم تكن معروفا اصلا، او انها كانت مجرد رخصة في النافلة عند التعب، وهذا هو الاقرب كما تري؛ لان من البعيد ان تكون احاديث الضم التي بلغتنا بعد قرون لم تبلغهم والعهد قريب، وهم من اكثر الناس اهتماما بمعرفة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفقهه، كما انه من البعيد ان يكونوا تركوا ذلك تعنتا واصرارا علي مخالفة المشروع، فقد عرف عنهم شدة تمسكهم بالسنة واقتفاء نهج الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وليس ثم ما يدفعهم لمخالفة ذلك.

 فان قيل: قد روي الضم عن بعض الصحابة والتابعين ومن البيعد ان يكونوا قد اخترعوا ذلك من تلقاء انفسهم وادخلوه في الشرع؛ لانهم ايضا اهل ورع واستقامة، اضافة الي انه قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ذلك من خلق الانبياء.

 قلنا: نحن نوافقكم علي ذلك، والجمع بين القولين ممكن ومعقول، وهو ان الضم شرع في النافلة وشرع الارسال في الفريضة.

 فان قيل: ولما لا يكون العكس هو الصحيح، وهو: ان الارسال رخصة في النفل والضم سنة في الفرض؟

 قلنا: لان جميع ما ذكرنا من الشواهد تدل علي عكس ذلك.



 () جاء عن سعيد بن جبير انه كان في الطواف فراي رجلا يضع يده علي يده فخرج من الطواف وذهب ففرق بينهما ثم عاد، وهذا يدل علي ان في المسالة من المخالفة ما يستوجب النهي عنه بشدة، كما يدل علي ان سعيدا لم ير غيره يفعل ذلك، ذلك وهو بفناء الكعبة؛ لان ذلك لو كان معروفا او كان هنالك من يفعله غيره لما قصده بالذات.

 () ان الخلاف الكبير في موضع الضم، هل هو فوق السرة، او تحت السرة، او فوق الصدر، او عند الصدر؟ وهل يوضع الكف علي الكف ام الكف علي الرسغ ام علي الرسغ والساعد؟ وهل يقبض اليسري باليمني او يضعها فقط؟ وهل ينشر اصابعه ام يحلق بها؟ الي اخر ما ذكر في الروايات، كل ذلك يشير الي ان المسالة لم تكن معروفة بجلاء؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو كان يفعلها كل يوم خمس مرات وامام المءات بل الالوف من الصحابة لما اكتنفه الغموض الي هذا الحد.

 ثانيا: انه قد روي عن بعض الصحابة الضم تارة والارسال تارة اخري، وذلك كعلي عليه السلام وابن الزبير، وكذلك روي عن بعض التابعين كابراهيم النخعي وسعيد بن جبير، كما حكي عن الامام زيد ، والامام الصادق( ) وغيرهم، واحسن التاويل لذلك هو ما ذكرناه من شرعية الارسال في الفريضة والترخيص في الضم في النافلة.

 ثالثا: انه قد اشتهر القول بهذا عن بعض العلماء، فقد روي ابن ابي شيبة، عن ابن سيرين انه سءل عن الرجل يمسك بيمينه شماله، فقال: انما فعل ذلك من اجل الدم( ).

 وعن الاوزاعي انه كان يقول: انما امروا بالاعتماد اشفاقا عليهم؛ لانهم كانوا يطولون القيام، وكان ينزل الدم الي رءوس اصابعهم( ).

 وعن الليث بن سعد انه كان يرسلهما، فان اطال وضع اليمني علي اليسري للاستراحة( ).

 وقال ابن حجر: ونقل ابن الحاجب ان ذلك حيث يمسك معتمدا لقصد الراحة( ).



 وروي الحافظ العلوي في (الجامع الكافي) عن عبد الجبار، عن محمد بن منصور المرادي انه اجاز وضع اليمين علي الرسغ اسفل السرة في غير الفرض( ).

 رابعا: ان الامام مالك ابن انس اكد علي انه لا يعرف الضم في الفريضة، رغم انه روي اصح احاديث الضم عند القاءلين به، فقوله مع ذلك : لا اعرفه في الفريضة، ليس له تاويل مقبول الا ما ذكرنا، وفيه دلالة علي ان الضم لم يكن معرفا عند الصدر الاول من صحابة وتابعين؛ لانه لا يمكن ان يكون مشهورا ومالك لا يعرفه، وقد نشا في المدينة المنورة، واثار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ما زالت تلوح في الافق.

 واود ان اشير هنا الي ان الخلاف فيما نقل عن مالك نموذج مصغر للخلاف المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد اشتهر عن مالك انه قال: لا اعرفه في الفريضة، وكان يرخص فيه في النافلة، فعمل المتحمسون للارسال علي القول بانه لا يجيز الضم علي اي حال، واوردوا نصوصه في ذلك. وفي المقابل حمل المتحمسون للضم ما روي عنه في الضم في النافلة علي الفرض والنفل.

 خامسا: ما اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، حدثنا محبوب بن الحسن القرشي، عن الخصيب بن جحدر ، عن النعمان بن نعيم، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا كان في صلاته رفع يديه قبالة اذنيه، فاذا كبر ارسلهما، ثم سكت، وربما رايته يضع يمينه علي يساره ))( ).

 ورواه الهيثمي( ) وقال: رواه الطبراني في الكبير. واخرجه الطبري في المعجم الوسيط، واحتج به الشيخ محمد بن يوسف المالكي في كتابه (نصرة الفقيه السالك في الرد علي منكر السدل في مذهب مالك)( ).

 سادسا: ان اغلب روايات الضم لم يات في شء منها انه كان في صلاة الفريضة.



 سابعا: قد لا يكون من الصدفة اقتران ذكر الوضع بالسحور والفطور كما في معظم الروايات، وقد يكون فيه اشارة الي ما بين الفطور والسحور من التهجد والنوافل.

 وقد لا يكون من الصدفة التاكيد علي ان ذلك من اخلاق الانبياء او من سننهم، فهم اكثر الناس تهجدا وتعبدا لله.

 ثامنا: انه قد روي ذلك عن علي عليه السلام، ذكر ذلك ابن حزم، وقد تقدم.

 وعلق البخاري تلك الرواية بصيغة الجزم، وهو وان لم يقل: اذا طول، فانه ذكرها في باب الاستعانة في الصلاة. وقد تقدم الكلام عن هذه الرواية.

 تاسعا: انه لما كان المقصود بوضع اليد علي اليد الاستراحة، روي عن بعضهم انه وضع يسراه علي يمناه كما في حديث ابن مسعود وجابر، وذلك يدل علي انه لم يكن في ذلك شء مشروع، ولكن للمتنفل ان يضع احدي يديه علي الاخري للاستراحة، كما يمكنه ان يعتمد علي جدار او يتنفل من قعود. وما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحديث من تغير وضع اليدين بحيث جعل اليمني علي اليسري انما يدل علي ان من اراد وضع احدي يديه علي الاخري فانه يستحب له التيمن بان يضع اليمني علي اليسري، كما ياخذ وياكل ويشرب بيمينه.

 *****

 بهذا ينتهي هذا البحث المتواضع، ولايسعني في اخره الا ان ادعو جميع من اطلع علي كتابي هذا الي الانصاف والبعد عن التعصب وحمل الاخرين علي السلامة واحتمال ان يكون لهم دليل فيما يذهبون اليه، مءكدا انني ما طرقت هذا الموضوع الا طلبا للاجر عند الله وبحثا عن الحقيقة، ولابين للمتعصبين ان كل امام من اءمة الفقه لا يختار شيءا الا بناء علي دليل فيما يذهب اليه، وان مقلديه والعاملين بفقهه مستندين من خلاله الي دليل من الكتاب والسنة وان لم يطلعوا عليه.

 فهل ان لنا ان يقبل بعضنا بعضا ونظهر حسن النية ونتبادل الاحترام فيما بيننا، ونتجنب الدعوة بالحاح الي المساءل المختلف فيها ؟ ارجو ان يكون ذلك قد ان.



 والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين

  AUTO قاءمة المراجع

 احوال الرجال/لابراهيم الجوزجاني/ تحقيق صبحي السمراءي/ مءسسة الرسالة / بيروت.

 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير/ دار احياء التراث العربي بيروت.

 اسماء الدلسين لسبط بن العجمي / مءسسة الريان للطباعة بيروت لبنان.

 اعلام الموقعين/ لابن القيم الجوزجاني/ دار الفكر بيروت.

 امالي احمد بن عيسي المسمي بالعلوم/ للامام محمد بن منصور المرادي/ طبعة مجهولة.

 الانساب، لابي سعيد عبدالكريم بن محمد السمعاني/ تعليق عبد الله عمر البارودي/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط   ه  م.

 الاوسط في مذاهب العلماء، لابن المنذر، تحقيق الدكتور ابو حماد صغير احمد /دار طيبة.

 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي/ تحقيق شعيب الارنءوط/ مءسسة الرسالة بيروت/ ط .

 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني/ دار الكتاب العربي بيروت.

 الاعتصام بحبل الله المتين، للامام القاسم بن محمد / الجمعية العلمية الملكية ، عمان/ ط .

 الاستنارة/ للحارث بن عبد الوارث/ مجهولة.

 الاستيعاب لابن عبد البر المطبوع مع الاصابة/ دار الكتاب العربي بيروت.

 الاغتباط فيمن رمي بالاختلاط/ ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي/ تحقيق فواز احمد زمرلي/ دار الكتاب العربي بيروت.

 البحر الزخار المعروف بمسند البزار، لابي بكر احمد بن عمرو بن عبدالخالق العتكي البزار/ تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله/ مءسسة علوم القران بيروت/ ط .

 بداءع الفواءد/ لابن القيم الجوزجاني/ دار الكتاب العربي بيروت.

 بداية المجتهد / لابن رشد القرطبي بهامش الهداية في تخريج احاديث البداية/ عالم الكتب/ بيروت.

 البرهان في تفسير القران/ لهاشم البحراني/ مءسسة الوفاء بيروت.



 البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي/ للعلامة يحيي بن احمد ابن المظفر / طباعة مجلس القضاء الاعلي باليمن.

 تاريخ ابن معين، ليحيي بن معين بن عون المري البغدادي/ تحقيق عبدالله احمد حسين/ دار القلم بيروت.

 تاريخ الثقات، لعمر بن احمد العجلي/ تحقيق د. عبدالمعطي قلعجي/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط .

 التاريخ الصغير، لمحمد بن اسماعيل البخاري/ تحقيق محمود ابراهيم زايد/ مءسسة الكتب الثقافية/ بيروت لبنان.

 تاريخ الطبري المعروف بتاريخ الامم والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري/ مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت/ ط .

 التاريخ الكبير، لمحمد بن اسماعيل البخاري/ مءسسة الكتب الثقافية بيروت.

 تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب/ دار الكتب العلمية بيروت.

 التبيين في الضم والتاميين للسيد العلامة بدر الدين الحوثي /ط دار التراث اليمني صنعاء.

 التحرير (في فقه الزيدية) للامام ابي طالب الهاروني / ط ه م/ بتحقيق محمد يحيي سالم عزان/ مكتبة بدر صنعاء .

 تحرير الافكار، للسيد بدر الدين الحوثي/ مءسسة اهل البيت للرعاية الاجتماعية/ ط   ه  م.

 تحفة الاحوذي شرح صحيح الترمذي/ العلامة المباركفوري / دار الفكر بيروت.

 تذكرة الفقهاء/ للحسن بن يوسف الحلي/ مءسس ال البيت لاحياء التراث.

 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة/ للحافظ احمد بن علي بن حجر العسكلاني/ دار الكتاب العربي بيروت.

 تعريف اهل التقديس بمراتب المعروفين بالتدليس/ الحافظ بن حجر/ دار الكتب العلمية/ بيروت لبنان.

 تفسير الفخر الرازي المشتهر بالتفسير الكبير ومفاتيح الغيب، لمحمد الرازي فخر الدين بن عمر/ دار الفكر بيروت/ ط   ه  م.

 تفسير القران العظيم، لابن كثير القرشي الدمشقي/ دار الندي بيروت/ ط .

 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني/ تحقيق عبدالوهاب عبداللطيف/ دار المعرفة بيروت/ ط .



 تلخيص الحبير، لابن حجر العسقلاني/ عني به عبدالله هاشم اليماني بالمدينة المنورة الحجاز.

 تمام المنة في التعليق علي فقه السنة/ لمحمد ناصر الدين الالباني/ المكتب الاسلامي عمان.

 تهذيب الاحكام/ للعلامة الطوسي/ دار الصعب ودار التعارف بيروت.

 تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني/ دار الفكر / ط .

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للامام المزي/ تحقيق د. بشار عواد معروف/ مءسسة الرسالة/ ط .

 تهذيب تاريخ دمشق، لعبدالقادر بدران/ دار المسيرة بيروت/ ط .

 الثقات، لمحمد بن حبان بن احمد ابي حاتم البستي/ داءرة المعارف العثمانية/ ط .

 الثمرات اليانعة (في ايات الاحكام) للفقيه العلامة يوسف بن احمد بن عثمان /مخطوط.

 جامع البيان عن تاويل اي القران، لاببي جعفر محمد بن جرير الطبري/ دار الفكر بيروت/  م.

 جامع الرواه، لمحمد بن علي الاردبيلي/ منشورات دار الاضواء بيروت.

 الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة/ تحقيق احمد محمد شاكر/ دار الكتب العلمية بيروت.

 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، لجلال الدين بن ابي بكر السيوطي/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط .

 الجامع الكافي، للحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي/ مخطوط.

 جامع المقاصد/ علي بن الحسين الكركي/ مءسة ال البيت قم.

 جامع بيان العلم وفضله وماينبغي في روايته وحمله، لابي عمر يوسف بن عبدالبر/ دار الفكر بيروت.

 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد الانصاري القرطبي/ صححه احمد عبدالعليم البردوني.

 الجداول، لعبد الله بن الهادي القاسمي، مخطوط.

 الجرح والتعديل، لعبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي/ داءرة المعارف العثمانية/ ط .

 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء ، لسيف الدين ابي بكر محمد بن احمد الشاشي/ دار البرامكة.



 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال، لاحمد بن عبدالله الخزرجي الانصاري/ مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب، بيروت/ ط .

 الدر المنثور في التفسير الماثور، لعبدالرحمن جلال الدين السيوطي/ اشراف دار الفكر بيروت/ ط .

 راب الصدع ( امالي الامام احمد بن عيسي) / تحقيق علي بن اسماعيل بن عبد الله المءيد /دار النفاءس بيروت/ ط .

 رجال صحيح مسلم/ لاحمد بن علي بن منجويه/ تحقيق عبد الله الليثي/ دار المعرفة بيروت.

 الرسالتان في الضم والارسال وحي علي خير العمل ، لعلي بن عبد الكريم الفضيل.

 الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني/ تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير/ المكتب الاسلامي بيروت / ط   م.

 الروض النضير/ الحسين بن احمد السياغي/ مكتبة المءيد الطاءف/ ط .

 الروضة الندية صديق بن حسن البخاري/ دار الندوة الجديدة بيروت.

 سبل السلام/ محمد بن اسماعيل الامير/ دار الرسالة الحديثة.

 سنن ابي داود = سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي/ دار الجيل بيروت.

 سنن ابن ماجه/ محمد بن يزيد القزويني/ تحقيق محمد فءاد عبدالباقي/ دار احياء التراث العربي.

 سنن البيهقي، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، وفي ذيله الجوهر النقي لابن التركماني/ دار الفكر.

 سنن الدار قطني، لعلي بن عمر الدار قطني/ عالم الكتب بيروت/ ط .

 نن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبدالرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي/ دار الكتب العلمية بيروت.

 سنن النساءي (المجتبي) بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي/ تحقيق عبدالفتاح ابو غدة/ دار البشاءر الاسلامية بيروت/ ط   م.

 سنن النساءي الكبري، للامام احمد بن شعيب النساءي/ تحقيق د. عبدالغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن/ دار الكتب العلمية بيروت / ط   م.

 سير اعلام النبلاء، للذهبي/ حققه مجموعة من المحققين/ مءسسة الرسالة/ ط .

 شرح الازهار/ للعلامة ابن مفتاح/ مكتبة غمضان لاحياء التراث.



 شرح التحرير للقاضي زيد بن محمد الكلاري مخطوط.

 شرح صحيح مسلم، للنووي (في حاشية صحيح مسلم)/ مءسسة الكتب الثقافية.

 شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي/ تحقيق محمد زهري النجار/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط   ه  م.

 شفاء الاوام/ للامير حسين بن بدر الدين/ جمعية علماء اليمن صنعاء.

 صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري/ تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي/ المكتب الاسلامي بيروت/ ط .

 صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري/ عالم الكتب بيروت/ ط .

 صحيح صفة صلاة النبي/ لحسن بن علي السقاف/ دار النووي عمان.

 صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري/ تحقيق محمد فءاد عبد الباقي/ دار احياء التراث العربي بيروت.

 صحيفة علي بن موسي الرضا، طبع مع مجموع الامام زيد في مجلد واحد/ دار مكتبة الحياة بيروت.

 صفة صلاة النبي / لناصر الدين الالباني/ المكتب الاسلامي عمان.

 الضعفاء الصغير، لمحمد بن اسماعيل البخاري/ تحقيق بوران الضناوي/ عالم الكتب بيروت/ ط .

 الضعفاء، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي/ تحقيق عبدالمعطي امين قلعجي/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط   ه  م.

 الضعفاء، لاحمد بن شعيب النساءي/ حقيق مركز الخدمات والابحاث الثقافية: بوران الضناوي كمال يوسف الحوت/ مءسسة الكتب الثقافية بيروت/ ط .

 ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار/ للحسن بن احمد الجلال/ غمضان لاحياء التراث صنعاء.

 ضياء ذوي الابصار، لاحمد بن محمد الشرفي/ مخطوط.

 طبقات الزيدية الكبري، لابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم، مخطوط.

 الطبقات الكبري، لابن سعد/ دار صادر.

 العتب الجميل/ للسيد محمد بن عقيل/ مءسسة البلاغ بيروت/ دار الحكمة صنعاء.



 عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة ، لجلال الدين عبد الله بن نجم بن شاس/ دار الغرب الاسلامي.

 العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد بن محمد بن حنبل/ تحقيق وصي الله عباس/ المكتب الاسلامي بيروت/ ط   م.

 العواصم والقواصم، للحافظ محمد بن ابراهيم الوزير/ تحقيق شعيب الارنءوط/ مءسسة الرسالة بيروت/ ط   ه  م.

 عون المعبود شرح سنن ابي داود/ محمد شمس الحق الابادي/ دار الفكر بيروت.

 الغطمطم الزخار، لمحمد بن صالح السماوي/ تحقيق محمد يحيي سالم عزان/ ط   ه  م.

 الفتاوي الواضحة/ للسيد محمد باقر الصدر/ دار التعارف بيروت.

 فتح الباري شرح صحيح البخاري/ احمد بن علي بن حجر العسكلاني/ دار احياء التراث العربي بيروت.

 الفقه علي المذاهب الاربعة/ لعبد الرحمن الجزري/ دار احياء التراث العربي بيروت.

 الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار، للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير/ تحقيق محمد يحيي سالم عزان/ ط  .

 قرب الاسناد عبد الله بن جعفر الحميري/ مءسسة ال البيت لاحياء التراث قم.

 قواعد التحديث/ جمال الدين القاسمي/ دار النفاءس بيروت.

 الكاشف، للذهبي/ تحقيق لجنة من العلماء/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط .

 الكامل في الضعفاء، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني/ تحقيق لجنة من المختصين/ دار الفكر بيروت/ ط .

 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، لمحمود بن عمر الزمخشري/ رتبه وصححه مصطفي حسين احمد/ دار الكتاب العربي.

 كشف الاستار عن سواءد مسند البزار/ نور الدين الهيثمي/ مءسسة الرسالة بيروت.

 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني/ مءسسة الاعلمي للمطبوعات/ ط .

 لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار، للعلامة صلاح بن احمد المهدي/ مخطوط .

 اللمعة الدمشقية/ محمد بن جمال الدين العاملي/ دار العالم الاسلامي بيروت.



 المجروحين، لابن حبان البستي/ تحقيق محمود ابراهيم زايد/ دار المعرفة بيروت.

 مجمع ا لزواءد، للهيثمي/ دار الكتاب العربي بيروت/ ط .

 مجمع البيان في تفسير القران/ الفضل بن الحسن الطبرسي/ دار مكتبة الحياة بيروت.

 المجموع شرح المهذب، للنووي، تحقيق محمد نجيب المطيعي/ توزيع الكتبة العالمية بالفجالة.

 مجموع كتب الامام زيد، تحت الطبع بتحقيق محمد يحيي سالم عزان.

 المجموعة الفاخرة (مجموع كتب الامام الهادي يحيي بن الحسين) ، مخطوط.

 المحجة البيضاء في تهذييب الاحياء/ الفيض الكاشاني/مءسسة الاعلمي بيروت.

 المحلي/ علي بن محمد بن حزم/ تحقيق عبد الغفار سليمان/ دار الكتب العلمية بيروت.

 مدارك الاحكام/ لمحمد بن علي الموسوي العاملي /موسسة ال البيت قم.

 المساءل الاسلامية/ محمد الشيرازي/ مءسسة الوفاء بيروت.

 المساءل النافعة، للعلامة الحسن بن يحيي القاسمي، محطوط.

 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري/ دار المعرفة بيروت.

 مستدرك وساءل الشيعة/ حسين النوري/ مءسسة ال البيت قم.

 مستند الشيعة/ احمد بن محمد النراقي/ مءسسة ال البيت قم.

 مسند ابي عوانة، ليعقوب بن اسحاق الاسفراءني/ دار المعرفة بيروت.

 مسند ابي يعلي الموصلي/ تحقيق حسين سليم اسد/ دار المامون للتراث دمشق وبيروت/ ط .

 مسند الامام احمد بن حنبل، وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال/ دار الفكر.

 مسند الامام زيد (المجموع) ، للامام زيد بن علي / دار مكتبة الحياة بيروت.

 مسند الحميدي، لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي/ حققه حبيب الرحمن الاعظمي/ المكتبة السلفية المدينة المنورة.

 مسند الطيالسي، للحافظ سليمان بن داود بن الجارود/ دار المعرفة.

 مصنف ابن ابي شيبة/ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة/ دار التاج المدينة.

 مصنف عبد الرزاق الصنعاني/ تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي/ المكتب الاسلامي / عمان.



 المعارف، لابن قتيبة/ تحقيق د. ثروة عكاشة/ دار المعارف/ ط .

 المعجم الاوسط، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني/ حققه د. محمود الطحان/ مكتبة المعارف الرياض/ ط .

 المقنعة/ للشيخ المفيد/ دار المفيد بيروت.

 من لا يحضره الفقيه/ محمد بن علي الصدوق/ مءسسة الاعلمي.

 المنار، لصالح بن مهدي المقبلي/ مءسسة الرسالة بيروت/ ط   ه  م.

 المنتخب، للامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام/ دار الحكمة اليمانية صنعاء/ ط   ه  م.

 المنتقي/ عبد الله بن الجارود/ تحقيق عب الله عمر البارودي/ دار الجنان بيروت.

 المنهاج الجلي، للامام محمد بن المطهر/ مخطوط.

 المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي/ محمد بن قاسم الوجيه/ دار الحكة اليمانية صنعاء.

 موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف/ اعداد ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول/ عالم التراث بيروت/ ط   م.

 موسوعة فقه ابراهيم النخعي/ محمد رواس قلعة جي/ دار النفاءس بيروت.

 موسوعة فقه الحسن البصري/ محمد رواس قلعة جي/ دار النفاءس بيروت.

 الموطا/ للامام مالك بن انس/ تحقيق محمد فءاءد عبد الباقي/ دار احياء التراث العربي بيروت.

 ميزان الاعتدال، للذهبي/ تحقيق علي محمد البجاوي/ دار الفكر.

 نجوم الانظار، للعلامة عبد الله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، مخطوط.

 نصب الراية لاحاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي/ دار الحديث/ المركز الاسلامي الاهرام.

 نكت العبادات/ جعفر بن احمد بن عبد السلام/ دار الندوة الجديدة بيروت.

 المناهي ، للامام محمد بن منصور المرادي مخطوط .

 المناهي ، للامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين مخطوط ..

 النهاية في الفقه للطوسي/ دار الكتاب اللبناني بيروت.

 النهاية في غريب الحديث والاثر، للمبارك بن محمد الجزري (ابن الاثير) / تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناجي/ المكتبة العلمية بيروت.



 نيل الاوطار/ لمحمد بن علي الشوكاني/ دار الفكر بيروت.

 الهداية في تخريج احاديث البداية/ لاحمد بن محمد بن صدي الغماري/ عالم الكتب بيروت.

 وساءل الشيعة/ محمد بن الحسن العاملي/مءسة ال البيت قم.

 i

  AUTO فهرس المواضيع

 مرجحات الارسال

 واضافة الي ما ذكرنا من الادلة فهنالك مرجحات شتي تءيد القول بالارسال، منها:

  . المشهور عن اهل البيت عليهم السلام الارسال، وقد امرنا بالاقتداء بهم.

  . كان كبار التابعين كالحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير وغيرهم يرجحون الارسال ولا يعملون الا به، ولا يعرفون الضم في الصلاة، حتي قال امام اهل البيت جعفر الصادق حين سءل عنه: لا تفعله!!

 وقال امام اهل السنة مالك بن انس، حين سءل عن الضم: لا اعرفه!!

 وقال امام اهل الحديث محمد بن سيرين، حين سءل عنه: انما فعل ذلك من اجل الدم!! يعني عندما ينزل الي الاصابع.

 وقصد سعيد بن جبير رجلا يضع احدي يديه علي الاخري في صلاته ففرق بينهما!

 ومن البعيد ان يكون سادات التابعين جهلوا روايات الضم، وقد روي بعضها من طريقهم.

  . الاخبار الفعلية الواردة في شرعية الضم مهما كثرت فانها لا تدل الا علي انه فعل ذلك، والفعل لا ظاهر له، وما صح من الاخبار القولية لا ينص علي شرعية الضم في الصلاة المفروضة، اذ يحتمل ان يكون في غير الفرض، او انه منسوخ، او انه خاص بالانبياء، كما هو ظاهر الروايات.

  . احاديث الضم بين مرسل وموقوف ومسند ومرفوع، فالمرسل والموقوف لا يستدل بهما عند اهل الحديث، والمسند والمرفوع بين مضطرب وضعيف. وسياتي الكلام في ذلك.

  . احاديث الضم ان صحت فهي اخبار عن وقوعه، واحاديث الارسال نهي عنه نص في الارسال، وعند الترجيح يرجح النهي علي الامر والاخبار، كما هو معلوم في مواضعه من اصول الفقه.



  . تضاربت روايات الضم في تحديد مكانه وهياته، مما ادي الي تضعيفها او سقوطها، واذا لم يبق الا الروايات التي ليس فيها ذكر الموضع، فيحتمل ان يكون المراد منها غير الضم المعروف، قال الامير الحسين بن بدر الدين بعد ذكر الضم : (( ويجوز ان يكون المراد به التطبيق وهو وضع الكف علي الكف بين الفخذين وقد ثبت نسخه ))( ).

 ()  ان الله قد امرنا بالقيام في الصلاة، والاصل عد القيام هو ارسال اليدين، فعلينا ان نبقي علي الاصل، حتي ياتي دليل صحيح يخرج عن الاصل. والروايات الواردة في ذلك ضعيفة ومتضاربة، فلا تنقل عن الاصل خصوصا مع وجود المعارض.

 ولا يصح قول من يقول: ان ما روي من اختلاف في روايات الضم لا يءثر، لانه انما يفيد ان المصلي مخير بين الوضع علي الصدر، او تحت السرة وانه موسع فيه؛ لان التخيير يحتاج الي ثبوت دليل عليه، او صحة الشيءين المختلفين مع الاشارة الي عدم الحرج في ذلك.

 قال شيخنا العلامة بدر الدين الحوثي: ((اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعله في موضع معين، فالمشروع الاقتداء به في محله، وان لا يثبت التخيير الا بدليل، اما ان يثبت انه صلي الله عليه واله وسلم كان يضع تارة علي صدره وتارة تحت سرته، ولكن ليس هذا في شء من روايات الضم، واما ان يثبت التخيير بالقول، كان يقول: ضع اليمني علي اليسري علي الصدر او فوق السرة او تحتها، ولا يوجد هذا في شء من الروايات، او تثبت رواية صحيحة تدل علي انه وضعها علي صدره، ورواية اخري صحيحة تدل علي انه وضعها فوق السرة، فتقبل الروايات كلها، وتحمل علي انه تارة يفعل ما في رواية الصدر، وتارة يضعهما علي السرة، وتارة تحتها ))( ).

 وقد اشار الي ذلك العلامة يوسف بن احمد بن عثمان بقوله: (( قال اهل المذهب: اختلاف الرواية فيما لا يجوز فيه الاختلاف يوجب اطراحها، والرجوع الي الاصل، وهو ان الافعال غير مشروعة وان الفعل الكثير مفسد ))( ).



 واكد ذلك الامير الحسين، فقال: بعد ذكر حديث علي وابي هريرة: (( فاحد الخبرين بلفظ الاخذ، وهو القبض، والثاني بلفظ الوضع، والفعلان المتنافيان اذا ورد بهما الخبر ولم يحصل الترجيح لاحدهما علي الاخر، ولم يصح القول فيهما بالتخيير، سقط العمل بهما؛ ولانه لم يعين في اي الاركان يفعل ذلك، افي حال القيام؟ ام في حال القعود؟ ام في حال الركوع؟ ام في حال السجود؟ فصار تعيين الحال مجملا يحتاج الي بيان من حيث لم يتضمن بيان الموضع، فلا يصح الاستدلال به ))( ).




 EDITOR
ENDNOTES

:

() امالي احمد بن عيسي المطبوع باسم (راب الصدع / رقم: )، وباسم ب(العلوم /)، ورواه عنه ابو عبد الله العلوي في الجامع الكافي / مخطوط، والعلامة الشهيد محمد بن صالح السماوي في الغطمطم /.

() البحر الزخار /، لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار مخطوط /. ونقل العلامة صلاح بن احمد المهدي عن القاسم بن ابراهيم انه بدعة غير مفسد، اذ لا دليل.

() امالي احمد بن عيسي المسمي بالعلوم ، ورواه ابو عبد الله العلوي في الجامع الكافي /، والعلامة الشهيد محمد بن صالح السماوي في الغطمطم /.

() شفاء الاوام /، البحر الزخار /.

() وهم اتباع الامام الناصر الاطروش (المتوفي ه )، لانه كان ابرز اءمة الزيديه هناك.

() البحر الزخار /، لطف الغفار  خ  /.

() شرح التحرير للقاضي زيد مخطوط.

() شفاء الاوام /.

:

() التحرير / ، الثمرات / مخطوط.

() الجامع الكافي / مخطوط.

() نكت العبادات .

() شفاء الاوام /.

() البحر الزخار /، ولطف الغفار مخطوط /.

() البيان الشافي /  .

() الثمرات / خ . وعامة اهل البيت جمهورهم.

() البحر الزخار / .

:

() شرح الازهار /.

() هداية الافكار خ  .

() لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار خ  / .

() المنهاج السوي شرح منظومة الهدي النبوي .

:

() انظر البحر الزخار / .

() مسند الامام زيد .

() المنهاج الجلي شرح مجموع زيد بن علي خ .

() الروض النضير /.

:

() تحرير الافكار .

() اخرجه البخاري /، وابو داود، وابن ماجة والنساءي، كما في تحفة الاشراف /

() صحيح البخاري /.

:

() المحلي بالاثار /.

() البحر الزخار / .

() ضوء النهار  .

:

() العواصم والقواصم /.

() ضوء النهار /.

() الروض النضير /.

() المساءل النافعة خ .

:

() العواصم والقواصم /.

() صحيح صفة صلاة النبي .

:

() الاعتصام /.

() لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار مخطوط .

() المجموعة الفاخرة  مخطوط.

() الاعتصام /.

() الغطمطم الزخار /.

() التبيين في الضم والتامين .

() كتاب المناهي مخطوط .

() الاعتصام / و/. وقد اسقط ايضا من المطبوع: وذلك من فعل اليهود. وهو ثابت في جميع النسخ المخطوطة.

() الغطمطم الزخار /.

:

() لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار مخطوط .

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() الغطمطم الزخار /.

() قواعد التحديث للقاسمي .

() كتاب المناهي مخطوط .

() الاعتصام / و/. وقد اسقط من المطبوع، قوله: وذلك من فعل اليهود. وهو ثابت في جميع النسخ المخطوطة.

() ضياء ذوي الابصار في الادلة علي الازهار / مخطوط.

() الغطمطم /.

:

() بداءع الفواءد /. واشار ابن الاثير الي هذا الحديث في النهاية مادة (كفر).

() الهداية في تخريج احاديث البداية /.

() ياتي الحديث بلفظة وتخريجه.

:

() رواه ابن ابي شيبة عن ابي هريرة، واستشهد به ابن حجر في فتح الباري باب الخشوع في الصلاة، وقال: "فيه اشارة الي ان الظاهر عنوان الباطن".

() المقنعة  .

() النهاية في الفقه للطوسي .

() المحجة البيضاء /.

:

() المساءل الاسلامية  المسالة رقم .

() الفتاوي الواضحة  المسالة رقم .

() مدارك الاحكام /.

() جامع المقاصد /.

() اللمعة الدمشقية /.

() تذكرة الفقهاء /.

() مستند الشيعة /  .

() فقه الامام جعفر الصادق /.

() انظر مدارك الاحكام / ، وجامع المقاصد /.

:

() مستند الشيعة /  .

() مدارك الاحكام /، جامع المقاصد /.

:

() مدارك الاحكام / جامع المقاصد / .

() الفتاوي الواضحة .

() وساءل الشيعة /.

() وساءل الشيعة /.

:

() وساءل الشيعة /.

() تهذيب الاحكام / .

() فقه الامام الصادق /.

() من لا يحضره الفقيه /.

() قرب الاسناد  ().

() وساءل الشيعة /.

:

() المدونة /.

:

() بداية المجتهد / (النهاية).

() شرح صحيح مسلم /.

() الغطمطم الزخار /.

() جامع احكام القران /.

() التمهيد /.

() المجموع /.

() شرح صحيح مسلم /.

() فتح الباري /.

() سبل السلام /.

() شرح الموطا /.

:

() اعلام الموقعين /.

() نيل الاوطار /.

() تحفة الاحوذي /. وانظر عقد الجواهر الثمينة /.

() رسالتان  .

() الاستنارة .

() عقد الجواهر الثمينة /.

() تحفة الاحوذي /.

() عقد الجواهر الثمينة /.

() تحفة الاحوذي /.

() المجموع /.

:

() عون المعبود /. وعزي الزرقاني في شرح الموطا / هذا القول الي ابن عبد البر ، ولم اقف عليه في التمهيد.

() العلامة الفضيل في الرسالتان .والحارث بن عبد الوارث في الاستنارة .

() تعجيل المنفعة .

:

() هذا لفظ الترمذي / رقم ()، وما بين الاقواس من مصادر الحديث الاخري، فقد اخرجه البخاري /، وابو داود  رقم ( ) والنساءي /، وابن ماجة /، وابن خزيمة / رقم (، ، )، واحمد بن حنبل في المسند /، وابن حبان  رقم (، ، ، ، ، )، وابن ابي شيبة /، والبيهقي في السنن /. وصححه غير واحد، وهو من اشهر الاحاديث الواردة في صفة الصلاة.وقد شذ ابن حزم فذكر ه في المحلي /، وفيه ذكر الوضع، ولم يوافقه علي ذلك احد من الحفاظ.

:

() سير اعلام النبلاء /.

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() الاوسط /.

() المجموع / .

() نيل الاوطار /.

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

:

() المصنف / ().

() الاوسط / .

() الاستنارة .

() انظر الجوهر النقي علي سنن البيقي: /.

... ... وقال ابو الطيب الابادي في عون المعبود / : وفي هذا الاسناد يحيي بن ابي طالب. قال الذهبي في ميزان الاعتدال وثقه الدارقطني، وقال فيه موسي بن هارون اشهد انه يكذب عني في كلامه والدار قطني ممن اعتبر الناس به، وقال ابو عبيد الاجري خط ابو داود علي حديث يحيي. وفيه زيد بن الحباب. قال الحافظ في التقريب: صدوق يخطء في حديث الثوري.

() مصنف عبد الرزاق /.

:

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() الاوسط /.

() المجموع / .

() التمهيد /.

() نيل الاوطار /.

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() تحفة الاحوذي / نقلا عن التمهيد.

() الاوسط /.

() حلية العلماء .

() التمهيد /.

() المجموع / .

() نيل الاوطار /.

() موسوعة فقه الحسن البصري /.

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

:

() المصنف / ().

() الاوسط /.

() حلية العلماء .

() المجموع / .

() مصنف عبد الرزاق /.

() التمهيد /.

() كذا في المصنف /. وفي التمهيد نقلا عن المصنف مسبلا.

:

() المبسوط / .

() حلية العلماء ..

() البحر الزخار /..

() التمهيد /.

() نيل الاوطار /.

() شرح صحيح مسلم /.

() التمهيد /.

() حلية العلماء /.

() شرح صحيح مسلم /.

() المجموع شرح المهذب /.

:

() الروضة الندية /.

:

() كما ذكر صاحب البحر الراءق /.

() الفقه علي المذاهب الاربعة /. ونظر المبسوط /، والبحر الراءق /.

() الفقه علي المذاهب الاربعة /، المهذب /.

() البحر الزخار /.

:

() عون المعبود /.

() الفقه علي المذاهب الاربعة /.

() بداءع الفواءد /.

() شرح صحيح مسلم /.

:

() تحفة الاحوذي شرح صحيح الترمذي /.

() عون المعبود شرح سنة ابي داود /.

() صفة صلاة النبي .

() صحيح صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم .

() صحيح ابن خزيمة /.

() بداءع الفواءد /.

:

() انظر صحيح ابن خزيمة /.

() راجع نصب الراية وحاشيتها /، وتحفة الاحوذي /، وما بعدها، وعون المعبود /، وصحيح ابن خزيمة /.

() الروضة الندية /.

() تحفة الاحوذي /.

() عون المعبود /.

:

() المنار /.

() عون المعبود /.

() الطيالسي في المسند  ().

() البيهقي في السنن الكبري /.

:

() الدار قطني في السنن /.

() الجرح والتعديل /، الضعفاء للنساءي ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب /.

() الجرح والتعديل /. تهذيب التهذيب /.

() الجرح والتعديل /.

() تهذيب التهذيب /.

() المجروحين /.

() انظر تهذيب التهذيب /  ، الخلاصة ، الجرح والتعديل /.

() احوال الرجال  ().

() السنن الكبري /، /.

:

() المعجم الكبير / رقم ().

() صحيح ابن حبان / رقم ().

:

() تلخيص الحبير /. وقال الشوكاني في نيل الاوطار /: تفرد به حرملة.

() انظر تهذيب التهذيب /.

() ميزان الاعتدال /.

() الجرح والتعديل /.

() الكامل في الضعفاء /.

() تهذيب التهذيب /.

() تهذيب التهذيب /.

() ميزان الاعتدال /.

:

() المعجم الكبير / رقم ().

() المعجم الاوسط للطبراني / ().

() مجمع الزواءد /.

() المعجم الاوسط للطبراني / ().

() الجرج والتعديل /، وتهذيب التهذيب /.

() التاريخ الكبير /.

() التاريخ الكبير /.

() ميزان الاعتدال /.

() تعريف اهل التقديس بمراتب المعروفين بالتدليس  ().

() تعريف اهل التقديس بمراتب المعروفين بالتدليس  ().

:

() المعجم الصغير / رقم ().

() المعجم الاوسط / ().

() السنن الكبري /.

() السنن الكبري /.

() المجروحين / .

() الكامل في الضعفاء /.

() تهذيب الكمال /.

:

() تهذيب التهذيب /.

() الكامل في الضعفاء /.

() الضعفاء الكبير /.

() تهذيب الكمال /.

() المجروحين / .

() الجرح والتعديل / .

() التاريخ الكبير /.

() ميزان الاعتدال /.

() الضعقاء الكبير /.

() الخلاصة .

() تهذيب التهذيب /.

() مجمع الزواءد /.

() لسان الميزان /.

() ميزان الاعتدال /.

:

() الضعفاء الكبير /.

() نيل الاوطار /.

() سنن الدارقطني /.

() المجروحين /.

() الجرح والتعديل /. والضعفاء الكبير /.

() الجرح والتعديل /.

() الجرح والتعديل /.

() احوال الرجال  ().

() تهذيب التهذيب /.

() تهذيب التهذيب /.

() الجرح والتعديل /.

:

() الضعفاء والمتروكين ترجمه  رقم ().

() تهذيب التهذيب /.

() المجروحين /.

() العلل ومعرفة الرجال /.

() تاريخ بغداد للخطيب /.

() تهذيب التهذيب /، ميزان الاعتدال /.

() الجرح والتعديل /.

() الضعفاء والمتروكين الترجمة  ().

() الضعفاء الكبير /.

() الكامل في الضعفاء /.

() المعجم الكبير / رقم ().

:

() تهذيب الكمال /.

() تهذيب الكمال /.

() ميزان الاعتدال /. تهذيب التهذيب /.

() التاريخ الكبير /.

() الجرح والتعديل /.

() المجروحين /.

() الكامل في الضعفاء /.

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء للعقيلي /، الضعفاء والمتروكين للدار قطني ، الكامل في الضعفاء /.

() المجروحين /.

() الكاشف /.

() الضعفاء الكبير للعقيلي /.

() تحفة الاحوذي /.

() المجروحين /.

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء والمتروكين، ترجمة عمر بن عبد الله  ().

:

() الكامل في الضعفاء /، الضعفاء الكبير /.

() ميزان الاعتدال /.

() الكامل في الضعفاء /.

() تهذيب التهذيب /.

() خلاصة تذهيب تهذيب الكمال .

() الضعفاء الكبير /.

() مجمع الزواءد /.

() نيل الاوطار /.

() مجمع الزواءد /.

:

() المعجم الكبير / رقم ().

() كشف الاستار /.

() التاريخ الكبير /.

() الاصابة /، الاستيعاب /.

() مجمع الزواءد /.

() مجمع الزواءد /، نيل الاوطار /.

() التاريخ الكبير /.

:

() تهذيب التهذيب / .

() تاريخ بغداد /.

() ميزان الاعتدال / .

() تاريخ بغداد /، تهذيب الكمال /.

() احوال الرجال   ().

() تهذيب التهذيب/ .

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء والمتروكين  ().

() الضعفاء الكبير /.

() الكامل في الضعفاء /.

() تهذيب التهذيب / .

() المجروحين / .

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() المعجم الكبير / ().

:

() مسند احمد /، /.

() مسند احمد /، /.

() المعجم الكبير / (). وانظر هامش العواصم والقواصم /.

() توضيح الافكار /، وانظر علوم الحديث لصبحي الصالح .

() الاصابة /، تقريب التهذيب /.

:

() سير اعلام النبلاء /.

() تاريخ الثقات .

() تهذيب الكمال /.

() جامع التحصيل /.

() ميزان الاعتدال /.

() الجرح والتعديل /.

() الضعفا الكبير /. تهذيب التهذيب /.

() ميزان الاعتدال /.

() الكامل في الضعفاء /.

() الضعفاء الكبير /.

() مسند احمد / و.

() صحيح الترمذي / رقم ().

() سنن ابن ماجة /.

:

() المصنف / رقم ().

() مسند احمد / من طريق ابن ابي شيبة.

() سنن الدار قطني /.

() سنن البيهقي /.

() مسند احمد / .

() الاصابة /.

() علل ابن ابي حاتم /.

() انظر: جامع التحصيل / . التحصيل /.

() راجع تحفة الاحوذي / .

:

() ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب /.

() الجرح والتعديل /.

() تاريخ بغداد /.

() تهذيب الكمال /. المغني في الضعفاء /.

() تاريخ بغداد /.

() تاريخ بغداد /.

() هامش تهذيب الكمال عن العلل.

() الضعفاء والمتروكين /.

() الخلاصة ، تهذيب التهذيب /.

() ميزان الاعتدال /.

() نيل الاوطار /.

() عون المعبود /.

:

() لسان الميزان /.

() صحيح مسلم / ().

() مسند احمد / .

() مسند ابي عوانة /.

() السنن الكبري /.

() المعجم الكبير / ().

() المعجم الكبير / ().

() السنن الكبري للنساءي / ().

() سنن الدار قطني /.

:

() مسند احمد /.

() سنن الدار قطني /.

() المعجم الكبير / ().

() السنن الكبري /.

() الاوسط / رقم ()، ولفظه: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل الصلاة ياخذ شماله بيمينه.

() مسند احمد /.

() السنن الكبري /.

() مسند احمد /.

() المعجم الكبير /  (). الا ان فيه: عن ناس من اهله، بدل: اهل بيته.

() المعجم الكبير / ().

() المعجم الكبير / ().

:

() المعجم الكبير / ().

() مسند احمد /.

() المعجم الكبير / ().

() المعجم الكبير / ().

() مسند احمد /.

() مسند احمد /.

() سنن الدارمي /. وليس فيها: والرسغ والساعد.

() سنن النساءي /. وليس فيها لفظ: ظهر.

() صحيح ابن خزيمة /، رقم ().

() المنتقي  رقم (). وفيه: ثم وضع كفه اليمني..

() السنن الكبري /. وفيها: الرسغ من الساعد..

() المعجم الكبير /  (). وفيه: بين الرسغ والساعد.

() مسند احمد /. وفيه: ووضع يده اليمني علي اليسري..

() المعجم الكبير / ().

() سنن ابن ماجة / ().

:

() صحيح ابن خزيمة / (). وهذه الرواية ضعفها الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة.

() السنن الكبري /. هذه الرواية ضعفها الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة / ()، وحكي ايضا ان العلامة عبد الله الغماري ضعفها.

() مصنف ابن ابي شيبة / ().

() صحيح ابن خزيمة / ().

() مسند احمد /.

() المعجم الكبير /  ().

() صحيح ابن خزيمة / (). وروي نحوه الطبراني في الكبير / ()، الا انه لم يقل: فامسكها. وزاد في الصلاة.

() مسند احمد /.

() المعجم الكبير / ().

() انظر فتح الغفور  ، وعون المعبود /، وقد طولا في تضعيف زيادة: تحت السرة.

:

() مسند الحميدي / ().

() المعجم الكبير / () و ().

() ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري /.

:

() تحفة الاحوذي شرح سنن الترمذي /.

:

() جامع التحصيل في احكام المراسيل ترجمة رقم (). ميزان الاعتدال /. المغني في الضعفاء /.

() تهذيب التهذيب /.

() تهذيب التهذيب /.

() طبقات ابن سعد /.

() تقريب التهذيب /.

() المغني علي الدار قطني /، سنن الدار قطني /.

:

() تهذيب الكمال /.

() التاريخ الكبير /.

() الجرح والتعديل /.

() الثقات /.

() وحاشية سير اعلام النبلاء /.

() الكامل في التاريخ /.

() الانساب /.

() رجال صحيح مسلم / ().

() تقريب التهذيب /.

() طبقات ابن سعد /.

() الاستيعاب / المطبوع مع الاصابة.

() تهذيب الكمال /.

() تهذيب التهذيب /.

:

() تهذيب الكمال /.

() تهذيب التهذيب /.

() انظر تاريخ الطبري / ، تاريخ ابن الاثير / ، سير اعلام النبلاء /، الجداول خ .

() الجامع الكافي / مسالة في التامين.

() سنن الدار قطني /.

:

() العلل ومعرفة الرجال /.

() التاريخ الصغير للبخاري /.

() هامش تهذيب الكمال عن سءلات البرقاني.

() المجروحين /.

() الجرح والتعديل /.

() تاريخ يحيي بن معين / رقم ().

() تاريخ بغداد / .

() احوال الرجال  ()

() تاريخ بغداد / .

() تهذيب التهذيب /.

() تهذيب التهذيب /، تقريب التهذيب /.

() نصب الراية /.

() سنن ابي داود / رقم ().

:

() الضعفاء الصغير .

() التاريخ الصغير /.

() تهذيب تاريخ ابن عساكر /.

() الضعفاء الكبير /.

() تهذيب الكمال /.

() الضعاء والمتروكين .

() الكامل في الضعفاء /.

() تهذيب التهذيب /. 