

مقالات الاستاذ الهاشمي اليماني

 الاهداء

 الي الكاتب القدير , الهاشمي اليماني ..

 اهديك جزيل التحية , وبعد

 جمعت هنا حاصل مقالاتك وحتي تاريخ 

 اعجابا بما تكتبه , وتعبيرا عن تقديري وامتناني لك .

 امل ان ينال رضاك , وان ينال رضي متابعيك والمعجبين بقلمك ..

 ادامك الله لنا بكل خير , وتقبل وافر التحية والاحترام

 ولدك : عبدالله

 .مقالات الاستاذ الهاشمي اليماني ¶ الاهداء ¶ الي الكاتب القدير , الهاشمي اليماني .. ¶ اهديك جزيل التحية , وبعد ¶ جمعت هنا حاصل مقالاتك وحتي تاريخ  ¶ اعجابا بما تكتبه , وتعبيرا عن تقديري وامتناني لك . ¶ امل ان ينال رضاك , وان ينال رضي متابعيك والمعجبين بقلمك .. ¶ ادامك الله لنا بكل خير , وتقبل وافر التحية والاحترام ¶ ولدك : عبدالله ¶ .

NO PAGE NO

  AUTO اعلامنا ... والوهن والتقاعس !!

 

 

 اعلامنا او ارشادنا يحتاج لارشاد ، به علل واسقام مزمنة لن نفيها حقها من الوصف مهما كتبنا .. دعونا نركز علي قضية ترسيخ الشعور بالدونية ومساهمة جهاز الارشاد .. لاشك اننا نمر بسنوات عجاف بل بقرون .. لكن لم نتخل عن الامل ونواجه الامر بالصبر والتدبير ( ياسين والحلبة ) اعلامنا تورط بمستنقع التوريث لكل شء ببيءتنا بما في ذلك المواهب والفنون التشكيلية ، والحقيقة ان التوريث يصقل الموهبة ولايخلقها .. وهذا ما غفلت عنه اجهزتها ، فتكرست المناصب والكراسي للورثة حتي وان كان احدهم له خوار ثور فيجب ان يصبح مطربا اسوة بابيه !! وكذا المخرج .. الخ .. بالامس واد احد البرامج صوتا واعدا بتلقينه غناء من خارج بيءته .. وامل ان لايستمر مثل هءلاء بالاشراف علي تقديم الثقافة اليمنية .. كانت هناك مقابلة او صيغت مع الشيخ ايوب طارش العبسي ، صاحب لحن واداء نشيدنا الوطني .. الصوت اليمني الجميل المخضرم ... نعود للشعور بالدونية وتكريس ذلك الشعور .. الشيخ ايوب بالمنباسبة تلميذ المدرسة اللحجية اليمنية هذه المدرسة العظيمة التي جمعت فنونا من كل التراب اليمني وقدمتها جواهر ولالي باصوات واشعار يمانية ... الحانا يمنية (عربية) تعكس اصالة وتميزا وتفردا ، هي الثقافة العربية ... لان المتوسط خليطا لايجب ان تطلق عليه العربية الا اذا عنينا اللغة .. محاور ايوب كان يجره كي يفتخر بانه من مدرسة عبد الوهاب ، هكذا جرا .. رغم ان اليمن عامة ولحج خاصة وجدت بها اجمل واعذب الالحان العربية الخالصة وربما تفوقت بخاصيتها اليمنية ، ذلك الاعلامي المرشد التاءه ؟؟ راي ان مدرسة القمندان وترانيم فضل اللحجي وغيره دون المستوي الاءق .. لانه ربما لم يتعلم شيءا عن اليمن وقام بالتفنن باختيار عبد الوهاب قدوة لايوب حتي خشيت انه سيصف ايوب بانه لاياكل سوي الفول كوجبة غذاء مفظلة وعظيمة .. وان الفول يولد نبوغا وعبقرية رغم قناعاتنا انه يءدي لانفتاق البطن  وتبلد الذهن ... لكن ايوب لايزال رشيقا كما ساءر اليمنيين ، وكنت اتمني منه رشاقة في اجوبته علي ذلك المحاور الارعن ... لعل وعسي ..

 من هنا يتبادر السءال كيف نستطيع ابراز انفسنا كحضارة عن طريق اعلام به امثال هءلاء . . انظروا للفقرات المقدمة مسلسلات ومكررات وفلاشات تنحصر بمناطق محصورة بمن يمثلها داخل الجهاز الاعلامي ... هل رايتم فلاشا واحدا عن صعدة ، الجوف ؟؟ هل تعلمون ان بشواهد القبور بصعدة نحتت الاف القصاءد .. وانها لم تصور او تسور .. ونهبت او سلبت !! وان المناظر الطبيعية والتاريخية لانعرف عنها شيءا .. سدا ماءيا ربما كان المنشاة الماءية الوحيدة التي بقيت منذ العصر الحميري موجودة بصعدة واسمها نسرين .. هل عرفتم ؟؟ اعلامنا يحتاج لغربلة وتحييد ورفد بكفاءات يمنية السمات والفكر والثقافة والانتماء ..



  AUTO لماذا لايتقيد المسءولين بالهندام اليمني ....؟؟واولهم الرءيس

 

 

 فخامة الاخ الرءيس لاشك ان اليمن حظيت بان بار جدد لها مجدها وحفظ لها كرامتها وعزها واوصلها برالامان بحكمة وجدارة ومهنية عز وصفها .. يحق لليمن ان تفخر بابنها الذي شق طريقه عبر وساءل الحب والرضا والقبول .. عبر الاختيار الحر .. استحوذ علي قلوب الصغار والكبار من ابناء اليمن .. وهو شخصكم الكريم المبجل مءسس اليمن الحديث وبانيها وموطدد اركان وحدتها .. والحديث يطول ويتشعب ولن نفيه حقه .. فغالبية مواطينك يافخامة الرءيس او كلهم بدون شك يكنون لك مشاعر الحب والود ... والكل يفخر ويشمخ عند ذكر اسمكم الذي اصبح مرادفا لشموخ اليمن وعزها .. وبهذا فان شخصكم الكريم يمثل الامة اليمنية كرمز خالد .... واذا ماعدنا لماضينا المجيد والقابنا اليمنية ، وترك لي الخيار فانني ساطلق عليكم لقبا هو : ذو يمن وهو لقب انتم اجدر الناس بحمله .... وهناك امور لها صلة بموضوع الشموخ اليمني والحضارة اليمنية وهي تخص الجانب الثقافي ، فكما اننا نقر ان اي انسان له مطلق الحرية في الجانب الشخصي واقصد اللباس (الهندام ) والماكل ... لكن من اضحي رمزا لامة .. احيانا يفقد شيءا ما من هذا الحق .. واركز هنا علي جانب اللباس او الهندام اليمني الاصيل ، دعني ياصاحب الفخامة اعرج علي نقطة ايجابية .. خلال مءتمر صحفي عقب الانتخابات ابريل  كان لكم موقفا راءعا وهو رفض سءال قدم بلهجة عربية مهلهلة .. حقا ان من ينطق بلغة الضاد ( اللغة اليمنية) فخورا بموقفكم الراءع والمشرف .. حتي وان كان الساءل من الجنس الناعم ... عودة للهندام اليمني .. كلنا يعرف ان الثوب الذي نرتديه حاليا ليس يمنيا بل ولا حتي من جزيرة العرب ... وهو مسيخ واتي به المغتربين ، ويختلف كثيرا عن الثوب اليمني ( الزنة ) ثم ان التقاليد اليمنية لم تبح لليمني لباس الثوب فقط ... فعليه ان يلبس مءزرا ( مقطب ، معوز ، فوطة ، وزرة....... الخ ) اي ان المازر مع البرد هي عماد اللباس او الهندام  اليمني ، يعني ان اليمني مقطوب ... وكما نري ذلك حتي بالتماثيل السبيءة ، كذا القبع او العمامة اليمنية مسخت واستبلدت بتلفيقات تشوه حضارتنا اليمنية ، اما الكوت الاوروبي فليس له في تراثنا وجود وعندنا ما يغني عنه ... مثلا عندنا القميص المكمم والمذيل والصاية والشملة والقصيرة والمظرب ... ويمتد الامر ليشمل النعال او الحذاء فلدينا الحذاء السامي الجلدي ، ان هناك باليمن لا زالت صناعة البرود والمعاوز والوزر ثم العماءم المزخرفة والسوداء والبيضاء .... والمسخ يشمل كذلك المهند اليماني او الجنبية ، فالجنبية المعاصرة ليست اليمنية الصرفة وادخلت بها اجتهادات غير موفقة منها القرن الصيفاني الذي بسببه نتهم من قبل حماة البيءة بالمساهمة في ابادة حيوان وحيد القرن ..... في الواقع ان الملابس الحديثة الغربيةالتي ترتدونها هي جيدة ومقبولة وانيقة واصبحت مظهر ا عالمي الصفات .... وبالمقابل عندما ترتدون الملابس اليمنية او ما يعتقد انها يمنية فان المنظر يتبدل تماما .... من وجهة نظري الشخصية لا اري وجه اليمن عريق الحضارة .. وربما راءد صناعة النسيج وعليمستوي العالم .. لااراه متمثلا في تلك الملابس الملفقة .... فخامة الرءيس : انتم رمز اليمن ..... وانتم القدوة ومن ثمن نعتقد انه يجب تتبع ادق التفاصيل عن اللباس اليمني الاصيل ثم الظهور به ..... جزاء هام من ثقافتنا وحضارتنا في خطر ان لم يتم تدارك الامر والتعامل مع الخطر المحدق بجدية ......... وتفضلوا فخامتكم بقبول خالص تحياتي واحترامي وتقديري .... وشكرا



  AUTO العراق ... واغنام اوستراليا الجرباء !

 

 

 حكي لي صديقا انه خلال الفترة التي شهدت تفشي وباء الوادي المتصدع اظطر ان ياكل الدجاج عوضا عن لحم الغنم رغم انه لايحبه ويكاد ان يصيبه الغثيان لكثرة تناول الدجاج ، وشكي حاله لجاره الذي بدوره دله علي مطعم كان يقدم الماكولات اليمنية ومنها السلته والعصيد والمرق .. لكن الجارين فوجاء ان المطعم توقف عن تقديم الوجبات اليمنية لعدم توفر العمالة الماهرة لهذا النوع من الطعام ، لكن صاحب المطعم قدم لهما قاءمة من الطعام تشمل الباذنجان المقلي والطعمية والفول .. جن جنون صاحبنا .. واحتج انه لاياكل الفول وان ذلك مسالة مبداء لانه يءمن ان الفول يولد الغباء .. وبعد نقاش حاد اوعدهما صاحب المطعم انه سيقدم الوجبات اليمنية من اليوم التالي . .. وذهب الصديقان للمطعم مجددا .. وكان صاحب المطعم مبتسما مستبشرا بزباءنه ،، وبشرهما ان وجبة اليوم تشمل البرمة التقليدية وانه اخيرا حصل علي لحم غنم طرء .. وقدم لهما البرمة وبها المرقة واللحم الموعود ... وما لبث صاحبنا وهويقضم اللحم ان صرخ مستغيثا في محا ولة باءسة لاخراج اللحمة من بين اسنانه .. وما ان تخلص من وضعه الصعب حتي صاح بصاحب المطعم .. هذا لحم او بلاستيك ؟؟ استفحل الامر وغدت المطاعم التقليدية بلازباءن والدجاج لم يحل المشكلة .. وفهم لاحقا ان الاستراليين قد ضمنوا صادراتهم من الاغنام .. اغناما خاصة تربي لانتاج الصوف .. وتنسق عندما تصل لعمر معين اسوة بالدجاج البياض .. وبارت سلعة بيع اللحوم الضانية ... كانت هذه المشكلة كافية لان تنبه المستوردين لفحص الاغنام الاسترالية قبل وصولها للاسواق ..



 قدمت باخرة استرالية محملة بالخراف للسعودية .. وبعد الفحص الطبي تبين ان الخراف مصابة بداء جرب الفم ،، ورفضت الشحنة ،، وكان من الصعب عودة الباخرة بحملها من الخرفان المريضة لاستراليا .. ودارت الباخرة من ميناء لاخر عارضة الشحنة ببلاش .. وتاتي لاصحاب الفكر والحضارة ان يتبرعو بالشحنة المريضة للعراق !!

 بعد الحرب الكونية الاولي كان لبريطانيا العضمي تواجدا بالعراق .. كما ان مختبراتها الحربية انذاك كانت تستعد لانتاج قذاءف وغازات حربية ،، ولم تتواني بريطانيا ان تجربها علي ارضية الواقع بشمال العراق ، غازات النبالم ، والصواريخ البداءية وحتي قذاءف الطاءرات والمدفعية .. نعم كان المحللون وضباط الجودة النوعية لتلك الاسلحة يقيمونها بتلك التجارب الماسوية . .

 وبعد الحربين الكونيتين وفي عصرنا الحاضر تمت تجارب كل انواع الترسانة الغربية علي ارضية الواقع وفي العراق ككل تمت تجربة القنابل الذكية والمسيرة بالشعاع والبلوتونيوم ، واهم من كل ذلك تجربة صواريخ توما هوك ومدي دقتها ..

 ضرب العراق ووقع الحصار وما فتءت اميريكا وبريطانيا تجربان منتجاتهما الحربية من مناوشة لاخري .. وصاحب ذلك الحصار الرهيب المعروف ،، لكن كان هناك اسثناء من ذلك الحصار وهو غض النظر عن تهريب السجاءر للعراق .. وكان العراقيين بنفوسهم المنكسرة يجدون بالدخان وسيلة تسلية ، لتجتمع التشوهات التي احدثتها اسلحة الاشعة والبلوتنيوم للصغار مع امراض الرءة للكبار ، وبالفعل تقدمت جهة برفع شكوي علي شركة فيليب موريس ( زعيمة كارتل السجاءر) لكن المحكمة رفضت الدعوي ،، !! ربما ان السجاءر في تلك الحقبة اضيفت للاسلحة ، وقد تفوقها فتكا اذا ما تمعنا عادة التدخين بالعراق ..



 وحاليا جاء الدور الاسترالي المساند وبسلاح خاص هو الاغنام الجرباء .. لكم الله ياهل العراق .. اما يكفي ما احدث الغزاة من تدمير للانسان وبنيته التحتية .. فيصل الامر لانتهاز الحالة الاقتصادية المريعة وتقدم اغناما جرباء ... وبالمجان هدية من اوستراليا ..



  AUTO العراق والغرب .. ووداعة الظبع عند الحمار

 

 

 تحكي اساطيرنا اليمنية ان حيوان الظبع اودع دينارا معدنيا لدي الحمار ... وان الحمار احتفظ بالدينار مطبوعا بشكل داءرة .. مكانها بيده ، وانه اي الحمار رفض اعادة وديعة الظبع .... ومن اجل ذلك وكما جري .. الظبع يعتبر المفترس الرءيس للحمار ... فهو لايخشي رفسة منه ، كما ان الحمار الحيوان العاشب ليست له اسنان قويه يهابها الظبع ... ونادرا ما تتكتل الحمير لتدافع عن حماها اسوة بالابقار .. فالحمير سلاحها الوحيد الرفس .. لكنها وحسب قول المشاهدين والمتتبعين تتخدر وتتسمر بمكانها عندما تشم الظبع قريبا ... ولذا كانت حكاية الوديعة بها شء من الخيال الشبيه بالواقع .. اشبه بلقاء الداءن .. والمديون .

 ومن الخيال والطبيعة .. نتابع بالم وتنهدات واحيانا دموعا مايجري لاشقاءنا بالعراق وما يعانيه السكان الابرياء من ازمات طاحنة .. ماسي نكبه كارثة ، سمها ماشءت ، ارض الثكالي حتي الفيضانات كانت تجتاحها عندما تنحسر الحروب الطاحنة الساحقة الماحقة .. كل شء حزين بارض الرافدين والابتلاء وارد والشر ضيف مقيم وبدعوة من بعض ابناءها المبجلين مهابي الجانب احيانا ...



 المفتشين ينبشون الارض ويستطلعون الفضاء وتحت الماء ، ويتحسسون بوساءلهم ومعداتهم المتطورة كل بوصة بارض العراق ولم تسلم من فحوصاتهم حتي المساجد وغرف النوم وحتي مزارع الدواجن وحمامات البخار .. ولايبدو ان هناك نورا باخر النفق ؟؟ ويجب الاستمرار بالتفتيش تزامنا مع التهديد والوعيد حتي يتم التاكد ان العراقيين لايملكون سوي السلاح الابيض ، ومن ثم الفوز بالغنيمة باقل الخساءر المادية .. لامناص ولا مخرج من طمع الجشعين ... حتي وان سحقت ملايين الجماجم .. عجاءز ، اطفال ... والاهم ترحيل واحراق اهل العلوم ومرافقهم وبنيتهم معاهد معامل مدارس مصحات .. الغاية تبرر الوسيلة ، الغاية رفاهية اهل الغرب والوسيلة سحق اهل العراق .. اختبر الغرب ومنذ فترة مبكرة بنات افكاره ومخترعاته وطورها .. صواريخ ، قنابل ذكية وغبية وغازات ، بلوتنيوم ... الخ .. كل ذلك تمت تجربته وعلي رءوس العراقيين وحرقت نيرانه اجسادهم .. وحاليا تتكدس مبتكرات واستنبطات جديدة لاهل الحضارة والمدنية بالغرب .. وحان وقت تجربتها علي ارضية الواقع والمسالة وقتية .. والتاكد ان مقاومة العراقيين خاملة وقواهم خاءرة عن طريق استمرار عمليات التفتيش .. وهكذا كان للغرب ما اراد واحتلت العراق ونفذ الغرب خططه العسكرية التي يحتاج اليها كي تبقي الياته الحربية تعمل وبكامل الاستعداد .. تعلموا الحلاقة بروءس الايتام !!

 الساسة بالغرب لايزالوا يءكدون علي ان العراق كاد يمتلك اسلحة محظورة ، والقصة تدع للحيرة .. فهل ياتري قبل العراقيين بسذاجة وديعة لكنهم لم يفوا بشروط استعمالها كما اشترط المودع .. وعليه يكون وضع الظبع والحمار ينطبق علي ازمة العراق مع الغرب ....وهل اي من ساستنا العرب سيقبل باي وديعة للغرب . .. اعتبروا يا اولوالابصار ..



  AUTO الوجبة القاتلة ..!!؟

 

 

 في الماضي القريب دار حوار او نقاش تقني تجاري اشتد اواره بين الامير كان واليابانيين عن السيارات اليابانية والتي اثارت حفيظة البعض وغيرتهم في بلاد العم سام ... الاميركان او من يغارون من منافسة اليابان يدعون ان السيارات اليابانية هشة ولا يراعي بها سلامة ركابها ، ثم تركز النقاش علي حزام الامان وانه لايفي بمتطلبات السلامة الضرورية .... لكن اليابانيين اجابوا علي هذه الانتقادات والاتهامات بان سياراتهم اقتصادية متينة وثابته وسلسة علي الطرقات .. كما ان بها مجال واسع للروءية ومن ثمة السيطرة عند القيادة .. وان قاءد السيارة هو من يتحكم بها .. ويوجهها حسب رءيته وسلامة قواه العقلية والبدنية وتفرغه للقيادة وحسب .. ووزنها الاقل انما يعني اقتصاد بالوقود وقطع الغيار .. ويعني وزنها الخفيف ايظا انها عربة سلام وليست مدرعة حرب .. اما حزام الامان والثغرات الفنية التي اكتشفها الاميركان ... فلا وجود لها البتة .. وسبب فشل بعض احزمة الامان عند اللزوم يعود لمشكلة طارءة لا توجد الا باميركا ، حيث توجد عادة التهام الوجبات الاميركية السريعة بالسيارات وخلال السير بالطريق العام .. مما يسبب انحشار فتات الوجبة في قفل حزام الامان وبالتالي تتسبب بافشاله .. واثبت اليابانيون ان الاميركان مدمنوا وجبات سريعة وان معظم هذه الوجبات تءكل بالسيارة .. لذا ربما كان الياباني يشير الي عدم مسءوليتهم عن اتساخ مقاعد وارضيات سياراتهم المباعة لاميركا وصعوبة تنظيفها ، رغم فخامة تجهزاتها .. الا ان عادات سيءة كادت ان تسء لسمعة صانع السيارات الياباني ،، ونقاش اليابانيين والاميركان تطور وتحظر . لم تعد هناك حاجة لمثل غزوة بيرل هاربر او هيروشيما ونجاساكي .. وانتهت الصولات والجولات وساحات الوغي والمبارزة والتي ضاق بها الباسفيك رغم بونه الشاسع .. وعودة لليابانيين واتهامهم للاميركان بعادة التهام الطعام خلال قيادة السيارة وعلي الطرقات  العامة وبدون مبالاة ... لابد من وقفة مع بعض من حوادث سير ارتكبها اميركان عساكر نظاميين مءهلين ... وتوجد بعرباتهم احدث التقنيات من منظار ليلي الي رادار ونظام تحديد المواقع بالاقمار الصناعية .. وقد يصل الامر لحاسب الي وقيادة الية ... ومع ذلك يفقد قاءدها لبه ورباطة جاشه ويستسلم ويسلم امام شطيرة الهامبورقر .. ويفقد زمام السيطرة والتحكم .. ولعل ماساة الفتاتين الكوريتين اللتان دهستهما عربة عسكرية اميركية هي من صميم الواقع المرير ... وكادت شريحة الهامبورقر ان تعصف بالعلاقات المتينة الحيوية بن كوريا الجنوبية واميركا .. فالكوريون اهل شيم وتقاليد ويحمون عارهم ( ماحد يفرط بعاره ) .. ثارت ثاءرتهم لدهس الفتاتين وكادوا يفتكون بالاميركان ويحاربونهم بالعصي ورميهم حتي ببرطمانات الكمشي (المخلل الكوري) ومازالت القضية تتفاعل ولوتوفر لهم ما هو موجود لدي اخوانهم الشماليين وطبختهم النووية التي لم تنظج بعد اونها علي وشك النظوج لما بخلوا به علي الاميركان .. ومازالت القضية تتفاعل كحرب البسوس وناقة جليلة .. ولم يتعضوا بما صنعه جيرانهم اليابنيين عندما تجرعوا بمرارة ومضض قضية اغتصاب الفتيات باوكيناوا .. من يدري قد يتحالف الياباني مع قريبه الكوري الذي يحن للملمة جسده المجزاء .. وقد نشهد خروج ياجوج وماجوج .. وكانت اخر قضية للساءق الاميركي وربما لن تكن الاخيرة علي الاطلاق ... قضية الصحفي الفرنسي باتريك بورا الذي نجا من سعير افغانستان لتفترسه دبابة اميريكية وتسحله .. بالكويت ... وبعد ماساة الفتاتين الكوريتين والصحفي الفرنسي ومابينهما في شتي بقاع العالم .. نجد المدرعة الاميريكة الكبري الالة العسكرية بسفنها او المدن والمطارات العاءمة وقد سال اللعاب لشء اكبر واعظم من ساندويتش الهامبورقر بالطبع .. انها ثروة الشرق الاوسط وكنوزه ! تري من ستسحل المدرعة الهاءجة المتعطشة بعد العراق .. واي امم ستفني اوتفقد  سيادتها في احسن الاحوال .



  AUTO باكستان .. وسياسة الانحناءات !

 

 

 احداث افغانستان وذيولها كانت حديث الساعة ولازالت بل احتكرت الاذان والاذهان ، تحدثت الانباء عن محاصرة الملاعمر ولم تلبث نفس المصادر سوي سويعات حتي تعطي نبا اخر مفاده ان الملاعمر استطاع الافلات وربما علي متن دراجة .. ويتزامن النبا مع خبر اخر هو اعتقال الملا عبد السلام ضعيف الذي كان يشغل منصب سفير طالبان في الباكستان ، والخبر يعبر عن ماساة ويثير الحزن فالسيد ضعيف حاول كل ما باستطاعته الافلات من معسكرات الاعتقال التي يءسسها الامريكيين اسوة بما فعله اسلافهم الروس السوفيت سابقا مع فارق الخبرة والتجربة بين السلف والخلف ، حاول ضعيف استعمال مفهوم التعامل الخاص مع الدبلوماسيين والمعمول به كعرف دولي ، لكن لم يجد ملجا ولا منجي ! باكستان رفضت منحه ملجا والامم المتحدة رفضت السماح له باللجء لمعسكراتها واوصدت كل الابواب والسبل امام ضعيف الضعيف وترددت الانباء اخيرا عن اطلاق سراحه بعدعام ونيف وفي نفس الوقت ما يزال عمر القوي يلعب مع الاميركان لعبة القط والفار 

 وباكستان التي هي في وضع لا تحسد عليه وربما كان سبب ذلك يعود للطموحات التقنية التي افرزها الشعور بعدم الامان بعد ان حققت الجارة الجبارة سبقا تكنولوجيا عليها ، الهند المكتضة ارصفتها بالبشر وحتي التخمة لكنها اصبحت عضوا بالنادي النووي .. وهي اي الهند لا يبدو انه يوجد ملاحضات للغرب علي سلوكها ،   باكستان ضحت بكثير من الهيبة والمبادء والحلفاء المحليين ارتضت حتي حياة الذل ، وبعد اعتقال ماسمي بالمتشددين ثم مناضلي حركة استقلال كشمير ادارت ظهراها وبازدراء وتجاهل لمن احتمي بها كالحمل الضعيف ليفترسه الجاكوار الامريكي (النمر) الهاءج بعد نجاته من براثن الدب الروسي ، واستمرت باكستان بمسلسل التنازلات .. ومع الهند التي تكشر عن انيابها وتزار زءير الاسد وتواصل ضغوطها القوية لمعرفتها بوضع باكستان الحالي ، ويتوج السيد برفيز مشرف انحناءاته بمصافحة رءيس وزراء الهند بموتمر كاتماندو ، ..

 والهند كما نعرف من خلال قراءتنا لثقافتها متسامحة ولم تكن بهذه الشراسة ، فبالرغم انها تعرضت لما هو اكبر من احداث البرلمان واعظمها ، اغتيال ثلاثة من زعماءها اولهم المهاتما غاندي مءسس الهند الحديثة ثم ابنة تلميذه وخليفته الزعيم نهرو انديرا وابنها واسقطت طاءرات مدنية وتعرض امنها لاكثر من هزة عنيفة ، لكن حادث البرلمان في هذه المرة يبدو ان الامر مختلفا فلاصبر وهو ما عرف به الهندوس ولاتساهل ولاتسامح رغم كل ما بذله مشرف لتطييب الخواطر  مشرف لايلام فلاشك ان الايام قد علمته علي اي ارض يقف فالدروس القاسية التي تلقاها الطامحين للحاق بركب التقنية اعطته تحذيرا قد يفيده ان لم يكن القرار قد صدر واصبح الوقت متاخرا ، فما حدث للطامحين بمشروع القاهر والظافر بارض الكنانة ومشروع اخر بارض الرافدين درسا ربما استوعبه جيدا ومضي في دبلوماسية الانحناءت بعدما راي ما سببه المتنطعون والفشارون وما جلبوا علي بلدانهم من وبال وويلات ودمار... ولكن ما فاءدة الحذر ..... الجبهة الداخلية بباكستان غدت هشة وقشة ربما قصمت ظهر البعير وهاهي الاغتيالات المتبادلة بين الشيعة وانصار الصحابة .. والاصدقاء والخلان تلاشوا ليحموا ظهورهم واصبحوا يلهثون وراء مصالحهم الذاتية .. ولك الله يا باكستان يارض الطهر كما وصفها اقبال .... واعانك الله يا مشرف 



  AUTO كوارث الهند .. والمنجمين !

 ,

 

 مع مطلع العام الميلادي  تعرضت الهند لزلزال عنيف وخاصة ولاية كوجرات (معقل المتطرفين الهندوس) وكانت الخساءر هاءلة في الارواح والممتلكات ،،، كنا نشاهد تلك الماساة او الكارثة .... علي شاشات التلفزيون وتقشعر لهولها ابداننا ، ولاشك ان هذه النازلة كانت شديدة الباس .. وخلفت كثيرا من الضحايا ، كان منظر الاطفال وقد نجو لكن دون ذوو يهم .. مثلا ينجو طفل او طفلة وتموت بقية الاسرة ،،، او تموت الاسرة وينجو كبيرها لانه لم يكن متواجدا بالمكان ساعة الكارثة ، ... وهكذا ..... اما الممتلكات فحدث ولا حرج عماءر بخر من علياءها ساحقة سكانها وما جاورهم بين بلكات سقوفها الاسمنتية .. كما تسحق الرحاء حبوب الطعام ، وكثيرا ما كنا نشاهد امراة تنجو وهي حبلي لتضع جنينها سليما معافي ،، ومن تلك ينضم الوليد الجديد لسكان الهند الذين لا يشكون اطلاقا من قلة العدد ... وتنهال الاتهامات علي مقاولي العماءر بعدم الامانة عند تنفيذ البناء ،، بالرغم ان الكارثة او المصيبة لم تتدارك او تتحاشي حتي بيوت الصفيح ، فكان الموت والفجيعة قاسما مشتركا بين اهل العماءر والقصور والصفيح ،،، سواء كانوا من المسلمين او الهندوس ،، وبعد الزلازل تاتي الحراءق لتحصد حصيلة اخري من هءلاء البشر الصابر علي كل بلاوي الدنيا القانعين المتمسكين بفلسفة الرضا والبساطة ... ويبقي معاملتهم للمسلمين استثناء ..

 والبساطة والصبر ذات جذور ثقافية عميقة بمجتمع الهند فهي تدرس وتمارس ... فلك ان تتصور ان احدهم يقف دون حراك علي قدم واحدة فاردا ذراعيه في الهواء كالطير لمدة ثمان ساعات او اكثر في عملية تامل ومناجاة روحية .... وهذه الدروس اواليوقا تمارس بشكل طبيعي لتعليم الصبر والتحمل والبساطة ،،،  والبساطة والقناعة والرضي مبداء مشكوك به في غير بلاد الهند ولنا مثل باغنية عربية لصباح عالبساطة ،، لكن وبسرعة تداركت صباح ذلك الغلط باغنية اخري ... هي غلطان بالنمرة ، وهكذا يبدو ان بساطة الهند لايمكن تعميمها والراي لصباح ففي الاولي تحب البساطة ، لكن ما تلبث ان تناقضها ببيت بشارع الحمراء ..

 نعود للهند بلد العجاءب والغراءب والثقافات واللغات المتعددة وحتي الدماء والاعراق البشرية ولعله من قبل المعرفة ان اكبر عدد من اصحاب البشرة السوداء هم هنودا وليسوا افارقة كما يتبادر للذهن للوهلة الاولي .. تتسم الهند ذات الكثافة السكانية متعددة الطبقات والتطبيقات بكثير من التناقضات ففيما الهند مركزا عالميا لانتاج برامج الكمبيوتر التي هي الروح للحاسب الالي (الكمبيوتر) وتطبيقاته المعقدة وتتهافت الشركات العملاقة المتخصصة في التقنيات العلمية المتطورة علي الفوز بعباقرة الهند من مبرمجين وتقنيين ذو المهارات العالية المشهود لها في شتي علوم التقنية الحديثة ،، وليس الكمبيوتر وحده ولكن في تخصصات كثيرة ونادرة وهامة ،، ومن البديهي معرفة مركز الهند في انتاج الافلام السينماءية .. احد وساءل الاعلام الفعالة ..

 ومع كل ذلك كانت الطرافة او المنظر المضحك المبكي ان تنتعش سوق الشعوذة والتنجيم عقب كارثة الزلزال المريع ، بل وتنتفخ كروش المنجمين وجيوبهم بمصدر دخل غير متوقع وغير عادي ... وتسيل المادة تحت اقدامهم انهارا ، فالسكان المفجوعين الثكالي والايتام يتكدسون اكواما امام قارءة فنجان ، او مشعوذا ممسكا ببيضة بلور يستطلع العالم الخفي كما يزعم ؟؟... واخرون يقراون كتبا تتحدث عن النجوم ،، واخرون بالودع والحصي والبخور وطرق لاحصر لها !!! تتعدد اساليبها ووساءلها .... والنتيجة افراغ جيوب هءلاء البشر المفجوعين ، كثيرا من السكان البسطاء ياتون بشغف وحماس لاستطلاع الحظ والكشف عن المستقبل ومعرفة ما سيحدث (استغفر الله) ..

 اليس غريبا هذا ..؟؟ لكن الهند كما اسلفت بلد التناقضات ،، والغريب ان هءلاء السكان المنكوبين المرعوبين لم يخطر ببال احدهم سءال هام هو .. لماذا لم يتنباء هءلاء المنجمين الافذاذ بخطر الزلزال القادم سلفا ...؟ ولماذا لم يبحثوا بين اسفارهم (كتبهم) عن تماءم وتعاويذ تقلل خساءرهم او تجعلها في الحد الادني ،، كتحذير سكان المنطقة من خطر داهم وشيك الوقوع ... وبذا يتحاشي هءلاء البسطاء علي الاقل تدمير اثاث منازلهم ، وبالطبع النجاة بارواحهم في البداية ، ..

 ربما جاز لنا في ان نطبق القول اليمني الشهير علي الهند ... بلاد العلم والحلم والحميرة ..



  AUTO مكان اليمن من الاعراب ..والاعراب , ورعونة الاعلام

 

 

 بمناسبة ما استجد من احداث وما برزت من مشاكل نشطت خلالها اجهزة الاعلان كل يتفنن ويعرض مواهبه وربما مثالبه ... ويءلمني ان اري واسمع ذلك الاعراض شبه التام عن احداث اليمن والجسيمة منها كالانتخابات لاذكرلها وعند الاشارة للعرب كمتخلفين تدرج اليمن ضمن القاءمة .. وعند ذكر التميز لااجد هناك ذكرا لليمن بلد المنشاء للعروبة ، وعليه ارجو الاطلاع علي ما يلي :

 فقرة مختارة ومعبرة من مقدمة لطبعة من ديوان ترجيع الاطيار للقاضي عبد الرحمن يحي الانسي (ه) كتبها الاديب اليمني الكبير القاضي ابراهيم بن احمد الحضراني يقول : لم تبرز حتي اليوم صورة واضحة جلية للادب اليمني ، ولا يزال مطمورا تحت انقاض السنين المتطاولة ، والعصور المتقادمة . لم تمتد اليه الايدي ، ولا اتجهت نحوه الانظار ولم ياخذ مكانه بعد في الادب العربي (؟؟) حتي ليكاد كثير من الادباء ان يتشكك في وجود ادب يمني يستحق العناية والاهتمام !! .

 وبعيد جدا ان نتصور اليمن  وهي مهد الحكمة والفنون ، ومهبط العراءس والشياطين  عقيما لاتخلق العبقريات ولا تنبت المواهب ، ولاتخصب فيها القراءح والعقول وهي التي وسم اهلها برقة القلوب ، ولين الافءدة ، وطواعية الحب ، الحب الذي هو ينبوع الشعر والخيال . او لم يحدثنا التاريخ بان اشعر الغزليين "عمر بن ابي ربيعة" لم ياته هذا التفوق العظيم علي شعراء عصره الا من قبل اخواله الحميريين ؟ . ويقال : غزل يمان ، ودل حجازي . فاين اذن نصيب العربية من ذلك كله ؟



 لانريد ان نتجني هنا علي رجال العربية واءمة الادب فنتهمهم بالاعراض الزاءد والتغافل المشين عن كل ما لهذا الشعب من ماثرة وفضل بل لانريد ان نبالغ في التجني فتزعم ان منهم من جهد الجهد كل الجهد في غمص محاسنه ومحو فضاءله ، وجعل كل حسنة سيءة ولم ير باسا في ان يقول : ليس في اليمن غير ساءس قرد ، وناسج برد ، ودابغ جلد .. وان يصل اهله فيقول : هم الكثير عددا ، والبكم ابد .



 لا نريد ان نتظلم او نتجني فننسب هذا الانطواء في الادب اليمني ، وهذا الانزواء والغموض الي اهمال الرواة وازورارهم عنه ، فقد نكون علي حق وقد لانكون ...ولكن الامر الذي لامرية عندنا فيه هو ان الظروف التي اكتنفت اليمن في القديم كان لها اكبر الاثر في هذا الشان .. ونكتفي بهذه الفقرات مما كتبه الاديب المخضرم ، اليمن مهد الانسان المتمدن او المتحضر او الحاضنة التي منها ابصر النور ومشي للافاق * اصابتها الكثير من النواءب بداية الكوارث الطبيعية : تصحر وجفاف ، زلازل ، براكين .. ثم ظروف سياسية لاحقة كتسلط انظمة محلية او نفوذ قوي خارجية محدثة تخريبا اقتصاديا واجتماعيا وحالة من الغليان وعدم الاستقرار ، حعلت من اليمني مهاجرا بالغريزة نتيجة لتلك العوامل .. ورغم ان الشعوب او الامم المجاورة له هي في الاصل تنتمي له ثقافة وانسانا الا ان الظروف جعلتهم يتجاهلون او يتعالون علي بلد المنشاء وربما امتد الامر ليشمل المساهة بتقويض امنه وسلامه وتفكيك روابطه التقليدية القاءمة علي اسس اجتماعية ثقافية ، اما ما رمي اليه الكاتب بالاشارة الي جعل كل حسنة سيءة فذاك حقيقة واقعة وملموسة وفي عصرنا الحاضر .. وما علي المرء سوي ذكر اسم اليمن فتجد ان هناك من يتكلف المجاملة اذا لم يذم او يصم اليمنيين بالتخلف .... والفقر ، وكانت هناك مناسبات كثيرة تم التركيز علي احتقار كل ما هو يمني ، انتهاز الفرصة بفرض اجراءات صارمة ومعلنة علي مخالفة اليمني وابرازها بشكل ملفت والتركيز عليها حتي يبدو اليمنيين انهم جنس غجري او مخالف .. ثم منع حتي الاسماء اليمنية من واجهات الدكاكين وبخاصة بالاماكن الراقية ، ووصل الامر ان يمنع من يلبس الفوطة من دخول الدواءر الرسمية لان الفوطة (الازار) لاتليق ؟؟؟ ولاتسءلني عن الاصداء لدي اليمني المهاجر البسيط ومدي شعوره بالذل والهوان ، وقد يكون الامر اشد وطاة علي اطفاله الذين قد يصابون بشتي الامراض والعقد  ... اذن هناك تجاهل ومحاربة للثقافة اليمنية .. اليمانون الذين عبروا عن ثقافتهم وقبل الكلام بالافعال بلوحات تملء الجبال بحداءق معلقة هي المسطحات الزراعية وجعلوا الصحاري جنانا بتخزين المياه .. لاتسل عن امرء القيس او حسان او البردوني ولكن قبل ذلك نعرج علي انظمة التجارة البحرية والبرية وفي فجر التاريخ مخر اليمانون (الساميون) عباب البحر وتوغلوا بقوافلهم في مجاهل الصحراء والجبال الوعرة وربطوا بين اجزاء العالم القديم ، ناقلين تجارتهم مع ثقافتهم فتعلم البشر لغة المدنية وقوانينها .. وادابها .. بل ولسانها ، اما الاشارة للقول هم الكثير عددا والبكم ابد ا.. ذاك امر مشرف بل ومفخرة لليمانيين انهم من مقلي الكلام فكما اشرنا اليمانيون يعبرون بالفعل ... ناطحات سحاب من الطين او الحجر سدود وصهاريج ... قوانين وانظمة ،، ويجزم الكثيرين ان اليمن هي مهد (اورحم) الديانات التوحيدية وذاك يدل علي نضج الحضارة اليمنية مبكرا.. والشاهد في ذلك استجابة اليمنيين السريعة الايجابية للرسالات التوحيدية الثلاث علي مراحلها .. ثم تركهم مواقع الجدل والفتنة ببداية التاريخ الاسلامي وذهابهم لفتح الثغور دون ضجيج او جلبه . هنا نتوقف عن معاناتنا ونستريح لنستعرض جانبا مضيءا وحدثا يبشر بالخير وبنهاية حقيقية لماسينا .. فقد هء الله لامة اليمن ابنا بارا حالفه التوفيق فاستطاع القيام بتاسيس يمن حديث له مقومات مستقبل زاهر يليق بماضيه العريق .. ولكن علينا وقبل كل شء العودة لمنابع التقاليد اليمنية والتمعن بلفسفتها وخصاءصها ، فخلال مرحلة زمنية ذهب مثقفينا للشرق والغرب محاولين استيراد مراجع ومناهج وغفلوا عن ما تحت ايديهم من كنوز .. ولعل الاعلام والقواعد التي بني عليها اسسه كجهاز ارشاد وتوعية كان اكثر من تاثر بهذا الاستيراد ، نعرف ان اخصاءي الاعلان او الاعلام يعرفون نوعا من الخطاب الاعلامي يسمونه الرومانيك ( الروماني ) وهو يتميز  بالحدة والصوت العالي ويشوبه الكثير من عدم المصداقية ، وفي بعض مناطق البحر المتوسط اختلط هذا الخطاب ( الاحمق ) بخطاب اخر لايقل عنه وهو الغجري الفوضوي الذي لايعير السامع ادني اهتمام .. وبرزت مدرسة لهذا الخطاب الغير وقور ... وبسذاجة او حسن نية قامت وساءل الاعلان لدينا بسلوك نهج ذلك الخطاب ... بل تمادوا وتفننوا بابرازه ، وفي الاعلان المرءي يصل الامر عند وصف شء ما غير مرضي عنه لحد البصق او حماسا يصل لحد ان تتخيل احدهم سيقضم مكبر الصوت ... اما الاعلام المقروء فماساته لاتقل عن ذلك وربما تتفوق في اشياء .... كما نعلم هذه امور مشينه بالنسبة للثقافة اليمنية ، وعليه وخاصة في هذا العصر الذي باستطاعتنا تذكير من يجهلنا بما نملك من وساءل فعاله .. علينا مراجعة مناهجنا ويجب ان ننقب في ذواتنا وان نصلح ما افسدناه مما اقتبسناه من ترهات ... وان نسمي الامور بمسمياتها ، بعيدا عن المنهج الغجري الروماني الذي يفتقد المصداقية والاحترام ، ان مراجعتنا لكل الامور بصدق وعناية سيجعلنا نداوي جراحاتنا لاننا بلا شك سنضع الكثير من اللمسات علي الجراحات النازفة واللتي لم تندمل بعد ثم عدم انكاء جراحات اندملت ، تركيزنا علي شءوننا اليمنية وثقافتنا ومثلها ونفاءسها سيمدنا بما نحتاجه من طاقة تمكننا من عرض وجه اليمن المشرق مجددا ...



  AUTO القومندان .. والطربي .. !

 

 

 القمندان ، الامير احمد فضل العبدلي .. لم تكن الصدفة او المناخ والطبيعة المتميزة لتبن جعلت منه فنانا مرهف الاحاسيس وشاعرا مفلقا ، لكن كانت عدة عوامل كونت القمندان منها طلب العلم بهجر يمنية معروفة كزبيد وبيت الفقيه وتريم حضرموت ، والاحتكاك بالشعراء والادباء وسعة الاطلاع ثم النزول والترجل الي عالم الواقع وترك صومعة المثقف المتقوقع في تلك الفترة والاحتكاك بعامة الناس واستقاء روح الفن اصوله وفروعه منهم ، هذه العوامل ساعدت علي ابراز شخصيته الفذة المتفردة بكثير من الخصال دلت علي النبوغ والعبقرية والنجومية وحلقت باليمن وفنون واداب اليمن للاعلي وربطت الماضي بالحاضر فوصلته وحمعت رقاعا مبعثرة ومشتتة كاد العبار ان يطمسها فرسمت لوحة بها ادق الملامح وابلغها ، وترجمت بلعة الايقاع واللحن والنغم منطقا سلسا مقروا حكي فقرات من تاريخ حضارتنا العريقة ، صقلت عقيقا يمانيا ولالي وجواهر واعادت لها بريقها ورونقها وصاغتها ورتبتها كاحزمة مرصعة تزين حسانا ذوات خصورا يمنية ناحلة تهتز وتتمايل طربا مع موسيقي القمندان ، خرير الماء بسواقي تبن يرقص وغزلان وادي تبن يشترحن (يرقصن) بلابل تبن تردد وحمام الحيط يزجل وقمري البانة يترنم بالحان القمندان .... القمندان عاشق الحياة وبهجتها ,, بشعور الشاعر يزرع الورد والفل والكاذي ويرتحل الي بلدان خارج البيءة اليمنية ، ويضل عشقه الخال الابدي لتربة اليمن ، يبحث وينقب عن اشحار تعطي ظلا وثمارا وزهورا فيجلبها وبغريزة الفلاح العاشق يغرسها ويرعاها ، ويوجد بحيرة حتي يكتمل المنظر الجمالي بابعاده الثلاثة ، حب ما بعده حب نبظ به قلب القمندان وبحيرة تفيظ مياهها عشقا وفنا ، فالقمندان بحسه الشاعري الراقي المرهق لا يستسغ المنظر مبتورا او ناقصا به قصورا ... وعمل علي تناغم البيءة والانسان في سمفونية ابدية مكتملة الاداء والنغم كان له بها دور القاءد ..



 القمندان النابغة وحتي الساعة لم ينل ما ستحق من دراسات وتحاليل ، ولوا ان احد الدراسات لم تتناول فنه الراقي لكنها ركزت علي مثالبه كركيزة اجتماعية (شيخ) وما كان ببعض افراد هذه الفءة او الطبقة من سلبيات وطنية ، والقمندان يجب ان يحلل فنيا كجوهرة يمانية وهذا ما يجب ان نعرفه عن القمندان الفنان الاديب المثقف الموهوب ، وكان لزاما علي من يتناول هذا النشاط الانساني من حياتنا ان يوليه الجانب الاهم ، ففكر القمندان شكل ما يشبه قارب نجاة للثقافة اليمنية والتي كانت في شبه سبات او تمر بفترة خمول عقب حقب زمنية معينة اتسمت بالركود الفكري والتعصب الاعمي كادت معه كثيرا من فنوننا الاداءية ان تندثر وتتلاشي لتصبح اعرق حضارة انسانية بدون تراث اداءي ..!!!! وربما تعرضت لغضب الفيلسوف الصيني كونفشيوس الذي اهتمامه مركزا .. الي من ينظم ويلحن للامة اغانيها عوضا عمن يسوسها .. او هكذا قال الحكيم الصيني الشهير ..

 ونجد ان للقمندان رديفا لكنه من نوع الجماد لكنه ليس الجماد الكلي او الصمت المطبق ،، واعني بذلك الطربي الة العود اليماني الاصيل المسمي بالطربي وربما كصفة ، والطربي يمني الاصل والنغم ... والصناعة وكل شء ،، اختفي من الساحة لكن من حسنات الدهر ان يجود بمثل الدكتور محمد عبده غانم رحمه الله ، الذي وثق لهذه الالة وفي كتابه شعر الغناء الصنعاني وصورها مع عازفها الذي كان يرتدي هنداما يمنيا تقليديا ، وتتطور الامور سلبا ويسيطر العود المتخم المنتفخ فاقد الرشاقة كاهله من البحر الابيض المتوسط ،، ومع ازماتنا الاقتصادية وفوضي النزعات ونتاءجها من فقر وهجرة وتاثر الفقير بسلوكيات الغني ... تختفي الة الطربي ذات الاصل والمنشا اليمني .



 ومن حسن الحظ لاحقا ان ياتي احد الباحثين الفرنسيين لليمن اسمه الدكتور جان لامبرت وقد شاهدناه من خلال برنامج اكليل بالفضاءية اليمنية ويركز الباحث دراسته علي كثير من الوان الغناء اليمني وفي مقدمتها اللون الصنعاني والصوفي والتركيز علي الة الطربي ذات النغم اليمني الخالص (اليمني تعني العربي) فيذكرنا بالطربي وبنغمات وايقاعات يمنية كدنا ان ننساها او نتناساها لانها من ادبيات الفقراء (حاليا) واضعناها واستبدلنا بها الذي هو ادني ؟؟!! ،، وفي مهرجان البحرين الموسيقي شدت اهتمامي اغنية قمندانية شدت بها مجموعة الانشاد وهي سالت العين حبيبي فين والتي سبق ان غناها الاستاذ محمد صالح حمدون قبل اكثر من اربعين عاما ، وسالت الدموع والعبرات وبعد الحنق والغضب لانهم نسبوها لغير صاحبها كالعادة لكن تبادر سءال عما كان يقصد به الشاعر في سءاله ؟؟ هل كانت الة الطربي هي الحبيب المفقود ، ولعل اختفاء الطربي له صلة برحيل القمندان افتراضيا ، اختفي وتواري حزنا ، ام كلاهما اختفيا وكل يبكي وينوح علي صاحبه ، ولو قدر لهما العودة معا ليلتءم شملهما علي شاطء بحيرة القمندان لربما بكيا وناحا معا واقع هندامنا الوطني المفقود .. وفنوننا المهدرة .. وياناءح الطلح .... والقول لامير الشعراء شوقي ..



  AUTO اسري قوانتنامو .. وضيافة علي الطريقة الاميريكية

 

 

 نفي الناطق الرسمي بالبيت الابيض ان تكن بلاده تعامل اسري معتقل قوانتنامو معاملة غير انسانية !! .. هذا التصريح الصادر بتاريخ العاشر من اكتوبر  هو جواب علي اتهامات صدرت من لجان حقوق الانسان الاميريكية والدولية لسلطات الولايات المتحدة بانتهاك حقوق الانسان ، حيث هددت هذه اللجان باللجء للمحكمة العليا الامريكية ... اظاف الناطق ان السلطات تعامل اسري المعتقل معاملة انسانية تحترم حقوقهم كبشر .. بالطبع هذه التصريحات صدرت ضمن حملة لتلميع صورة الحزب الحاكم المتهم من قبل منافسيه بالشذوذ الدولي والنزعة الانفرادية والكذب علي الراي العام وتحميل دافع الضراءب عبء غير ضروري والزج بابناءه في اتون جحيم حرب باسباب واهية .. مما تسبب بتشتيت الحلفاء المخلصين واحراج البعض منهم لحد وضعهم بمكان الريبة بين قومهم كتوني بلير وخوسيه ماريا ازنار ..



 نعود للناطق ومعاملة اسري قوانتنامو ... خليج قوانتنامو بجزيرة كوبا اخر الجمهوريات الديموقراطية الاشتراكية الشعبية ، من المفارقات ان يكون موقع المعسكر علي اراضيها ، وفي منطقة حرجية خضراء يتوسطها لسان بحري ليجعلها من اجمل المناطق عاليما ... لكن لااحد يملك الشجاعة الكافية للدخول لذلك الخليج .. حيث تعج مياهه الزرقاء فيروزية اللون بقطعان سمك القرش المتوحش المفترس ، وبالتالي فاللسان البحري يءمن جانب البحر ... اما علي البر فسياج عالي به ارقي انواع التكنولوجيا واعقدها واكثرها دقة هذا من الجانب الاميريكي .. ولايقل رقيا ودقة من الجانب الكوبي الذي يحرص علي عدم وجود ثقوب ينسل من خلالها الكوبيين الطامحين لمستقبل مزدهر باميريكا .. والحرس الكوبي معظمه من الجنس الناعم واحيانا بملابس مثيرة .. مما يجعل الحرس في الجانب الاميريكي بحالة مربكة وقوي خاءرة .. عموما سياج يصعب اجتيازه تمتزج به عدة عناصر الخوف من الساحل وخوف اخر من الحرس وبنادقهم الفتاكة او الحرس الاخر وسلاحهم الذي لايقل فتكا . ..



 بين الاسلاك الشاءكة اللتي تحيط كل زنزانه بالمعسكر الكثيف عشبه واشجاره الباسقة كان لزاما علي الاميريكان الباس اسراهم ملابس تحمل اللون البرتقالي الفاقع اللماع حتي لايضيع منهم احد ويختفي بين الشجيرات ... رغم انهم اي الاميريكان يحيطون ضيوفهم حسب زعمهم بحلة من الاكرام ... مثلا لايتركونهم يمشون علي اقدامهم المثقلة بالاغلال فهم يحملونهم علي محفات .. اشبه بمحفات حمل الموتي ،، ثم ليس لهم حاجة باستعمال ايديهم المصفدة بالطبع .. فهناك من يضخ المياه علي وجوههم واجسامهم كما تغسل السيارات .. وربما يكمم فم البعض حتي لا تءثر كلماته بحراس المعسكر فيسلموا كما حدث مع بعضهم ... وماذا بعد بما نصف الكرم الانساني الاميريكي ... لامحاكمة ... ولامحامين ولا اتصال ولامعلومات ... والمفرج عنه من هءلاء يخرج بنصف عقل وبلسا ن اخرس وللابد من هول المعاملة الانسانية ..



  AUTO محنة الفلسطينيين .... وانان ..!!

 

 

 ادان السيد كوفي انان الهجوم الاسراءيلي الاخير علي مخيم رفح لللاجءين الفلسطنيين وقبل هذه الادانة سبق للسيد انان ادانة الهجوم المماثل علي مخيمات جنين ورام الله .. لكن السيد انان لم يتابع ادانته كما قام بمتابعة قضية تيمور الشرقية جتي اجبرت اندونثيسيا علي ترك جزء من ترابها والرحيل لمجرد ان تيمور بها بقية من اللغة البرتغاليةاو هكذا كان اولتطييب خاطر اوستراليا الجارة التي يهمها بلقنة ارخبيل اندونيسيا ... وفي مناسبة اخري سمعت السيد انان يردد ان قلبه يتقطع حزنا علي مقاطعة اتشي الاندنوسية .. لكن لكون اتشي مسلمين ويتكلمون نفس اللغة الملاوية التي يتحدث بها سكان الارخبيل الاندونيسي . . فلم يتابع السيد انان مساعيه ونحمد الله علي ذلك ... السيد انان سكرتير الا مم المتحدة !! كرر نفس الاسطوانة ابان القضية العراقية فتارة يتقطع قلبه .. وتارة يدين تردد وتلكء العراق تجاه ملف اسلحة الدمار الشامل ويعطي غطاء لمن بطش بالعراق .. وحاليا امل ان لايتقطع قلبه خوفا علي البشرية من ملف ايران الذي ربما سيتسلمه اذا ما سمحت ضروف العم سام برفع الملف كقضية امميه .. الله يستر ...

 اسراءيل الدولة الديموقراطية المتحضرة لاتقر عقوبة الاعدام بقوانينها !! تتجه المدرعة الاسراءيلية ذات التقنية العالية بكل برود وتاني لمخيمات البءساء الذين فقدوا كل مقومات الحياة فتسحل منازلهم علي رءسهم ولاتميز بين شيخ كهل او رضيع .. وان لم تفعل فطاءرات الاباتشي تسدد رميتها لتصيد حتي الذباب .. القانون الاسراءيلي يحرم عقوبة الاعدام .. لكن لاباس بابادة العشرات وهم نيام او خلال نزولهم بالشوارع لقضاء حاجياتهم ... ويكون عزاء الفلسطينيين تنديدا من السيد انان .. ثم الشجب والاستنكار من قبل الاشقاء العرب ..



 واعود لمحنة الفلسطينيين واري اطفال ابرياء اجسادهم ملطخة بالدماء وبعضهم رضيعا لم يترك المهد بعد ... فتنهمر من مقلتي دموعا واواسي نفسي بالدعاء لهم .. وخلال متابعتي لما ينقل من صور لتلك الماساة الانسانية ... اري اخواننا الفلسطنيين يرسمون داءما اشارة النصر !! وهم يلملمون اشلاءهم من بين انقاض منازلهم المهدمة ... والخراءب والانقاض صور لسكنهم ومنظر يصور بءسهم .. لكن اشارة النصر ترسم .. فيلتقطها الاعلام المعادي وخاصة اذا ما صاحبها صرخة وتهديد ووعيد فيتم نقلها والتغاضي عن الشيوخ المسحولين والاطفال المخضبين بدماءهم .. والاعلام يتحين الفرص ليصور الفلسطينيين وهم يهتفون بتشنج وصوت عال ثم لايفوت الفرصة الذهبية التي تتوفر له وهي تصوير الاشقاء وهم يطلقون زخات من الرصا ص للهواء ببنادقهم اللتي لم توجه للعدو الا فيما ندر لانها لاتسمن ولاتغن من جوع .. لكنها وسيلة اعلامية هامة يركز عليها العدو لاظهار الفلسطينيين كشعب مسلح ... بينما نشاهد القناص الاسراءلي بمترسه خلف مدرعة او اكياس الرمل وقد اخذ يدقق النظر بمنظار بندقيته الحديثة ثم يطلق الرصاص الحي ويتاكد انه اصاب به هدفا بشريا ... ولا يصوبه للهواء مطلقا ..

 وعقب كل ماساة يكون عزاءنا تنديدا من السيد انان ..



  AUTO الديك المستاسد .....!!

 

 

 قديما في التاريخ العربي برز اسم شاعر مفلق الهب المشاعر وافاض العبرات وسمي ديك الجن لكننا هنا لانقصد الشعر ولا الشعراء المتيمين بل تعرض حكاية ديك حقيقي ومن فءة الدجاج بالطبع وقبل ذلك نسلط الضوء علي مسرح الاحداث او المكان الذي تواجدبه الديك ، او بطل حكايتنا .

 قضيت الجزا الاكبر من طفولتي بمركز شدا ، وشدا ناحية من مديرية رازح التابعة لمحافظة صعدة ، شدا اقصاها واشدها وعورة ومركزها يقع في قمة الجبل التي تنتصب شامخة في الفضاء ويشاهد منها كل الجبل باوديته وقراه المتناثرة ، الصعود للمركز صعب وشاق حتي ان طريق الدواب غير سلك تماما ويجب تخلصيها من جزء كبير من احمالها حتي تستطع مواصلة المشوار ، اما البشر الغير متعود للتسلق او غير متواءم مع هذه البيءة فقد لايعود لها ثانية البتة ، اقرب سوق يبعد عن المركز اربع ساعات من من المشي المرهق وهو سوق اسبوعي ريقي تقليدي ، والتموينات الضرورية يجب جلبها من ذلك السوق فلا يوجد دكاكين بالجبل حتي وان وجدت فمحتوياتها تتركز علي الضروريات كملح الطعام والزنجبيل والفلفل الاسود ، المركز يحتوي علي سكن لثلاث عواءل بمقاييس ذلك الزمن اي كل عشرة افراد بغرفة واحدة ، وبه مسجد ومخازن غلال ثم ثلاث برك (خزانات ماء) لتجميع مياه الامطار احداها تخصص لمسجد المركز لغرض التطهر ، وقد تستنزف المياه وتجف البرك وتصبح عملية جلب المياه غاية في الصعوبة وتحتاج لساعات طوال صعودا وهبوطا ، لم يكن هناك مءنس سوي كتب والدي ومكتبته العامرة ... او المذياع (الراديو) ولعلو موقع المركز الشاهق وبروزه فقد كان هدفا للصواعق التي ما فتءت تهاجمه وتمطره بكرم حاتمي كل ما لاح في الافق سحابة او امطرت السماء ، وعوضا عن الاستبشار بالغيث المدرار الذي نحن بحاجة ماسة لكل قطرة منه وننتظر هطوله بكل لهفة ، كان لزاما علينا ان نعد العدة ونبحث عن ملاجء تءوينا خوفا من الصواعق ، وكنا نعيش بين الابتسامة والعبوس والخوف الرجاء ، واكتشفنا لاحقا ان جهاز الراديو البداءي باسلاكه المنشورة علي سطح المركز كان عامل جذب لتلك الصواعق ، وقد عبثت الصواعق بكثير من محتويات منزلنا ودمرت الكثير من اجهزة الراديو والتي كان ابي يقتنيها حتي لا ينقطع ارتباطه بالعالم واخباره وكانت تسليته بعد  قراءة الكتب والمراجع .

 في هذه البيءة الصعبة والمعقدة لم تكن الحياة بالسهلة بتاتا ، وكان يجب عليها التعايش والتاقلم فكنا نقوم بتربية الحيوانات والدواجن ونقوم بزراعة قطع ترابية ، نقوم بتجميع تربتها ونبنيها علي منحني صخري ، ورغم شح الماء وكونه عزيز ونادر لاغراض الري لتلك المزروعات البسيطة التي يحتاج اليها المنزل كضرورة قصوي وعلي راسها الفلفل الحار .

 خلال هذه الحياة الصعبة امتلكت دجاجة غير عادية وتتميز بحدة المزاج وخاصة عندما تحتضن البيض ، ففي ايام وضع البيض لاتسمح لاحد بالدنومنها او ملامسة عشها او بيضها وتءذي يمنقارها الحاد من يحاول الحصول علي شء من بيضها ، اي انها كانت تدافع ببسالة نادرة عن حياظها وبيضها وتطرد عنهما كل متطفل بمن فيهم انا .. الطفل التواق داءما للبيض اللذيذ للتعويض عن الطاقة المفقودة بعد عمليات التسلق هنا او هناك ثم ان البيض كان سلوتي الوحيدة في طفولتي فلا حلوي وبسكويت ولادكان .. وكان الدكان الوحيد يبعد قرابة الساعة مشيا ، وفي العادة الساءدة اعود من رحلتي بخيبة امل كبري فهو لايبيع سوي الملح واحيانا ... البردقان ، (مسحوق التبغ) واكتم غيض واخفي خيبتي .. من تلك الدجاجة المزعجة ، لكنها لم تكن سيءة تماما فقد كانت تعوضنا بالنتيجة وبجيل جديد من الفراخ ..



 وبجوارنا يسكن العم حسين مع عاءلته وكان مسءولا ماليا عن المركز ويشاركنا حياتنا ، والعم حسين اشتري ديكا من السوق الاسبوعي ، كان الغرض الاساسي منه هو التنبيه لصلاة الفجر وكان ديكا متميزا وغير عادي ، وما لبث ان سيطر بقوة وقسوة ودكتاتورية عاتية علي قطعان الدجاج وطرد واستذل الديوك الاخري مما اظطرنا ان نقودها لمصيرها المحتوم ذبحا للغذاء .. واستتب الامر للديك المتفرد فكل الديوك سحقت واكلت ، وبقي وحيدا متفردا بالسلطة علي الدجاج اللاءي حضعن وخنعن واستسلمن لجبروته وعنجيهته واستسلمن له ومنهن دجاجتي ، ويبدوا ان ذلك الديك استمراء حكمه الفردي المستبد فقام بحركات مذهله ومثيرة منها انه يقوم بتحديد اماكن التعشيش للبيض ويسوق الدجاج ويجمعها قسرا كي تضع بيضها بدهاليز العم حسين ومنهن دجاجنا ودجاجتي الخاصة اولهن .. ثم يقوم بحراستهن ويمنع عنهن كل دخيل بما في ذلك القطط التي باتت ترهبه وتتحاشي التحرش به فما ان يشاهد قطة تقترب حتي يهب اليها مبرزا مخلبيه قبل منقاره الحاد والرهيب وكان ذلك كفيلا ان يجعل القطط ترتعد وتجفل هاربة لاتولي علي شء من امرها طالبة السلامة والامان ، وشكل الديك رعبا حقيقيا حتي ان الكلاب كانت تتجنبه ، ومع مرور الايام اصبح يشكل خطورة علي الاطفال فما ان يقترب احدنا من قطعان الدجاج حتي يقفز عاليا ويطير ويصفق بجناحيه وقد يغرس براثنه بثياب الطفل واحيانا يسبب جرحا بجسده ، ولم تقتصر غزواته وارهابه علي الصغار بل تعدتها لتشمل كبارا .. كان يثب عليهم مزمجرا مولولا ، وكان احد المراجعين بالمركز من الكبار يهم بدخول فناء المركز فاعترضه الديك لكن المراجع البدوي لم يابه في البداية لهذا الوحش المتمثل في شكل ديك .. لكنه وبعد احساسه ببراثن الديك استل خنجره محاولا الفتك بالديك ، وكان ابي قريبا من المكان فتدخل وهو غارق في الضحك ، لكن البدوي اعتبر الوضع اهانة لكبرياءه ورجولته فما كان من ابي سوي تهدءة  الامور وتطييب الخواطر وتحويل الامر الي نكتة ... واستجد امر اخر فخلال استضافة والدي لمامور جمع الزكوات (القباظ) هم الضيف بدخول الفناء وهو ياتي المركز لاول مرة ولم يتفطن لما ينتظره ، هاجم الديك ذلك الرجل وبشراسة مما جعله يصيح باعلي صوته مذعورا لهول المفاجاءة ، وكما قال كنت اتوقع غدرا ادميا اما ان يغدر بي ديكا فهذا امر غير منطقي ، وبين الضحك ومنظر الرجل المتالم .. استدعي والدي العم حسين صاحب الديك عارضا عليه ثمن مجز ثم ذبح الديك واستبداله بديك اكثر رزانة والفة وذو طابع دجاجي كساءر جنسه ، لكن العم حسين رفظ بشكل قاطع وعرض سببا وجيها وهو ان القطط المنزلية ما فتءت تهاجم صغار دجاجه وتفترسها ، وان هذا الديك العنيد مفيد بالنسبة له ولنا ، وواسي والدي المامور ثم لقنه تعليمات مفيدة للحيطة والحذر من ذلك الديك الشرس ومنها انه يجب الابتعاد قد الامكان عن دجاجاته وحاشيته لانه ديك غيور ولايسمح للقطط والكلاب من الاقتراب من عرينه (اسد) وضحك المامور وهو يغسل رقبته التي احدث الديك بها اثارا وقال الحمد لله ان وجودي هنا مءقت ..

 ماكان لابي ان يءذي مشاعر جاره العم حسين رغم تمسكه بالديك الشرس المءذي ، وكان ابي يرشدنا كيف نتجنب الاشتباك مع الديك او التحرش به ثم تحاشيه ، وبالرغم انني كنت اتوق لرميه بحجر فاشفي غليلي وحقدي عليه وخاصة عندما اشاهده يحتكر ويسيطر علي دجاجاتي قسرا ثم يسوقهن لوضع البيض في المكان الغير مرغوب به ، حيث كان يلزمني استنجد بامي بالرضاعة زوجة العم حسين بجمع البيض واسترجاعه ، فتقوم المراة بحمايتي من الديك المفزع الذي كان يقف منتصبا بشموخ ونرجسية وكبرياء مستعرضا ريشه الملون وعينيه تقدح شررا مشهرا بين فنية واخري مخلبه الاسدي محدثا لي رعبا وهلعا بحيث كانت تتكسر مني بعض البيض فاصرخ باعلي صوتي مناديا امي بالرضاعة طالبا النجدة ..



 بتلك الفترة كان زوج اختي الكبري ومدرسي قد جلب لنا انواعا من الديوك محاولا ايجاد منافس وتحطيم اسطورة الديك .. لكن كل محاولاته باءت بالفشل الذريع ، وذهبت الديوك مهزومة مسحولة ذليلة لتلقي مصيرها المحتوم بقدور الطبخ ، وكتم استاذي غيظه وكمده حتي لايءذي مشاعر ابي الذي بدوره يحترم العم حسين ، وذهبت مع استاذي للسوق الاسبوعي كرحلة رغم مشقة وعذاب الترحال والتنقل .. ووجدنا بالسوق طيور داجنة كالحجل التي طالما اغرمت بلون ريشها الجميل ، وكنا نشتري بيضها ونضعه مع بيض الدجاج فيفقس وتحتضن الدجاج فراخه وتكون الفراخ داجنة مستانسة كما ان الديك كان يعاملها معاملة عادية كافراد اسرته الكبيرة والكثيرة العدد واعتقد ان همه الاكبر يتلخص باحتواء الامهات تحت لواء الطاعة المطلقة ، وباحد الرحلات حصلت علي بيضتين لبطة وكررت وضعهما بمحضن دجاجة ، وفقست البيضتان عن بطتان جميلتان وقبلت الدجاجة بتبنهما ضمن فراخها ، وخرجت الدجاجة الحاضنة ومع فراخها والبطتان وبانتظارها مهاب الجانب الديك .. وكان الجميع بجوار بركة الجامع .. كانت الدجاجة الام ترشد فراخها لتشرب الماء لكن البطتان الصغيرتان قفزتا للماء سابحتان مستمتعتان .. لكن الدجاجة اصدرت اصواتا مرتفعة استجاب لها الديك وحدث هرج ومرج يصم الاذان ففزعنا نستطلع الامر خوفا من تسلل ابي الحصين (الثعلب) لكننا لم نجد سوي الدجاجات والديك وقد افزعهم دخول البطتين للماء .. كان الموقف طريفا ..



 وفي خلال اعدانا لارضية بستان المركز ذهبنا للتسوق مرة اخري وكان الوقت قبل شهر رمضان بحوالي ستين يوما وعلينا الاستعداد له وشراء بذور لعدة اصناف من الخضروات المحلية والبقول ، وعدنا لتهيءة البستان وريه ثم بذره ، وقد بذلنا جهدا جهيد بتهيءة البستان كفريق علي راسه استاذي وزوج اختي وبعد تعب وجهد وعرق .... وفي ظهيرة اليوم التالي قاد الديك جحافل جيشه المكون من عشرات الدجاجات وافراخهن ومشي بخيلاءه المعهودة متقدما بخطوات الفارس المغوار حامل العلم متوجها بقومه او دجاجه الي بستاننا الفتي الذي فرغنا للتو من اعداده وبذره ... واخذ الغزاة وقاءدهم ينبشون التربة ويعبثون بها وينقبون عن البذور ، ويجرفون كل شء ويفسدون عملنا ، وتنادينا للقيام بعمل ما لاكن الوقت كان متاخرا جدا .... اما زوج اختي فقد فقد اعصابه ولم يعد يتمالك شء من الصبر ... فحمل بيده قدر استطاعته من الصخور موجها ايها بقوة تجاه قاءد الغزاة الديك وبكل ما اوتي من قوة .. ومالبثت احدي القذاءف الحجرية اصابت الديك بمقتل فهوي مضرجا بدماءه ... كجلمود صخر حطه السيل من عل .. وتشتت القوم (الدجاج) بعد مصرع القاءد .... انتشرنا نبحث عن الدجاج فهي مصدر مهم لغذاءنا .. وتدارك والدي الموقف بان تعهد للعم حسين بديك بديل حسن السيرة والسلوك مع دفع غرامة مالية لتهدءة الخواطر وتلطيف الجو بالمواساة ثم التذكير بالسلوك الغير مهذب الذي كان يتميز به الديك ..



  AUTO لحج الخضيرة .... حاضنة الفن اليمني ..!

 

 

 لحج محضنة او حاضنة الابداع الفني اليمني .. ففيها يري النور ومنها يظهر الي عالمنا سليما معافي ،، في لحج تحتضن نتاج الفكر اليمني وعبقريته وابدعاته الانسانية .. في عش يعطي ذلك الابداع الدفء وبيءة توفر خصاءص النمو السليم .. بدون سقم او اعاقة ليصبح الوليد او الناتج سليما معافي ، اما بلبلا او هزارا يشدو او حمامة تترنم او عصافير تغرد ،، بيءة خصبة تجتذب اليها مواهب اليمن فتستزيد وتزيد ، تنمو بها المواهب وتصقل العقليات ،،،، عسل دوعن وجردان ،، وعنب ولوز صنعاء ،، وبلح تهامة ، ورمان وزبيب صعدة ، وبن العدين وخولان ويافع ، ، يمتزج بفواكه تبن بعنبا وتين وليمون تبن ،، تبن بترتبها الخصبة توفر حداءق غناء وتساتين تخلب الالباب .. باشجارها الباسقة وزهورها الفواحة علي مدار العام خصب في خصب .. توله بها الشعراء وهاموا وتغني بها الفنانين واشجوا ،، تتدفق السيول من كثير من جبال اليمن وتتجمع بها لتثريها بكل عناصر الحياة ,,, وكما تتدفق المياه الي لحج تدفقت العقول البشرية علي مراحل من كل اليمن لتجد بلحج الحضن الدافء والعيش الرغيد والانطلاق الفكري والانعتاق من قيود وتعقيدات حقب الركود .... وفي لحج تمكن الكثير من النظر الي حولهم العوالم عن طريق نافذة عدن ..,,

 قدم هءلاء عطاءهم الفكري بخصاءص كل منقطقة او قرية في الارض اليمنية ،، اشعارا والحانا واغان ورقصات وازياء ،، فاجتمع الفل بالكاذي والورد بالنرجس والريحان بالاقحوان ..... وفاح عرف الند والبخور اليمني لعطر سماء المنطقة ،،، ويجعل من لحج فرح في فرح وسرور وحبور ........ وياليلة النور .,,  تفاعلت الافكار ونضجت الثمار وغدي الانتاج واضح المعالم ومكتمل واستوي علي سوقه ,,,, كل ذلك تم في لحج لان لحج وفرت ذلك المناخ بمناخها ثم بموقعها كخاصرة اليمن ،، والخاصرة لليمني تحمل اثمن شء مدخر لديه وهو خنجره .. الجنبية (الوحيد الباقي لنا من هندامنا الوطني تقريبا) وخاصرة اليمن هذه لم تحمل الخنجر ولكن ما هو اثمن منه بكثير ..... !! وهو فكر الانسان اليمني وعبقريته وابداعاته ومواهبه ونشاطه الانساني المتميز ... لالي وجواهر ومرجان وعقيق .......... صاغها الفكر النير بلحج ،، عقودا ذات تصميم وطني يمني غلفها بزباد سقطري وعنبر المهرة ولبان الشحر ..,,

 توفر بلحج (المخلاف الحميري ) اجمل لهجات اليمن وابلغها واكثرها شاعرية وفهما وقربا لكل اليمنيين وغيرهم من الاخوة العرب ( الذي لم يتواني بعضم عن اختلاس وهظم شيءا من التراث اللحجي) وانعكست بيءة لحج الخلابة علي اصوات ساكنيه فعندما يتكلم احدهم بلهجته اللحجية كلام عادي .. اشعر برغبة كبيرة بالرقص .. (اشترح) حتي وان كان احدهم يقراء نشرة الاخبار ،،،، فكيف اذا ما شدا بالدان ...... او غني للقمندان ........ معذرة قد افقد رباطة جاشي ،،، واهتز ،، واترنح ..... طربا ..

 واذا ما غرد القمري باعلي قمم كوكبان في مفرج عدني .... وجه راسه ... تلقاء لحج ،، مرددا لحنه ، متجها جوا الي بساتينها حيث يمكنه التنقل بن اغصان البان واشجار العنبرود مستمتعا بارجوحة علي سعفات نخيل واوراق موز تبن ،،، او مبللا ريشه بمياهها الصافية غاسلا جسمه بمتعة دون وجل ...،،  اجتذبت لحج فنون الوطن اليمني وانظجتها ولعبت دور نحل العسل مع الزهور .... لكن بشكل فريد ..؟؟ هنا كانت الزهور تاتي تلقاءيا الي النحلة ،، تجمعت ثروة فنية انسانية يمنية السمات والاصل والملامح ..... بخزان لحج .. فاح عبيرها وعلا صيتها سمع القاصي والداني بها ورقصت امم ... من بعد علي ايقاعات لحج واهازيجها والحانها الشجية ,,, واقتبس من اقتبس .. واختلس ، من اختلس ....!! خير وافر ،، وعطاء غير محدود ،، واهل كرماء .. انجبت عباقرة افذاذ عز وندر وجود امثالهم في اي منطقة اخري ، ولاينكر ذلك الا جاهل اومكابر .... فنون يمانية بنكهة يمانية لالبس ولاخلط ... عكست تراث امة تاريخها يمتد الي عهود موغلة في القدم بحيث يصعب تتبعه او تشخيصه ،،،،، واتسال ؟؟ لما لاتكون لحج هي عاصمة الفن الاداءي اليمني ...؟؟؟؟ ولم لا تءسس معاهد الدراسات الموسيقية بها ..؟ هي مءهلة ولايجادل في ذلك الا غير منصف .. او لاتهمه الثقافة اليمنية الوطنية ، ،،،، ثم عجبا لمن يدير ظهره لمثل هذه الحقاءق او يحاول تشويشها او تشويهها او تقزيمها ..... ثم يستبدل الغث بالسمين .... ستبقي لحج والقمندان خالدة في قلوبنا وعقولنا .... لحج ياحوطة وياوادي تبن ...



  AUTO تجاهل الخصب الثقافي بلحج وابين من قبل اعلامنا

 

 (تابع موضوع لحج الخضيرة .. حاضنة الفن اليمني ! )

 

 علي فكرة , معظم شبابنا اليوم لايعرفون شيءا عن الدان الساحلي (نوع من الموال كما يقال بالمصرية ) ومعرفتهم تتمركز بالسح الدح امبو والدبكة (رقصة الدبكة بلقانية واوروبية شرقية) وليس عندي شك وانا الذي افكر بل واومن بنظرية المءامرة ان هناك اكثر من مءامرة علي الثقافة اليمنية ... بل ان هناك من يعمل من خلف الستار لجعل اليمن تبدو اقل شانا حتي تتساوي بغيرها من امم نشات بمرسوم .. نعم سلمت راية الثقافة اليمنية لاجهل الناس بها .. وهذه هي النتيجة ،، لكم يحز في نفسي وانا اري اغاني فضل اللحجي او شيخ البار او اسرة الماس او اسرة الاخفش وهي تسرق علي مراءي ومسمع الجميع ، ولعل المحزن المضحك ان اري احدهم وقد سطي علي اغنية فضل اللحجي ،،، يرددها سجي الله روضة الخلان .. وكان تبديل حرف الجيم قد اعطي ذلك المغني الذي تشبه ملامحه سكان شمال الهند .. اعطاه مسوغا قانونيا ان يختلسها .. لكن بالمقابل قلي ما ذا صنعنا كي ندراء عن ثقافتنا هذا النهب ... بالطبع لاشء ،، كما اسلفت من ينظرون للثقافة عندنا هم اجهل الناس بها ويوجهونها بمزاج سوقي او شخصي .. نعم بكل اسف سيطرت مقاءل القات علي كل شء .. ووجه اباطرة هذه المقاءل دفة الفنون وحتي السياسة ؟؟؟ ولعلنا نجد ان بين هذه السلبيات هي الدفع بمغنين اميين وغير موهوبين للغناء ثم تقديمهم وتعريفهم انهم مدارس .. ولاحول ولا.. ويجب علي الكل الاشادة بهم ... فنونا عشاءرية .. او كما قال احد رموز ثقافتنا الاستاذ المرشدي ،، وعليه فان هذه المقاءل تجتهد بتقديم من يروق لها كي يمثل الحضارة والثقافة اليمنية .... ان المسالة تشبه لحدما .. قصة حدثت ايام العباسيين ، فكما نعرف عندما يكون المرا في الحمام البخاري يصبح صوته او يخيل اليه ان صوته جميلا ... وقد طلب احدهم من الخليفة العباسي ان يعينه مءذنا لانه واثق من صوته الجميل كما خيل له بالحمام ،، وعند التجربة الفعلية كان صوته بشعا منفرا ......



 وفكر صاحبنا عقب هذا الفشل الذريع ... وقال لما لايقوم الخليفة ببناء حمام بخاري فوق الماذنة ..!! وهنا يجب ان نقول لمن يعين او يوظف مطربين او فلاسفة ان فنانين تشكليين ،، لماذا لاتعطي لكل واحد منهم مقيلا يتسع لمن تريد ان يعجب بهم ...

 هناك موهوبين معاصرين وربما ان كثيرا منهم مات كمدا او ابتعد عن الساحة حنقا اي شعر بالاحباط والخيبة ولعلي هنا اذكر ان هناك بعقع خصبة بالساحة اليمنية تجمعت بها فنونا يمنية وسقتها مواردفنية لظروف مناسبة فانتجت هذه البقع فنا يمنيا راقيا ومتميزا يحمل نكهة اليمن عرف بخوره وفله وكاذيه .. لكن اباطرة المقاءل يديرون ظهورهم لكل هذا وعلي سبيل المثال اذكر نماذج :

 الفنان الملحن يوسف احمد سالم ونموذج من فنه الراقي " مال الحلا يزعل ماله علي احبابه "

 الفنان الملحن محمد عبده زيدي ، شهيد العشق والغرام " الشك عني يبعدك "

 الفنان شريف ناجي ..... والكثير الكثير في ابين ولحج وعدن تلك المنطقة التي شهدت خصبا استثناءنا للاغنية اليمنية ..



  AUTO سالت العين ..! حبيبي فين .؟  المناخ الذي نشا فيه بن حمدون

 

 

 سالت العين ..؟ حبيبي فين ؟ اجاب الدمع راح منك ... من منا لايتذكر هذه الاغنية الشجية اللتي شدا بها ناي اليمن محمد صالح حمدون ... حمدون الصوت الشجي الموهوب ،، المعلم الفاضل الذي وهب التعليم جل وقته واعطي الفن اليمن عصارة فكره وعذوبة منطقه ... علم بالعلم فتخرج علي يديه المءات من النجباء ... وشدي بصوته الطفولي فشجي واشجي وافرح واشقي نبش الذكريات وادمي القلوب واخيرا اسال المدامع والعبرات والزفرات .. فارقنا فراق من لاعودة له ..

 ناي .. بلحج افتننا بلحنه ... شنف الاذان بصوته الشجي

 ورددت حقول وبساتين لحج ... انشودة تشرح القلب العني

 كم دغدعت انامله للحس ذوقا ... وكم تمايلت للغيد جيدا مفتني

 وسمي بانغام التراث محلقا ... بين النجوم متلاءلءا متمكني

 رحم الله فنان اليمن العظيم محمد صالح حمدون .. والهم اهله وذويه الصبر والسلوان .. واعاظ الله ثقافة اليمن خيرا بعد ان فقد احد اعمدتها .



  AUTO المناخ الذي نشا فيه بن حمدون

 

 

 شهدت الاغنية اليمنية فترة ذهبية عند اختراع جهاز الحاكي (البيك اب) بالطبع لم يخترع غناء بل كان هناك كنوز من الغناء اليمني متوفرة علي الساحة وبشكل وافر بيحث انها صدرت نفسها لكثير من البلدان كالحان واشعار وبغض النظر عن من اغترف ثم انكر او تنكر لم تجده الحيلة فالتراث اليمني متميز سوي ماقدمته في البداية اسرة الماس .... وحتي شيخ البار من جاوة (اندونيسيا) وماتناقله البحارة عبر الثغور اليمنية ... عموما تتوجت هذه الفترة اخيرا ببروز ا لامير احمد فضل العبدلي (القمندان) فاعطي للاغنية اليمنية بعدا جديدا وهو الفراءحي الراقص وكان ذلك الحدث بلحج حيث ازدهرت نهضة ادبية فنية برزبها الكثير من الشعراء والفنانين .. ومن هءلاء الفنان محمد صالح حمدون ، ابن حمدون كان له قريب شاعر واديب كتب بالعامية والفصحي واحدي رواءعه هي اغنية ضناني الشوق التي لحنها الاستاذ محمد مرشد ناجي وغناها المطرب السعودي محمد عبده .. والشاعر مهدي علي حمدون اعطي كلمات لكثير من الفنانين بل ولحنها ومن ابرز من غنوا له الفنان الاستاذ طه فارع حيث شدي باغنية :

 ماشي تفيد الاه ولاالندم يجدي

 واللي انا اهواه صمم علي بعدي

 رضي يعذبيني

 خلي وناصابر

 حبه ويكرهني

 من ظلمه ياساتر

 وشدي الفنان بن حمدون باغان عديدة من كلمات قريبه مهدي حمدون ونعرض منها اول بيت باغنية يكفي بس وامبتلي

 ياقلبي المعذب كفاك حتي الطب عجز في دواك

 حرحك في الهوي داخلي .. يكفي بس وامبتلي

 وغني بن حمدون من شعر القمندان اسوة بزملاءه امثال الفنان الكبيرفيصل علوي .. وتبناه فنيا الاديب الشاعر الفنان والفيلسوف الاستاذ عبد الله هادي سبيت وهوشاعر بالفصحي والعامية ( الحميني) فاعطاه الشعر اللحن وابرزها اغنية والله ما فرقته وانابه ذري :



 خلي قد هجرني وانفس اصبري

 خلي قد جفاني واعين اسهري

 خلي باعني ياليته با يشتري

 خلي من دمعوي خطر مدفري

 شوفة قد تعدي حد الزغبري

 فاشرب من دموعي هنيا مري

 ولعلنا نسعي لتقديم شيءا من المعلومات عن شاعرنا العظيم بمناسبة اخري .. وهو يعيش حاليا بمدينة تعز نتمني له الصحة وطول العمر كما انني ساحاول ت قديم ما بيدي من معلومات عن بطل موضوعنا الفنان الراحل محمد صالح حمدون رحمه الله ..



  AUTO الوقت المهدر والغربة .. والارشاد الخجول ..

 

 

 عرفت قرية بريفنا اليمني قبل ثلاثة عقود .. هذه القرية الصغيرة تقع بمنطقة جبلية تحيطها الاحراش الشجرية وتقع ضمن مساحة شاسعة من المدرجات الزراعية ، بتلك المدرجات زراعة نشطة من اشجار البن والموز والمحاصيل الموسمية وكذا المشمومات او النباتات العطرية ... اهالي المنطقة يعملون من الفجر وحتي المغرب ... لم يكن القات ضمن قاموس حياتهم .. بل ان اهل المدن يتندرون علي نمط حياتهم ... لكن لم يكن احدهم ياتي اسواق الطعام لشراءه .. بل لبيع فاءض انتاجه وشراء الكماليات ...



 وبعد ثلاثة عقود عدت للقرية لاري بيوتها وقد ازدانت بالمفارج والعمارات الاسمنتيه لكنني فقدت منظر المدرجات الزراعية المتناسقة واصبح الاخضرار جزرا متباعدة .. وصلتها الكهرباء ووساءل العصر مثل اطباق استقبال القنوات الفضاءية والاتصالات .. وسالت عن سبب اختفاء الكثير من المزارع ... واصطحبني احدهم وكان مغتربا لجولة فاطلعت علي مناظر مزرية اكثر المدرجا ت اهملت بسبب الغربة ثم جرفتها السيول المتدفقة من ممرات سير العربات الحديثة .. التي اسمع ازيزها وزمرها عوضا عن خوار البقر وثغاء النعاج .. نعم السيول جرفت المدرجات المهملة فشباب القرية ذهبوا للغربة ... واما الطعام فهناك القمح المستورد .. يالاهي لقد نكبت القرية من حيث لاتدري .. لامواشي لامزارع ... لكن ا لافضع والاشنع هو وقت العمل .. هءلاء الريفيين لم يعودوا يعملون لترميم حقولهم واذا عمل الفرد فلساعات محدودة وقبل الظهر يذهب لشراء القات .. وبعد الظهر يقضي وقته بمقاءل القرية العامرة .. وتسالت كم هي فداحة الا مر .. تلك المدرجات المنجرفة كم يوازي سعرها نقدا . . واعانني شخص من اهل القرية .. حصرنا خسارة القرية من مزراع اهملت ومواشي سرحت ووقت اهدر فتوصلنا لنتيجة كارثية .. ثم حسبنا كم يستهلك الفرد من طعام مستورد .. اصبت بالصداع .. لكن قمنا بعمل تقييم لما تمت من منجزات الغربة .. فوجدنا معدلا محزنا .. وجدنا ان القرية خسرت ثلاث ارباع مقابل ربع كدخل قدمته الغربة .. اي ان القرية خسرت  من مقومات الحياة مقابل دخل اتي به المغتربين لايوازي  .. والقرية خسرت بيءتها الطبيعية الاقتصادية المعتمدة علي الذات مقابل اجهزة تلفزيون وسيارات وجلسات سمر لتبذير الوقت .. وفقدت مقومات العيش الذاتي ، ومن يبحث عن لقمة العيش عليه التفكير بالاغتراب . ..



 مسءلة كارثية .. من المسءول ، وما هذه القرية سوي نموذج للكثير من قرانا اليمنية ... هل التوعية وا لارشاد لم تعط النتيجة المطلوبة وخاصة اننا نعيش ضمن منطقة تجاذب اقتصادي حاد ومرد .. ام انه كان يجب تدارس الوضع منذ البداية وادخال عملية التوعية ضمن المناهج المدرسية عوضا عن التهريج والعنتريات .. الطرقات تشق بالمناطق الزراعية ارتجاليا فتساهم بجرف التربة الخصبة بما يسيل من مياه الامطار التي لم يعمل لها حساب هندسي . . ثم تتدفق بقوة وعنف لتجرف اودية زراعية .. فتساهم مع عملية التجاذب الاقتصادي بجعل المواطن لايفكر بالترميم لمدراجته بل يري ان الغربة هي الحسم .. لكونه غير واع لما يجري .. هل من تدارك قبل ان تصبح جبالنا جرداء من المدرجات الخضراء التي حافض عليها الاجداد لالاف السنين .. حقا انه امر مخيف .. بيءتنا تختفي .. ووساءل العصر لم تاتي سوي بالتنور الغازي .. الذي ربما خفف من عملية الاحتطاب الجاءر .. لكن هناك امور اكثر خطورة كاختفاء ساعات العمل المتواصل التي يشتهر بها اليمني بقريته .. واصبح لايقوم بها سوي بالغربة فقط اما ببلده فيعتبر الامرمجرد اجازة ..!!



  AUTO هندامنا اليمني .... الي اين ..؟؟ !!

 

 

 الهندام ...... اليمني ..؟؟

 ملابسنا اليمنية الوطنية التقليدية او هندامنا التقليدي المتميز .. ! مامن شك انها اصيبت بافدح الاضرار .. ان لم تكن قد اختفت في اماكن ، والمحزن المءسف انها استبلت بخليط غير مرتب وغير يمني ولايعكس الشخصية اليمنية ،، ولم يتبقي الا الخنجر او نسميه بالجنبية .. وحتي هذه لم تسلم من الاجتهادات الخاطءة .. قد يكون ذلك المسيخ نتيجة لولوجنا السريع لعالم العصر دون تدبر او الالتفات للجانب الثقافي ،، ثم تقصير اهل الشان في اجهزة الارشاد والثقافة وانشغالهم بمقارعة الغول والعنقاء .. والتفنن باصباغ الحلل الزاهية والعبارات الراقية هنا وهناك ،، وحصلت النتيجة المحزنة .. بل المريعة !! ولكن المسءولية العظمة تقع علي عاتق الركاءز الاجتماعية والشخصيات المءثرة التي داءما تتقاعس عن لباس الزي اليمني التقليدي .. وتتحمس للباس المسخ او الخليط ، وكان يجب ان ترتدي هذه الشخصيات لباسا يمنيا تقليديا بمواصفاته المعروفة ... او لاباس من ارتداء ملابس عصرية كالبذلة المتعارف عليها عالميا .. اما مزج هذا وذاك فلا .. ويصبح الهندام مهزلة ومضحكا ..

 ولعل اكثر الشخصيات تاثيرا هم الاعلاميين .. فكثيرا مانري اعلامي بارز متخصص في البرامج الشعبية وقد ارتدي هنداما مسيخ عبارة عن كوت اوروبي وعمامة لاتمت لليمن بصلة وثوب اتي به المغتربية حديثا .. اما الجنبية فضرورة وان كانت تحتوي موصفات لاتمت للمهند اليماني بصلة والموصوف بكتب التاريخ والتراث والمدرك ، وحتي انه لايزال موجدا وحيا يرزق رغم ان من يزعمون انهم ملاءكة الارض (شعب الله المختار) يتندرون عليه ويشببون ثم يصمون من تمنطق به بالبداوة ،،  المهند اليماني او الجنبية بمقبظه الفضي وبغمده المصنوع من الفضة الخالصة والمرصع بالعقيق اليماني ، وحزامه الجلدي العملي المنقوش والمطرز بقطع من الفضة ، يختلف كليا عن الجنبية المعاصرة والتي لها حزام مشكوك به وغمد به اجتهادات غير موفقة .. اما مقبضه فما زال يثير لنا مشاكل وزوابع مع علماء الطبيعة وجمعيات الرفق بالحيوان .. فنحن متهمون بابادة حيوان الكركدن او وحيد القرن .

 هذه الجنبية التي يحرص الكل علي التمنطق بها ،، في العصر الحالي وهي لاتمثل سوي الحد الادني من هندامنا .. بل ربما يمكن الاستغناء عنها ... اما الكوت الاوروبي ثم الشال او الساري الهندي والعمامة فحدث ولا حرج .

 لكن هناك تفاءل وتشاءم .... وشخصيا اغلب التفاءل لان الوقت لم يمض بعد .. فما زالت هناك فءات ترتدي الزي اليمني التقليدي وهي فءات مدركة لما تفعله ،، من هذه الفءات تبرز اعلاميات قديرات وعلي قدر كبير من الجمال والكمال وحيوية الشباب .. ويزيدهم اللباس اليمني الوطني النساءي تالقا وجمالا .. وليت فتياننا يقتدون بهن ...

 ثم هناك ندرة من فرق الرقص او العرسان .. او المهرجانات وان كانت الملابس غير مكتملة او تختلط خطوطها .. وعلي ذكر المناسبات كالاعراس رايت فءة كانت ترتدي الزي اليمني التقليدي وتتبع خطوطه بدقة ، ومالبث الامر حتي شاهدت اعراس اخري وقد نبذ العريس ازاره وقميصه اليمني المكمم واكتفي بوضع عمامة لماعة .. مصنوعة ربما في الصين او كوريا وعليها المشاقر والزهور اليمنية التي ربما تشعر بالغربة والوحشة وتحبذ تواجدها مع تريمي او زبيدي او بيضاني او صبري .... او سبيغة (عمامة داكنة) حاشدي او صعدي .



 وتاتي الطامة الكبري بان يرتدي العريس كوتا اوروبيا وثوب غير الزنة اليمنية ثم يهمل السيف التقليدي المرصع ويستبدله ببندقية كلاشنكوف ....؟؟؟؟؟؟؟ وبعد كل هذا التحريف والمسخ يقوم برنامج شعبي توعوي بنقل هذا المسخ ليرسخه ويوثقه كعادة شعبية .. وبعفوية ,, اكرر بعفوية .. لاننا لو اعتقدنا ان ذلك عمدا .. لغدت المسالة تامرا وخيانة وتجديفا وهرطقة لثقافتنا العريقية التي تمتد جذورها للعصر الحجري ،، ويعتقد ان باليمن تمت حياكة الملا بس ولاول مرة بتاريخ الانسان .. اي ان الملابس اختراع يمني !!!!

 الازار اليمني والذي يزال يحاك محليا ... رغم ان البعض من ضعاف النفوس ومحبي الثراء السريع يجلبون اصنافا مشابهة مما يءد الكثير من المعامل اليدوية التي نتنج هذه السلعة التقليدية ، والازار ومنذ فجر التاريخ ولازال حتي الساعة هو السمة الوطنية الخالصة لليمني وكان يتزر به غالية المجتمع وبنسبة , من افراد المجتمع .. المعوز ، الفوطة ، الوزرة ، السبلة ، والمقطب ..... ويقال فلان مقطوب اي شديد الذكاء وحاذق او شاطر (بالطبع لانعني كلمة الشطار بالفصحي) وكان الرجل شديد الحرص الا يخرج غير مقتطب اي متزر..

 وهناك القميص المكمم واخيه المذيل حيث لازال بخير وعافية لكن في الصحاري الناءية باعالي حضرموت وشبوة والمهرة ومارب والجوف ،، رغم انه كان يتواجد بكل الساحة اليمنية حتي عهد قريب ،، والعماءم اليمنية مختلفة الاشكال لكنها تحمل الخاصية اليمنية ومنها العمامة البيضاء المعروفة .. ثم السوداء والملونة او القبع التريمي او الشال الصبري والزبيدي ،، لكن حياكة الملابس اليمنية واشهرها البرد اليماني ، والبرد او المصنف والذي لازال يحاك ببيت الفقيه وزبيد له نكهة خاصة .. وللقارء ان يفخر معي فخرا ما بعده فخر ... فسيد الاولين والاخرين سيدنا محمد صلوات الله عليه واله وسلم ،، كانت الملابس اليمنية هي هندامه وكان عليه السلام يهديها ،،  فيكفينا فخرا وشموخا هذا الشرف العظيم .... وهي اي الملابس اليمنية الحقيقية هي الملابس العربية ،، اما مانراه في التمثيليات الناطقة بالفصحي فللاسف مثير للغثيان ومدعاة للسخرية .. فالملابس مستوحات من كتب الاساطير الشرقية مثل الف ليلة وليلة ،،، ولاتمت للعروبة بصلة كذا الممثلين اهل البطون المنتفخة .. ونتخيل لوكان العرب الاول بتلك البطون لعجزت ابلهم وخيولهم عن حملهم مءات الاميال ،، اما بمجال الطعن والظرب فلا تفكير ولاتخيل ،، والغريب انه حتي ممثلينا يقومون بلباس هذه الملابس محاكين غيرهم ومقلدينهم ؟؟؟؟؟ ..

 يجب علينا العودة الي منابع ثقافتنا وتتبع تاريخ هندامنا ووصفه لابناءنا ،، فنحن امة ليست خليط (رغم وجود اقلية قليلة ولكن ذكية ومءثرة) ولسنا امة هاءمة او ببغاوات .. لنا جذورنا وحضارتنا الضاربة في اعماق التاريخ ... وربما نكون اقدم واعرق الحضارات الانسانية قاطبة .



  AUTO مزهره وفروان ، شريكي الحياة ,, وغدر البيءة . " قصة "

 

 

 ابشري يا مزهرة .... وقف الفلاح فروان يزف الخبر السار لزوجته مزهرة ، شريكته الفعالة ، الفلاحة قوية الساعد صلبة المراس .. تباري زوجها نشاطا وكدا وجدا .. الابتسامة العريضة تضء ملامح الزوج الجاد والصارم وهو يحمل كرتونة بها جهاز الراديو بشكله البداءي ،، وهو بذلك يحد من شعور الحرمان الذي خيم علي اسرته لعدم امتلاكهم مثل الجهاز العظيم ،، فالراديو (المذياع) كان باهض الثمن وليس بامكان فلاح عادي شراءه والتمتع بما يبثه من مواد كانت جديدة وغير مسبوقة بالنسبة لجيل مطلع القرن العشرين ،، وفروان يعتبر من النخبة التي بامكانها سماع ما يدور في الكون .. عمال فروان وبعد عناء يوم العمل المرهق والشاق .. يهون كل العناء عليهم بمجرد جلوسهم برهة يستمعون فيها لصوت الراديو ،، واحيانا كانوا لايترددون من زيارة فروان مساء لسماع هذا الصندوق العجيب ،، ويزداد الجميع اعجابا عند سماع اغاني يمنية كالماس وباشراحيل والقعطبي وشيخ البار ،،، ويرددون الحانها عندما يفلحون الارض او يحملون المحاصيل ،، هذه الالحان التي عرفوها جيدا عن طريق المداحين او النشادين ،، لكنها هذه المرة تاتي عبر الاثير ومن خلال الراديو ،،

 كان القوم يطربون لكل ما يبثه الصندوق السحري .... وحتي الاخبار ،، ربما كان هذا الجهاز المحسوب وقتها علي قاءمة الكماليات ، قد اربك عمل فروان ومزهرة المنظم .. لكن الامر سرعان ما انتظم مجددا ،، خلايا النحل اعيد ترتيبها .. ومع بداية فصل الربيع تفتحت ازهار الخوخ مبشرة بالموسم يليها بقية الازهار وفي اواخرها زهرة البن ،،  فروان ومع فترة تامل طلوع الشمس .. وكالعادة تاتيه مزهرة بجمنة القهوة البن وينظم كل الاسرة للجلسة الصباحية التي تعقد علي سطح المنزل .... منظر الاشجار المزهرة بيشر بموسم خصب ،،، مناحل الاسرة مليءة بخلايا النحل ... وقبل الذهاب للحقول يجب تفقد النحل وسكب الماء لها ،، وفروان يتاملها ويحدس ان موسمه سيكون جيدا وانه سيعوض ثمن الراديو الباهض ،،

 مزهرة تبداء عملها اليومي باطعام المواشي وحلبها وتتفقد الدواجن , وبعد ذلك تقوم باعداد وجبة البوري (افطار استثناءي للعمال ) ومن ثم توصله لفروان وعماله بالحقل .. وتقوم بسوق قطيع المواشي للمرعي ..

 هذه هي حياة الفلاح برازح .. ومزهرة وفروان ضمن التيار ،،،

 انجب الزوجان خمسة من الاطفال .. اربع بنات واخيرا صبي واحد ،، فروان مزارع نشيط وينهظ مبكرا ويستغرق هذا النشاط جل وقته ،،، ويحصد فواءد جمة فهو حقليا يجني البن والذرة والموز وفواكه اخري كالخوخ ، ثم مناحله تاتي بكميات جيدة من العسل البلدي ،، اما مزهرة فمواشيها تعطي السمن والالبان ثم اللحوم ،، وكذا الدواجن ... وهذا يعني ان اسرة مزهرة وفروان متميزة بنشاطها ... مما اهل الاسرة ان يكون لها بيتا من الحجر ثلاثة طوابق كبير وفسيح نسبيا ،، وكما استطاعت الاسرة من شراء الكماليات كالراديو مثلا ...



 وبالطبع لم تكن حياتهم خالية من المشاكل والنكد .... فقد كان علي فروان التردد من حين الي اخر علي المحاكم والقضاة .. ففي تلك الحقب وربما لا يزال وضع السلطة القضاءية به كثيرا من المساوء .. فالقضاة كان منهم من ليس له مرتب .. وبالتالي يعتمد علي مايقدم اليه من قضايا وياخذ من الخصمين اجرا علي تحاكمهم اليه ..... وكانت فرصة لنوعية من المجتمع تدعي وكلاء الشريعة ... (المحامين) وكانت هذه الفءة الاخيرة تحترف التعامل بالقضايا وتعيش منها .. وكان عليها ان تنسق مع القضاة لاثارة القضايا وتشعل نارها وتثير الفتن .. حتي يستمر مسلسل الاسترزاق ،، ولايهم اي كان الداءن والمدان يتيما ، ارملة او شيخ عجوز فحبال اللعبة يتحكم بها القضاة ووكلاء الشريعة والمهم دخلا مرموقا وجيبا منتفخا مملءا ،،،

 وكلاء الشريعة مهابي الجانب .. ويستطيعون فعل اشياء عجيبة وتزوير المستندات وتطويل القضايا ، وكثيرا من الاسر تهيم وتفقد كل ممتلكاتها عقب قضية ما ربما ليس لها معني وتافهة .. لكن تنسيق هءلاء البطاشين الجبابرة يحيل حياتهم جحيما تقضي علي كل مقومات الحياة لديهم وتجعلهم يفقدون كل شء .. افلاس محقق ومعركة ساحقة ماحقة ..

 لمثل هذه الدوامات والمشاكل العويصة احتاط فروان واوكل مهام النزاعات لوكيل شريعة مرموق وله معرفة بدهاليز القضاء ومتاهاته .. فما ان يحتك به احد مجاوريه علي مسالة تافه حتي يستدعي وكيله الشرعي ،، هذا الاستدعاء باهض الثمن فالوكيل يلزمه بشء من العسل والسمن والبن كي يهديانه لفضيلة القاضي وقبل ذلك حضرة العمدة (الشيخ) واذا ماوصل الامر للعامل فيلزم الامر عجولا وخرفانا ... ويجب تدعيم هذه الهبات بالنقود الفضية ...

 محامي فروان يزوره يوميا ويستمتع بسماع الراديو ،، ومن ثم التحدث عن قضايا الساعة وامور المجتمع ، المحامي واسمه ناشر لصيقا لفروان ، ربما لانه يعتمد عليه كمصدر رزق ... ولاباس من التسلي بسماع الراديو .. كربح اضافي ،،  راديو فروان يصاب فجءة بخلل فني .. ولايوجد فنيا بالقرية لاصلاحه ،، وبناء علي نصيحة ناشر يستعد فروان للرحيل لبلدة ساحلية تبعد مسير يومين سيرا علي الاقدام ،، وعلي فروان خلال المرحلة في طريقه من الجبل ان يجتاز سهل تهامة ،، وبه ما يسمي الحواز اي المناطق التي تقع في اسفل الجبل وبها الاودية داءمة الجريان ومياه اسنة بالحقول خلفتها مياه الامطار وهي مكامن لتجمع البعوض ،، والجبليين يحذرون في العادة المبيت بتلك الاماكن ... لكونها موبءة ..

 فروان يعد العدة للرحلة الشاقة .. فلاغني له عن سماع الراديو ،، رغم معارضة مزهرة ،، فهي تري ان الراديو غير ضروري وتبذير للوقت والمال ،، لكن ما باليد حيلة فروان مغرم به ،، ثم احتراما لوكيله الشرعي ناشر يجب ان يستمر عمل الراديو ...

 ذهب فروان حاملا الراديو المعطوب ... ولبث في رحلته اسبوعا كاملا .. وعاد مظفرا ،، وعادت الاسرة والاصدقاء للتجمع حول الراديو ،، لكن فروان اصيب بالملاريا كونه قضي احدي الليالي بالحازة او اسفل الجبل ، وتمكنت حمي الملاريا منه حتي حدت من نشاطه ،، وحيوته ... وتلي ذلك قصورا بانتاجياته .. لكن مزهرة شمرت عن ساعديها القويين ،، وسدت الفراغ الذي خلفه زوجها ،، وجعلته يسترخي ويستريح بالمنزل معظم فترات الوقت ،، وفي المنزل كان المءنس له جهاز الراديو ثم زيارات ناشر اليومية المتكررة ،، ناشر اصبح وجها مالوفا داخل الاسرة ، ياكل ويشرب معهم وينادمهم .. وبالطبع يستمتع بسمنهم وعسلهم ويملا جيبه بنقودهم ..



 ناشر وفروان علي سطح المنزل يرقبان الطريق وفيه تخطو مسرعة مزهرة وعلي راسها حزمة من الحشاءش علف للحيوانات ،، تهتز بقامتها الطويلة وخطواتها الثابتة ،، ناشر يرقبها ويشير لفروان ... يالها من امراة راءعة ومثابرة ... يجيب : نعم بكل تاكيد هي كذلك ولذا تزوجتها ... ناشر لكن قل لي ياصديقي لماذا لا تحاول التداوي من سقمك حتي تعود كما كنت وتستقيم امورك وتعيش بهناء وسعادة مع اسرتك وبالاخص زوجتك الشابة ... مزهرة ،، فروان .. كيف ؟ ناشر مجيبا يوجد بالبلدة الساحلية التي اصلحت بها جهاز الراديو طبيبا يقال انه يعطي بلسما شافيا من كل الامراض ... وما عليك الا ان تتجنب المبيت بجوار المستنقعات وانت في طريقك ،، وحال شفاءك تعود لك ولاسرتك البسمة والسعادة ... كان كلام ناشر يعطي معني ايجابي ونصحا له وقع خاص علي اذني فروان .. السقيم الذي حوله السقم عالة علي زوجته .. وفكر فروان مليا ، فكابوس مرض الملاريا شل قدراته الجسمانية ،، وما ان ينهض من الفراش حتي يعود .. ومن حمي الي حمي ،، وبعد التشاور مع الاسرة قرر فروان الذهاب مع ناشر للطبيب ...

 ينهض فروان مبكرا .... وبعد صلاة الفجر يذهب مع ناشر .. زوجته مزهرة وابناءهم يدعونه امام المنزل ، مزهرة تجمع اغراض وحواءج فروان وتضعها له في لحافه (برده) وهي تكفكف دموعها وتتوسل الي الله ان يمن علي فروان بالشفاء ... ويسير ناشر وفروان هبوطا حتي اسفل الجبل مشيا علي الاقدام ،،، ومن هناك يستاجران جملا لان فروان ظهر عليه الاعياء ويجب ان ينام علي ظهر الجمل .. والمسافة بعيدة للساحل اكثر من خمسة عشر ساعة تقسم علي مرحلتين ، اي يومين ..



 ويصل ناشر وفروان للبلدة الساحلية ,, فروان تضاعفت متاعبه نتيجة عناء السفر ،، لايستطيع حراكا ،، وناشر يبحث عن الطبيب ،، وقد وجده يعمل بمشفي بداءي .... وادخل فروان للمشفي .. لكن سقمه اشتد ، والحمي تنهشه نهشا مما جعله يفقد الكثير من توازنه ... ويهذي ،، الطبيب يامر بتنويمه بالمشفي ويبداء العلاج ،، ياتي ناشر لزيارته فيجده خاءر القوي يصيح ويهذي من شدة وطاة المرض عليه ... ويعرد علي الطبيب مستفسرا ،، الطبيب يجيب ان علاجه بات متاخرا وان المرض قد نال منه ،،، ناشر يزور فروان ،، وبكل جراة يخبره بما قال الطبيب .... يجن جنون فروان ،، ويفقد النطق .. ويتلوي علي سرير المرض مما حدي بالطبيب ربطه وايثاقه للسرير .. لكن احدي يديه كانت تصل لمكان ذقنه ،،، ففي كل مرة كان ينتزع شيءا من شعرات ذقنه مشيرا للطبيب ولناشر .. وهي اشارة تعني بلهجة رازح العيب والعتب والغدر وفقدان النخوة والشهامة .... وعندما يخاطب احدهم الاخر منتهرا اوناصحا فانه يقول حلق الله ذقني .. لما فعلت كذا وكذا ؟؟؟

 ربما يءس ناشر من تحسن حال صديقه وموكله الشرعي صحيا فاثر الرحيل والعودة للقرية ..

 يطرق ناشر باب منزل فروان ،، وتجيبه مزهرة ،، واين صديقك ... فروان ، ؟ لكن ناشر وقد علت قسماته شيءا من الذهول الوهمي وسيماء الحزن الزاءف ... يتكلف ما يشبه البكاء ، ثم يكلمها وحشرجة اصطناعية تختلط بصوته ،، يجيبها ان فروان صديقي واخي الحبيب الذي هو زوجك بين يدي الله مريضا بالمشفي ،، وقد تركته تحت عناية الله ثم عناية الطبيب ،، ورجعت حتي لايكون هناك فراعا او يلحق بكم حيفا ... يجب ان ارعاكم يامزهرة فانتم عاءلة الحبيب فروان ،،  مزهرة لاتصدق ولا تكذب .. ناشر وكيل شريعة محترف ،، وقد داب علي سرد وقاءع وهمية وتزوير مستندات عند تقاضية من اجل كسب القضية التي يقوم بالمرافعة عنها .. وتتسال مزهرة هل هناك قضية لناشر .. جديدة.. ؟؟ وتمر الاسابيع ومزهرة تذهب لدروب الجمالين تستطلع اخبار فروان .. لكن الاجوبة نادرة والاخبار شحيحة ،، والتقت احدهم فاخبرها بان فروان فقد النطق وان احدهم شاهده بالمشفي موثوقا لسريره ،، وقد نتف معظم ذقنة ... مزهرة تحاول اخفاء اخبار فروان عن اطفالها وغيرهم .. وتتالم ،، وناشر يزورهم مرارا وتكرارا ،، عارضا المساعدات ،، وموطدا صداقته باطفال مزهرة .. حتي وصل الامر للعب معهم واخذهم للنزهة بالحقول .. ومزهرة تتامل الحقول حول المنزل واجمة باكية ... تري ناشر يحمل طفلها الاصغر الصبي الوحيد علي كتفه وبناتها يحطن بهم .. يلعبون ويقهقهون كاب واسرته ،، لاتنهرهم ولاتعجب بما يفعلون ،، هي في عالمها .. ولم تحاول وضع شء من همومها علي الاخرين .....

 مرت شهرين علي هذه المعاناة .. واذا بناشر ومعه جمال يطرقان باب منزل فروان .. مزهرة فهمت من نظراتهم الخبر قبل ان يقراءنها الرسالة ،،، تامر الاطفال بالصعود للسطح ،، ثم تسال ناشر .. هل انتهي الامر ؟؟ ،، ناشر يحاول التلعثم ويطء طء راسه ... نعم يامزهرة ،، امرالله ... امرالله سبحانه ،، مات فروان ،، ودفن بمقبرة البلدة الساحلية ... ثم يتحشرج .. لاحول ولاقوة الا بالله .. وتلبس مزهرة ثياب الحداد السوداء .. وناشر يقوم بالعزاء ... يحضر زوجته العجوز الشمطاء الذي يتذمر منها لانها تكبره اعواما .. وكان سبب زواجه منها ارثها لمال بدده ناشر .. والزوجة عقيمة ،، يبداء ناشر وزوجته بتقديم خدمات العزاء ثم تدبر امور المنزل ورعاية الاطفال ،،،  تمر الايام .. وياتي كالعادة من يحاول ايذاء الاسرة بامر تقسيم ميراث فروان ،، ويقوم ناشر بالتصدي لذلك والظهور امام مزهرة بمظهر البطل المنقذ ،، تعجب مزهرة بما فعله ناشر .... ناشر يدخل مع زوجته بنزاع ينتهي بالطلاق .. كما هو منتظر ، فزواجه منها كان مصلحيا ،، وها هو ناشر يرسل رسالات واضحة لمزهرة انه جاهز للزواج علي سنة الله ورسوله ،،، وانه يحب اطفالها وسيكون لهم ابا نموذجيا .. ومدافعا باسلا عن مصالح الاسرة ،،،، اخذ ناشر يستعرض ريشه كالطاووس امام مزهرة ... شباب يانع ،، وخبرة بامور الشريعة واب رحب به الاطفال ،،،، وبحنان الام وهي تري اطفالها معجبين بالعم ناشر ،، اعطت مزهرة الاشارة الخضراء لناشر ... وعقب عام كامل علي وفاة فروان ،، مزهرة تتزوج ناشر وكيل الاسرة الشرعي ،، ..

 مزهرة وباصرار ناشر تحمل للمرة السادسة ، خمسة لفروان والسادسة لناشر ،، وتلد صبيا اسمياه فروان تخليدا للراحل ،، واصبح ناشر ابا فروان ،، وابا للمرة الاولي .....



 وبمضي عام علي ولادة الصبي ... تبدلت احوال ناشر ... مزهرة باتت كثيرة التوعك والاسقام ... بناتها من فروان في فترة المراهقة ،،،، ناشر وكيل الشريعة المحترف ياتي بالعرسان للبنات ، اولاهن زوجها بوكيل شريعة (زميله) يكبرها بعقدين من الزمن ومتزوج وله ابناء في نفس العمر ،،، لم تسطع مزهرة المقاومة او الاعتراض فابنتها يتيمة وعليه يجب عليها القبول ، .. ثم زوج الاخري لمزارع كبير استخدمها كرقيق او خادمة ضمن حاشيته الكبيرة التي تظم ثلاث زوجات سابقات ،،، اما البنت الثالثة فقد ابت الزواج مهددة ومتوعدة ... بل وكانت تصرخ حتي ياتي القرويين ... وقام ناشر بنسج الحكايات عن هذه الفتاة المتمردة حتي اعتبرها القرويين مختلة عقليا .... مزهرة تتالم ولايمكنها عمل اي شء .. فالزوج ناشر يملك كل مفاتيح اللعبة سواء من اوراق الوصايا او الثروة وحتي صكوك المزارع الشرعية ،،، فعمله مع فروان قد اعطاه كل هذا التميز والتحكم المطلق ،،، واستسلمت مزهرة ... للمرض ،، وللقهر والذل خانعة وخاضعة ،، وناشر يمارس اعماله بكل نشاط وهمة ،،، وبالطبع زوج الفتاتين الكبيرتين من زباءنه في القضايا الشرعية ،،، وهناك صفقات تمت بين الطرفين ... منها تقاسم الميراث والممتلكات ،،

 مزهرة .. يهاجمها المرض حتييصل الامر ان يقعدها بدارها ... وتشتد المها لما الم بابنتيها الغير سعيدتين بتزويجهما من قبل العم ناشر زواج مصلحي ،، اما الابنة الثالة فقد وجه لها تهمة الجنون ،، الابنة الصغري نتظر ،، وابنها من فروان .... يصاب بمرض غامض لم يمهله سوي ايام .. فيلحق بابيه (يتوفي) ......

 وهكذا صفي الجو وخلت الساحة لناشر ليستولي علي كل املاك فروان ..... ابنه من مزهرة هو الوريث ، استولي وكيل الشريعة علي كامل املاك فروان ... بيوته ، مناحله ، مزارعه ...... وقبل ذلك زوجته واطفاله ،،،  قد يكون ذلك من قبيل الصدفة ...؟؟؟ لا فكثيرا من فءة هءلاء يدرسون عملهم ويخططون له بدقة وعناية .. وقد يستخدمون وساءل قذرة ومقززة لتنفيذ خططهم ..... وسط مجتمع تسوده الطيبة والشيمة والسذاجة والامية ..



  AUTO الفقيه شايع  الريفي المتنور " قصة اجتماعية"

 

 

 شايع الفتي الانيق رغم فقره المدقع وعوزه لاتقارق قبوة الكاذي جعدته ، شعرراسه يتدلي علي كتفيه يهز راسه يمينا ويسارا بخفة فتتمايل خصلات شعره ، لم يربطها بعد بعمامة فهو واقرانه لايحبذون لبسها الا بعد تجاوز سن العشرين ،، وكشف شعر الراس وتطويله للفتيان عادة سامية اصيلة ،، ويزين الشعر بنباتات عطرية مع قبوة الكاذي واحيانا بالزهور المحلية ،،

 شايع وحيد امه الارملة ... يجب علي شايع القيام باكثر من عمل حتي يستطيع سد رمقه وامه .. ثم تغطية تكاليف مظهره الانيق اللافت ،،، شايع وجها مالوفا في الحفلات والمناسبات الاجتماعية مجيدا للرقصات المحلية ،، وربما يقدم رقصات اخر اقتبسها من مناطق بعيدة خارج المنطقة ،، ويتفنن بها فيستحق بذلك اعجاب رواد المناسبة ،،، كما انه يجلب اهتمام الفتيات بمظهره الانيق .. مما حدي بالام ان تبحث له عن فتاة لتكون زوجة له ، .. لكن شايع يرفض الاقتران بمن اختارتها امه ... وتلح الام المحافظة علي ابنها .. ويعدها الابن انها ستعرف اختياره قريبا ... كانت الام تخاف من مغامرة غير محسوبة العواقب ،، كان يختار ابنها احدي بنات الشخصيات الاجتماعية المءثرة من المشاءخ والاعيان او الاثرياء ... وما لبث سوي فترة قصيرة ليعرف امه بفتاة احلامه ... انها ابنة معلم القرية الفقيه (مدرس الكتاب) والمعلم او الفقيه بدوره ينتمي لطاءفة الفقراء كما انه من طبقة اجتماعية دون مستوي القبيلي ،، الام تعارض وتبدي رايها ان الفقيه ليس له نفوذ بالقبيلة وبالتالي سينعكس ذلك الضعف علي شايع وابناه .. وربما سيصبح منبوذا من القبيلة التي ينتسب لها كما يقتضيه العرف الاجتماعي القبلي ،، ويدافع شايع بان الفقيه هو الوحيد المتنور بالعلم في المنطقة وان ابناءه بالتالي سينعمون بالقراة والكتابة .. وسيتمكنون من معرفة علوم وافكار .. لكن الام تهزاء بما يقول .. ويجث شايع علي ركبتيه امام امه متوسلا اليها الا ترفظ رغبته او تعارضها ... ويعدها بتحمل كافة المسءوليات والتبعات لكونه تزوج من اسرة دون مستواه القبلي ،، توافق الام علي مضض ..



 وتشيع في القري قصة شايع وابنة الفقيه ... فتيات القرية في تجمعاتهن علي ينابيع المياه يتسلين بقصة شايع وخطبيته ذات الاصل الدوني ،، شايع الفتي الراقص والعامل المثابر يترك فتيات الاصل والفصل ويتجه لابنة الفقيه غالية ،، غالية بدورها تتحاشي تجمعاتهن .. ولاتعبا بسخريتهن منها ،، ففي كل الاحوال هي رابحة .. فشاءع كان حلما لكثير من فتيات القرية ،، ثم هو ارفع منها في السلم الاجتماعي القبلي ..

 تزوج شايع وغالية .. وتم الزفاف .. وبمقاطعة كثير من ابناء القرية بحجة عدم التكافء ... وفي حلبات الرقص كان العريس شايع يتفنن بخطواته رغم قلة الحظور ،، ويخبر اصدقاءه انه اختار جانب العلم والمعرفة .. وانه سيكون اسرة متميزة ،، متنورة .. رغم سخرية اصدقاءه منه لم يتزحزح ،،،

 ابنة الشيخ صفوان شيخ القبيلة كانت اكثر الناس سخرية من هذه الزيجة ،، وكانت تنظم اشعارا تتغني بها نساء القبيلة .. تستهزء وتشبب بفعلة شايع الشنيعة .. كما تصفها ،،

 يتذكر شايع نظرة تلك الفتاة الارستوقراطية له وتعاليها عليه .. لكنه يقراء شيءا بين السطور عن تلك الفتاة التي لم يكن يستطع حتي مجرد الكلام عنها ،،، واستمرت بنت الشيخ بكيل الهجاء له وتاليب القبيلة علي نبذه بل وابعاده .... لكن شايع وقبل كل شء عاد ليحضر جلسات مع عمه الفقيه يدرسه بها شيءا من العربية اكبر من تعلم القراة والكتابة ،،، بل وكان يلازمه ومعه زوجته غالية لتتعلم ايظا ،، وبمرور ثلاثة اعوام وصل شايع لمرحلة جيدة من التحصيل العلمي ، الفقه واللغة العربية وادابها ،، ولمس شايع الفارق والبون الشاسع الذي يفصله عن مجتمع القرية ،، وادرك انه كان علي صواب .... فلكونه فقيرا معدما ،، لم يعد يتمالكه شعورا بالنقص او الدونية بل يشعر انه احسن حالا فهو يملك كتبا ومراجع .. يجد بها راحة نفسية وذهنية ،،  ويدخل شايع مرحلة اخري في حياته ،، فيحلق راسه ويتخلي عن التبختر والخيلاء .. وبما انه قد تحصل علي شيءا من المعرفة العلمية ... كان بعض القرويين ياتونه لطلب المساعدة عندما تطراء لديهم مشاكل شرعية او توثيق .. وكان يعطيهم الراي الصاءب .. والمشورة السديدة ،، مما اثار حفيظة الشيخ صفوان .. وهو مهياء للنيل من شاءع ولربما تاثر باشعار ابنته .... الشيخ صفوان يستدعي شايع ،، ثم وبدون سوابق ينهره ويوبخه ويحذره من ان يحلم بمنزلة او درجة رفيعة بالقرية .. ثم يفهمه بانه هابط من القبيلة وان اولاده لن يتمكنوا من الزواج من بنات القبيلة لكونهم ناقصي حسب ونسب .. حسب ، او كما يقول ،، ويستمر الشيخ صفوان . وفي كل مرة يعرف ان شاءع قد حرر محضرا او قام بكتابة وثيقة او حتي رساءل عادية ... وسدت السبل امام شاءع فالشيخ صفوان قوي وثري مهاب الجانب ورايه نافذ وحاسم ،، شديد البطش والتنكيل .. اما العودة لحياة الرعي والفلاحة او التسول ... او التضور ،، وازدادت المشكلة حدة ، فغالية انجبت ثلاثة من الابناء .. وعلي شايع ان يطعم هذه الافواه الفاغرة ، لايبدو في الافق ما يشبه الامل لثني الشيخ صفوان الذي صار يرصد كل حركات شايع وسكناته ،، مهددا ومتوعدا ... ومءلبا عليه بقية افراد القبيلة ...

 اشتدت الحالة علي شايع .. واخذ يفكر بترك مرابع قبيلته بني قيس ... واستقر راءيه ان قبيلة بني زاهر المجاورة سيجد بها متسعا ... وقام شايع برحلة استطلاعية للقبيلة المجاورة ،، فوجد املا .. وسءل عن امكانية قيامه بامامة الجامع وتعليم الصبية ... وقد رحب اهالي القري بتلك الفكرة .. وعاد شايع لمنزله من رحلته ليجد ان الشيخ صفوان قد حضر فعليا لمنزله .. وامره ان يجلو عن المنطقة ، اي امر بترحليه ،، وقام بتهديد زوجته واطفاله وجدتهم المسنة ،، مزمجرا ومرعدا ،،  لكن شايع طمءن عاءلته انهم سيكونون في خير .. وان قباءل بني زاهر بها اناس اخيار وتواقين لمن يعلمهم ويرشدهم .. الام تتامل منزلهم او كوخهم وتدور بها الذكريات ،، لكن شايع وبابتسامة الواثق يربت علي كتفها ويهمس في اذنها .. دعيك منه ،، سيكون لنا حال افضل ومنزل اجمل وحياة سعيدة .. لنرحل ياماه ..

 وكما جرت العادة الشيخ صفوان ياتي بقومه لمنزل شاءع المتواضع لهدمه .. لكن صفوان فوت عليه الفرصة كان المنزل خاليا من كل شء الاسرة ارتحلت بكاملها في اليوم السابق وتركت المنزل اطلالا .. يقوم الشيخ صفوان بامر احدهم باشعال النيران بكوخ شايع .. ثم يشمخ بانفه امام القرويين ،، ويتلكم بصوت جهوري مسموع مهددا ومتوعدا... هذه ارضي وارض اباءي واجدادي انا من يقرر من يعيش بهذه البقعة ومن يقبل او يرفض اي عضو في القبيلة .. عليكم ياهءلاء الاعتبار بشاءع المخالف الذي دنس القبيلة بعمله الشاءن بالزواج من غير اصله .. ثم الطموح لشء اكبر من حجمه المتواضع .. والسعي للحصول علي رتبة اجتماعية لايستحقها وهو الفقير المعدم ثم الهابط نسبا ومرتبتا والذي اكرمناه بالسكوت علي فعله الشاءن ومخالفته اعرافنا القبيلة لكنه تمادي علي اسياده ..

 كان علي شايع ان يتقدم لشيخ قبيلة بني زاهر بطلب الانظمام للقبيلة (قطيع) وبالتالي يتم قبوله عضوا بها .. فهو حسب الاعراف شاردا من قبيلته وعليه ان يطلب الحماية من القبيلة الجديدة .. وطلب شايع من الشيخ مفرح الاقتطاع وكان عليه ان يبرر اسباب ترحيله من قبيلته ،، وقد بررها بامانة وصدق بتوضيح مشكلته مع الشيخ صفوان وسببها فكه لرموز الحرف والقراة والكتابة ،، وتفهم الشيخ مفرح مشكلة شايع واجاره .. ثم سلمه مفاتيح الجامع ليعمل علي اقامة الصلوات وتعليم الصبية ،،،  ويعيش شايع مع اسرته في كوخ بناه بالقرب من عمله ،، ويزوره الشيخ مفرح ويزوده بمواشي ليستفيد من البانها ،، ثم يهديه بعض منها ،، وتقوم الاسرة بتربية المواشي والدواجن والنحل .. ويتحسن مستواها المعيشي ،، كما ان علاقة شايع بالناس جيدة وينال منهم المكافات والهبات ،، ويزدهر وضعه وتعرف عنه قبيلته الاولي وشيخه القديم صفوان ... فيبثون حوله الاشاعات ،، لكن من حسن حظه ان الشيخ مفرح سبق له الخوض في نزاع قانوني مع الشيخ صفوان حول ملكية منطقة رعي شاسعة تقع بين حدود القبيلتين ،، وكان الشيخ مفرح قد ظفر بالقضية بابراز الحجج .. ثم بالقوة العددية لافراد قبيلته ... فلم يعر كلام او اشارات الشيخ صفوان اي اهتمام ،، ثم ان شايع سبق وان وضح كل ملابسات الامور حول رحيله ...

 وتاتي الايام بالغريب من الاحداث ،، الشيخ مفرح يتقدم طالبا الزواج من ابنة الشيخ صفوان الشاعرة .. والشيخ صفوان ودون تردد يجيبه لطلبه وبحماسة منقطعة النظير ،،، وتنظم الشاعرة والخصم اللدود لشايع لعاءلة شيخ بني زاهر ... ويتوجس شايع شرا .. لكن الشيخ مفرح طلب منه ان يكون علي راس الضيوف كمرشد ومنشد ,, وغمزه بعينه وربت علي كتفه .. فهم شايع ان لاداعي للخوف والهواجس فالشيخ مفرح يعرف خبايا وخفايا المسالة ،، وتنفس شايع الصعداء ... وكان زفاف الشيخ مفرح وبالطبع رقم  يوما مشهودا ، وجرت فيه اعادة الاخوة للقبيلتين ... بني قيس وبني زاهر ..



 كان اثر الفقيه شايع ملحوضا ببني زاهر فقد تنور العديد من ابناءها ومحيت اميتهم ، ووصل الاثر للنساء حيث محيت امية الكثير منهن بفعل جهود غالية زوجة شاءع .. وافتتح مصلي خاص بالنساء وكتاب (مدرسة) لتعليمهن .. واخذت الية التعليم تدور بوتيرة عالية بحيث فتحت فروع (فصول) للتعليم بقري القبيلة ... ذاعت اخبار شايع وشاعت ... وكان العديد من افراد قبيلته الاصلية ياتونه مستعينين بخبراته بامور الشريعة والترافع القضاءي ،، وغدي منزله عامرا بالزوار المحتاجين لخدماته وخبرته ،، وقد توجس شيءا من الشيخ مفرح خاصة عقب زواجه من ابنة الشيخ صفوان ... لكن شيءا من تلك المخاوف لم يتحقق ، فقد كانت نظرة الشيخ مفرح لشايخ تختلف .. وتحافظ علي الصالح العام ، ولم تكن بالنظرة الانانية القصيرة ،، وفيما شايع ومعه زوجته وابناءه يقومون بتادية اعمالهم بالتدريس ،، الشيخ مفرح ياتيهم زاءرا ،، ومعه كيسا من الذرة وشياه ،، يناولها شايع ،، ثم يقول هذه معونة لك يافقيه ،، وساقوم باعطاءك المزيد عقب فصل الحصاد ،، ثم ياتي بشاهدين يدعوهما ليشهدا انه قد ملك شايع قطعة من الارض والتي كوخه يقوم علي جزاء منها ،، ثم يقول لشاءع هذه ارضك لك ولابناءك ،، وهذه وثيقة شرعية مدعومة بالشهود ،، هي لك ياشايع نظير من تقدمه من خدمات جليلة لقبيلتنا ،، حينها اطمءن شايع بان الشيخ مفرح من معدن اصيل وان زواجه بابنة الشيخ صفوان لن تغيره ..... واخذ شايع يخطط لمستقبل التعليم بالقبيلة واستمراريته ،، حيث كلف ابناءه بتاهيل المبرزين من التلاميذ لياخذوا علي عاتقهم تعليم الاجيال القادمة ،،، وزوجته تجتهد بتعليم فتيات القرية والقري المجاورة ،، وغدت قري بني زاهرا متميزة عن غيرها من قري الريف ...



 وطلب الشيخ مفرح شايع اليه ... ثم شرح له مشروعا قد يكون مربحا لشايع ،، والمشروع عبارة عن استصلاح ارض ناءية تقع عند اخر حدود القبيلة ، وهي من اراضي الرعي التي كان عليها نزاعات مع بيني قيس ،،، وتردد شايع .. لكن الفلاحة والرعي هي مهنته الاولي ،، ثم انه لم يعد متفرغا للتدريس فابناءه يقومون بالعمل ،،، وفكر شايع ثم عاد للشيخ مفرح ووافق ، علي المشروع ،، ويسمي باللهجة المحلية مجهم ،، وقام الشيخ مفرح ومعه نفر من القبيلة باصطحاب شايع للمنطقة ثم تركوا شايع يقوم بنفسه باختيار المنطقة التي بامكانه القيام باستصلاحها ... وقام شايع بتحديد مساحة كبيرة واختار مكانا مناسبا ،،، الشيخ مفرح جمع اعيان القري ثم شرح لهم مكانة شايع وما قام به من جهود لتنوير القبيلة، وما ترك من اثر طيب في مجال التعليم ، ثم طلب منهم ان يحرروا وثيقة يتملك بموجبها شايع تلك الاراضي الشاسعة ،، ثم طلب من جميع الاهالي التبرع بمساعدة شايع لاستصلاحها ،،، وتحمس الاهالي وتطوعوا بفءوسهم ومعاولهم وثيرانهم واخذوا يمهدون المجاهم (الاراضي المستصلحة) وتبلور العمل الي نجاح وبرزت مزرعة متكاملة ،، واخذ شايع ينميها ويغرس الاشجار ويزرع المحاصيل ويقيم زراءب المواشي ومناحل العسل ....

 شايع يقسم اوقاته بين المزرعة المتنامية وبين الاشراف علي كتاتيب التعليم ،، والشيخ مفرح يمده بكل ما يحتاجه من معونة ادبية ومعنوية ،،،  وخلال مواسم العطل يفضل شايع ان يجمع كامل اسرته بالمزرعة ،،، وخلال فترات الاعياد ،، وخلال احدي العطلات يمر بجوار المزرعة العامرة موكب الشيخ صفوان المهيب راكبا بغله المتميز امامه مجموعة من حاملي السلاح كحراس وبالموكب العديد من المرافقين المشاة ،، سال الشيخ صفوان عن صاحب هذه المزرعة الجديدة ،، واجيب انها للفقيه شايع ،، فنادي عليه ،، لكنه كان بمكان بعيد لكن ابناءه حضروا ،، وتاملهم صفوان ... ثم تمتم بكلمات وسالهم انتم ابناء غالية ،، واجاب اكبرهم نعم ! ابناء غالية والفقيه شايع ،، دعوه للنزول بدارهم لكنه لم يجب .. تجاهل وواصل السير لزياة صهره الشيخ مفرح ،،، اما شايع فقد تعمد البقاء بمكانه الناءي حتي لاتزل لسانه ويقع في حوار غير محمود مع صفوان ،،

 المزرعة بدات تعطي ثمارها والمحاصيل تتواصل وتغطي حاجات الاسرة وتفيض ،، وكان لابد من تصدير منتجات المزرعة الي الاسواق .. التي تقع اسفل الجبال .. والطريق تمر عبر بني قيس ،،  اخذت متجات مزرعة شايع تتدفق الي الاسواق ... وصفوان يتابع اخبارها ،، بسبب اهمال راعي الاغنام تسللت بعضها لتلتهم بعض المزروعات بجانب الوداي المحاذي والتابع للشيخ صفوان وكانت الاغنام تخص شايع فكانت فرصة لصفوان للنيل منه ،، فقام بارسال موفد الي الشيخ مفرح يطلعه علي ما فعلته اغنام شايع وتركته من اثر تدميري وما الحقته من خساءر ،، مهداد ومتوعدا بنهبها .. ثم منع شايع من استعمال الطريق الموصلة للاسواق عبر اراضيه متذرعا بالتلفيات التي احدثتها شياهه ،، والحق كلامه بقوله ان جاركم الهابط زوج غالية .. الذي ملكتموه الارض ومنحتموه الوجاهة قد اخل بالجيرة والعشرة الحسنة ،، فما كان من الشيخ مفرح الحصيف الذكي الا استدعاء شايع ،، واطلاعه علي الامر ،، لكن الشيخ مفرح توقف عند قول صفوان ووصفه له بالهابط .. موجها كلا مه لشايع .. ياشايع اذا ما رغب احد ابناءك بالزواج فلدي ذلك وهي احدي بناتي ... وقال كلماته امام الملاء ،، رفعا لمعنويات شايع .. ثم اننا لن نفرط بك مهما كانت الاسباب .. والمسببات ... وارخي شايع راسه خجلا من كلام الشيخ الوقور مفرح ،، لكنه تصرف بمسءولية وذكاء فقد بحث عن راع افضل لشياهه ثم تخلص من الزاءد منها ... اما الطريق ومشاكلها فلم يشا ان يثقل كاهل الشيخ مفرح بمزيد من المشاكل .. وتعمد تصريف فاءض محصولاته عن طريق بيعها لتجار متنقلين ياتون للمزارعين ومن ثم يشحنونها علي مسءوليتهم ... وباع شايع جماله وحميره التي خصصها للنقل ومنع اولاده من التنقل عبر اراضي بني قيس علي الاقدام حتي لايثير احراجا للشيخ مفرح الشهم الكريم .. وعاش بوءام مع المتغيرات ومحاطا بحب تلاميذه ومحبيه ، ورعاية الشيخ مفرح .



  AUTO المدرهة (الارجوحة) .. والغاءب بقوانتنامو .

 

 

 المدرهة او الارجوحة عادة صنعانية يمنية ... تنصب المدرهة اما م بيت الحاج .. وفي الزمن القديم كانت رحلة الحج شاقة ومرهقة ومحفوفة بالمخاطر علاوة علي الوقت الطويل مابين شهرين الي اربعة اشهر يقضيها الحاج مسافرا . . . وخلال غيابه يتجمع اهله وجيرانه يتمرجحون بالمدرهة وينشدون بالحان اللوعة والشوق اشعارا تعبر عن اشتياقهم لعودة الغاءب ... ونحن في هذا العصر الذي تمكن الحاج اليمني ان يختزل المسافات والزمن وان يعود خلال اسبوع وقد اتم حجه ... الا ان هناك غاءب ا خر مجهول المصير ولاتنفع نصب المدرهة لانتظاره .. وعلي الاصح الغاءب في حالاتنا مختطف وبارض لا يطالها القانون .. ولجان حقوق الانسان تسير بالرموت من قبل الخاطف كذا ساءر المءسسا ت الدولية ........ انها حالة الغاءب بقوانتنامو .. هذا الخليج الصيغر الذي يقع بجزيرة كوبا الواقعة بالبحر الكاريبي بوسط اميريكا .. كوبا الجنة الاستواءية الفردوس الارضي ماء واخضرار وملاءح كانهن حور الجنان ، كانت كوبا بعهد الدكتاور السابق باتستا قد امضت عقد ايجار لمنطقة قوانتنامو مع الولايات المتحدة .. حينها كانت كوبا تعج بملايين السياح الاميركا ن وكان معظمهم تجذبه حوريات كوبا قبل طبيعتها الخلابة ومناخها المعتدل طوال السنة .. عدا فترة الاعاصير التي اذا ما هبت تطير بالابقار وترفعها لسطوح المنازل ... والحمد لله الذي لم يجعل للجمال اجنحة .. انتفضت الجزيرة بكل ابناءها لتخلص نفسها من قيود الاقطاع الموالي لاميركا .. وتطهر فنادقها وبيوتها من رجس السياح المسافحين ... وبقيت قوانتناموا اسيرة بيد الاميركان الذين تذرعوا بعقد الايجار مع باتستا ... ولحد علمي ورغم العوز واحتياج كوبا للعملة الصعبة ... لم يقبلوا تجديد العقد ولاكثراربعين عاما ... ورفضوا استلام اي نقود من الاميركا ن .. وتحيط بمعسكر قوانتناموقوة كوبية معظمها من الجنس اللطيف .. وقوانتنامو هي بطبيعتها قلعة فكوبا  تحاصرها من البر وفي خليجها الذي يتوسطها توجد اشرس انواع سمك القرش .. القرش الكاريبي ومعروف عنه ولعه باللحم البشري ..

 لعلنا عرفنا لماذا فعلت اميركا فعلتها وحبست اسراها بقوانتنامو ... وغاءب قوانتناموا بملابسه البرتقالية وطريقة تنقله بين زنزانة واخري محمولا علي الاكف لءن يديه وقدميه مثقلة بالاغلال .. تلك الزنزانات او المعسكر الذي يزينه خطوط الاسلاك الشاءكة المكهربة وربما المشبعة سما .. ولا امل له من التحرر مطلقا ا لقانون ملغي ولجان حقوق الانسان والامم المتحدة مسيرة ومهجنة .. بقي لنا الرثاء لهذا الغاءب الذي لن تنعم اسرته بسماع اصوات المتمرجحين والحانهم الشجية. . واي مدرهة تنصب امام داره ستصبح هدفا والاعتبار بمصير الحارثي ... طاءرة بدون طيار .. حقا يءسفنا غاءب قوانتناموا بلامدرهة ..



  AUTO الكواعب .... وكواعيب صعدة ...!!

 ,

 

 الكواعب .؟!..والكواعيب

 لا احد منا علي ما اعتقد يجهل معني كلمة الكواعب التي تعني الفتيات اليافعات ذوات الاكعاب او النهود البارزة ، لكن هنالك كلمة اخري هي الكواعيب .. وهي كلمة صعدية ،، اي من محافظة صعدة اليمنية ،،( ان لم تخن احدكم الذاكرة صعدة محافظة يمنية !؟ ) وللكواعيب مدلولا ومعني اخر يختلف كلية عن الكواعب ، ولايبدو لي ان هناك من ادلي بدلوه في هذا الجانب من الباحثين المستنبطين المنقبين عن مفردات اللغة ، والقول ان كلمة الكواعيب تصغيرا لكلمة الكواعب يبدو مستساغا ومنطقيا ، والكواعيب الصعدية تعني تكوير العصيد ثم تشكيله ليصبح اناء صغيرا يعبا بالمرق ثم التهامه ،، ويطلق علي هذه الوجبة التقليدية التي هي من صميم ثقافتنا اليمنية عصيد ومرق ، وتختلف تسمية الكواعيب فاخرون يطلقون عليها زنابيل ، ويقال نزنبل اي نكوعب ، وحيث ان كواعيب العصيد بالمرق صعدية محضة بالمقام الاول ، فانه يتراء لي انها تشبيه بديع وراق ، اذ يتم تشبيهها بثدي الانثي البكر وهو وصف انساني شاعري تختلج به كثيرا من العواطف والميول .... والكواعيب مثال علي مشاعر اهل صعدة الرقيقة المرهفة ، ومن الاسماء اللطيفة ما يطلقونه علي الرغيف الصغير الذي يسمي حنون من مصدر الحنان ، ثم الرغيف الاكبر حمامي من الحمام رمز الالفة والمحبة والسلام ،، وايظا دوح والدوح تعني الخميلة ،، ..



 قلنا خارج صعدة يطلق علي الكواعيب الزنانبيل ، والزنابيل ربما لاتتفق مع شاعرية الكواعيب ، وتشكل استهتارا وحطا من كبرياء وشموخ اكلي العصيد .. لان الزنبيل يعني سلة من الخصف تخصص لحمل الحاجيات وتختلف منطقيا وجوهريا عن كلمة كواعيب المخصصة لكريات العصيد اللذيذ والمغذي ، والذي يجب ان يوصف باجود عبارات واعذبها واوفرها تادبا ووقارا ،، ووجدت ان اعذب العبارات التي قيلت عن العصيد هي تسميته خلب الجنة او اطلاق كلمة اللطف الخفي علي العصيد المغموس في السلتة والمرق ، والذي ربما اطلقه عليه من فقد اسنانه ، لانه لايحتاج لمضغ وتكون عملية البلع غاية في السهولة والسلاسة ...

 العصيد الوجبة اليمنية التقليدية الضاربة جذورها في اعماق حضارتنا ، له عدة انواع ويتم تحضيره بانواعه العديدة من حبوب مختلفة باساليب واذواق .. من المالح الي المحلي بالعسل او التمر ويصل حتي الهرس مع اللحم ،،

 وبعيد عن العصيد دعاني للافطار زميل قديم التقيته صدفة بصنعاء ، واخذني لمطعم حديث له لافتة بعنوان بارز  ، ويديره او يملكه عربي شقيق من عرب المتوسط .... كان زميلي متحمس ليطلعني علي احدث المطاعم المتطورة ،، وقام بطلب طبق ،، وعرض علي ان اطلب ما اريد لكنني تريثت برهة حتي اري طعام زميلي ..!! وقدم الطبق فاذا به يحتوي علي الفول !!؟؟ وعاد النادل الي لكنني احجمت ولم اطلب شيءا متذرعا بتسويفات .. لكن ومع اصرار زميلي ومستضيفي .. فكرت طالما وجد الفول ... ساقوم بطلب ما يشبهه ولكن باليمني برعي .. وعاد النادل وطلبه برعي ... وقهقه ضاحكا وتسال ما هو البرعي ،،؟؟ فاجبته فول يمني .. لكن زميلي دني من يقول صه لاتخبرهم بالبرعي .. فهو اي البرعي وجبة الفقراء مع الكدم وهم لايعرفونه ، لكنني استشظت غيظا وغلت الدماء في عروقي .... لماذا اخجل من فولنا اليمني .. وابدله بفول المتوسط الذي اثبتت الدراسات انه يسبب تبلد الذهن ويءدي الي الغباء ، والدليل انه بمجرد ان يترك المرء تناوله يصبح ذي شان .. حسنا اخبر النادل ياصديقي باحضار غسوس .. زميلي يضحك ،، ويقول شروطك تعجيزية فالغسوس هو الاخر اختفي واستبدل بالحمص ،، يالله العجب حتي البرعي والغسوس اختفت واستبدلت بالذي هو ادني ..... واستطردصيديقي يكلمني عيب عليك ياخي كل مثلنا واسكت .... لكن القبيلة زادت عندي وغلت الدماء في عروقي ،، واقسمت انني لن اكل وخاصة في المطعم لالشء الا لكونه سخر من البرعي الفول الشعبي اليمني ، ثم قلت لصديقي اما يكفينا ياخي من مسخ وتشويه لثقافتنا وعاداتنا وتقاليدنا المتوارثة ،، ادخلوا عليها اشعار واغاني المتوسط الملخبطة تركي ورومي واغريقي وروسي .... واوهمونا انها تعني الثقافة العربية .. ومشينا بعدهم مغمظين ،، اما تري شعرنا الحميني وتراثنا الراقي الذي يعد المصدر والمنبع الريسي الوحيد للثقافة العربية كما يذكر الباحثين المتخصصين من الاكادميات العالمية ،، لكن الاشقاء يطلقون عليه شعر شعبي يمني تقليلا لشانه ،، هذا اذا ما ذكروه مجاملة في مناسبات نادرة ،  وبتكلف شديد ،، اما اشعارهم الهشة المبعثرة فيسمونها زجلا ... وموسيقاهم المراثونية احيانا والتي تءدي الي الاكتاب (لغير اكلي الفول) والتثاءب والخمول ،، طربا ،، وعلينا تقبل ذلك .. بكل طيبة خاطر او غباء واحيانا التحمس له ،، وكان من المفروض ان يكثف الجهد ابراز التراث اليمني الانساني لانه هو العربي الحقيقي النقي هذا اذا ما اردنا خدمة الثقافة العربية والتعصب وحتي التشنج لها .. اما ما يجري حاليا فلا صله البته بنا .. مهزلة .. تزهو به العرب انتسابا وبس ، وتركت صديقي كي ابحث عن اقرب مطعم يقدم وجبة العصيد ،، الذي احس بسريانه في دمي وجيناتي ..



 خمول الاسد وذكاء الظبع .. واعتذار للجاحظ

 

 

 بادء ذي بدء ... اقدم لك اباعثمان " الجاحظ" اعتذاري مع احترامي لك ايها القامة الادبية الشامخة يامير البيان وصانع اساسيات ادبه ونقده .. يامن رسمت الابتسامة علي الشفاه ابتسامة داءمة لم يخطفها شظف الحياة ولا ارزاء الدهر ومحنه وتقلبه ... وليسمح لي سيدي اباعثمان ، وقد نقلت من كتابك النفيس حياة الحيوان حكا ية ... يحكي اباعثمان ان حيوان الظبع له ميزة يتفرد بها وهي انه يغير جنسه ما بين مذكر ومءنث .. فعاما الظبع ذكرا واخر يتحول انثي .. واعذر اباعثمان ان خانته المعلومة لان ابحاث الحيوان بتلك الفترة لم تسعفه .. عموما اباعثمان ا ن خانه الوضع الفيزيولوجي للظبع .. فحسبه يبدل جنسه .. ربما ان ابي عثمان عثر علي ظبع ذكر وحيدا .. وفي عاما اخر ربما قادة ظبعة انثي هجوما كانت به راس حربة .. وانبري الوضع لابي عثمان فحسب ان ظبع الامس الذكر قاد هجوم اليوم وتحول لانثي ...!! لم يدر بخلد ابي عثمان ان الجنس المءنث هو سيد العشيرة لدي هذه الحيوانات الاجتماعية وكذا الذءاب .. وظبعة او ذيبة مسنة هي من تتسيد القطيع وتتحكم به وبالطبع تتمتع بالحكمة .. وتتسيد القطيع بروح الام وبديموقراطية ويسود القطيع نظام دقيق وصارم يتساوي به افراده ... والظبع والاسد لهما بصمات بادابنا وحكاياتنا الشعبية (التراث الوطني) وقد تنم حكاياتهما عن قضايا مماثلة تحصل للمجتمعات البشرية ... مثلا بعرين الاسد تتم ماسي لم نعرفها من قبل والفاءز بالغناءم هو الظبع ... في كل عامين تقريبا تنسل مجموعة من الاسود الذكور الشابة فتهاجم عرين اسد .. واول ما تفعله هو الفتك بزعيم العرين الذي الف حياة الرغد النوم والكسل واعتمد علي اللبوات لتحضر له ما لذ وطاب من لحوم .. وبوصول الاسود الشابة وتخلصها من الليث الهصور الغنظفر والكسول الخامل ... وطرده خارج العرين مهزوما يجر اذيال الخزي والعار ... يخل الجو للمهاجمين فيبدءون بقتل اشبال الاسد العجوز ... وخلال هذه  المعارك تكون الظباع داءما بالجوار وكلما نفق شبل كان معناه وجبة دسمة .. ومن لحم اسد .. اما الليث السابق فيصبح هرما مطاردا شارد الفكر هذا اذا نجي من براثن الاسود الغازية .. وقد يموت بسوء التغذية نتيجة كسله السابق .. وفي هذه الحالة ترصده الظباع حيث تظعه علي قاءمة الطعام قبل ان يموت ...



  AUTO خمول الاسد وذكاء الظبع .. واعتذار للجاحظ

 

 

 بادء ذي بدء ... اقدم لك اباعثمان " الجاحظ" اعتذاري مع احترامي لك ايها القامة الادبية الشامخة يامير البيان وصانع اساسيات ادبه ونقده .. يامن رسمت الابتسامة علي الشفاه ابتسامة داءمة لم يخطفها شظف الحياة ولا ارزاء الدهر ومحنه وتقلبه ... وليسمح لي سيدي اباعثمان ، وقد نقلت من كتابك النفيس حياة الحيوان حكا ية ... يحكي اباعثمان ان حيوان الظبع له ميزة يتفرد بها وهي انه يغير جنسه ما بين مذكر ومءنث .. فعاما الظبع ذكرا واخر يتحول انثي .. واعذر اباعثمان ان خانته المعلومة لان ابحاث الحيوان بتلك الفترة لم تسعفه .. عموما اباعثمان ا ن خانه الوضع الفيزيولوجي للظبع .. فحسبه يبدل جنسه .. ربما ان ابي عثمان عثر علي ظبع ذكر وحيدا .. وفي عاما اخر ربما قادة ظبعة انثي هجوما كانت به راس حربة .. وانبري الوضع لابي عثمان فحسب ان ظبع الامس الذكر قاد هجوم اليوم وتحول لانثي ...!! لم يدر بخلد ابي عثمان ان الجنس المءنث هو سيد العشيرة لدي هذه الحيوانات الاجتماعية وكذا الذءاب .. وظبعة او ذيبة مسنة هي من تتسيد القطيع وتتحكم به وبالطبع تتمتع بالحكمة .. وتتسيد القطيع بروح الام وبديموقراطية ويسود القطيع نظام دقيق وصارم يتساوي به افراده ... والظبع والاسد لهما بصمات بادابنا وحكاياتنا الشعبية (التراث الوطني) وقد تنم حكاياتهما عن قضايا مماثلة تحصل للمجتمعات البشرية ... مثلا بعرين الاسد تتم ماسي لم نعرفها من قبل والفاءز بالغناءم هو الظبع ... في كل عامين تقريبا تنسل مجموعة من الاسود الذكور الشابة فتهاجم عرين اسد .. واول ما تفعله هو الفتك بزعيم العرين الذي الف حياة الرغد النوم والكسل واعتمد علي اللبوات لتحضر له ما لذ وطاب من لحوم .. وبوصول الاسود الشابة وتخلصها من الليث الهصور الغنظفر والكسول الخامل ... وطرده خارج العرين مهزوما يجر اذيال الخزي والعار ... يخل الجو للمهاجمين فيبدءون بقتل اشبال الاسد العجوز ... وخلال هذه  المعارك تكون الظباع داءما بالجوار وكلما نفق شبل كان معناه وجبة دسمة .. ومن لحم اسد .. اما الليث السابق فيصبح هرما مطاردا شارد الفكر هذا اذا نجي من براثن الاسود الغازية .. وقد يموت بسوء التغذية نتيجة كسله السابق .. وفي هذه الحالة ترصده الظباع حيث تظعه علي قاءمة الطعام قبل ان يموت ...



 اما في عالم البشر فنفس المسرحية تتم ولكن ربما بضحايا اكثر مما يحصل بعرين الاسد .. ولايستفيد احد من لحوم الضحايا ... وربما شهدنا اسدا بشريا يهرم . . لكنه داءما ياخذ جانب الحذر ان تفترسه الظباع ويتدرج من اسد وربما اصبح ظبعا .. او ذءبا .. وشاهد الحال مجموعة من الاسودالخاءرة اسبانيا احداها .. والاسود الادمية الشابة ربما مثلتها اميريكا .. لكن هنا يختلف الامر فالاسد الاميريكي يبدو علي وءام تام مع الاسد العجوز بريطانيا .. ولم يحاول غزو عرينه او الفتك باشباله والسيطرة علي لبءاته . . الاسد البريطاني غزته اسودا تماثله بالعمر مثل المانيا لكن الاسد الاميريكي ما لبث ان ذاد عنه في الوقت المناسب ... وبما ان الظباع كما اسلفنا تتبع الاسد الهرم .. فلعل ابرزها كان الايرلنديون ..وربما حققوا تقدما وحصلوا علي تنازلات من الاسد . وتبعهم الارجنتينيين بقضية جزر المالوين ... واستطاع الاسد البريطان الذود عن عرينه لكنه كان منهكا وشديد التعب ويعكل ( يعرج ) بينما الضبع الاسباني يتحين الفرص للانقظاظ علي جبل طارق .... وكثرت الذءاب والظباع المحيطة بالاسد الهرم الماكر ... ومن الافراد تسلسل ظبع ليخطف اجمل الاشبال بعرين الاسد البريطان وهي الاميرة ديانا .. والتي كان القدر بالمرصاد ليفتك بالمفترس والفريسة .. وحقيفة ان ابا عثمان لم يعطي شيءا يستحق الوقوف عنده عن الاسد ... ولانستطيع ولومعنويا ان نقول ان الاسد يتحول للبءة . . فذاك يعني انه سيبقي سيدا بعرينه للابد اسوة بالظبع والذءب ... تري اما يجب علينا اخذ العبرة .. وترك زمام الاموروالريادة لنصفنا الاخر فلربما .. كان النجاح حليفه ... استدرك ذلك النجاح سيكون العدل والمساواة بين افراد المجتمع ..



 ابن الارملة .. المغترب ...!! " قصة"

 

 

 امطار الخريف تهطل علي جبال رازح ، الحقول تتماوج مزدحمة بمحاصيل الذرة التي تفتحت اكوازها وكانها عماءم بيضاء وحمراء تزين قصباتها الحضراء ، تداعبها النساءم فتتراقص الاوراق وتتمايل كحسناء تلملم ملابسها المتطايرة ، الطيور والعصافير تغرد بحبور .. البشر يعم السكان القرويين البسطاء .. الارض تعد وتبشر بكرم الله الموعود .. الفلاح يقوم في هذه الظروف الواعدة باستدانة ما يلزمه من المءسرين علي ان يسدد ديونه بعد موسم الحصاد والذي يسمي علان ، .. وياتي الامين او مثمن الحصاد ليقوم باستطلاع الحقول ليثمن ثمارها قبل ان تحصد .. والكاشف هو امين القرية واحيانا عمدتها ... هذا الامين يمر بمنزل الارملة صافية ... انعمت صباحا ياصافية ، الامين يحي صافية من امام منزلها .. يترجل عن حماره بعد ان يسالها ان تقدم له شيءا من الحشاءش ،، صافية التي لاتملك حقولا تفي بحاجتها وتضطر ان تبيع الاعلاف لتسطيع اطعام ابنها الوحيد جاسر ،، صافية تجيب الامين بانها ستقدم علفا لحماره وعليه ان يدفع ثمنه ... صافية الارملة الشابة وقوية البنية . كانت هدف الامين من تلك الزيارة .. فقبل ان يتفحص حقلها الصغير وتثمين محصوله المحتمل من اجل التكهن بمقدار الزكاة ،، دفع لها ثمن العلف .. وصارحها برغبته الاقتران بها ... لكنها سالته وماذا عن زوجاته الثلاث الاخر ... اجابها انه سيتدبر الامر .. هل تقبلين بي زوجا لك ياصافية وساقوم بحمايتك ورعاية ابنك الذي ساقوم بتسليمه قطيعا من الاغنام لرعايتها .. وصمتت صافية برهة .. ثم قالت له ابني سيعمل راعيا لاغنامك اما انا فستكون وظيفتي جلب الماء والحطب .. اليس كذلك ياحضرة الامين ..؟؟ يتلعثم الامين ، لكن صافية تعطيه جوابها سريعا .. كلا ياحضرة الامين فولدي يجب ان ارعاه شخصيا وهولايزال قاصرا وهزيل البينة .. وبالتالي لايمكنني الموافقة علي عرضك ،، الامين : كان يجب عليك ان تعطيني جوابا غير ذلك فكما تعرفين اي  امراة متلك تتمني ان تقترن بي وانا الامين والشيخ ، ان لي من المهابة والمكانة الاجتماعية ما يءهلني للزواج ممن اشاء من النساء ...

 اخذ الامين يدون عبارات بدفتره الذي تعود القرويين ان يروه خلال هذا الموسم ممسكا به .. والكثير منهم يحاول ان يتجنب اغضاب الامين خلال الموسم حتي لايحدث ما لاتحمد عقباه ،، !! انصرف الامين وصافيه ترقبه ... الحمد لله نجوت كانت صافية تحدث نفسها ،، هي لاتريد الاقتران باي رجل حاليا .. فوقتها وطاقتها تتركز علي جلب الطعام للمنزل والعناية بابنها جاسر .. يطل علان موسم الحصاد وتنضج اكواز(سنابل) الذرة وغيرها من المحاصيل .. وبما ان صافية لاتكتفي بما تزرعه بحقلها الصغير فعليها مساعدة الفلاحين بعملية الحصاد مقابل شيءا من الثمار تعطي لها كاجر .. وفي هذا الموسم بالذات كان المحصول وفيرا تمكنت صافية ان تجمع ثمارا تكفيها لمعظم العام القادم ،، قامت بتجفيف اكواز الذرة علي سطح منزلها وكانت الكمية كبيرة لانها خلطت محصول حقلها مع ما اكتسبته ... ويمر الامين من امام المنزل ليقول لصافية لقد جنيت محصولا جيدا هذا العام ،، وتفهم المعني صافية فترد عليه ان المحصول خليط من حقلها وما تحصلت عليه كاجرة عمل .. وينصرف الامين ،،  وبعد انتهاء موسم الحصاد ياتي مامور جمع الزكوات الذي يعتمد علي بيانات الامين ... وتجد صافية ان زكواتها الواجب دفعها لبيت المال قدرت بمبلغ كبير لاقبل لها به ... فتصرخ وتستغيث .. لكن لامجيب ، الامين مصدق وبياناته هي المعتمدة ،،، وتتنقل بين القري طالبة المعونة والنجدة وتحصل علي القليل ... صافية الارملة تفقد فرحتها بتامين الطعام لمنزلها لعام قادم وتجد ان عليها ان تواصل المشوار ببيع الاعلاف الحيوانية والحطب ... ويشتد الخطب علي ابنها جاسر المراهق ويعز عليه وهو يشاهد امه تهرول في دروب المنطقة جالبة الحطب والماء ... يفكر الصغير بشء ما يساعد من خلاله امه التي نذرت حياتها له وتتفاني من اجله ،، سمع جاسر بالغربة وان الحال بديارها اكثر رخاء وانه ربما سيجلب لامه السعادة .. تبلورت الفكرة لجاسر واخذ يستفسر عن اسرار الغربة واماكن تواجد الرزق واسواق العمل .... بحث الامر مع امه لكنها مترددة ،، واخيرا قرر جاسر السفر عندما وجد مرافق مناسب ،، ودع امه واعدا بالخيرات ...



 سافر جاسر المراهق هزيل البنية عديم الخبرة .. ويصل لارض الغربة ويجد مجموعة من اهل منطقته كان منهم من ادمن الغربة وقضي عقودا من عمره بها ... جلهم كانوا من العازبين لان ظروف معظمهم لاتسمح بالاستقرار ولا باحضار زوجتاتهم ، كانوا من العمال الغير مهنيين وعمالة هامشية وموسمية غير مستقرة .. فمعظمهم يعمل اسبوعا ويتعطل اخر .. ويصرف ما يدخره من عمله خلال بطالته ودواليك ... جاسر يتعرض لشء من النظرات الغربية من احدهم .. ولم يفهم معناها .. لكنه وفي جولة له خارج سكن زملاءه عرض عليه شخص ما عرضا مريبا .. وفهم جاسر ان ذلك النوع من البشر ما يطلق عليهم الشواذ .. وكانت هذه صفارة تحذير للفتي القاصر جاسر .. لم يالف تلك النظرات بقريته لكن يجب عليه الحذر منها بارض الغربة وكانت تكمن مشكلته ان من اهل قريته ممن امضوا وقتا طويلا بالغربة كانت لهم نفس النظرة النشاز ... جاسر يستجير بمرافقه برحلة الاغتراب ان يحميه شر الذءاب البشرية ، والرفيق يستجيب بفعالية ... ويقدم له المشورة والحماية والرعاية ...



 الرفيق وجاسر يمشيان بشارع .. فيسمع صوت امراة تنادي عليه .. يماني .. يايماني .. الرفيق اجبها يا جاسر ، وجد ان المراة بيدها سلة من الخضار تامره ان يحملها الي جارتها ،، ويتلكاء جاسر .. فالمراة لم تعطه اجرا او حتي كلمة طيبة مثلا تطلب منه مساعدتها ... وانما بكل وقاحة .. يايماني .. احمل هذه السلة واوصلها لذلك المنزل بسرعة واياك ان تسرق شياء من محتوياتها ... جاسر هذه المراة تامرني ثم توبخني ولا امل لي باجر منها .. لكن رفيقه يامره بتنفيذ امر المراة فيبدو ان زوجها او قريبها موظفا ذونفوذ ... كما اننا ربما نتعرض لشء ما ان لم تنفذ ... حمل جاسر السلة واوصلها للمنزل المجاور لتستقبلة امراة اخري تامره بحملها حتي الدور الثالث وتحذره ان يسقط شياء من السلة ... اوصل جاسر السلة .. ومن ثم تامره السيدة بالذها ب بقولها اخرج ..! جاسر اليتيم القاصر المغترب ... لايري معاملة هذه المراتين عادلة ولا النظرات النشاز الموجهة اليه من قبل بعض الرجال بالشارع .. شيءا يبشر بالخير ،، ويرجع منكس الراس لرفيقه الذي ينتظره علي ناصية الشارع ... ليصف له ، لكن الرفيق يجيبه بان عليه التحمل لانه لايحمل وثاءق قانونية ... وان اختلافه مع اي من الناس سيءدي لكشفه ومن ثمه سجنه وترحيله ....



 قام الرفيق بالبحث عن عمل مناسب لجاسر وبعد طول مدة البحث يجد هناك حانوتا يبيع الخبز ،، يتحدث مع صاحبه ان يوجد عملا لجاسر لديه ... صاحب الحانوت يدعي ان جاسر صغيرا ولايمكنه الوثوق بمقدرته بالتعامل مع زباءنه ... وبعد محاولات مستميتة من الرفيق يقبل صاحب الحانوت تشغيله بمسمي صبي مجاود وان راتبه سنويا ... ويفرح الفتي جاسر بالعمل ... وبداء عمله ، لم يكن باءعا فقط بل حمالا ومنظفا .. وكانت فترات عمله تبتدء مع تباشير الصباح الباكر وتنتهي في ساعة متاخرة من الليل ... صاحب الكشك او الحانوت وفرله ماوي ينام به وهو زاوية في دهليز منزله .. وكان يحذره بان عليه ان لايطلب ماء او يتكلم مع النساء ، واحيانا يكلفه بالقيام بنقل قطعا من اثاث المنزل .. حيث النساء كن يامرنه بقولهن له يايماني افعل كذا .. وامضي جاسر شهران بالعمل المضني والمنهك .. صاحب الحانوت يشكو لرفيق جاسر انه كثير الاكل وانه ياكل كثيرا من الارغفة بالحانوت .. وكان من المعروف ان الاجير مثل جاسر يقدم له الطعام مجانا من قبل صاحب العمل ... ومضت المدة ولم يقبض شيءا من اجره وعندما سءل عن مكافاته ،، اجيب ان عليه الانتظار حتي ينتهي العام ... وهكذا امضي جاسر فترة من الشقاء والتعب والعمل الجاءر دون ان يتقاضي شياء ولا امل له حتي ينقضي العام .. سنة كاملة عليه الانتظار وتجرع كاس الذل والشقاء ... يرجع جاسر لرفيقه طالبا منه اخراجه من هذه الورطة ، لامال ولاطعام ولاماءي .. واهانات .. بكي جاسر المغترب الباءس امام رفيقه مرددا لااريد الغربة .. اريد العودة لامي ...



 الرفيق وقد المته دموع جاسر يذهب لصاحب الحانوت .. الذي يكشر عن انيابه ناعتا جاسر باقبح الاوصاف ومتوعدا جاسر ورفيقه بعقوبات رادعة وانه سيقوم باستدعاء الجنودلهم ..... وضع جاسر الهش لم يسمح لهما بالرد بل كانا هادءين مذعنين لما يصدر من كلام بذء من قبل الرجل ... ثم انتهرهما بقوله اهربوا من وجهي قبل ان افعل كذا .. وكذا .. وينصرف جاسر ورفيقه بدون اجر الشهرين .. حامدين الله علي سلامتهم .. وان الرجل لم يلبسهما تهمة او يلصق بهم جنحة ، وهكذا تضيع فترة من عمر جاسر .. لكنه ربما تعلم من تجربة مريرة ...

 جاسر يبدو انه اصبح معضلة او يشكل هما وكابوسا لرفيقه .. فعليه اطعامه ثم الاهتمام به والدفاع عنه .. ذءاب بشرية تحوم حولة ، ومجتمعا به من الغطرسة والتعالي علي امثال جاسر لايشجع علي استمراره او تعامله معهم ورحلة العودة تتطلب الكثير .. الرفيق يحصل علي عمل كعامل صنع طوب وصاحب العمل يعطيه قطعة من الارض فارغه ليقيم ويعمل عليها .. وانتقل الرفيق مع جاسر .. واخذ الرفيق يمرن جاسرعلي التعامل مع الاسمنت والبطحاء .. وبداية تورمت يدا جاسر .. لكنه مضي وثابر مع رفيقه واستطاع توفير دريهمات ارسلها لامه .. ووصله رسالة منها تدعو له وتشكره .. وكانت دفعا معنويا له ...

 وفي رسالة اخري من امه اخطرته بغزوة اخري غير مظفرة قام بها الامين للنيل منها لكنها في هذه المرة احتاطت للامر واعطت احدهم شيءا من النقود التي ارسلت لها ، فما كان الشخص الذي استنجدت به الا شكاية الامين وتلطيخ سمعته لتعامله السء مع ارملة ... وهكذا كان الخبر سار بانتصار الام وان كانت الخسارة المادية ذات اثرو مفعول سيء بالنسبة لجاسر فموارده محدودة وشحيحة ..



 صاحب معمل الطوب بدوي مقيم بالمدينة وتعامله يختلف جذريا عن معاملة باءع الخبز .. فقد توطدت علاقة طيبة بين عيظة رفيق جاسر وصاحب العمل ... العمل يوشك علي الانتهاء ... وجاسر يحمل الهموم فيكفيه ما يعانية من نظرات في شوارع المدينة من بعضهم الذين يتميزون بخطوات ارجلهم المنفرجة واذرعتهم التي تتارجح كالاجنحة وصدورهم المتكورة وكانهم ديوكا .. صاحب العمل يطمءنهم ان عمه المتواجد بالريف .. هنا فغر جاسر فمه .. مرددا الريف .. البادية .. يجيب صاحب العمل نعم البادية وهي تبعد اكثر من ثمان ساعات بالسيارة في طريق ترابي ... جاسر وعيظة يءكدان علي صاحب العمل انهما مستعدان فورا للرحيل ..



 وينتقل الرفيقان للبادية ،، كانت المعلومات لديهم بان المنطقة شديدة البرودة ووعرة المسالك .. لكن ذلك لم يفتر في عزيمتهما .. مغتربان ويحاولان الحصول علي مصدر رزق .. وصلا للمنطقة واستقبلهما العم شعيل صاحب العمل الجديد .. كان البرد القارس يجعلها يرتجفان ،، وهما في حيرة من امرهم ، العم شعيل يدلهما علي الخيمة التي ستاويهما .. ويرجع محملا باغطية صوفية ، جاسر يتامل العم شعيل ثم يهب لمساعدته بحملها ، لكنه يرفض قاءلا له انتم ضيوفي ياولدي ... يناولهما الاغطية طالبامنها الاسترخاء والتدفي بها ثم ينادي يامزنة هاتي القهوة والحطب .... جاسر يالاهي هل انا في حلم ،،، برهة تاني العمة مزنة ومعها الحطب لتشعله بالخيمة فيعم الدفء ويتناول العم شعيل دلة القهوة فيشرب الرفيقان وتسري باجسامهم نوعان من الدفء ، كانت حياة المدينة قد افقدتهما كل امل ان يجدا من يحمل مشاعر وبساطة وكرم ابن الجزيرة العربية ، ويطلب جاسر ماء .. فيسمع صوت العمة مزنة (زوجة شعيل) تنادي عليه اليك الماء ياولدي ... ولدي ؟؟ يالها من كلمة رنانة فقدتها منذ اكثر من عامان ... وكانت نساء من عملت لهم ينادونني يا....... ولم تمر سوي سويعات فاذا بالعم شعيل يحمل وجبة العشاء اليهم ... داعيا لهم لتناوله بقوله تفضلوا يااولادي !! .. جاسر ينهض صباحا .. يفتح عينيه ثم يخرج فلا يشم راءحة لدخان عوادم السيارات .. كان الجو باردا ونقيا صافيا .. استطاع من خلاله رءية الافق ... كان تعامل العم شعيل يدفء قلوبهم ومشاعرهم ....



 يبتدء الرفيقان العمل بتصنيع الطوب ، العم شعيل له ابناء كبار ويعملون بوظاءف بالمدن وهو يعيش في البادية مع زوجته ويريد اقامة بيوت عصرية له ولاولاده عوضا عن الخيام .... يقوم الرفيقان بالبدء في العمل .. ويعرض العم شعيل علي جاسر ان يرعي له اغنامه وابله خلال سويعات يوميا اي يرحلها للمرعي ثم يذهب لجمعها وسقيها واعادتها للزراءب ... ووعده وعدا حسنا ... لم يشترط جاسر اي اجر لان العم شعيل اغدق عليهم من كرمه الكثير .... ويكفي انه عندما كان ينادي علي احدهم ان يقول له ياولدي ،، وعمل الرفيقان ردحا من الزمن مع العم شعيل وحتي انتهت المهمة .... خلال العمل عرف العم شعيل ان جاسر يتيما وان امه ارملة وكان العم شعيل والعمة مزنة يستفسرونه عن امه وعن احوالها .. خلال اقامة جاسر بالبادية سافر للمدينة ليبحث عن مسافر للقرية ليواصل امه ،، قام العم شعيل باعطاءه نقودا تفي بحاجتة ، وقامت العمة مزنه باعطاءه عباة نساءية ليرسلها لامة .... كان لكرم هذا البدوي الشهم وزوجته اثر عظيم ... جاسر وهو يتحدث عن امه للعم شعيل .. يقول في قرارة نفسه اتمني ان ازوجك امي ... لكن يجب ان لا اثير حفيظة العمة مزنة .. تلك الام اللطيفة والعطوفة ... اقترب موعد الرحيل ودنت ساعته ... وجاسر يود لوانه يمضي عمره كله مع هذه الاسرة النبيلة ،، العم شعيل يامر جاسر بان ياخذ بعيرا وشيا من الاغنام كمكافاة له علي رعيها .. وكانت كمية لاباس بها تفوق ما كان يتصوره جاسر او يءمله ،،، وبعد ان اعطاهما اجرهما كاملا اعطاهما هدية تسمي شرهة ، ولم يقف الامر عند هذا الحد بل اوصل لهما سلتان من التمر .. وامر ابنه الزاءر له ان يوصلهما بسيارته للمدينة .....

 وفي المدينة لم تعد بعيظة وجاسر حماسة للاغتراب .... وقررا العودة فجاسر امضي اربعة اعوام وامه ارملة ولازالت ارملة ، واصدقاءه يداعبونه بقولهم له .. ابن الارملة ..



  AUTO ابن الارملة .. المغترب ...!! " قصة"

 ,

 

 امطار الخريف تهطل علي جبال رازح ، الحقول تتماوج مزدحمة بمحاصيل الذرة التي تفتحت اكوازها وكانها عماءم بيضاء وحمراء تزين قصباتها الحضراء ، تداعبها النساءم فتتراقص الاوراق وتتمايل كحسناء تلملم ملابسها المتطايرة ، الطيور والعصافير تغرد بحبور .. البشر يعم السكان القرويين البسطاء .. الارض تعد وتبشر بكرم الله الموعود .. الفلاح يقوم في هذه الظروف الواعدة باستدانة ما يلزمه من المءسرين علي ان يسدد ديونه بعد موسم الحصاد والذي يسمي علان ، .. وياتي الامين او مثمن الحصاد ليقوم باستطلاع الحقول ليثمن ثمارها قبل ان تحصد .. والكاشف هو امين القرية واحيانا عمدتها ... هذا الامين يمر بمنزل الارملة صافية ... انعمت صباحا ياصافية ، الامين يحي صافية من امام منزلها .. يترجل عن حماره بعد ان يسالها ان تقدم له شيءا من الحشاءش ،، صافية التي لاتملك حقولا تفي بحاجتها وتضطر ان تبيع الاعلاف لتسطيع اطعام ابنها الوحيد جاسر ،، صافية تجيب الامين بانها ستقدم علفا لحماره وعليه ان يدفع ثمنه ... صافية الارملة الشابة وقوية البنية . كانت هدف الامين من تلك الزيارة .. فقبل ان يتفحص حقلها الصغير وتثمين محصوله المحتمل من اجل التكهن بمقدار الزكاة ،، دفع لها ثمن العلف .. وصارحها برغبته الاقتران بها ... لكنها سالته وماذا عن زوجاته الثلاث الاخر ... اجابها انه سيتدبر الامر .. هل تقبلين بي زوجا لك ياصافية وساقوم بحمايتك ورعاية ابنك الذي ساقوم بتسليمه قطيعا من الاغنام لرعايتها .. وصمتت صافية برهة .. ثم قالت له ابني سيعمل راعيا لاغنامك اما انا فستكون وظيفتي جلب الماء والحطب .. اليس كذلك ياحضرة الامين ..؟؟ يتلعثم الامين ، لكن صافية تعطيه جوابها سريعا .. كلا ياحضرة الامين فولدي يجب ان ارعاه شخصيا وهولايزال قاصرا وهزيل البينة .. وبالتالي لايمكنني الموافقة علي عرضك ،، الامين : كان يجب عليك ان تعطيني جوابا غير ذلك فكما تعرفين اي  امراة متلك تتمني ان تقترن بي وانا الامين والشيخ ، ان لي من المهابة والمكانة الاجتماعية ما يءهلني للزواج ممن اشاء من النساء ...

 اخذ الامين يدون عبارات بدفتره الذي تعود القرويين ان يروه خلال هذا الموسم ممسكا به .. والكثير منهم يحاول ان يتجنب اغضاب الامين خلال الموسم حتي لايحدث ما لاتحمد عقباه ،، !! انصرف الامين وصافيه ترقبه ... الحمد لله نجوت كانت صافية تحدث نفسها ،، هي لاتريد الاقتران باي رجل حاليا .. فوقتها وطاقتها تتركز علي جلب الطعام للمنزل والعناية بابنها جاسر .. يطل علان موسم الحصاد وتنضج اكواز(سنابل) الذرة وغيرها من المحاصيل .. وبما ان صافية لاتكتفي بما تزرعه بحقلها الصغير فعليها مساعدة الفلاحين بعملية الحصاد مقابل شيءا من الثمار تعطي لها كاجر .. وفي هذا الموسم بالذات كان المحصول وفيرا تمكنت صافية ان تجمع ثمارا تكفيها لمعظم العام القادم ،، قامت بتجفيف اكواز الذرة علي سطح منزلها وكانت الكمية كبيرة لانها خلطت محصول حقلها مع ما اكتسبته ... ويمر الامين من امام المنزل ليقول لصافية لقد جنيت محصولا جيدا هذا العام ،، وتفهم المعني صافية فترد عليه ان المحصول خليط من حقلها وما تحصلت عليه كاجرة عمل .. وينصرف الامين ،،  وبعد انتهاء موسم الحصاد ياتي مامور جمع الزكوات الذي يعتمد علي بيانات الامين ... وتجد صافية ان زكواتها الواجب دفعها لبيت المال قدرت بمبلغ كبير لاقبل لها به ... فتصرخ وتستغيث .. لكن لامجيب ، الامين مصدق وبياناته هي المعتمدة ،،، وتتنقل بين القري طالبة المعونة والنجدة وتحصل علي القليل ... صافية الارملة تفقد فرحتها بتامين الطعام لمنزلها لعام قادم وتجد ان عليها ان تواصل المشوار ببيع الاعلاف الحيوانية والحطب ... ويشتد الخطب علي ابنها جاسر المراهق ويعز عليه وهو يشاهد امه تهرول في دروب المنطقة جالبة الحطب والماء ... يفكر الصغير بشء ما يساعد من خلاله امه التي نذرت حياتها له وتتفاني من اجله ،، سمع جاسر بالغربة وان الحال بديارها اكثر رخاء وانه ربما سيجلب لامه السعادة .. تبلورت الفكرة لجاسر واخذ يستفسر عن اسرار الغربة واماكن تواجد الرزق واسواق العمل .... بحث الامر مع امه لكنها مترددة ،، واخيرا قرر جاسر السفر عندما وجد مرافق مناسب ،، ودع امه واعدا بالخيرات ...



 سافر جاسر المراهق هزيل البنية عديم الخبرة .. ويصل لارض الغربة ويجد مجموعة من اهل منطقته كان منهم من ادمن الغربة وقضي عقودا من عمره بها ... جلهم كانوا من العازبين لان ظروف معظمهم لاتسمح بالاستقرار ولا باحضار زوجتاتهم ، كانوا من العمال الغير مهنيين وعمالة هامشية وموسمية غير مستقرة .. فمعظمهم يعمل اسبوعا ويتعطل اخر .. ويصرف ما يدخره من عمله خلال بطالته ودواليك ... جاسر يتعرض لشء من النظرات الغربية من احدهم .. ولم يفهم معناها .. لكنه وفي جولة له خارج سكن زملاءه عرض عليه شخص ما عرضا مريبا .. وفهم جاسر ان ذلك النوع من البشر ما يطلق عليهم الشواذ .. وكانت هذه صفارة تحذير للفتي القاصر جاسر .. لم يالف تلك النظرات بقريته لكن يجب عليه الحذر منها بارض الغربة وكانت تكمن مشكلته ان من اهل قريته ممن امضوا وقتا طويلا بالغربة كانت لهم نفس النظرة النشاز ... جاسر يستجير بمرافقه برحلة الاغتراب ان يحميه شر الذءاب البشرية ، والرفيق يستجيب بفعالية ... ويقدم له المشورة والحماية والرعاية ...



 الرفيق وجاسر يمشيان بشارع .. فيسمع صوت امراة تنادي عليه .. يماني .. يايماني .. الرفيق اجبها يا جاسر ، وجد ان المراة بيدها سلة من الخضار تامره ان يحملها الي جارتها ،، ويتلكاء جاسر .. فالمراة لم تعطه اجرا او حتي كلمة طيبة مثلا تطلب منه مساعدتها ... وانما بكل وقاحة .. يايماني .. احمل هذه السلة واوصلها لذلك المنزل بسرعة واياك ان تسرق شياء من محتوياتها ... جاسر هذه المراة تامرني ثم توبخني ولا امل لي باجر منها .. لكن رفيقه يامره بتنفيذ امر المراة فيبدو ان زوجها او قريبها موظفا ذونفوذ ... كما اننا ربما نتعرض لشء ما ان لم تنفذ ... حمل جاسر السلة واوصلها للمنزل المجاور لتستقبلة امراة اخري تامره بحملها حتي الدور الثالث وتحذره ان يسقط شياء من السلة ... اوصل جاسر السلة .. ومن ثم تامره السيدة بالذها ب بقولها اخرج ..! جاسر اليتيم القاصر المغترب ... لايري معاملة هذه المراتين عادلة ولا النظرات النشاز الموجهة اليه من قبل بعض الرجال بالشارع .. شيءا يبشر بالخير ،، ويرجع منكس الراس لرفيقه الذي ينتظره علي ناصية الشارع ... ليصف له ، لكن الرفيق يجيبه بان عليه التحمل لانه لايحمل وثاءق قانونية ... وان اختلافه مع اي من الناس سيءدي لكشفه ومن ثمه سجنه وترحيله ....



 قام الرفيق بالبحث عن عمل مناسب لجاسر وبعد طول مدة البحث يجد هناك حانوتا يبيع الخبز ،، يتحدث مع صاحبه ان يوجد عملا لجاسر لديه ... صاحب الحانوت يدعي ان جاسر صغيرا ولايمكنه الوثوق بمقدرته بالتعامل مع زباءنه ... وبعد محاولات مستميتة من الرفيق يقبل صاحب الحانوت تشغيله بمسمي صبي مجاود وان راتبه سنويا ... ويفرح الفتي جاسر بالعمل ... وبداء عمله ، لم يكن باءعا فقط بل حمالا ومنظفا .. وكانت فترات عمله تبتدء مع تباشير الصباح الباكر وتنتهي في ساعة متاخرة من الليل ... صاحب الكشك او الحانوت وفرله ماوي ينام به وهو زاوية في دهليز منزله .. وكان يحذره بان عليه ان لايطلب ماء او يتكلم مع النساء ، واحيانا يكلفه بالقيام بنقل قطعا من اثاث المنزل .. حيث النساء كن يامرنه بقولهن له يايماني افعل كذا .. وامضي جاسر شهران بالعمل المضني والمنهك .. صاحب الحانوت يشكو لرفيق جاسر انه كثير الاكل وانه ياكل كثيرا من الارغفة بالحانوت .. وكان من المعروف ان الاجير مثل جاسر يقدم له الطعام مجانا من قبل صاحب العمل ... ومضت المدة ولم يقبض شيءا من اجره وعندما سءل عن مكافاته ،، اجيب ان عليه الانتظار حتي ينتهي العام ... وهكذا امضي جاسر فترة من الشقاء والتعب والعمل الجاءر دون ان يتقاضي شياء ولا امل له حتي ينقضي العام .. سنة كاملة عليه الانتظار وتجرع كاس الذل والشقاء ... يرجع جاسر لرفيقه طالبا منه اخراجه من هذه الورطة ، لامال ولاطعام ولاماءي .. واهانات .. بكي جاسر المغترب الباءس امام رفيقه مرددا لااريد الغربة .. اريد العودة لامي ...



 الرفيق وقد المته دموع جاسر يذهب لصاحب الحانوت .. الذي يكشر عن انيابه ناعتا جاسر باقبح الاوصاف ومتوعدا جاسر ورفيقه بعقوبات رادعة وانه سيقوم باستدعاء الجنودلهم ..... وضع جاسر الهش لم يسمح لهما بالرد بل كانا هادءين مذعنين لما يصدر من كلام بذء من قبل الرجل ... ثم انتهرهما بقوله اهربوا من وجهي قبل ان افعل كذا .. وكذا .. وينصرف جاسر ورفيقه بدون اجر الشهرين .. حامدين الله علي سلامتهم .. وان الرجل لم يلبسهما تهمة او يلصق بهم جنحة ، وهكذا تضيع فترة من عمر جاسر .. لكنه ربما تعلم من تجربة مريرة ...

 جاسر يبدو انه اصبح معضلة او يشكل هما وكابوسا لرفيقه .. فعليه اطعامه ثم الاهتمام به والدفاع عنه .. ذءاب بشرية تحوم حولة ، ومجتمعا به من الغطرسة والتعالي علي امثال جاسر لايشجع علي استمراره او تعامله معهم ورحلة العودة تتطلب الكثير .. الرفيق يحصل علي عمل كعامل صنع طوب وصاحب العمل يعطيه قطعة من الارض فارغه ليقيم ويعمل عليها .. وانتقل الرفيق مع جاسر .. واخذ الرفيق يمرن جاسرعلي التعامل مع الاسمنت والبطحاء .. وبداية تورمت يدا جاسر .. لكنه مضي وثابر مع رفيقه واستطاع توفير دريهمات ارسلها لامه .. ووصله رسالة منها تدعو له وتشكره .. وكانت دفعا معنويا له ...

 وفي رسالة اخري من امه اخطرته بغزوة اخري غير مظفرة قام بها الامين للنيل منها لكنها في هذه المرة احتاطت للامر واعطت احدهم شيءا من النقود التي ارسلت لها ، فما كان الشخص الذي استنجدت به الا شكاية الامين وتلطيخ سمعته لتعامله السء مع ارملة ... وهكذا كان الخبر سار بانتصار الام وان كانت الخسارة المادية ذات اثرو مفعول سيء بالنسبة لجاسر فموارده محدودة وشحيحة ..



 صاحب معمل الطوب بدوي مقيم بالمدينة وتعامله يختلف جذريا عن معاملة باءع الخبز .. فقد توطدت علاقة طيبة بين عيظة رفيق جاسر وصاحب العمل ... العمل يوشك علي الانتهاء ... وجاسر يحمل الهموم فيكفيه ما يعانية من نظرات في شوارع المدينة من بعضهم الذين يتميزون بخطوات ارجلهم المنفرجة واذرعتهم التي تتارجح كالاجنحة وصدورهم المتكورة وكانهم ديوكا .. صاحب العمل يطمءنهم ان عمه المتواجد بالريف .. هنا فغر جاسر فمه .. مرددا الريف .. البادية .. يجيب صاحب العمل نعم البادية وهي تبعد اكثر من ثمان ساعات بالسيارة في طريق ترابي ... جاسر وعيظة يءكدان علي صاحب العمل انهما مستعدان فورا للرحيل ..



 وينتقل الرفيقان للبادية ،، كانت المعلومات لديهم بان المنطقة شديدة البرودة ووعرة المسالك .. لكن ذلك لم يفتر في عزيمتهما .. مغتربان ويحاولان الحصول علي مصدر رزق .. وصلا للمنطقة واستقبلهما العم شعيل صاحب العمل الجديد .. كان البرد القارس يجعلها يرتجفان ،، وهما في حيرة من امرهم ، العم شعيل يدلهما علي الخيمة التي ستاويهما .. ويرجع محملا باغطية صوفية ، جاسر يتامل العم شعيل ثم يهب لمساعدته بحملها ، لكنه يرفض قاءلا له انتم ضيوفي ياولدي ... يناولهما الاغطية طالبامنها الاسترخاء والتدفي بها ثم ينادي يامزنة هاتي القهوة والحطب .... جاسر يالاهي هل انا في حلم ،،، برهة تاني العمة مزنة ومعها الحطب لتشعله بالخيمة فيعم الدفء ويتناول العم شعيل دلة القهوة فيشرب الرفيقان وتسري باجسامهم نوعان من الدفء ، كانت حياة المدينة قد افقدتهما كل امل ان يجدا من يحمل مشاعر وبساطة وكرم ابن الجزيرة العربية ، ويطلب جاسر ماء .. فيسمع صوت العمة مزنة (زوجة شعيل) تنادي عليه اليك الماء ياولدي ... ولدي ؟؟ يالها من كلمة رنانة فقدتها منذ اكثر من عامان ... وكانت نساء من عملت لهم ينادونني يا....... ولم تمر سوي سويعات فاذا بالعم شعيل يحمل وجبة العشاء اليهم ... داعيا لهم لتناوله بقوله تفضلوا يااولادي !! .. جاسر ينهض صباحا .. يفتح عينيه ثم يخرج فلا يشم راءحة لدخان عوادم السيارات .. كان الجو باردا ونقيا صافيا .. استطاع من خلاله رءية الافق ... كان تعامل العم شعيل يدفء قلوبهم ومشاعرهم ....



 يبتدء الرفيقان العمل بتصنيع الطوب ، العم شعيل له ابناء كبار ويعملون بوظاءف بالمدن وهو يعيش في البادية مع زوجته ويريد اقامة بيوت عصرية له ولاولاده عوضا عن الخيام .... يقوم الرفيقان بالبدء في العمل .. ويعرض العم شعيل علي جاسر ان يرعي له اغنامه وابله خلال سويعات يوميا اي يرحلها للمرعي ثم يذهب لجمعها وسقيها واعادتها للزراءب ... ووعده وعدا حسنا ... لم يشترط جاسر اي اجر لان العم شعيل اغدق عليهم من كرمه الكثير .... ويكفي انه عندما كان ينادي علي احدهم ان يقول له ياولدي ،، وعمل الرفيقان ردحا من الزمن مع العم شعيل وحتي انتهت المهمة .... خلال العمل عرف العم شعيل ان جاسر يتيما وان امه ارملة وكان العم شعيل والعمة مزنة يستفسرونه عن امه وعن احوالها .. خلال اقامة جاسر بالبادية سافر للمدينة ليبحث عن مسافر للقرية ليواصل امه ،، قام العم شعيل باعطاءه نقودا تفي بحاجتة ، وقامت العمة مزنه باعطاءه عباة نساءية ليرسلها لامة .... كان لكرم هذا البدوي الشهم وزوجته اثر عظيم ... جاسر وهو يتحدث عن امه للعم شعيل .. يقول في قرارة نفسه اتمني ان ازوجك امي ... لكن يجب ان لا اثير حفيظة العمة مزنة .. تلك الام اللطيفة والعطوفة ... اقترب موعد الرحيل ودنت ساعته ... وجاسر يود لوانه يمضي عمره كله مع هذه الاسرة النبيلة ،، العم شعيل يامر جاسر بان ياخذ بعيرا وشيا من الاغنام كمكافاة له علي رعيها .. وكانت كمية لاباس بها تفوق ما كان يتصوره جاسر او يءمله ،،، وبعد ان اعطاهما اجرهما كاملا اعطاهما هدية تسمي شرهة ، ولم يقف الامر عند هذا الحد بل اوصل لهما سلتان من التمر .. وامر ابنه الزاءر له ان يوصلهما بسيارته للمدينة .....

 وفي المدينة لم تعد بعيظة وجاسر حماسة للاغتراب .... وقررا العودة فجاسر امضي اربعة اعوام وامه ارملة ولازالت ارملة ، واصدقاءه يداعبونه بقولهم له .. ابن الارملة ..



  AUTO نحر الثقافة اليمنية .. ببرنامج اطياف وذكريات

 

 

 نحرالثقافة اليمنية من الوريد الي الوريد وفي يوم عيد وبمباركة شاعرنا الدكتور سلطان الصريمي وا لاستاذ احمد العواضي .. ببرنامج ايطياف وذكريات الذي بثته فضاءيتنا وشاهده العالم كله ... تفاجات بشابة مليحة لها اسمال يمانية وملامح يمانية فلما نطقت وياليتها لم تفعل .. بان المخبي .. وافصحت عن لهجة كانت ترددها وانا اضحك وابكي .. ارثي وابتسم ارثي لثقافتنا وابتسم لغباء مشرفي البرنامج .. اللهجة كانت تجميع من لهجات الشام والعراق ومصر ... وتهء لي في البداية ان تلك اللهجة ربما هي ما اصطلح عليه كدارج ضمن الوحدة العربية التي نودي بها منذ اكثر من نصف قرن ... واستطعت ان استخلص منها كلمة تشتي اي تريد وهي كلمة يمنية .. لكن الوضع ازداد سءا عندما قدم فنان ليءدي وصلة غناءية قيل انها للمرشدي ... وكانت الاغنية ليه بس تزعل للمرحوم محمد سعد عبد الله الذي هو اشهر من نار علي علم ببلادنا . . . وتمنيت ان المليحة في الخمار المزركش اليمني تصمت وتءدي عملها بطريقة التمثيل الصامت ، هي مليحة وملابسها يمنية ... لكنها عندما تتكلم تثير حنقي وسخطي ... ولست اعلم لم عمد مخرج البرنامج لمثل هذه الفتاة . . هل تاسيا باهل حمص الشام عند انعدام من هو مءهل بالصوت الحسن الذي يشترطونه للاذان ولم يجدوا بغيتهم الا في ذمي فاجزلوا له العطاء لياذن .. وكانت الورطة عند وصوله لعبارة اشهد ان محمد رسول الله حيث استبدلها باشهد ان اهل حمص يشهدون ان محمد رسوالله .. وهكذا استمر البرنام من مزلق لاخر حتي قام الاستاذ احمد العواضي باستعراض شعراء اليمن المبرزين في الخمسينات والستينات . . وخانته المعلومة فاسقط ابرزهم .. وهو الاديب والشاعر والفنان والفيلسوف عبد الله هادي سبيت الذي زال حيا بتعز .. اطال الله عمره . . تقوقع العواضي بصنعاء وضواحيها ولم يميز سوي المحضار .. ولعلنا نذكر العواضي ان كلمات هزت خصور الناحلات الخرد الغيد .. وهزت المشاعر وادمت  المقل .. صالح نصيب ، مهدي حمدون ، ومن ومن .. يجب علي من يحاول معرفة الشعر الحميني المعاصر ان يشير للحج وكفي .. هي خزان التراث اليمني ا لمعا صر .. هذا اذا تجاوزنا الكثير من النوابغ بعدن او اختصارناهم بلطفي جعفر امان ... ومع هذا اشد ما كان يغيضني وقفة الصريمي السلبية وعدم ادلاءه بدلوه وهو الشاعر .. . سلطان كم في جعبتي نصايح وكم ورم قلبي من الفضايح وكم شاسامح .... سلطان واسلطان ... حقا كان البرنامج طيف كءيب وذكريات مريرة .



  AUTO يادقيقه .. يارقيقه .... الغذاء والترهل

 

 

 تناقلت وكلات الانباء خبر مفاده ان محكمة روسية قضت بحكم لصالح راقصة الباليه الروسية انستاسيا بوليشكوفا يعطيها حق العودة لممارسة الرقص بعد ان اوقفتها فرقة الباليه نظرا لزيادة وزنها وصعوبة حملها من قبل زملاءها بالرقص الذين اجهدوا فتذمروا ..

 السمنة والترهل مشكلة قديمه جديدة وترتبط بالغذاء ... اما قدمها فلعلنا تتبعنا ابي الطيب المتنبي وما اثار من معارك شعرية اولها بوصفه للمواطن المصري منفتق البطن .. وثانيها بهجاءه لبني ظبه ووصفه امهم ظبة وتصويرها بتلك الصورة المقذعة المقززة ولعل ابرزها انها والقول لابي الطيب في الطر طبة اي مترهلة الوركين .. وبذلك الهجاء دفع المتنبي حياته ثمنا .. ومن الهجاء ما قتل ..



 عودة لمصر وعادة التغذية اكثر من المالوف ولعلنا نعرف ان الفرد بارض الكنانة يحمل لقب اكبر مستهلك للقمح عالميا .. لكن المشكلة تكمن باغذية اخري متعددة متنوعة منها البقوليات وعلي راس القاءمة الطويلة يتربع بكبرياء وشموخ الطبق الاول الا وهو الفول .. واذا ما غصنا بالتاريخ وبالذات التاريخ المصري القديم نجد ان المصريين القدامي كانوا يتعرضون لمسغبة ممايتسبب بالتهام قاءمة تطال حيوانات الحراسة او صديق الانسان المخلص كا لكلاب والقطط وتمتد القاءمة لتظم الاطفال حيث تتلاشي لمسات الحنان عند خواء البطن .. هذا ما ذكرته بعثة للتنقيب عن الاثار ونقلته عن نقوش هيروغليفية .. اما ما هوثابت فسجل بالكتب السماوية ومنها القرءان الكريم .. نزل العبران (اليهود) مع سيدنا يوسف لارض مصر وسكنوا بعدة اماكن اهمها الفيوم وزرعوا وحصدوا المحاصيل . وتبدلت اوضاعهم بعد ان احالهم المصريين ارقاء وفعلوا بهم ما فعلوا كما وصفتهم الايات الكريمة بالقرءان الكريم .. وبما اننا هنا ننقاش الجانب الغذاءي من تاريخ العبران المرير .. قام سيدنا موسي باخراجهم من مصر متوجها بهم للارض المقدسة وبامر الاهي .. وبعد المعاصي والمخالفات التي اقترفوها خلال الرحلة ، كان احتساء الغذاء لغير ضرورة عادة مترسخة لديهم رغم محاولات سيدنا موسي معهم ودعاءه الذي تسبب بانزال المن والسلوي .. لكن حنينهم لما تخرجه الارض للبقوليات لجرة الفول كان مستعرا وحادا حيث اهملوا الصلوات والتضرع .. ولاشك ان اولءك العبران كانوا منفتقي البطون اشبه بزعيمهم الحالي شارون .. ولابد ان فترة التيه الطويلة كان من ضمن اهدافها اما جعل اولءك القوم خماص البطون او هلاكهم حتي لايصلوا للارض المقدسة فيلتهموا الاخضر واليابس .. كالجراد .

 عودة لحكاية الراقصة الروسية وتذمر زملاءها من وزنها الزاءد وحكم القضاء في ذلك .. فنتذكر مثلا يمنيا رشيقا رغم وصفه المظخم للحبيبين بقوله :

 يادقيقة يارقيقة يالذي خصرش ساعي الطبل  عذبتيني سمستيني خليتيني ساعي الثور ...



  AUTO الاديب الشاعر الفيلسوف الفنان , عبدالله هادي سبيت

 

 

 شاعرنا اليمني الكبير عبد الله هادي سبيت ، المولود  بالحوطة لحج . هو الشاعر الملحن السياسي والاداري والمتصوف .. برز الي عالم الشعر مبكرا واعتنق المدرسة القومندانية في شعره وادبه .. لكنه ابدع واجاد في مجال الشعر الوطني والصوفي فتفوق علي استاذه .. كانت لمواقفه الوطنية ضد المحتل الانجليزي صدي واسعا علي مستوي الوطن والعالم العربي ، مما جعله يتعرض لمضايقات المحتل .. فيترحل بين شمال الوطن والقاهرة بمصر .. لكنه يستقر بعد عناء بمدينة تعز، نسءل الله له العافية وطول العمل .. وكما هو الشاعر فان المراة تكون مصدر الهام نجد شاعرنا يفسح لها مجالا واسعا بشعره وهنا شيءا مما كبته بالفصحي :

 نظرة من مقلتيها تسلم الروح اليها

 انما الجنة يا اهل الهوي في وجنتيها

 عن يمين وشمال ههنا في وجنتيها

 مزج النرجس بالورد فكان شفتيها

 فاذابت القلب مني لوعة في ضفتيها

 ويقول مسترسلا بحواء :

 هي وجداني وحسي هي مني كنه نفسي

 هي شمس تشرق الامال من ديجور ياسي

 وفي استفسار :

 ساءلتني عن هوايا فتناثرت شظايا

 افلا تدرين عني لوعة هدت قوايا

 انا يا حواء قلب ذاءب بين الحنايا

 فسلي عني دموعي فهي مذياع اسايا

 غناها فنان اليمن الكبير الاديب الاستاذ محمد مرشد ناجي .

 ولم نورد شيءا من المداءح النبوية او شعره الصوفي والحماسي الوطني ..ونعود هنا للملحن الفنان صاحب الذوق المرهف عبد الله هادي سبيت ونجد في شعره الحميني الراقي اعلي معاني الوصف وارقاها مثال :

 بين الورود الزكية بين الغصون النضيرة

 بين الثمار الجنية كلين عينه قريرة

 الماي يشرح هيامة ما تسمع الا خريره

 والزهر يشكي غرامه لما انحرم من خبيره

 والورد جرحه بدمه قد باح بسره عبيره  واغنيته الشهيرة والتي اقتبست واختلست من قبل كثير خارج اليمن اغنية تذكرته مع النسمة :

 تذكرته مع النسمة وشعره ذي يطير ويده يوم تمسك علي ذاك الحرير وغناه مجددا الفنان الكبير الاستاذ فيصل علوي .. وهناك اللحن الفراءحي الراقص الذي برع به شاعرنا الكبير فغني له كلمات ولحنا المرحوم الفنان محمد باسويد هذه القصيدة التي نختصر منها :

 حبيب كم با صبر * ياما شربت المر * ودمعتي وديان

 حبيب ما با اقدر * ياما حفظت ا لسر * لكن دمعي خان

 الحب ما له سر * كذاب ما يقدر * ذي حب في كتمان

 ليش الجفا ما شان

 ولحنا وكلمات جادت بها قريحة الشاعر عبقري اليمني وغناها الاستاذ محمد صالح حمدون رحمه الله

 خلي قد هجرني وانفس اصبري

 خلي قد جفاني واعين اسهري

 خلي باعاني ياليته با يشتري

 خلي من دموعي خطر مدفري

 شوقه قد تعدي حد الزغبري

 فاشرب من دموعي هنيا مري

 والله ما فرقته وانا به ذري

 لانستطيع اللالمام بكامل اعمال الشاعر سبيت وانما نعرف ببعض مءلفاته. فهو العالم والشاعر والفيلسوف !! ومن مءلفاته :

 ) الدموع الضاحكة ( ديوان شعر)

 ) مع الفجر ( ديوان شعر)

 ) الضامءون الي الحياة ( ديوان شعر)

 ) الفلاح والارض ( ديوان شعر)

 ) اناشيد الحياة ( ديوان شعر)

 شاعرنا العظيم سبيت يتحاشي الظهور علانية ويحب جو الهدوء العاءلي وقلما يظهر باماكن عامة يحب داءما المناظر الطبيعية وتاملها بصمت ... اثري وطنه اليمن باعذب الالحان وا رق النغم واجمل وابلغ القصاءد الشعرية ...



  AUTO لحج حديقة الفنون اليمنية

 

 

 ياشقي في يوم عيدك * يرحمك رب السماء

 ذا الخبر ما بايفيدك * لاولايسقيك ماء

 جيتني تسكب دموعك * وانت في ثوب الفرح

 انت ذي ميلت عودك * انت ذي قلبك سمح

 بعد ما حطمت قلبي * ذا ا لذي قد كنت فيه

 جيتني تحلف بحبي * ان ذا دمعك عليه

 الي اخر قصيدة الشاعر احمد عباد الحسيني المولود بالحوطة (لحج)  م

 هذه هي لحج مخزن الفنون اليمنية اغترف ايها الاديب من جواهر عقيقها .. اياك والذهاب لغير هذا المعين الدافق ادبا وشعرا وغناء ، اذا ما ذكرت لحج احس باهتزاز جسمي لاشعوريا .. لحج تعني الشعر الغناء الطرب .. لم تذهبون ياهءلاء لقبرص ومالطا وتتركون ما هو جوار اقدامكم !! تحسسوا تفحصوا .. الفن الادب الرفيع بين ايديكم ..

 نشات بمنطقة شداء رازح  صعدة باقصي الشمال الغربي لليمن ، كان ابي من اهل الادب والعلم والثقافة .. كان يمتلك فونوغراف بداءي .. كنت ارقص واشترح علي صوت العندليب اليمني فضل بن محمد اللحجي حين كان يشدو باغانيه .. وحدثتني امي ان عمري كان بالسنة الثالثة .. امي وابي اشبعا ني بثقافة اليمن الوطنية شعرا وغناء .. وسرت تلك الجرعات في دمي وكياني واصبحت لحجيا وان كنت صعديا ..

 زمان والله زمان * من يوم غمزة عيانه * وضحكته والكلام

 علي الحسيني سلام

 امان منه امان * ان كا ن عنده امانه * يرد حتي السلام

 علي الحسيني سلام

 امير سيد الحسام * سلطان حاكم زمانه * جميل حالي القوام

 علي الحسيني سلام

 سافر وقلبي ظمان * والروح ايضا ظمان * ماذا بفعل الكرام

 علي الحسيني سلام

 الي اخر قصيدة الشاعر صالح مهدي العبدلي المولود بالحوطة  .. ادعوك وادعو اصحاب ا لاقلام الادبية ان يتناولوا ادبنا وثقافتنا اليمنية وان يحاكوها فهي المادة الخا م لادابنا وثقافتنا هي العقيق اليماني الحر هي الجمال ..



  AUTO اللطاءف والقطاءف ...... حضارتنا والخبز

 

 

 القطاءف واللطاءف ... القطاءف ومن مصدر قطيفة وهو نوع من ا لاقمشة ذات الملس الناعم الخشن او نعومة خشنة ، واخرون يطلقون عليه اسم مخمل وهو نسيج نساءي الاستعمال ،، وبلهجتنا اليمنية نسميه الدمس .. وبالبحث عن اسم القطاءف وجدته نوعا من الخبز او خبز الطاوة ... لكنه لحيحات تصغير لحوحة .. وتستعمل هذه اللحيحات بالغرب بشكل واسع وبارقي المطاعم .. ففي فرنسا يسمونها الكريب ويفخرون بها كجزا من الثقافة الوطنية الفرنسية.. اما في اسبانيا والاقطار الاسبانية مثل المكسيك فيسمونها البوريدوس وان كا نت اللحيحات الاسبانية من مصادر ومكونات زهيدة الثمن ربما اقتصر صنعها الماء والطحين فهي رخيصة الثمن لحد انهم يطلقون عليها لقب مناديل الطعام .. لم يعملوا بقول علي مقلي الشهير " الماء يقع لحوح " .. هذا ماكان من امر القطاءف او لحوح الطاوة .. لحوح صغيرة الحجم . واللحوح يتكون من عجين مخمر ساءل .. عندسكبه بالمقلاة (الملحة) ليخبز فيتحول لدواءر حسب الطلب وعند نظوجها تكون مزدحمة بالثقوب .... شانها شان القطاءف ..



 واللطاءف لسيت كما يضن البعض العبارات الرنانة والقصاءد المعبرة والخفيفة .. كلا .. فنحن لازلنا ندور حول الطعام والخبز خاصة واللطاءف بلهجتنا الصعدية هي اقراص من البر البلدي تكون غاية في الرشاقة والدقه والرقة .. . وربما بلغت الدقة بذلك الخبر الرشيق ان يري النور من خلاله (شفاف !!)... وبعض الضرفاء وقد فتك به الجوع فتناول احداها وكانت من خفة الوزن بمكان .. ولما را ي النور من خلالها.. نادي بصاحب المنزل ليخبره ان خبزه عبارة عن جسم لطيف ( شيطان او جني لايري بالعين المجردة ) .. والخبز اليمني لايقف عند اللقطاءف واللطاءف بل يتنوع تنوعا عدديا ونوعيا يكاد ان يصل لاكثر من ثلاثين نوعا مختلفا ... ولايضاهينا في هذا التنوع احد حسب علمي ولاحتي الفرنسيين رغم انف سيرانو دي برجراك الشامخة .. فمن اللحوح اليمني عرفت ان الخبز بشرق افريقيا يمنيا بما فيه الكسرة السودانية وهي لحوحة قد يتجا وز قطر داءرتها المتر .. وربما تجاوزه .. يعني عندهم ملحات واسعة كارضهم ..

 ومن اللحوح اقتبس الفرنيسيين الكريبز والاسبان البوريدوس وبقية المتوسطيين اسموها قطاءف .. وهي في بيتنا لحوحة ... لكن بما اننا بجوار التنور ومابه من مواد حيوية ضرورية .. فلا ننسي ان اقدم واعرق انواع الخبز بالعالم ككل لايزال حيا يرزق باليمن وهو الجمري وهو عبارة عن كرة من العجين يدخل الي قلبها حجرة ساخن ثم تكور وتلقي مباشرة بالنار المشتعلة بالهواء الطلق بدون تنور وحينما تنظج يزال عنها الرماد وتكون لذيذة .. كا لشواء .. الذي يعتقد ان حنان الانسان المعاصر له وتلذذه به انما يكمن بجيناته التي توارثت هذه العادة من الانسان البداءي ... او انسان العصر الحجري . .



 وهكذا يبدو لي ان حضارتنا اغدقت علي البشرية بكل الاداب والنواميس كاول مجتمع بشري متمدن ... ثم جذور حضا رتنا تمتد حتي في خبز العالم . .. وبالطبع لوذكارناهم عن طريق ابحاث علمية لما بخلوا ان يوثقوا لنا ذلك ... ولن ينكرونا كما فعل البعض عندما سطوا علي اغانينا واشعا رنا وقصصنا الشعبية وحتي اللوحات التشكيلية والخبز .... ثم ادعوه تراثا رغم ان مجتمعاتهم لم تصل القرن الواحد عمرا ...

 نعود لحبيب القلب خبز اللحوح اللذيذ وحكاية عنه ... دفع احدهم مبلغا ثمنا للحوحة فانتهره احد المتسوقين بقوله لقد دفعت ثمانا باهظا للهذه اللحوحة .. لكن صاحبنا انتهره بقوله ان المبلغ لايساوي ثمن الجهد الذي بذل بتثقيب اللحوحة .. باليمني (اصل العربية)ماهي حق الخزاق ..



  AUTO دعاء وابتهال ... وبكاء علي الاطلال ..

 

 

 من نطلق عليهم العرب مجازا ( العرب الحقيقين هم اليمنيين) برعوا بفن المراثي او ما يطلق عليه البكاءيات ، والبكاءيات والندب والرثاء وبكاء الاطالال ركيزة هامة في ادبيات هءلاء وثقافتهم .. ابتهالات ودعاء ورثاء اما لميت او لقوي متسلط .. لكننا نركز علي عادة الرثاء .. والتي يبدولي ان من ايجابيتها دنو من اذنت ساعة رحيلهم من ساسة الغرب للتقرب للعرب وتفهم قضيتهم العادلة والاشادة بهم وبحضارتهم ويصل الامر لحد اضفاء النقاء والصفاء والطهر علي زعماء عرب هم ازيار نساء ووصفهم كان يجب ان يكن بالعهر والفهر ... لكن نستحي من هءلاء الساسة الغربيين اهل الوقار والنفوذ سابقا ... ونتحمل لكن يجب الخروج علي الظاهرة ونقدها علنا .. فمن البله ان ياتيني سناتور سابق او عضومجلس نواب اميريكي متقاعد ثم يعطيني شيءا من محاضرات ربما لم يحضرها احد تتحدث عن عدالة قضايا العرب والهظم والظلم الذي تعرضوا له علي مدي التاريخ . ... الخ .. لكنه عندما كان علي راس العمل كان له راي مناقض بل وذهب لحد مساندة ارسال المساعدات لخصوم العرب ..



 هناك تقصير واضح من قبلنا وايضا سلوك ربما له صلة بثقافتنا القبلية ... الثقافة القبلية تقول ان الشيخ او زعيم القبيلة هو الاصل ويجب عرض الكبيرة والصغيرة عليه ليبت فيها باراءه السديدة .. السديدة هكذا نتصور .. ونكتفي بافها م الشيخ وبس .. لااهمية للمسرح ولا للقصة ولا للفيليم ولا محاضرات بالجامعات ولاكتيبات تعريف ولاصحف ... ولاولا الي ما نهاية .. داءما ناتي للشيخ واحيانا بعقيرة ومغرد وقوارح وطبال .. ونعود كما اتينا .. . ومرت عشرات السنين ونحن من سء لاسواء ومن تخلف لفقر وعوز وخوف واحتلال ... لم نستطع بعد فهم حقيقة مفادها ان المواطن بالغرب هو من يصنع السياسي .. والسياسي يطوع خطابه مع ما يعتقده من فهم لدي المواطن المقترع .. وبما اننا لازلنا غاءبين عن القبيلي وحاضرين عند الشيخ .. ومشاءخ الغرب يحتاجون لمن يعينهم بمناصبهم عند الانتخابات .. لذا يعمدون لميل المواطن .. لانهم لسيوا مشايخ مءبدين ومخلدين مثل مشاءخنا او تتنزل عليهم الحكمة والنور كاصحابنا الذي اوصولونا لهذه الحالة التي لانحسد عليها ... ويصدق عليها قول اغنية يمنية :

 قبلك كان حالي عال ** طول عمري وانا سالي

 اما اليوم دمعي سال ** حتي الخصم يرثي لي

 ما جعلني اكتب هذه الخاطرة هو الموقف المضحك لشخصيتين غربيتين هما مارتن انديك السفير الاميركي السابق باسراءيل وموراتيوس المراقب الاوروبي السابق وكلا الشخصيتين كانت لهما بالطبع خلال عملهما تحمسا فاءقا لمساندة اسراءيل ضد العرب .. وبعد تنسيقهما واحالتهم للتقاعد .. يتحمسون للحوار عن سلام مزعوم والطريف ان الفلسطينيين لبوا دعوتهما لندوة بمدريد لتناقش مرحلة السلام ..



 بالطبع هذه هي احدث ما وصلت له عواطف المتقاعدين تجاه قضيتنا .. اما السابقات فحدث ولاحرج .. الجنرال ديقول وفرنسا الحرة  حبيبنا ديقول , ديقول وفرنسا هم من زود اسراءيل بالتقنية العسكرية المعاصرة من رادارات وطاءرات ودبابات وصواريخ ثم البنية التحيتة للصناعات العسكرية .. واخيرا اخطرها واهمها وهو المفاعل النووي بديمونا . . وقبل ان يتقاعد مال للعرب ربما ليرثوه وينوحوا كماهي وظيفتهم . .. وفشل ديقول بلاستفتاء الشهير واستقال وتقاعد ومال لصالح ا لعرب في الوقت الضاءع كما هو حال غيره ومن اغرب حالات التاييد للعرب هو ميل السيناتور الديموقراطي الاميريكي ليبرمان .. وذلك عقب فشله في الانتخابات كناءب لغور .. وعاد للكونقرس وبما انه سيحال للتقاعد فدغدغة المشاعرالعربية امر وارد ، كارتر ايدنا بعد خروجه وقبله نكسن .. وها هوكلنتن وقبل نتسيقه من الرءاسة وتوديعه اميركان بفضيحة اخلاقية .. حاول جهده لارضاء العرب وفي الوقت ا لضاءع بالطبع .. اما بوش فمازال يتردد حتي لايضر بمستقبل ابناءه .... كل هذه المهازل تمر امامنا وليس هناك تقييم او حتي تعليق .. بل نتباري بكيل القصاءد والمراثي والدعاء والابتهال بعد ان ضيعنا فرصة مصادقته عندما كان فعالا .. ولعل اجمل المجاملات كانت لكويتي اسمي ابنه بوش .. بالرغم ان بوش تعني بلغة جنوب العراق التي يتكلم بها الكويتيون تعني الهروال ( البغل ) .



  AUTO حمير بغداد وحمار اميريكا ..

 

 

 الحمار هو رمز الحزب الجمهوري الاميريكي الحاكم والذي يمثله السيد بوش ،، والحمار لم تبخل هوليود بنسج الحكايات حوله اسوة بالفار الجبار ميكي ماوس الذي احتل مكانة بارزة بالثقافة الاميريكة اوثقافة العالم الجديد ، وينافس حمار هوليود المدعو سبونكي علي الاستحواذ علي تفكير الكبار والصغار حيث تروي مشاهدة عن حياة الحمار سبونكي ومدي التزامه بتعليمات امه حيث انها لاتال جهدا من احضار المراتب المتينة ليتعلم ويتدرب علي طرق الرفس والتفنن بها .. وبهذا نعرف ان سبونكي رافاس ماهر ومدرب ..

 والحمير باميركا ليست باحسن حالا من حميرنا اليمنية .. من الطريف خلال الحرب الكونية الثانية حين كانت السلطات البريطا نية بالجنوب تمنع تصدير السلع للمناطق الشمالية من اليمن داب سكان الحدود ممن يمتهنون تهريب السلع علي تدريب حميرهم لتحمل علي ظهورها ما امكن حمله وتتجه به تلقاءيا ولوحدها للقري التي اتت منها .. وكان الربح وفيرا وتفنن المدربون لتلقين هذه الحيوانات اساليب ابتكارية حيث يجعله ينتظر بمكان ما حتي يستطيع اللحاق به ومن ثم التوجه سويا صوب القرية ... وكانوا يختارون حميرا صامته حتي لاتثير مالا يحمد عقباه مع الجنود البريطانيين المكلفين بحراسة الحدود .. فان اي صوت للحمار قد يسفر عن اطلاق نار ومن ثمة خسارة الحمار والحمولة . ..



 واتحفتنا الاخبار يومنا هذا بخبر حمير بغداد ناقلة الصواريخ .. والتي لحسن حضها اتت بزمن متاخر حتي لاتصنف حمير بغداد ضمن ملف اسلحة ا لدمار الشامل ... تري ما الذي سيستجد وهل يفتح الاميركان معسكرات اعتقال للحمير اسوة بالبعثيين والمقاومين الاخرين . . سيكون الامر سيءا جدا فاميركا هي من يحرك الا مم المتحدة وجمعيات حقوق الحيوان وكل شء تقريبا .. وبرجيت باردوا الممثلة الفرنسية العالمية التي اشتهرت بالدفاع عن حقوق الحمير وصولا للقضاء ، الممثلة قضت .. وحمير بغداد يبدو ان الوقت حاسما حيث لم تهء بما فيه الكفاية .. ولوتم لربما نقلت احمال اكبر حجما من الصواريخ ... ولوتبرع احدهم لتدريبها وخاصة ان برجيث باردو لم تعد عقبة فان ذلك ربما وفر للمقاومين الكثير من النفوس البشرية فاذا ما نفق حمار استعيض عنه باخر ... ولن تعوزه شهادة بطولة او وسام ...

 وعودة للحمار الاميركي او شعار الحزب الجمهوري الذي تدرب جيدا علي الرفس العنيف . .. ولعلنا نتذكر تلك الرفسة الممتة التي قام بها الحمار الاميريكي باليابان بمديني هيروشيما وناجازاكي حيث هلك مءات الالوف ... ولانعلم اين سيوجه ذلك الحمار رفساته مستقبلا ..



  AUTO التنسيق والمنسق والمنسق .... والدجاج

 

 

 التنسيق والمنسق والمنسق ..... والدجاج

 التنسيق وما يصاحبه من صعوبات واخص هنا لجان التنسيق وتنسيق المشاريع والطرقات بشكل خاص ، فمعلوماتي تفيد ان اهالي منطقة رازح بصعدة تعاونوا لبناء طريق فاتموا خلال فترة وجيزة لاتتعدي شهران مسافة تقارب الثلاثين كيلومتر وحمدوا علي هذا النهج من قبل السلطات وبالطبع لم تنال جمعيتهم وساما واكتفي المسءولون بالثناء الشفهي , وبناء علي ما يقتضيه التخطيط السليم تم تعيين لجنة تنسيق لمشاريع شق الطرق وكان علي كل جانب ان يعين مندوبه للجنة التنسيق وما لبثت القباءل والفءات ان دب بينها الاختلاف حول ترشيح المندوبين وكل يريد ان يتشرف بعضوية اللجنة .. اوقف مشروع شق الطريق وسرت الاختلافات والمماحكات لتطال المسءولين ويدلي القضاء بدلوه فتاخذ المشكلة بعدا قضاءيا .. ومد وجزر وخلال عشر سنوات حلت القضية .. لكن المعدات قد علاها الصداء والطريق القديم هدمته السيول ، وبفضل لجنة التنسيق كان يجب البدء من جديد وبعد عشرة اعوام ...



 عملت فترة خلال الغربة كمنسق رحلات لعمال وموظفي الشركة وكان علي استقبالهم عند القدوم بالمطار او توديعهم .. خلال استقبالي لمجموعة قادمة من بنقلاديش كانت الطاءرة البنقلاديشية تقل المءات ، وقفت امام بوابة دخول الركاب رافعا لوحة تحمل اسم ا لشركة حتي يستدل العمال علي مكان تواجدي بالصالة .. احد القادمين وربما كان ريفيا من الطراز الاول كا ن يحمل معه دجاجة !! نعم د جاجة حية .. اوقفه احد الموظفين بصالة الاستقبال ثم التفت الموظف ليبحث عن مترجم ليتفاهم مع حا مل الدجاجة وكان احد عمال شركتي يجيد التحدث بالعربية والبنغالية .. وقدمت معه لنساعد الموظف الذي يعترض علي دخول دجاجة حية ويفيد ان النظام يقضي بمرور الدجاجة عبر مكتب ا لحجز البيطري .. وخلال ا لجدل وتفحص الدجاج قفزت الدجاجة من يد حاملها .. كانت هذه الدجاجة غير عادية ولاتشبه دجاجنا لها ساقان طويلان تشبه ساقا راقصة البالية وليس لها ذيلا حتي يتمكن المطارد الامساك بها من خلاله لها جسم رياضي كانت تركض خلال صالة الاستقبال ونحن نركض خلفها ورواد الصالة ما بين متفرج واخر يقهقه بضحكة جهورية .. احدثت الدجاجة جلبة وارباك بالصالة .. احدهم رمي بشاله او غترته عليها وحينها امسكنا بتلك الدجاجة المشاكسة .. امسكت بزميلي العامل ودعوته للخروج فورا .. ولم نهتم بما ال اليه مصير تلك الدجاجة التي اخبرني زميلي بان حاملها يريد اهداءها لاولاد اخته ليتسلوا بها ... هذا ما كان من امر تلك الدجاجة لكنني لم اخل من مشاكل الدجاج معي شخصيا وسبق لي ان كتبت بهذا المجلس تجربتي كطفل امام ديك شرس واسم الموضوع الديك المستاسد ...



 هذا لم يكن اخر تجاربي مع الدجاج .. فانتم ربما تسمعون بالدجاج البياض او المنسق ، .. صاحب كشك دجاج اتعامل معه رايت باحد الا قفاص دجاج كبير الحجم فسال لعابي حيث كنت اتظور جوعا .. وهمت في حلم عن المرق اوا لحنيذ .. الحنيذ هذه الدجاجة اقرب حجما بالجدي وربما يصبح الحلم حقيقة وننعم بالحنيذ في غير موعده وهو العيد او الاعراس . ... تهلل وجهي وابتسمت بكل ثقة واشرت لصاحب الكشك لواحدة من تلك الدجاجات الظخمة .. وفوجءت بصاحب الكشك يتردد .. وهنا دب الحماس والقبيلة والنخوة وانتهرته بقولي لما تحاول ثني عن وليمة دسمة وحنيذ محتمل .. وقام بتردد وتثاقل واستجاب لطلبي وقبل ان يسقي الدجاجة ريب المنون وتنال الموت الزءام علي يده ذبحا من الوريد الي الوريد . . وقف يخيرني بين احدي الدجاجات العادية وبين رغبتي ثم يخبرني ان ثمن تلك الدجاجة الكبيرة ليس مرتفعا .. بكل اصرار امرته ان يمرر سكينه الحاد .. يذبح ويسلخ ويقطع .. . وحملت ذبيحتي الدجاجة علي راسي مختالا فخورا .. وانادي باعلي صوتي لامي . . يامي اليوم يوم عيد حنيذ .. نعم حنيذ دجاج .. اشعلت امي الحطب ودعت جيراننا علي ا لو ليمة وبعد ساعات فتح التنور واخرجت امي الحنيد ولهول المفاجاءة صاحت .. ما هذا يا ولد هل احضرت لحم جمل اوثور عجوز .. وهونت علي امي تعبها . واحضرت قدرا وضعنا به اللحم لنغليه وتمر الساعات وتضيف له امي كل تجاربها مع الطبخ .. ودني المغرب ولم نتغدي بعد وجيراننا سخروا منا ورحلوا .. حينها كادت امي ان تضربني رغم بلوغي العشرين ... لكنها ابتسمت بتاوه .. مشيرة باصبع يدها دون ان تنبس شفتاها بكلمة وكانها تامرني بالتعامل بحذر مع الدجاج ...



  AUTO هل ولدت قصيدة الشعر العربية من رحم اللحن الغناءي اليمني ؟؟

 

 

 الدكتور محمد عبده غانم ، الاديب والباحث اليمني اخرج للنور شيءا من ثراثنا وابرزه او القي عليه الضء ، وفي زمن محن اليمن السياسية والحروب والتناقضات وما احاطت به من متاهات خلال الثلاثة القرون الاخيرة فلربما ضاعت دلاءل ومصنفات ونتيجة للمحبطات السياسية والاقتصادية فقد تشوشت ذاكرة الاجيال واسدل ستار النسيان علي الكثير من كنوز ثقافتنا اليمنية الفريدة المتميزة ، لكن ابحاث الدكتور غانم اعادت اشياء قد تعتبر نماذج وشواهد حية لتميز تراثنا الادبي الثقافي ، هذا التميز ادركه الباحيثن بجامعات الغرب ... ولعل اخرهم هو الدكتور جان لامبرت من معهد موسيقي باريسي ... وقد اشير لهذا التميز حاليا من قبل الفنان الباحث احمد فتحي المدرس بمعهد الموسيقي العربية بالقاهرة ، عودة للدكتور غانم والدكتور لامبرت توصلت ابحاثهما ان اللحن اليمني عامة او لون الطرب منه المسمي بالصنعاني لايزال يستعمل حاليا الة العود القديمة ذات الاربعة اوتار والتي طورها زرياب خلال الدولة العباسية واضاف لها اوتارا اخري ربما لتستوعب ما حدث من تطورات نتيجة لتمازج العرب مع غيرهم خلال فترة الانصهار الاممي ..



 والدكتور غانم ابرز راي السيد احمد محمد الشامي حول الالحان اليمنية وعراقتها وانها الحانا متوارثة من فترة الازدهار الحضاري اليمني بالممالك القديمة .. وان القصاءد الشعرية بالحميني او الحكمي الفصيح انما صيغت علي تلك الالحان المتواجدة سلفا .. واليمن بالنسبة لثقافة العرب لها مكانتها ... وهي مكان التواجد الحضري المستقر واثبتت النقوش ان اليمانيين كانت لديهم نزعة للرفاهية ومضاهر البهرجة والافراح بما يواكبها من رقص وغناء مختلط بالطبع ... والالحان اليمنية سواء كانت طربا كالصنعاني او دان وهو يمت بقرابة للصنعاني .. تعمتد علي الشعر المقفي ... وربما ان الشعر هو الذي يعتمد عليها (الالحان الغناءية) لتصاغ القوافي عليه وذاك هو الارجح ..

 الميانيون هم الرواد في ايجاد مجتمع ثابت متحضر حتي وان كان بعضهم لم يترك عصا الترحال والتنقل بحثا عن الكلا او الهجرة لحياة افضل ... لكن رابطتهم كابناء وطن واحد لم تنفك ثقافة وانسانا ...

 عليه هل نتصور ان الشعر العربي القديم كانت قوافيه وموسيقاه انما نبعت من البيءة اليمنية وان الغناء اليمني هو الرحم الذي خرجت منه القصيدة العربية التقليدية ...؟؟

 وهناك الشعرالحميني اليمني ... وهو قديم وفي الاساس ملحون ومتحرر نوعاما قياسا علي الالتزام الصارم بالقافية بقصيدة الفصحي ، والشعر الحميني لم ينل نصيبه من البحث والتمحيص والتحقيق ... لكنه وكما تفيد الابحاث المعاصرة يعتبر ابا شرعيا للموشح الاندلسي ، وخاصة ان اليمنيين لم يكتفوا بادخل خصاءصهم الموسيقية فقط بل الملابس وادوات الحياكة وفنون المعمار اليمني وحتي الزعفران والكمون ... والاداء الموسيقي الاسباني يظهر بجلاء ذلك التاثر ...



  AUTO فتياتنا ... والضباب الاسود ..!!؟

 

 

 فتياتنا .. والضباب الاسود ؟؟

 كان ذلك منذ اكثر من عامان ان تخونني الذاكرة ..

 اعادت الايام مجد حواء اليمنية مجددا ولم يخب نور الامل .. وتفتحت زهور البشر ، وابتسم الزمن مبرزا بين طيات حكاياته مجدا نساءيا يمنيا اسمه روزا عبد الخالق ،، كابتن طيار !! الفتاة اليافعة ،، الراءعة ،، شامخة الراس منتصبة القامة كقمم جبال اليمن ،، اول طيار امراءة في اليمن وربما كافة جزيرة العرب ، لم يكن غريبا علي ارض انجبت بلقيس اولا واروي ثانيا ان تنجب روزا (واتمني من كل قلبي ان اسمهاكان وردة او زهرة) وقد نتجب مزيدا امثال روزا ، وفي هذا الزمن نحن بحاجة الي ابطال وفرسان رموز،،.

 برزت روزا علي مسرح الاحداث في الوقت المناسب فكم نحن بحاجة الي شخصية بطولية من نصفنا الاخر اي من النساء شقاءق الرجال ... الام الاخت الحبيبة .. الابنة الرقيقة الودود ..

 روزا البطلة الفارسة التي يجب ان تصبح رمزا وطنيا ،، وقد اصبحت كذلك وتجسد الرمز واقعيا بتكريمها من قبل الامة اليمنية ممثلة برمزها رءيس الدولة .. بوسام الشجاعة ، وروزا اهلا لكل تكريم ..



 سلوك روزا يجب ان قدوة لفتياتنا اللواتي يظهر ان البعض تراجعن ليس الي الوراء لكن الي الاسفل .. ودفن رءوسهن في الرمال كما تفعل النعامة خوفا من مواجهة .... ماذا ...؟؟ لقد هيءت لفتاة اليمن المعاصرة كل عناصر الرقي كمساوتها باخيها الرحل في القوانين والبنية التحتية للحياة كالتعليم والتدريب والعمل ،، ولا نقل ان كل مواقف المراة سلبية .. نعترف ان هناك حواجز وعواءق ومستجدات ثقافية واجتماعية ،، لكن هناك ظواهر طارءة لم نعهدها بمجتمعنا ولم يسبق لها ان انتشرت بهذه الكثافة الغير طبيعية ... كلبس السواد كاملا وتغطية الوجه ،، ومن الطريف ان مثقفات يكتبن في المطبوعات باسلوب قيم وراق ولكنها ترفق مقالها بصورة فتوعرافية لها وهي ملتحفة السواد ،، ووجهها مغطي بالكامل بالشاش الاسود عدا العينين (التي في طرفها حور) وهذه الصور تظهر شخصا مقنعا غير معروف وكانه متنكر او شبح .. مما يدع للحيرة ، ؟ هل صاحب الصورة رجل ام امراة ؟؟ ولست اعلم كيف استمراء الناشر او المحرر قبول صورة هذا الشخص ، واي فاءدة ترجي منها ، واحيانا تكون الصورة بالالوان .. بالطبع لون الخلفية ، اما الصورة فسواد في سواد ! .. قل للمليحة في الخمار الاسود .. كما تقول الرويات ..... وفي القرن الواحد والعشرين والشاهد الله ..



 المراة اليمنية لم تكن بهذه الصورة علي الاطلاق ، فهي شريك الرجل في الحقل والمعمل والافراح والاتراح ، لم تعقها عواءق او تسلب ارادتها ظروف ، نافست علي اعلي الرتب واجادت كل النشاطات ، عندما تفتقر الاسرة ماديا فما علي رب الاسرة الا الرحيل سيرا في ارض الله الواسعة معتمدا علي جبهته الداخلية ، علي زديفه رفيقة دربه في الحياة .. زوجته التي تقوم بكل اعباء المنزل والحقل تربية الابناء ...!! ملابي المراة اليمنية التقليدية مزركشة ملونه ومحتشمة ومحافظة ولاتنم عن مفاتنها او تخدش حشمتها ووقارها .. ولكنها ملابس انيقة وراقية ارتدها دون ان تثير حولها زوابع او علامات استفهام ,,, وكانت تكشف الوجه والكفين ،، والان وفي فترة وجيزة غزانا لباس السواد الحالك ، فتياتنا وبلمحة عين لتجمهر نساءي .. تجد ان كل شء سواد في سواد وكان المناسبة حدادا ،، والمءسف ان المتعلمة هي السابقة في كثير من الاحيان .. ولعل ذلك يعود لعادة الاغتراب وتقليد الضعيف او الفقير للغني او القوي ،،، ولبس السود يبدو لي ان يشكل اكثر من عبء علي المراة وخاصة بالمناطق الحارة ، اما في غيرها فهو عاءق طارء وغير عملي ..

 تري لماذا تدثرت فتياتنا بكل هذا السواد

 واستبدلت اناقتها بملابس الحداد

 الءن حواء تحب ان يكتنفها الغموض

 حتي وان الهب القيض وجهها وجسدها

 وجلبت علامات الاستفهام حولها

 فالرجل بطبعه فضوليا يحب الاستكشاف

 انهضي ياحفيدة بلقيس .. فسد مارب قد عاد .. وعادت معه الجنات

 واتصلت الامة وتواصلت وبنيت الجامعات والمصحات

 ليس هناك وقتا ....... لمعالجة تحرش فضول مستشكف .



 وهاهي تتعاظم مشاكل التحرش والتي لم تكن موجودة البتة بمجتمعنا ، ويقود لباس السود الحالك الي امور اعظم وتغييرات اجتماعية وامراض لم تكن موجودة ،، ومنها حوادث الاعتداء الجنسي الشاذ ،، وهناك ما يشير لخطر حقيقي وداهم ومن خارج البيءة اليمنية وتقاليدها ... الا وهو الفصل الكامل بين عضوي المجتمع الرجل والمراة بالمدارس والمءسسات التربوية وحتي المصحات ..... ومن الطريف والملفت ان طاءفة المتحمسين لاستيراد هذه الافكار يقومون ببناء طريقين في بيوتهم احدها مذكر والاخر مءنث ... والبقية في اوعلي الطريق ،،؟؟ وكان يجدر بنا الاطلاع علي تجارب الامويين .. ثم العباسيين وتقييم جانب الحياة الاجتماعية لديهم لانهم المهندسون المخترعون لهذا السلوك ... الذي ربما احتاجوا اللجء اليه لكثرة السبي .. ومن ثم برروه ..؟؟

 عموما نحن اهل الحكمة والايمان ... ونعرف ان خلوة الرجل وامراة غير رحم امر محرم ، ولا احدمنا يقر او يفعل ذلك ، فللمعلومية انه رغم ان المراة اليمنية كانت كاشفة الوجه وتعمل سوية مع الرجل ، الا انه لاتتم الخلوة المحرمة ،، فكل من الجنسين يتحاشها بمبداء نابع من الثقافة اليمنية يسمي الشيمة والناموس كما هو متعارف عليه ، ولم تاتي التحرشات والسلبيات التي تطفو علي السطح كمشكلة الا عندما وصلنا الشرشف الاسود او العباية الحالكة السواد ومعها ثقافتها ... التي تحاول تشكيكنا في انفسنا وفي حكمتنا وايماننا ..

 عزيزي الزاءر .. هذا ناقوس خطر وامامنا الخيار فهل نختار تعطيل نصف المجتمع وتجيهله



  AUTO اليزيدية ... وتقديس ابليس (الشيطان) ؟؟!

 

 

 اليزيدية او غلاة النواصب ... والنواصب هم من يناصبون اهل بيت رسول الله العداء وقد صنفوا لفءات .. لكن تبقي اليزيدية هي الاكثر غموضا ولم تسعفنا المعلومات العامة بمعلومات كافية عن هذه النحلة اسوة بغيرها من النحل .. فكما يبدو انها كغيرها من الاقليات تمارس نشاطها بسرية مطبقة واهم مايميز اتباعها هو الجهل المطبق كافراد عاديين .. لكن ايعقل ان تستمر هذه النحلة لقرون تمارس نشاطها وتحتفظ باتباعها دون ان يلقي الضء علي فلسفتها ومعتقداتها .. ؟؟ لماذا يتواني الباحثين عن كشف اسرارها وسبر اغوارها ومدي تاثيرها او تاثرها باحداث هامة وقعت بمطلع التاريخ الاسلامي ..؟ وماهي اسباب استمرارها رغم اتباعها القلاءل ... ثم تاثرها كما يشاع بالديانات الوثنية القديمة المتواجدة بمكان ولادتها وهي منطقة شمال الجزيرة بالعراق وحران مابين الشام والعراق .

 الشاءع عن اليزيدية تقديسهم لابليس ( الشيطان ) ووصفه بانه طاءوس الملاءكة ويبجلونه لكونه لم يعفر جبهته بالسجود لغيرالله .. ونجد ان ابليس يعتبر بفلسفتهم حجر الزاوية لمعتقداتهم وكما ظهر من معلومات شحيحة عنهم .. لكنهم يتميزون بعداء شديد لاهل بيت رسول الله ويتمتد هذا العداء الصريح ليشمل الرسول بشخصه ( عليه افضل الصلاة والتسليم ) ولكل ما يمت به من احاديث وسنن ويرتقي العداء ليصف القران الكريم بانه بدعة والعياذ بالله ،، وهم بهذه الحالة يعدون غلاة النواصب ...



 السءال الذي يطرح نفسه هل لعبت هذه النحلة دورا فكريا فلسفيا او احدثت تاثيرا ؟؟ امل ان نتمكن من جمع معلومات عن هذه ا لفءة الغامضة .. علما ان هناك فءات اخري لها معتقدات تشابهها من حيث الايمان بتوحيد ا لله عز وجل مثل الصابءة والمنداءية .. لكن تتميز هذه الفءة بتمسكها بتوحيد الله وقربها كما عرفنا من فهم المسلمين للذات الا لهية .. مع الاصرار علي انكار البعثة النبوية والقران .. والتركيز علي شخص الرسول الاعظم ووصمه بالابتداع ..

 امل ممن يحيط بمعلومات عن هذه الفءة ان يتحفنا بها ....



  AUTO تصدير الحمير ....

 

 

 الذاكرة تحكي لنا اخبارا جادة وطريفة تكون الحمير ابطالها ، فمن الجزاءر حيث كانت هذه الحيوانات ضحية جشع الجزارين .. الي مواقف بطولية لنفس الحيوان بالعراق حيث راينا الحمار المتفجر او حامل الصواريخ .. وحكايتنا كالتالي :



 عن صحيفة (ذي ديلي تليغراف) البريطانية الواسعة الانتشار نشرت صحيفة الشرق الاوسط اللندنية بالعدد بتاريخ // علي صفحتها الاولي نباء طريفا ... هو الطبق المفضل لزعيم كوريا (الديموقراطية الشعبية ) السيد كيم جونق ايل ، والطبق او الوجبة المفضلة لدي الرفيق جونق هي لحم الحمير المشوي ،، وقبل ان نتطرق للمزيد من التفصيلات عن الخبر الملفت ،، نلقي بعض الضء علي الزعيم جونق وهو االزعيم الراحل لكوريا الديموقراطية الشعبية (كوريا الشمالية) كيم ايل سونق .. والذي ربما ولد وبفمه ملعقة من ذهب كما جرت العادة ، واهتمامنا ينصب علي الوجبة ، وللمعلومية ... شبه الجزيرة الكورية وما جاورها تحتوي علي كثيرا من الاطباق الغريبة (بالنسبة لمجتمعنا) فعلي مقربة منهم وفي منشوريا وسيبيريا ومنغوليا ، يشربون دم الحصان ،، ويقومون بفصد احد الشريانات الرءيسية للحيوان ومن ثم يجمعون الدماء بوعاء ثم يشربونه كعادة تقليدية ... تشبه شرب حليب الابل لدينا .. وطبق لحم الحمير المشوي المفضل عند الزعيم الكوري والذي يصفه باللحم الراءع ، لايمكن ان نصفه بالغريب ففي كوريا تستشري عادة اكل لحم الكلاب ، وخاصة خلال موسم الشتاء القارس ، فعندما تتساقط الثلوج وتتجمد الانهار في زمهرير الشتاء الكوري ... يطيب لهم تناول لحم الكلاب حساء وشيا ،، معتمدين علي حكايات واساطير تروي ان حساء لحم الكلب يجلب الدفء والحيوية وتطرد عن اجسامهم الكسل والخمول ، وتتوقد العواطف وتتوهج ..... والمسالخ او الملاحم المخصصة للحم الكلاب مالوفة باماكن عديدة بالشرق الاقصي ، لكن جمعيات الرفق بالحيوان العالمية بالغرب نشطت وابلت بلاء حسنا واستماتت في سبيل الدفاع عن صديق الانسان الوفي المخلص وهو الكلب ، ذلك الحيوان المسكين المستكين المستسلم المذعن لطاعة واوامر الانسان وخدمته برضي وقناعة ، في كل المجالات الممكنة ،، فمن الحراسة الي الخدمات الفعالة باستخدام حواسه  الخارقة التي استغلها الانسان كي يتجنب شر اخيه الانسان ، واحيانا لقهر اخيه الانسان ، كما يفعل الموستطنين بفلسطين بتسليط كلابهم لتنهش وترعب وتدمي ،، وحتي التسلية والمرح ...،، ولم تشفع هذه الخصال والمميزات والمواهب للكلب فكما سمعت ان لحمه لايزال يتصدر قواءم الطعام بكوريا وبعض بلدان الشرق الاقصي ... رغم توفر البداءل .. وحكي زميلا لي اميركي ،، انه عندما كان يعمل بالريف الكوري سمع عواء كلب بنبرات عالية وحزينه تفتت الكبد .... وما لبث ان بحث عن مصدر العواء ، فوجد فلاحا وقد علق كلبا من ذيله علي شجرة واخذ يضربه بشدة وعنف علي كامل جسمه ،، وعندما استفهم الفلاح عن سر ذلك الضرب المبرح للكلب .. فوجء ان الفلاح يعد الكلب كوجبة طعام وان الضرب سيفضي الي جعل دم الكلب ينسكب كاملا مما يجعل اللحم خاليا من الدماء ..!! وحسب كلام زميلنا الاميركي ،، قام وزملاءه بانقاذ الكلب الباءس وفك اسره ،، ومن ثم سعي مع السلطات المحلية لتجنيب بقية كلاب القرية هذا المصير المءلم ..؟؟ اذ ان اصدقاءنا الغربيين يهمتمون بماسي الحيوان وتهتز مشاعرهم لها وتثور عواطفهم واحاسيسهم تجاه ذلك الظلم الواقع علي الحيوان .... رغم ان تلك الاحاسيس كانت مجمدة في الفريزر امام منظر اعدام الطفل الفلسطيني محمد الدرة وغيره ممن هدمت بيوتهم علي رءوسهم .. واخرها عمارة غزة باطفالها ونساءها وشيوخها ،، ؟؟ واعود للصديق الزميل ورفاقه الذين تفاجءوا في مابعد بمن يعلق كلبا ويكيل له الضرب المعتاد وقد ربط فمه بسلك معدني حتي لايسمع عواءه .. وكان عليهم في هذه المرة استخدام العنف ،، والتهديد والوعيد كي ينقذوا الحيوان المسكين صديق الانسان ورفيقه ...... عودة للزعيم كيم جونق ، الزعيم ابن الزعيم والكلام حسب رواية الصحيفة ،، فقد اعترته موجة كرم حاتمي ، وهو في طريقه الاختياري الطويل من كوريا عبر سيبيريا الي موسكو .. والتي استمترت الرحلة بها تسعة ايام بالقطار ..



 قام خلالها الزعيم باستقبال الوجهاء والمشاءخ والاعيان ... من سكان المدن والبلدات الروسيه التي مربها ركبه الاغر ،، ومن ثم اكرم وفادتهم بتقديم مواءد عامر من لحم الحمير المشوي ...!! والذي كان يقدم لهم بايعاز من الزعيم الكوري علي اساس انه لحم بقري راءع ..! ، والوجهاء الذين استقبلوا الزعيم كيم جونق عبر محطات توقفه ( بالهيدات والمغارد) ربما كانوا يطمعون بكرم الزعيم الديموقراطي الشعبي ، بصفته الكريم ابن الكريم او فلان ابن فلان ، وانه قد يتناول محفظة نقوده او قلمه فيامر بذهب وبنادق لفلان وفلان وخبرته ، لكن يبدو ان الزعيم اكتفي بملء مواعد ضيوفه الخاوية الخماص بما لذ وطاب من لحم الحمير ، موهما اياهم انها لحوم بقر ممتازة ، وذلك التصر ف عقلاني واقتصادي .. امام الجشعين ،، ولم ولن يصل به الامر ان يكرر فعل الرفاق الديموقراطيين الشعبيين عندنا بضيوفهم من الوجهاء بمخيم بيحان الشهير الرهيب ...... ولعلنا نلتمس العذر للرفيق الزعيم كيم .. فبلاده كوريا الديموقراطية تعصف بها ازمة اقتصادية خانقة ومزمنة ، احد ابرز اسبابها الكوارث الطبيعية المتلاحقة علي ذلك البلد ، ولوكنت مصريا لجزمت بانها اصابة حاسد (عين) ،، وبالطبع هناك اسباب اخري رغم افخم الاستعراضات والماتم (ماتم خمسة نجوم ومناحة جماعية منظمة) والصواريخ العابرة للقارات ، تبقي ملايين المواعد فارغة .. ومن رحلة الزعيم الكوري الي روسيا فهمنا ان بكوريا توجد اعلي المهارات اليدوية والعمالة المتعلمة عالية الكفاءة ... لذا فالروس يوافقون علي تحصيل ديونهم المستحقة علي كوريا مقايضة ،، يتم بموجبها ارسال  العمال الكوريين المهرة للعمل بالمصانع والمعامل الروسية ، وبالتالي كوريا الديموقراطية تستطيع رفد اي بلد بكفاءت بشرية ممتازة وبمنتجات صناعية باسعار منافسة .. وعلي مبداء المقايظة ،، .. وقبول الرفاق الكوريين او استساغتهم لامر المقايظة يسيل له اللعاب ..... ويعطينا امال يعول علي تحقيقها .. وبما اننا تعودنا ومنذ نعومة اظافرنا وورثنا .. كلمة تقول دين الرعية علي دين الملك ،، او اطاعة الرس الكبير والسير بعد بعيون مغمضة ،، فلاشك ان هناك فرصة سانحة ونادرة تلوح في الافق لنا في اليمن وصعدة خاصة ... نستغل من خلالها حب الرفيق كيم الجم واعجابه الشديد بلحم الحمير ....!! صعدة ذات الكثافة السكانية وخاصة مديرياتها الغربية والتي يشك ان الاحصاءات السكانية قد احصت السكان بشكل سليم ودقيق ، وانها لم تغطي العدد الفعلي للنفوس ،، صعدة التي ترفد اقتصادنا الوطني باكثر من   من العملة الصعبة لما تصدره من منتجاتها المحلية وليس ادل علي ذلك اكثر من روءية الكثير من مناضلي الليل والسارين علي ضء القمر يشترون من اسواقها حاجتهم من العملة الصعبة ليودعوه البنوك الخارجية حتي يطمءوا علي عرق جبينهم انه بمامن ........! صعدة ذات الكثافة السكانبة تحتاج الكثير من الخدمات والبني التحتية ، علي سبيل المثال ،، الجامعة ، المراكز الصحية الفعالة والنشطة ، الارشاد الزراعي والاجتماعي ، المعاهد المهنية ، سدود للحفاظ علي المياه ، طرقات لمديرياتها اسوة بغيرها ،،، والقاءمة طويلة ،، كوابل الالياف البصرية للاتصالات ، .. المديريات الغربية لصعدة حباها الله طبيعة نموذجية وبها من الاودية والغابات ما يجعلها جنات رغم عدم ذكرها او التطرق لصعدة كاملة في اعلامنا ؟؟؟؟؟؟؟؟ والاودية تتدفق بها المياه طوال العام مما يءهل اكثرها لتكون مصدرا لتوليد الكهراباء اذا ما شيدت السدود عليها ... لكن مع الاسف مياه صعدة لاتخدم صعدة وتضيع هباء في البحر او  الصحراء ،، وفي هذه البيءة والطبيعة الساحرة وبعد الاستغناء عن خدمات معظم الحمير بالمنطقة التي تركت تعيش وتتوالد بالغابات ، ولم يعد هناك ما يهددها كالضواري الضباع ونحوها ،، فان الحمير تتكاثر في بيءة مثالية وسليمة وغدت اجيالها من السمن وحسن المنظر بمكان ،، ويجب ان يذهب التفكير الي استغلال هذه الثروة الحيوانية المهدرة .. التي لايستفاد منها بشء فحليبها مثلا لايشربه الادميين ناهيك عن لحومها ،، لذا نشات وترعرعت وسمنت ،،، وحيث اننا نهدر مياهنا فيجب ان لانهدر ثروتنا من الحمير ويجب اعادة النظر والتركيز ، فالفرصة سانحة ، ومفهوم العولمة والتبادل التجاري للسلع امر وارد ،، وعليه نامل ان نشد اهتمام الكوريين بحميرنا ، وبالطبع عبر الانترنت او البريد الالكتروني ،، لان اعلامنا لن يتطرق حتي لحمير صعدة .. فلربما وصلت رسالة لصاحب القرار بكوريا ،، فيعطينا اشارة ببدء التفاوض ،، ومن هنا نستطيع مقايضة الكوريين بما لدينا من ثروة حيوانية تتركز بالحمير ،، ونحصل منهم علي خبراء وخبرات ومهارات صناعية ، نحن بحاجة لسدود ومحطات طاقة وجسور وطرقات وتعليم فني ومهني ....... ولديهم الكوادر والخبرة ، وهم بحاجة ماسة لسد رمق الكثير منهم ، وربما يتحمسون للفكرة اسوة بزعيمهم ... فتصبح الحمير الساءبة سلعة مفيدة قابلة للتصدير ،، والحميرحاليا تتكاثر في الطبيعة وبدون عناية ولاتحتاج رعاية او حضاءر ، ولاتصاب بامراض كالمتصدع او القلاعية .. ولاتسبب تلكء وتردد المستوردين .. وعليه فان نجاح عملية التصدير وجني الفواءد (مقايضة الحمير بالتكنولوجيا) والحصول علي النتاءج المرجوة تقع علي كاهل مفاوضي المقايضة ، .. فلربما (افتراضيا) مضي بعظهم ليقايض حميرنا بقارب نزهة او سفينه ابودبة ،، مع العلم ان ليس لصعدة شواطء علي البحر ... لكن الافتراض او المنحي الافتراضي الاخر المزعج المهلك ... لو ان المفاوض طلب من الكوريين الحصول علي احدث الاسلحة ومنها الصواريخ العابرة للقارات (وساءل التدمير الشامل) .. عوضا عن محطات الكهرباء والسدود والطرق والمعاهد ... سيكون المصير مجهولا ، وبالتالي نخسر او تضيع منا فرصة تصدير الحمير .....



  AUTO احذية الدمار الشامل ..

 

 

 هي كذلك .. احذية دمار شامل ، وليست فقط احذية انذار مبكر ، كما وصفها الاستاذ عبد الباري عطوان بمقال له بصحيفة القدس العربية ،، هي انذار يعني ان الجماهير العربية تعرفت علي الاحذية كوسيلة احتجاج تكون اقل خطورة من الاحجار التي اشتهر بها الطفل الفلسطيني ، وقريبا ستتعرف علي البيض الفاسد والصالح والطماطم .. وامل ان لايصل الامر لحامض الاسيد فيشوهون به وجوه ساستنا التي هي مشوهة بالفعل لكن بطريقة غيرمرءية .. ولك ان تتصورعزيزي المتصفح مقدار الدمار الشامل الذي ستسببه هذه الاحذية ..! فالشقيقة مصرخاضت ثلاثة حروب مع اسراءيل لتحرير الاشقاء الفلسطينين .. هذه الحروب كانت توصل الاقتصاد المصري للصفر او اقل .. افقر المصريين وتهشمت بنيتهم التحتية عدا الاذاعة والتلفزيون هذا الجهاز الحيوي يجب ان يكون بخير وعافية حسب الفلسفة المصرية القاءمة علي الخطاب الاعلامي ( فرسان الكلام) تضرر كل فرد بمصر حسب مكانه .. ومع الفقر ظهر الفساد الاداري وبرزت الكثير من عورات المصريين ونسي وتناسي العرب زكي مبارك والطهطاوي والعريان والعقاد والرافعي .. ولم تعد تستعوب ذاكرتهم الرديءة سوي احمد عدوية والسح الدح امبو ...

 بالطبع الاخوة بمصر تيقضوا ومنذ زمن لوضعهم المهتري فخاضوا غمار كامب ديفد وتحملوا ذيولها .. وايضا جنوا ثمارها والتي لاتسمن ولاتغني من جوع .. لكنها كانت افضل من ويلات الحروب وسخرية الاشقاء واستهتارهم ورعوتنتهم .. لكن بهذه المرة ربما تكن القشة او الحذاء الذي سيقصم ظهر البعير المصري .. وهناك شعور بالمرارة والحنق من تصرف الفلسطينيين مع الوزير ماهر .. والخطر انه في عموم الشارع المصري ..

 السلطة الفلسطينة تحاول ترميم ما هدمه المتطرفين .. لكن هناك من التقط صورا وسجل اصوات لدعاة مسءولوين يشجعون باصوات جهورية عبر مكبرات الصوت علي اهانة مصر والوزير المصري .. ويمكن ان يحدث ذلك صدع مع مصر وبالتالي سيصدق المثل اليمني والذي يتخذ من الحذاء موسا كتعميق للشعور بالعيب والخيبة .. فيقول : حلقت دقني بحذاء ... اذا غفر لك ..

 نتمني ان تءول الامور الي خير والكل اخواننا ..



  AUTO رءيسنا والمعوز .... الازار اليمني

 

 

 كنت اراقب قناتنا الفضاءية والاخبار خاصة فظهر الرءيس بجولة له بميدي م/حجة وكان منظره راءع بلباسه المعوز او الازار اليمني ... حتي وان شاب اللباس شيءا من اللغط بالكوت الافرنجي والقبع الغير منظم .. لكم نستبشر خيرا ، وهو ان المسءولين بالوطن سيقتطبوا .. اي يتزروا بالازار اليمني ليعكسوا هندامهم الوطني .. وبالطبع ليس لنا ملاحضة علي لبس البدلة العصرية فهي انيقة .. لكن اللباس الملخبط وعلي اساس انه يمني لكون الشخص يتمنطق بالخنجر .. هذا اجحاف بحق اليمن لان اليمن ليست فقط خناجر !! لها هندامها ...

 رءيسنا علي عبد الله صالح ...ظهر مقطوب ، كلمة مقطوب تعني هماما بالفصحي .. وبالطبع هذا امر مفروغ منه هو همام وهو مءسس اليمن الحديث وصانع التغيير نحو الافضل ، وكلمة مقطوب تعني ايظا المتزر .. فمن العيب والعار باليمن عامة ان يظهر الانسان بالاماكن العامة وهو غير متزر اي مقطوب .. والازار له عدة اسماء بلهجاتنا (المقطب ، الوزرة ، المعوز ، الفوطة ) وله انواع عدة لكنها تستعمل لنفس الغرض ويكاد اليمنيين قبل ثلاثة عقود وبنسبة , من اليمنيين لايخروجون بالاماكن العامة بدون المقطب .. وحاليا يلبس العامة الثوب الذي اتي به المغتربين وهو مضحك الشكل فهو يشبه الثياب النساءية لدينا ولو ان لونه ابيض .. كما انه لايصلح لنا لانه يصف الجسم .. والزنة اليمنية او الثوب اليمني يختلف تماما عنه .. وهي مايلبس حاليا بعمان .. لكن يبقي القميص والمقطب والمصنف (البرد اليماني ) هي ملابسنا علاوة علي العمامة اليمنية ... وهذه سلسلة او مجموعة للباس او الهندام اليمني .. تري هل نري مسءولينا وقد تخلوا عن ملابسهم المضحكة واتبعو خطوط الهندام اليمني ليعكسوا وجه اليمن وحضارة اليمن وعراقته ..



  AUTO قات .. والقات . ومثلث اللحوح ..!!

 

 

 منظمة التجار ة العالمية .. او ما يسمي اختصارا قات .. اسم يقترن بالعولمة او الكونية ، والعولمة يبدو انه مصيرا محتوما ومسحوما ولارجعة عنه ، في الماضي القريب كان يتردد ان العالم تقارب .. والان يقال العالم اصبح قرية صغيرة ، لامجال للتقوقع والانزواء .. وسيجد المتلكء والمتردد نفسه محشورا في زاوية ضيقة قد تضيق به حتي الاختناق ، وقد تطرق الكثير من الباحثين والكتاب لموضوع العولمة وحتميتها منهم من سخر من مقدراتنا الاقتصادية علي التنافس والوقوف امام الكتل العملاقة ...... واخرون متفاءلون ويحثوا علي اللحاق بالركب ومع اول بابور اوركب .. المهم البحث عن مرافقين مءنسين صالحين للسفر عبر طريق الحياة ومع العالم ، والمتشاءمون ركزوا علي نقاط ظعف الاقتصاد اليمني والصناعات اليمنية خاصة كصناعات تحويلية وغاب عن افكارهم ثروات اليمن الطبيعية والبشرية ثم موقعه الجغرافي المتميز .

 اما القات فهو مصيبة المصاءب التي بلي بها مجتمعنا ، الغول او الوحش المخيف/الودود والعدو اللدود ، الذي نطلقه بالثلاث مساء ثم نسعي للحصول عليه مع بزوغ شمس اليوم التالي .. الذي نهب افكارنا واوقاتنا واموالنا وافرغ جيوبنا وسلب اراداتنا وسيطر علي عقولنا وعثر تنميتنا ونمونا .... وتركنا علي الحصيرة !! ولاحول ولاقوة الا بالله دافع البلاء ...



 اما اللحوح .... فحبيب الكل ، واللحوح نوع من الخبز اليمني (وله عدة انواع واشكال) العريق الاصيل قديم قدم اليمن وحضارته وجزء لايتجزاء من ثقافته ، واللحوح احد انواع الخبز اليمني ، والخبز اليمني بشكل عام كثيرة انواعه وصفاته ومكوناته ونكهاته وطرق تحضيره وتصنيعه .. وقد تصل لاكثر من ثلاثين نوعا ... هذا التنوع لايضاهينا به سوي الفرنسيين .. والفارق بيننا وبينهم انهم يهتمون بخبزهم ويصنفونه علميا ويتعصبون له كثقافة وطنية ..

 عودة الي اللحوح ، فليست اليمن وحدها تعتبر بلد اللحوح رغم انها بلد المنشاء ، لكن الجانب الافريقي هو الاكثر استعمالا وشمولية ويكاد اللحوح ان يطغي ويبسط سيطرته علي كل انواع الخبز الاخري ويثبت بجدارة سيطرته المطلقة علي ماءدة العاءلة ... ويشكل عمادها ، في السودان يسمي الكسرة وفي الهظبة الحبشية يسمي الانجيرا .. ، وفي اليمن للاسف الشديد ربما هزم اللحوح في بعض الاماكن امام الروتي الاوروبي والكدم التركي وكدم الخاص وهي النوع الشامي والمصري .. شانه شان ملابسنا وبعض من ثقاتنا المكتسبة ؟؟ لكن الامل ما يزال معقودا ان ينبري اخصاءيي التغذية لاستنباط وساءل تعيد للحوح مجده العتيد وبريقه الوضاء مع ساءر اخوته من الاغذية اليمنية .. ونتفاءل ان تنحسر موجة الفول والروتي التي اصابت ما اصابت وعم البله الكثير ممن ادمنوها في عصرنا ... ولان الخبز اليمني يعتمد علي الحبوب المنتجة محليا وذو فاءدة غذاءية قيمة ويجب تذكر قدرات اسلافنا وافكارهم السليمة ... فالخبز اليمني ايضا ذو عاءد اقتصادي مهم جدا ... فهو يوفر الكثير من العملة الصعبة التي نحن في اشد الحاجة لها ... ثم ننعش جزء هام من ثقافتنا ..



 ندخل في موضوع مثلث اللوح .. فهذا الخبز اللطيف الخفيف اللذيذ المتعدد الانواع والصفات .. هو احد الفواسم المشتركة اللتي تجمعنا باشقاءنا في شرق افريقيا وتحديدا سواحل البحر الاحمر الغربية وخليج عدن .. الذين يتشكلون في غالبيتهم العظمي من الجنس الافرويمني .. معذرة .. بالعربي الافارقة المينيين ، وللعلم انه يوجد بتلك المنطقة جماعات باماكن متفرقة بين شعوبها .. هذه الجماعات هم السكان الاصليين الخلص اي الافريقيين ، مثلا الكنامة بالهضبة الحبشية .. وهذة الاقليات هم فقط الافارقة الاقحاح ولهم لغتهم وثقافتهم الخاصة بهم .... اللغات المتداولة مشتقة من اللغات اليمنية القديمة لاسيما الجعزية ومشتقاتها الامهرية والتقرينية .. يليها باقي اللغات التي بها نسبة عالية من التاثير اليمني ، ثم الكتابة التي تتم بالخط اليمني (العربي) المسند ... فنون المعمار ، العادات ، التقاليد ، الملابس وطريقة حياكتها وصبغها وحتي الوانها ، تشابه كبير يصل لحد التطابق والتمازج ، .. لااعتقد اننا سنغالط انفسنا او نخدعها ونتجاهل الموقع الجغرافي او الجنس البشري والتاريخ والثقافة المشتركة التي تجمعنا بصفات اكبر واهم من اللحوح ... ثم علت هناك صيحات تدير ظهرها للحقاءق .. واخذ البعض يردد ان جذورنا بقبرص او اي من بقاع البحر المتوسط .... فلن نهتدي ، وسنتوه ولن يكن لنا رفقة يعتمد عليه او يعتد بهم في مسيرة او قافلة العولمة ... وسنكون اشبه بقصة الغراب ومشيته المعروفة ...



 اليمن يفصلها عن الجانب الافريقي كيلومترات لكن في الجانب السيكولوجي (النفسي) الاف الاميال ... ولانعمم ، لكن يبدو ان الوضع بهذا .. وخاصة عند بعض المثقفين المنظرين .... اليمن يحتضنها القرن الافريقي جغرافيا ... وثقافة وتراث ومثل اليمن مطبوعة بقلوب ابناءة ... شموخ السكان وفخرهم بجذورهم اليمنية يثير الاعجاب والحزن .... الافرويمني بقامته الطويله وبشرته السمراء مع احتفاظه بملامح الوجه اليمني الذي تميزه الابتسامة والود والبساطة ، ولعلنا في اليمن ندرك ما يتمتع به المهاجر اليمني في هذه المنطقة من مميزات فاهلها يجلونه ويميزونه ويحيطونه بهالة من الكرم ويعطونه افضل الوظاءف كامامة المسجد او تزعم القرية ويصل الكرم لتقدم له الارض والمواشي ثم يزوج من خيرة فتيات المجتمع ويفخرون به ، ويصبح بينهم نقيب بدون قبع او عسيب .. لاتمس له كرامة .. اوتناله اصابع اللامة .. ذريته بكل خير وعافية ، اطفاله .. لم يتحرش احدهم بهم ليوهمهم انهم دونيون ... فيصبحوا اهلا للمصحات عوضا عن المدارس .. عنوان متجره يمنيا واضحا سمنا او سليط .. محتواه لم يختف منه ستلة اوعصيد .... يقابل ذلك نفور اهل البشرة الماءلة للبياض منا ومحاولتهم اللحاق بالسراب البعيد الغير واعد بخير ... والامس واليوم .. والتاريخ يشهد ... لم تجن اليمن سوي الخساءر والهوان في عملية ابتعادها عن اقليمها الطبيعي ....



 كان الوضع باليمن والقرن الافريقي يتسم بعدم الاستقرار .. لموقعها الحيوي الهام ، الثروات الهاءلة المتجددة والغير قابلة للنضوب ، والذي سبب اثارة الاطماع الاجنيبة وتنافس القوي العالمية .. وكانت الحروب الطاحنة وربما ان الهدء او الاستقرار في طريقه ليعم كل المنطقة ، فالاجنبي ياس لكون المنطقة تعج بكثافة بشرية بها كمية لاباس بها من المتنورين مما يجعل تنفيذ خطط الاستءثار بكنوزها محفوفة بالمخاطر وغير ذات جدوي اقتصادية بالنسبة له ... استقرت الاوضاع بالهضبة الحبشية (اثيوبيا واريتيريا) وقبلها باليمن وجيبوتي وفي طريقها لتعم السودان ... وامل مخلصا ان تستقر وتهداء نيران الفتن ببلاد بونت او بلاد النبط بلاد الصومال ضحية تنافس القوي العظمي بواسطة ممثليها من المشاءخ والاعيان المحليين عل الفوز بكنوز ارضها ... البكر وثرواتها الطبيعية العذراء ...

 والموقع والارض ثم الثروات الطبيعية الهاءلة والغير محدودة والثروة البشرية ... ستجعل من المنطقة جنة الله في ارضه ... وهي كذلك علي الطبيعة ...



 الحبشة او مملكة اكسوم او كوش ... دار الهجرة الاولي للمسلمين ، وقبل ذلك مهجر اليمنيين الاول في فجر التاريخ ... وبتتبع التاريخ الطبيعي لجنوب جزيرة العرب ومتابعة تصحرها المرحلي علي مر العصور القديمة ، اي قبل التاريخ .. كان يدفع بالانسان اليمني للهجرة لشرق افريقيا عبر المندب ... ليتكون بعد ذلك المزيج المتميز لتلك الشعوب والتي ظلت وفية وحتي الساعة لجذورها وقوميتها ولم تنفك عري هذه العلاقة الخاصة ، والتشابه والتواءم قاءم في معظم المواقف وشتي امور الحياة .. وان طفت علي السطح كلمة عتاب من هنا اوهناك .. لكن ما يوحدنا ويقربنا لبعضنا هوالساءد وهموم حياتنا اليومية .... فاللحوح يوحدنا ويملاء مواعدنا ويقوي سواعدنا .. اذا ما اسثتنيا صحراء اوقادين ... مءقتا فهي في حالة قحط مزمن .. ولايجب ان نقول لهم كلوا بدل اللحوح قاتو كما قالت الامبراطورة الفرنسية ماري انطوانيت لجياع باريس او كما يروي عن علي مقلي الماء يقع لحوح .... اهل اوقادين بحاجة ماسة الي لحوح ودقيق وماء ... وقيلو ( لحم الابل بالصومالي) ..

 والي هم اخر : القات (الشجرة ) يلقي بظلاله الشاحب .. سحابة قاتمة تغطي وجوه اهل المنطقة وتعجلهم تحت وطاة طاحونة الفقر والعوز نتيجة التبذير وسء الاختيار لما نطلق عليه الترفيه البرء !! الذي اشبه ما يكون باللعب مع دب او نمر جاءع .. المشكلة تكمن في هذه النبتة المتربصة بكل درهم او دينار يدخل جيوبنا ، تعمل كحشرة العثة ، لاتكتفي بنهب الراتب وحسب .. لكن الوقت وهو الاهم واثمن من الذهب ، وسيظل هذا الغول متربصا بنا وعاءقا دون تحقيق تطلعاتنا ، وحاجزا يحول بنيننا وبين مواكبة العولمة او ركب قات ..



 لكن التفال بالمستقبل الزاهر وارد وقوي رغم كل الصعاب والمعوقات ، ولعل قمة صنعاء ابز علامة في هذا المنحي الايجابي ، ... اليمن كثروة بشرية لايستهان بدورها ، اليمنايون بناءون ... هكذا نراهم ماضيهم وحاضرهم يشهد .. اذا ما سنحت فرصة وتهيءت بيءة مناسبة .. تري عجب العجاب ، يبنون المصانع والمزارع ، يتاجرون ينعشون الاوضاع الاقتصادية بحركتهم النشطة والشواهد كثيرة وملموسة من شرق افريقيا من جنوبها وحتي السويس ثم شرق اسيا والهند وجزيرة العرب ، فاذا ما عمل الجميع بجدية لتهيءة الوضع الامن المستقر الضروري لهذا العنصر البشري النشط .. فسياكل الجميع سمنا وعسلا ، واستقرارنا ثم استقرار اشقاءنا في الجانب الافريقي يحيل الحلم الي حقيقة اذا ما تكتل الجميع في وحدة اقتصادية ذات سوق مشترك كل يكمل الاخر ، فالقواسم المشتركة اكثر من ان توصف بين ابناء المنطقة ، ولاجدل او اختلاف علي روابط الثقافة والجذور اليمنية المشتركة بين شعوب المنطقة ، ويجب التركيز والاهتمام بالجانب الثقافي اولا كي تعود اللحمة وتطري ذاكرة الجيل فما حدث اخيرا بالمنطقة صنع فجوة يجب ردمها ..

 ومن دواعي السرور والاعجاب ان تتم مشاريع حيوية مشتركة بين بلدان المنطقة كمشروع الربط الكهرباءي بين اليمن وجيبوتي وان تشمل المشاريع المستقبلية كافة الروابط الاقتصادية التعدين ، الزراعة ، الصيد ، والتكامل الصناعي وتبادل السلع ... ولتتواصل المسيرة لتشمل الجانب الثقافي والتعليمي ...



 وامنية عزيزة او حلم وردي ان تتوج العلاقات بمشروع عملاق حيوي وهو ربط المنطقة بطريق برية عبر باب المندب .. كما فعلتها فرنسا وبريطانيا في مشروع نفق المانش ، او جسر علوي كما هو بمظيق البوسفور بتركيا ... والطريق الاستراتيجي سيربط اليمن وساءر جزيرة العرب بالبر الافريقي ، وسيحدث معجزة اقتصادية ونموا هاءلا (معجزة) واليمنيين خبراء بالتجارة البينية والتسويق ، ستكون هناك طفرة نوعية ستتسبب في ايجاد كما هاءلا من الوظاءف والاعمال .. وستءدي لاستقرار اقتصادي باليمن حقيقي وثابت وبعيد عن التذبذبات والتجاذب ......... مما سيجعلنا رقما واضح المعالم في عالم قات .... وقبل ذلك يجب علينا التخلص من قبضة القات .



  AUTO ضعفنا الحقيقي ليس في كرة القدم ..

 

 

 ضعفنا الحقيقي ليس في كرة القدم وان كانت هذه الرياضة العالمية قد سلطت الضء علي مقدار الهزال الذي نعانيه ... هوقبل كل شء ضعف التركيز علي الهوية الوطنية اليمنية من قبل اجهزة الارشاد والتربية .. وقبل ان نتطلع لاداء اللاعب علينا ان نتعرف علي الخلفية الاجتماعية له .. فهذا اللاعب ياتي من بيءة مقاءلية اي من بيءة يختفي بها كل السكان تقريبا خلال فترة القيلولة والتي تمتد من الظهر وحتي المغرب او العشاء .. بالطبع لايختفون في سبات وذاك افضل لوحدث .. لكنهم يقيلون بالمقاءل يمضغون اوراق القات الذي بدوره يمضغ ما بجعبهم من نقود ومعها جل نشاط يوم كامل ... فكيف نلزم شبابنا بالتمارين ثم من يحضر حتي يتشجعون .. وعودة للضعف الارشادي ومع اللاعبين نسمع اسم وجدي ورشدي وسمير .. اختفت الاسماء ذات الطابع اليمني ... ولعل الاكثر ضعفا في هذا المشهد هو ملابس الوفد الرسمي التي اكتفت بالتنمطق بخنجر يشك في يمنيته فهو مسخ وليس المهند اليماني المعروف بكتب السير او بالبوادي البعيدة .. كوت اوروبي وثوب متوسطي خاص بالكهنة وبعيد عن الزنة اليمنية ... اين الازار اليمني والبرد اليماني وحتي العباة اليمنية او الجبة اليمنية (الصاية) وحتي العمامة مسخ .. نعم لم يبقي لنا ثقة بهويتنها الوطنية لاننا لانحمل الخلفية الجيدة عدا من عصم ربك ...

 وبالتالي فضعفنا ليس في شبيبتنا ووزارتهم التي تحمل بصيص امل لنا ان تسهم بايجاد اماكن للترفيه حتي ينتظم بها الجيل الجديد وربما ستساهم بشكل فعال بانقاذ من يمكن انقاذه من براثن افة القات ، ولاشك ان الوزارة الفتية قطعت شوطا عظيما بتاسيس البني التحتية .. لكن اجهزة الارشاد والتربية هي اللتي يجب ان تحدث تغييرا جذريا باداءها وتتجه للبناء الوطني وخاصة بناء الشخصية الوطنية اليمنية ..



  AUTO اضافة ....... :

 

 

 الشء الدارج ان الاسماء لاتعلل وفي طرحي لم احدد الاسم من اجل الاسم ... لكن هناك مستجدات ومحبطات تطلبت منا اقحام الاسم المجرد حتي نثبت واقع تعيس ودوامة اتعس .. كان التنظير الثقافي الذي تبعته السلطة غير موفقا وعاطفيا وينطلق من ثار شخصي وغير عابء بما سينعكس علي الواقع الاجتماعي الثقافي فوصلنا لوضعنا الحالي .. فارغي الجبعة من القشور اذا جاز لنا ان نسميها وهي الملابس والاسماء والفنون الاداءية والاداب ...... او البذور التي تتمثل بالنواميس والتقاليد اليمنية التي تتمثل باخلاق الفارس وحماية الضعيف والامانة الصارمة بتادية الواجبات واحترام القواعد العامة مثل احترام الطريق والهجر والاسواق .. وتمتد هذه الشيم المتوارثة لتشمل احترام الغير والاداب العامة كاحترام المراة والطفل والغريب ... وسيطول الشرح لوتطرقنا للنواميس اليمنية التي تسمي اعرافا قبلية ..

 كلا الصنفين القشور او البذور تفضي الي ما نسميه بالشخصية اليمنية .. فعوضا عن تجذيرها عمد الي السخرية منها وتجاهلها .. وفتحت الابواب .. ليست الطبيعية مثل ما ياتينا من الدشات وغيرها لكن فتحت لتكرس ثقافات خليط .. ثم حدث الاقتداء بالمسخ والدعوة للعامة بالاهتداء ... ووصل الامر كمثال بتصنيف كل ما هو يمني اصيل بانه رجعي من صنع الامامة والاستعمار ... الي اخر القاموس ..

 بالطبع كانت نذر الماساة لما يمكن ان نصل اليه من انحطاط ثقافي حضاري نخسر معه مثلنا وبالتالي اعتزازنا بهويتنا الوطنية اليمنية ، كانت النذر تاتي من كتاب وادباء اعلام ، بداية بالامام الشيخ محمد سالم البيحاني ثم ابي الاحرار محمد الزبيري والمفكر الكبير الاستاذ عبد الله باذيب واديب اليمن الكبير والسياسي المخظرم احمد محمد الشامي ... وغيرهم ...



 ادلو بدلوانهم في وقت مبكر وحذروا من مغبة الانحدار لما يمسخ الهوية الوطنية اليمنية لكن الراديكاليين من العسكر واتباعهم ومع الاسف تولو امور توجيه دفة الثقافة الوطنية وكذا التربية الوطنية وتعاملوا معهما بعدم مبالاة لكون خلفياتهم عسكرية محظة او كانوا من اهل الثار الشخصي الذين تشنجوا ولم يعد امام اعينهم سوي الاخذ بالثار من كل شء من الملابس والعمارة وحتي طريقة الحياة ويمكن وصل الامر للرقص والغناء ..

 وبالطبع هذا ما عنيته من خلال ما كتبته ... الشخصية الوطنية اليمنية اهتزت وفقد المواطن اليمني اعتزازه بهويته ... وعمد لاخفاء اخفاقاته باللجء للقات والسجاءر وهي مكلفة وتحتاج لمفرج او مقيل فاخر ومن اين يتاتي ذلك ... فتختفي المثل والتي اصبحت من الهزال والضعف بان تصنف كونها ظاهرة صوتية .. . ثم يظهر للعيان ما تري وتشاهد .. سواء اداء لاعب او موظف .

 وبالرغم من كل شء لازال الامل قويا ان تتعافي امتنا وتنهض من سباتها وتعود لعافيتها ودورها الحضاري الراءد .. ولذلك نكتب ..



  AUTO ابي الطيب المتنبي .. الفنان  الرسام ، المهاجر

 

 

 ابي الطيب المتنبي ، فتي كندة مفخرة اليمن التي انجبت قبله الامير امرء القيس .. صاحب الوثيقة الوطنية التي اصابت اتباع الانكلوساكسون بالخرس الابدي ... ابي الطيب الشاعر المتامل الفيلسوف ان قال فجر وان وصف عبر .. حتي نظر الاعمي لادبه واصغت لاقواله العقول الصماء .. علم علي نار ..... بوركت كندة علي ماانجبتي .... لم تصفو الحياة لهذا الطود الشامخ ولحقه حظ قومه اليمانون .. يجب ان يتطلع للهجرة بارض الله .. ابي الطيب سمع ان مصر بها من الرخاء والسءدد ما ينعش الامال ويملء الجراب فقرر ان يجرب حظه وهو الرسام الموهوب ... لم يتواني ابي الطيب عن الرحيل للعاصمة ينشد قنصلية مصر .. ووجد ضالته فيلتقي بمندوبي ارض الكنانة .. يطلب ابي الطيب فيزا او اذن زيارة لمصر ،، ويفاجاء ان الزيارة محددة زمنيا وعليه ان يبحث عن كفيل ليغطي تواجده حتي وان لم يعمل ،، ويتململ ابي الطيب لاكن ما باليد حيلة فهو مظطر للسعي بارض الله ...



 يبحث ابي الطيب عن ناقته الصيعرية الرشيقة فيمتطيها وهو الاكثر رشاقة ووسامة .. يرفع هامته الكندية ممسكا بزمام الصيعرية تلقاء ام الدنيا مصر ... وبالطريق يستريح فاذا بامراة ضخمة الجثة سمينة منتفخة اقدامها اشبه بقواءم الفيل .. كاد الذعر ان يتسلل للمتنبي ،، لكن المراة طمانته بتقديم التحية ثم قدمت نفسها .. انا ضبة وهءلاء هم ابناءي بني ضبة .. هل لديك متاع علي كورناقتك ..؟؟ نعم . تشير المراة لابناءها بنهب متاع ابي الطيب المسافر ... يتاوه ويندب حظه العاثر امام هذه السيدة السمينة ويتاملها تولي مع ابناءها ومنظر وركيها المترهلين ووقع اقدامها يكاد يحدث زلزالا .. ويشكر الله انها لم تامرهم بسلب ناقته اوتلقي بجسدها المكتنزالمترهل عليه فتسحقه سحقا ، كما لم ينس ان يرسم المنظر كاريكاتوريا .. ويواصل المسيرة ،، وبصبح يوم جميل يصل لارض مصر ويحرص علي تاشيرته حتي لايتعرض للعقاب .. يغادر للريف ليجد الكلاء لناقته .. ثم البحث عن مناظر .. ليرسم يزاول مهنته ليستفيد منها لاحقا ربما لبيع اللوحات بمعارض العاصمة .. لم يستطع الوصول للمناظر الخلابة بعد , فقد الهته قطعان ابقار سمينة تسمي الجواميس .. وكان في حيرة من امره لمشاهدته بشرسمان من الجنسين برفقة الجواميس .. فقرر ان هناك سر ربما يكمن بالمكان او الماء .. وهرول نحو النهر وبجوار اغصان البردي الرشيقة وجد ضالته .. واخرج الريشة والالوان من جعبته ليرسم لوحة .. ويقطع تفكيره جلبة بالماء .. يلتفت فيجد حيوانا ضخما لاهو بالفيل ولا الجاموس .. وكان فاغرا الفم .. الحيوان سيد قشطة ,, سمنة مفرطة حتي بداخل الماء !! . . ينصرف علي عجل ويطرق قلب المدينة باحثا عن خان او فندق ومن ثم كفيل او معرف ، كان يتظور جوعا وسال عن هريسة اوفتة بالموز اوعصيدة .. اعطي شيا يشبه العصيد لكنه لم يستسغه وافهم انه الوجبة الرءيسية ويسمي الفول .. اكتفي بشرب ما جادت به ناقته من لبن , وفي ميدان  يتوسط البلدة وجد امة من البشر كلهم مهترءي ومترهلي الجسد منتفخي البطون يتدحرجون بمشيتهم لثقل اوزانهم ، ويرددون بصوت عال ومنفر عبارات .. بالروح .. بالدم .. نفديك ياكافور .. كانوا يتجمعون حول فارس يمتطي جوادا فهم ابي الطيب انه الحاكم كافور الاخشيدي .. ويرددون عباراتهم .. استاء ابي الطيب منهم ، وتقدم خطوة نحو الفارس كافور وعرض عليه ان يرسمه ... رفض كافور بمنطق فض .. ! متذرعا انه لايحق لاحد ممارسة الرسم علي ارضه الا ان يكن من اهل الحضوة .. والذين يجب ان يرضي عنهم ويكلفهم سلفا ، وانه لايحق لمقيم مكفول هواية الرسم ... اشتعلت نيران غضب ابي الطيب وهم بمخاطبة القوم ،، لكن هناك من كان يراقبه اسدي له نصحا بان يرحل سالما معافي قبل ان يتيقض له كافور ويكتشف ان تاشيرته قريبة الانتهاء .. كان ابي الطيب مهموما مغموما خاءبا محبطا من كل مايري فرسم لوحات كءيبة اودعها احد معارفه .. وعاد من حيث اتي عملا بالنصيحة ..



  AUTO وضع صدام .. ومصلحة اميريكا ..

 

 

 اميريكا دولة المءسسات التي ارسي دعاءمها الجنرال جورج واشنطن .. الفرد لايستفيد من قوة عضلاته ولايستطيع الاستءثار بقرار لايخدم مصلحة الامة العليا مهما تضاءلت او كانت غاية في الصغر هي مصلحة ويجب المحافظة عليها حتي وان حدثت تخبطات ما تلبث المياه ان تعود لمجاريها .. هناك اهداف حيوية ذات بعد استراتيجي تضمحل خلال تنفيذها كل المصالح الفردية او العواطف .. ومن هنا نعرف ان اطلاق اسير حرب علي الرءيس العراقي السابق صدام ،، انما اقتضته المصلحة العليا لاميريكا ... اميريكا ذات المصالح المتشعبة .. اقتصادها الاكبر والاعظم حجما بتاريخ العالم .. اكبرسوق في العالم اثري بلد اقوي . . .... اكبر منتج للنفط ، اكبر مستهلك له .. واكبر مستورد له عالميا .. هذا العملاق الذي تتحكم به القيادة الجماعية او دولة المءسسات راي ان من مصلحته العليا التعامل مع شخص صدام الذي اصبح لايرهب جانبه .. يجب ان يتم بعدالة وشفافية ... لشءين او سببين يجمعهما المحافظة علي مصالح اميريكا ، السبب الاول امتصاص الغضب العالمي لدخول الحرب دون تفويض دولي ثم العذر الواهي بتواجد اسلحة الدمار الشامل ... والثاني وهو الاهم امتصاص غضب الشعوب الاسلامية التي شعرت بالاهانة للقبظ علي الصدام والذي صور علي انه استسلام مذل ..



 الاميريكان لهم سوق ضخمة ببلدهم مثال : اقتصاد ولاية واحدة وهي كليفورنيا يزيد عن اقتصاد دولة اوروبية متوسطة الحجم كاسبانيا ، التي بدورها يبلغ حجم اقتصادها اكبر من مجموع الدول العربية .. من الخليج الي المحيط ... بل ان هولاندا اقتصادها وناتجها يساوي كل الدول العربية مجتمعة مع العلم ان مساحتها لاتساوي اكثر من مساحة محافظة الحديدة ... نعود لاميركا ، التي مع ذلك تحاول استرضاء الزباءن اين كانوا وفي اي بلاد تواجدوا ... تريد مزيدا من مبيعات الكوكا كولا ... وتعوي ويعل العويل لوفقدت سوق لقارورة واحدة .. بدولة المءسسات لامكان للخساءر اطلاقا ... حتي وان كان الباءع مليونيرا فيجب ان يستزيد .. ولامكان للثار الشخصي من صدام ،، فلم يعد يهدد المصلحة او تدفق النفط والذي من اجله تواجدت الجيوش والاساطيل الاميركية .. لخدمة استقرار الاقتصاد الاميريكي ورخاء ورفاهية الوطن والمواطن . . هذه هي مهمة القيادة الجماعية .. ونظرتهم لصدام ثم تشخيص وضعه هي مما تتفق مع عقلياتنا .. اذ ان الشيخ او الزعيم له شبه قداسة بمجتمعاتنا القبلية البداءية .. وكون الشيخ اتي لمنصبه بمجد او عمل خير او قوة عضلات الامر سيان هو شيخ ابن شيخ ... ويءسفني عندما تلتقي من يمثل القانون .. تعطيه هويتك التي بها صورتك ورقم الحاسب الالي وكافة المعلومات الضرورية .... فيفغر بفمه شامخا بانفه ويوجه سءال اغبي من منظر وجهه .. من شيخك ؟؟ ... نعم بعد كل المستجدات يجب ان تكن تابعا لشيخ .. اي دكتاتور لا مناص منه .. هذا هو تفكير القواعد الذي يكرسه مندوبوا السلطة ..

 ياسادة ياكرام ... هل علمنا ابناءنا ما هي مصالح الوطن ... هل يعرف موظفينا ما هي دولة المءسسات .. واذا عرفها فهل سيكتفي بقراة المعطيات دون توجيه سءال .. او تمحيص من اجل الحصول علي خطاء فيتم الاستفادة للحصول علي حق القات ...... الاحوال العالمية تعطينا دروسا علي الهواء فهل من متلق . .؟؟



  AUTO اضافة ...........

 

 

 الكل يتصرف بتعقل وبحسب مقدرته وقوته ومن منطلق مصلحته الوطنية.. فهم منتخبون ، اي يمثلون اممهم وبالتالي مصالحها .. الحزب الجمهوري يعلم كل العلم ان له منافسين متربصين به فاي خطاء تكتيكي يطيح به ولذا لايتصرف بعاطفة اولمجرد مصلحةفرد .. وهكذا هي الاحزاب الاخري باوروبا ... فرد قوي لايمكنه ان يامر بالف الف ناقة او دينار كما هي التقاليد لدينا للاسف .. وهذا سرتفوقهم .. نحن امة ارتهنت لهيمنة الفرد وقبلت به بعد ان تحررت بزمن وجيز خلال فترة النبوة الشريفة والخلافة الراشدة .. عادت امتنا لتعبد الفرد وتكرس تسلطه بل وتضفي عليه الشرعية بتاويل المتشابه لصالحه .. وهكذا لن نري النور مالم نعود بجدية لجادة الصواب .... مثال هناك من كان يءد المراة طفلة ويستعبدها يافعة واصبح ذلك السلوك تجاه المر اة ثقافة تميزه .. اسعفته الايام بكنوز فكرس هذه الثقافة ومنحها الشرعية واسبغ عليها التمجيد والتحميد .. بينما هي تعني في الحقيقة ردة فكرية وبدعة سيءة وتمهميش نصف المجتمع وجعله عالة علي نصف عاجز الراي خال الوفاض ... وهكذا تذكرنا مرحلة صدام بامور اكثر حساسية وتاثيرا ..



 صدام نفذ دور حصان طروادة لحساب الغرب ضد من ؟؟؟ ضد ثورة ايران الاسلامية التي كان المفترض به ان يفرح ويهلل لها حيث انهت حكما ديكتاتوريا طامحا جامحا لم يجف لعابة الساءل داءما لابتلاع ما حوله من شعوب كبيرة مثل العراق او مشيخات سهلة البلع مثل امارات الخليح ... وعوضا عن الفرح بانتهاء المرحلة .. وبعد تشنج وخطاء وشطحة من قبل المتحمسين من الثوار بايران ضد اميريكا .. انبري صدام ليءدبهم ويكبح جماح عدو وهمي .. لمن ؟؟ للاميريكان بالطبع .. سجلات هذا الدور المشين المذل المهلك ربما لاتزال بها الحيوية لتفضح المخطط والمنفذ لتك الماساة التي اهلكت اكثر من مليون مسلم ... فمن الطبيعي وحال الساسة الغربيين هو الاعتماد علي اصوات المقترعين ان يعمدوا لستر الحال واسدال الستار علي فضاءح محتملة .. ولايهم ان ينجو صدام ببدنه ليكون قفلا او سداد لمنع تسرب اقوال قد تضر بمصلحة حزبية او وطنية ... لم يكن الهدف تصفية صدام جسديا لكن اعتقاله للاستفادة اعلاميا .. ولما كان الامر يقتضي التستر علي فضاءع لم تجف دماء ضحياها بعد فمن الحكمة عدم نبشها بمحاكمة صدام او التفكير باعدامه ..



  AUTO متي يعتذر الفاعل من المفعول به ... ؟!!؟

 

 

 ضابط اسراءيلي يسلم اوسمته الي رءاسة الاركان احتجاجا علي سلوك قواته في الاراضي المحتلة ..!!

 سلم الفتنانت كولونيل احتياطي سابق يدعي ايتان رونيل اوسمته الي رءيس الاركان الاسراءيلي موسي يعلون احتجاجا علي سلوك القوات الاسراءيلية بالارض الفلسطينية المحتلة .. وقال الظابط المذكور في تصريح للاذاعة ان الجيش لم يعد يحترم القيم الاخلاقية ... وان تجاوزات وعمليات اذلال تمارس بشكل عادي ..

 هذا الخبر اوردته وكالات الانباء العالمية ونشرته صحيفة الشرق الاوسط بالعدد  بتاريخ م ص  .. وقبل الضابط رونيل سمعنا بمجموعات من القوات الاسراءيلية من مختلف الفرق ترفض اوامر الخدمة بالاراضي ا لفلسطينية لنفس الاسباب ... وقبلهم سمعنا عن دعاة السلام ولاشك ان اعرقهم واقدمهم هو الصحفي المرموق والسياسي المخضرم افانيري .. ولعلنا نعرف يوسف بيلين وزير العدل السابق بحكومة ايهود باراك وهو من دعاة السلام المتحمسين ويجيد اللغة العربية بل ويكتب شعرا بالعربية الفصحي ..



 ربما صحت ضماءر البعض ممن دخلوا تحت ضمير الفاعل .. لكن الايجب علينا ونحن المفعول به ان نراجع ضماءرنا ليس من ناحية تعاملنا مع اسراءيل فنحن كنا وعلي الدوام المفعول الذي لاحول ولاقوة له .. داءما ضرب زيد عمرا .. وتراست تجمعنا الغير منتظم ارض الكنانة فتحملت عنا ثلاثة حروب وصل اقتصادها تحت الصفر ودمرت بنيتها التحتية مرات عديدة وصفقنا لها وناضلنا معها دون الجود بالروح . . فياروحي ما بعدك روح ، لكن بالتصفيق والتهليل والتكبير والدعاء ... وبالتالي كنا بوضع واو المعية .. فاستطعنا القول حاربنا ومصر .. استيقضت مصر علي وقع الوضع المزري لاقتصادها، بنيتها المهدمة المدمرة ووجدت ان كل ما حل بها لانها نذرت نفسها وتطوعت لتبارز عدوا بالامكان تطويعه والتودد له ، ثمنت دورها مع ا لاشقاء فوجدت انها وضعت في خانة المفعول من اجله ... ووجدت ان الترسانات المملوءة بكل ما لذ وطاب من اليات الموت المتواجدة بمستودعات الاشقاء ما هي في الحقيقة سوي قصورا من رمال ثم رات ان الاشقاء لهم رءسا من حديد وقواءم من قصب ... فجعمت ما يمكن اعادته من ممتلكاتها الخاصة .. ولم تعتذر لمن اعترض فهي تعرفهم مقدما ..



 عودة للظابط الاسراءيلي وصحوة الضمير فلاشك ان لضباطنا او للبعض منهم ضميرا ولعلنا نذكر بقضية انتحار المشير عامر عقب هزيمة حرب الايام الستة ( نكسة حزيران ) وان يكن المشير عامر حالة فردية ، وبسبب هزيمة حربية محرجة .. لكن هناك الكثير من الهزاءم بعالمنا العربي لم يهتز للمتسببن بها شعرة او يساورهم اي شعور بالذنب ... والاكثر عمقا من الهزاءم الحربية مع العدو هو هزيمة المجتمع وتطويعه للبطش وادخاله حياة الرعب والمذلة .. تري متي نري المسءولين عنها يعتذرون لشعوبهم ومجتمعاتهم عن ما الحقوه .. وبالطبع هولاء الساديين يملكون الكثير من الاوسمة والانواط ما تنء به صدورهم المملءة حقدا وسادية وانانية ، لن نذهب بعيدا باحلامنا فنتخيل ضابط امن الدولة يعتذر لمن جلدهم واذلهم وارعبهم وللاسر التي شتتها وتسبب بضياعها ،، ومحليا باليمن لن نحلم بموضف جمارك او مسءول امن يعيد للمغترب ما اختلسه منه باسم الضراءب ،، او يعتذر للوطن عن ما الحقه به من خساءر بالسماح بدخول بضاءع منتهية الصلاحية مقابل دريهمات رشوة ، او لماسببه لاقتصاد الوطن من خساءر بالسماح بدخول سلع منافسة وبواسطة الرشوة .. ولن نحلم ايظا بالقاضي يعتذر لصاحب الارض التي نهبت وحكم بها لغيره .. ولا للمسءول الذي سجن رجل اعمال بتهمة تخريب ليسلبه وكالة تجارية محاباة لاحد اصدقاءه اوشركاءه .... بالطبع نحلم ان يعتذر الفاعل عن فعلته  ويعوض المفعول به ولو ادبيا ....



  AUTO قهري عليش واصعدة .. نصيبش قوارح .!!.

 

 

 قهري عليش واصعدة ..... نصيبش قوارح ,, صعدة ما كادت تفيق من الام ثمان سنوات عجاف بستينات القرن الماضي كلها قوارح ( انفجارات) حتي باتت حياتها كلها قوارح فمن مقيل انست برفقة رفاق الصبي اقتادني احدهم قسرا لاحضر حفل عرس ... رايت الطبل وسمعت المزمار لبرهة اهتزت معها مشاعري للبرع والمثلوث (رقصتان محليتان) فما كدت اهم بدخول الحلبة حتي اشتعلت السماء بزخات حاتمية من الرصاص والارض بمفرقعات فقدت معها رءية الحلبة واختفي معها صوت المزمارو ايقاع الطبل ووجدت نفسي ارقص بلاايقاع ولاانتظام وفقد تجانسي مع من حولي والذين بدورهم كانوا يتحركون بلاهدي .. واختلط الحابل بالنابل فانسحبت .. لكن رفيقي حاول الامساك بي فصددته واضعا اصابعي باذناي حتي لاافقد نعمة السمع ،، فصاح بي هل تريد ان تءذن .... كلا ياعزيزي فلن يسمعني احد ... انسليت خلسة ولجات لبيت اقرباءي لاخلد للراحة والنوم .. اخبرتهم انني اود النوم علي السطح حتي انعم برءية نجوم السماء واهداء واخلو بنفسي ، فثنوني لسببان وجيهان ... فصعدة اصبحت غابة باشجارها الباسقة المثمرة ذات العاءد الاقتصادي عليها وعلي الوطن ككل عنب ورمان وزبيب وخضار وفواكه متنوعة .... واسراب من البعوض الصعدي المشهور بابره الحادة الخارقة حتي للاقمشه .... لكن اقرباءي لم يخطر ببالهم البعوض وحسب بل هناك ما هو اكثر ايلاما وخطورة مميتة ..! هي المرتجعات ، اي الرصاصات العاءدة للارض من الجو فقد تمطرك بدون مقدمات ولايصدها ناموسية او اي غطاء عادي عدي سقف المنزل او غطاء معدني .. يستحيل التدثر به او النوم تحته ... قضيت ليلتي ايا كان ،، ......

 نشوان انا فريسة المصالح * ضحية الطبال والقوارح ( من شعر الصريمي )  القاضي نشوان بن سعيد الحميري احد مفاخر صعدة ... مءلف موسوعة شمس العلوم ,, صعدي وحتي الثمالة صعدة كم هي مفاخرك وكم افراحك وكم هي اتراحك ...؟؟ وماهي اسباب استيطان القوارح بارضك وكيف وصلتك وانت ام الثقافة وبيءة المثقفين .. لماذا خلع عنكي لباسك .. ولمصلحة من .... لماذا مساجدكي ايلة للسقوط ومدارسكي مهلهلة وطرقكي بداءية ولاجديد او مستجد ... لامصحات سوي ماجاد به المتصدقين من خارج الوطن ... لاجامعة ، لامعاهد فنية او مهنية ..... الطرقات لم تصمم من اجلك بل للعبور عبرك .. اما طرقاتك فلاشي ... وان تواجدت فتحبو حبو السلحفاة .. كلا بل الحلزون .. هل انتي غير ممثلة بالدولة ؟؟ اهلك كلهم شيم وشهامة ونبل وكرامة وبذل وعطاء ...... وايثار ... نعم هناك من يمثلك لكن تابي نفوسهم العزيزة التحدث عنكي تاركين وضعكي لغيرهم .... مثلنا وزيرا ولاول مرة وبالاوقاف .. فكانت طبيعة صعدة ومثلها حاضرة نصب عينه فاعمر المساجد والوقفيات بالضالع والمهرة ، ولم يتجراء علي ترميم المساجد بصعدة .... ايثارا ... واتي موسم حج وكان يجب علي اليمنيين ان ينقصوا من عدد حجاجهم .. فعمد معالي الوزير المبجل المءثر لبتر نصف عدد حجاج صعدة ، فحرم اكثر من نصف العدد من الحج .. وشاءت الظروف ان يتولي منصبا اخر وكان وزير بلاوزارة ... لكنه عين وزيرا للقوارح ( رءيس لجنة نزع الالغام ) وهكذا حظ صعدة حتي بالوزارة ...



 اما الوظاءف الاخري لاهل صعدة فحدث ولاحرج .... فمعظم الوظاءف بصعدة يشغلها   من خارج صعدة اما في التخصصات الامنية والعسكرية فتبلغ النسبة   .... ولعلنا نري بصعدة الكثير من اصحاب الفضيلة القضاة القادمين من محافظات اخري .. رشيقي القوام خماص البطون ... ما يلبثون سوي شهورا بصعدة فيغدون بطانا ، ويتملكون الصوالين ابودبة وبيوتا من الوقيص الفاخر ... بوركت صعدة ما اخصبك ،، وهذا ديدن الادارات الاخر جمارك ، ضراءب ، امن ، وحتي الصحة والاوقاف ...

 قهري علي ذي سلب عقله وذي طار لبه

 هايم قفا الزين شفي به حواسد وشاني (القومندان) ..



  AUTO بين الثرثرة والمبداء .. سيدة تحرج بلير ...

 

 

 لازالت هناك عقليات تءمن بان المراة ثرثارة او كثيرة الكلام ، والثرثرة تعني كلاما لاينفع ، ونحن نخالفهم ذلك فالمراة برهنت انها جديرة بالمسءولية وانها تحمل مبداء لاتحيد عنه ، وعندما لاتري ا لامور تسير بمسارها الصحيح يعل صوتها وتصرخ ، فتضع النقاط علي الحروف وتكشف المغطي ... واحينا قد تسخر المراة او تسير فتتنازل عن قضية ما لتجعلها بصالح غيرها كما فعلتها مونيكا ....

 وعن موقع البي بي سي العربية ننقل هذه الفقرة :

 اختارت مجلة تايم الامريكية ثلاث نساء كشخصيات العام، ممتدحة اياهن علي الادوار التي لعبنها في الكشف عن سوء الاداء الوظيفي والتزوير.

 والنساء الثلاث اللاتي اخترن من قبل المجلة هن كولين راولي الضابطة في مكتب التحقيقات الفيدرالي، وشيرون واتكينس الادارية في شركة انرون، وسينثيا كوبر من شركة وورلدكوم.

 لقد كانوا اشخاصا فعلوا الصواب حين ادوا واجبهم بالطريقة الصحيحة... بالشجاعة التي يامل بقيتنا في ان نتحلي بها وربما لا نعلم ابدا اننا نتحلي بها.

 مجلة تايم

 واثنتان من هءلاء  واتكينس وكوبر  كشفتا عن تزوير ضخم في شركتيهما اللتين انهارتا بعد ذلك.

 اما الثالثة  راولي  فكتبت مذكرة الي مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي روبرت موللر منتقدة الوكالة علي اهمال ادلة هامة قبل احداث  سبتمبر  ايلول.

   كان ذالك بالعام الفاءت  باميريكا ، لكن بالعام الجديد الذي اطل علينا بمشكلة ربما اعوص واعقد مما حدث بارض العام سام ، هذه المرة ببريطانيا ، بليريترنح اثر لطمة من السيدة شورت الوزيرة السابقة والعمالية البارزة  اتهمته بالتلفيق والتزوير ليمهد لغزو العراق دون مبررات كافية واخيرا اتهمته بالتجسس علي امين عام الامم المتحدة ... هذه السيدة ذات الملامح شرق اسيوية يبدو انها كقومها تجيد الجودو والتايكندو والكراتيه وانها قد اذت بلير حيث فقد تركيزه واخذ يكيل لها اتهاما بتعريض الامن القومي للخطر !! الامر الذي يخالف تفسير حزبه للامن القومي ولم يعهد ان زعيما ليبراليا تحالف مع المحافظين بقضية سياسية مشابهه .. مما يدع للتساءل ونحن نستقرء اراء حزب العمال ومبادءه .. هل هناك بنودا سرية ؟؟ وهل لازالت عقلية الاستعمار واذلال الشعوب قابعة بذاكرة الانجليز ، وحتي العمال منهم .. شكرا للسيدة شورت وكان يجب علي مجلة تايم اختيارها للعام الجاري ..

 وهنا يتبين لنا ان المبررات المطاطية مثل المصالح العليا وامن الدولة والقومية العربية ، ليست سمة انفردنا بها وحدنا بل سبقنا اخرون ، ويضل القوي وحده من يستطع تبرير موقفه حتي وان كان هشا ..



  AUTO اسراءيل تغش الزامل مع تركيا ...

 

 

 تقول النكتة اليمنية ان عسكري اشتكي لولي الامر ان باءع السمن باعه سمنا مغشوشا ، وطلب الباءع واستمع للشكاية ... وبقريحة فذة وعبقرية نادرة عرف الباءع ان خير طريق للدفاع هي الهجوم . . فبادر ولي الامر وبكل ثقة بجوابه ... ان العسكري يغش الزامل ، اي يخلط الاهازيج اليمنية المعروفة ، ولما استفسر عن كيفية هذا الغش اجاب .. اوله مغرد ووسطه دانه واخره باله .... بالطبع من يعرف الاهازيج اليمنية يستطيع فهم النكتة وامل ان هناك من يعد يفهم ..

 تركيا الشقيقة ومتاعبها الا قتصادية الجمة ورغم دخولها بيت الطاعة الغربي بتسخير اراضيها وسماءها لقوات حلف الناتو فمجرد ان انتهي الخطر السوفيتي اصبحت تركيا العلمانية بديموقراطيتها الغربية تكال لها التهمة المالوفة انتهاك حقوق الانسان ... عدم الايفاء بالمعايير الاخلاقية الغربية ، رغم سماحها بكل سمات التغريب ، حتي قيل عنها وبما تحويه من مساجد واثاروثقافة اسلاميه ، انها تشبه الشريفة الشرقية الملتزمة وفي نفس الوقت تجلس القرفصاء بماخور ... !

 استفحلت المتاعب والمصاعب وخلال حكومات متعاقبة وبمختلف المشارب من الوطني الي الاشتراكي اجاويد مرورا بيلماز وحليفته اللدودة تانسو تشيلر وبالشيخ نجم الدين اربكان وحتي خليفته او تلميذه رءيس الوزراء الحالي اوردقان ..



 الالة العسكرية التركية بدات بالتاكل وعلاها الصداء وحليف ا لامس يابي السماح بتجديدها او تحديثها .. وبما ان تركيا تريد اثبات علمانيتها وانها علمانية اكثر من بعض دول الغرب ر غم ماذن استانبول وقبابها الشامخة ، فقد قبلت عرضا اسراءليا لصيانة تلك الالات والحديث منها خاصة ، ومنها طاءرات الفانتوم او الشبح اميريكية الصنع ، وباركت اميريكا ذلك الاتفاق ، لكنه كان به الشءم واللوم ، فشعبيا غالبية ا لاتراك العضمي لاتريد علاقة مثل تلك مع اسراءيل ذات السمعة السيءة اسلاميا .. رغم الوعود بشراء الماء والتوسط لدي الاميريكان لكسب اريحيتهم وكرمهم باعطاء القروض الميسرة وكذا المساعدات ... لكن تبددت الاحلام واصبحت سرابا وراينا تركيا تجد بل تهرول للجانب الاوروبي ... بقي هنا الاهم وهو ان الاسراءليين لم يتقنوا عملهم بتجديد الطاءرات وربما غيرها من الترسانة ا لعسكرية ا لتركية ، وخير د ليل علي ذلك الغش او الاهمال سقوط سبع طاءرات منها وكانت قد جددت بواسطة اسراءيل ... يعني اسراءيل غشت الزامل .. وا لاجدر بالاتراك تانيبهم وتحميلهم نتاءج ذلك . .. حمي كرشك (دقنك) ياشارون ..



  AUTO البن والبخور ، والتوابل والعطور .. والجحود

 

 

 البن والبخور ، والتوابل والعنبر والعطور ... وقراءة لاهل الجحود والنكور

 تاملت ابريق القهوة يدار والفناجين تصب والعبير يفوح ... قهوة قالوا عربية ... نعم هي كذلك لكن اين المصدر؟ وبعد تلكء وتكلف يقال اليمن ، وبسرعة يتغير مجري الحديث ..

 هي اليمن مصدر المدنية البشرية بكل مظاهرها وبهرجتها صنعت الرفاهية وابتكرتها وتفنن اهلها بتنميقها ، تاجروا بالبخور والعنبر والتوابل والعطور ،، وقبل ذلك اكتشفوها وتعرفوا علي خصاءصها .. نمت مجتمعات بشرية كقدماء المصريين ذووا الاصول اليمنية فلم يقطعوا صلتهم بارض الا جداد فجلبوا البخور لمعابدهم والعطور لا جسادهم ( ربما للتخلص من راءحة البصل والفسيخ ) وقبل ذلك استخدموا اسلوب اجدادهم بتطويع الحجارة ونحتها لتصبح لوحات فنية وغاية في اتقان العمل ... وفيما بعد تناسوا بلد المنشا والجذور .. فتبا لك ايها الحياة المليءة بالعجرفة والغرور .. والتعالي .



 وتذكرني حكاية مغترب يمني مع القهوة ... الجءته سنوات القحط ان يعمل خادما بمنزل احدهم ،، تفاجاء بمن يلقي عليه دروسا في علم ا لقهوة .. كان ذلك الملقن او الاستاذ يختم كلامه بقوله : انتم يا ليمنة لاتعرفون عادات العرب ولاتعرفون القهوة والبخور ... وكاد صاحبنا ان ينفجر لولا جاجته الملحة وكان يتظاهر بالغباء المطلق ... حيث كان تعل مظاهر البهجة والسروروجه ذلك الملعم وهو يلقنه دروسا في فنون القهوة والبخور، وعليه فان معلمنا هذا هو استمراروتكريس لما يعاملنا به الاخوة الاشقاء ، وصاحبنا المغترب اشبه بما تقوم به السلطة ببلدنا مع فارق بالفهم حيث ان المغترب يعلم انه يعلم بينما سلطتنا لاتعلم بانها تعلم ... وهكذا ومن حسن الصدف وماجاد به الزمن علينا من نعمة المشاهدة للستلايت ومشاهدة قنوات المغرب العربي الكبير فاجدني اتمايل علي صوت الدان لكن من موريتانيا ( شنقيط ) او ارقص الرزحة ومن جنوب مراكش او الجزاءر .. اشم عبير اليمن بخور اليمن قهوة اليمن وملابس ا ليمن ونسيجه وحياكته وصباغه وحليه الفضية ، وببشر يفخرون صراحة بجذورهم اليمنية واصولهم اليمنية وثقافتهم اليمنية، بعكس اخوتنا بالخليج وادعاء البعض منهم اخيرا بنسبهم لحضارة نهر السند ، ومعهم حق فالكثير من البشر له ملامح القارة الهندية رغم الغترة والعقال القادتمان من ا لهلال الخصيب او البشت الفارسي ..... اشتقت لشيءا من ارض ا لكنانة والشام فلم اري بدا من العودة لفضاءيتنا ... التي تجيد الايثار ولاتقبل به بديلا ،، العروبة اولا ... لكن بمنطق معلمنا سا بق الذكر ..



  AUTO فضاءيتنا ... والشاطر والمشطور ..

 

 

 يروي ان احد علماء اللغة العربية  راهب يسوعي من العراق ... وعندما حضر مجمع ا للغة العربية وكان موضع المناقشة تعريب كلمات جديدة منها لفظة الساندويتش .. فما كان من حضرة الاب سوي اقتراح "شاطر ومشطور وبينهما شء طازج" انتهت ا لطرفة .. لكن فلسفة اوفكر الراهب متواجدا بيننا كتنظير .. ولعل فضاءيتنا التي تتحفنا بسيل جارف من المسلسلات التي لامعني لها ولاشم ولاطعم ولالون ،، تبنت اسلوبا اخر وهو جلب البرامج من الخارج ، قناتنا عوضا عن نشر الثقافة اليمنية والتعريف بها علميا من قبل محترفين ... نراها تبخل علينا حتي با لبرامج القديمة التي كان يقدمها الاعلامي القدير عبد القاد ر خضر من عدن او محمود ا لحاج من صنعاء .. ثم تبحث عن مواد مشابهة للمنتجات المصرية وتبرزها لاعتقادها ان ذلك عصريا ..!! ...

 ودخلنا دوامة الشاطر والمشطور ببرنامج الجذور العربية للغة الانجليزية ... وكانه ليس لنا اي هم فكري سوي تتبع مفردات العربية التي اسميها شخصيا ((اليمنية)) .. ولاشك انه كان هناك سبقا ولو انه اتي بعد التعريب لكلمة ساندويتش .. لكنه سبقا مميزا اذ انه روي عن زعيم قومي عربي وهو القذافي ... الذي افاد ان اسم شكسبير انما يعني الشيخ زبير .... وقال هذا الزعيم الذي نعرفه من خلال القوارح والا لغام ببلادنا اليمن ،، ان كلمة ديموقراطية هي عربية قح وتعني ديمومة الجلوس علي الكراسي ، وشخصيا اءءيد الزعيم الفذ ان الكلمة عربية ، ولذا لانجد ديمومة الجلوس علي كراسي السلطة وعلي قلوب الجماهير وانفاسها سوي بعالمنا العربي . .. . والنتيجة واضحة ،، والرسوم البيانية تءكد المنجزات ....



 وبما اننا لانزال نتكلم بمنطق البرنامج ... فلنوسع الداءرة ولنخرج من عالم اللغة لدراسة الفصاءل الحيوانية وعلي راسها الدجاج الذي استحوذ علي مطبخنا اليومي لسعره الزهيد ولسهولة تربيته .. فنجد ان الطاووسيات ومنها التدرج بجماله الراءع المبهر وريشه الملون ما هو سوي ديك ... وكذا الطاووس وله نفس صفات الدجاج وعاداته الشاءعة .... والفرق هنا انه ليس بمقدور احدنا ان يدخل الطاووس لقاءمة طعامه بصفته ديكا ، ا لامر غير منطقي ... والطاووس كديك له نفس خيلاء الديك ونرجسيته وتباهيه ومشاكساته . .. ولعل قصة ديك حقيقي احضره مءذن مسجد ليوقضه فجرا . . .. لكن الديك اخذ بالنداء والصياح منذ العشاء .. وانتظر المءذن لعل ذلك الديك ينام او يهداء لكن الديك واصل مشوار الصياح والنداء .. لم يستطع المءذن الخلود للنوم لكثرة صياح الديك ... فما كان منه سوي الامساك بالديك ونتف ريشه وهو يردد زقع زقع ... يعني نرجسي . .

 مقارنة فصاءل الحيوان تتحفنا بشء اخر وهو قططنا الاليفة والجميلة ، لاشك ان مداعبتها واللعب معها مسليا لكن لايمكن تبطيق نفس الاسلوب من سنور اكبر حجما ... ولوحدث لكانت الكارثة والنهاية ..

 لاشك اننا بالانتظار لبرامج تبرز علميا ثقافتنا وكنوزنا وتاريخنا الذي لايزال ملفا مفتوحا تعرف عليه الغريب قبل اهله ... ثم نري مساحة اكبر لليمن علي القناة اليمنية ؟!؟!؟ تقدم بايد وفكار وذوق ونقد ... يمني .



  AUTO الحكمة الخرقاء والفساد الاداري ..

 

 

 الحكمة الخرقاء ومقارعة غول الفساد الاداري ... من اي نبداء وبماذا ننتهي ..؟ ان كانت هناك نهاية ، تضخمت المشكلة وتشعبت ويكاد الكل يعرفها وفي نفس الوقت يتجاهلها وقد يتطرق لها لفظا ويديرظهره لامرمعالجتها ..

 كان هناك حكيما اخرق او من يدعي ا لحكمة ، تقول الحكاية الشعبية ان جمدان (اسم الحكيم) اتي اليه بغلام حبست يده بجرة فخارية .. وطلب منه المشورة بمعالجة هذه المعظلة ،، فقام علي التو امرا القوم بان يقطعوا يد الغلام ويكسروا الجرة ..... ثم ماذا ؟؟ وبعد ان تمعن وتصفح وجوه الحاضرين اخذ يبكي وينتحب ، ولما سءل عن السبب ... اجاب : يالتعاستكم .. اخاف ان اموت قريبا فتفتقدون حكمتي ومشورتي ...

 سادتي الاكارم : الفساد غول مفزع حطم احلامنا واحبط ا مالنا وسيقضي علي ما تبقي من طموحات ، لكن الغريب العجيب ا لكل يدلي برايه منددا ومزمجرا ...... وربما مزمرا كما فعلها فهد القرني (ا لفنان) ... لكن ما هي الخطوات العملية ،، حتي الرءيس يندد بالفساد والمفسدين ، وكذا الحكومة ..

 لماذا لاتتكون جمعية لمكافحة الفساد ذات صلاحية واسعة ويكون عملها تطوعي ، وتظم بصفوفها الاكاديمي والطيار والطبيب والخباز والصاءغ والصحفي الكاتب ، وان يوضع لها نظاما اومنهجا واضحا...وينظم اليها اي شخص من المتحمسين .. شريطة ان تعان وتساند فعليا حتي تكشف المخبي .. وتعطي ارقاما هاتفية خاصة بها يعلن عنها . .. وان تتنحي الاحزاب بعيدا عنها . ... يعني ان تكون جمعية حيادية هدفها اجتثاث ا لفساد الاداري ..

 يمكن لمن يريد النظال لاعلاء اسم اليمن ان ينظم لمثل هذه الجمعية . ...... ومن السلبية والمقت ان نظل نردد هناك كذا وكذا دون ان نبدي حراكا .. وكاننا راضين مستسلمين ..



 بالامكان ان تتحرك هذه الجمعية من منطقة او محافظة اومديرية ،، وسيكون ذلك افضل فتحدث المنافسة ،، وهذه المنافسة ستكون حميدة وخيرة .... بل تدخل ضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ،، وفي ذلك فاليتنافس المتنافسون ،، واي منكر اكبر من الفساد الاداري وضياع الحقوق .. واهل الحقوق ..



  AUTO من صور الفساد القاتمة . ..

 

 

 اشتاق مغتبرنا لوطنه وتوقدت نيران الحنين وانصهرت احشاءه .. وطني وطني ،، حبيبي مصدرعزتي وفخري ... عبر الحدود فيشم عبير الوطن فيشتعل سعير الشوق .. بركان من العواطف ،، وعاصفة من المشاعر .. وبوصوله لاول معبر ياتيه مفاوضا علي هيءة حمال يضمن له مرور امتعته دون تفتيش , للوهلة الاولي يهدء قلبه من نبضاته وتتبادر لذهنه اكثر من علا مة استفهام .. يترك ذلك جانبا ويعتبر العملية هدية وحسب ربما اجبر لدفعها ،، ومن المنفذ الحدودي بحرض م/حجة يتجه صوب جبال را زح م/صعدة .. عادت الافكار من جديد واخذ قرارا بحسم الغربة وقرر الاستقرار ،، لديه مشاريع طموحة ، يحتار بين مزرعة للدواجن او معمل لانتاج بلاط المزايكو ... ورشة نجارة ،، شراء اسهم شركة ... وطلب منه ساءق السيارة الصعود للرحيل للقرية ، وبعد فراسخ محدودة من حرض يفاجاء صاحبنا بنقطة تفتيش .. وقد وجه النور الكاشف لوجهه ثم لاولاده الذين كانوا يفاخرون بوطنهم امام زملاءهم بارض الغربة .. ويتحملون كل نظرا ت التحقير والتمييز املا بالعودة المظفرة ... نور الكاشف ابهر عيونهم واعمي بصاءرهم وطموحاتهم ... وبعد تسليط النور قيل للمغترب ... انت مغترب .. اجاب نعم .. . وهذا عفشك انزله للتفتيش ،، يجيب لكنني مررت بالمنفذالرسمي وهذه وثاءقي .... لكن العسكري يامره امرا وامام الاطفال والام .. لكن اخرا ياتي للساءق ليوعز اليه ان باستطاعتهم المغادرة بعد دفع كذا وكذا .... ويتريث المغترب المتشوق لقريته ، ومايلبث ان يلبي الطلب مرغما .. او تفتيش ياخذ منه ليلة باكملها .... وبعد مغادرة النقطة يخبره الساءق ان الطريق الذي لايتجاوز الثمانين كيلومتر به عشر نقاط تفتيش ... لها نفس الروتين .... وتتبخر من عقل صاحبنا كل الافكار والاحلام الوردية .. .. وراء شفاه اطفاله تجف ويجفلون كلما مروا بنقطة تفتيش ... وما ان يصل للقرية حتي يبداء بحزم امتعته مفضلا الغربة رغم كل سلبياتها التي لا تقارن بما لقيه من حيف بارضه ..



  AUTO امي اليمن ..........

 

 

 تسامت جبالها لتطال السماء شموخا وتدنو من الشمس والقمر والنجوم ... عبيرها عطر وانفاسها بخور ونسماتها فل وكاذ واقحوان ، سواحلها زمرد يداعب لالي رمالها ، ترابها تبر وصخورها عقيق ومرجان ، هيا ايتها العريقة النفيسة اشمخي ... اغاءبا تنتظرين ام مشردا تناظرين ،، سيعودون كلهم لحضنك الحنون ياماه يايمن ... سينعمون بانفاسك الزكية العطرة تدغدغ اكتافهم ورقابهم العارية ... لتلفيها بخمارك الناعم وتضميهم لصدرك الدافء ، فيتدفق ينبوع الحياة وتدب باجسادهم ا لمهترءة فيعود الانتعاش بعد الارتعاش ويحل ا لضم والقبل وتتدفق شلالا ت من العاطفة والحب لتسقي ضماء صحراءنا ، فتسقيها حبا لتمنوا بها زهور البشام دون ماء .... سيحيل حبك صحراءنا جنة غناء تتزاحم بها اغصان البان فتمازح سعفات النخيل ويرقص ا لكل في سمفونية الفرح ... . امامك ياماه يا يمن .... ستفخرين فلايضاهيك احد بالزمن مجدا وستفرحين ليتحول وجوم ليلك الي فرح غامر يبدد تباعدا ووجدا ، بابتسامتك سيشرق الكون وتختفي الهوام كالظباع وبنات اوي ، ستغرد البلابل والعصافر وسترقص الحملان دون توجس اوخوف من غدر ثعلب ... اومكر ذءب .. اماه بقدر ماانت حنونة ولطيفة ...... فلاغني لك عن العصي لتشهريها بوجه من عصي ، فتستقيم ا لامور وتنشرح الصدور وتعم الفرحة والحبور .............. لك المجد يا يمن .... لك كل حبي يايمن .



  AUTO فضاءيتنا ... حوف امتداد للجبل الاخضر بعمان !

 

 

 جبل حوف بالمهرة امتداد للجبل الاخضر بعمان ، هكذا قيل بفضاءيتنا الليلة وبلسان مذيعة مرموقة ومتالقة داءما ... لكن لكل مهرة(جواد) كبوة .... ولااعتقدها السبب فقد قرات نصا جاهزا .. وجبل حوف هو قسم من سلسلة جبلية تشمل جبال ساحل ظفار كجبلي سمحان وجبل القمر يليها حوف حيث تمتد السلسلة غربا لتتصل بهظاب حضرموت ، اما من الشرق فتنتهي بسهول رملية , وشرقا وبعيدا عن ظفار تتشكل جبال عمان وبها يقع الجبل الاخضر وان يكن اخضراره خجولا لكن تمييزا له عن السلسلة التي يقع ضمنها .. حيث تصل لعمان الداخل (الامارات) مرورا بمسندم المشرف علي مضيق هرمز الشهير ، وتاريخيا عبر اليونان تلك المنطقة ووجدوا بها من البشرة ندرة اطلقوا عليهم اكلي السمك ، حيث كان لايوجد بر اوشعير بالمنطقة ويءكل السمك بالسمك .. ومع قليل من السمك ..

 عندما سمعت الجملة او العبارة اعتراني اكثر من شعور ،، واعتقدت ان تلك مجاملة اكثر من اللزوم للاشقاء وهم اهلنا ونسبنا ... ويستحقون اكثر من امتداد جبلي .. فهم علي الاقل احتفظوا بالثوب اليمني (الزنة) سليما معافي وكذا الجنبية والقبع ... وما ادراك ما القبع وهو العمامة اليمنية حيث يتهندم بها الاخوة علي اصولها وحتي السبيغة لكنهم يلونونها ويعتم بها كبار القوم .. وحافظوا عليها رسميا بكل حزم ولم يتطوروا مثلنا حيث اضعنا كل شء ، فقبعنا تهشفل وتهلهل وترهل وتبعثر وتنثور واحيانا يطوي نصفه ونصفه الاخر يتدلاء بالهواء الطلق ولاحسيب ولارقيب وحتي الرسميين وفي لقاءات رسمية .. وياحياهم من الله ..



 وبما ان جبل حوف وظفار تسكنهما قباءل المهرة العريقة المكونة من حمير والازد والكثيري من مذحج ... فلاباس ان تكن امتدادا للجبل الاخضر وسكانه الازديين الفخورين بنسبهم ، وظفار اهل الفخر والفخار لم يكن تطويعهم سهلا للمحتل الاجنبي بل ضلت هاماتهم تداني السماء علوا وشموخا .. فما كان من المحتل واتباعه سوي العمد للحيلة والمكر وكان المدخل هي لغتهم اليمنية القديمة .. وبها اوعزالمحتل لهولاء ان جذورهم تمتد لقوم عاد وانطلت الحيلة حتي تم اعادة ترتيب الوضع ، بالرغم ان قوم عاد هلكوا عن بكرة ابيهم وبنص قرءاني صريح بمستهل سورة الحاقة ... واسمحوا لي مادمنا نتحدث عن الامتدادات ولومن واقع افتراضي ....

 فصنعاء مثلا ربما امتدادا للقاهرة حيث الكل ياكلون الفول ، وفي صنعاء يسمي نوعه ا ليمني برعي .. وقد تتطابق عادات منها الفضول الزاءد الذي ينغص ويكدر ثم الاستهتار باهل الريف وسرد الطراءف عنهم ثم النزوح بعيدا عن العادات والتقاليد المحلية وتقليد من يظهر بعيدا بالافق ثم تصويره بالتطور والتقدم .. ولكوني صعديا ولم يتعرف علي احد ولم يظهر اي فلاش اواستطلاع عن محافظتي اسوة باهل جبل حوف .. فقد توفقت لاكتشاف رهيب ومهيب وهو ان بصعدة امتدادا للعراق حيث الكل يشعل اكثر من سيجارة معا وحيث تزكم الانوف راءحة التبغ المحترق حتي بازقة الشوارع ، ويتشابه السكان باسناهم ذات السواد الحالك .. وكم هي المقارنات والامتدادات ... لكن بهذا نكتفي ، ونحوقل ...



  AUTO شبكة قطارات ... مطلب ملح لربط المناطق اليمنية

 

 

 القطارات لعبت دورا هاما باقتصاد الدول المتقدمة بل كانت هي وسيلة المواصلات الفعالة التي جمعت المنتج بالمستهلك والسلعة بالسوق والمواد الخام باماكن التصنيع بكلفة معقولة ومامونة وثابته .. ونحن في اليمن عانينا من صعوبة المواصلات والتوصيل ،، والبنية التحتية القوية لاتستغني عن شبكة عصرية من القطارات لتلم شمل اليمن بكفاءة ..

 اقتصاديا ، هذه الوسيلة تضمن وصول المنتج والسلعة والمواد الخام وكذا المسافر العادي والساءح بكل يسر وسهولة دون عناء او تلويث للبيءة ، فقطار يحمل عشرات الاطنان وربما مءات كلفة تشغيله تساوي ما تصرفه قاطرتين ... وامكانية تشغيله بالكهرباء او الغاز يجعل الكلفة معقولة ويسيرة .. وسيحدث انعاشا كبيرا للاقتصاد حيث بالامكان تامين المواد الخام من منطقة وتصنيعها باخري ، او نقل بضاعة او ركاب .. كما ان تشييد شبكة قطارات ليست بالباهظة ، بل تءتي ثمارها خلال سنوات معدودة .. وبالامكان السيطرة علي حساباتها او تخصيصها لتصبح شركة ذات عاءد مربح جدا .. في نفس الوقت توفر للمواطن وسيلة مواصلات مامونة وزهيدة التكاليف .... ومن ثم لو وجد ان ضراءب السيارات تحتاج اعادة نظر بها لتوازن اقتصادي معين كان تكن تلك العربات مبالغ باستعمالها ومن ثم يوجد اضرار بالاقتصاد والبيءة فترفع الضراءب عليها اسوة بما تفعله الدول المتقدمة لتوازن السلع ، فان المواطن العادي لن يتضرر ولا الحركة التجارية او النقل ..

 امنيا : القطار وسيلة مثلي للتنقل عبر كل الطرقات دون خوف من قطع طريق او لصوص .. لن يفكر احدهم باختطاف قطار علي الاطلاق ..



 محاربة الفساد : القطار فعال فلن يكن بمقدور احدهم التذرع بتوقيفك كيفما كان للتفتيش او البقشيش ، ثم وسيلة مواصلات للدولة لنقل موظفيها لامكان عملهم دون الحاجة لرتل من العربات تكلف الخزينة الملايين ومنها نقل الشخصيات الهامة ، وعوضا عن موكب عريض طويل يمكن استخدام العربات الفاخرة بالقطار ..

 واخيرا لنا مثال بدول مجاورة مثل اثيوبيا واريتيريا التي لها مثل تضاريسنا وتشبهنا من ناحية الوضع الاقتصادي ..... ثم الشء الاهم وهو الشبكة الدولية ، فبما ان السعودية ستقوم ببناء شبكة قطارات ، واذا ما ارتبطنا بها فذلك يضمن وصولنا للعالم عبر شبكة القطارات الدولية ، اسوة بشبكة المواصلات الدولية التي تساندها اتفاقية الترانزيت الدولية واعتقد اننا اعضاء بتلك الاتفاقية ...



  AUTO فواءد حيوية اخري تواكب الشبكة ..

 

 ونحن لانزال نتحدث عن فواءد شبكة القطارات الجمة وما ستحدثه من نقلة اقتصادية كبيرة ... هناك امور متصلة بها .... وهي ا لانفاق ،، والانفاق وتمدد خطوط الشبكة يمكن ان يكن ذو استعمالات متعددة ، منها نعرف ان المياه شحيحة باليمن واذا ماتوفرت بمكان فانها تكن قابلة للنظوب وقد تفطن المخططون لذلك واقترحوا الحلول ومنها تحلية مياه البحر وهو الحل الناجع ، اما الطاقة المستعملة فهي الغاز ، ونحن باليمن لنا احتياط يكفينا لفترة طويلة .... محطات التحلية ستضخ المياه عبر انابيب تستخدم نفس الطريق التي تسلكها القطارات كالا نفاق ونحوها ، ومثال ما قامت به المملكة العربية السعودية من شق نفق لايصال مياه ا لتحلية لمدنية الطاءف ... اذا الانفاق ستنقل مع القطارات انابيب المياه .. وحتي كوابل الاتصالات وتحوها .. يعني ظرب اكثر من عصفور بحجر واحدة .. . فمثلا امتداد خط سكة حديد بين الحديدة وصعدة يمكنه نقل المياه المحلاة ... وان لم فسيمر الخط عبر اودية داءمة الجريان ولايستفاد مياههما علي الشكل الصحيح وتذهب هباء .. مثل وادي مور ، وادي حيران ، وادي حرض ، وادي خلب .... وبينما السكان باعالي الجبال تمر المياه مرور الكرام متجهة للبحر دون رقيب او حسيب ، ولاحتي التفكير بايجاد سدود لتوليد الكهرباء بالمجان من هذه الاودية الداءمة الجريان .. اعني يمكن تركيب محطات لضخ المياه لمستهلكيها عبر هذه الشبكة ....

 وكذلك يمكن مع خطوط الشبكة نقل المياه المحلاة للعاصمة صنعاء ولمدينة تعز الاكثر ازدحاما وبالتالي توفير المياه الجوفية .... والاستفادة القصوي من المشروع .... والذي اعتقد انه سيكون مربحا وسيغري القطاع الخاص للمساهمة بفعالية ..



  AUTO اغتراب العقول ....!!

 

 

 نطالع المنتديات اليمنية وغيرها من وساءل النشر الفعالة فا جد ان اليمن الوطن تاخذ حيزا ضيقا بل وفي اخر الاهتمامات ، ويزداد عجبي وتعجبي ،

 ياعجيبي عجيبي عجب .... هاش عقلي وولي وهب ( واعتذر للقمندان) ويتبادرللنفس سءال ... هل هاجرت العقول والاقلام خارج الوطن ، واذا جادت القراءح بشء فيكون من الماء اعكره وهي استيراد الخلافات والتناقضات التي لم تكن بقواميسنا اليمنية ... خلافات سياسية عقاءدية بزعم فضح فلان او علان او الفءة الفلانية .... واذا ما تركز الموضوع علي هم وطني ، يدخل في اطار النادر والعزيز.... السنا بلدا ناميا يحاول النهوظ من كبوات التاريخ ، الايلزمنا التعرف علي سلالم بيوتنا اولا قبل الوصول لسلالم عماءر باوروبا واميريكا وغيرها....

 اتساءل هل الاولوية بكتاباتنا تاتي للعنتريات والصراخ والتباري بالتنابز بالالقاب ، عوضا عن تلمس مايصلح ويبني بيتنا.. وياتي بمصلحة ويبعد مفسدة .... لم اهدار الوقت والجهد .. ويصبح شهرنا بثلاثين يوم ، ويعني اننا ندور بداءرة مفرغة ... ونتكلم لمجرد الكلام فقط ، كما نجد في كتابات البعض حيث يبداء باسم الله ويتوسطها بشتيمة اوعبارة قذرة ثم مايلبث ان يصبح سياسيا محنكا يبتدء يمينيا وينتهي يساريا متطرفا او العكس ، في مهزلة نطلق عليها حرية الراي ... وامتدادا لامثالنا الشبعية نردد للجميع كيمنيين : شهر مالك فيه خراج لاتعد ايامه ..

 

 ماللضماءر لااراها حية * تابي بان تحيا وتعمل للفني

 قل للهوي العذري معدرة * فكم غنيتنا في حين لايجد الغنا

 ودع النواح علي الحبيب ونح *علي دم امة من حقه ان يحقن

 من شعر الراحل عباس المطاع ..



  AUTO معاناة اخواتنا باندونيسيا ...

 

 

 اندونيسيا او جزر الهند الشرقية او كما نعرفها ار ض جاوا ... هي حاضرة بكيان كل يمني ، فلايحتاج الامر للتذكير بما يجمعنا بهذه الارض الراءعة واهلها الطيبين من بعد تاريخي ثقافي انساني ،، اندونيسيا الارخبيل المترامي الا طراف لم تتعرض للمحن وتوضع بين قوسين ا لا بعد بروز استراليا كوطن اوروبي .. بالشرق الاقصي ،، اندونيسيا بامتدادها ا لشاسع كجزر بها الثروات الطبيعية الهاءلة ثم السكان من البشر الذي يصل عددهم اكثر من ماءتي مليون نسمة جلهم من المسلمين ... لايزال احفاد قلب الاسد يضيقون ذرعا بها رغم مساحة قارتهم الشاسعة (استراليا) وسكانها القلاءل (عشرين مليون) فيكيدون لها المكايد ويتضامن معهم الغرب التقليدي .. لايزال عالقا بالذهن قضية تيمور الشرقية .. وغيرها من ا لقلاقل باتشي وبورنيو .. ودور كوفي عنان وتباكيه علي حقو ق الانسا ن باندونيسيا ، وهو يردد نفس العبارة حاليا بشءن غرب ا لسودان وجنوبه .. وسياتي الدور علي اندونيسيا مجددا .. وبالطبع نعرف موقفه الشاءن من فلسطين والعراق .

 حاليا اذكاء النيران بجزر الملوك ( مولوكو) ... والبيءة مناسبة جدا لهزيمة الا ندونيسيين ، فقبل هذا كنا نعرف ان هناك متطوعين مسلمين يساعدون اخوانهم ممن فقدوا اقرباءهم بقطع رءوسهم علا نية بالشارع دون ذنب سوي انهم مسلمين واخرون احرقوا احياء ... المسلمين لايمكن التحدث عنهم، وبمنطق الغرب وعنان يجب علي المسلمين ظبط النفس ، المتطوعين المسلمين حاليا يعانون كيل تهمة الارهاب لهم وجمعياتهم مغيبة اومحضورة وعلماءهم ومفكيرهم بغياهب السجون بدعوي تشجيع الارهاب .. .. ولايمكن مساعدتهم من الخارج فملف الارهاب الشهير مفتوح والتهمة جاهزة  ولاحول ولاقوة الا بالله ،

 اخواننا الاندونوسيين في ماساة ولن نستطيع مد يد العون لهم .



 اخوتي الاكارم : بليوني مسلم باندونيسيا، هم يءرق الغرب وعلي راسه اميريكا ومندوبيها المحليين اوستراليا ، وسينغافورا ... الغرب خطط ومنذزمن لبلقنة هذا الارخبيل المسلم ، وحتي ا لان لم يستطع سوي سلخ اريان (تيمور الشرقية)..

 الان النقطة الساخنة هي جزر الملوك او البهار (مولوكو) حيث تقوم المليشيات المسيحية ببقر بطون النساء المسلمات الحوامل بالشوارع ، اوقطف رءوس الشيوخ وا لاطفال واللعب بها كالكرة وامام اقاربهم والسءال اين الغرب من حقوق الانسان عندما تهظم حقوق المسلمين ... وبالمقابل المسلمين بهذه الايام اشبه بملوك الطواءف بالاندلس ،، وكل يحاول التشبث بكرسي الحكم ايا كانت النتيجة حتي وارغب الغرب ان يرسموا صليبا علي علم بلاده ..

 تناولت الاخبار احتجاجات اميريكا وشريكيها علي اطلاق الشيخ ابوبكر باعشير ، لماذا لانه يحاول مساعدة اخوته المسلمين واخراجهم من محنتهم وجمع شياء من الاغاثة لهم لانهم اصبحوا مشردين لاجءين مذعورين في وطنهم ... هذه جريمة باعشير علاوة علي دعوته للفضيلة واغلاق بيوت الدعارة والخمارات .. مسلسل تقطيع اندونيسيا مستمر ومعه متابعة اي مسلم بجنوب شرق اسيا ، مثلا بسيام (تايلاند) وبجنوبها المسلم (فطاني) حيث يعاني المسلمين اسواء المعاملة بتاريخ ا لبشرية وكذا ببورما .... العلماء يتابعون ويزج بهم بالسجون ،، واصبح الوعض والارشاد تهمة تقود للسجن وربما الموت . .



  AUTO عمرو بن هند ... مستهترا ام ساذجا .

 

 

 عمرو بن هند المنذري  ملك الحيرة (العراق) اليمني اصلا وفصلا هل كان ممن ولد وبفمه ملعقة من ذهب احمقا مستهترا ، ام بسيطا ينتمي لحضارة وتمدن فكان غبيا ساذجا ، حكايته الشهيرة مع خصمه او قاتله عمرو بن كلثوم التغلبي بها الكثير من المواقف التي تدع للتامل والمراجعة ولو بالطريقة الشعبية او العامية ،، هل يعقل ان عمرو بن هند وهو السياسي الوريث لعرش ملوك عريقين ان لا تكن له حراسة خاصة ونظم تحكم علاقته بالاخرين ..؟ وهل يعقل ان يسال الاعراب عن ام تتافف عن خدمة امه ويخفي ذلك علي عمرو بن كلثوم التغلبي الاعرابي المترحل بين مضارب العرب الناقل لهم الاخبار والاشعار ومتلقيها ايظا ...

 من قراءتنا للكثير من العادات ا ليمنية التي تتسم بالبساطة والتمدن وا لتحضر نجد ان اليمني مدني بكل معني الكلمة بملامح وجهه السامي المبتسم الهادء الذي يشير للتواصل مع الاخر بود واطمءنان ،، افضت لتصرفات منها الثقة والالفة والتواضع ثم سمة تميز الانسان عن غيره وهي التعاطف مع الظعيف والتافف عن تعميق جرا ح المهزوم والاخيرة بلاشك سمة من سما ت الفروسية الحقة ..

 ونجد ان عرب الشمال يتسمون بالفضاضة والعنف وشجاعة تنم عن فوضي ولهم ملامح صارمة تشبه الاريين وعيون صقرية لاتنم عن ود او ابتسام ... ويتبعون ا لاقوي جسدا والاشد بطشا ويعتبرون ذلك فخرا ويتلذذون حتي برءية ا لقتل حيث يطربون لمشاهدة حيوانا يقتل اخر ...



 عمرو بن هند ا ليمني ليس من المءكد انه كان يتعمد ايذاء ام عمر بن كلثوم ، ولربما ان هند او ام عمرو العجوز الشمطاء التي ربما كانت مصابة بالروماتيزم ، وكانت حسنة الظن بضيفتها البدوية التغلبية فطلبتها شءا تطاله يدها ... فكانت الكارثة ،، حيث قام الظيف التغلبي بقتل مظيفه المنذري ... مزمجرا متوعدا ومفاخرا بقومه رغم معرفتنا لهم كونهم مجموعة من اللصوص وقطاع الطرق كانوا يتسكعون علي كسري تارة وعلي قيصر اخري ..... لكنه يتبجح فيقول :

 اذا بلغ الرضيع لنا فطاما * تخر له ا لجبابر ساجدينا

 ومن ياتري يسجد لقاطع طريق او لص محترف ..... اوهكذا كانوا حتي اعزهم ا لله بالرسالة المحمدية فسموا وتحضروا ...

 ربما نفهم من هذه الحكاية ان اليمنيين يحسنون الظن ويءثرون لحد السذاجة ولعل مانري اوما يبديه الساسة ببلدنا من تعامل مع الاحداث يفسر طبيعة اليمني ، فمثلا قد يكال لليمن اللطمات وا للكمات والا زمات ومع ذلك تستمر البسمات وتفسر الركلات بالقبلات ... حتي وقد وصلت لمراحل النكبات ... والقول لعمروالتغلبي :

 الالايجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا ..



 عمر بن هند ايها اليمني الطيب نقي السريرة صافي الضمير حسن النية ... الكريم ابن الكرام ، لم ياعمرو كان كرمك وبال عليك ولم اكرمت لءيما ولم استضفت افعي لم ادخلت لزريبتك ذءبا ،،، بسطت البساط ا لوثير واولمت فضيفك شاعر ( خال من ا لشعور) راودك الطموح لتسمع شيءا من الغزل والاطراء ، وسير الفرسان والنبلاء .... لكن ضيفك سارع لتسديد طنعة نجلاء لقلبك المفتوح ا لمنفتح ... هكذا جزيت من قبل قوم وصفوا بانهم يقضمون الانامل التي تطعمهم ويغرسون براثنهم بعين من يبتسم لهم .... لكنهم يقدسون من يطا بقدمه هاماتهم ،، هموا ... هموا ....

 هند .... ايا ام عمرو ايتها الاميرة اليمنية ياحفيدة بلقيس .... لااشك مطلقا بحسن نيتك ،، كنت قد بلغتي من الكبر عتيا وتصلبت اناملك وقواءمك ،، اعتب عليك لم سالت اللءام المساعدة ،، لم وثقتي بالتغلبية هل لا نها تتكلم لغتكي العربية ... هذا لايخفي الطبع الحقيقي ،، هند كنتي نبيلة وبسيطة ، ولوكنتي من اكلي الاكباد لما طالك سء ......

 ومعذرة منك ايها الملك المنذري ، فقومك بالوطن الام ربما اصابهم ما اصابك فصبءا عن مطالبتهم بثارك ، واصيب الكثير من مثقيهم بالخذلان والتيهان الفكري والاغتراب الوجداني والتشتت ،، جلهم ياعمرو ياصاحب ا لعضمة ايدوا خصومك عليك واتبعوا المنتصر .... وحتي ا لساعة لايهمهم امرك اوقبرك ...بل يثير اهتماهم ادونيس ...... وبرديس ، وارسطوطاليس ... لانهم امسوا مفاليس ومن الثقافة الوطنية مخاليس ..



  AUTO مباركة الاميريكان لاعراسنا ...

 

 

 اميريكا الامة ذات الازدهار الاقتصادي لحد البذخ ، حيث تملك اكثرالاسر عربتان فاخرتان احدها للرجل واخري لزوجته حيث يذهب كل واحد لوجهة تبعد عشرات الاميال عن منزله متوجها لعمله .. وبالطبع يصرفون ببذخ علي الطاقة التي هي عماد حياتهم ، وقود العربات ، طاقة للمصانع والمعامل والمعدا ت والمنازل . اي امر مستجد عن ا لطاقة يثير حساسيتهم وخوفهم بل وفزعهم ،،، يملكون القوة الاقتصادية وا لعسكرية فيسخرونها للدفاع عن ما يهدد استمرا ر رفاهيتهم التي تعتمد علي تدفق ا لطاقة ..... والحصول عليها بثمن معقول ومقبول ، كان لانحسار تموينات البترول خلال حرب العبور وقعا شديدا عليهم بحيث ان غالبيتهم تعرفوا علي امة لم تكن بقواميس معرفتهم وهم العرب ... لذا تحمس صناع القرار وصاءغيه لتقوية الوجود ا لاميريكي بجوار مكامن الطاقة .... ووصفنا يتلخص بمد ي حساسية الاميريكان تجاه ما يعتقدونه يهدد استمرار تدفق ا لطاقة او يعيقه ... فبالامس وخلال حرب ا لخليج الاولي قرعت اجراس ا لانذار بالاسطول الاميريكي المتواجد بمنطقة الخليج وتاهبت الطاءرات والصوا ريخ لتدك معاقل الخطر ا لداهم وحلقت طاءرات الانذار المبكر واحتشدت الاقمار ا لصناعية لرصد كل شاردة وواردة ،،، وبعد دقاءق من حالة الطوارء تبين لغرفة العمليات ان مصدر الانفجارات والصواريخ انما هو العاب نارية وزخات رصاص مطرية بها كرم حاتمي وموجهة للهواء .. كان ذلك مجرد عرس  حفل زفاف لاحد شيوخ الامارات ،، وتنفس الاميركان الصعداء واغلقوا غرف الطوارء والانذار وناموا قريري العيون ...



 واعقبت تلك الحادثة او المناسبة التي كانت نهايتها سعيدة حيث تلكاء الاميركان حتي وصلتهم الحقيقة ، لكنهم بمناسبة اخري لم تسعفهم حكمة الصبروالتروي .. ففي زفاف بافغانستان لم يستطيعوا لجم افواه مدا فعهم وانطلقت صواريخم بلارقيب او حسيب فحصدت ارواح من ذهبوا تقودهم نشوة الفرحة والبهجة ، وعوضا عن الرقص والطرب تهاوت الجماجم وسالت الدماء وانقلب الفرح ماتما وقضي نحبه من لحب الحياة تزوج ... وترملت النساء وتيتم الاطفال ..... وعلت صيحات النياح عوضا عن الزغاريد ولطم الخدود بدل التصفيق .. ... وبعد البكاء والحسرة ... تعطف ابناء العم سام بصرف ثلاثماءة دولار كتعويض عن كل ضحية ،، والمبلغ يساوي اقل من متوسط ثمن كلب بالولايات المتحدة ..!. فالكلب باميريكا يساوي متوسط ثمنه خمسماءة دولار ،،، ...

 لاكن ا لاكثر ماسوية وايلاما هو عرس العراق الاخير . .. فبالبارحة اغار الاميركان علي حفل زفاف عراقي وقد وصل الضحايا لاكثر من  فردا ... والاميريكان كالعادة لازالوا يحققون بالموضوع ... وبالطبع ستكون النتيجة معروفة ... اعتذار وتعويض ... وبهذه الحالة تري كم سيدفع الاميريكان ، وخاصة اننا نعرف موقفهم من الانسان العربي في كل مرة يغتال بها زعيم اومناضل عربي ... ندعو لضبط النفس ،، وتلبيس الضحية وتمجيد الجلاد وتبرير جريمته كونها لا تعد دفاعا عن النفس . .

 اعود لليمن واحمده سبحانه ان جعل عيشنا كفافا ولم تكن هناك مكامن طاقة هاءلة الحجم يسيل لها لعاب الاميريكان فيركزوا مناظيرهم علي وجوهنا ومناشيرهم علي رقابنا ومطارقهم علي هاماتنا ،، فبصعدة الغراء اعراسا نموذجيه اذ لايكتفي بفيض كرم زخات الرصاص الهاءلة التي لغزارة مصادرها تمطرالارض لاحقا بما يجعل المرء يعتمر غطاء راس سميك يصعب اختراقه ،، بل يضاف للمناسبة مدافع البازوكا والالغام واي ذخيرة تصدر ضجة وجلبة اعلي .... وبالتالي نجونا من حدس وترصد الاميركان ...



  AUTO شمر (طي)اليمانية تحكم العراق ، فرصة للثار

 

 

 ابتسم الدهر يايمن ، هي انفظي عن كاهلك اسمال الظعف والوهن ... ليس العاءد ابن ذي يزن ، لكنه شبيه مع اختلا ف بالزمن ، فذاك اتي مع الفرس ... وذا اتي بمن ..؟ تحفه اصابع الزمن ........ وما طن ... طن ..!!

 الطاءي الشمري الشيخ غازي بن عجيل الياور يختار للعراق رءيسا ، المتمسك بعباءته وهندامه العربي باحلك الظروف واعقدها .... بحق يابن عجيل انت اصيل اصالة قومك طي اليمانية .. لم تفارقك الكوفية العربية رغم ان قومك باليمن بدلوا ملابسهم واحالوها مسخا " ولخبطة ولبيجا" ... لكن لا يزال بنا شيا من الحياة .. وهي فرصتنا وقد وصلت شمر لمركز الحكم بالعراق ... للمطالبة بثارنا من تغلب ، حيث سفك فتاها عمروبن كلثوم دم ملك الحيرة عمرو بن هند ، دون وجه وحق ... عمرو بن هند اليمني المتحضر اكرم واستظاف ابن كلثوم ... فشكره بان اسقاه ريب المنون ملحقا اياه بامه الشمطاء العاجزة التي رغبت بشرب كوب ماء من يدضيفتها ام ابن ام كلثوم التغلبي الفض الشرس الهمجي ...

 ولم يكتف فتي تغلب بما صنع بمظيفيه بل اعتمد الفخار والزنط والفشر ليمجد فعلته الشنيعة وغدره بمظيفه الاعزل الذي لم يكن يتابط شرا اويتوقعه من ظيف .... رغم كون الظيف تغلبي ...

 وان الاوان لنا نحن اليمنيين ان نثار من تغلب بعد وصول عيال عمنا للحكم ... ونلزمهم بتسليم ابن كلثوم المدعو عمرو لنا للقصاص الشرعي منه اوجعله يعتذر عن معلقته بمعلقة اخري كما هو ديدن شعراء اليوم ويمح اشعاره التي الحقت بنا العار ووصمتنا بالجبن ... وهي صفة بعيدة عنا وسنريهم ....



 لنجتمع ونتشاور والذي ليس له سهاما اورمح ندعوه لزيارتنا بصعدة حيث تكثر اسواق السلاح فسينال منها الخير العميم الوفير الغزير .... ولن يعوزه توجس الخوف والحذر ... فلارقيب ولاحسيب علي السلاح ... والرقابة بصعدتنا العزيزة تركز كل بنات افكارها ومواهبها الفذة علي الكتاب والكاتب وحلقات العلماء والعلم ... وقد شيدت لذلك قصرا تعجز الكلمات عن وصفه حيث ان سراديبه الارضية تتسع لللاف ممن يلقي بهم حظهم العاثر لبراثن الامن ..

 والغارة ياهل اليمن ..



  AUTO الصولة  يتجاهل التراث اليمني .. اين مثقفينا..؟

 

 

 بليلة السادس من يونية  كانت اتابع برنامجا تقدمه القناة الكو ينتية وكان الضيف الملحن ابراهيم الصولة

 ابراهيم الصولة ، الاعلامي الكويتي اخيرا تتفتق عبقريته الفذة فتميط اللثام عن اصل الصوت الخليجي ، ذلك الصوت الذي يشبه في وضعه كما يصور  جهاز الكمبيوتر المحمول ، فله من المرونه ما يءله للانتساب لواسط بالعراق هكذا كان موضوع رسالة ماجستير للدوخي ، فيحتدم الخصام مع صدام وتلقاءيا يتحول الصوت سنديا افريقيا مع المذيعة مني الدهام . . وبعد صولة وجولة ياتي الصولة ليقول ان الصوت كان مهاجرا بالعراق ( حيث هدات الامور ) وان اصله ينتسب لدانات الحجاز ..... لان الحجاز هي من اعضاء مجلس التعاون ..!. بهذه الوقاحة يتعامل هءلاء مع تراثنا اليمني العريق ..

 المجتمع اليمني كبشر .. عرف كاقدم حضارة بشرية بالعالم قاطبة ... كما اكتشفت مستعمرات بشرية يمنية تعود للعصر الحجري الذي ربما لم يكن كذلك علي ارض اليمن ، فقد سبق وان اكتشفت بقع سكنية يتجمع بها البشر وبها منازل مبنية من الحجر ويجاورها زراءب الماشية التي استءنسها اليمني فيما كان الاخرون لايزالون بطور الانسان الصياد المترحل والمتوحش .. وعلاوة علي الزراءب الحيوانية وجدت اثار لقنوات ماء للاستخدام الزراعي والادمي .... وبعد ذلك يمكننا القول بان ذلك الانسان المتكمن المستقر كان يجيد الرقص والفرح والغناء .... ومن ثم اثري العالم فكريا بواسطة اليمن , وعليه فاننا بالشرق الا وسط لنا حضارتان اولها اليمنية وجارتها الفارسية والتي تاتي بعدها بالترتيب ...



 وباليمن عدة فنون اداءية لها مءات ا لالحان بل الالاف ،، والابرز منها ما نصطلح علي تسميته لون الصنعاني او لون الطرب اليمني (العربي) وهو ليس بالضرورة من صنعاء المدينة بل من كل الساحة اليمنية .. وهو لون راق وعريق انبثقت عنه العديدة من الفنون العربية مثل الموشح الديني والغزلي قديمه وجديده ولون السامري ونستطيع التعرف عليه مثلا بلحن انشودة طلع البدر علينا .. ثم الدانات الحضرمية ، والحجازية .. وكثيرا من فروع هذا اللون العظيم بالساحة اليمنية وخارجها ... ورغم دراسات من قبل متخصصين الا انه لم يوفي حقه من الدراسة والتمحيص ... ومن الدراسات حسب معرفتي المحدودة :

 كتاب شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبد غانم

 كتاب غذاء القلوب للباحث الفرنسي الدكتور جان لامبرت

 وهناك مصنفات للاستاذ محمد مرشد ناجي ، وايضا مصنفات اخري امل من المتداخلين اسعافنا باسماءها ، كما لايفوتني التنويه بما قدمه معهد باذيب بعدن من دراسات حول الثقافة اليمنيه وشرح خصاءصها لكن لعوامل سياسية اهملت الدراسات ... وعلي نفسها جنت براقش ..

 الصوت الخليجي هو نسخة كاريكاتورية لمجموعة من الفنون اليمنية ، نقلها البحارة خلال تواجدهم بالسوحل اليمنية لشهور وسنوات وبالطبع لم يسءلهم احد عن كفيلهم ونحوه ..

 بالصوت المذكور يدخل الغناء الطربي اليمني المعروف بلون الصنعاني ثم الصنعاني سريع الايقاع المعروف باليافعي .... وشيءا من الدان الحضرمي ...

 لايستغني اي صوت من حتي الكلمات اليمنية لمثل شعراء كابن فايع وقصيدة يابروحي من الغيد اولابن العيدروس المعروف بالهاشمي ، او يحي عمر اليافعي كلماتا ولحنا... او نقل اللحن والقصيدة معا مثل متي ياكرام الحي عيني تراكم ، او علي العقيق اجتمعنا او يابنات المكلا ..



 لست اعلم ما هو سبب استمرار محاولة التعتيم الثقافي علي الحضارة اليمنية بل والدفع بطريق الجحود والانكار لوجودها ..... ثم لم استطع حل لغز قديم وهو تقاعس مثقفينا عن ابراز ارثنا بوضوح والدفاع عنه علنا وفي ضء النهار والتشهير بالمختلسين والمتنكرين .. بل والذهاب لمقاضاتهم ان لزم الامر .



  AUTO اضافات :

 

 

 حدثت لليمن عدة مستجدات سياسية واقتصادية وانعكس ذلك علي الثقافة ... من هنا يجب علينا معرفة ان هناك كيانات جديدة رات انه من السهولة الاستيلاء علي ثروة اليمن الثقافية وتجييرها لصالح قوميتهم الجديدة وهكذا وبتخطيط احمق لم يتم لهم ذلك لان الثقافة لايمكن ادعاءها فمثلا باميريكا يقرون بالتاثير الثقافي الزنجي ... ويعتمدونه كرافد اساسي لثقافتهم مثل موسيقي الجاز والساول بالشمال والسامبا ونحوها بالجنوب وبهذا تتفاعل الامم ثقافيا ومثلا البرازيليين لايمكنهم الادعاء بان السامبا برتغالية ..

 اما وضعنا فنتج عن تجرء البعض علي السطو ثم السخرية بنا وتجاهلنا .. ربما لانه واثق ان ايا منا لن يجرء علي الكلام ..!!. ربما اعتقد البعض اننا نمر بمرحلة هزال ثقافي لايمكننا من الوقوف علي اقدامنا وربما لرءيتهم مثقفينا يشمخون بهاماتهم ويمثلون ثقافتنا بالحان مصرية .. ربما ذلك اغراهم ..

 وهناك مثال عن الموشح وهو الفن اليمني المنتسب لاهازيجنا والذي ادخله الفاتحين معهم لبلاد الاندلس اسوة بفن المعمار اليمني وكثيرا من العادات نقلوها معهم .

 الاسبان يعترفون بذلك التاثير ويفخرون به وقد وصل التاثير اليمني لحد المطبخ مثل استعمال الكمون وانية المدر والحجر البركاني .. بل نقلوا معهم الزهور مثل الفل الذي يسمي بالاسباني (ماسامباكيتا) لقد انصفنا المءرخين والباحثين بالغرب فنسبوا لنا حتي الفلمنكو .. وكذا الملابس الاسبانية بها نوعية لاتوجد سوي باليمن واسبانيا بالطبع ... لكن فتش عن ضعفنا ..

 من المعلوم ان الامازيق وقباءل البدو بشمال افريقيا والصحراء يعتزون بنسبهم لحمير وسبا وغيرها من القباءل اليمنية وانهم يلبسون المصبوغ وينسبونه لنا ايضا ثم هناك فنونهم الشعبية التي تتشابه مع فنوننا وايقاعاتنا .. وعندسءالهم عنها اجابوا بفخر انها ذات جذور يمانية ...



  AUTO مجددا .. قهري عليش واصعدة ...

 

 

 قهري عليش واصعدة ..... نصيبش قوارح ,, صعدة ما كادت تفيق من الام ثمان سنوات عجاف بستينات القرن الماضي كلها قوارح ( انفجارات) حتي باتت حياتها كلها قوارح فمن مقيل انست برفقة رفاق الصبي اقتادني احدهم قسرا لاحضر حفل عرس ... رايت الطبل وسمعت المزمار لبرهة اهتزت معها مشاعري للبرع والمثلوث (رقصتان محليتان) فما كدت اهم بدخول الحلبة حتي اشتعلت السماء بزخات حاتمية من الرصاص والارض بمفرقعات فقدت معها رءية الحلبة واختفي معها صوت المزمارو ايقاع الطبل ووجدت نفسي ارقص بلاايقاع ولاانتظام وفقد تجانسي مع من حولي والذين بدورهم كانوا يتحركون بلاهدي .. واختلط الحابل بالنابل فانسحبت .. لكن رفيقي حاول الامساك بي فصددته واضعا اصابعي باذناي حتي لاافقد نعمة السمع ،، فصاح بي هل تريد ان تءذن .... كلا ياعزيزي فلن يسمعني احد ... انسليت خلسة ولجات لبيت اقرباءي لاخلد للراحة والنوم .. اخبرتهم انني اود النوم علي السطح حتي انعم برءية نجوم السماء واهداء واخلو بنفسي ، فثنوني لسببان وجيهان ... فصعدة اصبحت غابة باشجارها الباسقة المثمرة ذات العاءد الاقتصادي عليها وعلي الوطن ككل عنب ورمان وزبيب وخضار وفواكه متنوعة .... واسراب من البعوض الصعدي المشهور بابره الحادة الخارقة حتي للاقمشه .... لكن اقرباءي لم يخطر ببالهم البعوض وحسب بل هناك ما هو اكثر ايلاما وخطورة مميتة ..! هي المرتجعات ، اي الرصاصات العاءدة للارض من الجو فقد تمطرك بدون مقدمات ولايصدها ناموسية او اي غطاء عادي عدي سقف المنزل او غطاء معدني .. يستحيل التدثر به او النوم تحته ... قضيت ليلتي ايا كان ،، ......

 نشوان انا فريسة المصالح * ضحية الطبال والقوارح ( من شعر الصريمي )  القاضي نشوان بن سعيد الحميري احد مفاخر صعدة ... مءلف موسوعة شمس العلوم ,, صعدي وحتي الثمالة صعدة كم هي مفاخرك وكم افراحك وكم هي اتراحك ...؟؟ وماهي اسباب استيطان القوارح بارضك وكيف وصلتك وانت ام الثقافة وبيءة المثقفين .. لماذا خلع عنكي لباسك .. ولمصلحة من .... لماذا مساجدكي ايلة للسقوط ومدارسكي مهلهلة وطرقكي بداءية ولاجديد او مستجد ... لامصحات سوي ماجاد به المتصدقين من خارج الوطن ... لاجامعة ، لامعاهد فنية او مهنية ..... الطرقات لم تصمم من اجلك بل للعبور عبرك .. اما طرقاتك فلاشي ... وان تواجدت فتحبو حبو السلحفاة .. كلا بل الحلزون .. هل انتي غير ممثلة بالدولة ؟؟ اهلك كلهم شيم وشهامة ونبل وكرامة وبذل وعطاء ...... وايثار ... نعم هناك من يمثلك لكن تابي نفوسهم العزيزة التحدث عنكي تاركين وضعكي لغيرهم .... مثلنا وزيرا ولاول مرة وبالاوقاف .. فكانت طبيعة صعدة ومثلها حاضرة نصب عينه فاعمر المساجد والوقفيات بالضالع والمهرة ، ولم يتجراء علي ترميم المساجد بصعدة .... ايثارا ... واتي موسم حج وكان يجب علي اليمنيين ان ينقصوا من عدد حجاجهم .. فعمد معالي الوزير المبجل المءثر لبتر نصف عدد حجاج صعدة ، فحرم اكثر من نصف العدد من الحج .. وشاءت الظروف ان يتولي منصبا اخر وكان وزير بلاوزارة ... لكنه عين وزيرا للقوارح ( رءيس لجنة نزع الالغام ) وهكذا حظ صعدة حتي بالوزارة ...



 اما الوظاءف الاخري لاهل صعدة فحدث ولاحرج .... فمعظم الوظاءف بصعدة يشغلها   من خارج صعدة اما في التخصصات الامنية والعسكرية فتبلغ النسبة   .... ولعلنا نري بصعدة الكثير من اصحاب الفضيلة القضاة القادمين من محافظات اخري .. رشيقي القوام خماص البطون ... ما يلبثون سوي شهورا بصعدة فيغدون بطانا ، ويتملكون الصوالين ابودبة وبيوتا من الوقيص الفاخر ... بوركت صعدة ما اخصبك ،، وهذا ديدن الادارات الاخر جمارك ، ضراءب ، امن ، وحتي الصحة والاوقاف ...

 قهري علي ذي سلب عقله وذي طار لبه

 هايم قفا الزين شفي به حواسد وشا ني (القومندان) ..



  AUTO اضافات :

 

 

 قرية ال الصيفي الكاءنة بجوار مدينة ضحيان  صعدة قصفت بالطاءرات والدبابات والصواريخ وربما هدمت المنازل علي ساكنيها ... دون انذار ..

 قام بهذا العمل الجبار القاءد المغوار الاسد الهصور الغظنفر المغوار الفارس الكرار الذي لايشق له غبا ر قاءد غزوة حنيش الكبري ضد ساءقي الوايتات ، من ترك السرير بلا دثار ... المشير مستقبلا علي محسن صالح ، صاحب السمو الجمهوري الامير فوق كل امير لابس الديباج والحرير والامر علي الكبير والصغير من المحافظ الي الوزير ، والخالط للدخن والشعير والتنباك والخمير العادل بمساواة الارانب والحمير .... يالسء حظنا ببقاءه خارج حوامة حضرموت الشهيرة .. فيساهم بدوامة صعدة الاكثر شهرة ..

 لاشك ان الاطفال والنساء بصعدة الغراء بوضع لايحسدون عليه بانتشارجنودنا الاشاوس بعتادهم الحربي ودباباتهم المزمجرة وعرباتهم المجنزرة بين مزارعهم وشوارعهم وحتي بداخل مساجدهم ... وامل ان تنجو مقابرهم من نهب شواهدها او اضرحتها طمعا بقيمتها اواستهزاء بحيها وميتها .. هذه المقابر وتسمي طراز خمسة نجوم هي ربما الاكبر بالعالم الاسلامي والتي امل بكل اخلاص ان تستقبل وباسرع وقت ممكن علي محسن صالح ... بالاحضان ..



 وامل ان لاتستخدم السلطة كل ما لديها من مخزون الصواريخ وخاصة صواريخ سكود الكورية الصنع والتي نحن بصدد هندسة اتفاقية مع كوريا الديموقراطية ... نصدر لهم بموجبها حمير من صعدة ، حيث تاكد لنا غرام ذلك الشعب بلحم الحمير ... وبالمقابل سيتلقي اهل صعدة العون الفني ببناء قاعدة بنية تحتية للتنمية مثل معاهد فنية مهنية ومستشفيات حيث لايوجد بالمنطقة الشاسعة سوي مستشفي تبرعت به مشكورة شقيقتنا السعودية , وتشييد صرح جامعي وترميم المدارس والمستشفيات ثم الطرقات المتهالكة والتي قام الاهالي بشقها رغم ان معداتهم فقدت ... او صودرت ... بالطبع لن نسمح للكوريين بترميم مساجدنا او تسوير مقابرنا ولكن سنقبل منهم المعونة عدا ونقدا عند مقايظة اول حمار في كل صفقة ..... وعلي حكومتنا الرشيدة الشعور بالمسءولية خاصة وقد قام جنودها البواسل بهدم العديد من المنازل ربما علي رءوس اصحابها ، وعدم طلب المزيد من صواريخ سكود .. فالقظية محسومة ومحسوبة ..

 اخيرا ....... لاتلوموني فشر البلية ما يضحك .



  AUTO الازياء اليمنية .. بروزحواء وتقاعس الرجل

 

 

 الازياء اليمنية ... بهذا العنوان الجميل افردت قناتنا الفضاءية حيزا قصيرا من بثها لهذا الموضوع الثقافي الهام من ثقافتنا الوطنية ، كان عرض الازياء برعاية مءسسة السعيد التابعة لمجموعة ابن اليمن البار الحاج هاءل سعيد رحمه الله الذي ما فتءت مءسساته تهدي الوطن كل بر ورفد بتشجيعها مفكرية وفنانيه ومثقفيه ، ومثلها الاستاذ محمد عبد سعيد بتلك الفقرة التي اعتبرها مهرجانا .. هنا تغلبت المراة اليمنية علي شقيقها الرجل فبرزت من خلال العرض انها محتفظة بثقافة الامة ولو للجانب الانثوي منه وان حواء ترعاه كما رعتنا اجنة ببطنها ورضعا تضمنا لصدرها .. فمثلتنا حواء ... والي حواء نهدي باقة من شجون شاعر اليمن العظيم الشيخ عبد الله هادي سبيت فمشاعرنا لايعكسها سوي شاعر :

 هي وجداني وحسي هي مني كنه نفسي

 هي شمس تشرق الامال من ديجور ياسي

 هي روحي هي روحي هي راحي هي كاسي

 هي الامي وامالي واشراقي وغلسي

 جفنها الفاتر قد اومض تبياني وهجسي

 حبها الجاءر قد احيا الهوي من بين رمسي

 كيف لااهوي وفي رووض الهوي ظلي وغرسي

 حواء اليمن ... كم نشعر بالفخر لما قدمتي وبما حفظته ذاكرتك الجيدة النظيفة ، رغم الكد والجلد وتحمل اعباء المنزل والاسرة ومكابدتكي ... لكنكي لم تزالي جوهرة العقيق اليماني ، كم هو محبط ومذل وجود من ينظر لكي باسفاف وتعال ... من عالم الديوك والاوعال ..

 انما المراة والمرء سواء بالجدارة * اكرموا المراة فالمراة عنوان الحضارة  وفي حين تحتفظين بهندامكي اليمني الوطني ( باستثناء السواد الحالك).... لا نري شقيقك الرجل يتسم بنفس الحس ، اذ يتراي لي ان الجنس المذكر مغترب فكريا وثقافيا وبالاخص علية القوم وان القول عن الرجل اليمني نصفه مغترب جسديا والاخر مغترب مقاءليا .... اي يمضي جل وقته بمضغ القات .. وكلا الفءتين لم تتشرب ثقافتها الوطنية بل تحتشي مواد اخري بموطنها اوخارجه اشبه باستعمالنا العشواءي للمبيدات الزراعية فتزداد ضعفا ووهنا ....

 اليكي حواء اليمن ياحفيدة بلقيس واروي كل احترام وتبجيل .... انت الاقدر انتي الاجدر ... وحبذا لومثلتينا باي محفل فذاك ما يبرز وجه امنا اليمن .



  AUTO اضافات :

 

 

 (ردا علي مداخلة عضو )

 ياظبي صنعاء بعسجد خدك المنقوش * ولين قدك وفضة كفك المرشوش

 وسحر عينك وريش ارماشهاالمريوش * وصبح وجهك وداجي شعرك المحنوش

 وخمر ثغرك وبارق دره المكنون * وطول جيدك وخافي خصرك المضعون

 او ما تقيل قلبي الواجب من المسنون * نبال لحظك فقلبي مشتغل مربوش

 شعرعلي بن صالح .. المصدر: شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبده غانم

 الطريقة التي يتزر بها الهنود حاليا هي اليمنية وكذا ببنقلاديش وسيلان واندونيسيا ... فطريقة الهنودالقليدية كانت ربط الازار من المنتصف وباندونيسيا قبل وصول اليمنيين كانت لهم تنانير من لحاء الاشجار ... الطريف اننا نحاول تقليد ثياب الخليجيين التي بدورها هي متوسطية عراقية .. والسبب يعزو الي تقليد الفقير للغني الذي احيانا يصل حتي لتقليد تصرفاته واشاراته اليدوية وطريقته بالحديث .. هذا ميل انساني طبيعي يسمي تقليد الظعيف للقوي ..

 نحن اقوياء بموروثنا الفريد المتميز ويجب التنقيب باعماق حضارتنا ثم ابراز ذلك بكتاباتنا لتكون بمثابة المراة .. فنري بها انفسنا عوضا عن غيرنا ولعلنا نذكر بقصة او حكاية الصياد الذي صاد شبل اسد فقام بتربيته ببيته ضمن قططة وحيوانته الاليفة حتي غدي اسدا اليفا ومنزليا واتكاليا يعتمد بطعامه علي صاحبه ويستقبله كما تستقبل القطط صاحبها ... وفي فترة تغيب صاحبنا فتضور الاسد الاليف جوعا .. فتيقظ له احد المارة .. الذي فوجء ان الاسد يقلد حركات القط ويحك جسمه به ملاطفا ومستجديا ... فما كان من الرجل سوي البحث عن مراءة ثم اوقف الاسد امامها ليقنعه انه ملك الغابة المهاب الجانب وان عليه ان يعتني بنفسه فيصيد الطراءد ويجمع الغناءم ويصون العرين وبالطبع كانت النتيجة ان عاد الاسد لوضعه الطبيعي ... اسد ليث غنظفر هصور ... ابي الحارث ....



  AUTO لنبر امنا .. بانقاذ اداة التعريف اليمنية ..

 

 

 القلاقل التي عانتها اليمن خلال القرن العشرين .. عدم استقرار حروب اهلية طاحنة وحروب لنيل السيادة الوطنية افضت لازمات اقتصادية خانقة ... انعكست علي الواقع الثقافي والحس الوطني حيث افرزت هجرات شاملة باليد العاملة ... وايظا الفكر .. وهو الاهم ، فدخلت ثقافتنا ومثلنا بدوامة حيص بيص .. ومن الامثلة الجيدة لعملية التصحر الفكري هذه هندامنا والرجالي خاصة حيث اصبح فسيفساء مجمعة من عدة ثقافات كان الاجدر بمرتديه عرضه بمسرحيات السيرك الفكاهية .. لم ينل التدمير هندامنا فقط بل زحف علي الكثير مما توارثناه من تراث انساني متميز ومتفرد يليق بامة هي راءدة الحضارة البشرية اليمن ..

 في حين كنت اتامل اوبريت قدمته زهرات من الحديدة يتحدث عن تهامة ، تلك الزهرات كن بلاشك نجمات كما ان العمل المسرحي من ناحية فكرته جيد وراءع .... ولكن استوقني ما يدع للنوح والندب والعويل والصياح هو تسلل الضعف حتي الي زهرات المستقبل وهن اللواتي لم يغتربن ويظدهدن حتي يعتريهن شعور النقص ... كانت احداهن تهز راسها بالطريقة الهندية علي منوال ما تفعله المراة بالامارات حيث تهز راسها لتاثر البيءة بالرقص الهندي ... وبالطبع هذه الحركة لم تسجل باليمن علي الاطلاق وامل ان تجتث من منبتها قبل ان تستفحل فيصبح رقصنا مستوردا اسوة بهدامنا الذكوري ... ولكن الطامة الكبري اكبر واعظم ..

 انه منطقنا نطقنا اداة التعريف اليمنية الخالدة (( ام )) التي خلدها سيد الاولين والاخرين صلوات ربي عليه وعلي اله وصحبه .... بقوله ليس من ام بر ام صيام في ام سفر ...



 وخلال جولة لي بارض الغربة قابلت حديديا فلمست منه تحاشي نطق كلمة " ام " ولما سالته صاح بي مزمجرا والشرر يقدح من عينيه .. نحن لانقول ام . .. ابدا ... ولاحتي نلبس الفوطة ... وكدت اصعق لكلامه بل انتابتني حشرجة وربما ملت للبكاء . .. ابكي وطني وما ذا صنع الظعف بابناءه .. ثم تذكرت تقاعسنا عن ابراز خصاصه وتفرده ومزياه .. وعزيت نفسي بان الوزر يتحمله من تافف عن الازار وتدثر بدثار الكوت في وضح النهار وبتهامة حيث القيض ينضج البيض ...

 ولتتاضافر الجهود لانقاذ ام حتي لانعق امنا اليمن ..

 شابوك انا وام رفاق بكره * ارض ام جبل ما نبي ام ساحل

 واسيد حيد، حيد ام خضرة * فطفتها بيدي وانا جالس



  AUTO اضافات :

 

 

 يقال ان اهل اليمن الطبيعية كانت غالبيتم تستخدم ام كاداة تعريف .. ومع ال ... دعنا نقوم بجولة مع اداة التعريف ، وهي سامية يمنية وكما اسلفت معظم اليمنيين يستخدمون ام ولغة اخري وهي العبرية وا مها الكلدانية وهي من لغات اليمن القديمة (السامية) يستخدمون اداة التعريف ها فيقولون هاعولام .. اي العالم او ها مصراييم المصريين .. وقد انتقلت اداة التعريف ال للغة الاسبانية فقلما تجد اسما لا يبداء بال وذاك علي عكس اللغات الرومانية الاخري .. الاسبانية تنمتي للغات الرومانية التي بدورها تنتسب لشجرة اللغات الهنداوروبية (الارية)..

 اداة التعريف ام او ام ليست حكرا علي تهامة والبيضاء وابين في الوقت الحالي فالي جانبهما يوجد قسم كبير من حاشد وهي العصيمات وحجور وظليمة ، وهناك سفيان وبكيل المير وعذر "محافظة عمران" .. وسحار الشام وجزاكبير من خولان بن عامر "محافظة صعدة الغراء" وهناك قسما كبيرا من الجوف وايظا ارحب ونهم ... وربما هذا يعطينا فكرة ان هذه الاداة التعريفية كانت شاملة باليمن ، ونتيجة للشعورنا بالدونية باسباب القلاقل والاضطرابات الاقتصادية ثم للغربة الغير منظمة وا لاهمال المتعمد للثقافة اليمنية من قبل اجهزة الارشاد وتعوضينا عنها بالصياح والنياح والعنتريات فاقدة المصداقية .. حدث ما حدث وخسرنا حتي اداة التعريف ، بعد خسارة الهندام .. وخسارة كبيرة وفادحة وكارثة وهي خسارتنا لقيمنا ومثلنا اليمنية .. فكما رايت وسمعت اصبح هناك من يطلق الرصاص بالمسجد .. واجهزتنا الارشادية مشغولة بجلب المسلسلات التافهة والغريب انهم كانوا يبحثون عن الكلمات العربية باللغة الانجليزية بيمنا لا يعيرون لغتهم شان يذكر ثم هناك تكريسا بالتلميع للمسءولين والتسطيح للمشاهد ... ونحوقل ..



  AUTO التسول ... واستغلال الاطفال لجلب الاموال ..

 

 

 تهريب الاطفال او من يملك منهم موهبة نادرة ، كعين عوراء او قدم كسحاء .. او به لوثة .. هذه الجنحة اعتبرها شخصيا مجرد سلعة واتجار بالطبع غير شرعي .. فاطفال كهءلاء يستغلون لاغراض التسول ... وقد يدفع المتسول مبلغ خيالي للطفل المدرب جيدا علي احدث طرق الاستجداء والتظاهر مثلا بالشلل او الرعشة ... فاي طفل يجيد الارتعاش الصناعي ويجفل فمه مخرجا لعابا يشبه رغوة الصابون .. هذا يعتبر فلتة الزمن ويدفع المتسول مبلغا مرتفعا لطفل كهذا ... وغالبا من يكن الطفل انثي ... ولايساويه او يوازيه سواي انثي كثيرة التجاعيد بوجهها تجيد هزشفتيها ويديها .. ثم تحتكر مكانا استراتيجا كالوقوف امام محطة بنزين او عند منفذ حدودي ... فيقال ان هذه المراة ربما تجد من يتزوجها ومن الشباب ذوو العضلات المفتولة والهامات المنتصبة . ... متصب القامة يمشي ...



 عودة لتهريب الاطفال وارتباطها الوثيق بتجارة التسول ... لحسن الحظ ان المتسولين باليمن من اماكن محدودة ولهم نقاط تجمع احداها بالحديدة وضواحيها ثم التجمع الرءيس بمدينة حرض الحدودية ... حيث يتجمعون امام القا دم من الجهة الاخري فيرسمون بالتعاون مع موظفي المنفذ صورة قاتمة للوطن بل ومنفره ومقذعة ومفزعة .... كان هناك مسءول بحرض قام بحملة علي المتسولين فماذا وجد . .. وجد النساء والاطفال يساقون للتسول .. بينما الشبان والرجال الكبار ناءمون نهارا وساهرون ليلا يستمتعون باطيب انواع القات ويشاهدون اخر المبتكرات علي اجمل القنوات ... فقام المسءول باجبارهم علي العمل واوقف البعض بسجون المديرية .. لكن المفاجءة كانت بعزله .. وكان المتسولين لهم يد طولي بالسلطة او لهم لوبي او مافيا تسندهم ..!!. . وعادت حليمة لعادتها القديمة . .. وعاد الاطفال يتعلقون بالسيارات القادمة ..

 تهريب الا طفال يتم علي ايدي متسولين محترفين يساندهم فرقا مستفيدة منها مزور الوثاءق وصانع الثياب ومن يسهل لهم مرورهم وتهريبهم ثم مندوبون لهم بالدواءر حيث يبحثون لهم عن تاشيرات ونحوها وربما وصل تاثيرهم لمجلس النواب ونحوه ..

 واحمد الله ان هذه الفءة لم تفكر بايجاد معاهد او اكاديميات تدرس فن الشحاذة او التسول .....

 الحل : هو الظرب بيد من حديد علي ايدي المتسببين ، وايجاد معاهد تدريب مهني بكثافة ككثافة السكان . .. .. ثم ا لا هم الارشاد السليم .. فعوضا عن التذكير بالماضي البغيض والا ستعمار ... دعونا نندد بمهنة ا لتسول ثم نرشد العامل لمكان العمل فهناك الكثير من المزارع بتهامة لا تجد العامل الا بعد الف كلفة . . . بينما الفتيات والاطفال يتسولون بالاف ..



  AUTO جون هوارد ، رءيس وزراء اوستراليا ... القصير الخطير ..!!

 

 

 الطويل والقصير .. تقول نكتة صنعانية عن شخص طويل القامة كان منشغلا بهموم يومه العملي في مشواره مهرولا ... اعترضه احد اصدقاءه من قصار القامة ليساله ... يافلان ماذا يقولون في السماء .. فاجابه الطويل فورا ... يلعنون القصار ... وبالتاكيد صاحبنا طويل القامة ربما شرب اكثر من مقلب وتجرع المرارة مرات بيد القصار ..

 وصاحبنا هنا يندرج تحت مسمي القصار وهو السيد جون هوارد ، رءيس وزراء استراليا .. وهو ليس القصير الوحيد بالطبع فكثيرا من عظماء العالم كانوا قصارا وشطارا . .. ومنهم جورج واشنطن مءسس الولايات المتحدة ... ثم نابليون بونابرت الامبراطورالفرنسي والقاءد العسكري الفذ واخيرا وبزمننا الزعيم السوفييتي نيكيتا خروتشوف ومءسس دولة اسراءيل ديفد بن قوريون .... والامبراطور الحبشي هيلاسيلاسي ... وسيكثر القصار لو رحلنا شرقا ... لكن دعونا نستعرض السيد هوارد ، الذي صاح وناح وكاد يقضم الميكرفون معاتبا الرءيسة الحسناء الناعمة السيدة اورويو رءيسة الفيلبين .. . لماذا سحبت قوتها الضاربة من العراق والبالغ تعدادها خمسين فردا ... والمسالة مكشوفة السيد هوارد يخاف من المعارضة المتزايدة ببلاده لاي تورط خارجي .. السيد هوارد من مدرسة معروفة تتبع الاسلوب الاستعماري القديم ... وهذا الاسلوب اشياعه يقلون ويتلا شون باستراليا بعد موجة العولمة ..



 اكتشفت القارة الاسترالية بالقرن الثامن عشر الميلادي بواسطة الكابتن كوك الذي وصلها بسفنه الشراعية قادما من جزر المحيط الهادي حيث كانت حرب الاستكشافات حامية الوطيس بين الاوروبيين للبحث عن مزيد من الارض والمعادن النفيسة والبهارات والتوابل ... ثم التجوال بالبحار لصيد الحيتان العملاقة للحصول علي زيتها ولحومها المجففة .... يعني الحصول علي مكامن ومواطء اقدام باعالي البحار تعني ثروة طاءلة للبلد المستكشف .. كان الانجليز قد حلوا مكان البرتغاليين باستيلاءهم علي المحيط الهندي واغلاقه بوجه من لايرغبون دخوله .... وكانت اليمن احد الضحايا حيث وءدت صناعة اسمها صناعة السفن وكذا حجمت التجارة البحرية .... وغدت البيارق الانجليزية بكل ركن ... وكانت بريطانيا تسمي نفسها ملكة البحار السبعة ..

 ودخل الرجل الابيض لاستراليا وكان المستكشفون الاواءل من المنفيين من الجزر البريطانية يعني من عتاة المجرمين رجالا ونساء .... وصلوا للسواحل فاستقبلهم انسان استراليا (الابورجيين) البداءي العاري بابتسامات ورقصات تنم عن الود ... ثم قدموا لهم ولاءم عامرة بها السحالي والافاعي المشوية .. وعقب الرقص والهنا نزل البيض للبر الاوسترالي معمدين المناشير بالاشجار الباسقة لغرض الفحم والصناعة والسيوف والبنادق بالسكان والحيوانات ... حتي ابادوا فصاءل حيوانية كثيرة وكثيرا من الطيور وحتي الاشجار .. وابادوا ملايين البشر من الاورجيين حتي غدو عدة الاف او مءات ، وابادوا الكثير من فصاءل الحيتان والطيور البحرية .. كل هذه الماسي ... حدثت باوستراليا ... هذه القارة التي يجب ان ننظرلها بالمقلوب كونها تقع تحتنا باسفل العالم ..



 المحافضين الاستراليين او بصفة ادق العنصريين البيض ... كانت لهم مواقف غاية بالتعصب والعنصرية ضد جيرانهم الاندونيسيين وحتي جيرانهم من جزر الميط الهادي ... والتي يبسطون عليها حمايتهم ... لعلنا نتذكر المهاجرين الافغان ومحنتهم بجزيرة الكريسماس ... حيث رحلتهم اوستراليا ذات الثمانية مليون كيلومتر مربع لجزيرة نراو التي تبلغ مساحتها  في  كيلو وهي مساحة كافية لقيام افخرنوادي القمار والعهر والشراب .. يعني بيت خلاء استرالي وتخصيصها لاستظافة الافغان حلفاء الامس بمحاربة السوفييت .. عموما كانت نراو اهداء من قوانتنامو الكوبية .. ولوعدنا لعصر الستينات وما قبلها لكان الاوسترالي اوضح بعداءه .. فعداء استراليا لم يخمد ضد جارتها اندونيسيا وبكل مناسبة تحاول التحرش والتاليب علي اندونيسيا ، وهنا نتذكر موفق رءيس وزراء استرالي بالستينات .. وكانت اندونيسيا قدمارست حقها الطبيعي بضم اريان تيمور (تيمور الشرقية) لتراب الوطن الام ... فالبت عليها كل الامم وكان منهم للاسف كثرة من المسلمين بحجة ان احمد سوكارنو شيوعي ... وفي حينها ساندت الصين الشعبية اندونيسيا .. وخرجت اندونيسيا من الامم المتحدة ... ولازالت وحتي اليوم تحاك الحباءل والمكاءد لاندونيسيا من جار السء . . وضمن جولة لرءيس وزراءها انذاك وكان يسمي هارولد هولت ... ذهب لاوروبا للحصول علي مهجارين ... شريطة ان يكونوا من ناصعي البياض ... . وعقب عودته من رحلته التي اعتقدها مظفرة كان لابد من الاستراحة علي احد الشطءان الاسترالية..... حيث تقدم احد المغاوير من اسماك القرش .. والتهم دولة رءيس الوزراء الاسترالي عن بكرة ابيه ... غير عابء بحلفاءه او قواته ... وربما كان ذلك انتقام الحيتان من الاستراليين ... مما يجعل المراء يتمني الكناقر الاسترالية ان تتحول لقروش برية ... فتثار للابورجيين الجنس البشري الباءد ..

 وهنا لابد من وقفة امام هذا القصير الخطير جون هوارد ، رءيس وزراء استراليا .. والمدرسة التي ينتمي لها .



  AUTO انسحاب قوة الفيليبين البالغ عددها  فردا من العراق

 

 

 جمهورية الفيليبين ... ام سلطنة السولو ... كلاهما جاءز، الثاني هو الاسم الاصلي لهذا الارخبيل راءع الجمال والطبيعة والسكان ... رغم براكينه الشهيرة وعواصفه واعاصيره الاكثرشهرة ... مماحدي بمرتاديه الاواءل ان يطلقوا اسم امان الله علي عاصمة الارخبيل ، وبكل فخر كان اولءك الرواد من بني جنسنا اليمني وهم الحضارم .. ولم يبقي من ذلك الجمال التاريخ سوي الاسم ثم السكان القلاءل المهمشين بالجنوب وبجزيرة مندناوتحديدا .. مع اعادة الاعتبار للسلطان المسلم لابولابو الذي قتل المستكشف الاسباني ماجلان ... وماجلان هو من وضع العلم الاسباني علي الارخبيل ثم وضع الاسم الاول وهو الفيليبين ، نسبة للملك ا لا راقوني فيليب فرديناندو زوج الملكة القشتالية ايزابيلا ( الملقبة بالملكة الكاثوليكية) والتي توحدت مملكتيهما لتشكلان ما نعرفه اليوم باسبانيا ، بالطبع بعد سحق اخر موقع لملوك الطواءف من بني الاحمر بغرناطة الاندلس .. وطرد العرب منها ... وكانه لايكفيهم الطرد من الاندلس فيتتبعهم الاسبان من اقصي الغرب لاقصي الشرق ..

 وبوصول الاسبان لمملكة السولو تغيرت الاحوال وانقلب الدهر ..... وافضت الامور لما نلمسه حاليا ونشاهده وهو امة الفلبين ذات الملامح الاسيوية والثقافة الاسبانية الكاثلوكية ...



 هذه الامة الكثيفة ا لعدد لحد التخمة والفقيرة رغم طبيعتها الساحرة ... لايبدو انها تضيق ذرعا باي من ابناءها بل يمكنها الذهاب لابعد الحدود لانقاذ اي منهم مضحية بكل مصالحها الاستراتيجية وحلفاءها .. وقد شاهدنا المثال الحي حيث قامت امة الفيليبين ولم تقعد عقب اختطاف ساءق الشاحنة الفيلبيني بالعراق والتهديد بفصل راسه عن جسده .. فهبت الفيلبين عن بكرة ابيها ضاغطة علي الحكومة التي تراسها الوردة الوسيمة وسالبة الارواح الرءيسة التي تطيعها القلوب قبل الافواه والعقول .. السيدة قلوريا ارويو.. والتي تثير التنهدات والحسرات وحتي النعرات والتمنيات .. متي سيكن لنا رءيسا باليمن بمثل تلك الوسامة والنعومة ..؟. وبالطبع كان لنا ملكة اسمها بلقيس .. لكن اممت او صودرت من قبل الملك سليمان (نبي الله سليمان) الذي اختطفها بعيدا عن اليمن وحرمنا بالتالي عن ملكة جميلة ناعمة .. رغم انه شك بنعومتها فجعلها تدخل الصرح الممرد .. امرك لله ياسليمان ..

 عودة للسيدة اورويو رءيسة الفيلبين الوسيمة .. التي امرت بسحب قوات الفيلبين من العراق ، اي خروج الجيش الجرار العرمرم الفيلبيني البالغ قوامه وتعداده خمسين فرادا .. ووصول طلاءعه المكونة من عشرة افراد للكويت كدليل علي جديةالا نسحا ب لارضاء مختطفي الرهينة وهو ساءق مدني لايهش ولاينش .. وكما يقول المعري النباتي عن فرخ الدجاج الذي طبخ له ، استضعفوك فذبحوك فهلا ذبحوا شبل الاسد ...

 انسحبت القوات الفيلبينة من العراق رسميا وتلت نباء الانسحاب وزيرة الخارجية .. وليتها لم تفعل .. ليس لي قضية سياسية معها .. لكنها بدت كصورة مناقضة للرءيسة ارويو ... ! حيث التجاعيد البينة بتلك العجوز الشمطاء ..

 ونقلول للجميع .... بالم ، سلامات ... وتعني بلغة التقالو الفيلبينية .. شكرا ومع السلامة .



  AUTO صعدة  عصيد ستان ....

 

 

 صعدة الغراء وارتباطها الوثيق بالعصيد تروي له القصص وتسردعنه الحكايات ،، فمن صعدة ياتي الاناء التقليدي والتاريخي المتفرد لاعداد العصيد بالطريقة الاحترافية .. وهذا الاناء ينحت من الصخر ، وله مناجم خاصة بمديرية رازح .... ولايضاهيه اناء اخر علي الاطلاق وربما عالميا ..

 وبصعدة حيث يسود العصيد مطبخها ويتربع علي عروش المواعد والمواءد يسانده المثال القاءل العصيد خيرة ماتصيد ... ولربما اعتقد البعض ان اهل صعدة يعانون من مشاكل باسنانهم ... وذاك منفي جملة ولفظا وتفصيلا بالماضي .. لكن ومنذ ثلاثة عقود دخلت هذه المشكلة لصعدة واصبح الكثير يعانون من امراض اللثة والاسنان لكثرة مضغهم القات المعالج كيمياءيا ثم التدخين الشره ... وبالتالي تكرس استعمال العصيد ... وفي هذه الحالة مع السلتة (الحلبة) ليسهل البلع .. حيث يطلق بعظهم علي هذه العادة المحمودة مسمي "اللطف الخفي " ..



 ومما لاشك به ان العصيد يشغل حيزا واسعا من ثقافة وادبيات صعدة وان المصنفات المخطوطة الموجودة بخزاءن اما مءممة او محضور طباعتها .. لاشك انها حوت النوادر والنفاءس وتفنن اصحابها وابدعوا بوصف العصيد وتقريضه وايراد انبل المعاني بخصاءصة واجود انواع لشرح لبديع صنعه واعداده وتنوعه وتفرعه .. حيث يقال عصيدا فيدا .. وهريشا ، وشاربا ، وابيضا ، واحمرا ..... الخ .. واشتهر عن اهل صعدة تسميتهم الرومانسية ( العشقية) للقيمات العصيد حيث يطلقون عليا اسم كواعيب ... وهو تصغيرا لاسم ثدي الفتاة اليافعة .. ولكن الصعديين ليسوا متادبين وشاعريين مع العصيد وحسب ... بل تمتد الاسماء الشاعرية للكثير فمثلا الرغيف الصغير يسمونه حنون .. من مصدر الحنان ، والاوسط حمامي من الحمام .. وهكذا رغم ما يقال عنهم او ماروي عن احدهم .. حيث كان مدعوا بمنزل صنعاني ... وعندما شاهد صاحبنا طقوس اعداد السلتة وراء كل يدلي بدلوه للحرضة ( الحرضة اناء صعدي منحوت من الصخر) فدعوه ليدلي بدلوه ، اي يضيف شيءا للسلتة اما خضار ونحوه .. فاعتذر الرجل ان صعدة ممثلة بقوة ويتجسد تمثيلها بالاناء ... لكن لم يقتنعوا واعادوا دعوته للمشاركة ... فوضع بالسلتة كرة من العصيد .... وهناك اسم لعاصمة مديرية دوعن بمحافظة حضرموت حيث تسمي حريضة .. ولست اعلم ان كان الاسم تصغيرا لحرضة عصيد صعدة .. لكن كل شء جاءز وخاصة عندما نسمع القصيدة التي تختتم .... يماني الاصل وساكن دوعنا ..



 وحاليا نحن بصعدة نعاني من التهميش والنسيان والتجاهل المتعمد علاوة علي وضع الرجل الغير مناسب بمكان .. وطبعا هذا التهميش الممنهج حدي ببعضهم للتفكير بالانفصال ... وكانت الورطة بكيفية اطلاق اسم للكيان الجديد ... صعودية .. الصعداوية ... التصعيدية . . ووقع الجميع في حيص بيص .. وادركوا ان الاواءل وقبل الاف السنين لم تفتهم المشكلة ولم يمروا عليها مرور الكرا م فسموا الاقليم كاملا " يمن " ببساطة ورشاقة وخفة ... ثلاثة احرف هجاءية ... واهلها يدعون .. يمانون ، يمانيون ، يمنيين .... سواء كان من ظفار او المحويت او حضرموت ...... او اب .. اوصعدة الغراء ....

 احدهم وجد الحل ... وكان هذا العبقري قد تخرج من جامعة صنعاء كاول طالب بمجموعته من كلية الزراعة ، وكان موعودا بمنحة للدراسة العليا ... لكنه تفاجاء ان من ياتي دونه بمخمسة عشر طالب قد فاز بالمنحة لكون اباه مسءولا حكوميا .. ... صاحبنا اصيب بالاحباط وعوضا عن الهندسة الزراعية انصرف لبيع الاسمنت والصخور ..... هذا المهندس نتيجة شعوره بالخيبة ... اقترح ان نطلق علي الكيان الصعدي المقترح .. صعدة  عصيد ستان .



  AUTO المتسولين يتحولون جنودا مغاوير بصعدة ..!؟

 

 

 مجاميع جلهم من المتسولين العاءدين قسرا غير مظفرين من ديار الاغتراب ... بعد ان مرغوا سمعة الوطن بالوحل واشمتوا بنا كل حاسد وشاني ... وشاني ليس المقصود بها الشراب الحلو المعلب ... شاني تعني الكاره ، الذي يكرهك ويحتقرك بنفس اللحظة .. لقد تطرقنا لهولاء الذين كنت اعتبرهم بسطاء واتندر عليهم حتي انني قلت انه بامكانهم تطوير اكاديمة لتعليم مها رات التسول بالطرق العلمية ... لكنني وفجاة رايت وبام عيني متسولين سابقين وقد ارتدوا ثيابا عسكرية .... فقلت ذاك عزا او عزاء .. ارشدت لقاءد هءلاء الغر الغير ميامين فوجدت معسكره وبه حراسة مشددة وكان المعسكر فرع من معسكر اكبر فقيل هلل وكبر واغسل قدميك قبل ان تطاء معسكر فرسان الزمان وحامين حمي الاوطان ومخلصيه من القطط والجرذان من اصمت صرخاتهم الاذان بعد ان اطلق لهم العنان ليعبثوا بصعدة الغراء ايا كان وينهبوا العربة والدكان بحجة سحب الدخان القادمة من جبل مران ........... ومن ياتري سيكون زعيمهم ..؟ الفارس المغواروالبطل الكرار ابي حلفة ... صديق الجنرال علي محسن الاحمر ... ام احمر ... هولاء هم اشقياء بوحلفة ... مليشيا جلها من متسولين سابقين او مجازين يعني يمارسون العمل خلال اجازتهم ... كدخل اضافي .. عصاميين وجادين بعملهم .



 للعلم والمعلومية ان مسافة تربط بين حرض ورازح لاتتجاوز الماءة كيلومتر بها اكثر من خمسين نقطة تفتيش كلهم من مليشيا ابي حلفة ... وفي كل نقطة يدققون بهويتك ويسالونك متي ولدت .. .. وبالطبع السءال التقليدي من هو شيخك ..... وحين يجيب الشخص علي كل الاسءلة ويبرز كافة الوساءل .... تاتي موهبة الجندي السابقة ... حيث يلبس ملابس الحمل المسكين ويتذمر من الفاقة والجوع وعدم وجود حزمة القات .. ومايلبث ان يدعي لك ولاولادك واعمامك وقبيلتك ... ويكن الدعاء حسب الهدية اكانت كبيرة ام صغيرة ... وهكذا حين تظطر للسفر لرازح ... فعليك سماع نفس النغمة بخمسين مركزا .....

 دعونا بالماضي لايجاد حل لظاهرة التسول الشنيعة فانتهزوا حكاية الحوثي ليحيلوا المتسولين لجنود ... فيقمعوننا ويقعدوننا وحتي يسكتوننا . .. . وببندق ابوحلفة .

 قال الحسيني قر عاصي بارق برق من تحت راسي

 لوماوقز حب ام غرارة ماكان فكينا ام رياسي

 يالقبيلة ودعتش الله والموت يرحب فوق راسي .للعلم والمعلومية ان مسافة تربط بين حرض ورازح لاتتجاوز الماءة كيلومتر بها اكثر من خمسين نقطة تفتيش كلهم من مليشيا ابي حلفة ... وفي كل نقطة يدققون بهويتك ويسالونك متي ولدت .. .. وبالطبع السءال التقليدي من هو شيخك ..... وحين يجيب الشخص علي كل الاسءلة ويبرز كافة الوساءل .... تاتي موهبة الجندي السابقة ... حيث يلبس ملابس الحمل المسكين ويتذمر من الفاقة والجوع وعدم وجود حزمة القات .. ومايلبث ان يدعي لك ولاولادك واعمامك وقبيلتك ... ويكن الدعاء حسب الهدية اكانت كبيرة ام صغيرة ... وهكذا حين تظطر للسفر لرازح ... فعليك سماع نفس النغمة بخمسين مركزا ..... ¶ دعونا بالماضي لايجاد حل لظاهرة التسول الشنيعة فانتهزوا حكاية الحوثي ليحيلوا المتسولين لجنود ... فيقمعوننا ويقعدوننا وحتي يسكتوننا . .. . وببندق ابوحلفة . ¶ قال الحسيني قر عاصي بارق برق من تحت راسي ¶ لوماوقز حب ام غرارة ماكان فكينا ام رياسي ¶ يالقبيلة ودعتش الله والموت يرحب فوق راسي .

NO PAGE NO

  AUTO وجه اوستراليا المقلوب ....!؟!

 

 

 لاحضنا كمشاهدين ، جون هوارد .. رءيس وزراء استراليا وكان ينتقد بحدة السيدة اورويو ، رءيسة الفيليبين لسحبها قوات بلادها الرمزية من العراق . .. وقال هوارد ان ذلك يعتبر تشجيعا للارهاب في اشارة مبطنة للقلاقل التي تحصل بالفيليبين وتكن الاقلية المسلمة المهمشة طرفا بها ..

 وبالطبع استراليا او قيادتها المتشددة وذات البعد العنصري الابيض لها مطامع ومطامح وتبحث عن حلفاء محليين بالمنطقة خوفا ان يجتاحها الطوفان البشري الهاءل المتمثل بماتي مليون مسلم يقطنون الارخبيل الاندونيسي المجاور .. واستراليا كحليف متضامن مع الغرب حيث جذور جل سكانها البالغين عشرين مليون نسمة يقطنون مساحة شاسعة من الارض توازي مساحة اوروبا .. ثمانية مليون كيلو متر مربع .. تضامنهم ربما لخوفهم من احتمالات المستقبل .. ولكن مع العولمة وولوج البشر بها وانصهارهم وجدت اوستراليا نفسها تنفخ بقربة مخروقة .. بل وتخلي عنها اقرب حلفاءها وجارتها الشقيق نيوزيلاند ..



 وقد وقفت دولة اوستراليا المستقلة مع الغرب في الحربين الكونيتين ثم مع الحلفاء الغربيين بكوريا وفييتنام .. ولعل الموقف العجيب انه اوستراليا واميريكا وصمتا ماليزيا ذات المساحة المحدودة والتفرد الثقافي .. وصمتاها انها دولة عنصرية لاتحترم حقوق الانسان ... كانت المناسبة انتهاء الحرب الفييتنامية بالهزيمة النكراء المذلة للحلفاء الغربيين .... وبالطبع كان هناك سيل جارف من لاجءي القوار الفييتناميين .. وتيقضت حينها ماليزيا واوصدت كل المعابر بوجوههم .. وايامها قال تنكو عبد الرزاق ان ماليزيا لم تكن جزاء من المشكلة التي اخترعها الحلفاء وعليه فانها لاتتحمل التبعات .. وبالطبع رغم مساحة استراليا الشاسعة لم تتبرع بايجاد مكان يستوعب هءلاء الذين هم حلفاء الا مس . .. بل تركوهم يهيمون بالبحار .. واكتفوا بالسماح للمليونيرات منهم الذين اثرو خلال حكم سايقون المشور اعضاءه بالفساد والذي كان سببا بالتعاطف مع شيوعيي فييت كونق ..

 كانت ماليزيا من الحكمة انها لم تلدغ من جحر مرتين فدرس انفصال سينغا فورة اعطاها التجربة الكافية وان لاتسمح بتغيير ديموغرافي للسكان كما احدث الانجليز بسينقافورا .. وبالطبع ماليزيا ذات البعد الاسلامي المتجسد بعنصر الملايو لغة وثقافة لها امتداد بالجذور ا لاندونيسية فكلا الامتين زاءدا مملكة ا لسولو او ما يعرف حاليا بالفيلبين هم امة واحدة وابناء ثقافة واحدة ... رغم تقطيعهم وسلخ مناطق حيوية مثل سينقافورا او ثرية مثل بروناي او قريبة جدا لحد التخوف منها مثل تيمور الشرقية ..

 استراليا ذات القيادة المتشددة لازالت طموحاتها للهيمنة وان تجسد من واقع كونها قاعدة متقدمة اوقلعة حصينة للمصالح الغربية بجنوب الكرة ا لارضية .. لازالت قوية وبشهية .. رغم بروز حقاءق داخلية وتغير بميل السكان واذواقهم ... والي ان تغير ا لانتخبات شيا ملموسا .. سيضل الشك والريبة هي الامر المالوف لنا عن اوستراليا ..



  AUTO السودان ...... دموع عنان وتحفز الانجليز .

 

 

 ربما ان ذاكرة البعض منا غاب عنها جذور النزاع المزمن بارض السودان والبعض لم يتعرف لوجود قاسم مشترك لشعوب السودان والتي لاتخص السودان الحالي المعاصر وحسب بل تجمعه مع شعوب السودان الممتدة من ساحل المحيط الاطلسي ومن موريتانيا والسنيغال الي سواكن بساحل البحر الاحمر ..

 يجمع هذه الشعوب قاسم مشترك اعظم هو الدين الاسلامي والثقافة العربية والانتساب روحيا ووجدانيا لهاذين المصدرين .. فكل سكان السودان الطبيعي مسلمون ولهم صلة بالعربية فمن سواكن بسواحل البحر الاحمر ينتصب امامك فارس مسلح بسيف علي خاصرته يسمي الهدندوه وهم اخوة للدناقل والعفر وبني عامر باثيوبيا واريتيريا ثم بالسودان الحالي ولقبه السودان المصري وبه القباءل العربية بوسطه ثم غربه وبكردفان ودرافور حيث الفرسان من العرب الرحل ويسمي المسلح منهم جان جويد ومهمته حماية ارض الكلاء من الدخلاء القادمين من الجنوب ... وكذالك هم الرعاة العرب بتشاد ثم النيجر ومالي حيث يسمون عرب ازواد والي الغرب بالسواحل الاطلسية يوجد الشناقطة وغيرهم وشنقيط هي موريتانيا .. وهناك قباءل عربية تافرقت كالهوسا والبورنو بشمال نيجيريا وكذا الفلاتة ..



 سرت بين هءلاء خلال مرحلة الاستكشاف الاوروبي روح الوطنية والحس الديني مع دعوات الادارسة ثم الامام المهدي بالسودان المصري .. فكانت حاجزا صعب التجاوز امام المحتل ا لاجنبي وحدثت صراعات دامية حيث لم يتمكن المحتل ان يوطد نفوذه بقوة ومن ثم ينبش الارض باحثا عن الثروات الطبيعية والمعادن مثل الذهب والالماس واخيرا النفط . . مع العلم ان المحتل توفق فحصدت شركاته البلايين من ريع الذهب والمعادن النفيسة وحتي النفط لكن بخارج السودا ن الطبيعي .. ورغم وجود الالماس والذهب فان المحتل هو من اثري منها بينما مواطنوا تلك الدول يحصدهم الفقر والمرض والتخلف مثل سيراليون وغينيا وساحل العاج والكونقو وحالهم اسواء من حال سكان السودان الطبيعي رغم وجودهم بمنطقة الغابات بافريقيا وخيراتها الوفيرة من ماء واشجار ... لكن المحتل وضع بذور الفتنة بكل مكان ... وجعل المواطن عباره عن خادم او عامل منجم يقتات بالفتات من مخلفات ماءدة الاوروبيين ...

 السودان الطبيعي لم تستطع قوات المحتل تطويعه تماما كما اسلفت وللعوامل السالفة .. وقد نظم الانجليز حملة بقيادة اللورد كيتشنر فاستطاعت الحملة اخماد ثورة المهدي وقتل الخليفة عبد الله التعايشي وفرقت دروايش المهدي او مانسميهم حاليا بالمجاهدين ... لكنها لم تستاصل الفكر والثقافة ... فعمدت لبرنامج طويل هدفه تفريق السودانيين وزرع الفتن والقلاقل بوسطهم ... وكذا فعل المحتل الفرنسي غربا بشعوب تشاد والنايجر ومالي وموريتانيا ... لكن الفرنسي كان اقل مكرا ولم يذهب للبعيد بخططه اسوة بالانجليزي الذي اتقن العمل وزرع ثقافات لها شبه استقلالية عن ثقافة السودان الساءدة المتاثرة بالاسلام والعرب .. وبالطبع الهدف داءما هو العودة لنهب ا لارض واستغلال الانسان ..



 حاليا طبول الحرب تقرع علي السودان يساندها الامل القديم بالفوز بالثروات المدفونة واللتي لم تكتشف بعد وتقع ضمن مساحة كبري ربما تغطي علي كل المكتشافات السابقة بل وتفوقها جودة وفاءدة من نفط الي ذهب والماس ويورانيوم ... ولم يعد دراويش المهدي بسهامهم ورماحهم يشكلون خطورة في الوقت الحاضر وبعد اختراع الاباتشي وطاءرات بلاطيار ..

 البكاء والنواح الذي شهدناه بتيمور الشرقية حتي فصلت عن اندونيسيا يعل ويسمع جيدا بدارفور السودانية والباكون هم نفسهم الانجليز وعنان وحلفاءهم .. المتحفزين لارسال قوتهم العصرية فالساعة مواتييه والساحة مهيءة وليبيا لم تعد بيد الادارسة ولم تعد عقبة كءداء بطريقهم بل هي طريقهم لنهب ثروة السودان باسم انقاذه .. كما انقذت سيراليون وليبيريا وغينيا وغيرها .... وحتي يصل السودانيين والافريقيين عامة لمستوي فكر نيلسون مانديلا وكفاح المهدي وصبر الادارسة .. فسيكون هناك الكثير من المتباكين الذين يدفهم الطمع والجشع الغربي .



  AUTO القات .. معيق التنمية ، وسبب الفساد الاداري .

 

 

 ايها الاخوة المناضلون .. المكافحون .. من العمال والفلاحين ... الخ دعوني استهل مداخلتي بعنتريات الستينات وعرابها احمد سعيد ،والتي كان لها الفضل بعد غباءنا بدخولنا من نفق مظلم لاخر ومن متاهة لمناحة ومن نكسة لهزيمة ..

 اخوتي الاكارم : لازلت متفاءلا من حيث نضرتي لوضعنا اليمني .. وانه بامكاننا معالجة نسبة , من حالات الفساد والتي تتلخص اسبابها بطموح بسيط هوتامين حزمة القات ودعمها اوتقوية مفعولها بالمرقة والسلة واخواتهما من ملوج اوعصيد ، واذا عرف السبب بطل العجب ..

 ومثال من بيءتنا الصعدية حيث المجانين يحتلون الشوارع والطرقات العامة ، فانه يصبح لزاما علي الاطفال ومن سن المراهقة ان ينظموا للمقاءل ومبكرا جدا فلامعاهد يرتادونها لتعلم مهارات ونحوها او نوادي رياضية اجتماعية ولاجامعة رغم مرور عاما علي وضع الجحر لها .. وبالتالي يجب الانظمام للمقاءل بوقت مبكر فيتعلم الفتي ويصبح التعلم بالصغر كالنقش في الحجر .. وبمثل جيل صعدة ربما تنظم اجيال ... حيث باماكن وربما مناطق لم يعد هناك من يملك سنا ابيض ... افواهم تشبه فوهة التنور البلدي اي حالكة السواد ..

 وطالما توجد هناك دفعات من المنظمين قسرا لنوادي المقاءل فستزيد نسبة مدمني القات وبالتالي عدد المفسدين من المرتشين والمبتزين ..

 وبالطبع هذه الغالبية المريحة من رموز الفساد المتواضعين والتي تنحسر مطامحهم كما اسلفنا بالتخزينة والحصول عليها باي ثمن ..



 لكن يبقي الاخطر هي النسبة الضءيلة من الموالعة .. حيث لاالسلتة ولاحزمة القات تشكل الحد الادني لشهيتهم الفاءقة .. بل هناك المفرج الذي ينبغي ان يكن بقصر والقصر بمكان مميز .. والمكان المميز يحتمل وجود اكثر من مكان .. ومن المكان عدة اماكن تخضع لفصول السنة وتقلب المناخ .. وتقلب المناخ يفضي لنوعيات فاخرة من القات وباماكن متفرقة .. والوصول للقريب منها بقافلة من طراز ليلي علوي .. ولبعد الاماكن يمكن التفكير بالحوامات (الهيلوكبتر) لاحظار حزمة القات الطري .. وهكذا سنجد ان القات هو عاءق التنمية الرءيس ببلدنا اليمن الميمون ..



  AUTO اكثر من دارفور .... تقع بجوار اميريكا .....!

 

 

 اميريكا ... او الحلم الاميريكي طالما رواد الكثير من المتطلعين لحياة افضل بها البذخ والترف والرفاهية .. اميريكا اغني بلاد الارض واثراها واقواها بكل المقاييس .... هذه هي الولايات المتحدة الاميريكة ...

 كما يقال بالامثال اليمنية ..:

 جاور السعد تسعد ... لكن المثل اليمني الاخر الاكثر تشاءما يقول : جاور الخوف تامن .. والمثل الوا قعي يقول : تخير الجار قبل الدار ... وهذا اكثر عقلانية وواقعية .. لكن هناك الكثير من الامم التي وجد شعبها نفسه في ورطة امام جار ثري متكبر متغطرس تحكمة مصالح الشركات وتقف حكومته بكل امكا نياتها مع هذه الشركات فتحدث انقلابات بدول وتعيين رءساء وقادة وتعزل بل وتحاكم اخرين ... اما الشعوب فلاتبارحها الفاقة والمساغب والعوز والمتاعب ..



 وبالطبع هذا الجار ا لخطير ليس من المريخ او الفضاء هو اميريكا .... ذات الغني والبهاء والرخاء والرعونة والتعاسة .. واولءك التعساء هم جيرانها .... بالجنوب وحيث تقل الدماء الانكلوساكسونية هناك الجار المكسيكي .. المتظور داءما حتي ان هناك قري بكاملها لم تعرف اللحم سوي مرة بالعام الواحد ووجبة الاهالي الرءيسة هي قرصان البوريدوس ( تشبه اللحوح اليمني ) ويحشونها بحبوب الفول المكسيكي وهو تقريبا نفس الفول المعروف والذي يطلقون علي حباته ا سم فاصوليا الحمارDonkey beans وكثيرا من القري المكسيكية تصاب بكوارث واكبرها التظور جوعا ... والي جنوب المكسيك تقع جمهوريات اميريكا الوسطي او كما يسمونها جمهوريات الموز .. حيث الثروة الطبيعية والمعادن والانتاج العالي لفاكهتي الموز والانانس ثم القهوة ... وبالرغم من كل ذلك تجد معظم السكان يفترشون الارض ويلتحفون السماء وبفقر مدقع ، وتتدخل الشركات الاميريكة بالصغيرة والكبيرة بكل ما يجري ببلدانهم وتعين الرءيس والمدير وقد وصلتنا اخبار الجنرال نورييقا، رءيس بنما ... ثم قضية ثوار الساندنيستا بالسلفادور .. ويكفي انه ولمجرد الفقر المزري تدع الاسرة فتياتها يمتهنن العهر وبعمر طري حتي فاق ابناء السفاح ابناء الحلال بهذه الجمهوريات الباءسة ...

 واذا انتقلنا لجزر الكاريبي القريب من السواحل الاميريكة فسنجدن جمهوريات مثل الدومنيكان وهاييتي وجاميكا ... تتحكم الشركات الاميريكية بكل مقومات الحياة بها .... ورغم ان هذه الجمهوريات فردوسا دنيويا الا انها من افقر بلدان الدنيا بالرغم انه لايفصلها عن اثري بلد بالعالم سوي مءاتي كيلومتر بحري .. وشذت عن الطوق كوبا ، وقام ذو اللحية الطويلة فيديل كاسترو بحرمان ابناء العم سام من مراقص ميرمار ومواخير هافانا الشهيرة ، فكانت اكثر دول المنطقة تعليما وتطبيبا لكن الحصار الاميريكي الخانق عليها لم يجعل لها منفذا للتنفس ...



 هءلاء هم جيران العم سام وتعداد السكان ربما وصل لاكثر من ماءة مليون نسمة الكل بوضع سء رغم تواجده علي مرمي حجر من منتزهات لاس فيجاس وقصور هوليود ... لكنه محكوم عليه العيش ببرميل النفايات .. واتحير من الشهامة المفاجءة او نوبة الحنان والكرم التي علت ملامح الساسة الاميركان حيال لاجءي دار فور بالسودان وهم نفر قليل ... وبالطبع وافدون من اعماق القارة الافريقية شردتهم الحروب التي اشعلتها المصالح الغربية ... فيمموا بوجوهم للسودان الذي استقبلهم بالا حضان الدافءة ... وعندما ضاقت الحياة بالسكان الاصليين العرب او البعض منهم فحدثت نزا عات علي المرعي والكلا ... فعمدوا لحراسة الحمي بفتية الجان جويد ..... فعلت الصيحات والنياح .. والتهديد والوعيد بالضرب بالنار والحديد ... لمنتهكي حقوق الانسان !!

 ماكان اجدر ان يقتصد ابناء العام بمشاعرهم الجيا شة تجاه السودان حتي لايلحقوه بالعراق وافغانستان ... وان يوجهوا حسناتهم ان وجدت للجار الاقرب والاحق بالصلة ..



  AUTO لازال هناك متسعا للهدم ... ياصعدة

 

 

 لازال هناك متسعا للهدم .... عادت بي الذاكرة قليلا للوراء رغم ما بها من علل واغلال وتشويش ، وما نعانيه من ظلم وتهميش ، وحمدت الله انني لازلت اعيش ولكن اي عيش ... !!

 ثارت مظاهرات حاشدة وباكلة ... لايجب اغظاب بكيل فنقول حاشدة فقط .. عموما قام الابطال الفوارس بمظاهرة ضد الحزب الاشتراكي بالعاصمة صنعاء وقادها الاشاوس للمقر الرءيسي للحزب وكانت توجد بالمقر مطبعة متكاملة وثمنها يساوي ملايين الدولارات ، فقام المتظاهرين الغاضبين بتدميرها ... وربما حسبوا ان المطبعة لايمكنها العمل الا من خلال الاشتراكية العلمية وربما لوتركوها ستقوم بطباعة الكتيبات والمناشير من تلقاء نفسها ...!!

 وفي عدن قاموا بتدمير مصنع تعبيءة البيرة ... وهو مجرد مصنع للتعبءة وبامكانه تعبءة قوارير مرطبات اي كان نوعها ... وفقدت اليمن مصنعا عاملا كان بالامكان تغذيته لتعبءة شراب نقيع برقوق عوضا عن البيرة فهو مصنع مكاءن جماد لايمكنها اختيار المادة التي تعبءها ... المكاءن تنفذ اوامر العمل بغض النظر برقوق او بيرة .

 وبصعدة الغراء وفي يوم اغر راينا جماهير المواطنين تتجه بحبور وسرور تختال بتفاءل وفرحة لافتتاح مبني مبهما به السراديب الواسعة والزوايا والظييقة وثلاثا من الطبقات تعلوه ... وبعد وصول المسءولين لافتتاحه كانت الخيبة فهو لم يكن الحلم الموعود مبني الجامعة ومعهد مهني ... كان ذلك مقرالامن السياسي طيب الذكر ، وتجرع الجميع مرارة الخيبة ... كان ذلك الحدث قبل احداث صعدة الحالية بعامان ...؟



 قامت الاحداث بمران وحشدت القوات المسلحة كل احدث المبتكرات من صواريخ سكود وفروق وطاءرات ميج الحديثة ... واحالت المنطقة جحيما ولضي ... لكن الشي المتميز ليس خراب البيوت واحراق المزارع بما رافقها من ازهاق للانفس البريءة ... لكن الملاحظ عودة الهدم ، حيث تم هدم عشرات المدارس الاهلية بحجة انها معاهد للشباب المءمن ... وكان بالامكان تحويلها لمدارس ... وبالطبع لا يمكن تحويلها معاقل فصعدة بها اكتفاء ذاتي من المعتقلات ذات الفءات والدرجات المختلفة .. تري لم لم تتدع كمدارس ولو بحراسة القوات المسلحة او الامن السياسي حيث يوجد الكثير من افراده اصبحوا مرتبطين بدور العلم لكثرة مرابطتهم بالتجسس علي حلقات العلم ... يعني كان بالامكان استخدمها صروحا علمية فترفد القصور الواضح بدور العلم بصعدة ..... لكن الذاكرة عادت بي للوراء ولقصة افتتاح مقر الامن السياسي وقبل عامان من الاحداث فذاك ربما يفسر الاحداث الحالية اي ان الاحداث كانت معدة سلفا وبعناية فاءقة .

 اخيرا اسءله سبحانه وتعالي ان يجنب يمننا الميمون شر كل ذي شر ... وان يحرسه واهله بعنايته ورعايته .



  AUTO الهند والخيلج ..... واليمن .

 

 

 حكومة ولاية اوتاربراديش الهندية تبدي تذمرها لما يعانيه ابناءها العاملين بالخليج من ظروف عمل سيءة وحرمان اطفالهم من التعليم علاوة علي السكن والاعاشة السيءان ..

 هي بادرة او امارة لما سيءول اليه مستقبل العمالة الهندية وانها لن تكن زهيدة الثمن ، الهند قطعت شوطا كبيرا بنجاحات اقتصادية وتكنولوجية مما اغري الرساميل الغربية وخاصة الاميريكية بالاستثمار بها وخاصة بمجال ا لتكنولوجيا حيث اسست بها شركة مايكروسوفت اكبر مركز لها خارج اميريكا .. فالرسمال الاميركي يجد بالهند ذات الكثافة السكانية العالية والنظام الديموقراطي المستقر مناخا مثاليا يختلف عن مناخ الصين والتي رغم الاغراءات تبقي منافسا لاحليفا .. والتعامل الاميريكي الحذر مع الصين واضح بقضية تايوان او مسمار جحا الاميريكي ، وبالتالي نجزم ان العلاقات الاميريكة ا لهندية ستكون نموذجية مستقبلا ..

 الهند وتكهنات الاقتصاديين ... الابحاث تفيد ان العقدين القادمين ستشهد نموا اقتصاديا بالهند ووفرة بالوظاءف وزيادة بدخل الفرد العامل .. ويستطرد الباحثون انه يمكن ان يصل متوسط دخل العامل بالهند لاكثر من ستماءة دولار شهريا ... قابلا للصعود ..

 وبالتي ستكون هناك صعوبة لدول الخليج التي تعتمد علي العمالة الهندية زهيدة الثمن ... لكن هناك معضلة تواجه دول الخليج ... فالهنود ببعض هذه الدول يعتبرون اغلبية السكان .. وبناء علي نواميس العولمة فيعتبرون هم البناة بل والسكان الصالحين والعاملين .. واذا دارت عجلة الحياة وهبت الرياح كما تشاء الهند فان دول الخليج ستكن تحت الهيمنة الهندية ... وهذا ليس غريبا او جديدا فهذه الدول كانت تحكم من قبل ممثل ملكة بريطانيا بالهند مباشرة ...



 الهند ستجد نفسها معنية استراتيجيا بمنطقة الخليج فلها اكبر المصالح ، واميريكا ستغض النضر وخاصة ان بررت الهند تواجدها القوي بحماية المصالح والسكان .. وبالطبع بقرار ديموقراطي يصدره برلمانها ويلزم حكومتها بحماية حقوق المواطنين الهنود بالخليج ، وكما رايءنا اميريكا تنظر من خلال مصلحتها قبل كل شء فاميريكا لم تعارض قرار الكنيست الاسراءيلي بظم الجولان السورية او بظم القدس .. وكان الجواب من ساستها انها تحترم الديموقراطية ... لكن السبب الخفي هو تحكم اليهود بمفاصل اميريكا الاقتصادية مع حضورهم الثقافي الفعال .. وبمثل النظرة لليهود ستكون نظرة اميركا للهنود ... وزيادة علي ذلك سيكون من مصلحتها حرمان الصين المنافس المحتمل لها من موطء قدم بالخليج ... وضمان تواجد حليف ديموقراطي يشاركها المبداء وراس المال (المصلحة) وسيكون الخاسر الاكبر من هذا التغيير المحتمل بقوة هم من يسمون انفسهم حاليا الخليجيين .. وربما تجنبوا هذه الخسارة الساحقة الماحقة المحتملة والتي لن تقم لهم قاءمة بعدها ، ولن يعولوا علي حليف محتمل اذا ماكانت اميريكا تساند الهند ، والهند بدورها قوية الصلة بايران ، الجار الاقرب والمتاذي لحد الثمالة من جوار الخليجيين الغير امن ..

 يمكنهم تجنب المسلك المهلك لو تمعنوا جيدا بالخلفية التاريخية لهم وعادوا لجذورهم ... فلعله من حسن المعرفة توضيح حدث قديم حيث اجلت قباءل ا لازد اليمانية الفرس عن عمان واعادتها لسيادة العرب وعمان الكبري ... ثم بمعونة القباءل القحطانية الفعالة اجلي الفرس عن غرب الخليج تماما وانحسر تواجدهم بجزيرة البحرين .. ومن هنا نقول للاخوة بالخليج مقولة الشاعر اليمني الخالد يحي عمر اليافعي .. وهم يعرفونه جيدا حيث يسطون علي اشعاره نهارا وجهارا وينسبونها لبلدان خارج اليمن ..

 اغنم زمانك امانه ياحبيب اغنم * اغنم وعادك صغير السن طيشان

 خايف عليك بعد ستعشرسنة تندم* تنسي شبابك واصحابك وتنساني  اذا تداعت عليكم الفتن فعليكم باليمن .... الخطر قادم وداهم والمستقبل قاتم .... عودوا لرشدكم وانسوا اللوحات التي رسمها لكم الانجليز فهي لاتمثل اليمن ... اليمن الحضارة والحب والانارة ... وصمام امان جزيرة العرب ..

 عاندوا الانجليز والبسوا الفوطة اليمنية ،، اسوة بالاسكتلنديين .. اذا كنتم لاتستسيغون ثياب الفغاري .. وقبل فوات الاوان .



  AUTO التهام الابقار .. هل كان سبب الدمار ، ببنقلا ديش ....

 

 

 بلاد البنغال الحلوة الجميلة ذات المناخ المعتدل جنة الله علي ارضه ... منها تعرف المسلمين علي السكر ونقلوه فيما بعد لبقية انحاء العالم ... اكبر منتج للكتان عالميا .. عصفت بها الاحداث ا لسياسية وكانه لاتكفها العواصف الطبيعة .. فجزءتها لقسمين هندي وباكستاني ،، ثم تحول الباكستاني لما نسميه حاليا ببنقلاديش ، وتعني ارض البنغال ... جزءها الغربي(الهندي) عاصمته كالكوتا وهي المدينة الصناعية التي كانت تضاهي بموبمي المدينة الهندية الاولي .. انجبت البنغال شاعر الهند العظيم طاغور الحاءز علي جاءزة نوبل وتطول القصة لواطلنا السرد كيف الت اليه حالة البنغال عقب افتراق باكستان عن الهند وكيف تحول المسلمين لباكستان غربية لها شكل مستطيل يتماشي مع خطوط انهار المياه المتدفقة من الهملايا شمالا لتصب ببحر العرب جنوبا .. لكن استطالة الشكل جعل الهند تستاثر بمعظم المياه وتجعل من باكستان شبه صحراوية ... ويختلف الوضع بالبنقال او باكستان الشرقية كما كانت تسمي فمن الهملايا تتدفق المياه ولكنها بقوة وعنفوان وخير مدرار مدي الليل والنهار .. فلم تستوعبها خزانات الهند الكثيرة وربما لسبب او اخر جعلت الهند تصب مياهها بكرم حاتمي باتجاه بنقلاديش ذات الاراضي المنبسطة والتي يغلب عليها طابع المستنقعات ، فتزيد الطين بلة وتتحول بنقلاديش لمكب فضلات المياه الهندية ... فتاتي الفيضانات والامطار الموسمية لتغمر ثلثي مساحة البلاد لتتحول امة تعدادها يفوق ثمانين مليون الي سباحين ... ومواصلاتها لقوارب ... ولاملجاء فالكل لا جء والحظيظ من كان له سطح منزل متماسك فيقضي عليه اسابيع او شهور حتي تنحسر المياه ..



 ومن قصص انقسام البنغال لقسمين مسلم وهندي ... داب مسلموا البنقال للقيام برحلات يومية للجانب الغربي وبالطبع لهم مارب حيوي ومربح فبالبنغال الهندية يقدسون الابقار ويدهنون وجوههم ببولها ..... الخ .. ياتي المسلم فتقع عيناه علي قطعان البقر المقدسة السمينة فيسل لها لعابه .. فيقف امامها بخشوع مداعبا وملاطفا ومقدما لها شيءا من العلف الفاخر .. وفيما هو يربت علي جسدها ، يسوقها للنهر .. فاذا ما ساله احد المارة فانه يبادر بالقول ان امنا البقرة تحب الاغتسال بمياه النهر المقدس ... وحالما تلج البقرة النهر تساق من قبل اخر الي الجانب البنقلاديشي من النهر ... وهناك يستقبلها الجزارون المهرة لتسقي الموت الزءام بسكاكينهم الحادة التي تحيلها اربا ... وفي غضون دقاءق معدودة .. ويكون مصير القطعان الاخري نفس مصير الاولي ... وهذه مهنة مربحة لسكان الحدود ببنقلاديش .. الذي لايسلون لحم البقر ولايستبدلونه بالسمك كما هو شاءع عن البنغال .. واللحم البقري ميزته انه يتوفر بلاثمن والبقرة بلارعاية او عناية .. فهي قادمة من بلاد الهند حيث كانت تعيش علي الغالي وتدلل ويبسط لها الحرير كونها بمصاف الالهة كما يعتقدون ... لذا فالبنغاليين او من لم يتضرر بالطوفان الموسمي اهل حظ جيد بهذه النقطة ... لكن الهنود لايقروننا علي غبطة هءلاء بحصولهم علي اللحم البقري المقدس بالمجان .. الهنود والمتدينين خاصة وكان لي صيدق منهم يصفون الطوفان المزمن ببنقلاديش انه ياتي ضمن عقوبة الهية من السماء تتجسد بلعنة الفيضانات عقابا للبنقاليين الذين ياكلون امنا البقرة .. وكذا الاعاصير والعواصف التي تصيب بنقلاديش يعزونها لنفس السبب ولعهم لحد الثمالة وتلذذهم باكل لحوم البقر . ..



 ولما خلوت بنفسي وتساءلت لماذا لم تحل هذه اللعنة باميريكا التي يعد سكانها اكثر شعوب الدنيا اكلا للحم البقر ... رجعت لصديقي الهندي وعرضت عليه هذا الالتباس واخبرته ان مءات الالاف من امهاتنا البقر تسطلي ريب المنون يوميا باميريكا ... وحالا اجابني امارايت اللعنة التي اصابت برجي التجارة العالمية بنيويورك .. ياالاهي .. ايها الصديق الهندي يابن بهارات (اسم الهند القديم) هذا هراء ،، كان خرابها لمشاكل سياسية ... فصمت الصديق وتذكرت حكاية صديق من ارض الكنانة حيث فسر موضوع تدمير البرجين انها العين .. وان الكفار باميريكا لايضعون خمسة وخميسة علي بناياتهم ذات التميز ... وتهت بين الهندي والمصري .. وجاءني تبرير اخر ان رمان صعدة اليمنية اصابته عين .. وذاك يفسر وضعها ا لحالي ...



  AUTO تعامل الخليجيين الفض .. مع مستخد ميهم ..

 

 

 قرات موضوع عن الخادمة الفليبينية مع اسرة مخدومها الكويتي ، لكاكتبها المشرف سرحان ( بالمجلس اليمني ، المجلس العام )... وهنا بالطبع لااءيد ولاادافع عن عن الخادمة لكن استعرض صورا رايتها بام عيني ومن مواقع مشابهة وعلي ارضية الواقع ..

 هءلاء لااعرف كيف اصنفهم من البشر.... انهم يفاخرون باظطهاد الاجير بل والتفنن بعذيبه واهانته .... تصوروا ان الساءق او الخادم المسلم عندما يدخل المساجد لايصلي بالصف الاول بل يذهب تلقاءيا للصف الثاني او مايليه .. هءلاء اخلاقهم قوانينهم غريبة علي البشرية ككل .. حتي الاقلية البيضاء بجنوب افريقيا لم تمارس هذا النوع من الاظطهاد للعاملين وللبشر عموما والاستثناء الوحيد هي نظرتهم للغربيين وادبهم الجم معهم بل وحتي الانحناء لحد سقوط العقال ...

 نعم يفاخرون بمن تمشي وخلفها خمس اوست خادمات اسياويات.... الطريف ان بعض الخادماتات تحمل مءهلا جامعيا بينما سيدتها لاتجيد القراءة ... بالحقيقة لااعلم سببا لهذا الفخر الزاءف فسكان هذه المناطق عبارة عن تجميع منهم الهندي والصيني والعربي والافريقي .. او خليط من الكل .. وتفسير نظرة التعالي التي يتميزون بهالسبب ان عليتهم كانوا مجرد تجار رقيق...وبمعني اوضح هم لايستطيعون ادعاء النقاء العرقي اسوة بالالمان او كما كانوا بالامس . .. حتي عليتهم هموا تجميع ايظا ... ويختارون مواطنيهم بطريقة ا رتجالية عشواءية ... فندماء المجالس الحمراء والمدلكين الجيدين او من يقدم الخرد الغيد الغواني .. تعتبر مواصفاته هي اسمي معاني الوطنية لدي هءلاء ... لايختارون طبيبا او مهندسا فهم وحسب اقوالهم لايحتاجون مثل هءلاء ...



 هءلاء ليسوا بشرا نموذجيين فكيف نطالبهم بان يكونوا اباء وامهات ... هي فلتتة الزمن ورزا ومثلبة ستصم من ندعوهم بالعرب لابدالابدين ...

 اسغفر الله لما حدث للطفلين البريءين واعوذبه تعالي من شر كل ذي شر .... واسجل شهادة لله وللتاريخ ولشعوب اسيا وافريقيا واميريكا اللاتينية ( اسوة بالعتريات الثورتية ) انني وبام عيني وبوضح النهار وكنت حالها في حال من اليقضة التامة وعيني بذاك الزمن سليمتان ولم البس نظارة وساقي كانتا سليمتان قبل ان استعين بالعصي لاتوكاء عليها واهش بها علي العربات التي لاتقف حتي اعبر الشارع .. مع العلم انني لم استخدم المارب الاخري ... اي قبل الوصول لمرحلة العصي حيث ندمت علي زمن فات حين شاهدت كويتيا يمسك بهنديا ويخرجه من الصف الال بالمسجد ليحل محله ... والي الشهادة المستجدة : حيث وصلت اسرة كويتية لسيدتها التي كانت بالطر طبة واسءلوا ابي الطيب (المتنبي) عن ذلك ... كان لها من الخادمات اربعا يخدمنها هي وابناءها الاثنين ... ولعلة ما لم افهمها راءيت تلك السيدة السمينة تجلس القرفصاء علي صدر احداهن وتصفع بيديها الاثنتان وجهها وتخربشه ورايت منظرا للدماء تسيل ... وصراخا مخنوقا يصدر عن تلك الخادمة المسكينة ... به حشرجة ا لمحتضر ... وحاولت مع شص اخر التدخل ... وكان الشخص وسيما ولبق الحديث , فقامت السيدة هاوية المصارعة ربما احتراما لزميلي ولقوامه الاهيف وفتوته اليانعة .. وعرف الزميل .. ربت علي كتفي ثم قال للسيدة لماذا ..؟ وقبل ان تجيبه ذهبت للمراة لتري هل بوجهها شء من دماء الخادمة ،،، عموما تركت زميلي وفارقته ولم اطق اي تبرير بعد ان شاهدت عيناي ما شاهدت ....ولم ابالي ان كان زميلي حصد حنضلا او عسل حالي ومصبوب .... مكانه جبحكم يال باكرمان فيه العسل ما مسه النوب ...

 لالوم علي تصرفات ا لخدام او من اوقعهم حظهم العاثر لخدمة هءلاء القوم .



  AUTO حان الوقت ،،،،،، لتقسيم العراق .......

 

 

 بصريح العبارة ودون تحفظ او استثناء كل العرب يدينون تجزءتهم وتقسيمهم من قبل ا لاحتلال لكيانات اكثرها هزيلة ظعيفة وبالتالي داءما مانشير في هذا الامر لمعاهدة سايس بيكو ونصب كل جام غضبنا عليها ... لكننا لم نمارس ما يناقضها او يتعارض معها علي ارضية الواقع ... القضية مجرد رفع شعارات او كما يسمي بالاستهلاك المحلي ..

 وكما كان الوضع بسايس بيكو امامنا اليوم صورتان مءكدتان وبطبعة ثانية ومصححة وخالية من الاخطاء لسايس بيكو جديدة وهما العراق والسودان ... وكما قيل تجزءة المجزاء وتقسيم المقسم ولما كان الامر واضحا وعلنيا فسنستعرض امر العراق .... وما ينادي به حاليا من دخول قوات عربية اسلامية لتغطية تلك التجزءة ومباركتها بل وربما الدخول بالمعمعة المصنوعة بالعراق والتحالف مع هذه الفءة ضد اخري ... وهكذا وكاننا لم نستفد من دخول القوات العربية لنجدة ا لفلسطينيين حيث كانت سببا مباشرا برحيل الفلسطينين الذين ركنوا للقوات العربية باستعادة حتي امتعتهم ... وبعد اكثر من نصف قرن عرفنا ان العرب كانوا علي خطاء فادح .... وانهم لو انصتوا لصقر الجزيرة الحكيم عبد العزيز ال سعود ... والذي اقترح حينها مساندة الفلسطينيين بالعتاد والمال والسلاح ... وتركهم وشانهم ، بكل تاكيد لوتبعوا الراي الصاءب لما انتكبوا وانتكسوا وانهزموا وانخذلوا وتخاذلوا .... وصرفوا النظر عن مقاومة العدو المشترك وفضلوا طعن احدهم الاخر بتصفيات يندي لها الجبين ويشيب لها الطفل ..

 لايوجد هناك اي ظلال من الشك ان المحتل الاجنبي يطمح ويطمع بثروات المنطقة ، فهو الذي بني قلاع من الذهب والمجوهرات ورقي وسمي وترفه وابدع . .. لكن علي حساب شعوب اخري بنهب ثرواتها ومقدراتها .. لذا كان لزاما علي المحتل الذي داءما يعمل بحساب الارباح والخساءر ويختار الطرق التي توصله للاستثار بالكنوز باقل التكاليف واسهل الطرق واسلمها .. ولنقل اقلها خطورة واخفها خسارة ...



 العراق اقام وشيد صروحا علمية ، قاءمة علي خلفية تاريخية ... وبه الثروة الماءية والنفطية ..ويفاجء العراق العالم ان به الاف العلماء ومءات المعاهد ... بنية تحتية جيدة .......يتزامن ذلك مع انحسار بارض فارس الحليفة التقليدية للغرب .. ليعود الاسلام بقوة ويسقط عرش كسري ... وعوضا عن الحذر والتيقض يتنطع المتنطعون .. وتاتي الفرص بالجملة للمحتل كي يعود وعلي طبق من ذهب وزبرجد... بل ويوطد اركان ملكه ... وتنتهي الماساة كما يعرفها الجميع بحروب الخليج الساحقة ... التي سحقت زيدا وعمرء ... وياتي بالاخير ا لمستفيد ليقضي علي ما تبقي من حياة بالجسد العراقي ...

 لكن مابقي بالجسد العراقي كان به من الحياة ما يمكنه ان يطلق رفسات وركلات لم تجعل حياة المحتل رغد ورفاه وفوز وغنيمة ... بل سلبته نومه فابلاه السهاد ... وحرم عينيه لذيذ الرقاد ... وسلبه الابتسامة والسعادة واوصله للهستيريا والهلوسة ..

 فيتطوع البعض بانقاذه بارسال قوة اسلامية للسيطرة علي الوضع .. وبالتالي نعود للبداية وحكاية سايس بيكو والدور هنا علي العراق .... الذي يعتبر مقسما فعليا ...

 فمتي نسمع من يكرر حكمة صقر الجزيرة .. ليقول دعوا العراقيين يبنون جيشهم الخاص بهم ووحدات ا لامن وهياكل الدولة ... وقبل ذلك يجب رحيل المحتل الاجنبي المتطفل ... وسيتدبر العراقيين شانهم ويلعقون جراهم .



  AUTO بعدالامل الطويل .. لعاب الغرب يسيل ، لنفط السودان ..! فاحذري يامصر

 

 

 لعاب الشركات الغربية يسيل وبغزارة لمكامن النفط الاغزر بالسودان ... حيث يتحدث الخبراء ان مكامن النفظ بحوظ غرب السودان الممتد من درافور الي النيجر ومالي غربا وتوجد بداخله جمهورية تشاد كاملة ومن الشمال حيث ا لصحراء الليبية وجنوب مصر الي حدود منطقة الغابات ببوركينا فاسو او فولتا العليا ... مكامن النفط شبه المءكدة قد تقلب كل المعادلات السابقة وربما تظم المنطقة اكبر مخزون نفطي معروف عالميا ..

 قريبا سيتم تشغيل خط النفط الممتد من حقول تشاد الي الكاميرون علي ساحل المحيط الاطلسي ... هذا المشروع العملاق لم يكن عبثيا او اعتباطيا ... فرغم محاربته من قبل حماة البيءة لكونه يخرب بيءة الغوريلا الجبلية بالكاميرون ... الا ان رغبة اصحاب راس المال بالغرب بالاستمرار بالاكل بملاعق ذهبية وركوب العربات والطاءرات الخاصة ذات الفخامة الخارقة للعادة وقصورهم الاسطورية بحماماتها المرمرية ومقابض محابس المياه ا لمصنوعة من الذهب الخالص ثم علامات الماء ا لحار والبارد حيث يكن الاحمر من الياقوت والازرق من الفيروز .... فخامة وبذخ يستعصي علي ارسترياطينا من الساسة باليمن حديثي الخبرة والذوق بتطعيم حماماتهم بالاحجار الكريمة ... واكتفوا بالملاعق الذهبية وساعاتهم المرصعة بالالماس وصوالين مونيكا .. لكنهم رغم خنفشارية قاعدة ثراءهم لايدخلون بقاءمة ا لاثرياء بالغرب ... غير انها تشملهم قاءمة اللصوص الانتهازيين بوطنهم ..



 الشركات الغربية هي من تصنع ا لسياسي وتوجهه .. علينا التذكر ان الانجليز تواجدوا بالمنطقة بواسطة شركة الهند البريطانية ، والهولنديين باندونيسيا بواسطة شركة الهند الشرقية ... وكذا الفرنسيين ... وحاليا الاميريكان تحركهم شركات النفط واسهم المساهمين .. وبالتالي فالسياسي الغربي موجه بمصالح ... بينما ساستنا موجهين تلقاءيا بالغراءز وتعدد الزوجات ومفارج مضغ القات ... وحيث ان ساستنا مستقلين فلا يعتب عليهم لاصدار اوامر لوزارة الاعلام بان تطبع ملايين الصور للزعيم العظيم وتوزعها بكل مرافق الدولة بمافيها الملاعب الرياضية وحتي المراحيض العمومية ..



 عودة للنفط السوداني وخط انابيب تشاد .... المسالة واضحة وضوح الشمس بكبد السماء ... الثروة المحتملة يهون بسبيلها فيض الدموع التي يمكن استدرارها بالبصل العادي وتصنع الشفقة واهات عميقة ، بالرغم ان الاختلاف بدارفور لايعد كونه خلافا قبليا علي المرعي وبين فءات قليلة من السكان .. والقضية مسارها بين السطور واضح تماما وهدفها اضعاف السودان وافقاره تمهيدا لتمزيقه وتفريقه ... وقد اكتمل الاستعداد بدخول ليبيا بيت الطاعة خانعة خاظعة سامعة مطيعة .. تنبطح كيفما اراد لها الغرب وباي وضع .... وحتي ان فقد الغرب حليفا قديما طالما عول عليه وهو اثيوبيا ومنذ القرن الخامس عشر الميلادي وعقب تسلل البرتغاليين لتلك المملكة المسيحية العريقة ... لكن الغرب لم يصل معهم لمرحلة الخل الوفي فاكتشفوا خداعه متاخرا فانكفءا علي انفسهم يلعقون جراح الحروب الماراثونية التي حصدت كل مقومات الحياة لهذا الكيان العريق ... ويبقي بالحساب الحليف المحتمل والمتحفز والمغامر وهو اريتيريا او حكومتها ... فلها مركزا جغرافيا هاما ثم هي ربما ستكون الحاجز الشرقي الذي سيحمي مصالح الشركات ا لغربية بافريقيا .... ولكن الضرر الاكبر بل والخسارة الساحقة الماحقة ستلحق بارض الكنانة مصر فهي التي ستحصد الحصرم والحنضل .. لو تم السيناريو السوداني فستصبح مصر مهددة بالموت عطشا ... اذ ان مياه النيل ستضخ لاستصلاح مناطق شاسة بالصحراء السودانية التشادية ، علاوة علي المياه التي ستستاثر بها اثيوبيا وهي بحاجة ماسة لها لتروي ضماء ملا يينها السبعين من البشر ...



 وربما عاد الغرب ليربتوا علي كتوف المصريين وعلي هاماتهم الصلعاء ... واغداق الوعود العرقوبية عليهم .. بتشغيل ملايين العمال المصريين .. كما وعدوهم بالماضي عندما وفر المصريين مضلة للتدخل الاميريكي بالعراق .. وعوضا عن العمل الموعود كان عليهم استقبال الملايين العاءدين من العراق .. وعندما غضبت مصر للتعامل الغربي معها .... قيل لهم ان عليكم احترام حقوق الانسان .... وبالمصري يبقي قابلني ..

 الخلاصة يجب ان تستميت مصر قبل ان تءكل السودان ... والا سيءكل الاثنان معا ...



  AUTO ماهي امكانياتنا .. لصد غزو الجراد المحتمل ....

 

 

 وكانه لايكف ما نعانيه من محن بافريقيا ، الجراد قادم ... ليزيد الجراح انكاء ويقضي علي ما تبقي من شجر اخضر يستظل بفيءها من حرم منزله اوتشرد ... الجراد قام حيث افادت اخبار الرصد انه يتهياء لغزوة كبري ، فبموريتنبا ثم جنوب الجزاءر والنايجر توجد مساحة يقدرها الخبراء بحجم فرنسا هذه المساحة الكبيرة يحتشد بها الجراد ... كان الموسم جيدا حيث جادت السماء بامطار فاخضرت الارض فاستغل الجراد المقيم الداءم بهذه الصحراء ذلك الاخضرار ليتناسل وينجب ويتضاعف ...

 موريتانيا وبحدودها توجد مساحة تحتاج لعشر طاءرات رش والاف الاطنان من المبيدات ... وامكانية موريتانيا محدودة جدا وتملك طاءرة واحدة كما تفيد الاخبار ، وعليه فبقية المساحة تحتاج لمءات الطاءرات حتي يتم حصر غزو الجراد والحد من زحفه علي بقية البلدان .

 والخبراء يتحدثون انه خلال هذا الموسم وبمساعدة الرياح ستتمكن اسراب الجرد من الوصول لغرب السودان وبالتالي لوتمكنت ستقضي علي كل امل للحيلولة دون مجاعة بدار فور .. ولو نزلت الجراد بدارفور ستتم انتاج اجيال جديدة يتم عن طريقها تضاعف اعدادها فتصبح خارج السيطرة ... ومع الرياح ستغزو شرق افريقيا ذات المساغب المزمنة وخاصة الهضبة الحبشية بملايينها السبعين ... ومن ثم لن يكن اليمن وساءر جزيرة العرب بمعزل عن هذا الدمار المحتمل ..

 وباليمن حيث همنا يتركز بالمقام الاول سنتعرض لسيل جارف من اللاجءين الجياع وذلك اهون الشرين لكن الشر الاكبر هو وصول جحافل الجراد لديارنا ... صحيح هناك الضحية الاولي وسيكون القات وذاك لانندم عليه مطلقا بل ونشجع الجراد علي اقتلاعه بعد عجز البشر بابتكار بلسم يلغي هذه النبتة من قاءمة اولوياتنا ومصدر محنتنا وافلاسنا ..



 لكن مربط الفرس ولا اقصد فرس المءتمر او خيله ... لكن اعني القاعدة التي سنعتمد عليها لصد غزو تستضعفنا به حشرة فتغير علينا غير عابءة بصواريخ سام او طاءرات ميج الحديثة ... ولاحتي الحوامات المستخدمة حاليا بتتبع مناوءي الحكومة ، رغم انها تستخدم ازدواجيا للتنقلات التي تلزم لجلب القات لكبار رجال القوات .. من الفندم والبشاوات ... او من اثروا لكثرة ترديد كلمة هات ... هات .

 الجراد قادم فماهي امكانياتنا لصده وتحجيم الاضرار التي يمكن ان تصاب بها شجيراتنا من الفواكه والخضروات او المحاصيل الزراعية الموسمية ... حقا ستكون هذه هي ام النكبات لو ...

 وبالطبع كان اليمنيين يقاومون الجراد بطريقة شبه فعالة وتختصر بترصد اماكن بياته .. وحالما يهبط بمكان تقوم القري المجاورة بجمع كل طاقاتها من البشر ويسمحون لكل متطوع .. يقومون بحصدها ويضعونها باكياس الكتان والخصف .. ويتخصص فريق اخر باشعال النار تحت براميل معدنية هاءلة الحجم وبها ماء يغلي حيث تصل دفعات اكياس الجراد فتصب للماء شديد الغليان للحضات ثم تخرج للعراء لتجففها اشعة الشمس باليوم التالي وهكذا يستمر موسم جني الجراد وحتي اخر جرادة وربما تفترسها قطة جاءعة .. وبالتالي لايكن الوضع ماسويا بل كان الجراد بالماضي هبة من السماء ... فعندها يجفف يملح ويخزن بسلال من الخصف حيث يءكل علي مدار العام وكنا نسقيه ريب المنون غليا ثم نلتهمه قبل ان يلتهم محاصيلنا الزراعية ... وبالطبع كان حتي الجراد سليما من المواد الكيمياءية ... ولااعلم مدي نقاء جراد اليوم بل واجزم انه سياتينا واحشاءه مليءة بسموم المبيدات ... فيحصده البعض ليضمه لاوراق القات المسمومة محليا ... فيتضاعف حجم السم ... ويصبح موسم الجراد ماساة من كل النواحي بل ومهلكة حقيقية وخاصة لنا باليمن الميمون ..



 اضافة :

 

 بهذه المرة لايبدو الجراد القادم من افريقيا سليما معافي كما نعهده ... لانتس بافريقيا وعلي مدار الماءة عام الماضية كانت مكانا لتجريب منتجات الحرب الكيماءية ... وهناك اشاعة تقول ان فيروس الايدز كان نتيجة تطوير حيث هجن من القرود الخضراء وهء بعد ابحاث ليغزو جسم الانسان ... وكان من حظنا السعيد انه لايهاجم سوي قلة معظمهم يتصف بالسلوك الشاءن ..

 والجراد بالطبع حشرة نبيلة ونظيفه ولها اسلوب الجمل بالرعي فهي لاتاكل سوي المرعي النظيف الاخضر ... اخضر جهيش مياس حلا عديني ... لكن المشكلة تكمن في امرين اولهما .. لون ان الجهة التي ستقاوم الجراد ضختنا بمادة سامة اكثر من اللزوم او منتهية الصلاحية بحيث تقضي علي الانسان قبل الجراد ... وبالطبع سيتدخل الفساد ويقدم الرشاوي واغداق الهبات لادارة المشتريات ونكن نحن الضحية وتعل الصيحات والاهات وكل ات ات فمشكلتنا تامين حزمة القات مع صالون مونيكا للرحلات ومفرج تحل اللقاءات والجلسات وهات لك هات كم ستكون الانات ، كما حدث بقضية الادوية الفاسدة وعبوات الدم الملوثة... والثانية لو انسل اهل الثارات الشخصية والذين بقلوبهم كراهية وحقد شخصي علي بعض الاماكن مثل صعدة الغراء او بعض الهجر التي يقطنها الهاشميين .... ثم ضخوها بمادة سامة ... ستكون بالطبع النتاءج كارثية ايضا ولن تنفع التعاويذ والكمامات ، وسيكون السيف اصدق انباء من القلم اوكما قال ابي تمام ... وعندها سنجد كوفي عنان ياتينا ليطالبنا بحقوق الانسان والجراد .... وربما بحقوق الاسماك ويصنفنا من منتهكي حقوق الاسماك فيوصي بتسليم مصايدنا لاشراف الامم المتحدة ... وموانءنا وخاصة الاستراتيجي منها لقوات الحلفاء ...

 الخلاصة : كابوس الجراد القام سيزج بنا بمتاهات ....

 تحياتي



  AUTO جءت من حوث .....!!

 

 

 جءت من حوث ... هي عبارة ساخرة معبرة بالماضي وربما بالحاضر ... فحوث ربما استعصت علي حرف الجر ولم تنخفض مخالفة كل قوانين الاعراب ومغضبة سيبويه والفراء وابو الاسود الدءلي ...

 يقال حرف الجر من استطاع جر السموات والارض ولم يستطع جر حوث ... والقول منسوب للامام يحي حميدالدين رحمه الله ، فقد كان فقيها مجتهدا وعالما ظليعا باللغة العربية وعلومها .. كان يجلس القرفصاء بجوار منزله يوميا لاستقبال المواطنين .. يبت بقضاياهم ويتناول الحديث معهم ويناقش امورهم ... ويشاركهم حتي الطرفة والضحك ... يقال ان مواطنا كان يصيح باعلي صوته .. مظلوم ... مظلوم .. وعلي غير عادة الامام .. تجاهل الامام ذلك الصوت ، لكن شخصا كان بقرب الامام لفت نظر الامام لينظر الي المواطن ... فتبسم الامام موجها كلامه للمواطن .. انت قصير وما حد يظلمك ... فصاح المواطن وبقوة .. الذي ظلمني اقصر مني

 وفي رحلة له الي وادي ظهر اصطحب معه مجموعة وكان ان استقر الجميع علي منحدروعر يقع فوق الوادي وفيما احدهم يتحدث فقد توازنه وكاد يسقط من هاوية سحيقة لكنه تمسك بشجرة .. فاتي المسعفين له ومن ضمنهم الامام وبعد انقاذ الرجل من السقوط بالهاوية السحيقة ... قال له الامام اشكر الله ياهذا ... لكن الرجل رفض الدعوة وبعنف ... فلما استفسره الامام عن السبب .. اجاب انا احمد الله علي سلامتي لكن .. لانه يقول لءن شكرتم لازيدنكم ..

 كان الامام يحي يتنقل اما مشيا واما بحصان واما بعربية يجرها حصانان وكانت العربية والاحصنة ملكا لبيت المال ... وكذا بيوته ومكتبه وكان يخصص لنفسه ما يءده فقط من بيت المال مثل رطل لحم وكمية تكفيه من الطحين ... ابناءه واسرته كان عليهم العمل ليعولوا انفسهم ... بل ان البعض من اسرة الامام كان يعاني شظف الحياة .. وشغفها ..



 عودة لحوث ... وخاصة انها لفتت الانتباه عقب احداث صعدة ، حيث تكهن البعض ان هناك نية لالغاء اسم حوث وتبديله باسم اخر ... وبالطبع حوث هجرة علمية يمنية قديمة وما يجاورها من القري والمناطق لعبت دورا كبيرا بالتاريخ اليمني القديم والحديث ... ولقدم حوث كهجرة علمية نذكر العالم اليمني الكبير القاضي نشوان بن سعيد الحميري ، صاحب موسوعة شمس العلوم والذي تلقي تعليمه بهذه الهجرة العريقة ... وبالتالي يكن حلم من يتكهنون بالغاء اسم حوث شبه مستحيل ... رغم ان ظروف العصر علمتنا شيءا اخر وهو ان كل شي جاءز ... فحوث التي استعصت علي حرف الجر ... ربما ستنجر وتنحر كما نحر احد ابناءها عبد الرب ساري بوضح النار وعلي مراي الاشهاد بل ولم يسمح حتي بوسيلة الاسعاف لحمله وانقاذه .. وترك ينزف حتي الموت .. وحوث كانت بها نيابة للامام حيث ان اميرها كان يعتبر ناءب الامام وذاك يدل عل اهميتها ... لكن هناك من لايعرف ان حوثي صعدة ليست له صلة بحوث ... وصلته الوحيدة ان احد جداده تلقي علومه بهجرة حوث الشهيرة العريقة ... التي اسقطت اخيرا وتفرق علماءها ونهبت خزاءن المخطوطات بها واندثرت مساجدها ... واذل شيوخها .. نتيجة ثارات شخصية ... وتكاد مران بصعدة ان تصبح نسخة لماساة حوث ..



  AUTO محافظان ... لايحفظان الامانة ....

 

 

 محافظان لايحفظان الامانة ولايجيدان المهنة وكان ينبغي وصفهما بالمفرطان والمغالطان المهرطقان ولعل الوداعة التي اوكلت لهما اشبه بالوداعة التي اعطيت لمءذن ساقط (مع احترامي لكل المءذنين ) حيث امنه مجموعة مسافرين علي انثي كانت برفقتهم وصفوها له بالبكر ، فقام يبحث عنهم منذ البكور صابا جام غظبه عليهم واصفا اياهم بالغشاشين المخادعين وعديمي الظمير .. وحسب قوله اودعوه بكرا فوجدها ثيبا ...

 عدنان الظرفي ، محافظ النجف وهو الابرز عين محافظا للنجف الاشرف ليحافظ علي الامن والسكينة بجوار مقام الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه .. فاذا به يتنطع رغم هشاشة قاعدته الشعبية وكونه راس من حديد وقدمان من القصب فقد فتح فمه للاخر مصدرا كافة ا لتهديد والوعيد والضرب بالنار والحديد علي جماعة الصدر (جيش المهدي ) وحتي الساعة لايزال صوت رءيسه اياد علاوي المنادي بالويل والثبور وعظاءم الامور لجيش المهدي الذي يهدد في الواقع خطوط امدادات النفط .... وكذا وقف عنترة زمانه رغم انه لم يتجاوز منزلة شيبوب حازم الشعلان ، الذي امر ان يكون حازما وحزمة غضب مشتعلة ... حيث كانت عينيه تقدحان شررا ( احمر عين ) وهو يصف ايران بالعدو رغم ما عانته من مغامرات صدام ...



 وياتي الاميريكي الامر الناهي الحقيقي ليامر علاوي ان يامره بالتدخل بالنجف .. وبما ان علاوي امتطي صهوة الحكم الهش علي صهوة دبابة اميريكية كنمر ورقي فهو يجيد الاصغاء ويجب ان يجيده والا ... وكما امر ان يامر فقد امر الشعلان ان يشعل ويظرم وبامر من الامر ان يامر علي الامر حتي يتم استعماله كقفازوحجة واعجاز علي مدي التقدم والانجاز الذي وصلت له ارض الرافدين .... وبعد جهد جهيد وملء الساحات بالنجف بمءات الجثث ووصول راءحة التعفن للناخب الاميريكي ... امر حضرة المحافظ ان يامر بوقف النار رغم تصريحاته النارية السابقة ... وعن الصدر شخصيا ،، وبعد الجثث وخراب المنازل والمنشءات والبنية التحتية .... قال حضرة المحافظ ... ليس هدفنا اعتقال الصدر .. او امر ان يقول ..

 وبصعدة الغراء حيث الجنرال استخبارات يحي العمري ، المحافظ الفذ ... ينفذ تعليمات صحبه ومعارفه بل وسنده ومصدر وظيفته الجنرالان الاحمر والقمش ... بيمنا الدستور والقنانون ثانويا بعرف جنرالنا الصعدي وافرزت الامور ما تضيق به الصدور ... هلكت البلاد والعباد وهدمت المدارس والدور وتوارت علامات الازدهار والنور وتراجع البن والبخور وصمت البراد والتنور وفقدت صعدة الابتسامة والحبور .... وانسلت لضياءها اصابع احلكاك كلكل الديجور ..... وعادت بها المرافق والمصالح لعصر الديناصور وغادرت العصافير لتخلفها النسور والظباء بالظبع نباش القبور ... فالمحافظ المبجل ياتمر ويامر اسوة بمن سبقوه بالمقال وينهج نهجهم ..



  AUTO فنزويلا : الاحمر شافيز يتحدي ... ويفوز ...!

 

 

 احداث فنزويلا تقودنا لاكثر من تامل حيث ساندت جحافل الفقراء زعيمهم رغما عن الاقطاع الموالي لاميريكا وقبل الوصول لفنزويلا الجنة الاستواءية بثرواتها العظيمة وشعبها التي تعيش غالبيته العظمي بمنازل الصفيح .... الصنادق ..

 ربما لم يتعرف كريستوفر كولمبس علي اميريكا رغم تمريغ قدميه بتراهبها وحصوله علي عينة من البشر من جزر الكاريبي .... اللتي وصلها واقام التحصينات وعاد اليها بفضل البوصلة العربية ولكنه كان يعتقد انه اكتشف اقصر الطرق للهند وظل يحلم بالتوابل والبخور والعطور الهندية واعتقد ان التنبول لم يكن قد اكتشف بعد والا لكنا راينا سفن الاسبان بها الكثير من البقاع الحمراء الداكنة ... كان ذلك الاكتشاف الفذ الذي دفع باوروبا لاعلي مراتب الرخاء والثراء ،،، نتيجة لعقدة الحصار العربي الاسلامي التي ما فتء الاوروبين العمل علي التحرر منها والخوض ببحار العالم دون خوف او وجل ..... ومن يدري ان الراءد كولمبس هلك وودع الحياة ولا علم له بمكتشفه ...



 اطلق اسم فنزويلا علي القسم الشمالي الشرقي من اميريكا الجنوبية وتعني شبه الجزيرة ... ودخل الاسبان فاتحين المنطقة فيما بعد وقد عرفوا ان التوابل تبدو في غاية الضءالة اذا موقورنت باطنان الذهب والجواهر التي تعرفوا علي وجودها من خلال ما كان يحيط اعناق الهنود الحمر او سكان اميريكا ا لاصليين من قلاءد الذهب واساوره المطعمة باثمن جواهر الزمرد والفيرز .... كان الاسبان عشواءيين بتصنيفهم البشر فعندما وصلوا لجزيرة بالقرب من راس يوكوتان بالمكسيك اسموها جزيرة النساء ، كونهم شاهدوا السكان الاصليين لهم شعرا ناعما مستطيلا ... فخمنوا الكل نساء ... ايلا ميهوريس ... جزيرة النساء بالاسباني .. وسلك الاسبان الفاتحين سلوكا شاءنا مع السكان المسالمين حيث نهبوا الممتلكات وسبوا النساء والاطفال واهلكوا الرجال واستعبدوهم .. ومن سلوكياتهم ان سوار الذهب اذا ما استعصي اخراجه يتم بتر اليد او الساق التي تحمله ... وبالسيف بترا ... ولنا بفضاءع القاءد الاسباني كورتيز بالمكسيك الكثير من يثير الغصة وينغص القصة ..

 لم يكن الاسبان وحدهم بهذه الفضاضة فابناء عمومتهم البرتغاليين مسحوا حضارتان اشهرها حضارة الانكا والاستكاز بجبال الانديز وسحلوا كل ما يمشي منتصبا علي قدمين ... وخربوا المعابد بعد نهبها ... فقد استغل قاءدهم بيزارو هلع السكان الاصليين لرءيتهم الخيل لاول مرة فقمع السكان وهرب معضمهم للغابات وتلاشوا ..

 استوطن الاسبان ومعهم الرجل الابيض المنطقة ولم يكتفوا باسترقاق السكان الاصليين بل جلبوا من اوقعه حظه العاثر بقبضتهم من الافريقيين .. حيث واصلت الاف السفن تنقل علي مدار قرنين ملايين الافريقيين ليسخروا بظل حياة بءس وشقاء كرقيق ...

 كان الاوروبي هو السيد المطاع والعامل الافريقي او الهندي يعامل كحيوان فاما يعمل بنشاط خارق او يسحل حرقا وصاحب الحظ السعيد من كان نصيبه السيف او رصاصة ... كان هناك تفاوت وتمايز حتي بالموت ..



 اقيمت المزار ع النموذجية علي اكتاف البءساء ومن دماءهم وعرقهم رويت .... وبرزت الدول والامارات ومعظمها اقطاعيات لنبلاء اوروبيين .. لكن الايام كانت قد فرخت اجيالا خليطا من السكان الاصليين والافريقيين ... حيث تجمع البعض منهم بالغابات وقاموا بثوارت كما حدث بجزيرة جاميكا الكاربيبة ..

 برزت دولا جديدة بالمنطقة واشهرها اتحاد الولايات المتحدة بالشمال وظهرت الحركات الاستقلالية وانخرط السكان او من تمكن منهم ، وشهد الاقطاع تراجعا ..

 وباميركا الجنوبية يظهر فارس من اصل نبيل هوالزعيم سيمون دي بوليفار ... فتتجمع الجماهير حوله وكان حلمه ان يحقق ولايات متحدة شبية بالشمال ، فدعي لكولومبيا الكبري دولة الحرية والعدالة والمساواة ... كسب الانصار وعظمة شوكته واتته الجماهير ساعية مءمنة باهدافه لنيل الحرية والاستقلال فحارب الاسبان واجلاهم عن معظم اميريكا الجنوبية ومن قناة بيجل بجنوب التشيلي جنوبا وحتي كركاس بفنزويلا شمال ... ولكنها استعصت عليه ان تتحد بفيدرالية كالشمال ... وبقي اسم كولومبيا ينحصر بجمورية واحدة .. لكن حركته حققت هدفا عظيما هو الاستقلا ل رغم التشتت .. وربما كان جبرخاطر الزعيم العظيم اطلاق اسمه علي كيان او دولة وهي بوليفيا .. ومن المفارقات ان تكن بوليفيا هي قبر زعيم ثوروي معاصر وهو جيفارا .. الذي كان له نفس حلم ومبادء بوليفار ..

 الشركات التابعة للمستعمرين القدم كانت متجذرة ولها اباطرتها ومعظمهم بالشمال اي بالولايات المتحدة ، الشركات تحولت مصالحها من استرقاق الافراد لاسترقاق الكيانات الفتية والصغير منها هو المحبذ .. فهناك شركات للتبغ ثم للسكر والموز ... اقطاعيي الماضي تحكموا بهذه الكيانات وبمنتجاتها ووصل الامر لتثبيت رءيس وعزل اخر ...



 لم يغيبوا عن فنزويلا فبعد عبثهم بزراعتها حاولوا التحكم بمنتجها الرءيس وهو النفط ... وبعد شد وجذب حملت الجماهيرذات البطون الخماص رغم الثروة الطبيعية والمعدنية ببلادهم حملوا زعيما جديدا للبلاد ليحكمهم هو هوقو شافيز ... لم يكن شافيز يتمتع بحب ا لاقطاعين وانصارهم فهو ينتمي لطاءفة الفقاري كما يقال بالخليج ... شافيز الاحمر فكره ثوريا .. ومثله الاعلي فديل كاسترو الذي ليس بعيدا عن المنطقة ، وشافيز يعتز ويفتخر بنضال الاسطورة شي قيفارا .... علاوة علي ذلك شابيز يعتبر من السكان الاصليين اي الهنود الحمر المهمشين سابقا ومن الطبقة الفقيرة التي يصل حجمها  ... تصوروا بلدا به الغابات والماء والجواهر والنفط ويعيش معظم سكانه علي الحديدة .. هو الاذلال والاستبداد ا لذي ياتي من انسان لاخيه ... وليتهم رضوا بشافيز رءيسا منتخبا ... فقد تسبب المسكين طيب القلب لنفسه بمتاعب جمة فعلاوة علي روحه الثورية التي نعرفها من خلال زيارته لنا بالمنطقة ثم لتايده قضاينا العادلة ... وتعاطفه داخليا مع بني جنسه من الفقراء وسعيه الحثيث لايصال الخدمات كالتعليم والتطبيب لمثل هءلاء جعلته عرضة لغضب مناوء سياسته كالاميركان ومكان لصب جام حقد ونقمة المعارضة الداخلية المدعومة من قبل الاقطاع عيله ودبروا الانقلابات والاضرابات ، كما فعلوا سابقا مع سلفادور اللندي ، بتشيلي ... واخيرا نجي شافيز وبشهادة كارتر وغيره من المراقبين ... فاز باستفتاء حر ونزيه ... وكانه لم يكفه فوزه بالانتخابات العامة .. تري متي سنري شبيه لشافيز ببلداننا يتحدي الجميع معتمدا علي شعبيته المحضة .. فيفا سنيور شافيز ... ليحيا السيد شافيز ..



  AUTO صعدة ،،، واليورانيوم .......

 

 

 فيما نحن منشغلين بمسح ماقينا من فيظ الدموع بماساتنا الصعدية المخترعة وببراعة مع تبريراتها المجترة المعلبة ومنتهية الصلاحية .... عقدت ندوة استعمال الطاقة النووية للاغراض السلمية ، ونحن اهلا للعلم والعلوم فنحن اهل الحكمة والايمان ولافخر حتي وان شذ البعض فمصلحته الشخصية تبرر ايقاعه بالالاف بالمهلكة ...



 وبالطبع عرفنا ان مصدر الطاقة النووية هو معدن اليورانيوم ... ويعمل وقودا بالمفاعلات النووية التي تعطي طاقة فاءقة الوصف تحول لطاقة كهرباءية زهيدة الثمن فتنار البلاد وتعمل المصانع وتدب الحياة بكل النواحي ... واليورانيوم المستنفد لوخصب يصبح نقمة كبري فبالامكان تحويله لقنابل نووية .. ولذلك تعل الصيحات وخاصة بالغرب فاليورانيوم يعطي طاقة عظيمة تستطيع تشغيل المصانع والمعامل وتسيير القطارات بدنانير محدودة لكن الخوف والهلع تاتي من فترة ما بعد التشغيل ... وخوف الغرب خوفان اولهما من نهوظ شعوب العالم الثالث اقتصاديا باعتمادها علي الطاقة الوفيرة والرخيصة ... ومن القنابل ذات الاثر الماحق الساحق .. رغم ان الهند اخترعت مفاعلات رخيصة وتعمل بالماء مع اليورانيوم ، وصنفت حينها بمفاعلات الفقراء حيث يستطيع المفاعل الواحد انتاج مءات القيقا فولت بسعر اقتصادي ومتدني جدا ....... ويبقي اليورانيوم مشكلة المشاكل .. ومءتمر الطاقة العربي ربما سيوفر لنا طاقة وسيكون له نتاءج بعكس المءتمرات الاخري ... اما اذا كان فقاعة فعلينا مقارنته بالصوديوم وهو الصودا او الملح الصخري الذي يتوفر ببلادنا بكمايات نحسد عليها ولكنه رخيص وغير اقتصادي ... وجل ملحنا تستخرج منه الصودا لتخلط بالتبغ وينتج عن العملية الكيمياءية لذلك الخليط البردقان (الشمة)... وجاز لنا القول بردقانيوم ،، فمسحوقه الدقيق الناعم اذا ما رش بجمع من الناس يصيبهم بالعمش والعطاس والسعال ... يعني يحدث ارباك وشلل  تدمير شامل واتساءل لم غفل الغرب عن هذا السلاح الفتاك ؟ وهوفي نفس الوقت صديقا للبيءة فهو لايترك اثرا عميقا وبعيد المدي يعني ليست به اشعة او كيمياءيات.. ويمكن للتربة امتصاصه دون تاثير .. والدليل شوارعنا وازقتنا المطرزة بفضلات الشمة .. لكنها رغم منظرها المنفر اقل ظررا من نفايات السجاءر المدمرة والمعكرة لكل مزاج .. وبالطبع السجاءر اصبحت عادة للجهلاء  والمتخلفين حيث يعرفون بسواد اسنانهم .

 وبالطبع حرمت من الشمة كونها تحتوي علي نسبة عالية التركيز من الصوديوم والذي يربك صحتي بل ويهدد حياتي .. وتعقدت الحياة واظاف الاطباء لقاءمة الممنوعات البوتاسيوم .. حتي اصبحت اتشاءم بكل شء بنهايته يوم ... عدي يوم كيبور اويوم العبور .. او يوم العيد احيانا اذا توفر الطلي ... وحتي بالعيد ممنوع من الصوديوم ( الملح ) رغم افتقادي لمادة اليوديوم ... وحيث يجب التحري والحذر بكل يوم من اي مادة باخر اسمها يوم ...

 وبصعدة الغراء نكابد ونعاني ... فيجب اطلاق يوم علي مخترعي المهلكة الصعدية ك كاتشيوم وقمشيوم وبالتالي كان ينبغي اشعار مءتمرنا العظيم ان عنصران يسببان الدمار والماسي وليس لهما فاءدة اليورانيوم او الصوديوم المزدوجة .... بل يشكلان ضررا صرفا ... انقذوا صعدة منهما فتهداء الامور وتنشرح الصدور ..



  AUTO في بيتنا جوال ......!

 

 

 في بيتنا جوال .... هاتف جوال متنقل ، جلست بجوار شاب من بني جلدتي ، لفت انتباهي جلوسه منكس الراس تعل محياه الخيبة والحيرة والشرود ... ما هي حكايتك يافتي ، رفع راسه ورمقني بعينان غاءرتان بمها بقية من دموع ... واخذ يلوح بهاتفه الجوال ....

 بعت ذهب زوجتي وذهب امي اي كامل مصاغهما ... وبدات عملية كنت اظنها ستفضي بالنهاية لولوجي دار السعادة والرخاء من اوسع ابوابها .. بداية شريت جوالان .. هذا ومثله تركته بالبيت .. وضعت بقية النقود بجيبي وبحثت عن اول سيارة تاخذني لمنطقة الحدود .. حيث دفعت النقود لمن يساعدني بالتسلل لاحواض العسل والبلدان التي ترصف شوارعها بالذهب عوضا عن البلاط .. ووصلت الهدف وجيبي جف وبقي معي دريهمات ابتعت بها شريحة جوال .. وقبل ان اكل او اشرب هاتفت اهلي وسمعت صيحات الزغاريد وكدت اشعر بدفء نفس امي وهي تهاتفتني ... وبحثت عن العمل ولكنني لم اجد سوي ارخصة واقساه .. وعندما انتهي منه قد لااقبض ثمن جهدي .. واذا ابتسم الحظ استطعت الوصول لما يشبع معدتي ومازاد عن ذلك يكن مكانه شريحة جديدة لجوالي .. ومضت الايام وانقضي عام .. وعليجوالي زوجتي تناديني اين انت يافلان هذا العيد يقترب .. وتذكرت انني امضيت عاما بالتمام والكمال وتفحصت جييبي فلم اجد به سوي جوال ... يعني عام كامل تركت زوجتي وامي ومزرعتي وافنيته بشراء شراءح جوال .. وكما تري اذا ما قمت بجرد الحساب فان شهري ثلاثون يوما وعامي احسبها بنفس المعادلة ... وقد يلزم امي بيع بقرتها لترسل لي الثمن حتي استطع العودة ...



 وعدت لمزلي ... وفوجءت ان ببييتنا جوال ...... ليس من نوع الهاتف ا لجوال ... هو فارا منتفخ الاوداج شامخ الراس له عينان سوداوان تصدران وميضا كفلاش الكاميرا واذنان اشبه باطباق استقبال القنوات الفضاءية عريض الشنب طويل الذنب ... وربما كان نبيلا وسليل فءران سدمارب ... او ميكي ماوس حقيقي ... كان يصول ويجول بالدار لم يحسم امره ويحدد هدفه ولم يفكر بالخروج قبل الدخول فلمنزلي باب واحد ... فصال وجال مستمتعا بردود الافعال من النساء والاطفال وعلو صيحات الفزع والسعال .. واحال المنزل لمهزلة وكانما اصابت محتوياته ومتاعه زلزلة ... وبعدما راءيت تمنيت ان يجول فارنا العظيم باحد مراكز التسوق النساءية . .. وكنت مستعدا لنقله علي وسادة من حرير لم يحلم بمثلها عنترة او جرير ، فلعله يصيب المتسوقات بالهلع فيوفرن ما يصرفنه بالدلع ... لكن الفار استساغ بيتنا ،، واعيتني الحيلة ... فلجات لعدوه التقليدي القط توم ( حكاية توم وجيري ) ولكنه كان متثاءبا ويسمع منه خرير النوم .. ونهض متثاقلا ولم يظهر حماسا يذكر لماساة بيتي وسببها .. وضعته بباب المنزل الوحيد ليترصد الفار لوخرج ، لكنه صوب ناظريه نحوي وحاول حك جسمه بساقي .. وما لبث ان توجه للمطبخ ... لم يكن له حماس بتعقب الفار ويريد الحصول علي طعام مطهي تماما وكان المستر توم فقد اسنانه .. لعله كان ياكل الحلوي ولاينضف اسنانه ... وتذكرت ضحالة معلوماتي حيث ان الحلويات ليست مدرجة بقاءمة طعام القطط ... ورغم الخيبة لم ينتابني الياس وحاولت مرارا استنهاظ همة القط وشحذ شيمته ومثيالياته وتذكيره بامجاده وبشدة باسه وشجاعته المشهور بها وخاصة عندما يحصر بزاوية .... وتقعطت حبالي وامالي ... واحبطت بما كنت اعتقده من تنفيذ القط لوظيفته الطبيعية ..وان قطط عصرنا لم تعد لها الهمة والعصامية لتعتمد علي نفسها وما تفترسه من طراءد ومنها الفءران ... واعتمدت علي استجداء بني البشر لطعامها ...



  AUTO الخفنق ... يافخامة الجمالي ، مجددا الرءيس بالهندام المسخ ..!

 

 

 مجددا يظهر الرءيس بهندام مسخ لايمت للحضارة اليمنية بصلة ولايمثلها .. واعتقد انه من حقنا نقد ذلك اللباس ... بل وهجاءه ان امكن ، لكن لايبدو ان الشعر او الشعير سيعيد التوازن لهندامنا واقناع فخامة الرءيس بارتداءه وتتبع خطوطه بدقة وحماس ...

 من المءسف ان امة كان اختراع الحياكة بين ظهرانيها تخسر هندامها الوطني وخلال ثلاثة عقود فقط .. ضاعت البرود اليمانية والصماءد ( العماءم ) بل وحتي انسينا طريقة لفها علي الراس كعمامة عريقة يطلق عليها احيانا القبع ويسمي معتمرها مقتبعا ... واذا لبس القميص اليمني المكمم مع الزنة (الثوب اليمني) ثم اضاف المقطب ، يصبح مقطوب ، والمقطوب تعني الحزم والرجولة .. واذا انتعل الحذاء اليمني الذي يسمي بالغرب الحذاء السامي فيصبح زقع ... اي منشرح الصدر كامل الهيءة والهندام ... كل ذلك فات فخامة الرءيس وكانت عمامته منعثرة ، ربما كان فخامته مشغولا بمحادثات متعبة مع مستر بلير .. لكن ذلك لايعفيه من طلب المساعدة ... وشخصيا مستعد للقيام بهذا الواجب الوطني لوطلب مني ذلك متبرعا دون الطموح لدرجة مستشارالرءيس للهندام .. وقبل البدء بمسءوليتي الافتراضية ساقوم بشراء مقاطب لفاخمته يمنية السمات والقطن والنسج ... معوز وصابي او لحجي ... وصمادة صبري ، وقميص صعدي ... وتريمي حضرمي .. وجنبية محلية من تهامة او شبوة ... ونصل جوفي او ماربي وقرن بيضاني .



 يتسم مرتدي الهندام اليمني بمنظر الحزم والرجولة (للذكور) فملابسه تتسم بالاناقة والتماسك ثم الستر فهي تخضع للخلفية الدينية فهي كالقاعدة لاتصف ولاتشف ولاتحف .... لذا تجد من يلبس ثوب اليوم موصوفا جسميا في حين لولبس المقطب كالعادة لما تم ذلك ... اما تدلء الصمادة فهو التهوية والتي تعتبر دينيا بحكم الممنوع وخاصة عند الصلوات ..

 الخنفق ..... يافخامة الجمالي ، والخنفق يعني العسيب اوغمد المهند اليماني ( الجنبية) والجمالي هي اسم مجازي للتادب مع اسم علي ..

 الخنفق يافخامة الرءيس لايكفي للحصول علي هندام يمني وطني السمات والملامح ... فالثوب يعتبر رمز ذل للثقافة اليمنية ولايمت لها بصلة حيث اتي به المغتربيين في غفلة من الزمن مع ما اتحفونا به من تاثيرات اجتماعية فرقت الاسر واكلت اليابس والاخضر ومحقت البدو والحضر وفرقت المجتمع بين اخضر واصفر فمتي تسالوا قبل ان تلبسوا .



  AUTO تعويض اسود الفلسطينيين الحيوانية ....؟!

 

 

 حديقة حيوانات اسراءيلية اهدت مجموعة من الاسود لحديقة حيوانات قلقيلية الفلسطينية كتعويض ... حديقة قلقيلية خسرت اسودها مع مجموعة من حيواناتها اثر استخدام القوات الاسراءيلية الغاز الخانق للحد من انتفاضة الفلسطينيين بالطبع البشر الانسان والذين خسروا الكثير من الارواح البشرية بصفوفهم ، والذي لايمكن تعويضهم او تبديلهم ..

 ومضي ركب الاسود القادم من اسراءيل ولم يخل المنظرمن تطفل رجال الامن الاسراءيلي خلال معابر التفتيش ... فيما يبدو ان البيطريين كانوا بخلاء بالجرعات المهدءة لتلك الاسود ورغم وجودها بالقفص كانت تحاول مدمخالبها عبرها وشكلت تحديا لرجال ا لتفتيش ، فلها براثن حادة اذا ما غرستها باليد المتطفلة ستدمي ... وربما كانت تتعاطف مع طوابير الفلسطينيين العابرين نقط التفتيش التي نصبت العديد منها في نطاق القرية الواحدة لتعمل علي اذلال المواطن وتعطيله ... لكن تلك القاعدة من التفتيش الصارم كانت مع الاسود امرا اخر .... كنت احبس انفاسي علني اجد اسدا شمشونيا بقوي خارقه يكسر قفصه باحد المعابر فيثار للفلسطينين ويشفي غليلي او يوجد بتلك الاسود من يمتلك جراءة وبسالة ثور صنعاء الشهير الذي تمكن من تعطيل المرور واخاف السبيل وتمكن من ايقاف جلسة لمجلس النواب اليمني ، وكان يجب ان يحمل الالقاب الغظنفر ، الهصور ، الهزبر .... الخ وقد تاكد ان الثور سليما معافي من المس بعد التشريح الذي لم يقم به السوداني بالطبع ... لكن الجرعات المخدرة قد فعلت مفعولها رغم قلتها وجعلت تلك الاسود تكتفي بالزءير وتلوح بمخلبها وبالطبع لها امل بالحياة ... حياة جديدة .



 الحديقة الاسراءيلية عوضت الاشقاء باسودهم من عالم الحيوان ..... لكن كيف يمكن تعويض اسد بحجم الشيخ ياسين او الدكتور الرنتيسي .... لم يكن بالامكان حشرهما باقفاص وتجريعهما مهدء فصاحب المبداء لايهداء .... لم يصدران زءيرا ولم يلوحا بالبراثن ... فالاول واعظ والثاني طبيب ،، لوحا بل عملا بالفكر وقاوما بالثبات علي المبداء والعقيدة .... من يعوضنا عن اسودنا فالخسارة فادحة والمصيبة كبري ..



  AUTO الذءب الاشقر يستعصي علي النمرالاحمر والظبع الاغبر...؟!

 

 

 الذءب الاشقر يستعصي علي النمر الاحمر والظبع الاغبر .... ذءبنا الاشقر هو السيد عزة ابراهيم الدوري المعروف جيدا كناءب لصدام ... يتمتع بمكر وشجاعة الذءب وحسن تدبيره ، تمكن من حشد الجماهير لصالح حزب البعث وقفز للمقدمة بصفوفه وسلك الطريق الشاق تسلقا حيث وصل لرتبة فريق ركن دون اي تحصيل علمي عسكري وصمد امام العواصف والاعاصير حتي .... ياتيه المصير فهو يعاني من سرطان الدم " اللوكيميا " .. والنمر الاحمر او ما يسمي مجازا بالاحمر هو النمر الاميريكي " الجاكوار " ونقول احمر قياسا علي لقب النوق " الابل " الحمر ، وان كانت كلمة حمر تعني جمع حمير لكنها هنا تعني الفروة الماءلة للحمرة وقد نءولها لنقول ، وتعني حمران العيون الذين تفاجءوا رغم تفوقهم بالكيف والكم والتقنية بذءب حرمهم لذيذ النوم وحلم وردي بانهار نفط تتدفق كالرافدين " دجلة والفرات " وتحولت الكوابيس المءرقة محل الاحلام وحراءق ودماء وبارود وسءسمعة ..

 محبوبي حمامة * ما عنده لءامة

 باليني بغرامة * من خده المسك( النفط ) فاح

 ما يسمع ونيني * ما يحن ويجيني

 بالهم يخليني * ولفي بهواه مرتاح

 حرمني منامي * مايسمع كلامي

 من كثرة ملامي * من الونة ما برتاح .... ( من الفلكلور العراقي )

 اما ظبعنا الاغبر فهم النظام العراقي الجديد القادم مع الحلفاء كاتابع ... كما تفعل الظباع عندما يفترس الاسد صيدا ... تقبع بالقرب حتي ينال ملك الغاب وطره ويمضي ، لتقتات بالفتات ..



 هذه ليست الغزوة الاولي للعراق من قبل اجانب فقد شهد الكثير منذ حروب السومريين والاشوريين والحيثيين ثم الفرس والعرب والمغول .... واخيرا الغرب .. وكانت العراق عندما تهداء الاوضاع السياسية بها تهجمها الفيضانات .. لله انت يارض الرافدين حتي الغناء بها هو نوع من الانين والاهات ولطم الخدود ... قلنا الغرب ومن هنا نشير للانجليز بمجءيهم للعراق فقديما اي منذ ثلاثماءة عام مضت وصل مندوبيي شركة الهند البريطانية لكنهم اوصوا بعدم دخول العراق وفضلوا بوشهر والكويت كنقاط تواجد ... لكن بعد احتظار رجل اوربا المريض ( الدولة العثمانية ) وكان الانجليز بعافية ونشاط ... مع اواءل عقود القرن الماضي وصل الانجليز للحلول مكان العثمانيين وبالطبع احضروا نجل شريف مكة الذي وعدوه عرقوبيا بدولة عربية كبري .. وبالطبع ضربوا بيد من حديد كل المعارضين وكان الاكراد ( حلفاء اليوم ) الهدف حيث سنحت الفرصة لبريطانيا العظمي انذاك ان تتطور صوريخها وطاءراتها بقري الاكراد وعلي رءوسهم وقد عرفت مادة النبالم المحرمة دوليا خلال تلك الغارات وكذا غاز الخردل .. ، وقامت الدولة الهاشمية بالعراق بقيادة الشريف فيصل بن الحسين وتاسست حكومات وجرت انتخابات وهيمن حلفاء الانجليز علي الوضع من عرب وحتي يهود ... فقد كان ساسون باشا حزقيل وزير المالية بحكومة عبد المحسن السعدون ... لم تلبث الامور ان ادت لماساة الاسرة الهاشمية بثورة عبد الكريم قاسم علي الملك فيصل بن غازي بن فيصل وسحله واسرته ... وبعدها تعنتر قاسم وكان ملكيا اكثر من الملك وثاءرا اكثر من الثوار وتداركت العراق الطاف الله ثم توازنات ذلك الزمن بين السوفييت واميريكا ... وهلك الاقدمون وبقي منهم تذكارا ومذكرا وهوطويل العمر عدنان الباجه جي ..



 نعود لوقتنا الحاضر .... والذءب الاشقر " عزة الدوري " والذي اصبح بمثابة كرة من اللهب الكل يحاول دفعها للجانب الاخر .... الاميركان يتبرءون من اعتقاله ويقولون ان الحرس الوطني العراقي هو من اعتقله ووزير الدفاع العراقي او النمر الورقي حازم الشعلان ينكر تواجد الدوري لديهم وينكر مهاجمة الدوري من قبل الحرس الوطني العراقي ... وربما غابت الحقيقة لفترة .. لكن وزن الدوري ظهر بجلاء ..

 لاخبر لاشفيه لاحامض حلو لاشربيت

 لاخبر قالوا صوانيكم شموع تلفت

 والتمت الحلوات من كل بيت حلوة التمت

 اطرف اصابع ليلة حنة بعذابك حنة.



  AUTO العاطفة الخرقاء ... وتجذر الفساد .

 

 

 العاطفة الخرقاء وتجذر الفساد ..... لهاعدة صور بمجتعنا الذي تختلط الشهامة القبيلة بلصوصية مبتكرة واساليب لاتخل من الطرافة ، فمع غياب المثل الرفيعة المتوارثة لتدني التوعية حديثا ... ثم الوازع الديني المرتبط بالمبداء تتم ممارسة الفساد الاداري علنية ونجد هناك من يتعاطف مع المفسد بل ويحاول الذود عنه ببسالة ويستنبط المبررات له .... كقوله : هذا مجرد مسكين ثم يشير لك لعلية القوم ويقول كيف لوتحصل علي ما غنموا هءلاء ...

 وبالطبع لن ينهظ الوطن او يتطور طالما هءلاء وءلءك موجودين وفكرهم الاخرق يترجم لمبررات واعذار ، اما من مارس البطش والقوة لجلب السعادة والرفاه فتلك هي اللصوصية المسلحة بكل ماتعنيه الكلمة ..

 طوابير بل عشرات الالاف من الجنرالات الوهميين لازالوا يخطون بثبات بمجتمعنا ساءرين علي اقدامهم لصناديق المعاشات لتحصيل الرواتب وبعمل وهمي ... حتي ان البعض لايجيد الخطوة العسكرية ، وجنرالات مءبدين بوظاءفهم لهم صلة بالجنرالات الوهميين وكل يسند الاخر .... وعند السءال لم هذا العقيد لم يدرس ولم يتعلم ... يكون الجواب : هذا ابن ناس وابوه الشيخ الفلاني الذي كان يهز الجبل الفلاني قاتل الغول ومحارب المغول واكل الحمامة والزغلول ... والتميس والفول والعصيد والذمول ، ومانع الخروج والدخول والطلوع والنزول ... اقتربت شمسه علي الافول فمنحناه منا رتبة تبقيه بين ارتال الفحول .... التي يتوه بها الفاعل والمفعول ..

 وكذا الموظف قد لايبارح مكانه ومركزه (بقعته) لعقود وعهود .... ثم يورثه !! وقد يكن المورث حدادا والوريث طابع اله كاتبه ... لكن نجدة اهل النخوة تجعله اسطي ( معلم ) بل توصله لمصاف تلاميذ سليمان ..



 لاقاعدة لتقاعد ولاتطبيق لنظام ولاتتدرج لسلم الوظاءف ولامراعاة لمستجد اكاديمي ... فيسود الاحباط والمرارة المخلصين وتكريس الوضع المزري للعابثين والمحصلة تثبيط العزاءم وتكريس الهزاءم ... الجيش الامن ... ماهي قاعدة الترقيات وماهي الحوافز .... ثم الاهم كم هو الوقت اللازم للمكوث بالقيادة ... حيث نعلم ان الجنرال الاميركي لايصل لرتبة جنرال الا من خلال عدة تحصيلات علمية وعملية مثل حصوله علي مايوازي الدكتوراه وقيامه بابحاث علمية مقرونة بحياة عملية بها النزاهة والسلوك المنظبط وحتي الكمال الجسماني .. ومع ذلك يسري عليه نظام التقاعد حيث لايلبث مثلا بمنصبه الاعلي سوي مدة محدودة ويخلفه اخر وقد راينا كم هم الجنرالات الذين توالوا علي منصب رءاسة الاركان وفي غضون اربع سنوات فقط راينا اكثر من جنرال ... بينما باليمن يسري العكس ... ليس لنا امل بديموقراطية حقيقية مالم يسري التدوال للمناصب واحلال الدماء الشابة وتقاعد القديم تلقاءيا وفي حركة داءبة وداءمة ..

 لاينبغي لشخص ما ان يطالب او يساند للحصول علي درجة فنان تشكيلي او موسيقار وهو لايعرف الامساك بالريشة ولايجيد حتي الصفير ... لكنه ربما وجد السند وكان المبرر ان اباه كان مناظلا ... ونحوها رغم علمنا المءكد ان ابناء المناظلين والمفكرين لايفكرون بمثل هذه الاساليب .. لكن هناك محسوبون ومحسوبية .



 وفي مكان ما اجتازت سيارة لمغترب قيل انه لم يدفع جمارك علي امتعته ... كنت حينها اءءيد الموظف واحمل المغترب المسءولية وان عليه ان يدفع جمارك علي امتعته اللتي قام بشراءها من الخارج بينما هي متوفرة بسعر اقل بوطنه .. لاكن سرعان ما فوجءت ان الموظف يفاوض علي ثمن اعفاء المغترب من الظريبة المقررة وكان لي زميلا متحمسا اخذته الحماسة ان يذهب لرءيس الموظف ويحدثه بالامر ... ثم يعظه بان ما قام به موظفه مخل بالشرف والامانة ثم ابتزاز للوطن ونهب للمال العام ... وكان بمكتب المدير مراجعين كثر ... المدير المسن قام من كرسيه مصطحبا بعض المراجعين ... وخلته سيقوم بخلع كتف موظفه اسوة بسابور .. لكنني فوجءت به يحدد معه موعدا للمقيل لمظغ القات ... ثم يامره بتعجيل معاملة اعفاء متاع المغترب الذي بالطبع دفع الثمن عدا ونقدا ... قام الموظف بملابسه الرثة ورماد السجاءر منتثر عليها وعلي اراق مكتبه قام لتحية المدير بابتسامة سوداء ، فاسنانه كانها صنعت من مادة الاسفلت ... تيقض المدير لي ولزميلي المشاغب بنظره ... اخذنا بزاوية قاءلا ... يا اولادي هذا موظف مسكين غلبان قضي بالوظيفة اكثر من اربعين سنة .. ومبتلي فله من الزوجات ثلاثا ... ومحوش ( معيل ) ببيته عشرين طفل ... ومع ذلك هذا المدبر (سء الطالع ) يخزن بالف قرش (ريال) يوميا ... ويدخن من السجاءر ثلاثة ابكات ...

 ياسبحان الله هل يتحمل المجتمع بنظر ذلك المدير كل شطحات وغلطات ونزقات مثل ذلك الموظف الذي كان يجب الابقاء عليه بدار الرعاية الاجتماعية واخظاعة للطبيب النفسي عوضا عن جعله بالواجهة للتعامل مع الجمهور ..



  AUTO محنة الهاشميين بصعدة ...

 

 

 محنة الهاشميين بصعدة لها عدة ابعاد طريفة وتليدة اي قديمة وجديدة .... فالقديم منها رغم ان صعدة كانت مركز الثقل الفكري لدولة الامامة وقاعدتها اللتي منها انطلقت لتشمل اليمن الطبيعية ، الا انه بعد بسط الامام يحي حميد الدين سلطة الدولة بصعدة وتحجيم الادارسة ... نازعه الامامة بطريقة سلمية الامام الهادي المءيدي وبعد مناظرة لم تتم ذهب كل لسبيلة لكن صعدة كانت المتضرر الاكبر حيث قبع علماءها بمساجدهم وهجرهم ولم تعطي لهم فرصة للدخول بوظاءف الحكومة ومورس تمييز ضد ابناء صعدة الذين جل متعلميهم من الهاشميين الذين تندر بينهم الامية ... وارسلت البعثات للخارج ولم يبتعث احد من ابناء صعدة وقيل ان مستشاري الامام كانوا وراء تلك البعثات وكانوا ايضا وراء الممارسات العنصرية ... وعادت البعثات بالنتاءج المعروفة اذ ان كل فرد بها كان بجيبه البلاغ رقم واحد ثم تاثرهم بفكر الثورة الفرنسية بنصب المقاصل ونحوها وصوروا وحددوا التقدمية انها حلق اللحية ولبس البنطلون ولم ياخذوا جانب التطور الاجتماعي والاقتصادي والنموالشامل ... والحمد لله لم تكن صعدة مشاركة ورب ضارة نافعة .... رغم فقهاءها وعلماءها الذين يمثلون طيف الفكر الاسلامي اليمني من زيدية وشافعية ثم الاسماعيلية قبع الجميع بهجرهم ... فصعدة غنية الموارد لم تلجءهم للبحث عن العمل ....



 انتهت الدولة الملكية بقيام الثورة وقد شارك بها ممثلي كل الاطياف اليمنية ... فسلب النظال من المناظل وانتهز المستشار القديم الفرصة ليثري ويتمدد ويتوسد ويتوعد ويتهدد ليصفي احقادا شخصية وللاسف كانت ضد الهاشميين باليمن عامة وبصعدة خاصة ولم يشفع للثوار الهاشميين حتي دك بيوت اباءهم بايديهم كما فعل يحي المتوكل ... بل حجموا وهوجموا ومنهم من قضي نجبه اما هرسا او لحسا او تكسيرا... ومنهم من صدق السراب وينتظر ..

 صعدة الغراء هي اخر الشواهد الملموسة المحسوسة التي لم تعد ترتدي قناعا او شاشا ... بل بسفور واضح اقصي الهاشميين من اعمالهم حتي بشركة الهاتف ... وقطعت رواتب الموظفين المتبقين بوظاءفهم .. ومثال كان علي من تحمل اسرته لقب حاكم ان لاينتظر مرتبا حيث اوقفت رغم ان مصلطح الحاكم به عدة اسر بعضها لاينتسب حتي لليمن ، حيث قطع راتب احدهم وكان عليه ان يثبت انه من اسرة غيرة يمنية ومن اصل غير عربي ....

 وبالطرقات ونقاط التفتيش القاءمية بين كل قرية وقرية يسءلون عن الاسم فاذا كان هاشميا امروه بالوقوف وفتشوا امتعته واحيانا قد يساق للمركز للتحقيق ... ولن يسلم الاذي ... ومن الملفت وجود الكثير من الناصبة ( اعداء اهل البيت) بنقاط التفيش حيث يتعمدون كيل الكلام القبيح للهاشمي ... بعد ان يتعرفوا عليه ... ويقولون نزل عفشك ياصاحب اهل البيت !! .. وكانه لايكفي الهاشميين بصعدة كل المصاءب من تهميش وتصفيات وممارسات عنصرية ... وبالطبع لحسن الحظ ان اهل الحكمة والايمان لازال غالبيتهم العظمي بخير ... وهي سحابة صيف ... ستمر .... لكن وجب التذكير والتنوير ..



  AUTO كافل ومكفول .... وبينهما حق ضاءع .. "حكاية"

 

 

 يامبو " مرحبا " ... خبر ياكو ، كيف الحال .... بهذه الكلمات استهل نعمان يومه بالساحل ، حيث هاجر الي ساحل افريقيا الشرقي ( كينيا  تنزانيا ) ... فتي مفعما بالنشاط والحماس هو نعمان كغيره من فتيان اليمن المهاجرين لتحقيق طموحاتهم ، يعمل بجد ونشاط ملحوظين يجعله محط انظار العم سالم المهاجر من حضرموت والذي سبق له التوطن والعمل بالتجارة ... العم سالم المشدود لنعمان عرض له عملا بمتجره ولم يخيب نعمان امل سالم فقد بذل جهدا محمودا ... ومتميزا اهله ان يرتقي لتجارة خاصة وبدعم العم سا لم واشرافه وارشاداته ونصاءحه فهو الخبير والمجرب .. ونعمان الوعاء الصالح القابل لتنفيذ النصيحة والعمل بها ، ولم يكتف العم سالم بامداد نعمان بالخبرة بل تمتد يده لينكح نعمان ابنته ... ليصبح ناصحا وابا .. هي علاقة الاب المشرف المسءول بابنه الطاءع العامل ..

 تجارة نعمان تنم وتزدهر ويعل شانه ويصبح من الميسورين حالا ومن اصحاب الممتلكات والمدخرات ، وتنجب زوجه ذات نصف الدم الافريقي من ا لابناء اربعة ثلاثة ذكور وانثي واحدة ... ونصفها الافريقي يعود لامها الشيرازية ... والشيرازيين بالساحل الافريقي هم نتيجة خليط المسلمين ببعضهم بالتزاوج بين عدة اجناس الاسويين والعرب ثم ا لافارقة ولاتعني بالظرورة مدينة شيراز الايرانية ، وبالتالي ينتج جنس بديع وراءع من هذه الدماء تجمعهم عقيدة التوحيد .. وبالتالي نعمان ينسجم بمجتمعه شان اي مهاجر يمني ..



 بدات العواصف السياسية تهب علي الساحل الافريقي ويغذي المحتل افكارا نشاز كانت تصب بهدف ايجاد الكراهية للعرب واثارة النعرات ضدهم حيث صوروا العرب كتجار رقيق ( باءعي عبيد) ... كان نعمان صامدا امام العواصف الهوجاء وكان يبادل السيءة بالحسنة ولاينزلق للمزالق الخطيرة ... صبورا وقورا ..

 كان يفهم اصدقاءه ومعارفه من الافريقيين ان اليمنيين تواجدوا بالساحل منذ اكثر من الف عام وان اليمنيين لم يجلبوا معهم سوي النور والتنوير الثقافي فقد عمموا المعرفة بدين الله وعقيدة التوحيد والعدل ثم اسهموا بايجاد السوق التجارية وانعشوا الاقتصاد بتنشيط عمليات التبادل التجارية .. ثم قضية الرقيق والعبودية حديثة نسبيا وتزامنت مع وصول المحتل الاجنبي بالثلاثة القرون الاخيرة ... ولم يكن لليمنيين دورا فقد حيدت حتي وساءطهم حيث لم يتمكن اليمنيين من ممارسة الملاحة البحرية ومنعت سفنهم اوسرقت او احرقت وبالتالي بتلك الحقبة السيءة من التاريخ كان علي المهاجر اليمني ان يسافر عبر سفن المحتل او السفن التي ترفع علمه وقد اصيبت صناعة السفن بشلل او انتفت من اليمن ... كان نعمان يحاول افهام الافارقة ان اليمنيين كانوا ضحايا كالافريقيين تماما وان اليمنيين لم يتعاونوا مع المحتل ولم يساعدوه او يعطوه الخبرة او يدلوه علي طريق الملاحة البحرية بالمحيط الهندي ... بل قاطعوه وتحاشوا الدخول معه باي علاقة وحتي التجارية ...

 كان الافارقة مندفعين بتعصب اعمي ضد من يتوهمون انه كان سببا باستعباد اباءهم وسبي نساءهم وفتيانهم .. ورغم دفاع نعمان المستميت ثم شرحه بان ثقافة الرق والاسترقاق غير موجودة بالثقافة اليمنية وان اليمنيين مجتمع انساني متميز متفرد ومتطور اجتماعيا ... لكن يبدو ان هناك من كان يدفع للكراهية عبر وساءل الاعلام المتوا ضعة وكانت تتمثل بالصحف والكتيبات ...



 خلال هذه الدوامة نعمان يتطلع للخروج من ما يعتقده ازمة .. وتشيع اخبار النفط بالخليج والثروات الهابطة من ااسماء ... ويجمع حقاءبة عارضا الفكرة علي زوجته وابناءه لكنهم رفضوا الفكرة تماما ... وبالطبع لم يكونوا بعيدين عن المعمة فقد تولوا مسءولية تجارة نعمان واداروها بكفاءة مستفيدين من لون بشرتهم السمراء ... حيث كان الاشراف لجدهم ووالدهم ثم للخبرة المتوارثة الدور الاهم .. نعمان يري ان اهله سيكونون بخير ولن يمسهم مكروه سافر للخليج مدخرا بعض الدولارات التي تكف للبدء بتجارة .. والتجارة شطارة وقبل ذلك حنكة وخبرة ... وكما روي عن الصحابي الجليل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، المهاجر فارغ الجيب والغني بالخبرة ... قال لاخوته الانصار الذي يحاولون مساعدته ... قال دلوني علي السوق ... وبحكم الخبرة غدي يجهز جيشا من جيوش المسلمين بفعل ثراءه والذي بداءه ببيع الحبال ...



 وصل نعمان للخليج وبداء نشاطه بثبات ومثابرة ... وما هي سوي فترة زمنية وجيزة حيث ينظم لكبار رجال الاعمال ويحصد الثراء ... ويدع زوجته واولاده لزيارته .. يصلون لكنهم لايرغبون بالبقاء حيث لايطيقون رمال الصحراء ولظي حرها الاهب ... والزوجة مشدوهة لمروج افريقيا الخضراء منبت الصبي ومسقط الراس ، ورعاية ابناءها ووالدها المسن ... وعليه تعود الزوجة والابناء ... وبعد تفاهم الاسرة يقوم نعمان بالزواج ثانية من مهجره الجديد الذي كسب جنسيته واصبح يعيش بقصر كعلية القوم وتخدمه الغلمان والمربيات ... وينجب من الزوجة الجديدة نصف درزن من الابناء والبنات ... وكاي كاءن حي .. يتوفي نعمان ، ... لم تكن الزوجة الجديدة ذات خبرة بل كانت تبذر الوقت علي المظاهر والبذخ ومضاهاة من ينثرون مدخراتهم بالهواء الطلق .. عديمة المبالاة وسيءة بادارة منزلها .. ابناءها عالة وعلة علي المستخدمين ومنهم يكتسبون الطباع الغريبة .. اهدروا اموال ابيهم وبددوا ثروته بوقت قياسي وهم يتسابقون لاقتناء العربات الفارهة والرحلات الاسطورية التي بها يتشبهون باوناسيس ويخوته الفارهة .... تبخرت الثروة وتقزمت الامبراطورية المالية وبقي اسم المءسسة جسدا بلا روح ..

 الابن الاكبر بندر يتواصل مع اخوته بافريقيا ... ويجد صدي ، يتمحس الاخ الاكبر سالم للتواصل معهم بالخليج ومحاولة مساعدتهم وانتشالهم ،،، وضع الاسرة بافريقيا جيدا حيث بنوا بيتا تجاريا جيدا ولهم اعمال مربحة وناجحة ..



 بندر يغادر لافريقيا .... يصل مطار نيروبي بثوبه الحرير الفضفاض وحاله خال الوفاض سوي بقية من مظهر البذخ الزاءد ينم عنه لمعان ثوبه ... وزيغان نظراته ... وفجاة ينطلق فاغر الفم مشدوها ومشدودا لفتاة هيفاء القد متمايلة الارداف يكاد عطرها يشم علي بعد مسافات به المسك والند والكاذي والبشام .... فنسي لقاءه سابحا بعد الفتاة .. مرددا وانا حبك ياسلام .... وتستقر الفتاة بعربة خارج مبني المطار وبالسيارة فتوة .. وقبل ولوج العربة امسكته يد تقول انني اخوك فلا تبتءس .... كانت الفتاة طعما كاد بندر ان ينخدع به فقد دابت عصابات الاشقياء الترصد للقادمين من الخليج ليسلبوا ... وفهم بندر ان سالم والشرطة قد افشلا اللصوص من ا لامساك بغنيمة وخيبوهم ... كان لقاء الاخ الاكبر سالم باخيه بندر ... قبل وعناق وحب واشتياق ..

 سالم لم يستطع تحليل ميول اخيه بندر الساذجة ... وحاول تخطي طوفان العواطف ليصل للخلل الذي منه نفذت سوسة العثة لتقضي علي ثروة الاب بالخليج ... والتي كانت اضعاف ما يملكه سالم واخوته بافريقيا ... سالم يطرد الافكار مفسحا المكان للترحيب ببندر ومحاولة ادخال البهجة والسرور عليه ..

 حرصت الاسرة ان تجعل ايام بندر بافريقيا اعيادا .... من الطبيعة الخلابة للغابات ... للسواحل الساحرة ... كان لايعطي انطباعا بالسعادة ، حيث كان يقضي معظم النهار ناءما ... وبالليل يحاول الخروج لعالم الليل .. الذي لم يعرفه سالم رغم ولادته بجواره ... كان سالم يشعر بالمسءولية كاكبر ابناء نعمان ... لكن لم يكن باليد حيلة لن يصلح العطار ما افسده الدهر ...



 وفكر سالم بالطريقة التي يمكنه بها مساعدة اخوته بالخليج واعادة مجد ابيه التجاري ... وشرح العملية لبندر الذي تحمس للفكرة .. لكن هناك عقبات قانونية ،، بسطها بندر .. وهي تاشيرة الدخول لسالم واقامته بالبلد .. وحيث ان المءسسة تحمل اسم بندر فمن السهل وصول سالم ... وتتفق الاسرة علي رحيل سالم عقب رحيل بندر عاءدا من الاستجمام ... ام سالم تعترض وتنصح ان لايمارس سالم عملا تجاريا ويكتف بالزيارة وتفقد الاسرة واسداء النصح والتوجيه ... لكن سالم يستشف من كلام امه انها الغيرة النسوية وحسب .. فهو مصمم لاعادة مجد الاب ..

 سالم يتوجه للخليج وبجعبته ماتي الف دولار ... الغرض منها ضخ المادة بمءسسة الاب واعادتها للعمل ... يريد اعادة مجد اسم الاب نعمان .. لم ينظر للخساءر التي تسبب بها مجون اخوته واستهتارهم .. كان يشعر بمسءليته تجاههم كاب بديل ... كيف.... وهو الاخ الاكبر ..

 المءسسة تستعيد عافيتها وتعود للربحية بفضل نقود سالم ثم لخبرته وحنكته التجارية المتوارثة ... والاخوان ينتظرون علي احر من الجمر ناءمين نهارا لاهين ليلا ... ينتظرون الارباح ليقوموا بالرحلات الممتعة وابتياع العربات الفارهة ... وبدات المءسسة تعاني من سحب السيولة النقدية .. ويعترض سالم لكن ليس له خيطا يمسك به في هذه اللعبة ، فهو اجنبي وتوقيعه غير معترف به ولايستطيع سحب او تعديل المال الذي هو بالاساس ماله ... فقد دخل بحساب المءسسة وهي ملكا لبندر .. وفي نفس الوقت بندر يكفل اخاه سالم .. والمكفول تابع للكفيل لاندا له .. لم يستطع سالم حراكا وانتابه الحزن وهو يري احلامه باعادة مجد ابيه تتبخر وتتلاشي ... ويتذكر كلا م امه عندما حاولت صده عن الرحيل والاتجار ويتذكر كلامه لها : لن ارجع حتي يسميني الناس باقروش .. هاهي قروش سالم تتبخر لاحقة بثروة الاب ..



 حاول سالم انقاذ البعض ... لكن بندر له مجموعة من اصدقاء الليل بهم من يمتلك اكثر من قرار ... حيث لفق لشقيقه اكثر من تهمة ... بمعونة الاصدقاء ... وبعد شد وجذب يعود سالم من حيث اتي بترحيل قسري وبجعبة فارغة .. مفرغة .. افرغها الشقيق الكفيل ، فوق تبذيره وتبديده للثروة التي جمعها الاب والتي كان يبنغي ان يكن لسالم واخوته بها ارثا.. فيظيع الحق والحقوق والمكتسب .. ليصبح وضع الشقيقان .. كافل ومكفول وبينهما حق ضاءع

 ..



  AUTO هل تصلح البطون ما افسدته الذهون ، عودة الكسكسي لاسبانيا

 

 

 اهمية الجانب الثقافي لاتنحصر بالكتب وحسب بل تمتد لكامل النشطات الانسانية ومنها الملابس والغناء والرقص ..... والطعام ، وهو الجانب الهام فيما نتكلم عنه حاليا ،، الطعام هو من يطاطء الرءوس ويشرح النفوس فالوصول للمواعد يفضي بالوصول للقلوب والالباب ويسخر الطود الشامخ والبوق النافخ وتجيره ليحرك ذيله فيءمن شره ببرود حره ..

 طبق الكسكسي المغاربي .. لااشك بيمنيته كونه نسخة معدلة عن الهريسة التي لها عدة طرق لتصنيعها ببلد المنشء وهو اليمن .. فالبعض يقول مهروس واخرون هريش بر ولحم .. والخلاصة ان حبيبات البر تطبخ مع اللحم فتشكل وجبة لذيذة وساءغة وسهلة البلع لمن فقد اسنانه ... والتطور الذي افرزته هجرة اليمنيين لبلاد المغرب ادخلت به اجتهادات وهي غلي البر ثم طحنه نصف طحن حتي يغدو حبيبات هي ما نطلق عليها السميد وباليمن الهريش .. والسميد هو الكسكسي زاءدا اللحم والخضار .. وقد استبدل اخيرا بطبق الرز مع اللحم وسمي الكبسة ، ذلك الطبق القديم الجديد .. الذي تشير له اصابع الاطباء بالاتهام انه خلف كثير من الاضطرابات الصحية ..

 تناولت الاخبار سباقا علي طهي الكسكسي بجزيرة صقلية الايطالية حيث تباري كبار الطهاة للتفنن باعداد الوجبة .. والطهاة يحضرون من بلدان شتي كشمال افريقيا واوروبا واميريكا اللاتينية ، وهناك جواءز وميداليات للفاءزين ، والامر يدع للفخر بموروث حضاري يمني تحتضنه جزيرة صقلية ويتقنه ويتفنن به ابناء المغرب الكبير ..



 وبلد تطور الكسكسي لم يكن المغرب ولكنه كان اسبانيا حيث ادخله اليمانون الاول مع الفتح الاسلامي وتطور واصبح الطبق الرءيس بالاندلس ... بالطبع مع الكثير من العادات اليمنية بالطعام والشراب والملبس والمعمار وحتي الشرح والمزمار والبرع فلاحرمنا الله منكم او الفلامنكو واستميحكم بادراج قاموس قذافي للكلمة .

 اسبانيا رغم التصفية الثقافية لاثار العرب بها لم تستطع الانسلاخ من الكسكسي رغم ان تناوله كان يعد جريمة خلال زمن محاكمات التفتيش الشهيرة شانه شان الملابس العربية والعادات الاسلامية ،، ففي جولة سباق محموم مع الزمن منعت اسبانيا كل ما يشير للعروبة والاسلام بما في ذلك طريقة الشروب من القلة الفخارية وملامح العمارة العربية عند تشييد المنازل وكذا الاطعمة وعلي راسها الكسكسي والذي رغم منعه لم تنساه بيوت الاندلسيين ... اما الشعر والغناء والاداب والهندام فربما كانت ستءدي بمن يمارسها للمحرقة ... من هنا نعرف ان الاوروبيين رواد بالحروب الثقافية والتفنن بالتنكيل باهل الثقافات الاخري ... وعندما نجد بمرابعنا من يمنع الاسماء الفلانية او الملابس والملامح المعمارية ... فانما يكن متاثرا بالفكر الاوروبي الذي في وقت من الاوقات انغلق ولم يكن يسمح حتي بوجبة الطعام ..

 انتصر الكسكسي وعاد مظفرا شامخ الراس منتصب القامة يشمي ومن صقلية الي غرناطة .... عودة مظفرة ،، فهل تصلح البطون ما افسدته الذهون .. وينتهي الضحك علي الذقون



  AUTO اختلاس التراث اليمني ، من المزمار حتي المعمار ..

 

 

 بات من المالوف سرقة التراث اليمني وادعاءه بوقاحة ووضح النهار ... وتجاهل اليمن كمصدر ثقافي تاريخي ، ان لم يكن الاستهزاء به وازدراءه عوضا عن الاعتذار ... وذاك امر يثير الشعور بالغبن والكسيرة والحسرة ،، لانه لا وساءل فعالة لدينا لمواجهة ذلك السطو الغير عادي ... ثم عدم المبالاة بتراثنا بالداخل اي بالوطن الام ،،، ولعلنا راءينا كيف تختلس قصاءدنا والحاننا جهارا وحتي باسم الشاعر ومثال ذلك الشاعر الملحن يحيي عمر اليافعي ، وابن العيدروس او الهاشمي .. وغيرهم ،، وتردد علي انها تراث غير يمني ، اما باليمن فلنا نموذج لفلوكلور معروف يردد بالبيضاء وشبوة وابين هو " ياليلة القدر في الدنيا ردي علي الخل خلانة " فقد تحولت كلماتها لمارش عسكري يقول جمهورية من قرح يقرح ... وبالطبع جحا اولي بلحم ثوره واليمن اولي بفلوكلورها لكن اليس من الانصاف الاشارة لذلك الفلكلور كتوثيق ... قبل ان يلحق باشعار الهاشمي ويحي عمر ... والطريف ان البعض من المختلسين يكتبون يحيا عمر ..!

 لكن من غير المالوف تزييف حضارات ونسبها لغير اهلها والتفنن واحضار الشواهد واستغلال الامكانيات الاعلامية ، .



 يومنا هذا كنت اتابع قناة ابوظبي وبرنامج ماضينا ... واشاهد الدكتور وليد ياسين ، خبير الاثار وهو يشرح الافلاج ثم يشير لايران وارمينيا والهند ... وينطلق بعدها مباشرة للتاريخ الاسلامي .. كان يوثق ان الانسان بالامارات هو من اخترع الافلاج ... والتي نسميها بلغتنا اليمنية السواقي ... لم يشر الدكتور لليمن باي اشارة ولو بلغة الاشارة ، بل حاول ربط المنطقة بحوض نهر السند وايران كعادتهم ولكن بالتاكيد علي انهم اقتبسوا تقنية الافلاج من الامارات الذي اكد اكثر من مرة ان افلاجها هي الاقدم والاكثر تطورا ... وبالتالي تكن حسب راي الدكتور تقنية السواقي تطورت وترعرعت بالامارات !!

 لست افهم لماذا هءلاء القوم لايكادون يفقهون حديثا ... ولماذا يعمدون للمغالطة اذا ما مس امر التاريخ واليمن بالذات .. فمن المعروف ان عمان قبيلة يمنية والامارات كانت وللقرن الماضي جزء منها وتسمي عمان الداخل ثم الامارات المتصالحة بمرسوم انجليزي .. عمان القبيلة اليمنية القديمة جددت شبابها بهجرة الازد لها فتجذرت وتكرست اليمنية بها ... ثم بالتاريخ الاسلامي كانت الصحراء موطنا لقباءل يمنية معروفة مثل العوامر وال كثير وبني مرة والعجمان من يام علاوة علي الازد .. ثم جاءت اعداد من البدو الرحل من مارب لتستوطن مع بقية البدو بليوة والعين والبريمي .. هذا هوجانب الهجرة الحديثة للمنطقة لكن المءرخين وخبراء الحفريات يءرخون لحفريات ونماذج قري تعود للعصر الحجري هي نسخة عن قري اليمن واساليب العيش بها وحتي الديانة والمدافن ..



 باليمن نعرف ان اسلوب الري او المنشاءات الماءية هي الاقدم علي مستوي العالم فالسواقي ( الافلاج) تكاد تكن بالالاف منها ما يمتد لاكثر من عشرة كيلومترات وقد استصلح اليمني الجبال وجعلها مدرجات واستطاع حصاد الماء ... فلو رجعنا للدولة الحميرية ومخلاف ذو رعين المحيط بعاصمتها مدينة ظفار التي كانت تحتوي مءات السدود والحواجز الماءية والسواقي بالطبع .. هذا لو اهملنا ذكر اقدم منشاة ماءية بتقنية هندسية تكاد تصل لحد الكمال وهي سد مارب الذي يقدر تاريخ انشاءه باكثر من ثلاثة الف عام ... وبالطبع من انشاء هذا السد كان لديه التفكير الرشيد والراي السديد والتجربة الناجحة المتراكمة والتمرس بالعمل .. كي يشرع بمنشءة ظخمة عملاقة كهذه ، تستطيع ري مساحات شاسعة عبر قنوات الري التي تمتد لعشرات الكيلومترات ..

 هو امر مءسف ومحزن موقف النقاد والكتاب اليمنيين من امور كهذه وسكوتهم وتغاضيهم ... بل واحيانا مجاملتهم ،، هي هويتنا ثقافتنا ... بالامس كنا ندافع عن الشعر واللحن واليوم عن المعمار والسدود وغدا تري ماذا سيبقون لنا ... بما في ذاك وجباتنا وخبزنا وطريقة حياكة ملابسنا ... كلها ادعوها ،، ونحن (مثقفينا) هاءمون بين النيل والفرات .... فاغرين محملقين متاملين تمثالي فينوس ونفرتيتي .



 وهناك مكمن خطورة حقيقية علي التراث اليمني وهي تسييسه داخليا بحيث يشجع من يكتب لصالح هذه الفءة مستخدما التراث كقاعدة علاوة علي تزييف التاريخ .... واحيانا لايبرز من ثقافتنا اشياء وتحجب مجاملة لفلان او علان .... يجب ان تهب الاقلام لتتصدي لما يشوه ثقافتنا او ينقص من شانها ..

 

 * لايبدو ان هناك اهتماما بالتراث اليمني .... وربما كان الاهتمام موجها للقرص .



  AUTO صبرا يا ابناء الرافدين ..... ماكو كباب ...

 

 

 الارهاب والكباب .... علي الطريقة الاميريكة ،، القوات الاميريكة تقصف مطعما للكباب علي رءوس مرتاديه وتسويه بالارض دكا ... لماذ ؟ انتقاما من الزرقاوي .. ومن هو الزرقاوي ، الذي ربما يكن صورة بعبع ضخمته اميريكا لتبرر تواجدها بالعراق او ولتبرير تدمير الاف المنازل وقتل الاف المواطنين بمن فيهم الاطفال الرضع والعجزة ... الذين لايمكن تصنيفهم كارهابيين ...

 لاشك ان الاميركان حساسين ويراقبون كل مايضء او يومض حتي وان كان شواية كباب ،، ولهم تاريخ فقد كادت دولة ان تحتل لمجرد عرس بهيج اطلقت خلاله زخات حاتمية من الرصاص بالطبع للهواء كما هو حالنا داءما ،، فرصاصنا يتجه للهواء ما لم يوجد خصم من داخل الاسرة يستوعب تلك الرصاصات ... كان العرس بالامارات وكاد يتحول لماساة ،، ولولا وساءل الاتصال المعاصرة التي شخصت الوضع انه مجرد عرس لحدث مالايحمد عقباه .... هي حساسية ابناء العام لما يتحرك حول مكامن النفط سبب حضورهم الغير مرحب به .

 وفي بلاد الافغان سمعنا عن ماساة العرس المعروفة والتي انتهت بتعويض لكل من فقد ذويه عبارة عن ثلاثماءة دولار للفرد القتيل ... والمبلغ اقل من متوسط ثمن كلب باميريكا ... لكن لاحول لنا ولاقوة الا علي بعضنا ... ولعل التعويض السخي الذي قدمه زعيم الجماهيرية الليبية العظمي لضحايا لوكربي يعطي المقياس لمن كان له قلب او لب ..



 والذي يتبادر للذهن ماذا فعلنا لنعري هذه الفضاءح امام الجمهور الاميريكي والغربي عامة ... هي رعونة افكارنا فلازلنا نطبق اسلوب القبيلة وننظر للشيخ الذي غالبا ما يكن رايه هو الحسم ... لكن من حسن الحظ ان تتحول قضايا مثل اسلحة الدمار الشامل كقضية انتخابية يعري بها الخصم منافسه وبالتالي وصول النزر اليسير من معانا تنا للمواطن العادي ... الذي لم يعرف عنا شيءا .. قد دلت الاستطلاعات والمقابلات التي اجريت مع الجنود الاميركان بالعراق انهم اتو لينتقموا من يوم الحادي والعشرين سبتمبر ... وبالعراق ! وهكذا لايوجد تعاطف مع قضاينا لاننا غاءبون ونخاطب ... اذا ما خاطبنا الشيخ وحده ..

 وبعد عرس افغانستان كم هي الاعراس التي قصفت بالصورايخ بالعراق وكم هموا الضحايا ... واخيرا يجب علي العراقيين عدم اشعال مواقد طبخ الكباب ،،، والاكتفاء بالسمك المقلي مع التمن ... طالما والكباب يفضي لكوارث .. فصبرا يا ابناء الرافدين ،،، ماكو كباب .



  AUTO فضاءيتنا .... لااكتراث ، بالتراث .

 

 

 برنامج يومي منوع يبث بقناتنا الفضاءية عقب الافطار... هو برنامج عليه الكثير من الماخذ .. واولها اميته المطبقة بالثقافة اليمنية ، ويكتفي مقدم البرنامج بلباس المسخ المسمي لباسا يمنيا ،، وبالطبع المذيع ليس يمنيا ولالهجته يمنية وليس لنا تحفظ ازاء ذلك لكن المهم عدم المام معدي البرنامج بالثقافة اليمنية ولايبدو انه يكترثون بها ..

 بيومنا هذا السابع من رمضان كان ضيف البرنامج الفنان المعروف عبد الرحمن الاخفش ،، وقد تعرض البرنامج للفلوكلورية التراثية اليمنية " يابنات المكلا " وكان المذيع يعرف الاغنية انها من اجتهادات المطرب السوري فهد بلان ...!!.. وتعجبت من جواب الاخفش ،، الذي تبدي لي انه لايفهم عن الموروث اليمني الكثير .. واللحن الذي ورد لاغنية يابنات المكلا هو لحن يمني تراثي عظيم توسع مع اسفار اليمنيين ليشمل كل بقعة تعرف لغة الضاد ...

 يابنات المكلا يادواء كل عله . ... ياسقي الله رعي الله والمحبة بلية ..

 ... ياسقي الله رعي الله والمحبة بلية .. هذه الجملة الاخيرة ترافق القصيدة .. واحيانا يقال عوضا عنها وفي مناطق اخري كالشمال مثلا : والهوي شل عقلي يوم جمعة فضيلة ، ومثال علي غيره من الالحان مثل يامذهب الخد تفاح الوجن من كم .. حيث تكن الجملة المتكررة باخره " ياخضر لك الله "... واللحن التراثي صيغت عليه الكثير من الكلمات ومنها ما صاغه القمندان قبل ثمانون عاما تقريبا :

 بدات بك يالاهي ياخالق البيض والسود ... كلما اشتي ازورك جيت والباب مردود .

 والجملة الاخيرة هي التي تردد طوال الاغنية ... وهكذا ،، وهذا اللحن التراثي اليمني اختلسه البعض بالخليج حين كتب الشاعر بدر بورسلي عليه اغنية تقول :

 سلموا لي علي اللي سم حالي فراقه *** حسبي ا لله علي اللي حال بيني وبينه ..



 بالطبع فلكلور يابنات المكلا ترديده شاءع بالشام .. والفلكلور يعود للون اليافعي اليمني ... وهناك فلوكلور اخر اختلس وهو يازهرة الزنجبيلة .. وهو من لون البدوي المعروف بشبوة وابين والبيضاء ومارب ..

 نعود لبنات المكلا ( الاغنية ) فاطرف مشارك بسلسلة الكلمات علي هذا اللحن الراءع كان من هواة حشو البطون حيث نظم التالي :

 حن قلبي علي الفول والتميس البخاري .. والمطبق ابو البيض واللحوح اليماني ..

 

 *اضافة لما ذكرته بعاليه .. اللون المصطلح تسميته باليافعي يعتبر عاما باليمن وبالجزيرة العربية وانا شخصيا اطلق عليه اللون الحميري حيث ان يافع هي سرو حمير وهذا اللون ليس خاصبا بها بل بكل اليمن الطبيعية .... واظيف اهزوجة علي نفس اللحن تقول :

 ياجبل كوكبان غطت عليك الغمامة .... هي غمامة مطر اوهي من الله قيامة .



  AUTO متي نتيقض للعناية بثقافتنا ومثقفينا ....؟

 

 

 كنت اشاهد الرءيس احمد بن بله ( بن عبد الله ) الريس الجزاءري السابق واول رءيس عقب الاستقلال ... وهو في نفس الوقت بطلا من الابطال القوميين بالعالم العربي .. وحاليا مفكر عربي اسلامي له رصيد عال من التجربة والمراس .. كان الرءيس يتحدث لقناة الجزيرة وببرنامج بلاحدود ،، وضع بن بله اصبعه علي اكثر من الم تعاني منه امتنا العربية والاسلامية ,, وكان لكلامه وقع كبير لدي المتلقي وخاصة عندما لامس علة العلل وهي الجانب الثقافي .. فوضع تحليله الراءع قاءلا ان الاستعمار رحل كجيش وبقي كفكر ،، وهذا هو الاهم بل وعامل التخلف والركود والنكوص الذي تعاني منه امتنا ،، بل هو سبب الانفصام الذي تعاني منه امتنا ،، رحل الاستعمار وابقي فكره وبالتالي لا بد من جنود مخلصين يحرسون ذلك الفكر ... والحراس هم من تمتد لهم يد المساعدة والمجاملة ، فلايمكن تصفيتهم كلصوص ولاانهاءهم كطغاة ... واذا ما اوقع احدهم حظه العاثر بامر ما كما حدث مع شاه ايران ، فهناك الف تبرير لعدم الترحاب به او قبوله حتي لاجءا ..



 لم يخب نجم بين بله ، فبليلة احياء ذكري الاستقلال الجزاءرية ،، سطع بن بله بجوار رفيقه القديم والرءيس الحالي عبد العزيز بوتفليقه ، وكلا الرجليل يعتبران من مناضلي الثورة العتيدين ... بالطبع ذهبت سنوات القحط وراء بن بله النور عقب احتجازه اكثر من عقدين من الزمن علي ايدي الزملا ء ورفاق السلاح برءاسة المرحوم هواري بومدين ... كانت المناسبة متميزة بحضور الرءيس السابق مع الرءيس الحالي وهي حالة نادرة بالعالم العربي ... وكان هناك حدثا اخر لايقل روعة عن ذكري الثورة .. وهو تكريم الثقافة متمثلة بشخص السيدة وردة الجزاءرية المناضلة من خلال حنجرتها ولاكثر من نصف قرن .. تكريم وردة الجزاءرية به معني كبير وواسع فكما هو معروف بالجزاءر ان وردة تمثل الثقافة العربية ... بينما يشجع حاملي بقية الفكر الاستعماري الوان اخري كالريقي ... او الاهازيج الامازيقية . . ليس حبا بها ولكنهم مدفوعين بحب الفكر الاستعماري الغربي ...

 هنا نقف احتراما لبن بلة بوصفه مفكرا ... عرف ان الثقافة هي الاهم وقبل اي شء اخر فهي الروح للشعوب ، والثقافة لاتتلخص بالغناء والشعروحسب بل هي منظومة متكاملة هي الملابس والعادات والتعقاليد واللغة والدين والطعام وحتي طريقة المشي والركض ..

 ومن الندرة ان نجد شعبا بالعالم له ثقافة عريقة متميزة ولها نواميس انسانية راقية كالثقافة اليمنية ،، لكن من الغريب ان هناك من ابناءها ممن يدعي التطور يحاول حرقها .. بمسخها وخلطها بحضارات مشوشة وخليط ..



 وفي حين يتيقض المغاربة او مفكريهم فيحاولون نفض الغبار عن ثقافتهم وفكرهم ،، نجد ان باليمن من يحاول جلب المزيد من الغبار والاوساخ ليغطي بها ثقافتنا .. .. ومن ابرز عوامل التصحر والمسخ هي واد الموهوبين وتثبيطهم واحباطهم .... واحلال تنابلة السلطان مكانهم ،، والانتقاءية المفرطة للعنصر الثقافي حتي يتناسب واهواء شخصية تفرزها السياسة ... وذاك امر مشين ،، بل وصل الامر لانتقاء لهجة معينة او صنف معين او كما اطلق عليه بعض المفكرين اليمنيين بالفنون العشاءرية ،، ولعلني اشعر بالحزن العميق عندما اجد ان كل ما يعرض او يبرز هو ما يواجه مكان محطة التلفزيون فقط ... وحتي ذلك لايبرز بالطريقة الصحيحة ،، كما ان المتخصصين المهنيين في تلاشي مستمر وممنهج .. ليحل محلهم المطبلين وخدم الماءدة ..

 فمتي نتيقض للعناية بثقافاتنا ومثقفينا ..



  AUTO حوريات البحر ... وتدني مستوانا الفكري ..

 

 

 حورية البحر ... عبارة عن حيوان ثدي اشبه بالفقمة ... لكنه لايستطيع المشي او الزحف ، والحيوان يسمي الاطوم ، وبقر البحر ، وعجل البحر ... الخ . هو حيوان نباتي بحري من الثديات .. ويتواجد خاصة بالمناطق الساحلية ذات العشب الكثيف مثل مناطق معينة بالبحر الاحمر وما بين البحرين وقطر .. ويتواجد بكثرة علي سواحل ولاية فلوريدا الاميريكية بجوار مصبات مستنقعات الانهار حيث يكن العشب غزيرا .... كما ان هذا الحيوان يعيش بالبحيرات الحلوة والانهار امثال نهر الامازون باميريكا الجنوبية .. حيوان الاطوم له نفس مواصفات الثديات العادية او الماءية فهويرضع صغاره لبنا .. وتحتضن الانثي صغارها لتساعدها علي التنفس عند ولادتها .

 الاساطير التي تعشعش بافكارنا جعلت منه ادميا ،، وفي مناسبات كثيرة يضيع منا الوقت ونحن نبحث عن المستحيل ، ولو وفرناه للبحث العلمي المتجرد لاستطعنا جني الفاءدة ... ولعلنا نتامل الكثير من الاساطير مثل سكن الجن بحواف الجبال او الاشجار واحاطة ذلك بالكثير من الحكايات .... او الاعتقاد بان فلا او علان من الناس يملك عينا تشع باللزر وانه يستطيع تدمير ما ينظر اليه ... وكثيرا من الحكايات الشعبية ،، ومع تقدم العلم من خلال عصرنا .. الا اننا باليمن الميمون عدنا القهقري للوري للاسف ... والسبب الفكر الثورتي الذي منع افكارا علمية متقدمة وناظجة كافكار الامام الهادي .. عن قضايا الجن والغول وحوريات البحر وامثالها .. حيث وضع االامام الهادي النقاط علي الحروف وبزمن مبكر ، وذاك لايستغرب علي سليل بيت النبوة ..



 وحاليا نحن نستورد فكرا به الكثير من الشواءب والاساطير ... ومثال علي ذلك الحضارة المصرية ، عندما تتاملها ستجد ان كل شء بها اعد لخدمة الاموات والبحث عن التخليد بما في ذلك بناء الاهرامات التي هي مجرد مقبرة طراز خمسة نجوم ولم تشيد كمعلم تاريخي .. وكذا فلسفة الديانات المصرية القديمة القاءمة علي منهج السحر والشعوذة والايمان بالمستحيل وتوجس الخوف من كل مايحيط .. وبالطبع ذاك يناقض تماما منهج الحضارة اليمنية التي فلسفتها تقوم علي النفع العام للحي واحاطة اكبر عدد من الناس بالسعادة والرفاه كبناء السدود والمرافق والمدرجات الزراعية. .. يعني نحن نقف طريفي نقيض مع المبادي التي استوردت لنا من خلال العنتريات الغجرية الثورية ومرادفاتها والتي افضت لما نعرفه من ثقافة حوريات البحر والعين والجن ... . وهلم جرا .. وياويلك يا يمن ويعلم الله اين ستكون الاخرة . .. وخاصة اذا ما عرفنا ان دور النشر بمصر الشقيقة وغيرها من بلدان المتوسط .. ترفد مكتباتنا بما لذ وطاب من كتب الشعوذة والتنجيم واستحضار الجن .. مع شيءا من كتب انيس منصور .. والمشرفين علي توجيه دفة الثقافة ببلا يباركون تبلد افكارنا ويشجعوننا علي النهل من ثقافة الفول ... وما ظاهرة ا لاطباء الخنفشاريين ببلادنا سو ي انعكاس لما نتشربه ..



  AUTO الدكتور .... ؟ والبيتزا ...!!

 

 

 نحن لانعني بكلمة دكتور الطبيب وخاصة عندما نشركه بموضوع جدلي مثل البيتزا ... ولكن نعني دكتورنا الموهوب والرشيق صوتا وجسما ، هو الدكتور عبد الرب ادريس ... الفنان الشهير والموسيقي الاكاديمي .

 عودة للبيتزا والجدل القاءم بين الايطاليين والاميركيين علي بلد المنشاء ، فالمهاجرين الايطاليين لاميريكا احضروا معهم الكثير من ثقافتهم ومنها البيتزا ... ومرت ظروف حرب وكانت اميركا ضد ايطاليا ، فما كان من ايطاليي اميركا سوي الجزم بان البيتزا طبق اميريكي ... وبعد ان عادت مجريات الامور لمكانها الطبيعي قام المثقفون الايطاليين بشن حملة اعلامية باميريكا لتعريفهم ان طبق البيتزا ايطالي روماني اصيل وليس للاميركان حق ادعاءه ، بل عليهم ان يعتذروا ويقدموا تعويضا معنويا لايطاليا ... واخيرا وبعد هدء الاحوال اعترف الاميركان بايطالية البتزا ، لكنهم صنفوها عندما اتتهم بانها كانت فقيرة بمحتوياتها وان الحشوة الغنية باللحوم والاجبان كانت اجتهاد اميريكي موفق .. واردف الاميركان ان البيتزا الاصلية كانت عصية المضع وهشة لدرجة ان ماضغها يسمع بين فكيه شبه زلزال ..... وانتهت المعركة بنصر ايطالي مبين رغم التشبيب بالبيتزا الاصلية ،، مما حدي بالاميركان من اصل ايطالي ان يفاخروا بمساهمتهم الثقافية في نطاق المجتمع الاميركي .

 وموضوعنا هنا لايبدو بعيد الشبه عن عاصفة البيتزا ... فقد نشاء وترعرع فنانون باليمن وتشربوا فنونها وادابها بل ورياضتها ثم رحلوا كمهاجرين لكن بعضهم كدكتورنا العزيز يريد سحب ثقافتنا واعطاءها عنوان غير يمني مثل تصنع لهجة بها اللام الثقيلة والاكثار من عبارة بعد روحي والجيم الفارسية وخفظ الكاف عند كلمة كنت .. فتصبح كنت المقاطعة الانجليزية عوضا عن الكيونة العربية ,  لكن كل هذا الجفا لبلد المنشاء بما في ذلك فقرات الحديث العادي ... والذي لايتطرق للجذور والمنشاء ويحاول ان يعطي المتلقي مفهوما انه من طينة اخري ... ونسي دكتورنا تتلمذه علي اساطين الشعر والطرب ببلادنا امثال المحضار والمفلحي وسعيد عبد النعيم وغيرهم ...

 في ليلتنا هذه نوفمبر  كنت اتابع دكتورنا بقناة كويتية يردد اغنية عنوانها " ياريت يسمح لنا بردة " واهلا بالدكتور يرد الله يحيه ،، لكن اللحن يخص قصيدة تراثية يمنية عريقية عنوانها اسكان الحمي بنتم من شعر الشريف محمد بن يحي الحمزي المتوفي  ه وقد قام بتلحينها او صاغوها علي الحان يمنية تراثية اكثر من فنان ، منهم ال الماس .. ثم الشيخ القعطبي والشيخ العنتري واجادها الشيخ عوض عبد الله المسلمي ،وهناك ما حاكاها مثل يحيي عمر اليافعي فقام ببناء قصيدة تشبه لحنا من الحانها وهو الراقص وعنوان القصية :

 ويقول يحيي عمر من كم * هذا العسل تشتري قفلة

 جرداني يقطر من المبسم * ذا قرش وادي لنا وصلة

 وهي كساءر الحان التراث اليمني يتم السطو عليها ،، فقد سطي عليها البعض وسموها انا ما اقد انا ما اقدر .. والقصيدة كما اسلفت لها ثلاثة الحان يمنية بالوان الانشادي ، والصنعاني ، واليافعي .. ويسعدني تقديم القصيدة للقاري كهدية ..

 اسكان الحمي بنتم * وبان الرشد من عقلي

 وعن شرط الهوي حلتم * لمه ياجيرة الاثل

 رعي الله يوم ما كنتم * تجازوني علي فعلي

 وكانت عادتي منكم * يغطي حلمكم جهلي

 رعي الله يوم ما كنا * بسفح المنحني جيران

 وكان الروض يجمعا * علي وادي النقا والبان

 فلا تنسوا مودتنا * وانتم في الحشا سكان

 لاني بعدما غبتم * عذولي زاد في عذلي

 وحقك يامليح حقك * وصالك ليلة القدر 

 بمن قدر علي حبك * حبيبي لاتطيل هجري

 ولايقسي علي قلبك * لاني حرت في امري

 فيا احباب لو شءتم * اطلتم في الهوي حبلي

 مصدر الشعر : كتاب شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبده غانم

 .



  AUTO القات ... ورعونة التخطيط الاقتصادي ..

 

 

 كان هناك من يردد احصاءية لوازارة التخطيط اليمنية تقول الاحصاءية ان القات يسهم بتشغيل  من اليمنيين ، واعتقد ان محللا اقتصاديا ذاك شانه لايعدو كونه مولعي كما نقول بلغتنا الدارجة ، لانه لم يبحث المضار التي لاتعد ولاتحصي لهذه النبتة المرادفة لكلمة بلوي .

 المنافع الاقتصادية الوطنية للقات تشبه لحدما الغناء او الصفير في الحمام ،،، اذا يخيل لك ان الصفير يضاهي سمفونيات موزارت وان صوتك يفوق صوت شيخ البار عذوبة ....لكن الحقيقة تصدمك عندما تجرب ذلك بالخارج ..

 اذا كان القات يشغل  من الطاقة العاملة ،، فانه يعطل  منها ... وزد علي ذلك تواري المراة خلف اللحاف الاسود وتدني مساهمتها بالناتج الاقتصادي كما كانت تساهم كفلاحة وعاملة ... والمراة كانت تشكل اكثر من   من الطاقة العاملة سابقا التي كانت تشمل المذكر والمءنث ... فحاليا وبزمن التقدم والازدهار الثوراتي فان الاحصاءيات يجب ان تقسم علي اثنين اي ان الطاقة العاملة تحسب بعدد الذكور وحسب ... وذاك يعني ان اثني عشر بالماءة من الطاقة العاملة اليمنية تعمل بالقات وثمانية وثمانين بالماءة ما بين مخزن ومغترب داخل الوطن او خارجة .... وما بين موظف محبط .. وموظف وهمي ناجح وفاسد ويحصد الملايين عن طريق النظال الليلي ، اي يمشي علي ضو القمر ... ياخوالقمر .. واقتصادنا بمهب الريح ... شانه شان ثقافتنا وتراثنا واغانينا وملابسنا ومثلنا وتقاليدنا ..... سطي مغول العصر ودمروا كل تميز اليمن وحضارة اليمن واقتصاد اليمن ..



 وتعود بي الذكريات الجميلة لفترة الستينات ... وحياتها العفوية البريءة والطبيعية ، حيث كان معظم اليمنيين لايتناولون القات الا فيما ندر وكانت عادة مضغ القات اليومية تخص اهل المدن حيث كانوا يحيطونه بهالة من الاحتفاء وينسبونه لحياة الرقي ... الخ , واغترابن الريف البسيط وقلد هءلاء الجهلة متدثري عباءة التطور المزعوم ..

 كان الريفي عاملا منتجا وكذا ساءر اسرته ... كانت حقوله تملء المخازن بمحاصيل الحنطة والذرة والشعير والبن ... كان يمضي يومه من الفجر للغسق بالحقل .. وعند المغرب يستريح برهة امام منزله وينادي علي زوجته لتعطيه المكم ( الة زراعية ) ليتكاء عليها حتي تدنو ساعة صلاة المغرب ... وتكون زوجه قد جمعت منتجات مواشيها من لبن وسمن واعطت المواشي اعلا فها ... فتنام الاسرة مبكرا لتصحوا بيوم انتاج اخر ... لااستيراد ولا ارتهان ولاتسكع ,, الضروريات متوفرة وعالية الجودة ..

 وحاليا تعممت ثقافة القات ... هكذا تطورنا ، ومدرجاتنا الزراعية تدمر يوميا بفعل الامطار وعدم صيانتها ثم بفعل شق الطرقات دون تخطيط واخذ الجانب الزراعي بالحسبان .. وقمم الجبال ذات الكثافة الشجرية تتصخر وبطون الاودية تتصحر ... ولاارشاد او توعية .. الكل مشغول بالعنتريات ونشيد الله اكبر صباحا ، وبالقات والسجاءر مساء .. واصبحت الافواه اشبه بمداخن التنور .. واحتفت الابتسامة البيضاء ،، ومعها اختفي القرش الابيض ... نتيجة لرعونة وتخبط التخطيط .



  AUTO ماقاله ابو الحسن عن صنعاء ....!؟

 

 

 راءعة هي لغة ابي الحسن() عندما استفسرته القناة اليمنية عن شعوره حيال مءتمر وزراء الثقافة العرب بصنعاء ... جواب دبلوماسي من الطراز الا ول فحواه لقد تشرفت صنعاء بهذا الحشد من الوزراء .. ويري ثانية ان صنعاء وصلت شانا عظيما طالما زارها هءلاء ..

 صنعاء ياول حرف خط في لوح الزمن ....... والقول للمثقف اليمني الكبير والمهمش احمد بن محمد الشامي امد ا لله في عمره ..

 من جواب ابي الحسن الواضح التعالي ان صنعاء لم تكن لتعرف لولا ابي الحسن ،، حقا انها نتاءج لطاطءة الرءوس واستجداء اللءماء ... قلنها مرارا هءلاء يشنون حروبا ثقافية لمحوكل ما هو يمني واستءصاله فياتي الطيبين او السذج من مثقينا فيدخلون شبعان في رمضان والقومية العربية بامر يعرفه العالم اجمع وهو تميز الحضارة اليمنية وتوغلها باعماق الزمن بيحيث تصبح اقدم حضارة بشرية متمدنة علي وجه الكرة الارضية

 ان ما اخشاه ان ياتي هءلاء لجعل اليمن تتنازل عن الكثير من موروثها الثقافي وتتركه لهم حتي يبرروا تواجدهم كامة ... ولخوفي ما يسنده وخاصة انني اجد تهميشا كاملا للموروث الشعبي بلحج التي اعتبرها خزان التراث اليمني ،، وخاصة اذا ما عرفنا ان فرقها قد اخرجت الكثير من اعمال القمندان الموسيقية باجادة راءعة رغم شح الموارد والمساندة ، اي بمجهودات شخصية .. ثم تهميش دور اعلاميين متخصصين امثال عبد القادر خضر واحالتهم للصف الاخير رغم تفوقهم المعروف ... وكشفهم للاختلاس المالوف ، من قبل اصحاب الدفوف ..

 لاشك انني متشاءهم بكل ما يدعي تنسيق عربي فغالبا من يكن ضحية التنسيق هو المواطن والتنسيق الوحيد الناجح .. هوالقمع او الامن ،، اما ما ياتي بفاءدة فكرية او جمسانية او اقتصادية فذلك امر مستبعد ومستحيل من اي تجمع وزاري عربي ..



 ومن المواجع والمحن ان تستظيفهم صعنا اليمن وتصب لهم العسل والسمن واللبن ،، رغم اننا لانحتاج شهادة منهم او تزكية ... لكن اشكي بحالي لمن .... ياظبي صنعاء اليمن ..

 

 () " ابو الحسن " وزير اعلام دولة الكويت : محمد ابو الحسن

 * راجع تاريخ المقال .



  AUTO الضمير .. كلمة عربية لكنها بالصومالي ..!؟

 

 

 من الطريف ان تعني كلمة ضمير العربية ،،، تعني " حمار" باللهجة الصومالية ورغم نطقها مدغمة ما بين الطاء والضاد ... فان كلمة ضمير االشاعرية العربية تتحول تلقاءيا لحمار بالصومالية ،، وذاك به الكثير من التامل والتفسيرات والتاويلات التي لن تكن بعيدة عن الكلمة بما تعنيه من كل الجوانب ... ولعل ما يلفت النظر حاليا ارتفاع الاصوات القاءلة ان ضماءرنا غاءبة او ناءمة , واذا ما كانت الكلمة تحمل المعني الصومالي فلاباس من ذلك ، بل ونظيف ان ضماءرنا متقاعدة اي منسقة ... وذاك ما حدث لدينا بمنطقة صعدة الغراء حيث لم تعد للحمير وظيفة فقد سلبتها العربات الالية تميزها وجعلت المواطن يستغني عنها ،، لكن لونطقناالضمير كما هي بالعربي فان المعني سيكون امرا واقعا وحقيقي ويشمل كافة التراب اليمني حيث تقاعدت الضماءر وغابت ونسقت .. وخاصة اذا كانت حوادث صعدة الاخيرة هي المقياس ... ولست بصدد القول ان جماعة حقوق الانسان ببلادنا اليمن الميمون فقدت ضميرها ، ولايعني حمارها ازاء نفس الحدث ... حيث نقول بلهجتنا الصعدية عمن فقد القرار وتلكا " ضاعت الصعبة " .. والصعبة هي الاتان الصغيرة .

 مال للضماءر لا اراها حية * تابي الحياة وتعمل للفني

 ( من شعر الراحل عباس المطاع )  والضمير والحمار ربما يشتركان بالمعاناة والجهد الفاءق والتحمل والصبر ... ولعل كنية الحمار( ابي صابر) بالعربية لم تاتيه من فراغ بل من حكم تجربة طويلة مع هذا الحيوان الصبور الوقور .... والوقور ربما بها شيءا من الريبة فاحيانا تفقد هذه الحيوانات رباطة جءشها وتهدد مزعجها باطلاق رفسات لايستهان بها علي الاطلاق ، واما تتعرض لنوبة غرام جنونية فتتقطع الحبال بيد ممسكها وتنطلق مطلقة اصواتا تهتز لها الاكام والقمم .. لكن الضمير الادمي وخاصة ضماءرنا تموت وتخمد وتتواري قابعة باعماق النفس وتصحو غالبا بعد فوات الاوان ... وعزاءنا ان ضماءرنا ليست وحدها التي تعيش حالة الخمول بل يشاركنا نفس الضمير الكثير من المرموقين عالميا ،،، كلنا نعرف السيد كوفي عنان امين عام الامم المتحدة الذي صحي ضميره بعد فوات الاوان وخراب مالطا ... هذا الرجل صاحب الضمير الحي ايا يكن العربي او الصومالي .. اتيحت له فرصة ايقاف الحرب العراقية ، وكل ماكان يلزمه هو الشهادة الواضحة امام العالم ان العراق خال من كل سلاح دمار شامل وحسب شهادة المفتشين الدوليين ... لكنه كان يتلكء مما يشعر العالم ان هناك امرا اخر بالعراق ... ولكن عنان جد ولكن في غير وقته .... وبعد انتهاء الامر يبدو ان ضمير عنان لم يدعه ينام وكان اشبه بمن خزن سوطي وحرام ( نوعيات من القات) ولست اعلم ان كان ضمير عنان يطلق اصواتا .. واخيرا تكلم عنان واسهب .. لكن موضوع العراق قد حسم ... بل واصبح عنان متهما بالتواطء مع صدام في عمليات بيع البترول مقابل الغذاء خلال فترة الحصار ..

 ومن يعلم قد يصحو ضمير وزارة حقوق الانسان ببلادنا ويحقق باحداث صعدة ولكن بعد .....

 

 اضافة علي هامش المقال :

 سعد يا مسعود فاح عرف العود * اسقنا الصهبة دمعة العنقود

 تجلي الكربة تشفي المارود * جلهايا يالله ياعظيم الجود

 بالمبرج قاتنا والمثني

 سعد يامسعود فاح عرف الند * في السمر لاقانا اصيل الجد

 ذا كحيل العينين وردي الخد * ياسمرنا به طيب واتجدد

 كلما طاب احبابنا طبنا

 قل لقمرينا في السمر غرد * ما نبا نهجع ولانرقد

 ما لنا من بلقيس والهدهد * والذي بايبرق وبايرعد

 با اشترح ويش همي من الدنيا

 فقرات من راءعة القمندان " واعلم حنا " المصدر : ديوان المصدر المفيد في غناء لحج الجديد ، للقمندان .



  AUTO ما الذي يجري ... يارض الكنانة ..؟!

 

 

 ما الذي يجري يا..... ارض الكنانة ، وهل اصبحتي سلما يتسلقه الاميريكان لينالوا الوطر اويصيبوا مغنما اويمررون مخططا .. بالامس القريب وكلنا نتذكر اسدت مصر لاميريكا غطاء عربيا افضي لغطاء دولي لغزو العراق ... وبالامس لم تكن اميريكا تملك كامل الحرية للصولات والجولات ، حيث كان السوفيات وان كانوا بالنزع الاخير من عمرهم ، لكنهم كانوا حاجزا امام اميريكا وحتي ان كان وهميا ... ولكن الحبيبة مصر ام الدنيا وفرت لاميركا غطاء عربيا حيث تم التصويت بالغالبية لاول مرة بجامعة الدولة العربية ، رغم ان قانونها ينص علي ان كل دولة لها حق الفيتو ويمكنها الاعتراض والتصدي لاي قرار لايناسب بالطبع زعيم العشيرة ، وقد لاقت شنقيط ( جمهورية موريتانيا الاسلامية ) الويل ومكثت ردحا من الزمن خارج الجامعة العربية لكون المغرب كان يعارض انظمامها .... دولة واحدة كانت تمنع دخول موريتانيا ... اما بقرار حرب الخليج فقد عارضته اكثر من خمس دول ودول اخري امتنعت عن التصويت ... لكن مصر الحبيبة مررته وبالعصي ... حيث حصلت مصر مقدما علي وعود يسيل لها اللعاب ... تشغيل الملايين من مصر بدول الخليج ثم مساعادات لاحد لها ولاحصر من اميريكا ودول الخليج .. بقي ان نعرف انه كان يعمل بالعراق اكثر من ثلاثة مليون مصري لهم كافة التسهيلات ويتمتعون بالمواطنة شبه الكاملة ..

 مضت مصر مستغلة ثقلها العربي واعطت الاشارة الخضراء للجاكوار (الاسد) الاميريكي لياكل الثور العراقي .. وبطريقة ابتكارية وتففن بعملية الاعدام ... يتم تجريع العراق السم البطء ... يتم فري الاوداج بطريقة فنية وراقية ... حتي يسترب الدم العراقي شيءا فشيءا ... من علماء ذرة ومعامل تقنية وخبراء طاقة وتخطيط ... واطباء ومهندسين وادباء وشعراء وفنانين ،،،  الا ليت مصر عند موافقتها علي الغزو الاميريكي اشترطت ان يتم استءصال صدام مباشرة فتريح وتستريح عوضا عن الذي تم وهو ارجاع العراق للقرون الوسطي والاجهاز عليه بالتقسيط المريح ... ولازالت الرحاء تدور ..

 بالطبع حدث ما حدث لارض الرافدين وقبله لارض الكنانة .... البلدان العربيان الشهمان الذي لايمكن خروجهما عن التقاليد العربية التي تءمن لشيخ العشيرة كل الاحترام وتحيطه بهالة من القداسة ، رغم انه فرد واحد يملك عقلا وفكرا واحدا ... وليس ملهما او ملقي اليه وحيا ... وبالتالي يتخبط بقراره ومعه تتخبط العشيرة ..

 وتخبط الفرد اوتوجسه الخوف من اي مصدر قد تءدي لكوارث لايعلم مداها الا الله ... ومثال عقدة الاسلاميين بمصر، حيث بدات بالامام حسن البنا .... ثم سيد قطب .... ودخلت مصر في ما دخلت ، وظهر علي السطح الاسلامبولي ....

 تصوروا ان اسراءيل تبتز مصر ... بماذا ؟ بالانسحاب من غزة من جانب واحد ،، وهل في ذلك ما يءذي ... نعم اتضح ان القيادة المصرية تخش ان يسيطر الاسلاميين علي غزة ... ! ويعني ان ارض الكنانة مصر او قيادتها تخاف الاسلاميين اكثر من اسراءيل !!

 قيادة مصر مستعدة ان تفعل المستحيل ولاتتيح فرصة للاسلاميين للدخول سواء عن طريق البرلمان او الرءاسة ... او او ونحوهما ... وسواء بمصر او خارجها ... مالذي يجري يامصر ..؟؟



 وحاليا راينا كيف تمهد اميريكا لضرب ايران ... ولم تبخل باي مجهود فقد حاولت بكل جهد سابقا بضربها بالعراق وتموين العراق من حلفاءها المحليين .. الذيين مالبث صدام ان عاد لينتقم منهم اي من حلفاء الامس ...( وكلنا ندين ما فعله صدام بالكويت )،، اميريكا كانت تخش من تحالف ايراني روسي ،، فيما كانت روسيا السوفيتية تقف مع الغرب في خندق واحد وضد ايران الاسلامية ،، وحاليا الكثير من الكماءن التي تصنعها اميريكا لللاطاحة بايران او تطويعها ... الملف النووي والصواريخ المزعجة وصمود الاقتصاد الايراني رغم كل المحاولات ... ملف الجزر مع الامارات ، لكن لايبدو للاماراتيين اي تحمس فسياسيهم من العقلانية ما يجعلهم يءجلونه او يلغونه خاصة وايران تعتمد اقتصاديا وبتجارتها الدولية علي الامارات وربما كان ايران السر وراء الازدهار التجاري بالامارات ....

 لكن الامر الملاحظ وبل والمميز تطوع مصر لجفاء ايران ومحاولة ايجاد غطاء عربي ربما لعمل شء ما ضد ايران ... وما قضية الجواسيس وامور شكلية اخري سوي ذر رماد بالعيون ,, فمصر بالامس اطلقت سراح جاسوس اسراءيلي حقيقي مقابل طلبة مصريين محتجزين دون محاكمة .. ثم قلبت الاعتذار الشفهي بجنودها الذين قتلتهم اسراءيل ... بيمنا اسراءيل والغرب يطالبون بالملايين لكل نفس يخسرونها .. فباي عذرستقنع مصر العرب ... كونها ربما ستكون راس الحربة لمحاربة الاسلاميين وعلي راسهم ايران ..



 بقي علينا معرفة امر هام وليس سرا ان نعرف ان السياسة الايرانية تدار بطريقة عمل الفريق وكذا امور حياتهم اليومية ( الشوروية ) وبالتالي هناك اكثر من عقل يفكر وهناك اكثر من طاقة تتجدد عن طريق الانتخابات ... اميريكا لم تستطع وحتي الساعة الامساك باي جنحة تاتي من ايران ... استطاعت ايران تجنب كل الكماءن ... ولعل ما كان اكبرها واخطرها هو بالماضي اي الحرب مع العراق .. وعليه فلربما استطاعت ايران من توضيح صورة السياسة المصرية المعاصرة وتسويق القضية عربيا واسلاميا ،، حيث ستفضي المسءلة لقصة تشابه قضية ابي رغال ... وبالتالي مصر لم تحصل علي الفردوس الموعود من الغرب وحلفاءه وخسرت محيطها العربي والاسلامي ..



  AUTO العيد في رازح ( صعدة ).... التراث والتقاليد ...!؟

 

 

 العيد في رازح ..... هو نفس العيد في اي بقعة يمنية ،، ويتشابه الكل ويتشارك بنفس الثقافة العريقة ،، والتي نستطيع الجزم بل والقول بالفصيح .. تصحرت ثم تلاشت واندثرت ولم يبقي سوي الذكريات ، او التذكير لعل وعسي ان ينبري من بين الصفوف من يتحمس للام الجراح ومعالجته .. وهي قضية نضعها بين يدي الشباب المثقف من ابناء الجيل الجديد الذين لانشك بحماستهم وتفهمهم .

 من ذكريات العيد ، التقاليد الجميلة المرتبطة بتاريخنا وثقافتنا والمتواءمة مع تعاليم الاسلام .. حيث كان الرازحي بايام العيد يقوم بحنذ اضحيته (كبش او عجل ) بعد ان يقطعها لاوصال ، وطريقة الحنذ الرازحية يدخل ضمنها التدخين بحيث تصبح محمية من التحلل ثم يغلفها باوراق الموز .. ويحملها لقريباته كهدية للعيد مهما كان العدد ، ويحرص علي زيارة قريباته ( الحماءل ) كل مناسبة عيد ومعه الهدية التقليدية اي قطعة من اللحم المحنوذ ..



 المظهر بالعيد : كان المظهر الرجالي قبل ان تناله يد المسخ ، عبارة عن القميص الواسع ومن تحته الزنة اليمنية التي لاتشبه ثوب الذل الذي اتي به المغتربين او الكوت ا لا وروبي .. ومن فوق القميص يتمنطق بالجنبية " المهند اليماني " وغمدها يصاغ من الفضة ولها مقبض فضي ايضا وحزام من الجلد ، وعلي راسه يضع العمامة اليمنية التي لها اكثر من نوع القبع العادي وهو الصمادة او العمامة السوداء وتسمي الغرابية وكلاهما من القماش المحاك والمصبوغ محليا ، وفي اوقات الشتاء يرتدي البعض معطفا من الفرو الصغير منه يسمي القصيرة والكبير بالجرم ... والقطني بالمظرب .. وكثيرا من مناطق رازح يرتدون الازار ( الوزرة  الحوك ، الفوطة ) وهي اي الوزرة تحاك محليا او تجلب من زبيد شاءنها شءن البرد اليماني ( المصنف) والبرود والازار ثم العمامة اليمنية هي ماكان يرتديه سيدي وحبيبي وقدوتي محمد ابن عبدالله ، عليه افضل الصلوات والتسليم وعلي اله ...

 قد يقول قاءل اين ملابسنا ، والجواب هناك من عمل علي تفريغنا من مثلنا وتقاليدنا بحجة التطور ثم عوامل اخري منها اعماد المحتل الاجنبي وحلفاءه بالمنطقة سيف الذل علي رقابنا وتصويرنا اننا الابشع والاتفه وتحقير مثلنا وتقاليدنا ... رغم اننا وبشاهدة نبوية اهل الحكمة والايمان ومكان نفس الرحمن ... وهكذا ومن الملابس حاول البعض ايجاد مبادء وثوابت جديدة حتي لايماننا ... ونحوقل ، ثم نحث كل مخلص لاعادة الامور لنصابها ... وقبل فوات الاوان حيث لازالت الذاكرة تعي جيدا ... من نحن ..



 اما المظهر النساءي فكانت النساء يلبسن الثياب المطرزة والتي تشبه ثياب البدو بفلسطين والشام .. وهي لاتشبه الفستان الجديد الذي جادت به علينا صنعاء الذي هو نسخة اوروبية شءنه شءن معصب الراس الصنعاني المقتبس من الترك ، الثوب النساءي كان مطرزا من الامام وواسع فضفاض وباسفله من الخلف يطرز بعدة خطوط من الالوان تسمي الحجرات .. وبالجوانب وعند الابطين ايضا وتسمي البغلات ،، وتتمنطق المراة بحزام جلدي مزخرف بالفضة ( العرقة ) وتحت الثوب السروال النساءي المتميز والذي له عند القدمية الكثير من خطوط التطريز والزخارف ... وفوق الراس تضع منديلا حريريا يسمي المحنة وبداخله حزمة من الاعشاب العطرية ، وتثبته بالعصابة وهي حزام من القماش المزخرف بعدة الوان .. وتضع بجانبه عدة اغصان من الاقحوان والريحان والكاذي او اي اعشاب عطرية وقد تضع زهرات الخزامي البيضاء وتسمي محليا البنات اوباقة من زهور البرجس والورد البلدي ... فتحيط تلك الزهور الطبيعة بزهرة اروع واجمل ..

 الفضايات : تضع المراة للزينة فوق عصابة الراس عصابة فضية او ذهبية وتسمي الرزام ، وفوق اذنيها تتدلاء بخطوط طويلة تصل للكتف الدرابات ، وفي اذنيها اقراط الفضة ، وفي عنقها اولا اللوي ، ومن تحته هناك عدة ايقوانات .. منها الخطرة ، والجبيرة ، والقطيبة ، والحرز .. وكلها من الفضة او الذهب وفي اصبع يدها اكثر من خاتم وبمعصمها المسك ثم الاوضاح ، وباصابع قدميها خواتم تسمي الزيا كير .. وعندما تذهب المراة لمناسبة تضع علي راسها مطوية قماش حريرية بها عدة الوان براقة تسمي اللحفة او الرزامة وتسمي الفوطة ايضا ، وفي مناطق اخري تتزر المراة يازار حريري ملون وتضع علي جسدها الاعلي ثوبا ضيقا يسمي الكرتة ، او واسعا ويسمي الدرع او القمصة .



 خلال المناسبات والافراح ومنها ا لاعياد يقوم كلا الجنسين بصبغ اليدين والقدمين بالحناء ... وللنساء يضفن عليه الخضاب الاسود ( الشوظر) ... يتهندم الجنسين استعدادا للاحتفال بالمناسبة .. تقرع الطبول بالساحات (المجارين ) ويرقص ويفرح الاهالي لساعات يوميا علي ايقات الطبول الثلاثية السريعة وتسمي الرقصات المثلوث والبرع .. وخلال انسجام الرجال مع الرقص والحان المزمار والناي ، تشارك النساء بالزغاريد ويكتفين بمشاهدة الرجال وعن قرب ، وبمناطق تشارك المراة الرجل الاستمتاع بالرقص والغناء .. وهذه العادة كانت الساءدة .. وكان الجميع يتمتعون بعفوية وعفه قبل ان تستيقض بمخيلتهم الافكارا لماءلة نتيجة للعزل القسري ... وهذه نماذج مختصرة ومختزلة لقلة قليلة من تقاليدوتراث منطقة رازح الغنية بكل شي تراث او طبيعة .

 والخلاصة : ثقافتنا اليمنية العريقة الاصيلة تمر بمحنة من كل جوانبها .... يجب علي من يعرف الادلاء بدلوه حتي نستطع تلافي القليل مما بقي ..



  AUTO تواجد اليمانون باطراف جزيرة العرب الشرقية

 

 

 تواجد اليمانون باطراف الجزيرة العربية الشرقية قديم قدم التاريخ اي ليس لها تاريخ محدد فمن الشرق مثلا تزامن تواجد وانتشار اليمانون بشرق جزيرة العرب مع حضارة نهر السند وا لحضارة الهندية لكنهما كانا من الضعف بحيث لم يثريا المنطقة باثار ونحوها ... اما بالزمن القديم حيث يعتقد محللوا التاريخ الانساني وتتبع شجرة الانسان ، ان اليمن كانت بيءة مثالية لنشء الانسان الاولي بل وانتقاله من التوحش للاستءناس ( التمدن) بيءة اليمن حينهاكانت عبارة عن بحيرات ماء عذب وغابات وانهار ... مثال نهر كان ينبع من صعدة وشمالها ويعبر الغابات ( الربع الخالي ) ليصب بنهر عملاق هو وادي حضرموت ... وبالطبع البيءة تغيرت بظهور تيار النينو الذي تسبب بالتصحر بوسط القارة الافريقية ثم بجزيرة العرب .. وكان لزاما علي اليمني الهجرة بشكل دفعات ... او موجات بشرية شكلت فيما بعد ما نسميه الشعوب السامية ،،

 بالنسبة للتاريخ الجديد فاول تواجد لهجرة يمنية حديثة اي بعد خراب سد مارب كان بعمان حيث وفدت قباءل الازد واجلت الفرس عن عمان الطبيعية .. ثم زحفت قباءل يمنية من غرب الجزيرة العربية وهي غطفان ( مطير) والتي يشكل معظم شيعة المنطقة الشرقية منها .. والدواسر من عبيدة مارب ويشاركون مطير نفس المنطقة ، والعجمان ، بطن من يام المذحجية ، وكذا الهواجر والذين يسمون القحاطين ..هءلاء مع بطون تعتبر قليلة من عنزة ( من بكربن واءل ) ويدعون بني خالد .. وتميم والتي لاتحتاج لشرح ... وهنا نعرف ان المنطقة الصالحة للاستيطان البشري سكنها اليمانون وهي البحرين الكبري والتي تعني حاليا الاحساء والقطيف وجزيرة البحرين ...



 بالنسبة للبحرين الجزيرة وحضارة دلمون ... الدلمونيين كانوا من التجار والبحارة اليمنيين والذين سبق تواجدهم بالبحرين ( الجزيرة) لتوفر المياه العذبة .. ويقال ان الدلمونيين هم من فءة الفينيقيين المعروفين بما تركوه من ارث ثقفاي ..

 اذا هنا نعرف ان العامل القادم من عمق الجزيرة العربية هو عامل الحسم الثقافي والديموغرافي فيما تقدم من التاريخ وقبل وصول الاوروبيين ودفعة الاستكشاف البرتغالية ... عاش اليمانون بوءام مع الفرس وخاصة بعد دخول الكل بدين الله ... واضمحلال ثقافة الجاهلية .. ولعل الفرس كانوا من الشعوب التي جعل لها الاسلام وضعا خاصا هي جديرة به ... فسيدنا سلمان الفارسي ، وحسب قول الذي لاينطق عن الهوي ،، منا اهل البيت ، وشعب فارس مكرما بماورد باخر سورة محمد ... وكان صحابة رسول الله رضي الله عنهم قد احدثوا جلبة عندما نزلت الاية ... وسالوا رسول الله عن تلك الامة .. التي جاء ذكرها بالاية ، واجابهم عليه افضل الصلوات والسلام وعلي اله بقوله قوم هذا ... وكانت يده الشريفة تلامس فخذ سلمان ..

 اذا لاانتقاص من كرامة ذوو الاصول الفارسية ايا كانوا ( ان اكرمكم عند الله اتقاكم ) وفي نفس الوقت نجدد القول ان لبحر فارس وجهان حضاريان يمني وهو الاصل وفارسي وهو قادم ومشارك ... بقي علينا معرفة امر هام هو بحوث قام بها باحثين ايرانيين حيث وجدوا التاثير اليمني بالحضارة الفارسية القديمة ثم بالثقافة الحديثة وخاصة الفنون الاداءية ... وبالطبع هم يعرفون كغيرهم من الواعين فكريا بعالمنا ان اليمن هي اقدم حضارة بشرية ... بالمنطقة وربما تشمل العالم .. وهم يمثلون حضارة امة معروفة ... فكيف تتنكرلليمن اماكن لاتعدو كونها قري او مجمعات سكنية حديثة ...



 وصل المحتل الاوروبي الطامع وبعصور الاستكشفات ... ابتداء بالبرتغاليين ثم ببعثات استكشفاية تابعة لمختلف الامم الاوروبية وقد افادت من ابحاث المستكشفين وقبلها من مءلفات المستشرقين ... وكان من الملاحظ ان يصب اي طامع بجزيرة العرب غظبه علي اليمن ويبحث عن ما ينغصها ويثير المشاكل لها ... هذه القناعة الاوروبية من التاريخ الاستعماري الذي ارتحل لازالت تعشعش بعقلية الكثير من ابناء المنطقة .. وقد ترجمت المشاعر الغير طبيعية لما نراه من كراهية لليمني وازدارء وتخوف غير مبرر ..... وبالطبع مع تعميم الاكاديميات اعتقد انه بالتاكيد ستاتي الحلول لطلاسم الكراهية ..ولكن لاننتظرها من جانب الخليجيين ، بل من بحوث ونواميس تنبثق عن العصر الجديد ومن العالم المتحضر اوروبا واميريكا ... ولن يطل بنا الانتظار حتي نري البعض من الخليجيين يتفاخرون بمازرهم اليمنية وبعماءمهم التريمية والزبيدية ... وبانسابهم وقباءهلم ... سيفعلونها علنا ،، لانهم الان يرددونها ولكن بخجل ..

 لكن هناك امر لايخل من الايجابية وهو بروز نفر من علية القوم يفاخر باصوله اليمنية جهارا ... وربما يحتاج الامر لدفعة قوية حتي تتغلب علي الطلاسم الاستعمارية والغاءها ..



  AUTO اليمانون يلتهمون خصومهم . ....!!

 

 

 اليمانون يلتهمون خصومهم .... !! بالطبع نحن نتحدث عن اعرق امة متمدنة بل وراءدة الحضارة البشرية .... ولسنا بصدد القباءل البداءية بادغال بابوا او غينيا الجديدة التي انحسر وانكسر اليابانيين عنهم خوفا علي رءوسهم ان تتحول حنيذا ( مندي ) عقب سماعهم حكايات طلاءع الاستكشاف بتلك الادغال الواقعة بين اندونيسيا واوستراليا .... لكننا باليمن لنا شءن اخر تماما ..

 خصومنا اما من السباحين المهرة بغريزتهم وتكوينهم وهموا اسماك القرش ، او الجراد تلك الحشرة البليونية التي بطيرانها باسراب تسد الافق وتغطي قرص الشمس واذا هبطت علي بساط اخضر حولته لصحراء قاحلة بغضون سويعات ..

 بالامس القريب كنت اتابع حالة طوارء علي شاطء استرالي حيث هاجمت سمكة قرش رياضي شاب كان يتزلج علي صفحة الماء بلوحة خشبية وتوقف الشاب لمعالجة امر ما ... فعالجته السمكة بقضمة انهته .. ولم تكتف السمكة بغنيمتها الادمية فحاولت مهاجمة قارب نزهة ... ويبدو ان شهيتها فاءقة ولانهاية لها ... مع العلم ان اسماك القرش باوسترليا لها تاريخ موغل وشهير باكل اللحوم الاادمية بل وحتي اهل الحل والقعد فالتاريخ يذكرنا بمصير مستر هارولد هولت رءيس وزراء استراليا بالستينات والذي غيبته ريب المنون واستقر ببطن سمكة قرش شرهة لم تميز بين رءيس وزراء او مواطن عادي ...

 رايت عشرات الزوارق تطارد تلك السمكة واقصد الاخيرة التي التهمت الشاب الرياضي .. وهي تسبح غير عابءة بما يدور حولها من هرج ومرج ...بل ربما كانت تتيحن الفرص لعل احد المطاردين يختل توازنه ...



 وتنهدت ، حيث كان يكف زورق بداءي يمني من الخشب فتصبح السمكة بين سواطير الصيادين وسكاكينهم ولن يطل الوقت حتي يشم راءحة وجبة اللخم يسيل لها اللعاب .... نصيحة لاهل اوستراليا بالتزود باهل الخبرة من اليمنيين ، وتخفيف نظام الهجرة المتشدد ، وان لايكرروا فعلتهم الشنيعة مع الافغان الذين طوعوا لهم الجمال سابقا ليكتشفوا مجاهل قارتهم فكوفء احفادهم بجزاء سنمار ، لكن يجب اعادة النظر بالنظام ... بحيث يسمح بدخول صياد القرش اليمني خاصة .. الذي بوجوده سيعيد البهجة للشواطء الاسترالية ويعيد لاهلها البسمة ومرتاديها من النواعم ذوات العيون الكحيلة التي في طرفها حور ... والذي اصابهن الهلع .. فيعود الجمال لمكان الجمال ... وبدون جمال بخفظ الجيم .

 الخصم الثاني وهو الجراد الذي تعلن من اجله حالات الطوارء بالامم الاخري ,, لكنه باليمن يعتبر نبا سعيدا .... حيث كانت تتواصل القباءل اما بالنداءات او اشعال النيران للتجمع لاماكن مبيت الجراد حيث تمضي المءات من الناس ليلتهم بجمعه لاماكن بها النساء يشعلن النار تحت قدور عملاقة بها الماء المغلي , وكلما اوصل الحصاد حصيلته من الجراد تغلي فورا ثم تصفي ويضاف لها الملح وتوضع بالهواء الطلق لتجففها الرياح والشمس ثم تصبح سلعة استراتيجية من البروتين المجاني ,,, وهكذا فان عاما يغزر به الجراد يعتبر عام شبع فالمحصول المجفف يمكن تناوله لفترة عام كامل ... وكان يباع بالاسواق كسلعة بمعظم جزيرة العرب ..

 واخيرا عرفنا كيف ياكل اليمانون خصومهم ...



  AUTO استعينوا ..... بسعيدة ،، يافخامة الرءيس ..

 

 

 مناسبتان اعتبرهما مناسبات سعيدة الاولي منهما كانت تخص المراة ،، والمراة حديث ذو شجون ببلادنا العربية السعيدة ، والتي كانت سعيدة ( كنية المراة ) بها اكثر سعادة وحرية ، وعلي الاقل لم يكن قد فرض عليها ذلك الدثار الاسود المقيد .... لكن سعيدة لملمت انوثتها فلبيست من السواد اخفه والصقه للجسم ... فبالامس ورغم كشف وجهها لاكن ملابسها اليمنية كانت تخفي مفاتن جسمها .. وكان سعيدة تتمرد علي من البسها السواد وفي القرن الحادي والعشرين وارجعها للقرون الوسطي .. فتجعل ذلك السواد يصف ويشف وتابي الا ابراز انوثتها .....

 وكما البست سعيدة السواد الحالك في عصر الفضاء والمعلوماتية فان جهابذة الادارة ببلادنا وخلال الاربعة العقود الاخيرة لم يبخلوا علينا بشء من التنظيمات والقوانين تثير الضحك قبل الاشمءزاز وتلبسنا جميعا السواد وتضعنا بعالم الحداد ... ومنها ماصنعه الاخوة الاشتراكيين بتاميم المنطقة الحرة بعدن ... لتسقط هيبة التاجر اليمني فيهاجر ويدخل الفقر من اوسع الابواب وبوضح النهار وعلي مراي الاشهاد وبكل الاغوار والابعاد ... فيصبح الوطن سجنا بعدما كان فردوسا ،، ويمضي بنا الغباء المطلق او المغالطة وربما العمل لمصلحة تحركها اصابع من خارج الوطن ... فتقوم حكومتنا المبجلة بالشمال بصياغة قوانين هي اعجز من ان تطبقها بل ولن تطبق لانها غير منطقية وربما استوردها مخزن واعتقد انها ستبطق باليمن ....



 اليمن الميمون منتج الموز والليمون والعنب والزيتون .... طبق قوانين اعدت خصيصا ربمالدولة بالمعسكر الاشتراكي ابان السوفييت .. منها قانون الجمارك ... وبالمناسبة فقد انتقده الرءيس صالح علنية هذه الليلة خلال خطابه بمناسبة جواءز الرءيس للشباب ، وقال الرءيس انه يجب تخفيف الجمارك .. لكن بعد فوات الاوان .. بعد ان هاجرت البيوت التجارية تاركة البلاد والعباد للسلعة المهربة ... بعد افلاس المءسسات الوطنية للاستيراد .... مثلا توجد باليمن حاليا اكثر من اربعة مليون سيارة استوردت عن طريق طرف ثالث ... لم يستطع اليمن مطالبة اليابان بمساعدة كونه استورد تلك السيارات ،، لانها اتت من وكلاء بالجوار ... هءلاء الوكلاء بنوا امبراطوريات مالية من ريع مبيعاتهم لليمنيين ، رغم انهم اثروا منهم لكنهم يلعنونهم ويتعالون عليهم ... وهل استفادت اليمن ... كلا .. دخول السيارات لليمن بظريبة مهمشة او بالتهريب افسد الاف الموظفين وجعلهم يعتمدون علي صيد المهرب وتقاسم الغنمية معه كمصدر رزق ... ثم جعل هءلاء الموظفين من القوة ان يوجدوا لهم مساندين من علية القوم ويشكلوا مافيا قوية ومنظمة ... تتحرك بوضح النهار وتتحدي القانون والمنطق جهار .... ثم الاهم حرمان الوطن من دخل يستحقه ... وجعله مقبرة للخردة وبحاجة داءمة للبحث عن قطع غيار ... فيستمر التهريب وخسارة الوطن ... ونمو مافيا الفساد اللامتناهي لانها وللاسف غزت علية القوم واختلط الحابل بالنابل .. وبدقن من تمسك ؟ ، فالكل محاليق ...

 والحل : وفي نظري شخصيا ان سعيدة ( سعيدة هو كنية المراة اليمنية ) يجب ان تتولي الامر ... يجب ان تكن مفتشة بالجمارك وادارية ، وبمصلحة الواجبات والضراءب واي مكان يجب ان تدفع به نقودا .. بما في ذلك المرور والبلدية والقضاء... ثم يختار النوابغ من بني سعيدة ليصوغوا الانظمة وينقحوها دون تدخل من مسعود ... وامسعود حبيب القلب راح فين ...



 سعيدة ما احسنش يامحسن اسمش * ومحلي اصلش الطيب ومحلاش

 محلش في الحشاء عامد محلش * وماواش البصر والقلب مخباش

 انا حبش ولكن بعض اهلش * يشتوش تصبحي زوجة لطهباش

 وباعش بالذهب ذي باع قبلش * خواتش ذا قليل الاصل غشاش

 من شعر الراحل فلتة الزمن وفتي اليمن محمد سعد عبد الله ...

 المصدر : ديوان لهيب الشوق ..



  AUTO التقدير .. والتزوير ، بزمن التغيير ..

 

 

 بالامس كنت اشاهد موقع البي بي سي وشد اهتمامي موضوع لاشك انه خطير وعظيم وهوعرض الكتب والمراجع لاهم الجامعات والمكتبات العاليمة علي ماكنة البحث جوجل وجعل كنوز المعلومات متاحة امام القارء والباحث باي تخصص ... حقا هي نعمة نعيشها بثورة المعلوماتية ،، لكن ما يحز بالنفس وضعنا المعلوماتي وكيف يحاول البعض منا واد المعلومة بل وتعطيل كتب سير التاريخ كونها لاتتماشي مع ماينهج او انها لاتناسب مزاجه السياسي او الشخصي وبالتالي يجعلها حبيسة الخزاءن باحسن الاحوال هذا ان لم يحرقها وبعصر المعلوماتية وضعه اشبه من يحاول تغطية قرص الشمس بغربال ..

 وحيث ان الانسان شهد ثلاثة احداث او ثلاث ثورات غيرت مجري حياته جذريا ، اولاهما الثورة الزراعية وثانيهما الصناعية وثالثهما المعلوماتية ..

 لاشك اننا بعد لم نستيقظ من سباتنا الذي امضيناه بين ركام التاريخ وخاصة علية القوم منا او رءوس القطعان فهاهو العالم من حولنا يبارح مكانه صعودا بسرعة اوبتوءد بحسب الامكانية ، ونحن نغادر المكان هبوطا اقتصاديا ثقافيا واجتماعيا .... والقضية ليست جلدا للذات بل توضيحا لما نعلمه ونلمسه كلنا الجميع ...

 تقديرا .... هي كلمة تعتبر علة العلل بل هي تتساوي وكلمة كارثة ، فبتقديرا تتاح للفرد الشطوح والجنوح وفضاءحه تفوح ،، فنفسر الشطوح بالاجتهاد ، والجنوح بالنكسات والتامر من قبل الاعداء ، والفضاءح غيبة ونميمة وحسد ...... وجاز لمن يتزعم القطيع ان يستخدم تقديرا ليزرع الدبا بالشتاء والحنطة بالصيف ، وجازله بتقديرا ان يجعل كلابه تنهش جسد اي مواطن وترعبه وتبلل ملابسه في احسن الاحوال بما تنفثه من لعابها خلال عملية النباح المزعج ... ويقال للمواطن المسكين انه تقديرا يساء الظن بسلوكه ..



 ولااحسب التقدير الا خصوصية الهية ... فهو سبحانه وتعالي هو المقدر وعالم الغيب والتقدير بالنسبة للانسان تعتبر منازعة للذات الالهية ... والانسان بحكم تكوينه لايمكنه قراءة المغيبات ليقدر ... وبافضل الاحوال يجب عليه وضع ثوابت مكتوبة ومنطقية ومفهومة يتقيد بها ويلزم غيره بالعمل بها .. ولايناقضها او يلتف عليها ..

 اما التزوير فهو وضع الثوابت والنكوص عليها ثم تفسير النكوص حسب المزاج ... ليكن باخر المطاف العودة للتقدير ، وحسب القدرة البشرية المعروفة ..



  AUTO خطورة مساعدة اخوتنا الاسيويين ....

 

 

 مساعدة اخوتنا الاسيويين ،، المنكوبين بالطوفان بالنسبة لنا طريق محفوف بالمخاطر ... بل ربما يدفع بالمتحمسين للحصول علي رحلة مجانية مدفوعة التكاليف ويكن محطة الوصول معسكر قوانتنامو .. الذي كنت اتمني ان يزوره طوفان تسونامي ... الذي يتراي لي ان له اكثر من هدف .. فمن اهمها اصلاح ذات البين مع تنظيف بعض الاماكن ،، فباتشي سومطرا ،، استطاع تسونامي اقامة صلح مفروض قسرا بين الحكومة وادعياء الاسلام الموالين لجهات مشبوهة هدفها تمزيق اندونيسيا باثارة اكبر عدد ممكن من النعرات مسيحية قومية وحتي اسلامية ..

 ثم ذهب تسونامي لشواطء تايلاند ذات العهر العتيد والطريف والتليد من السادة والعبيد .. ولكنه بهذه المرة ضرب المساكين المظطهدين بفطاني فتلكاء رءيس وزراء تايلند باعلان الخساءر حيث انه في حينها لم يكن يعتقد ان اضرارا بفطاني تعتبر خسارة وانما تحتسب تعاونا من الطوفان تسونامي للقضاء علي الشعور القومي والديني بفطاني الذي لم يطفيه قتل الالاف بل وحتي تسميمهم وكتم انفاسهم حتي بالشاحنات التي تنقلهم لمعسكرات الاعتقال .. لكن سحل الف وستماءة ساءح اوروبي كانوا يستمتعون بطقس الشواطء السيامية ارغم السلطات لاعلان النكبة ..

 ولم يتورع تسونامي من الوصول لجزيرة الاحلام والاساطير وموطن راما وسيتا ... سريلانكا ( سيلان ) والنزاع المزمن ... اسكت التاميل وحولهم من نمور الي قطط ... وشاهدت زعماءهم يحكون اجسادهم باهداب رءيسة الجمهورية كوما تونقا ويتدثرون بساريها ( لحافها) كما نالف القطط المنزلية ..



 وكان الطوفان قد وصل الهند شانه شان اي كارثة ... فكل كوارث العالم طبيعية اوبيولوجية يجب ان يكن للهند نصيبا منها ،، لكنها لاتعباء ولا تتاثر .. اما الخساءر البشرية بها فاقل حادث يفضي لموت الالاف .. والبعض ينظر لذلك بايجابية كونه يخفف من العبء السكاني ..

 وصل تسونامي لمناطق بعيدة ومنها بلادنا اليمن ... لكن يبقي الاهم كيف نستطيع الوصول لمساعدة اخوتنا باندونيسيا كيف نوصل لهم الدعم ولو معنويا .. كيف وكيف وكلنا مراقبين .. وخاصة بالاعمال الصالحة حيث يعتبر من يساند مدارس تعليم الصبية القرانية بالتشدد ،، ومن يدعم دور الايتام وجمعيات البر والاحسان يعتبر مخربا ... اما من يدافع عن المسلمين الذين فقد العديد منهم رءوسهم ، حيث فصلت عن اجسادهم علنا بشوارع جزر الملوك ... من يدافع عنهم او يدعمهم فهو ارهابي خطير .... خطير ..



  AUTO ((اعلان صنعاء)) يمنات واكسوم ، دعوة للفرح

 

 

 احامل المسك ... ها قد ادركتها ارم وعادت اوام للتاريخ تبتسم

 وسطرت للاجيال تجديد ذاكرة لمسند وضاء علي الهامات يرتسم

 تعطري بلقيس بخري جسدا سمت به رجاحة الفكر والفهم والحكم

 عبير فاح بعرف البن وا لكاذي عبقت به الوديان والسهل والقمم

 تذكر التاريخ من يمنات الي اكسوم ملحمة لها لحن به اعذب النغم

 من ازال ازيلت كوابيس الزمان وعادت صحبة بالود والحب تلتءم

 افاقت الي عري المجد شامخة تسابق الازمان مع العصر تنسجم

 ***

 حلم وردي

 جسر او نفق يربط اليمن بالجانب الافريقي عبر مضيق باب المندب تمر عبره العربات ( السيارات) والقطارات .... حيث سنشط التجارة وتتوفر ملايين الفرص ، بالغرب الشبكة الافريقية التي ستربطنا باوروبا عبر السودان والمغرب العربي وبجنوب افريقيا عبر كينيا وبساءر اقاليم جزيرة العرب والشرق الاوسط عبر اليمن ..

 المنطقة بها الثروة البشرية ، الماءية ، المعدنية ، الزراعية ، الحيوانية........ لواجتمعت ونمت فستنتج اكثر من تنتجه الولايات المتحدة زراعيا ..



  AUTO ازدواجية المعايير ... حتي بالتعامل مع النكبات ..

 

 

 ازدواجية المعايير .... حتي بالتعامل مع النكبات ، لعلنا نحن العرب ثم المسلمين اكثر البشر تضررا من سياسة او فوضوية ازدواجية الغرب اهل او ادعياء الحضارة ... وصل الامر ليتساءل الاطفال لماذا تعادينا اميريكا " الغرب " وتذهب التعليقات والتحليلات لاستعراظ جوانب تلك المعاملة الانتقاءية بحرص وعناد ... مثلا كوريا الشمالية نشطت برنامجها النووي وكانت الظربة للعراق ... هل هو الحقد الدفين ؟ ربما ! ... ونري كاسترو يهدد ويتوعد ولكن الرد لايتعدي الحصار مع عدم المعارضة ان يتعامل مع الاخرين ..

 كان طوفان تسونامي حديث الساعة بما احدثه من دمار ... وقتل وتشريد للبشر ... وكان لاندونيسيا نصيب الاسد من تلك الماساة .. فقد وصل الضحايا حسب الاحصاءيات الغير مكتملة لما يوازي الماءة الف نسمة اما دمار الارض والبنيان فلم يستثني شيءا ... لكن الطوفان احني راسه امام ماذن اتشيه ومساجدها مفضلا دهس كل شء بطريقه سوها ...

 وهب الغرب ليتبرع ويسدي الهبات ويعلن الحداد ويلبس السواد وينكس الاعلام وتهمل مواءد عيد راس السنة وترن الاجراس ... واخيرا تجمع الاكياس فتذهب هبات الغرب لاقل متظرر بالمنطقة وهي تايلاند ، انه الشعور بالحزن لمحق الطوفان تلك الشواطء التي تعج بما لذ وطاب وسال له اللعاب ....... ويترك الغرب اتشي تتخبط بماساتها ويتوجه مغاوير الجيوش الغربية ومتطوعيه لانقاذ مجموعة دلافين حبست ببحيرة بشاطء تايلندي ..

 ونعرف جيدا ان من المسلمين من يستطع تنظيم حملات تستطيع جمع تبرعات مفيدة لاندونيسيا .... لكن هل يامن المتبرع علي نفسه من تهمة الارهاب لانه يتبرع لمنوكبين من المسلمين ..



 الملاحظ ان الطيارين الاميريكان كانو يتهمون الاندونيسيين بالفوضوية خلال رحلات الاغاثة ،، حيث كانوا يتزاحمون امام الطاءرات للفوز بقطعة خبز .... تري اما كان بالامكان للطاءرات ان تلقي بحمولتها من الجو كما توزع طاءرات الاغاثة معوناتها العاجلة ..

 بالنسبة لي لااري تبريرا لما يحدث سوي الغيرة والحنق ازاء تصرف تسونامي المغيظ حيث وفر المساجد باتشي ولم يكن من الهمجية كمافعله البشرالمتحضر بمساجد الفلوجة ..

 واخيرا تري ماذا سيكتب التاريخ عن عصرنا واهله .....



  AUTO المنتج اليمني ،، بين الابتزاز والاهتزاز ...!؟

 

 

 الحمد لله الذي وهبنا ثروات لاتقدر بثمن .... ولها قيمتها ، فبعد البن اليمني الذي اهتزت سمعته بتوريد ضعاف النفوس بنا اقل جودة وخلطه به دون حسيب اورقيب وكاننا في غنا عن التصدير ولاتنقصنا العملة الصعبة ، بعد البن ياتي الزبيب .... وتسلسل الامور لتصل للثروة السمكية والتي لم يكن الامر سهلا علي فءة مشوهي المنتج اليمني ان يوجدوا لها بديلا فهي ا لاجود والاقل سعرا ..

 وخلال سءالي عن منتج التونة اليمنية رايت ما يكدر المزاج ... اجدها علي الرفوف رغم جودتها العالية لكنها الاغلي سعرا ... فعبوة  جرام تساوي دولار ... ووجدت جوابا للسءالي وهو الموزع او وكيل الاستيراد الذي يتحكم بالثمن ... رغم انه لايبدي حراكا لترويج السلعة والتعريف بها ... بل بعض الوكلاء يعتقد ان التونة اليمنية شرفت بحمل اسمه ..... لادعاية لاترويج .... وسعر باهض ، وبمثل وضع التونة هو وضع الموز اليمني وبقية الفواكه والخضار ..

 بالطبع الكل مسلم ان اليمن بحاجة ماسة للعملة الصعبة لتوازن استيرادها لكثير من السلع ياتي علي راسها القمح المستورد ،، واليمن لم تكن تستورد تلك المادة لكن نبتة القات حلت مكان زراعة الحبوب وجعلتنا مستوردين للحبوب ..

 والحالة هذه اما كان الاجدر بنا تفعيل ادارة متخصصة للتصدير ومتابعة المنتج اليمني بالاسواق حتي لايعبث به الوكلاء خارجيا او يشوهه ضعفاء النفوس من الداخل ..



  AUTO حديث عن المطلقات ... وعبر من الطبيعة ..

 

 

 الحديث عن المطلقات طويل ومتشعب ، وقد تعمق واصبح ذو شجون بوقتنا الحاضر حيث اختلط الحابل بالنابل ... وموروث حقبة جاهليتنا بثقافة الهامبورقر ... وحقيقة ان ا لاسلام هو من اعطي للمراة كرامتها وحقوقها وعرف مجمتع الذكور ان لهم شق اخر من انفسم او نصفهم وهو الانثي .... الابنة ، الام ، الشقيقة ، الحبيبة ... وكانت حياة سيد البشر رسول الاسلام نموذجا لذلك الانصاف بالتعامل ، فزوجه المحببة لنفسه سيدتنا ام المءمنين خديجة رضي الله عنها كانت تكبره سنا ... وكانت ارملة ... ثم معظم زيجاته عليه افضل الصلاة والتسليم اما بمطلقات او ارامل ... ولست اعلم من اين استنبط البعض من مجتمعنا عدة ادبيات ونواميس منها الناي عن المطلقة والتشاءم من الارملة .... ثم البحث عن الاطري سنا حتي وان كانت تمر بمرحلة الطفولة ... قد يقول القاءل تزويج القاصرات نوع من الترف ... وهو ليس كذلك علي الاطلاق بل هو نوع من السادية والسادية تعتبر شذوذا جنسيا ..



 في الحقيقة انني متحير كيف وجد الجهل طريقة للالتفاف علينا بعد ان انقذنا الله بالرسالة المحدية ، حيث قال من لاينطق عن الهوي : انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق .... واي خلق اكبر من ان يكن المرء نموذجيا بالتعامل مع اسرته اي زوجه وشريكة حياته بالحسني وان لاتكن الغريزة وحسب هي الدافع .. وان يكن الزوج كما ورد بالحديث الشريف خيركم خيركم لاهله ..... وبالطبع عرفنا عادة الجاهلية ونظرتهم للمراة .. وكيف كانوا يءدونها صغيرة حتي لايلحقهم عار انوثتها ... اما بعالم اليوم حيث تنموا وتترعرع ثقافة الهامبروقر والكولا فقد استوردنا غثها شءن ما ورثنا عن اسلافنا ... استوردنا الطلاق والتفحيط ... فكثيرا من الاسر الشابه مهددة بالطلاق باي لحظة ... وورثنا واد المراة والتقزز منها مطلقة او ارملة ثم تقديس الذكر وجعله يبدو بدون عيوب حتي وان كانت تصرفاته شاذة .... وخلال تاملي لما ورثنا وما استوردنا كان لزاما علي الانثي ان تضع لنفسها مخرجا ... لكن لايبدو ان حوا تفكر بالخروج عن القاعدة التي تلزم الانثي بالخنوع الداءم للذكر ... وربما ان حواء يطيب لها تلك الحالة حتي ولوهضمت حقوقها ... شءنها شان معظم الاناث بعالم الثدييات وهو الخضوع التام للذكر ..



 لكن الانثي النموذجية او التي تشفي غليل بعض المظلومات بعالم الانسان ، هي من عالم الحشرات واولها العناكب حيث تتم زيجة العنكبوت بذكر اصغر سنا وحجما وبعد الغزل وهيام الحب وتبادل قصاءد الغرام يتم الزواج .... وبليلة الدخلة يصبح العشيق لقمة ساءغة ، اذ ماتلبث الانثي بعد مطارحة الغرام ان تلتهم العاشق الملهوف الدنف دون رحمة وتتخلص منه للابد وبالطبع ذلك لا يعني التطرف بالعشق باكل الحبيب .... ربما خوفا من الطلاق .... وبذلك تسمي بعض العناكب الارملة السوداء ، لكن الغرام الاكثر عنفا يصل لحد التعسف والسفاح هو ما تفعله حشرة اخري تعد اشرس المخلوقات رغم ان البعض يسميها فرس النبي ويطلق عليها اسم السلعوس ... هذه الحشرة الانثي منها كبيرة الحجم ، عندما يطيب السمر وتحل الاوقات وتداعي صيحات الغرام بموسم التناسل تفرز مادة كيماءية تجذب الذكروهو اصغر حجما لانه شابا وفتي غرا مراهقا ... يستجمع قواه حيث تنتظره الانثي فيعتلي صهوتها .. وفي الغالب وقبل ان يقضي وطره تختطف الانثي راسه وبقضمة ماحقة ساحقة تدكه بين فكيها ثم تجهز علي بقية الجسد .. ومعظم الذكور لم يكمل عملية التلقيح بعد ، فتكمن لعاشق اخروقبل ان تشرب منه كاس الغرام تسقيه كاس الموت الزءام فيشرب ريب المنون بين فكي تلك العاشقة الشرسة ، وقد يستمر الحال لتلقي سلسلة من العشاق حتفها اكلا علي يد هذه الانثي الشرهة ، وحتي تكتمل عملية التلقيح تطيح بكثير من الرءوس ... وهكذا تعلمنا الطبيعة مدي سذاجة البعض حتي وان تزود بالعقل والحكمة والنواميس فانه يغدو خانعا .. ولاندعو لشراسة كما بالطبيعة ولكن لتحكيم العقل والمنطق واتباع الحلول القيمة التي بها نرتقي كبشر اعطانا الله العقل للحكمة والبصيرة .



  AUTO الفلسطينيين بين الجخ .. والطخ ..!

 

 

 خلال تاملنا لقضية الاخوة الفلسطينيين وتشعباتها وتعقيداتها كان لابد من العبور عبر طريقتهم لنطق حرف الخاء ... حيث يعلق ذلك الحرف بحناجرهم ويحتاج اخراجه لما يشبه عملية الحنحنة ولكنها تتم بالخاء وبالتالي نقول الخنخنة ولانعني الخنة التي تعني النطق باشراك الانف .. فنطق الاخوة للخاء مميزا .



 الفلسطينيين كمعظم اهل الشام الطبيعية ومن حكم مجتمعهم وموقعهم الجغرافي لهم تجارب عتيقة بالتعامل مع الغير وخاصة بمجال التجارة والعمل ،، فهم اهل حس تجاري ويستطيعون تشييد البيوت التجارية لكنها تنقصهم الاستمرارية فهم لايحبذون خشونة العيش فيتحول وضعهم الي الجخ ، وكلمة الجخ فلسطينية وتعني حياة الرفاه والبذخ .. الفلسطيني بحكم تجربته الطبيعية ببيءته الاصلية اضافت حياة التشرد والترحال له رصيدا اخر فعرف كيف يسير الاخرين ويستخدمهم ويستفيد من عملهم معه ، اذا فقد اكتسب الفلسطيني مهارات قيادية ومجبرا اخيك لابطل نتيجة الظروف المحبطة التي يمر بها .. واستطاع ان يرفر لنفسه حياة الجخ ويحيط نفسه بكثير من مباهج الحياة ... ولو ان وضع الفلسطيني هنا يبدو لي كوضع المعلم التقليدي بمصروالذي يمتص عصارة دم صبيانه ولايجود لهم سوي بالفتات ... والفلسطيني معلم ماهر وصبيانه بالعادة من اليمنيين او الافارقة والهنود ، حيث يديرهم بكل كفاءة بورشته، او معمله ويحصد الربح الوفير بينما معظم او قاته يغط بالنوم العميق بحياة الجخ ... بل لقد تخصص الكثير من اخوتنا الفلسطينيين عندما يصبحون مواطنين بمهجرهم ان يكونوا متخصصين بالتنكيل بالاخرين وخاصة اليمنيين .... لكن للجخ كلمة مشابهة وهي الطخ ، وتعني اطلاق الرصاص ... فبينما الفلسطيني يعيش بالخارج بحياة الجخ ، يكن مواطنه بالداخل تحت رحمة الطخ ،، فلايكاد يمضي يوما واحدا دون ان يستشهد به فلسطيني نتيجة للطخ الاتي من اسراءيل ..



 والطخ الفلسطيني للاسف بمعظم الاوقات موجها للهواء ... وبدون هدف ،، وليتهم عندما يطلقون كميات الرصاص للهواء يحاولون علي الاقل تصيد الطاءرات الاسراءيلية التي تحلق بدون طيار وتتصيدهم عند كل ركن ... كلا فطخ الفلسطينيين يعتبر جخ ، اي بذخا ... وفيما يحرص الاسراءيلي ان يرسل طخه ليصيب به حتي ولو طفلا فلسطينيا نري اخوتنا يرسلون رصاصهم للهواء ... والاكثر تنغيصا ان يتعمد اخوتنا اطلاق طخاتهم الهواءية امام الصحفيين الاجانب ، في حين لايهتمون بتصوير الماسي التي تحيق بهم كقتل الشيوخ والاطفال وتهديم المنازل الا فيما ندر ....

 عرفنا كيف استيقظ الظمير العالمي لمقتل الطفل محمد الدرة ... وكيف تدنت سمعة اسراءيل ، وبالطبع كل يوم بفلسطين توجد ماساة مشابهة ولكن لا اهتمام من قبل ذوي الضحايا ...

 هنا نوجه نداء للفلسطينيين ممن اصابهم الثراء ويعيشون حياة الجخ .... ان يعمدوا لمساعدة اخوانهم المصابين بالطخ ... لابراز قضيتهم بالشكل الاءق امام الراي العام العالمي ..



  AUTO القمع ........ والدعاء المقلوب ..!

 

 

 عندما نتامل وضعنا وضعفنا بالزمن الحالي يثور في النفس شء من الغضب بل وتنكيس الراس ، وبين الذهول والقنوط (والعياذ بالله ) ربما نجد مساحة للتامل ومعها الابتسام بالطبع ..

 الدعاء المقلوب ... الادب الشعبي لم تكن مساهمته هي الوحيدة بل يصل لاعلي درجات المجمتع ثقافة وعلما فهنا يقول الشاعر وهو يسمع الدعاء يعل علي العدو الاجنبي :

 يامصر ان الله جل جلاله لايستجيب دعاء النوم

 فاليوم السنة المدافع وحدها مستجابة الدعوات طاهرة الفم

 لكن ابي تمام له رايا اخرا ... حيث كانت القوة في صالحنا بزمانه ... وكان من المنطقي ان يفخر بالسيف

 السيف اصدق انباء من الكتب * في حده الحد بين الجد واللعب

 وبايامنا او عصرنا الحاضر نحمد الله الذي لايحمد علي مكروه سواه ... كما نري اخوتنا باندونيسيا يعانون من نكبات تسونامي ... ونحن بخجل وخوف يحاول الجيد منا اسعافهم ولكن بحذر حتي لايوصم بالارهاب ..

 كانت هناك مقابلة مع حاجة مصرية تءدي نسك الحج ، والمقابلة عبر احدي المحطات الاذاعية ، وعلي سليقتها وبلغتها الدارجة عندما سءلت عن امنياتها للامة العربية قالت : الله يقمعهم ويقمع شملهم .. ولوترجمنا الدعوة حرفيا فهي تعني وضعنا الحالي ، فنحن امة مقموعة من الداخل وفيما بيننا البين ، ومقموعين حتي بالاسرة الواحدة فالاب يقمع اي طموح للابن ، ويقمع الزوجة والابنة ، بل وتنامي القمع فيما بيننا فاصبح قاسم مشترك اعظم ومسلم به ،،، فعرب اليوم لم يتفقوا علي اي شء سوي القمع .. فهم قامعون وفي نفس الوقت مقموعون ، فاميريكا والغرب قمعوا الصغير والكبير .... واخيرا وبعد الحسرة والتنهد نحن مقموعين .. لامجموعين ..



 والدعاء المقلوب له بادبياتنا الشعبية اليمنية حيزا ... حيث تحكي احدي قصصه ان اما دعت لابنها وهو يهم بالهبوط الي السوق الذي ينبغي ان يهبط اليه من راس الجبل وبالتالي عليه ان ينزل العقبة الكاداء ... الام قالت لابنها وفقك الله باحسن توفيق ...

 وحالما هبط اخر درجة من العقبة استوقفه ثلة من الجيش التركي وكانت لهم فرسا ولدت مهرا للتو .. فاقفوه وامروه بحمل المهر صعودا .. ولم يجد بدا من القيام بتلك المهمة الشاقة ... وبعد توديع الجند ورءيسم الذي كان اسمه حسن توفيق ... عاد الرجل ادراجه للمنزل منهك الجسم خاءر القوي ... وكادت الام ان تدعي له لكنه استوقفها بقوله " الدعاء مقلوب من اسفل العقبة "

 وبالطبع لانتندر علي الدعاء ولكن نورد هذه الطرف .... فنعوذ بالله من دعاء لايستجاب .. ونحمده سبحانه علي كل حال ..



  AUTO استعينوا ..... بسعيدة ،، يافخامة الرءيس ..

 

 

 مناسبتان اعتبرهما مناسبات سعيدة الاولي منهما كانت تخص المراة ،، والمراة حديث ذو شجون ببلادنا العربية السعيدة ، والتي كانت سعيدة ( كنية المراة ) بها اكثر سعادة وحرية ، وعلي الاقل لم يكن قد فرض عليها ذلك الدثار الاسود المقيد .... لكن سعيدة لملمت انوثتها فلبيست من السواد اخفه والصقه للجسم ... فبالامس ورغم كشف وجهها لاكن ملابسها اليمنية كانت تخفي مفاتن جسمها .. وكان سعيدة تتمرد علي من البسها السواد وفي القرن الحادي والعشرين وارجعها للقرون الوسطي .. فتجعل ذلك السواد يصف ويشف وتابي الا ابراز انوثتها .....

 وكما البست سعيدة السواد الحالك في عصر الفضاء والمعلوماتية فان جهابذة الادارة ببلادنا وخلال الاربعة العقود الاخيرة لم يبخلوا علينا بشء من التنظيمات والقوانين تثير الضحك قبل الاشمءزاز وتلبسنا جميعا السواد وتضعنا بعالم الحداد ... ومنها ماصنعه الاخوة الاشتراكيين بتاميم المنطقة الحرة بعدن ... لتسقط هيبة التاجر اليمني فيهاجر ويدخل الفقر من اوسع الابواب وبوضح النهار وعلي مراي الاشهاد وبكل الاغوار والابعاد ... فيصبح الوطن سجنا بعدما كان فردوسا ،، ويمضي بنا الغباء المطلق او المغالطة وربما العمل لمصلحة تحركها اصابع من خارج الوطن ... فتقوم حكومتنا المبجلة بالشمال بصياغة قوانين هي اعجز من ان تطبقها بل ولن تطبق لانها غير منطقية وربما استوردها مخزن واعتقد انها ستبطق باليمن ....



 اليمن الميمون منتج الموز والليمون والعنب والزيتون .... طبق قوانين اعدت خصيصا ربمالدولة بالمعسكر الاشتراكي ابان السوفييت .. منها قانون الجمارك ... وبالمناسبة فقد انتقده الرءيس صالح علنية هذه الليلة خلال خطابه بمناسبة جواءز الرءيس للشباب ، وقال الرءيس انه يجب تخفيف الجمارك .. لكن بعد فوات الاوان .. بعد ان هاجرت البيوت التجارية تاركة البلاد والعباد للسلعة المهربة ... بعد افلاس المءسسات الوطنية للاستيراد .... مثلا توجد باليمن حاليا اكثر من اربعة مليون سيارة استوردت عن طريق طرف ثالث ... لم يستطع اليمن مطالبة اليابان بمساعدة كونه استورد تلك السيارات ،، لانها اتت من وكلاء بالجوار ... هءلاء الوكلاء بنوا امبراطوريات مالية من ريع مبيعاتهم لليمنيين ، رغم انهم اثروا منهم لكنهم يلعنونهم ويتعالون عليهم ... وهل استفادت اليمن ... كلا .. دخول السيارات لليمن بظريبة مهمشة او بالتهريب افسد الاف الموظفين وجعلهم يعتمدون علي صيد المهرب وتقاسم الغنمية معه كمصدر رزق ... ثم جعل هءلاء الموظفين من القوة ان يوجدوا لهم مساندين من علية القوم ويشكلوا مافيا قوية ومنظمة ... تتحرك بوضح النهار وتتحدي القانون والمنطق جهار .... ثم الاهم حرمان الوطن من دخل يستحقه ... وجعله مقبرة للخردة وبحاجة داءمة للبحث عن قطع غيار ... فيستمر التهريب وخسارة الوطن ... ونمو مافيا الفساد اللامتناهي لانها وللاسف غزت علية القوم واختلط الحابل بالنابل .. وبدقن من تمسك ؟ ، فالكل محاليق ...

 والحل : وفي نظري شخصيا ان سعيدة ( سعيدة هو كنية المراة اليمنية ) يجب ان تتولي الامر ... يجب ان تكن مفتشة بالجمارك وادارية ، وبمصلحة الواجبات والضراءب واي مكان يجب ان تدفع به نقودا .. بما في ذلك المرور والبلدية والقضاء... ثم يختار النوابغ من بني سعيدة ليصوغوا الانظمة وينقحوها دون تدخل من مسعود ... وامسعود حبيب القلب راح فين ...



 سعيدة ما احسنش يامحسن اسمش * ومحلي اصلش الطيب ومحلاش

 محلش في الحشاء عامد محلش * وماواش البصر والقلب مخباش

 انا حبش ولكن بعض اهلش * يشتوش تصبحي زوجة لطهباش

 وباعش بالذهب ذي باع قبلش * خواتش ذا قليل الاصل غشاش

 من شعر الراحل فلتة الزمن وفتي اليمن محمد سعد عبد الله ...

 المصدر : ديوان لهيب الشوق ..



  AUTO ليت ....... اياليت ،، في صعدة ..!؟

 

 

 يحي عمر قال ليت الهند في يافع * وليت لكم برديافع ياهل هندستان

 ليت الحكومة تعير الامن في صنعاء شيءا من اهتمامها بغدير صعدة ، حيث ان بصنعاء يستطيع دخولها المرء بسلاحه ليقتل خصمه ويغادرها بسلام ، وربما يجد هناك من يستضيفه للغداء قبل المغادرة .... وليتها تتبع الفساد والمفسدين بصعدة ، بالجمارك .... حتي البلدية ،، عوظا عن تتبع العلماء وطلبة العلم بالمدارس .... ليت الحكومة انفقت عشر ما انفقته علي بناء معسكرات صعدة الامنية/العسكرية ... الاستخباراتية ، لتنفقه ببناء مدارس ومصحات وطرق ...

 الا ليتني واحبيبي التقي بك واهلي * بالسمر ساعة هنية لها شان

 ***

 كلمة ليت تاخذنا للتمني فنقول ياليت احدهم يتطوع بالرد علي ليت وياليت لها بادبياتنا الشعبية والتي ربما تفصح عن الكثير بهذا الزمن حيث يقول المتمني المتظور :

 ياليت البحر زوم وصنعاء عصيد وقاع جهران ملوجة واحدة



  CHECK [اضافة :]

 اضافة : ( تعقيبا علي العضو Time )

 

 الشاعر الراحل عباس المطاع له الكثير من الاشعار بالفصحي والعامية وعلي حسب علمي لم تطبع اشعاره بعد رغم انه كان الثوار الاواءل وتخلي عن ا لثورة عندما وجدالانتهازيين يزحفون للفوز بالغناءم كشان الظباع ا لتي تتبع الاسد ... وقد وصفهم بابيات ساخرة بالعامية تقول :

 ياجردتنا ياجردتنا * ماذا الودافة ودفنا * والله والله ما حلبطنا * الا الاهمال لامتنا

 احنا الوزراء واحنا الظباط * واحنا العسكر واحنا الاعفاط * نقري في في مدرسة الحلباط

 وبدم الشهداء نتحني

 الثورة احنا جبناها * وابواب الغزو فتحناها * واليمن الام عصدناها * وياويله من يتعرضنا

 لقمة نتسلفها سلاف * وحياة ندلهفها دلهاف * واحنا دقة وحراف انتاف * ما عاد الاالله يرحمنا

 ***

 في الحسيني جناين والرماده زراعه

 عادني عادني بالي من الزين ساعه

 عادني باشترح بين الربد والشواعه

 عادني باقتسم وقت السمر بالبضاعة

 ليتني ليتني قمري سجع في يراعه

 ليتني عندهم بايطرحوني وداعه

 ليتني في السمر بوري براس المداعه

 ليتني بنجري في معصمه او ذراعه

 من راءعة القمندان " ليه ياخاطري ليه البكا ليه ماشان " المصدر : المصدر المفيد في غناء لحج الجديد



  CHECK [اضافة :]

 اضافة :

 

 لابيات هي من قصيدة مطولة للشاعر العاطفي والوطني عباس المطاع رحمه الله ، وحتي الساعة لااعلم ان كانت وزارة الثقافة او اتحاد الادباء والكتاب اليمنيين قد اهتموا بهذا العبقري الذي عاش حياة البءس والتشرد والكفاف لكنه كان شامخا بوطنيته الخالصة نامل الدعاء له بالرحمة ... وكان عنوان القصيدة الملاح التاءه .

 لاانت تصلح للحياة ولاانا * ان لم نوحد بالمحبة صفنا

 ونشيد للاجيال في تاريخنا * مجدا يشرفنا ويرفع قدرنا

 يا تاءها بالارض ظل طريقه * والنورملء طريقه لو امعنا

 ما للضماءر لااراها حية * تابي الحياة وتعمل للفني

 قل للهوي العذري معذرة * فكم غنيتنا في لايجد الغني

 ودع النواح علي الحبيب ونح علي دم امة من حقه ان يحقنا



  AUTO الرحلة الكاداء ..... من حرض الي النظير ....!

 

 

 لم يكن الوصول لحرض المنفذ الحدودي بالمبهج اطلاقا ،،، هكذا حدثني صديقي القادم من مغتربه حالما بالوصول لارض السعيدة ، فبالمنفذ يتفاوظ معي الحمال بسلوك لااخالة الا احد دهاة السياسة ، وكان يتحدث بالنيابة عن الربع القابعين بانتظار نتاءج المفاوضات ، ورغم انكساري الواضح ودعوني بابتسامات الرضي والنجاح ، فولجت مدينة حرض ليحاصرني جيش المتسولين بمختلف مشاربهم وعروضهم فمن اعرج لمشلول ومن طالب مساعدة لطالبة نقود وبالدولار وكانت فتاة يانعة تعرف مدي وقع عينيها ... لكنني لم اعد افرق بين جمال العين ورعشة متصنع الشلل ، وفهمت ان بحرض الخضراء او بجوارها يقع مكمن التسول او مركزه النشيط الذي يحوي مدارس لتعليم فن الشحاذة ، وحتي ورش للتدريب الصغار .... ويمتد النشاط ليشمل خدمات المساندة التي تهتم بجانب اعداد وثاءق السفر وتزوير صكوك النكبات والنكسات لغرض الاستجداء ... وكدت ان ادوخ ، فتمسكت بشء من رباطة الجاش وبحثت عن ساءق يوصلني لبلدة النظير الغناء .... وبعد جهد وعناء وجدته بل وعرفته فطرت فرحا كونه سيانسني ... وبالطريق من حرض للنظير ندب دبيبا فمن نقطة تفتيش لاخري والكل يريد حق بن هادي ( البقشيش يابيه) وعندما نتابي نجد انفسنا نجلس القرفصاء علي التراب انتظارا لرحمة هءلاء الذين كان البعض منهم يقراء وثيقة السفر بالمقلوب وتارة يتهمنا بالتهريب واخري بعدم دفع الجمارك رغم ان الاوراق بحوزتنا وعندما نبرزها يقول انتظروا المسءول الذي سياتي بكره ... هي رحلة العذاب عبر اكثر من ثلاثين نقطة تفتيش .... والبعض عقب الاحداث الاخيرة كان يوجه سءال : هل انت هاشمي ... وحينها يحاول تلبيسي تهمة الخيانة العضمي وبالطبع تلغي التهمة بعد الدفع ... والدفع المتواصل .



 والرحلة من حرض الخضراء للنضير الغناء المسافة ليست اكثر من مءة كيلو لكنها تستغرق احيانا يوما كاملا فجنود ابي حلفة يحيطونك من كل الجهات ... وفهمت انه شيخ مقيم بمدينة تعز البعيدة عن المنطقة ويعيش بقصر فخم مقاءله يستهلك بها اطنانا من القات يوميا لكنه من ابناء المنطقة التي توصم كونها مركز الشحاذين وتقع بجوار حرض وبالتالي وجدت مبررا لنفوذ الشحاذين وقوة شكيمتهم وتلكء حكومتنا عن الحدمنهم ،، والشيخ مقاول جندرمة اي ان اتباعه يعملون كمتطوعين ويحصدون من المسافر ما يوفر لهم حياة كريمة ويبعثون بالبقية للشيخ المبجل ليعيش برغد العيش مع الميزانية الخاصة التي ترصدها له قيادة المنطقة الشمالية الغربية والتي كان من مسءولياتها جزيرة حنيش وغيرها ... لكنها تكثف نشاطها حاليا بصعدة الغراء كونها اسهل من التعامل مع الاريتيرين الشرسين، والكسب بها وفير فلارقيب او حسيب ..

 حقا هي رحلة كءداء من حرض الخضراء للنظير الغناء ..



  AUTO صعدة .... كم انت صبورة ، ووقورة ..!!

 

 

 صعدة .... كم انت وقورة وصبورة ... ومثابرة ،، كم انت كريمة ياصعدتنا الغراء ... ومتسامحة ويصل الامر لحد الخنوع .... ووقورة لحد الخضوع .... ولكن لن يصل الامر لانسكاب الدموع ، فانت اكبر من البكاء ... قلبك واسع وارضك كريمة معطاءة تطعم العانقع والمعتر ... بشرا وحيوانات ... فالي جانب اكثر من نصف مليون يمني تفخر صعدة بتوفيرها اعمالا لهم ... هناك الحيوان والمعاق منه يعيش في بحبوحة من العيش كالحمير المنسقة او المنكسرة ربما ياتي لصعدة ارتالا من الحمير التي تعرف الطريق لبلاد الخير فتاتي لتعيش وتحتمي اما بين خراءب المباني التي هدمتها السلطة بحجة تفريخها من لاترغب بهم من الطلاب ، او باسوار الاراضي التي حجزت علي امل قيام معاهد مهنية او جامعة بها ، رغم انتشار معاهد مالوفة تبشر اهل الحكمة والايمان بالاسلام وتشرحه لهم .. وهذه المعاهد ومن غريب الصدف تساند وتتعاظم ويتعاظم منتسيبها رغم انها تنتسب للمدرسة التي تحتقر كل ما هو يمني بل وتشكك بالاحاديث الشريفة التي تمتدح اليمن ... لكنها تشيد بانتظام واظطراد بدعوي محاربة البدعة والتطرف ..

 وبعد الحمير هناك الكلاب الظالة .... والتي لاتسمح بالنوم ليلا بنواحي صعدة وداخلها حيث يتم معارك طاحنه بين قطعانها المتنافسة ... وما اجدرنا بوجود صينيين او كوريين فنهبهم اياها مجانا .. حتي وان كنا بامس الحاجة لمشاريع ضرورية لكن التخلص من كلاب صعدة له اولوية كون السكون مطلوب بعد عناء يوم العمل .. وبعد الكلاب تستظيف صعدة المجانين ( البشر) حيث تعود اهل صعدة علي اطعام المساكين ومنهم المجانين فاستغلت الكثير من المناطق كرم اهل صعدة وحملوا اليها مجانينهم ... فلاتجد زاوية او شارع لايتواجد به هءلاء البشر المرضي ...



 لكن صعدة حاليا بها بشرا اخر ... اكثر خطورة ومكرا بل ولهم عضلات مفتولة .. ومن ناحية مصدرهم فكل من ياتي صعدة الغراء انما يكن مدفوعا ، حيوانا يتظور او بشرا ... والبشر هنا دفع بهم بعد ان لفضتهم المناطق الاخري ، فدفعوا لصعدة استهزاء بصعدة ... واستغلالا لطيبتها وكرمها الذي وصل لحد السذاجة ... ويبدوا ان البشر اسوة بالحيوان استساغوا المكوث بين كروم صعدة ورمانها وانبهروا بزهر الجلنار وعبير الورد البلدي لكنهم لم يشبعوا ويحمدوا الله كما نقول بادبياتنا الشعبية بل يقومون بصوت يعلم به الله ، اي انهم يلوحون بالعصي لمن عصي ..... ويحاولون تحويل زبيب صعدة الي بعر غنم ... ورمانها لكرة قدم .. وهنا نقل ياصعدة استيقضي واصرخي علهم ينصرفوا عن غيهم ... وبالمقابل نقول للجانب الاخر اياك وغضب الحليم ..



  AUTO عيدك عيدان .. ياصعدة ..!

 

 

 عيدك عيدان ياصعدة ....... صعدة الغراء لايضير ان ضاعت منكي الاف القصاءد العصماء المحفورة علي شواهد اضرحة القبور وشاهدت اوضاعا لاتشرح الصدور ، وتتالمي لضياع ثروتكي الفكرية من المخطوطات النادرة ولاتتحسري لنبش تراثكي المحتوي علي نفاءس عصر حمير .... قولي للتبابعة مرهاهنا ركب من المغول فتساويت ببغداد وسمرقند .. لكن ماذنب انسان ما قبل التاريخ حيث تركت نقوشه مهملة بالكهوف ليلعب بها اشباه الصبية فتندثر ثروة انسانية تعمدا لانكاء جروحك ياصعدة .

 صعدة عيدك عيدان ولانعني مثني عيد ولكن جمع كلمة عود ... حيث يقال كجواب بصعدة لكلام ناب عود من اعواد بني حذيفة ، وتعني الجملة عصي غليظة ... وهي التي استعملت لتهديم مدارسكي التي شيدها ابناءك حيث يجب ان يشيدوا مدارسهم بايديهم فتاتي يد البطش فتحيلها ركاما ... فلايجد المشرد ماوي ناهيك بطالب العلم ....... هو ياصعدة منجز دولة النظام والقانون ،، وادوا صوتك في عصر مايزعمون حرية التعبير ...

 صعدة المحافظة الثرية الغنية فكريا وماديا وبقلبها الطيب وصدرها المنشرح الذي يستوعب نصف مليون من ابناء المحافظات الاخري اصبحت سجنا كبيرا فلايكاد يغيب عن عينيك منشءة امنية اوعسكرية او سجن متخصص ،، ولكن منشاتها الخدمية عبارة عن مساعدات خارجية او تبرع من السكان ، والتبرع قابل للهدم والمساعدة قابلة للاهمال فتتهدم .... ماذا فعلت بهم ياصعدة ؟؟

 هل الرمان والزبيب والعنب والبن ومءات ملايين الدولارات التي تستقطبها صعدة ذنبا لايغتفر ، لماذا تكافاء صعدة الا بما هوسء من موظف مختلس او مشروع مهمش ........



 صعدة ضاقت سجونك بنزلاءها من الابرياء رغم سعتها وكثرتها ،، ولازال كتاب التقارير يرشحون النزلاء يوميا ...... والغريب ان يقدم تلك التقارير مطيلي اللحاء وبثار شخصي يتلاءم مع ثار اخر وتكن صعدة الضحية . ..

 اذكر هنا الكاتب العربي العملاق " نهادقلعي " في احدي مسلسلاته مقالب غوار ،، عندما منعت الدولة المتمثلة بالبيك ، المظاهرات ... لكن اهل الحي تظاهروا ضد الغلاء والخوف الذي يمثله ابوعنتر ، فما كان من غوار سوي تابط ذراع ابوعنتر وتقدم المسيرة ، ليدخل غوار كممثل الجماهير ويفهم ممثل الدولة ان المظاهرة كانت نتيجة لرفع سعر السجاءر ......... وهي نفس المبرر بصعدة ، حيث يتقدم الجنرال علي محسن الاحمر بعريضة من اتباعه بالمنطقة ويفند الاوضاع انها تمرد ، بينماهي خلاف مع اتباعه الذين يحاولون السيطرة علي المنطقة والاستءثار بكل محتوياتها وبايحاء منه ..

 ***

 مش وقت قيلة قال * ودحس عال العال * وما يهم البال خله لبعد العيد

 انستنا ياعيد ، مبروك عليك بالعيد

 من شعر الراحل : عباس المطاع



  AUTO كيف تقتل من ينظرلك ,,, بدم بارد ...؟

 

 

 نفخر نحن اليمانون اننا اكثرشعوب العالم رقة ورافة وان حضارتنا يكاد العنف والتعسف بحده الادني ان لم يكن منتفيا بها ... وقد وصفنا سيد البشر (ص) بالارق افءدة وهو الذي لاينطق عن الهوي ... قد يكن العنف سمة حضارية لامم ربما تكن علي راسها الامم الارية .. فمعلوم ان النوردك ( اسلاف الاسكندنافيين ) كانوا من العنف ان يقضوا علي مدن بكل سكانها من البشر ولاينجو من غزواتهم سوي اجمل الفتيات حتي تسترق كجارية .. والنوردك او الفايكنق لم يكونوا الوحيدين باوروبا فالرومان كانوا يتلذذون في مسارحهم العامرة بمنظر انسان يقتل اخر ، او انسان يفترسه اسد ... وهكذا وربما وصل مسلسل العنف الاوروبي والتلذذ بمنظره لمحاكم التفتيش باسبانيا حيث كان يساق المسلمين بنساءهم واطفالهم ليحرقوا احياء امام الجماهير علي ابواب الكناءس ... ومن الصعب توجيه سءال بعصرنا.. كيف تقتل من ينظر اليك بدم بارد ؟ ، وقد اجاب كارلوس الثاءر الشهير بان العملية بغاية الصعوبة ، ومن منا لايعرف كارولوس ..

 وفي الحقيقة هي عملية بها شيءا من ضياع الشعور الانساني منظر القتل وكفي ،، ولكن هناك من يحب التحدي والعنف ... ومنظر القتل بدم بارد لمن ينظر اليك ، وعلي راس القاءمة تاتي تصفية الجانحين ، والتي تتم احيانا بغرض القتل من اجل القتل وتعميم المنظر المرعب حتي وان كان الجانح لايستحق عقوبة الموت وكان بامكانه الاستفادة من الحديث الشريف ادرءا الحدود بالشبهات ... لكنه يصبح اضحية للعظة والعبرة وزعم اصلاح المجتمع والذي كان ينبغي اصلاحه بالمنهج والقدوة والتربية... والعنف لايولد الا العنف ..



 لعل منظر ذبح من ينظر اليك به الكثير من القساوة .... وذاك ما يفسره لي اختفاء ابي عند ذبح شاه او دجاجه وكان يرحمه الله يوكل المهمة لي ، حيث دربني خالي وعندما بلغت الحلم كنانعيش بمنطقة منعزلة وكان علينا تموين المنزل بالبروتين ... كان ابي ياتي بالدجاجة ويدعها لي مختفيا حتي تلفظ انفساها الاخيرة بينما كنت افق شامخا والسكين الملوثة بالدماء بيميني .... وفي مرة احضرت لنا عنزا وكان علي امي وعمتي ان تساعداني بالامساك بالشاه ، وبعد ان جرعتها الموت الزءام ... شاهد ابي منظر الشاه مضرجة بدماءها وقد تبولت لهول الموت ... فبكي ، مرددا ما اظلمك يابن ادم ... ولم ياكل منها ،، وقمت اقبل قدميه ان ينبذ مبداء ابي العلا المعري ويتناول معنا الغداء ... فما كان منه سوي مراعاتنا ( رحمه الله )...

 واخذتني حياة العمل لاعمل مع غربيين ،، واستظفت احدهم بمطعم يمني وطلبت له سلته ومرق ... فاكل واستساغ الطعام حتي سال العرق واخذ يصف لبني قومه مميزات الطعام اليمني ،، فكلفوني باقامة حفلة لهم بها الطعام اليمني ، وبعد السلتة والمرقة احضرت لهم خروفا كاملا وراسه عليه وعيناه منفتحين ،، فهرولت النساء رعبا ... ورددن كيف ناكل هذا بيمنا يرمقنا بعينية الجاحظتين ،، ولم استطع رد الكلام عليهم ان اسلافهم كانوا يتلذذون باحراق اخوتنا بالاندلس ... وان السلف والخلف لايختلفان فبينما محارق التفتيش بالامس هناك محارق معاصرة تحرق المنزل بساكنيه او البلدة باهلها دون ان ترف لهم شعرة ، لاعتقادهم ان ذاك ذبح متحضر .. واترك اصدقاءي الغربيين لاروي حكاية لي باحد المطاعم المصرية ،،

 دخلت المطعم المتميز الذي لايقدم سوي السمك ، والتفتت لمنظر سمك البلطي الحي بحوض زجاجي وسالت هل بامكاني الاكل منه فهو يبدو لي طازجا بكل تاكيد ... واتفقت مع النادل وقام يبحث لي عن سمكة قال انها الاروع والاكبر بالحوض ..



 اخذت الكرسي انتظر سمكتي التي ايقضت شهيتي ... وتطلعت لها بالصحن وكانت عيناها لازالاتا تحملقان وفمها عابس ... وتجاهلت النظرة والعبوس فالجوع يفتك ولامجال للعواطف .. لكن من كان بجواري صاح علي بقهقة ... انظر للحوض ، نظرت فوجدت مجموعة السمك تكاد تكسر الحاجز الزجاجي وتقفز لطاولتي وقد فتحت افمامها وبدي العبوس علي وجوهها ... وادرت لها ظهري لكن منظرها وذكري ابي اطفءا لدي شهية الطعام ... نهظت عن الطعام ،، متساءلا كيف تاكل من ينظر لك .. بدم بارد ؟؟



  AUTO القبيله .... والبسباس .

 ,

 

 قال تعالي < خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا> صدق الله ،، ولتعارفوا اجمل الوقاءع بقلبي وربما احرها وهنا اقصد حرارة الكي ،، فالتعارف هنا يحث عليه ديننا العظيم وهو تبادل المعرفة في كل الاتجاهات الثقافية العلمية ،، ولعل الالمام بابداعات الاخرين وادابهم ونشاطهم الاجتماعي قد دفعني للدخول باكثر من ورطة ... لكن ورطة الورطات هي الدخول بمكابرة مجال لست اهلا له ..

 خلال تجوالي مع جاليات اسيوية وجدت الفلبينيين اكثر الفة ويسهل التواصل معهم بل والتاقلم مع عاداتهم بالراغم انني استهجنت بعض عاداتهم السيءة التي تخص جانب الطعام رغم اننا كنا ناكل سوية مما لذ وطاب ولكن من الاسماك والقشريات البحرية والقواقع ... وجذبني لهم اعتزازهم بزعيمهم الخالد السلطان لابولابو ، ورغم ان غالبيتهم الساحقة من الكاثوليك لكنهم يعتزون بلابولابو ، وهو السلطان المسلم الذي قتل المتكشف الاسباني ماجلان عندما وطءت قدماه تراب سلطنة السولو ( الفيلبين حاليا) المسلمة التي سماها الاسبان فيما بعد الفيلبين نسبة لاسم ملكهم فيليب ..



 الفيلبينين يشعرون بميل عظيم تجاهنا كعرب ، وهم بسيطين ومتعاونين وامناء وعمال نشيطين ... كان الجدل الحاد معهم عندما تطوع احدهم ليشرح لي مدي جودة لحم الكلب ، ولكنني استوقفته بدهشتي ، بقولي تقصد كلب او الحيوان الذي ينبح ... هو هو.. صديق الانسان وحارسه الامين المطواع الصبور القنوع .. فقال وعليه علامة الاستغراب من دهشتي نعم بكل تاكيد ، كان ذلك الفلبيني حديث العهد بالمسلمين ،، وقد اغاظني كثيرا حيث انني لااقبل ان يكن صديقي المخلص وجبة ساءغة مهما تكن الظروف .. وسارع زملاءه لتغطية القضية ، لكن احدهم استدرك مضيفا ان القرود تعتبرالذ من الكلاب طعما .. وزاد الطين بلة وسري الغثيان لجسمي وفكري ..



 لم تتوقف نوبة التعارف لدي .. وذهبت مع اخوين من بلاد البنغال التي تسبح بمياه الفيضان معظم العام ... ذهبنا ليكشفوا لي مطعما سياميا ( تايلانديا ) وكنت قبل اي شء اريد التعرف لطريقة اعداد الطعام وادابه وديكورات المنزل وملابس السكان والغناء والرقص ... وكان لي ما اردت حيث زودوني بالبوم كامل من الصور وكانت للجنوب التايلاندي اي فطاني المسلمة المظطهدة .. اما الطعام فكدت اطير الي القدور طيرانا التوابل تعبق والاسماك الوانا واصناف ... والكزبرة التايلاندية التي تشبه راءحتها الزكية الريحان .. يالاهي ان لفطاني لمذاق عجيب ، وقد عرف الاخوة بدهشتي واعجابي وقامو يتداولون الامر فيما بينهم ، وقدموا لزميلي البنغاليين طعاما به التوابل والبهارات الفواحة ، بيمنا قدموا طبقا خاليا منها .... وثرت وكدت ان اكسر الطبق ... للتفرقة ، فعاد النادل مبتسما بود وادب جم ويقول انتم العرب لاتحبون البهارات الحارة وقد حسبنا ذلك فاعطيناك شيءا خال منها ، فاخبرته انني من اليمن وان اكثر زراعتنا الراءجة هي الفلفل الحار ( البسباس ) حتي اننا نطلق الاسم علي بعض شوارع المدن وعلي بعض الاشخاص المهمين حيث نقول الحاج بسباس ، واردفت قاءلا ومءكدا ان الشء الوحيد الذي لانظع به البسباس هو قهوة البن فقط ... لكننا نستخدم الزنجبيل بها .. وشاعرنا يقول :

 اللحم بابشم ( اتخم) والسمن باسدم ( اصاب بالملاريا) والبسباس ياجالي الهم .



 وبعد الجدل الطويل اتاني النادل بطبقي وقد اضاف التوابل والفلفل .. وبالطبع كان حارا بدرجة مقبول .. لكن زميلي ظلا يحملقان بحبيبات العرق بجبيني ويفسرانها بحرارة الطعام .. فماكان مني وبحق "القبيلة "، سوي النداء علي النادل طالبا منه فلفل اكثر حرارة من السابق ، وبالفعل اتاني بنوعية غريبة تشبه عيدان الثقاب (الكبريت) صغيرة الحجم ، قضمت احداها فتغيرت ملامح وجهي وكان جهنم الحمراء غشيتي وبحق القبيلة شربت شيا من الماء فقهقه زميلاي ، فقمت بقظم بسباسي اخر .. وشعرت كانني صببت اسيد الي فمي ، وبالرغم من ذلك اكملت وجبيتي ولم اعد اشعر بما يدور لشدة الالم ... وعرفت انه يجب علي وضع القبيلة بدولاب المنزل عندما اذهب للتعارف مع الاخرين ..



  AUTO احمر العين ... واحمر الشفاه .

 

 

 احمر العين واحمر الشفاه ... ليسا نقيظين ولكن لكل خصاءصه وصفاته ... واذا عرفنا معني وصف احمر عين فهي تعني الرجل النبيه المتيقظ والوثاب ، وبالطبع حمر العيون بمجتمعاتنا كثيرين لاكن عيونهم لاتحمر الا علي مواطنيهم والظعيف منهم خاصة ... اما احمر الشفاه كماهو معروف فهوخظاب نساءي ... معروف وخاصة بايامنا حيث تحولت حياتنا لتخظيب في تخظيب من وجنات وشفتي الفتاة الي تخظيب عقولنا باحلام لاتتحقق او تخظيب اللحاء البيضاء حتي يكن السن مقبولا عند مخظبات الكفوف حمراوات الشفاه .

 ومن تامل مءتمر شرم الشيخ لاشك انه راي حمران العيون .. وبكل اسف هم اليهود وعيونهم كانت موجهة لعيوننا التي فقدت احمرارها امامهم ، حمران عيون يمثلون مواطنيهم بكفاءة واقتدار ويعكسون رغبتهم ، حمران عيون يمثلون مجموعة وصلت لاعلي سلم الرقي تقنيا ومعرفيا وقوة واقتدار ، وعلي قطعة من الارض يكاد الماء لايكفي ساكنيها ولاموارد معدنية اوثروة ... لكنهم اوجودوا الثروة وقبلها المنعة والقوة بماذا ؟ بحسن اختيار من يمثلهم .. حمران عيون من الطراز الاول حيث يتقاسمون التقنية العالية والحديثة مع امم هي قمم ومع ذلك تنحني لحمران العيون والمثال متوفر بالصين ولهثها للحصول علي تقنيات الرادار فالكون وبمثلها الهند وقد سبقتهم اميريكا للفوز ببعض مواهب حمران العيون من برامج التسيير عن بعد لصواريخ باتريوت ثم الطاءرات بدون طيار .... بينما نحن نتكتم علي هذه التطورات ونصيح باعلي اصواتنا لكن لبعضنا " تسقط الصهيونية " ولم نفكر بل لم نحمل اجسادنا الكسولة الخمولة مءونة السءال لماذا كل هذا ولماذا نحن في الحظيظ ماديا ومعنويا وعسكريا وسياسيا ..... الي اخر القاموس ... نخرج من الكابوس المنحوس الذي يسبب البكاء والعبوس لنبحث عما يبهج النفوس ...



 ونتحدث عن احمر الشفاه ...... هذا اللون السحري الذي يجعل من شمطاء سبعينية مسنة تصدر ابتسامة لها عذوبة ابنة الثامنة عشر ... ونذكر بان لنا امل وان كنت احسبه ضعيفا وهزيلا ... لكنه يبقي املا .. اعتقد اننا نعي جيدا طريقة التبادل التجاري بين ابناء العرب وكيف اننا كنا نستورد الكركديه السوداني من اروربا او الهند وكذا الصمغ العربي ،، وعليه فتجار العطارة التقليديين يستوردون مادة دم الاخوين من الصين التي تاتي بها من اليمن .... هذه هي عملية تبادل التجارة بين العرب ... وحاليا نحن اليمن والسودان نقع باطاراعلان صنعاء ،، وبما ان احمر الشفاه هو مصنوع من مواد هي الكركديه السوداني والصمغ العربي ودم الاخوين اليمني فان الامل ينتعش بقيام صناعة لاحمر الشفاه ببلداننا ونصبح من مصدري هذه السلعة التي تنحني لها هامات الفاتنات الباحثات عن ابتسامة اكثر اغراء وفتنة ... وبالتالي ستختفي اهمية اسراءيل التكنولوجية امام ابتسامات لقامات من الحسناوات امثال نعومي وكلوديا شيفر وغيرهن .... وعلي الاقل نصبح رقما او حمران عيون ولو عن طريق احمر الشفاه ...... لوتم الحلم ..



  AUTO هل ... نحن اليمانون نمزق ملابسنا بايدينا ..؟

 

 

 هل نحن اليمانون نمزق ملابسنا بايدينا ..؟؟ سءال تبادرلي وانا ابحث عن خياط يحيك لي زنة <ثوب> يمني ، وجدت ان اكثر من يزوال المهنة هم يمانون ولكن لوحات متاجرهم تقول ثوب مثلاخليجي وثوب عماني وثوب شامي .. ولم تتطرق للثوب اليمني علي الاطلاق وبكل الاماكن ، ولا شك انها اعترتني حالة من الذهول والحزن المصاحب لاحباط عميق .. اليمانون لم يعد لهم ثوبا وطنيا ... ولم يعودوا يعرفونه ، وهو الاسواء .

 يكاد المءرخين بعلوم الانسانيات ان يجمعوا علي ان فن حياكة النسيج، القماش اختراع يمني قديم ، حيث عرف ان الشعوب المنتمية لليمن " الساميين" كانت لهم ملابس منسوجة ،، واشتهرت اليمن بصناعة النسيج وعرفت به ، وكان سيدنا رسول الله يلبس هنداما يمنيا ويقتني البرود اليمنية ويهديها ، كهدية لها معني عظيم ، وحدثني ابي رحمه الله انه كان بزبيد مع مطلع القرن الماضي مءات المصابغ ومعامل الحياكة والنسيج وان المصابغ كانت ممتلءة بالنسيج الاتي لها من المناطق المجاورة لزبيد والمصابغ كانت تعتمد علي اصبغة تنتج محليا مثل النيلة وغيرها ... واردف ابي ان العمال عندما يخرجون من اعمالهم باخر النهار كانوا من الكثافة ان تحدث زحمة بشرية هاءلة بشوارع مدينة زبيد ...

 وبمثل زبيد كانت بيت الفقيه والحديدة ، وتريم بحضرموت وحبان بشبوة وحريب بمارب ... والحوطة بلحج .. كان لليمن لباس ينتجه ويلبسه ويصدره ، والعهد قريب جدا امتد حتي منتصف القرن العشرين تقريبا ..



 وبالطبع لوتناولنا التحولات التي حدثت لغيرنا لوجدنا شيءا من السلوان ، فمثلا الهند والبنغال بالذات وكانت لاتزال متحدة ، حيث كانت كلكتا عاصمة البنغال تظم ملايين العمال بصناعة النسيج ، فالبنغال اكبر مصدر عالمي لمادة الكتان ، ثم بجوراها شمالا مناطق تنتج الحرير الطبيعي والصوف وبالهند يغزر انتاج القطن ، فكانت البنغال من اثري بلدان العالم لصناعة النسيج ... وحدثت تحولات بالعالم اولها بالبنغال نفسها حيث انفجر السكان بحيث ان زوجين يصبحان بعد عشرة اعوام عبارة عن درزن ، والدرزن ينقسم لدرازن وفي خلال خمسة عقود نام البنغاليين علي الارصفة ... وربما سنلحق بهم باليمن اذا لم يتم اجراء حقيقي .... عموما سحبت اليابان البساط من تحت كل صانعي النسيج حيث انتجت مادة البوليستر وانتهت اهمية القطن ومشتقاته وكذا اهمية بنقلاديش وكتانها ... وربما لحقت اللعنة صناعة النسيج باليمن ..

 تدهورت صناعة النسيج باليمن نتيجة لوضع عدن كميناء حر حيث كان التاجر بعدن يرسل لليابان عينة من البرود اليمنية الاصيلة فيقومون بصناعة امثالها من خيوط البوليستر وبثمن زهيد جدا .... ثم التجاذب الاقتصادي بقيام اقتصادات محلية فتية تعتمد علي النفط ... وخسر اليمن الي جانب النسيج طاقته العاملة وتخلخلت مدخولات ابناءه المالية واصبحوا يتسابقون علي الاغتراب ..



 وبعد التوعك والمخاظ الصعب برزت للوجود وجوه جديدة .... تعد بحشو مواعدنا زبدا وعسلا وتلبسنا ديباجا واستبرقا .... لكنها كانت وجوها كالحة ماقعة امية ثقافيا ،، كان همها الاكبر ان تصل لافضل مقاءل القات وتتناول الاطري منه ،،، فتحولت اليمن لمقيل قات عامر ... كان الواحد من هءلاء يعتبر ان كشف راسه وحلق ذقنه كفيل بادخال اليمن لعالم الفضاء ، ولكنهم في الحقيقة مسخوا ثقافة اليمن وملابسه وهندامه وانكءوا الجراح وهرولوا باليمن كمشية الغراب ... ولم تعد تستوعب ذاكرتهم سوي الخنجر ... وهو رمز الشراسة والعنف بالحضارة اليمنية , وتركوا الزنة او الثوب اليمني وكذا الازار اليمن والبرد والعمامة المنظمة الثابتة ، ولعل مناسبة زيارة رءيس السنيقال عبده واد لليمن كانت ربما وعظا لووجد متعظا ... ملابسه كانت يمنية القميص ، غطاء الراس ، الشال او البرد ،، بيمنا مرافقيه اليمنيين بملابسهم المهرولة بين كوت اوروبي وثوب متوسطي كنسي ... بوظع لايشرف اي يمني ...

 وهنا لاالوم الخياطين لضياع كلمة ثوب يمني من قاموسهم فعلية القوم ببلادنا نسوه وتجاهلوه رغم انه لم يمض عليه اكثر من ثلاثة عقود .... بل لايزال متواجدا ببعض الاماكن ..



  AUTO علي العقيق اجتمعنا نحنا وسود العيون .

 

 

 علي العقيق اجتمعنا نحنا وسود العيون ..... لعل هذا الفلوكلور التراثي اليمني يوحي لنا بالكثير ، اشتهر النشيد اليمني وطاف به المهاجرين فتغنت بها حسان وتمايلن باغصان الابدان كما تتمايل اغصان البان ... فما بال مجنون ليلي قد جن بعض جنوني .... اه ياعيوني عيوني .... اللحن التراثي الذي صدرته الاسعي " الشحر " لازال صداه يتردد ولازالت الخرد الغيد تردد ..

 وعلي العقيق نستلهم العقيق الحجر اليماني الكريم ومن الحجر بنينا حضارتنا حتي تسمينا بمطوعي الحجارة ، وبما ان الحجر تلهمنا صميم حضارتنا ، فلعلنا من الحجر نقدم عملا يخلدنا ويحل لنا الكثير من المعظلات وعلي راسها الاقتصادية ،، وقد اسهبنا بوصف الحل انه يبداء بتاسيس بنية تحتية للنهوظ مجددا ، ومنها شبكة خطوط قطارات لنتمكن من النقل الفعال والزهيد التكاليف ومن توصيل المواد الخام لمكان التصنيع بثمن اقتصادي معقول ... واذا ما تمت الشبكة اليمنية ثم اتصلت اليمن بكافة جزيرة العرب والعالم فانه من المحتم بل من الضروري ان يبني جسر يربطنا بالبر الافريقي عبر باب المندب ... فيتم التواصل الحقيقي مع تءمنا الافريقي بارض اكسوم ، وحينها تتواصل يمنات باكسوم ليعود المجد وينهظ الاقتصاد بتبادل حقيقي للسلع عبر جسر نسميه جسر العقيق ،،، وبالتالي نصل الي معني الفلكلور الذاءع الصيت علي العقيق اجتمعنا ...



  AUTO هجرة بني هلال لشمال افريقيا .. وهجرة الامازيق .

 

 

 بني هلال وهجرتهم لشمال افريقيا .... اوكما نطلق عليه تغربية بني هلال ، اي الذاهبون للغرب ... يقارنها هجرة بعض من سكان شمال افريقيا من البربر " الامازيق " شمالا نحو اوروبا وفرنسا بالذات .. وربما جاز لنا القول تشاءل الامازيق ،، والتشاءل لاتعني التشاءم كما يخيل للقاري وان كانت الرحلة لاتخل من التشاءم .. حيث قدم الامازيق لفرنسا وبهم نسبة عالية من الاميين .. وكان الاستعمار الفرنسي حينها يحاول تهدءة المقاومة بالجزاءر او وادها ، حيث شكل الامازيق حيزا واسعا منها ... وبالطبع لم تكن فرنسا وغيرها من دول اروبا ذات التاريخ الاستعماري العريق تمنع ذوو الطموح من السعي بارض الله والاكل من رزق الله كما هو حالنا نحن العرب مع بعضنا البعض ... بل وافاد المهاجرين الامازيق من قوانين فرنسا حيث استطاعوا التوطن ونيل كافة حقوق المواطنة ... ولكن ،، نشطت بين ابناء الامازيق المولودين بفرنسا جمعيات مشبوهة كان هدفها تنصيري ،، ولما فشلت بتنصيرهم ... استخدمت سلاح الثقافة ، بل المغالطة الثقافية حيث اوهمتهم انهم من جنس الغال اي نفس فصيلة الفرنسيين ... وبالتالي استطاعت اشباعهم بالثقافة الفرانكوفونية ، وعاد البعض منهم للوطن الام ،، وكانت النتيجة كما نسمعها ... كراهية لكل ماهوعربي .

 والامازيق هم اولي قربي لليمنيين حيث ان لغتهم تتشابه ولغات اليمن القديمة .. والامازيق ينتشرون علي مساحة واسعة من ارض شمال افريقيا تبداء بواحة سيوة المصرية ثم غربا لتصل للمحيط الاطلسي .. والعرب الاقحاح يختلطون بهم ، بالتزاوج والتعايش كما حثتهم ثقافتهم الاسلامية بل وشجعتهم ..



 هناك الكثير من القباءل العربية التي هاجرت لشمال افريقيا قبل الاسلام وبعده .. ولعلنا نري بصحراء الجزاءر والمغرب ومالي والنايجر وتشاد الكثير من العرب الرحل او الخليط العربي الافريقي ، الا ان الوضع متميزا بشنقيط " موريتانيا" وكذا مالي حيث لاتزال القباءل العربية متميزة ثقافة ودماء .. والمثال عرب ازواد بمالي .

 اما بتونس وليبيا حيث لنا اقارب رحلوا قريبا اي بعد الاسلام وهم بني هلال والذي انتشرت عنهم الحكايات وعن فارسهم ابي زيد الهلالي ... وتعاظمت حتي كونت فلكلورا يمنيا عربي السمات وعالمي النكهة .. ولايزال الهلاليين فخورين بنسبهم اليمني وكذا ساءر العرب والامازيق بشمال افريقيا باستثناء من ولد باروربا ..

 وبجزيرة العرب ... لازالت العرب تتفاخر بمعدنها وجذورها ... لكن نفس الاستعمار الاوروبي زرع نفس الفكرة .. وهي تعني التقليل من شان العروبة ، والغاء الدور اليمني وتهميش الثقافة اليمنية والتشكيك بها وبمصادرها ، ومن حسن الحظ ان اليمن كانت اقوي تاثيرا بحيث ان معظم ابناءها لم ينلهم ما نال ابناء الامازيق ... فلازلنا نري من يفخر بنسبه اليمني وقبيلته اليمنية .. بل ومن علية القوم من يفخر ان له باليمن خءولة او قرابة .. وذلك من حسن الحظ ،، لكن ذلك لاينفي ان هناك من يحاول النفور او الخروج بجلده دون مبرر كاف ، سوي الازمة الاقتصادية التي تعانيها اليمن ... والنافر او الابن العاق يبرر فعلته الشنعاء ... بعذر اقبح من فعل في مجمل تصرفاته وادبياته حيث يحاول استنباط ادلة النفي لكل ماهو ايجابي ببيءته اليمنة وتسخير من يمكن تسخيره من التاويل والمغالطة لينسب السيءات لكل ماهو يمني ..



  AUTO الحمد لله الذي لم يخلق للجمال اجنحة ..

 

 

 الحمد لله الذي لم يخلق للجمال اجنحة ... والا لكانت حطمت بيوتكم علي رءوسكم ، هكذا تروي هذه الموعظة او الاستهلال عن جحا ،، لكن هناك مايشبه موعظة جحا ويحدث ربما يوميا .. فلربما صادف البعض اخرقا يهنءك بسلامة القيام ثم يتبع قوله الحمد لله ان رجلك لم تنكسر ، او يسمعك تنحنح فيقول لك هذا جيد حيث لم تحشر صخرة بحنجرتك ،، والبعض ربما تمني لك حظا سعيدا بقوله لااراك الله مكروه ولاكسر لك سنا ولابترت لك ساقا ولاعورت لك عينا .... وكانه يهجوك عوظا عن مدحك واطراءك وينغصك بدلاعن ابداء ما يسر ..

 لكن هناك سهوات تءدي لافات الغفلات ، فقد انتشرت بايامنا الشنبات وتباري القوم باطولها واعرضها واغزرها ... لكنها لم تتواءم مع اطعمتنا وخاصة بالمناطق الحارة حيث نكثر من شرب اللبن الراءب صيفا .. ولعل احد طوال الشوارب ممن يتباهون بشواربهم ويعدونه مقدار لهيبتهم قد وقع بورطة وعوظا عن الهيبة اصابته الخيبة ... فعقب شربه للبن الراءب وتمتعه بالوجبة المالوفة خبز الخمير .. ناداه القوم لامر هام وكانت شواربه بيضاء/سوداء عقب غمسها باللبن الراءب ..

 ومع انتشار الشوارب العريضة انتشرت الذقون الكثيفة ... وفي فصل علان تنتشر حشرة معروفة تسمي الصرار وهي تصدر صوتا مزعجا اشبه بالصفير الحاد .. ويبدوان احدي هذه الحشرات تسللت لصاحب ذقن كثيف وصمتت حتي دني الليل وهداء الجميع ونام الصبية وانطفء النور ... فحلي للحشرة ان تصدر صوتها من بين ذقن صاحبنا ، وتخيلوا منظر الصبية ينهظون من فراشهم مفزوعين باحثين عن الصوت المزعج ... الذي تبين لاحقا ان ينطلق من ذقن الاب الوقور ..



 احدهم وكان اعرجا وضعيف النظر .... قاد عربته لمكان خال من البشر ،، وخلال مرحلة القيادة الهادءة توهم ان احدي عجلات السيارة قد تسرب الهواء منها ... وضع العصي جانبا وكذا النظارة والجوال وقبل ان يقفل الماكنة فتح الباب ، ولحرصه علي محتويات عربته ظغط زر القفل المركزي ، فاقفل العربة من الخارج وبها العصي والنظارة ... وماكنة السيارة تعمل .. لم يستطع المشي لطلب النجدة ولاالرءية لفقدان النظارة .. وظل حبيسا بجوارها ،، ينتظر النجدة ويحمد الله انه لم تعد بالمنطقة ذءابا تلاحظ عرجته فتحيله الي قاءمة طعامها كماهو معهود عنها بتتبع العرجاء من الاغنام ..



  AUTO افراد امة يختارون زعماءهم .. وزعماء امة يختارون افرادها ..

 

 

 افراد امة يختارون زعماءهم ... وزعماء امة يختارون افرادها .. معادلة صعبة ومنهكة ومثبطة ومحبطة ولخبطة في لخبطة ... ولغزليس له حل ودوامة بلانهاية ومتاهة بلاهدف ... اسراءيل والعرب واللغز المحير المعروف المالوف ، كيف تجتمع كل هذه التناقظات بجملة اشبه ببيت الشعر ...

 خمسون عاما ونيف تاريخ المشكلة ومثلها مرحلة تيهان عربي ، اربعون عاما حالة طوارء متصلة ببعض الاقطار العربية بدعوي مقاومة اسراءيل ... في خلالها وصل الاقتصاد لدرجة الصفر وتجمدت الدماء بعروقه وهاجرت المصانع والعقول وهجرت المتاجر والمنابر ولم نشهد ازدهارا سوي بعالم الاستخبارات والامن والدعاية والاعلام ، ليجد في النهاية التاجر المهاجر صديقه بالامن يتسابق معه علي ايداع مدخرات العمر ببنوك الغرب ، الضدان يتنافسان ... بل يتسابقان .. البنوك الغربية تصاب بالتخمة فيقوم اصحابها المعروفين باستثمار الاموال بمكان امن ، فيكن الاختيار اسراءيل ، لماذا ؟ لانها امة بها المبدع والفني والتقني ، تترجم هذه الاموال لمصانع ومعامل تنساب منها التقنيات والابتكارات انسيابا ، قاطعنا اسراءيل ... فوجدنا انفسنا نحن الخاسرين لاتكنولوجيا ولا استثمار ... كيف حدثت هذه التقلبات ؟ وكيف ؟؟ .

 من المعروف اننا نسير بحياتنا بسياسة تسيير القطيع ، اي الاقوي يتقدم وبعنقه جرس والبقية تسير مغمظة العيون علي هدي قرعات الجرس ... والمءسف ان بعظنا يصف اليهود بقطعان الموستطنين ،،  المستوطنين ومنذ وصولهم لفلسطين كونوا جمعيات ، كانوا يبتاعون ارض من احد اقطاعيينا الكثر ،، ثم يشيدون ما يسمونه كبيوتس اي مزرعة تعاونية ، يتم بها انشاء الورش واستيلاد الماشية وحلبها وتفريخ الدواجن ... ويصل النشاط لمعمل حلوي او انتاج لعب الاطفال ، هذا الكيبوتس كان ينتخب بشكل دوري زعيما له عن طريق الاقتراع ... وما لبثت الكيبوتسات ان انتشرت في ظل الانتداب البريطاني ... حيث تجمع ممثلي هذه الكبيوتسات ليكونوا نواة امة .. يختارون من بينهم من يمثلهم وبشكل دوري ايظا ، اي انه ليس مخلدا حيث يجب ان يجدد ثقة الممثلين به ... وهكذا من القاعدة الي القمة ، تجدد للدماء وتجدد لثقة من قبل المواطن الفرد العادي ... والمتقاعس او المقصر يسقط غير ماسوف عليه ،، والتقاعد امر مالوف .. وعندما هم الانتداب بالرحيل ،،، كانت الكيبوتسات تمتلك اكثر من ماءة وخمسين الف جندي مدرب ومسلح بتقنية عالية في ذلك الزمن ،،، وحينما انفجر الوضع كان رصيد العرب خمسة عشر الف جندي نظامي غير مدرب ..

 بالطبع انتهي الامر كما سمعنا وقرانا ،، لكن هل استفدنا من القصة ،، كلا بل كرسنا نفس الخطاء وتسببنا بخساءر افدح ...

 بالطبع الان اسراءيل او الكيبوتسات دولة راقية متقدمة علميا ويشار لها بالبنان شءنا ام ابينا .. صوارخ غاية بالدقة ، طاءرات عالية التقنية تسير من بعد ، اجهزة رصد ومراقبة مشهود لها عالميا ، اقمار تجسس اصطناعية ، واخيرا قوة نووية ...

 اميريكا تخطب ودها ، وكذا الصين تحلم بمشاركتها ، والهند تفخر باقتباس مبتكراتها .... كل ذلك انتجه الفرد الذي يستطيع بفخر القول انه هو وحده الذي يستطيع ان يولي ويعزل الساسة .. بينما بعالمنا العربي عندما يسءل الرجل عن حال اسرته وقبل ان يجيب يقوم بتلاوة قاءمة طويلة من المداءح والثناء علي زعيمه الملهم ..



 لقد كنا بعالم الجهل كما يقال ناكل زبدا وعسلا ... وبعدمرحلة من النظال انقطع العسل والزبد واكلنا خبزا وفولا واستمر النظال وعلت الوتيرة فانقطع الفول ... وشح الخبز ... وهانحن نقف باخر القاءمة عالميا ،،

 قد يقول قاءل ان ذلك جلدا للذات ... واقول ان عصر الجلد ولي الي غير رجعة فنحن بعالم التكنولوجيا والجلد لم يعد مجديا بل الكي باشعة ليزر او ما يعادلها ،،، وربما يحضر مندوبينا احدي الندوات العلمية ، فيعودون الينا باروع الابتكارات ليسخروها للاغراض الامنية وانتزاع الاعترافات ونحوها .. نعم هو تسخير التقنيات ولكن بتكريس الوضع ....



  AUTO اول امراة تءم المسلمين بصلاة الجمعة ... تعليق ..

 

 

 لست هنا بصدد الدخول بموضوع التحليل والتحريم فانا لست فقيها ... لكن هناك شجون وشءون تقتضي المناسبة مناقشتها علنا نعثر ربما علي بقية عثرات اعثرت حواء كما اعثرتنا ..

 منذ الخليقة الانسان بشقيه المذكر والمءنث متناغم متجانس .. والانسان كساءر الثديات مذكره مفتول العضلات قوي البنية عريظ المنكبين ،، ويمثل القوة ، وبالقوة يفرظ الذكر وجوده وبالاحري علي بني جنسه ومن الاناث ... ويخضعن ويخنعن ، حتي ويصمتن وينصعن لكل اشارة من السيد المطاع ،، وليس الانسان وحيدا بهذه البيءة الذكورية بل الوعول والكباش البرية وغيرها ومن الطيور الدجاج او العاءلة الدجاجية ... ومنها الدجاج العادي المستانس وكذا الطاووس الذي رغم جماله الاخاذ فانه يعتبر ديكا ليس الا .... ولا الوم الشاعر شرف الدين القاره القاءل عندمناسبة زفاف احد معارفه :

 جينا لموجب موجبك جينا نبارك لك بديك * احمر مرنقش يعجبك ان تاكله تستر .....

 وبالطبع لن يصل الهوس باحدهم ان يطبخ لصديقه طاووسا باعتباره ديكا .. وبالطبع العاءلة الدجاجية تعتبر حالتها ندرة بعالم الطيور ...

 الانسان كلف لانه عاقل ، وعليه فقد ارسل الله الرسل ومعهم ادوات الايظاح وتحديد المعالم .. وكان الانسان يستجب وبحكم قوته ، فان كان ظعيفا اذعن ... ومن قل حيله اتفي الله كما يقال بالعامية .. وان كان قويا فرض رايه واول واعمد منطق الصميل ..



 المراة باعتقادي وبحكم الدراسات العامة للجنس البشري وكما يقول علماء الاجناس ، كانت المراة الاولي تقبع بالكهوف مفضلة حياة الظل والدفء والامان .. بجوار الاطفال ، وتستقبل امهر الصيادين من الرجال وتكرم وفادته ... وعلي الرجل ان يصيد لها ويحميها .. وبالتالي تحولت المراة لعالة ... وبتطور الفكر البشري تحولت العادات لنواميس وقوانين ... وهنا وجب علي حواء ان تقبع بكهفها ولاتبارحه دون اذن ..

 لكن الرسالة المحمدية علي صاحبها افضل الصلوات والتسليم وعلي اله قد حسمت الوضع واعادت للمراة كرامتها كانسان ،، لكن النكوص الذي ادي لفقدان ركيزة المجتمع وهو اغتصاب الدولة وفرض الفرد لقوته .. ادت لعودة المراة للكهف مجددا ولكن بطريقة بها من المكر والمغالطة الكثير ... ولم ياتي النكوص علي نظام الحكم وحقوق المراة وحسب بل وحتي الرجل ففقد الكثير حريتهم وصاروا عبيدا ... رغم ان الاسلام سن العتق وحسب ... وهكذا سارت الامور .

 وحاليا وقد وصلنا الميراث السء والتركة الثقيلة ... وبانت العورات وافتضح الامر وادرك شهرازاد الصباح ....

 قالوا بامامة المراة بالمسجد.... وليتهم قالوا بزعامتها بالدولة فذاك هو الاصح والانقي والافود لنا حيث ان تاريخنا يشير لسيدات عظيمات كاروي ،،، وقبل ملكتنا العظيمة بلقيس ، رغم عتبي عليها لكشف ساقيها لسيدنا سليمان ... لكن لاالومها فرجالنا يكادون يكشفون عوراتهم امام الغرب لغرض الصفح عنهم ..

 اعتقد بانه جاء دور المراة لتنهي ماساتنا مع زعامات فاسدة وافكار متعفنة .. ولصوص بعماءم وقتلة بثياب الرهبان ...

 فمرحي بك ايها الام ،،،، الاخت ... والحبيبة رفيقة العمر والدرب ..



  AUTO لماذا ، يستهوينا اقامة الاسوار ..؟

 

 

 لعله من الملفت تعلقنا نحن العرب المعاصرين بالقلاع والاسوار ،، فبيوتنا عبارة عن قلاع فنوافذها بالطابق الاسفل بها امان اكثر من اللازم ضد المجهول .. وطراز بناءها اشبه بالثكنات او المواقع العسكرية التي تشيد باتون المعارك ولاتقل مواد البناء شانا عن البقية ،، وكل ذلك يءدي لتكاليف باهظة ومكلفة لبناء المنزل ،، وقبل ذلك السور المحيط بالمنزل ..

 تاملت بطراز بناء المستوطنات الاسراءلية فوجدتها عادية كالمباني الغربية وليست للمنازل بداخل المستوطنة اسوار وحداءقها اشبه بحداءق المساكن الغربية وكل يكمل الاخر بجمال الاخضرار والتفاخر بتنسق الحديقة الاجمل ، والسور الوحيد يقع خارج المجموعة وهو بالتاكيد ضروري لهم ..

 واتامل مدننا ومناطقنا السكنية وكلها اسوار وكاننا نعشق التسوير بل اصبح جزء من تفكيرنا تسوير المنازل والممتلكات وحتي الشعوب ولو امكننا تسوير البحر والسماء لما بخلنا بمجهود ،، وحياتنا العامة وسياساتنا الوطنية تخضع لنفس التفكير اي التسوير ... والسءال الذي يتبادر هل نحن غير مستقرين نفسيا ونحاول الانغلاق ام هي ثقافة البداوة والحمي والمرعي ،، وعندما اعود للجذور اجد ان العربي كان منطلقا بصحراءه يتنقل بتلقاءية خلف المرعي والكلا .. فمن اين اكتسبنا ثقافة التقوقع خلف الاسوار .. اسوار حقيقية او معنوية ..



 الاسوار واشهرها بالطبع سور الصين العظيم وقد شيده الصينيين لصد غزوات القباءل المغولية ،، وبالطبع هناك اسوار شهيرة ولكنها مجرد تحف تاريخية كسور القصطنطينية وسور صنعاء القديمة وسور صعدة الغراء القابعة مكانها كبلدة قديمة لم تمسها يد التغيير او التطوير والتحديث ،، واسوار القصور العربية والعالمية ... ومن اشهر الاسوار ما بناه المعتصم العباسي بسامراء بالعراق ... ولكن اعرابيا لم يرق له السور فدون عليه بيت من الشعر :

 الا يادار فيك الشءم واللءم * متي يعشعش في ارجاءك البوم

 وبعيدا عن بساطة المعتصم او الضرورة التي دعته لبناء السور ،، فاشهر الاسوار واثمنها بل واندرها تقع ببلادنا اليمن السعيد وبمنطقة حدة العامرة ،، حيث اهل العز والنظال يفاخرون باسوار مبانيهم الشامخة شموخ انافهم ويباهون بها اسوار القصطنطينية وسامراء ... ليظهر بالنهاية سور المعتصم قزما امام عبقرية ابناء اليمن الاحرار ..

 بقي القول هل يحمي الحذر ... من القدر .. وبالتاكيد الجواب لا .. وحينها يجب التفكير بمنهجية تضع لنا تصورا للعيش الرغيد السعيد ببساطة خارج الاسوار . وبالتاكيد يظل التساءل قاءما .. لماذا يستهوينا اقامة الاسوار ؟.



  AUTO من العادات الحميدة التي فقدناها بزمن التصحر الثقافي .. الرجز

 

 

 من العادات الحميدة التي فقدناها بزمن التصحر الثقافي ... فن الرجز ،، والرجز هو بناء الجمل كاطراف بيت شعر تنتهي بحرف واحد ... والرجز كان يتم ارتجالا ويتباهي به القوم بمحافلهم عند لقاء عام يظم قباءل مختلفة او مناسبة اجتماعية للتعريف بقظية او مناسبة والتنويه عنها وعن سبب قدومهم ... وقد يتم لظرف معين وبشكل فردي .. ويسبقه المغرد او الزامل والذي بالعادة لايحتوي اكثر من اربعة ابيات من الشعر .

 وبمناسبة وصول قوم من قباءل العصيمات بحاشد ومعهم مجموعة من قباءل سفيان البكيلية وكان المكان او المسرح هو ساحة المقام بصعدة .... فبرز شخص من العصيمات مرتجزا موجها كلامه للمضيفين ومستهلا الكلام :

 اتاك سفيان والعصيمات كم من ولد ..

 ولبث بكلامه قريب النصف ساعة اورد بها ربما كل ما بالقاموس من كلمات تحوي باخرها حرف الدال وبتلقاءية وتنسيق وكانه يتلقاها من ملقن رغم وقوفه منفردا ..

 وبصعدة وربما باليمن عامة كانت سنوات عجاف مع الاوبءة تفتك بالسكان ، بل ربما فتك الطاعون بسكان قرية فلم يوجد من يدفن الموتي لكثرتهم ... ويحكي انهم راوا النسور تدخل عبر نوافذ المنازل لتاكل جثث الموتي ..

 حكي لي ابي انه خلال مسغبة " مجاعة " كان احد المءسرين قد حمل جعبة من حبوب الذرة ليبيعها بالسوق وخلاله مسيرته نظر لعقب شجرة فوجد رجلا اشبه بالوحش شعر راسه مجعد قذر وملابسه ممزقة وتتكشف عورته وذقنه عليها اوراق الاشجار الجافة ... الخلاصة بوضع مزر ..

 تقدم الرجل منه فوجده بحال سء جدا ... فقال مرتجزا ..

 صباح الخير واهل عاقب ام حامرة

 شاة بن هران قاهفلن بام مجزرة

 ان شي معك حد والا هالك ام مقصرة

 خير ... ياذاك ..



 المعني : صباح الخير واهل عاقب ام حامرة ، اسعدت صباحا ياساكن جذع شجرة الحومر " التمر الهندي"

 شاة بن هران قاهفلن بام مجزرة ، شاة بن هران اهفلن اي صوفها متسخ مسترسل ، بام مجزرة ، بالمسلخ

 ان شي معك حد ، يعني هل معك موسي حادة ، والا هالك امقصرة ، والا اعطيتك سكينتي ...

 وينتهي بالقول خير ... ياذاك ..

 فيجيبه الرجل الخاءر المتعب وهو يحاول لملمة ملابسه المهترءة حتي لاتظهر عورته ويرتجز الجواب ويقول :

 معنا سنة صبت دم الناس بو مندرة

 قدلي سنة وانا مدور لحب الذرة

 حلفت ما يستر الرجال غير المرة

 حيا... بالخير..

 المعني : معنا سنة صبت دم الناس بومندرة ، اي تلقينا عام انسكبت به دماءنا بمنحدر

 قد لي سنة وانا مدور لحب الذرة , لبثت عاما كاملا وانا ابحث عن حبوب الذرة "الطعام"

 حلفت ما يستر الرجال غير المرة ، هنا يقسم ان الرجل لايمكنه العيش بدون امراة ويعطي اشارة بهلاك زوجه

 حيا بالخير ... العبارة الجوابية للترحيب بالزاءر .

 حينها قام المءسر باعطاء الرجل حمولته من الطعام ... واعطاءه برده ليستر به عورته ، ودعاه لزيارته بمنزله ليزوجه اخته .. اداب وتقاليد وشيم ،، اعتقد اننا افلسنا منها بعالم اليوم ..



  AUTO عليمة ...... وزرقاء اليمامة .

 

 

 عليمة .... هو الاسم الاختصار للسيدة امة العليم السوسوة الاعلامية اليمنية العتيدة والمخضرمة ، وزير حقوق الانسان حاليا ...

 زرقاء اليمامة ، باعتقادي ان متتبعي الادب العربي يعرفونها جيدا ... فهذه المراة عاشت باليمامة خلال الحروب الطاحنة بين قبيلتي طسم وجديس ،، وقيل حينها انها كانت حادة النظر ولمدي بعيد يعتبرخارقا للعادة والعرف ... ولكنها كمعظم مبدعي العرب نالت جزاء سنمار علي يد قومها نتيجة لرءيتها بعيدة المدي وهي رءية الغزاة قبل وصولهم لمضاربها باكثر من ثلاثة ايام ... وبالطبع ربما رات الغبار عبر الافق ،، فمسير ثلاثة ايام بالصحراء يختفي عند الافق نتيجة لتكور الارض ... ويمكن الرءية ولكن من مكان عل وخلال صفو الاجواء وخلوها من الغبار .. ومضارب زرقاء اليمامة بتلك الايام الخوالي لم يكن بها عمارة شاهقة كبرج بابل بالعراق او قصر غمدان باليمن .... ونشعر بالحسرة للزرقاء حيث لم تعاشر بنايات شاهقة مثل برج الرياض حاليا ... والذي يوحي لاكثر من زرقاء بالاستطلاع من عل ... ولايهم اللون الازرق فالعدسات اللاصقة حلت اللغز ...

 زرقاء اليمامة ونظرتها البعيدة لاتتطابق مع نظرة عليمة اليمنية الحولاء { الشقصاء } فعليمة اليمنية خريجة مدرسة الستينات الاعلامية التلميعية التسطيحية ذات المصداقية المحدودة ... الزرقاء صدقت مع قومها فعاقبوها ... وعليمة تغش الزامل ،، ..

 المشكلة بصعدة ... اطفال يسجنون بسجون عامة ومع كبار او عتاة المجرمين ... وابرياء بالالاف يزج بمعسكرات الاعتقال ،، وعليمة اخر من يعلم ... لكنها تعلم ،،  عقدت مءتمرا صحفيا لترد علي المغالطات الاميريكية ،، فافادت انها ارسلت فرق لتدرب وتحاظر للجهات المختصة بمحافظة تعز ... نعم تعز ذات الهدء والسلام .... هنا يظهر جليا حول عليمة وعدم ملاءمتها لزرقاء اليمامة بالنظر او النظرة ... المشكلة بصعدة والعلاج يوجه لتعز .. وغدا ربما ظهرت مشكلة بحرض فتجهز وفدا يستطلع المهرة ...



  AUTO قميص عثمان .... وعمامة الحوثي .

 

 

 قميص عثمان ... وهو قميص سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه الخليفة الراشد الشهيد المغدور وتلبور فكرة الاستفادة من ماساة البعض ،، حيث اجاد الامويين النحيب وبالتالي التنصل من تبعية الخليفة بل وحربه ومخالفته ... وقد اظيف القميص الشهير لادبياتنا لياخذ مكانه كمثال ،، مع عدة امثلة ، طمع اشعب ووعود عرقوب ... والوعود العرقوبية هي التي لازالت تنكء جراح صعدة الغراء وتنهش جسدها المنهك ..

 وبصعدة هناك مثال اخر وهي وعود الكمون ،،، حيث يقوم المزارع باستنبات شجيرة الكمون والتي لاينبغي ريها حتي لاتتحول الي اوراق عديمة الفاءدة ... لكن للاساطير دورا بزراعة الكمون ، حيث يعمد المزارع للمرور بحقله المزروع بالكمون مرددا : انهض ياكمون وسنرويك ... وهكذا ويستمر النداء حتي ظهورحبيبات بذور الكمون ... ويحصد بين ضحاكات واهازيج المزارعين وزهوهم بانتصار الحيلة ..



 ويظهر ان حكومتنا اليمنية قد استفادت من درس الكمون واستوعبته جيدا وطبقته علي اهله وبصعدة تحديدا ... حيث تمر مشاريعها النادرة والتي يسهم المواطن بنصيب الاسد بها ، تمر بسبات طويل ،،، فبضعة كيلومترات من الاسفلت لم يكتمل العمل بها ومنذ خمسة عشر عاما بالتحديد والكمال وهي طريق رازح صعدة ... مع ان حضرة المحافظ قام باحتظان مكبر الصوت جاحظا بعينية الصقريتين معتمدا خلفيته الاستخباراتية ، وبعد رمق الشاشة بنظرة تبرز الهيبة المرجوة .... عاد ليردد نفس الوعود التي قيلت قبل خمسة عشر عاما .. وبالتالي كانت الهيبة توزاي الخيبة ... خيبة مواطني صعدة بوعود الدولة .. وبمجالسهم المحلية المسيرة نهارا والمنغمسة بمقايل القات والسجاءر مساء .. ومن تجار صعدة او ابناءها العاقين الذين يكتسبون الدرهم والدينار من ثديها المتدفق ... ويستثمرونه اما بتشييد قصورا بصنعاء ... او باميريكا ... وتصل صدقاتهم لكل من بخارج صعدة حتي بموسم الحج ..

 عودة لقميص عثمان الصعدي .... وهي عمامة الحوثي ... والذي سبقت قضيته المعروفة بنية تحتية واستعدادات لاكثر من خمس سنوات ،، ثم تم استدراجه ,, وقبلها اعطي وعودا ،، لكنه تذكر وعود الكمون فلم يثق بمن لم يصدق ... وكانت الماساة ،، ومات الحوثي ، وماتت صعدة .. والمقصود الكثير من اهلها ... لكن عمامة الحوثي لم تمت ولو بفكر حكومتنا او منظري عمليات البطش بها ... فبايدلوجيتهم التخريبية ان العمامة لم تزل حية ترزق ... وبالتالي وجب تجييش الجيوش وتكديس الاسلحة والزج بالالاف باتون حروب ... كمونية ،، من الكمون ، وليس الكمونية السودانية المعروفة ... وعلي ذكر السودان وجب التطرق لعماءمهم العامرة ولست اعرف كيف كانت سترد حكومتنا لو ان عمامة الحوثي كانت بحجم العماءم السودانية ...



 والاخوة بالسودان يعتمرون العماءم جميعا باستثناء الجنوب ... لكنهم وربما بحكم الارث الاستعماري الثقيل تركوا العديد من امثال صعدة ،، فصعدة السودان تتمثل بدارفور ... والفوارق ان بدارفور ورغم التشهير والقرارات الدولية بها جامعات ومعاهد عليا وبنية تحتية ... لكن بدارفور اليمن او صعدة لايوجد لا اكاديميات ولامعاهد .. ولاعماءم ... حيث سلبت العماءم من الكل ... ومع ذلك تبقي وعود الكمون سارية المفعول بصعدة .



  AUTO الانفصام الثقافي ... اكسوم يمنية ، وصنعاء مصرية .

 

 

 لم اتصور ان يصل المشهد الثقافي ببلادي اليمن للحد الذي يصعب وصفه وتصوره ، وابسط متابعة تعطي المرء فكرة عن مدي فداحة الخسارة بجانب الثقافة الوطنية اليمنية ... ودعونا نستعرظ العناوين اليومية التي نقراها ، وجوه الناس وملامحهم يكاد يختفي التميز اليمني بها ناهيك بالهندام والملابس عامة ، وما يغيض بل ما يعكر المزاج ان علية المجتمع وبهم نسبة كبيرة من المخضرمين او من تجاوزوا الستين عمرا .. يكادون لايلمون حتي بطريقة طي العمامة اليمنية علي رءوسهم ، ويهملونها مبعثرة وغير منظمة ولاتحاكي اي ذوق او تعكس هنداما بمعني الكلمة .

 كنت اتابع مقابلة بالتلفزة التونسية وكان هناك طالبان يمنيان وكان الحوار عن الموشح الاندلسي حيث اكد التوانسة نسبة الموشح للاهازيج اليمنية ، وان اليمنيين قد احضروه ضمن ما احضروا من كنوز ثقافتهم الفريدة والمتميزة .. وكان الطالبان اليمنيان يرددان بعناد ان الموشح عرف عن مصر " ام الدنيا " تصوروا مقدار الشعور بالاحباط من هاذان الطالبان الغير نجيبان ... لكن لانعتب عليهما فالعتب علي منظري القومية العربية ببلادنا وحسن ادارتهم لتدمير ثقافتنا الوطنية .

 وفي مناسبة سابقة وفي مسابقة غناءية احضر ممثل اليمن ليشدو باغنية لام كلثوم الورد جميل ،، وجميل ياورد ... ولكن جمال الورد لم يمثل الشخصية اليمنية الاعتبارية او التراث اليمني الثري بمءات الالاف من الالحان والقصاءد ،،، والتي كلها لم ترضي المنظر الثقافي فاختصر الوضع وغني وعزف الورد جميل .



 وفي مناسبات عدة رايت كيف يعتز الاخوة بافريقيا وشرقها تحديدا " اكسوم " يعتزون بلهجتهم العربية والتي ينطقونها باليمنية ... وكذا ملابسهم حيث الكوفية اليمنية والمازر اليمني وكذا الشال يمثل هندام النبلاء .. وبالمقابل وفي لقاءات .. اجد الافريقي حتي من السنيقال كان او من اكسوم يعتز ويفتخر بملابسه وهندامه اليمني الشال والطاقية " الكوفية " وتهذيب الذقن والشارب بالطريقة اليمنية .... ثم نطق اللغة العربية بالطريقة اليمنية ، وبالمقابل .. اري اليمني وقد هذب ذقنه وشاربه بالطريقة التركية المتوسطية ، وكشف راسه ليكن اوروبيا ثم لخبط العمامة ، ولبس الثوب الغير عربي والذي هو مجرد تطور للقميص الافرنجي .... وتكلم باللهجة المصرية ..؟ يالله العجب ، ومع ذلك يتنمطق بخنجر ،، وجهه مصري متوسطي ، والشال وضعه بشكل متدلء علي كتفيه ليشبه منظر البشت الخليجي ... وكوت اوروبي .

 لا ازار او مقطب ولاقميص ولاعمامة يمنية قبع فيكن مقتبع ... ولاكوفية يمنية ...

 محبكم يابني الاكوع حلف * لاينزل القاع لابس كوفية

 عجبا للتنظير الخاطء الذي سلبنا كل تميزنا ... وتجاوز حضارتنا ومثلنا وانهانا كثقافة .. وعزاءنا ان المنظر الثقافي الثورتي مجرد مخزن عتيد ومن رواد المقاءل التاريخيين ... ولكن كيف تهء له كل هذا العبث .



  AUTO صعدة ... لايفك اسرها بالبرع ...

 

 

 لوقلنا مثلا ... وزارة التعليم والثروة السمكية ، بالطبع اسم غير منطقي وغير متطابق ... لكن بصعدة الغراء كل شء قابل للتطبيق القسري ، ايا كان .... فالمعلمين يوجهون بواسطة اجهزة الاستخبارات وربما الاطباء { ان وجدوا } وبالطبع لاتوجد بصعدة شواطء او بحر ولانهر حتي نظيف معرف الاسماك ... لكن هناك كلمة التدعيم ، والتدعيم كلمة عريقة منذ ستينات وسبعينات القرن الماضي ، حيث ان شخص يقال عنه انه مختل عقليا ، لكنه كان انيق المظهر والمنظر عاش ردحا من الزمن بالعاصمة صنعاء .. اخترع اسم وزارة التدعيم ... وكانت ارتال العاطلين عن العمل تمضي الوقت للتندر والفكاهة مع ذلك الشخص ... وعليه فمن فقد وظيفته او لم يجد عملا يطلق عليه فورا " المدعوم " وكان هناك كثيرا من المدعومين بصنعاء ...

 لكن بصعدة مدعومين اخر وهم المتصلحين من ظروف صعدة ، وبمناسبة يوم المعلم قام شيخ قبلي من المدعومين شبه امي ليظيف لخطبة المحافظ العصماء والتي وجد الكثير من الصعوبة بقراءة كلماتها او تهجءتها رغم وضوح لهجته خلال التهديد والوعيد بالغاء السمن والعصيد ، كان المدعوم يسدي نصاءحه للمعلم ويوجهه ، ..

 عاري ارتمي فوق مخلوس * وهات لك منحوس يجر منحوس * في ليل مظلم اخره علي الله

 وما ان فرغ الشيخ المبجل من كلمته حتي جادت الساحة بارتال البرع ... وكان الطبل لايعكس ايقاعات صعدة وكذا الغناء والمزمار ... تصوروا حتي البرع مسخوه ، وكان ظمير المقدم يقول يا اهل صعدة برعكم رجعي وغير قابل للرقص وكذا مزماركم مشوش ...



 بالطبع لم ينتظر من المهرجان الامني السمات ان يستعرظ مشاريع او يضع احجارا كما الفنا احجارا وضعت منذ خمسة عشرعاما ونيف ولاتزال مكانها ، تحمل مشاريع خنفشارية ... ومن المعروف ان حرصات تلك المشاريع سملت للمدعومين ليشيدوا عليها منشاتهم الخاصة .... ولانعلم عن المبالغ التي رصدت لها ، ويالاقي الضايعة ..

 وتاملت الوضع ... فوزارة التدعيم الوهمية لم تكن حاظرة بالاسم ولكنها كانت متواجدة بالفعل ، هاهم المتعسفين يصطفون بجوار المطبلين ليكرسوا وضع صعدة المزري ... وبالبرع .



  AUTO اضافة :

 

 احتفال بيوم المعلم ... اي معلم يقوم بواجبه دون تلاميذ ... فالتلاميذ منهم من قضي نحبه ... ومنهم من ينتظر مرعوبا كلما مرت عربة طقم عسكري بجوار المنزل ... ومنهم من يقبع باقبية المعتقلات ... التي امتلات وللاخر ،،، فما كان من المناظلين سوي التخلص جسديا من البقية ، حيث قضي المات ممن اعمارهم ما بين الثالثة عشر والثامنة عشر .... وبذخيرة جديدة استوردت كمشروع متقدم ضمن مشاريع صعدة التي سلط عليها الضء محافظها ... الذي لايحفظها ، ولايحفظ حتي تبت .. صعدة هي حلبجة اليمن ، بيمنا يحتلفون ؟؟

 رقصوا علي نوحي واطربهم انيني

 فنرحب بالمحتفلين بما يليق بهم وبمقدمهم ..

 اهلا بمن في مشيته تكرضاح * معونته غازات سحق الارواح * من رايد التحرير والشاهد الله

 اهلا باحبابي ويبت نحسي * قلعت اسناني وكتمت نخسي * من اجل تحريري .. ياغارة الله



  AUTO ثقافة اللطم ... والتلطيش . { الصفع والتصفيع }

 

 

 ثقافة اللطم ... او عادة حب تلطيش الاخر .. بالطبع من العادات البداءية للانسان .. كحيوان ناطق ،، ولكن بعد افهامه انه مكرم بما حباه الله من عقل وبالتالي كان مكلفا .. والتكليف تعني مسءولية ، والمسءولية تعني الترشيد والتقيد بالنواميس والنظم .. واللجوء لسبل اخري غير اللطم للاخر ... او خربشة وجهه .. كما خربش جنود الفندم احمر/قمش وجه صعدة الغراء .

 والخربشة هي طريقة اخري للطم ولكن الحيوان يختص بها اكثر من الانسان .. ويجيدها وخاصة عاءلة القطط ومن اعلاها بسلم الهرم .. هو النمر البنقالي الظخم ونمر سومطرا ... مرورا بالاسد او ابي الحارث ، الليث الغنظفر ، الهصور ، الهزبر ............ الي قسورة .. ومن ثم انحدارا حتي القطط المنزلية ، التي يبدو لي انها لم تتنازل كلية عن الخربشة كتقليد عاءلي عريق ... بل وغريزي ،، وبمنزلنا حيث قدمت الينا قطة .. وبعد محاولة استءناسها .. وجدنها مستانسة وتخرخر كالقطط .. ولكنها لاتطلق الصوت المعتاد مياو .. بل كانت تجلس القرفصاء .. وتحدق بما حولها .. شامخة براسها وبه الشاربين العريضين رغم انوثتها .. وعندما حاولنا الاقتراب منها كان لها ردفعل عنيف حيث تمد يدها مطلقة منها براثن بها حد الموسي .. فيرتعب المقترب ...

 مدت مواشطها في كفها شركا * تصيد قلبي به من داخل الجسد

 مع الاعتذار لاختلاف المعنيين ... لم يستطع اي فرد من العاءلة استناس القطة التي بها غريزة اللطش واللطم , وسلمنا الامر محاولين التعايش .. وعشنا وعاشت دون ان يقترب احد من الاخر ، بعد التسليم من قبلنا جميعا ان هذه القطة حيوان ... شرس .



 وهناك من بني البشر من لم يستانس بعد ... وكان الامتحان والاستدراج ان تكن المادة تسيل تحت قدميه .. هذا الصنف من البشر له نفس ثقافة قطتنا او غريزتها .. وله عمق تاريخي بثقافة التلطيش ... فهو اساسا ملطوش ابن لاطش وملطوش .. وحاليا ملطوش لاطش .. وعندما لايتوفر بالساحة من يستطع ممارسة هواية اللطش معه فيلجاء لاسلوب الاستيراد الادمي ، يبحث عن مخدوم ,, ويجد من بين من اتعستهم الحياة وازرتهم من يقبل بخدمته .. فيمارس الهواية ...... وتستمر الحكاية التي لها بداية ... ولايبدو ان لها نهاية .. وبدايتها كانت بظهور الثروة ... ونهايتها لايعلمها الا الله وحده .

 وجدت احد معارفي يبحث عن تاشيرة لخادمة ... كان ينوي بها التقرب الي الله بجعل تلك الخادمة تهتم بامه ,, وشجعته وحمسته ... واطريته وكدت اقول به شعرا .. او نثرا .. لكنه انتثر علي بما افهمني عن موضوع السيدة الجليلة الوالدة العظيمة ، باءعة الحني ، وخادمة البيوت سابقا ... قلت له واين خادتها حاليا .. قال لقد هربت .. وبحثنا عنها فوجدناها ... وجدنا تكاد تقضي جوعا .. فاطعمناها واستحلفناها بالله ان تخبرنا لماذا تجرات وانتهكت العرف والقانون وهربت ... وكان الجواب ان السيدة الوالدة تلطمها بعدد ساعات اليوم .. وباخر مرة ضاعفت اللطمات .. فكانت توقظ الخادمة لطما وفي الخامسة صباحا ... وتشبعها لطما ولكما .. عند التاسعة مساء ... وذهبنا للسيدة الوالدة ... لتهب شارحة لنا انها كانت اكثر رافة مع خادمتها .. وان الشقاء كل الشقاء والبءس كانت هي نفسها تتلقاه في صباها عندما كانت خادمة ، وكان مخدومها يتافف عن لمطها بكفه ويفضل ركلها بقدمه ..

 اذا هي ثقافة اللطم ... فهل نستطيع اقناع البعض من الافلات منها والرجوع لنهج ديننا القويم ونفهم ولانءل .



  AUTO المسءولية .... والمسءل ...

 

 

 المسءولية ... والمسءول ،، وقفوهم انهم مسءولون {صدق الله العظيم} في الواقع ان الموضوع متشعب من ناحية الفهم ... والتطبيق بالنسبة لنا كيمنيين ، هل المسءلية مغنما ام مغرما .. وهل المسءل يسءل وعندما يسءل هل يجيب ، واذا اجاب فبماذا يجيب ، هل يجيب بجملة مفيدة ، اعني تفيد المتكلم والسامع كما يقول النحاة ام يجيب بما يعلم ، ولو سءل هل تعلم ؟ وهل يعلم انه يعلم ولكنه يتجاهل انه يعلم هذا اذا عرفنا انه يعلم ، وقد يكن انه يعلم وينكر انه لايعلم ، وربما كان لايعلم ويدعي انه يعلم وتلك هي المتاهة بين الساءل والمسءول وبين السليم والمشلول والفاعل والمفعول ... والبسكويت والمعمول والملوج والذمول .. والمصبية ان لانخرج من اجابته بمدلول ونقع كلنا بخانة المفعول فيهرسنا كما يهرس الفول .

 وحاليا نحن تعيش عصر العولمة حيث تتحفنا الفضاءيات ومواقع الانترنت بمعلومات غاية بالدقة .. وبالاحري معلومات عن مجتمعاتنا حيث تتوفر الجيدة منها فنقول كما قال جحا عندما باع حماره وخلال عملية البيع قام الدلال بشرح مميزات الحمار فافرط مما حدي بجحا ان يتراجع عن بيعه قاءلا اكل هذه المميزات بحماري وانا لااعرف ... لاكن لايتراي لي انه جحا كان صاءبا بقراره كونه اعتمد علي معلومات الدلال او اطراءاته ..



 بعصر العولمة عرفنا كيف يتبواء المسءول كرسي الحكم وكيف يتم وصوله له بالطرق المتحضرة ... المواطن سيد الموقف حيث يختار من ظمن مجموعة من المرشحين .. من يقتنع بقدرته العقلية والجسمانية والادارية ، مع مراعاة خلفيته من كل النواحي الادبية والخلقية .. وبالتالي يصل المسءول لكرسي المسءولية .. ولكن لاتقف العملية عند هذا الحد ، بل المسءول يسال .. ويتحتم عليه الاجابة والتي تكن اشبه باسءلة الامتحانات ، ومن هنا امكانية الرسوب او النجاح ... هذا بالطبع بمجتمعات الغير ،، اما مسءولينا فلهم شان اخر ، فلاسءال ولاجواب الكل ملهم ومعصوم ... ولاينبغي النبس ببنت شفه .. بل انحناء وتوقير ... وكنت اتمني معني التوقير باللهجة اليمنية والتي تعني النقر ... اي ينقر راس المسءول ، وكانه خبزا تاكل الطير منه ،، كما ورد بسورة يوسف عليه السلام ..

 لايمكن سءال المسءول او توجيه لوم له ... او استفسار .. مثلا كم قصر شيدت وكم عربة فارهة ركبت وكم امراة تزوجت .. هذا عند حسن النية ، اما عند تناول الحقاءق فلربما كان الاجدر القول : كم شخصا سحلت وكم ام ثكلت وكم يتيم اوجدت ... وخاصة بصعدة الغراء ... حيث المسءول لايجيب سوي بكلمة بانقتله ... كما اوردها الكاتب الاميريكي امين الريحاني ، بكتابه ملوك العرب ..

 واختتم الكلام بمطلع سامرية لعبونية ... اي من الحان وربما شعر العبقري محمد بن لعبون الواءلي النجدي :

 سلموا لي علي اللي عن حبيبه سءل * ومن سءل عن حبيبه سلموا لي عليه



  AUTO فخري ب ام {اداة التعريف اليمنية} اكبر من فخرك ب Ok ..

 ,

 

 ام ... اداة التعريف اليمنية ، بل اداة التشريف فقد شرفها سيد الخلق {ص} عندما قال : ليس من ام بر ام صيام في ام سفر .... صلوات ربي وسلامه عليك ياسيدي وقدوتي وامامي عدد ماهطلت قطرات الامطار بكل الامصار والاقطار ..

 وهل هناك شرف لكلمة او جملة اكثرمن هذا .. ام حديدة ، هكذا قلت لصديق اعتبره ابق .. حيث تخلي عن "ام" ويليته سكت الي هذا الحد بل حاول اقناعي ان اهالي الحديدة لايقولون ام بل ال وانهم متطورين ، ياسبحان الله وهل من التطور التضحية برمز الثقافة اليمنية .. اداة التعريف ،،؟ وهرول صاحبي امامي بثوب يكنس الارض طويلا .... ولما راي استغرابي ،،، قال ما يخالللف .... خوش .. خوش ، سنقصره ،، تقصر ماذا ياخي العرب .. لسانك ام ثوبك ؟ خوش تعني بالفارسية " حسنا " تصوراو مدي الفداحة تخلي صديقي عن اداة التعريف اليمنية وانكاء جراحي بقوله خوش .... وليته سكت فقد اصابني بمقتل ..



 نعم هو الظعف والهزال الحظاري الذي اصاب امتنا اليمنية فاصبحنا نردد عبارات وكلمات عجاف لاتشرف ولاتعرف ... فمن القاب العسكر نستشف الظعف .. الفندم وهي كلمة تركية قديمة ... كانت تطلق علي العسكر او اهل المراتب .. وبالطبع هذه الكلمة انتهت بموطنها تركيا حيث يطلق علي العسكري لقب رتبته سواء كان جنرال او كلونيل ... ثم تلتها مصر فعربت المصطلحات العسكرية واصبحت كلمة لواء ... ملازم هي اداة تعريف الرتبة ... وكوننا نحن اليمنيين او مقلدي المقلدين ، قمنا بتقليد مصر التي بدورها قلدت تركيا ... وبالتالي جاز لنا القول اننا تابعي التابع ، او كما يقال بالعامية : خدام خدام بيت الجرافي ... فكلمة افندم لازالت تنبض بالحياة باليمن بلد العروبة والعربية ،، مثلا يقال عن الجنرال الفلاني الفندم ... الفندم علي محسن الاحمر { جلاد صعدة الغراء وسفاحها الشهير } بينما كان الاصح ان يقال الجنرال .. ويعل رتبة الجنرال ربتة يقال لها المارشال ، ويقال فيلد مارشال ... قاءد عسكري عام ... وقد عربها البعض وقال انها تعني فيلق من الشر ... ولااري غضاضة في ذلك المعني ولا اتحفظ عليه ، فالجنرال الاحمر يعتبر فيلق من الشر ..

 وبعد العتاب لصاحبي والعتاب صابون القلوب .... عاد الي معتذرا وقاءلا OK اوكيه ... ساتكلم ومن الساعة مبتداء عباراتي بام ... وكان اعتذار اقبح من فعل ، ... فانتهرته قاءلا ... فخري بام اكبر من فخرك باوكيه ..



  AUTO حتي صلاح الدين ، يتءامر عليك ... ياصعدة .

 

 

 حتي صلاح الدين يتءامر عليك ياصعدة ... عنوان مثير ... وبالطبع لانعني القاءد البطل التاريخي المسلم صلاح الدين الايوبي ، بل نعني مجمع صلاح الدين لصناعة الالومنيوم ... فصعدة لم تكن بيوم من الايام ذات نزاع مع الايوبي صلاح الدين او احفاده الرسوليين ... بل تعايش الجميع بحب واحترام , ...

 صلاح الدين { مجمع الالمنيوم } بات منافسا خطيرا لمنتج صعدي فريد هو اواني الطبخ الحجرية التي تسمي حرضات رغم انه ليس لحرض من حجة به ناقة ولاجمل ... وتكاد منطقة رازح صعدة هي الوحيدة بذلك المنتج وتتفرد عالميا مشاركة مع منتج مماثل ومن نفس الحجر تنتجه اندونيسيا... فهذا الحجر المنحوت لايوجد الا برازح او اندونيسيا ... وبالتالي تتفرد صعدة بكثير من المميزات ... والتفرد بهذا الاناء الحجري النموذجي ، لكن مصنع الالمنيوم سالف الذكر ينافس حجر رازح منافسة غير عادلة ... بل وتسء للموروث الثقافي اليمني ، فاليمني لم يتعود سابقا لتناول الطعام باوان معدنية بل كانت غير مستساغة والاستخدام كان للاواني الفخارية او الحجر .

 ولعل حجر رازح ليس الضحية الوحيدة لعصرنا ... شانه شان البرود اليمانية والعماءم التي تعاني والبعض اختفي .... فهناك الزبيب الصعدي ... الشهير ويسمي الرازقي وهو من العنب الرازقي .. ولشهرته نستشهد بمطلع قصيدة حمينية لشاعر اليمن العظيم القمدان :

 ياقلبي تسلي علي * ساجي الطرف ظبي الفلا * وانتي ياسحابة ابرقي

 حالي العنب وارازقي

 نعم الزبيب الرازقي حورب عن طريق استيراد الزبيب الباكستاني الشبيه لونا وزهيد الثمن مما انعكس علي اسعار الزبيب الصعدي ، وايظا الزبيب الاسود حورب دون هواده ... وعاشت صعدة بمحنة اخري ، بانهيار اسعار منتجاتها ، ولحقت بزبيد حينما اختفت بها صناعة النسيج ...



 بالطبع الجهات المسءولة لاتحرك ساكنا ولم تستوعب الدروس ،، فانهيار صناعة النسيج بزبيد تسبب بخسارة مءات الالاف من الوضاءف والمهن ،، وانعكس ثقافيا علي هندامنا حيث اصبحنا من اغرب شعوب العالم هنداما ولم نبقي علي شء من ملابسنا الوطنية سوي الجنبية ، والجنبية اصيبت بافدح الاظرار فهي فقط شبيهة بالمهند اليماني ولكنها مختلفة عنه تماما ويكفينا التمعن بالحزام المسيم ، وهوصورة للحزام النساءي بشمال افريقيا .. وحزام الجنبية اليمني كان يصنع من الجلد ويزخرف بجلد ملون ..

 وانهيار الصناعات التقليدية كان عاملا قويا بما نعانيه ... ولكن حرضة رازح ربما تصمد ... ولكن اذا ما عمد الرسميين لابرازها بالمناسبات الرسمية وتناول الطعام بها وهذا امر مستبعد ... هءلاء " الرسميين " ربما هم اعداءالثقافة اليمنية الحقيقيين ، فتراهم يحاولون طمس الشعر الحميني حتيلا يظهر اسماء كابن شرف الدين اوابن اسحاق ، ... ويعتبرون اللباس اليمني التقليدي نوعا من الرجعية لانه يشبه ملابس الامام وحاشيته ... ويعتبر اللخبطة والتخبط التي تحيط بجسمه هي ما يليق ... رغم انه لايليق بامة اخترعت مهنة النسيج والحياكة ان تصبح دون هندام .... لكن هو التحرر والنظال ..؟.؟.

 وبما ان اليمن الام سلبت هندامها وحرفت ثقافتها او مسخت ... فلربما يكن العزاء لصعدة بما يحصل لمنتجاتها من اضرار ، ولكن صعدة متعودة فالاضرار بكل شء بصعدة من البيت للمسجد للمدرسة...ومن اهمال وتهميش الي محاربة كل ماهو حسن بصعدة .. وقبل حماية الحرضات اعتقد بوجوب حماية العرصات .... وكان الله بعون صعدتنا..... الغراء .. رغم الزمن الردء .



  AUTO من قبصه الحنش .... يخاف من الحبل .

 

 

 ضحية لدغة الافعي بلاشك يتهيب حتي من رءية الحبل العادي او لمسه ناهيك بمروره علي جسمه ، او كما يقول المثل العامي : من قبصه الحنش خاف من الحبل ... هذا المثل تجسد ولكن باثر رجعي ونتيجة سيءة وكانت الضحية اليمن الميمون ، الذي مافتء رغم كل شء ينظم حملات محمومة لاجتثاث مرض شلل الاطفال ، وبعد كل هذه الحملات تاتي الانباء الغير سارة بظهور حالات مرضية بعدة محافظات ، وبعد الفحص للحالات وجد انها من النوع الافريقي ، اي القادم من افريقيا .. وافريقيا البعيدة جدا ، وليست الواقعة بنطاق القرن الافريقي الذي يجمعنا به اطار مملكة يمنات واكسوم ، الفيروس قدم من نيجيريا باقصي الغرب ومن ارض الكاكاو والقورو ، الكاكاو الذي لايهمنا امره بقدر ما نهتم بالقورو كرديف لمصيبة القات ... وهكذا اصبنا بالاحباط ويجب اعادة المحاولات وتخصيص الحملات الدعاءية من جديد لمكافحة الداء الوبيل .. ولا اعتقده وفد مع القورو ... فكل الحاجات باءعات القورو لم اري بهن مشلولة واحدة ... رغم ما تسببه بضاعتهن من قذراة للشوارع وافواه الماظغين ..

 كيف بقي المرض مقيما بنيجيريا معززا مكرما ومبجلا ... والقضية لها خلفيات تاريخية ، وهو التوجس والريبة من كل ما ياتي به الغرب ، وعليه فقد اصدر البعض فتاوي تحذر من التطعيم وتحذر منه ... والامر لايخل من الحقيقة فهناك الكثير من الشاءعات شبه الصحيحة التي تقول ان الغرب والانجليز خاصة قاموا مع حلفاءهم بتجربة الكثير مما انتجته معاملهم من اسلحة بيلوجية وجرثومية علي شعوب مستعمراتهم ،، وقيل ان فيروس الايدز المميت كانت نتيجة تلك التجارب وانه افلت من المختبرات ليغزو الجسم البشري ،  وبما قراناه عن هءلاء وعن ماضيهم وخلفياتهم التاريخية نجد عذرا للنيجيريين ، رغم الضرر الفادح الذي اصابنا باليمن ... ورحمك الله ياحاج احمد اوبيلو { زعيم شمال نيجيريا الراحل } لوكنت علي قيد الحياة لاتيناك بمشايخنا وعقالنا رغم رعونتهم ورايهم الاخرق بقضية صعدة الغراء .. واتيناك بعقيرة حتي تامر قومك بمساعدتنا ..

 ولعله من المفيد معرفة ان غاز النبالم المحرم دوليا كانت تجربته الاولي برءوسنا ، والمكان هو شمال العراق حيث قام الانجليز بتجربة ذلك الغاز المحرم قبل ان يعتمدوه ذخيرة ذات مفعول مءثر ، ومع النبالم طورت بريطانيا صواريخها وكذا قنابل ذات دفع ذاتي بشمال العراق ،، والمعروف ان تطوير السلاح البريطاني وتجريبه كان برءوس العراقيين الشماليين " الاكراد" وان الطاءرات البريطانية كانت تغير وتنسف قري باكملها لتجريب نوعا جديدا من وساءل الدمار ... او تحرقها ... وما حدث بشمال العراق حدث بافريقيا ، ولعلنا نلتمس العذر لرءيس زيمبابوي { روديسيا سابقا } الرءيس روبرت موقابي ، واصراره علي الوقوف بوجه الانجليز ومخلفاتهم من المستوطنين البيض .. مهما كان الثمن باهظا ومكلفا ..

 وبما انه عرف السبب بطل العجب ، النيجيريين عزفوا عن تطعيم اطفالهم خوفا ان تطالهم يد الغدر مجددا ، ففشي المرض وانتشر وكانت الضحية يمننا الميمون ، وذهبت كل الجهود ادراج الرياح ... وبالطبع لالوم علي النيجيريين ... فمن قبصه الحنش خاف من الحبل ..



  AUTO القناعة .... كنز لايفني ..

 

 

 الكبد ... وجبتي التي كانت المفضلة ... كانت قبل ان تفعل مفعولها وتدخلني عالم الطب العلاجي من اوسع ابوابه وبعملية ستتم للقلب المفتوح .. عموما ليس هذا هو الموضوع ..

 الكبد كوجبة شعبية او "القلابة" كانت هي وجبة يسيل لها لعابي وابحث عنها بعناية فاءقة حتي توطدت علاقات صداقة بافضل مقدميها حسب ذوقي الحار اي عشق البسباس بكل حواسي ، ان كانت هناك حواس بعد البسباس " الفلفل الاخضر " رغم ازدرادي مع هذه الوجبة الملوح اليمني او الملوج .. كنت قد ادمنت زيارة صديقي ومطعمه وبشكل يومي .. وكان له جار يمارس نفس النشاط .. وبيوم وجدت صديقي مقفلا مطعمه .. وعندما استفسرت عن السبب قال انا يمني ومحضور علي ممارسة النشاط .. ووجهني بالذهاب لجاره اللدود الذي يبدو انه كان يراقب مجيءي اليومي لجاره ... ولما وصلت لمطعم الجار العجوز النشط وطلبت طبقي المفظل .. تفاجءت بالعجوز يرمقني بنظرة لاتنم عن ود ، ناولني الطبق وكان به كمية قليلة لاتساوي ثلث ما كنت متعودا عليه .. ناولني الطبق المنقوص بكبرياء وتعجرف .. ولما كان سءالي لم النقص رغم ان الثمن يفوق السعر المالوف ... هب من علي منصته وبيده الملعقة الحديدية الضخمة وكان يشير بها لي وهو يلقي محاظرة طويلة عن القناعة والطمع ... ويحثني علي التزام القناعة بقوله : القناعة كنز لايفني .. لاتكن طماعا ياهذا .. وعلي صوته وكاد يفضحني فضيحة جلاجل ويجعل الشارع يسخر مني ... فصمتت وفي قلبي غيظ وفي نفسي كمد .... وتذكرت صاحبي القديم واخلاقه وكرمه ..

 خلي قد هجرني وانفس اصبري

 خلي قد جفاني واعين اسهري

 خلي باعني ياليته با يشتري

 خلي من دموعي خطر مدفري

 شوفه قد تعدي حد الزغبري

 فاشرب من دموعي هنيا مري

 ولم يعد الشاعر العظيم سبيت يعكس مشاعري فاستعنت ببيت شعر للقمندان  قربك يجلي الهم * من فراقك يندم * يعض صبعانه

 وعضضت اصابعي ندما علي صاحبي القديم وغضضت طرفي عن الكبدة والقلابة وللابد ..

 وتذكرت فضاضة اهل المطاعم عندما يكونون بمناءي عن المساءلة او المنافسة ... فنادل بمطعم استدعاه احد الزباءن عقب تقديم طبق الملوخية له .. وكان الزبون قد وجد بطبق الملوخية ذبابة .. فلفت نظر النادل لذلك ، وبادره النادل وبصوت عال : الك بدك اياي احط لك بيها خاروف .. وتعني هل كنت تتوقع ان ان اضع لك بالطبق خروفا ..

 والحمد لله ان طبق القلابة اليمنية كبدة كان اوفولا ... لم ولن يوجد به شيءا كهذا النوع من البروتين الغير محبب للنفس علي الاطلاق .



  AUTO برازيليا ...... عالم ثان ،، علي ايقاع السامبا .

 

 

 العولمة الاقتصادية تعني للبعض بعبع او شبح يقض مضاجعهم ، وهي بالطبع كذلك فقد فاز من فاز وحقق تنمية عالية ودخل العالم الاول " الشمال " من اوسع الابواب ... وعالميا هناك عالمان متطور وهو الاول ومتخلف وهو الثالث " الجنوب " ... ولايبدو في الافق ملامح لعالم ثان ..

 حاليا تحزم الحقاءب لشد الرحال الي برازيليا سيتي عاصمة البرازيل ... وقبلها شهدنا غزلا اقتصاديا بين البرازيل كبري دول اميريكا الاتينية والدول العربية التي ربما تفضي الي عالم ثان ، فالبرازيل لها مقومات دولة عظمي من نهر الامازون الذي يغيب مع الافق عرضا عند مصبه الي رءة العالم او غابة الامازون .. وغابات اشجار البن ... التي كانت بانتاجها الوفير سبب شقاءنا باليمن ... لكن اللوم يجب توجيهه للانجليز .

 قد يتساءل البعض لماذا لم تلج العالم الاول وهي الصناعية الزراعية بل وحتي الذهب والاحجار الكريمة ، لن نبرر مكوث البرازيل بالعالم الثالث بسكانها ، فهم خليط جله من الاوروبيين .. ولابالمصادر فكلها ثروات ولا بالتعليم فجامعاتها تخرج مءات الالوف ، ولاحتي حتي بكرة القدم فبيلييه يعتبر رمز الرياضة عالميا ... ولاالرقص والملاهي فكلها ملاهي ورقص .. وحتي بدون ساتر .... وياساتر... ياساتر من كرنفالات ريودي جانيرو .. والسامبا والرومبا ، والتانقو ... ششاششا ،، ولا اخال رءيس وفدنا هناك الا راقصا رغم شيخوخته وصغر حجمه ..



 نقول بان العلل والتبريرات السلبية ان يوجد عالم ثان تقلصت .... هذا امل ،، لكن علينا بتمعن موقف ابطاله من الاطفال ... ففي الولايات المتحدة الكيان الاقوي عالميا يغرم الاطفال بشخصية سوبرمان وقواه الخارقة ... رغم خرا فيته ، وبمكان اخر من وهو كولومبيا من اميركا اللاتينيه يغرم الاطفال بشخصية البابا الكاثلويكي ، ويطلقون عليه سوبر بابا ويتفننون بسرد القصص والسير الحميدة لتلك الشخصية ... كما انه بكولومبيا وغيرها من بلدان المنطقة تجد القرية الفقيرة المعدمة وسكانها الحفاة الجياع ... يذهبون بانتظام للكنيسة ذات البناء الراءع والمرصعة جدرانها بالجواهر والذهب والاحجار الكريمة .... وينصتون لنصاءح ربما لن تحل مشكلة عريهم وتحمي اقدامهم العارية .. وبطونهم الخماص التي لن تسدها بركات البابا .

 هي مفارقات الحياة باميريكا اللاتينية كنيسة ثرية وسكان بءساء ... وسوبر بابا ..

 لكننا بالطبع لن نستطع مهما عملنا من احصاء المتناقضات بمجتمعاتنا العربية وان كان اكبرها وافدحها هو الديكتاتورية الفضة ، وسوبر قاءد ملهم ... لكن الامل معقود ان يحدث تكامل عربي اميريكي لاتيني ... ليس في مجال السوبر بابا ولكن بمجال تبادل التقنيات وبناء المصانع واقامة الاسواق ، فاقتصاديا لدينا ايضا امكانيات هاءلة .... فايا كون ديوس  اميقوس ، وتعني بالاسباني استودعكم الله ياصدقاء .



  AUTO حرف الجر .... بين الكر والفر ،، وصناعة التسول .

 

 

 حرف الجر ... او حروف الجر ... من الي احرف الجر كما ورد باحدي رويات الكاتب العربي الكبير نهاد قلعي ، والذي احبطه التلاميذ عند الوصول لعلي .. وبالطبع علي ،، هي حرف جر لكن التلاميذ بتلك الرواية قدموا له مثالا ... اغنية علي دلعونة ..

 وعلي بالشام ... لها رديف مماثل باليمن حين سءل احدهم : من اين اتيت ؟ .. جءت من حوث ،، وبالطبع حرف الجر يخفض المجرور ... لكن الساءل اردف متعجبا : من استطاعت جر السموات والارض ، اي خفظها ... فمن تكن حوث هذه ، ..

 حوث لم تتعودعلي خفظ اسمها بالاعراب وان غظب سبيويه ناهيك بغيره من مدعي الفقه ..



 والجر يقودنا لمعرفة منطقة ام جر { منطقة عبس ، محافظة حجة } الشهيرة باشجار العمبا " المنقة " والتي بلغت سمعتها الافاق وطبقتها ... وملءت سلال المنقة كل خزانة ودكان وثلاجة سكان واكل منقتها الجاءع والعطشان ... ومن الطريف ولكن لاطريف ولاتليد بايامنا فحياتنا عصيدة ان لم تكن هريسة ... ان منطقة الجر المستصلحة حديثا تقع بوسط ما يطلق عليه جناحي التسول ، او مابين المديريتان اللتان تصدران للجوار ما يشمت بنا العدو ويبكي الصديق .. انهم المتسولين المحترفين بكل تشعبات وتعقيدات حياتهم واسالبيهم .. الجر تقع بوسط هذه البيءة ... الجر توفر بما تصدره الاف الوضاءف بالخارج ، الباعة الدلالين ، باءعي التجزءة باءعي الجملة الناقلين ... وظاءف تستطيع استيعاب الكثير ممن ظاقت احوالهم واحلكت الدنيا بعيونهم ووجدوا بالتسول مخرجا ... كان يجب استيعابهم بمزارع الجر .... لكن الجر ... جر .. والتم عليه علية القوم ومن تملء قصورهم مساحات شاسعة من صنعاء والذين بامكانهم الاعتماد علي غير منتجات الجر اذ انهم يذهبون للخزانة العامة مباشرة ... بل ان من يءلمه اصبعه جراء تكرار الاشارة او سنه لكثرة مضغ القات تقوم طاءرة خاصة بحمله لالمانيا ... وربما لتكساس باميريكا .. والاخيرة تذكرني بقصيدة ترحيب بالاستاذ محسن العيني عقب زيارة لاميريكا ، وقد نسيت اسم الشاعر :

 اهلا باخي محسن * قد جاب لي بلسن { عدس}

 من عند عمه نكسن * ميد ان {made in} ولاية تكساس  هءلاء ما كان اغناهم عن هذه المزارع التي بالطبع نشكرهم لانشاءها ؟ يعني نشكرهم من الاعماق لان وظاءفهم بالدولة هي للكسب والاثراء ، نشكرهم لحراسة الارض وتسخير موارد الدولة ممثلة بوزارة الزراعة لانشاء تلك المزارع النموذجية الخاصة ، ويزداد الشكر والعرفان بشء من التحفظ علي طريقة تملك الارض ..... لكنهم كانوا سيدخلون التاريخ من اوسع الابواب لوقاموا باستقبال المتسولين واعطاءهم مزارع صغيرة تفي بالمطلوب وشكلوا لهم جميعية تعاونية تعتني بمنتجاتهم ، وعوضا عن الخساءر المادية تصرف لهم اعانات بشكل قروض ... فنصون عرضنا من تهكم الناس ... ووقف صناعة التسول .. ويكن للجر معنا ايجابي السمات ... ونعني جر التسول ، اي خفظه.



  AUTO الفراغ المعلوماتي .... بالفكر الثوراتي ، اليمني .

 

 

 المتتبع لما يجر بيمننا الميمون يكاد يجزم ان الثقافة الوطنية تمر بمازق ... وليست الثقافة وحسب بل الهوية الوطنية اليمنية ،، اعرق هوية بالكون ، ويكاد المستهترين ان يصلوا للنيل منها والعبث بتاريخها والتشكيك بكينونتها .. وبالطبع ومع كل الاسف بالامكان للمراقب ان يقول في لهجة تسودها اللامبالاة ( يستاهل البرد من ضيع دفاه ) ....

 هناك تاريخ قديم دونه الاواءل وحفظوا علينا ما يستر العورة وهذا التاريخ كان الاول ربما مدركين ومتيقظين لما سيقوم به المتاخرين من لعب ولخبطة ومسخ ... فدونوا التاريخ بنقشه علي الاحجار كتابة وبحرف المسند الذي يعد اقدم ابجدية انسانية واضحة المعالم وسهلة المعني .... فثبتت العراقة ، مع بقية الشواهد الحية كجذور اللغات وتفرعات الشجرة البشرية للانسان اليمني ... وبالتالي عرفنا المكان والزمان والمساحة .

 ولما وصل الامر لعصرنا اختلفت الامور وتعلمنا الثقافة الغجرية منعدمة المصداقية ... وقام البعض يمارس هواية القص واللصق ... لكنه نسي او تناسي انه يقف امام طود شامخ وليس قصاصة ورقيه يمكنه اللعب بها كيفما اراد ويفسرها حسب اهواءه وميوله الشخصية .... وهنا حدثت المتاهة ..



 سمعنا حكايات تثبت ثقافات لها تميز ولها جذور وبساحة لاتقبل سوي ثقافة واحدة ، لءن من يقطن بالمساحة شعب واحد وامة واحدة اسمها اليمن ... وربما تعود بنا الذاكرة الحديثة للقرن الماضي ونقارنه بمانراه ونلمسه حاليا باماكن اخري .... حيث شجع المحتل الاجنبي قباءل معينة بل وبلدات بذاتها علي اقامة ثقافة تخصها واعطاها حق تصميم علم قومي وشعار ونشيد وطني .... وبقي سلخ هذه الكيانات من الوطن الام ، وكاد الامر ان يصبح واقعا ... حيث عزفت الاناشيد وجء بالشعراء والعازفين بل وحتي مصممي الملابس ... ومما زاد الطين بلة المطامع الاقليمية والشكوك بنهج حكام اليمن ونواياهم ..

 وجاء الثورتين ، وقد عرفنا نهجهم بل وجعبتهم الفارغة من اي خطط للمستقبل الذي اختزلوه بحلق اللحاء واطالة الشنبات ولبس السروال .... وربما ذهب بهم التمرد علي الذات للدخول بمتاهات اخلاقية حتي يبرزوا كراديكاليين ..

 وصلنا للمرحلة الحالية والتي بها اعيد توحيد الوطن والتءم شمل الاسرة وعادت اللحمة ... وبرز المشككون حاملين معهم وثاءق المحتل الوهمية واناشيده واعلامه ... ودخل الوحدويين بمتاهة حيث ان الثوراتيين قد مسخوا ومسحوا الذاكرة اليمنية متوهمين ان ذلك هو الحل الامثل لمحو الماضي البغيض كما يسمونه ..



 وصلتنا معلومات تفيد بان الحصن الفلاني او المدرسة الفلانية كانت مما قامت به الدولة العثمانية .. وكل التاريخ مر دون ان يدخله الاءمة ... بل وحتي انكرت افكارهم ، وامعانا بالانكار احرقت كتبهم او شوهت بمقص المونتاج ... ولكننا وصلنا لمرحلة عنق الزجاجة حيث يجب تدوين التاريخ اليمني لوطن كان موحدا ثقافيا وبشريا ... وان كانت هناك فراغات سياسية ، وبقيت الفراغات كثغرة لم تسد ... فالمفكر الثوري يخاف من الاءمة حتي بقبورهم .. وبالتالي لم يستطع القول ان السلاطين الكثيري والقعيطي والكسادي بحضرموت وغيرها كانت لهم خلفية اقاموا سلطناتهم عليها وهي الامامة ... ثم عبادل لحج .... وبمثلهم السادة الحمزات ، اشراف بيحان والذين كان من اجدادهم اءمة ...

 بقي القول ان تجاهل تاريخ الاءمة يصب بمصلحة اعداء الامة ودعاة التفريق واحداث الشروخ بالمجتمع اليمني المتجانس ...

 وبالطبع الاءمة لم يكونوا مصلحيين او انانيين فكما نري لم يتركوا املاك او مزارع نموذجية او قصور غناء ... ولم يركبوا السيارات الفارهة ... كانوا يعيشون كساءر عامة الشعب ... ولم يقفز احدهم للسلطة عبر البلاغ رقم واحد بل كانوا مختارين من قبل نخبة الامة باغلب الفترات .... اخيرا الدعوة مفتوحة للتصحيح الفكري ووضع النقاط علي الحروف ،، فالمتضرر من ثقافة التجاهل هو شعبنا اليمني وثقافته وتاريخه ..



  AUTO مازق الثقافة اليمنية .... بين الفول واللوز !

 

 

 لاشك ان المستقرء لمجريات نشاطات الثقافة اليمنية يستنتج الكثير منها وقوعها باكثر من عثرة ... بل واحيانا كبوة وسقوطا مريعا ... ففي حين يصعد الرسم البياني لاي نشاطات ثقافية ببلدان الجوار كافريقيا ونحوها فيبرزون نموذجا معبرا وصادقا يعكس مجتمعاتهم بكل دقة ويبرز تميز ثقافتهم ،،، نجد ان التنا الثقافية متعطلة وليتها كذلك .. لكنها اصبحت اشبه بجهاز الحاكي او البيك اب ... فحينما يطلب منها صوتا يمنيا تتلكاء فتعطينا صوتا متوسطيا ... والذراءع متوفرة (( القومية العربية )) النضال ... وكلام اجوف ... يصدق عليه المثل العربي القاءل :

 سالوه عنه ابيه فاجاب ...... خالي شعيب ..!

 شهدت فترة العقود الخمسة الاولي من القرن الماضي نشاطا عظيما لابراز كنوز الثقافة اليمنية وبامكانيات محدودة وباليات بداءية ... الكنوز التراثية متوفرة ومبذولة وامام كل ظامء له عطش ثقافي .. سيل ... معين لا ينضب .. كنوز ، جواهر عقيق يماني ... درر مكنونة اتت عبر تاريخ طويل من التمدن والعمق الحضاري عز ان تطاولها امة اخري او تضاهيها .. فماذا حدث لكي ياثقافة اليمن الميمون ... يارض العربية السعيدة .؟؟؟

 النشاطات الماضية تميزت بالصبغة الفردية او ماقام به افراد حملوا علي عواتقهم هم الوطن فابلوا بلاء حسنا... حيث انفقوا كل ما جمعوا ... وبعضهم مات مثقلا بالديون لتدفع اسرته ثمن مجهوده نيابة عن امة اليمن ..

 كم هي تسجيلات ابن سعد .... الماس .. المسلمي ... باسويد ،،، احمد قاسم ، اسكندر ثابت ، طه فارع ،، فيصل علوي .. من جيوبهم وبعرقهم احرقوا مدخراتهم وجعلوها نار يحترق بها عطر وبخور التراث اليمني فتستطيع الدنيا التعرف اليه عبرعبيره الفواح ..



 كانت الدنيا وكما يعبر عن ذلك الوقت ووظعه السياسي ... ظلاما ،،، وكان المثقف والفنان يدفعان لايقاد مشعل الوطنية والتحرر من براثن الاحتلال الفكري والاقتصادي والسياسي .. فتفجرت الدنيا وتغيرت الاحوال ..

 وماذا بعد ؟؟

 عوضا عن تناول المشعل الثقافي الوطني ... جاءنا من يستبدله بفانوس مملوكي ...وشمعة متوسطية لم تستطع الصمود امام رياح الازيب ... ومن المءلم ان حامل الفانوس لم يستوعب الدرس بل اصر والح ان الفوانيس هي الاصل ..

 وتعطلت المعاهد ... وتاهت المشاهد ... وترهلت الكروش وتهدلت ... وتحول المثل اليمني القاءل :

 يادقيقة يارقيقة يالذي خصرش ساعي الطبل

 عذبتيني سمسمتيني خليتيني ساعي الثور

 تحول الي واقع ملموس وحي رغم السخرية الصارخة ..

 عرفنا المشكلة مبكرا ورصدناها ... وتتلخص بضعف الثقافة الوطنية لدي صانع القرار الجديد .. ثم كبيرياءه التي تمنعه من الاصغاء وبالتالي الاستمرار بطريق اعوج وراي اهوج .... وباسلوب اهمج ... ومشي اعرج ... ولم يصغي وهو للنصح احوج ..... حيث كان المنظر الثقافي منبهرا بالمظهر المتوسطي ،، ولخصناه ان الرواد الاول لهذه المتاهة خرجوا من القمقم للتو فانبهروا بالفول ومشتقاته ... وعادوا ليطعمونا فولا وبالرغم عنا ..

 وحيث ان اليمن تشتهر باللوز ...

 اه يالوز .... يالوز يا اخضر

 اه يالوز ... جميل ومقشر

 وفولها او البقوليات الدارجة بها تسمي بالبرعي والعتر ... والكشري والغسوس ... فلم يكن هناك داعي لاستيراد الفول المتوسطي علي الاطلاق ،، لانه سيفسد علينا تذوق البرعي .. لكن التصميم الارعن علي سلوك الطريق الاعوج ابدل لوزنا ... بالفول ... وعليه سنطلق علي مستوردي ومكرسي النهج الثقافي الخاطء " الفوليين " وعليه فان فلان اللوزي ... يصبح تلقاءيا الفولي ... وبالمقاييس الواقعية الحية ..



  AUTO هل يمرض الاجنبي ... وهل يتالم اليماني ..؟!

 

 

 هل يمرض الاجنبي .... وهل يتالم اليماني ... اسءلة محيرة وغريبة .

 في حين كنت امشي عبر حيا راقيا بمدينة مرموقة بالخليج ، ادركني وقت صلاة المغرب ... كانت الماذنة الانيقة تنتصب امامي فلم اتوه عن هدفي ... ودخلت لمسجد به من الاناقة وفنون الكتابة العربية ما يبهج النفس ويدفء المشاعر ... التي هي متدفقة بذكر الله .. واقام امام الجامع الصلاة ...كان الجامع يعج بكم غير قليل من الاسيويين وغيرهم من الغرباء الذين بالطبع انا احدهم ... ولاحظت ان الصف الاول لم يكتمل بينما الصف الثاني مكتملا بل ومكتظا ، وهالني احجام هءلاء الغرباء عن الانخراط بالصف الاول .. فهمت ان هءلاء لايحاولون التقدم للصف الاول حيث يصلي مخدوميهم ..

 لقد بلغ الانكسار النفسي لهءلاء حدا لم يعد مقبولا ... وخاصة بمجال العبادات حيث يتساوي بعقيدتنا السيد والمسيود والاصفر والاحمر ... لكنه انكسار نتج عن ظروف استثناءية ... فقد من الله علي بعضنا بمال مما اهله ان يستخدم البعض ... الخادم والمخدوم يربطهما مواثيق ليست مقدسة ... وصيغت ووضعت بحسن نية لتنظيم العلاقة ... وبغربلتها او نقدها نجد انها افضت لما يعتبر طبقية او عنصرية ... بل والخوف الاكبر هو انتقال داء العظمة للجيل القادم ..

 ولعلي انقل هنا بعض مما سمعت وشاهدت ... حيث كان احد اليمنيين ينقل علي ظهره برادا حجمه اضعاف جسمه ... وحين حاول بعض الناس ان يساعده انتهره صاحب المعرض بقوله ... هذا يماني وهذه مهنته ومهنة ابيه وربعه .. نعم باعتقاد صاحب المعرض المتعالي ان اليماني لم يخلق الا حمالا ..



 واستطرد صاحب الرواية ان صاحب المعرض عندما قيل له ان الحمال سيمرض اجاب بالنفي ان هءلاء يمنه اجانب واليماني لايمرض !؟ ... والذي اغرب من ذلك هو ان صاحب المعرض جذوره يمنية لكنه ينكرها باباء واصرار عجيبين ... تري لماذا ازدراءه باليماني ... ولماذا يخفي جذوره ... وهل للنواميس والتنظيمات دورا بخلق ذلك الشعور ..؟

 وفي رواية اخري احد حراس العماءر وكان ضمن مسءوليته تنظيف العمارة ونقل النفايات ... وفي يوم لم يشاهد وبقيت النفايات ... واخطر صاحب العمارة الذي وصل للفور ليبحث عن الحارس والذي بدوره كان مصابا بحمي الزمته الفراش .... صاحب العمارة يلازمه ابنه الطفل الذي علق علي وضع الحارس بتساءل ... هل الاجانب .. يمرضون . ؟



  AUTO الفنان المهمش ..

 

 

 الفنان المهمش ... بل الفنان المرهف الحس المثابر العصامي هو المدار ( صانع الفخار ) فنان رغما عنه بدافع اجتماعي ،،، ولا اراه يتذمر او يتضايق لمرور عجينة الطين الموحلة بين يديه ... تراه يشكلها باصابعه الرشيقة فيجعل منها لوحة او عمل فني وفي نفس الوقت نفعي .. وبالرغم من النفع والفن نجده شخصية مهمشة ،، اي يعيش قابعا بادني الرتب الاجتماعية ...

 تري ما الذي حدي بمجتمعنا ان ينظر بمثل هذه النظرة القاصرة لمهنة بها من الاناقة والدقة والجمال والنفع مايجعل التوصيف دونها قزما عاجزا فيخلص القول ان المدار فنان وحسب ... ولكنه بعين المجتمع او شقه الاكبر لازال مدار ..

 يجعل من عجينة الصلصال تحفة ، ويجعلك تطرب لاواني الطهي قبل ان تلعقها ، فتتغزل بالفنجان قبل شربه وتراقص الصحن قبل بنت الصحن ..

 وبمثل المدار يدمي صانع الحديد اصابعه وتكوي النيران جسده وهو يعمل جاهدا ليطوع الحديد ليصنع منه كل مانحتاج وما نريد ... من سيوف بها ريب المنون يتجسد ، الي محاريث ينبت بها الزرع والكروم تنضد ، ومعاول بها البساتين تسعد ....

 وتمتد سلسلة الفنانين المهمشين لتشمل صانع الجلود وصاءغ الفضة وحاءك الازار والبرد ... والمزين ( فني المكياج ) ...

 تري ماذا جري ؟ ولم هذه النظرة القاصرة ؟ وسرها .... والذي قد يوصلنا بمناطق اخري من يمننا الميمون لاحتقار المزارع ... حيث يكني بالحراث وعليه يعتبر المزارع بالطبقة الدنيا من السلم الاجتماعي ... مع صايد الاسماك ... وهلم جرا ..

 هناك ايضا من همش فنانين اداءيين اي من المطربين والمغنين ونحوهم .. من المزمرين ... وهنا تتشعب الامور ويصعب الامساك بسبب معقول ومنطقي .



 قيل ولازال يتردد ان ذلك الامر مرده الجهل ... وهذه حقيقة لا يختلف عليها اثنان .. لكن ونحن بعصر الاعلام المعمم ( من التعميم حتي لاافهم خطاء ) ونعيش عصر الفضاءيات والانترنت ... تري ماذا قدمناه لاستءصال هذه الترهات من مجتمعنا ... وما هودور وساءل الثقافة والاعلام لمكافحة هذا المرض الاجتماعي الضار ..

 واخيرا ... تري هل نري معاهد متخصصة مهنية تدرب شبابنا علي هذه المهن وتطور موروثنا الثقافي بكل مشاربه من الممدارة للحوكي والحدادة ... حتي المزمار ؟

 هي مهن مرتبطة بثقافتنا الوطنية وبخصوصيتنا التاريخية .



  AUTO ماساة .... الجمنة اليمنية .

 

 

 ماساة الجمنة اليمنية والدلة.... ربما الكثير لايعرف ماهي الجمنة ... هي ابريق مصنوع من الفخار يستخدم لاعداد القهوة اليمنية ( العربية ) ... اما الدلة اليمنية فتتميز بكبر الحجم وتصنع من النحاس ولها حجم خاص يشبه حجم الجمنة وشكله .. والدلة تستخدم للقهوة ايضا ولكن عند الاحتياج لكمية كبيرة منها ..

 الجمنة والدلة لهما دلالات عدة بثقافتنا اليمنية وبادبياتنا ومساجلاتنا الشعبية ،، لهما ارتباط وثيق بعاداتنا وتقاليدنا العريقة العتيقة الرشيقة الانيقة الدقيقة الرقيقة ... والاخيرة ربما عبرت عن الرقة وبالتالي عدم الصمود ...

 المادة التي صنعت من اجلها الجمنة والدلة ... اصيبت بكارثة ، وهي زراعة البن ففي البداية وخلال وصول الغربيين لسواحلنا ،، قام الانجليز بزراعة شجرة البن بجزيرة سانت هيلين الاستواءية .. ونجحت العملية ومن ثم نقلت النبتة لاميريكا الجنوبية والوسطي وبغاباتها المطرية نسجت بكاءية عزاء البن اليمني ومعها اكثر من مليون فرصة عمل ...

 وخلال متابعتي لما عانته الجمنة واختها الدلة من اذلال وقهر ... وربما كان قهر ذوو القربي اصعب ... ففي خلال متابعاتي لجلسات مجلس الوزراء اليمني الموقر ... لم اراه يوقر الثقافة اليمنية وانما يوقرها كما تعني الكلمة الصنعانية (ينقرها) فكانت الماءدة لذلك المجلس بها الدلة الفارسية الهندية وهي نحاسية يستخدمها في الغالب عرب الشمال .. وهي لاتماثل الدلة اليمنية ولاتضاهيها ... مع العلم انني اسجل شكري وتقديري ومحبتي لاخوتنا بعمان حيث احتفظوا بطريقة تقديم القهوة علي الطريقة اليمنية الاصيلة كشان ملابسهم ،، ثم يقدومنها بالدلة اليمنية التي نعرفها ...



 وبعد ان تم تعميم حلق اللحاء وتقبيل الوجه بيمننا الميمون كاحدي ثمار التغيير ... فلاعزاء لنا بدلتنا او جمنتنا او هندامنا ... سوي الصبر مع اخذ الحيطة والحذر ان لاتاخذ مكانها الدلة الفارسية .. بحيث يتحتم علي اليمني ان يصبر علي قطرة للشم بالفنجان وحسب ..

 ماذكرني بالجمنة هو مشاهداتي المتتابعة للتلفزة الاريتيرية والتي استطاعت وبكل اقتدار ان تبرز ثقافة البلاد وهويتها الخاصة رغم انهم قصيري العمر بالتلفزة .... لذا هي فكرة جيدة ،، يجب علينا ان ننصح جماعتنا باليمن ان يستفيدوا من اولءك ... ويعقدوا ندوات تعريفية كما هي الندوات ببلادي حيث وصلت لمءات الالوف من الندوات والمءتمرات ولم تثمر عن شء ولم تسفر عن اي تحسن ... ولم يعد لنا لا الجمنة ولا البرد ولا المقطب ..

 رايت الاريتيريين يرممون مدرجات جبلية ويستحدثونها ... وتذكرت ان جماعنا يخربونها ويقطعون الاشجار ... ومنها شجرة البن ويعرون الاراضي فتكن عرضة للانجراف ... ولاكن لالوم فلاوعي ولاتوعية ولاقدوة ..



  AUTO الحلم الروماني والطموح اليماني ... جسري صقلية والمندب .

 

 

 الحلم الروماني والطموح اليماني ... عنوان نتوقف عنده بعدة وقفات تامل .. فالاول كان الرومان الاواءل يحلمون بطريق بري يربط جزيرة صقلية بالوطن الام او ما يطلق عليه الحذاء الايطالي ، والذي يظهر بالخريطة وكانه يركل جزيرة صقلية ... الحلم ربما شارف علي التحقيق وبعد الاف السنين فقد ذكرت الانباء ان جسرا معلقا سيربط البر الايطالي بالجزيرة وستمر عبره القطارات ايضا ..

 اما طموحنا الوردي فلا اعلم انه سيتحقق وهو ربطنا بجسر معلق بالجانب الافريقي عبر مضيق باب المندب ... والطموح اليمني له اكثر من قصة قد تتجاوز المعقول فتصبح خيالا ... ودعونا نتخيل فلايحاسب المرء عن حلم او تخيل ... ولو تتبعنا عدة مقالات علمية نشرتها مجلة Nationalgeographic والتي لها موقع علي الشبكة العنكبوتية بنفس الاسم ... المقالات تتناول شجرة الانسان وتوزعه للعالم والتي لليمن دورا بارزا بها كما ان باب المندب الذي لم تكن قد غمرته المياه بعد كان مكان العبور من افريقيا لليمن وبالعكس .. وبالطبع الدلالات والشواهد اكثر من ان تحصي بالجانبين الافريقي واليمني ... ربما شهد هذا المضيق عند نشءه فكرة الابحار لدي الانسان البداءي ومنها تطورت فكرة الملاحة البحرية عوضا عن السباحة المرهقة جسديا ثم مخور عباب البحر الوسيع .. وبالوساءط والوساءل .



 بالطبع بعصرنا الحالي الحلم ان يستمر الاتصال بالجانب الافريقي وله عدة خصاءص ومميزات وتعني الحيوية اي سيكون اتصال استراتيجي يخدم اليمن ويحدث به نهضة تنموية شاملة ويخدم القرن الافريقي حيث ينتعش التبادل التجاري وتبادل السلع والمواد الخام ... مءات الملايين من الجانب الافريقي سيءمون الجسر بطريقهم لجزيرة العرب اما للحج او للتجارة وستءمن المحطات التجارية اليمنية وشبكة القطارات الكثير من الخدمات التي ستخلق اعمال ومهن لاتحصي .. سيءمن الجسر من ضمن خدماته الجليلة عبور انابيب المياه التي نحن بجزيرة العرب نحتاجها ... فباليمن علي سبيل المثال المياه ينطبق عليها قول الفيلسوف الايرلندي الساخر جورج برناردشو .. عندما سءل عن غزارة الانتاج وسء التوزيع فاجاب : كذقني وراسي  وشو كان اصلع واكث اللحية اي كثيفها ..

 ولعلنا نهتم بالمياه حيث الشح الواضح بها باكثر المناطق وبمناطق اخري بها وفر وتصرف للبحر دون الاستفادة منها ... ولعل اكثر المناطق اليمنية اهدارا للمياه هي جزيرة سقطري التي هي اداريا تتبع محافظة حضرموت ذات المناخ الصحراوي الجاف وبها شح المياه المزمن العريق العتيق ... ومن غير المنطقي مد انبوب من سقطري لتغذية حضرموت بالماء ... ولاحتي مجرد التفكيربه والذي يعتبر اخرق .. لكن جسر المندب المعلق المالق المنمق .... يبدو حلما معقولا ومنطقيا .



  AUTO انفلونزا الطيور ، وجنون البقر ... والقات المبودر .

 

 

 انفلونزا الطيور ... او الخطر الداهم المتسلل المتخفي العابر للقارات ،، الذي بالطبع لن ينتظر تاشيرة باي حدود قارية او قطرية ... خطوات ربما تفصلنا عن الكارثة المحتملة او الافتراضية .. ولعل تسلله للانسان لايزال متءدا ولكنه بكل تاكيد قد وصل لبعض سيء الطالع او من القاهم حظهم العاثر بطريقه كعمال زراءب الطيور المدجنة ، او القطط الاليفة والتي ربما صادت ما افضي لحتفها ..

 ومن البديهي ونحن باليمن يطحننا الفقر المدقع نتيجة للازمة الاقتصادية والمقترنة بالانفجار السكاني ... ان يلجاء اغلبنا لتناول لحوم الدواجن كونها زهيدة الثمن ، والانفجار السكاني المريع يكاد السبب الحقيقي له هو قلة الوعي ... والوعي هو عكس الجنون ... والجنون فنون ، لكن يبقي جنون البقر الاكثر تميزا ولو ببيءتنا اليمنية ... حيث البقرة والثور تعتبر رمز السعد والخصوبة ... ولعل قدماء اليمنيين من السباءيين والقتبانيين حينما نحتوا بمنازلهم وعلي اضرحة قبورهم وجه الثور او البقرة كان لما يتميز به هذا الحيوان من نفعية عالية للمجتمع اليمني ... وبالتالي فالبقرة اليمنية ينتفي عنها الجنون او المجون فهي مبجلة وبالطبع ليس لحد مايذهب اليه اصدقاءنا الهنود ... مبجلة في اطار المعقول ..



 واذا ما اردنا الحكم علي الانفجار السكاني بحكم مرحلة اللاوعي او التوعية والتي كانت سقيمة خلال العقود الاربعة الماضية واختصرت بعنتريات لاتسمن ولاتغني من جوع .. ففقد زمام السيطرة حتي علي تدبير امور المنزل ... واصبح عدد افراد الاسرة بالعشرات بعد ان كان افرادا ،، والانفراط العددي يختص به المولودين خلال هذه العقود الاربعة بجميع سلبياتهم من زواج مبكر وانجاب دجاجي السمات ... فلم يبقي لاطعام الجيل الجديد سوي الدجاج رغم الاشاعات ... فعطسة الدجاجة سنشمتها وهي خيرا من فراغ المعدة المءلم ..

 بالطبع لم نسمع بجنون البقر سابقا حتي ظهر باوروبا وبالبلدان التي نستورد منها حليبنا المجفف ... والمكتوب عليه بعناية وبالعربية انه من حليب البقر ... فيتبادر للذهن مباشرة ان الرعيل الاول من جيل الاربعة عقود ارتوي بهذا الحليب ولذا كان تخطيطه الاسري اخرق واحمق .. وهنا سيجتمع امران احلاهما مر وهما جيل جنون البقر يطعم اطفاله دجاجا مزكوما ... دون تفكير بالعواقب كيف وهو الذي يمضغ القات المبودر بالكيمياءيات لساعات معها يهدر جهده وطاقته ومدخراته وعلاوة علي ذلك تعريض صحته لابشع العواقب كالسرطانات والفشل الكلوي .... ناهيك بالاسنان السوداء القذرة التي يتسم بها ماضغي القات ..

 الانفجار السكاني الرهيب اوردنا لاكثر من مازق ... ولن اقول ان ام المازق ان لم تكن اخطرها واكبرها هو القات المبودر ...



  AUTO اللهاث خلف سراب تاريخ ..!؟

 

 

 اللهاث خلف سراب تاريخ ... ومشوار محبط ... ذالك هو مءتمر المءرخين الخليجيين بالبحرين كما ورد الخبر عنه بموقع BBCAraic بتاريخ ابريل م ،، ولست اعلم لماذا لم يركزوا علي امجاد فردية كطرفة بن العبد او ابي الاسود الدءلي او الخليل بن احمد الفراهيدي ... كلا فهولاء يبدو انهم حزموا امورهم علي التوصل لحضارة موغلة في القدم ربما كانت قد عبءت الخزانات الارضية بالزيت ثم اندثرت وبقي هءلاء يندبون الاطلال اوينبشونها لاستخراج الزيت ... ولكن اطلال من ؟؟ وحضارة من فمعظم الوجوه تكاد لاتمت للمنطقة بصلة ... او كما قال الشاعر :

 فاقسم ان رحمك من زياد * كرحم الظبي من ولد الاتاني

 ياهءلاء لم تجهدون افكاركم بمحاولة ايجاد حضارة ... سالت المادة بين ايديكم ونلتم حياة رغيدة سعيدة اشبه بركاب سفينة سياحية ... فلم الكوابيس والبحث عن المتاعب لانفسكم .. بكل بساطة لاتاريخ تتميزون به من الناحية الحضارية او الثقافية ..

 الخبر الوارد قال ما نصه :

 عواءق سياسية

 وكما هو شان الحقيقة التاريخية، التي نادرا ما تكون ذات بعد واحد، فان ثمة عوامل اخري تساهم في رفع حواجز تحول دون وصول الباحثين والمءرخين الي الوثاءق المحلية.

 وهذه العوامل ما هي الا بعض من افرازات الواقع السياسي المازوم في العالم العربي، وفقا للدكتور سعيد هاشم.

 وثاءق عن ماذا ... لم يكن هناك بشر متواجدين سوي ندرة من البدو الرحل ... لكن المنطقة هي امتداد للحضارة اليمنية بكل مميزاتها ..

 الاخوة يحاولون بما اتوا من امكانيات النفور من جلدتهم اليمنية والانتساب لحضارة نهز السند تارة واخري لشرق افريقيا وايران تارة اخري مع اصرار عجيب علي نقاءهم العروبي واصولهم اليمنية ... ولست اعلم كيف يتم مزج كل هذا ..



 راينا البعض عندما يشيد بناء يحاول المزج ما بين الهند والصين واليونان ... حتي لايقع ببراثن الحضارة اليمنية ويصمم قوسا يمني السمات ،، والبعض ينكر انه كان يلبس ازارا يمنيا ... واخرون ياكلون العصيد والسلتة بالتخفي ،، واخرون يستمعون للمرشدي سرا ...

 ياكل هءلاء لم الخجل من صحة نسبكم وموطن اهلكم وجذوركم .... عودوا والعود احمد وسنوفر لكم كافة الوثاءق .



  AUTO متي تنضب الاحجار من الاردن ؟!

 

 

 منذ فترة كنت ارقب عالما دينيا تقليديا ،،، كان ذلك العالم يتلمس طريقا ليعيش حرا شريفا دون الارتهان او الاستجداء المقنع احيانا ... ولم تسعفه الظروف التي لاتسمح لعصامي ان ينال مايفي بمطلبه ... فقرر استخدام عضلاته البارزة ايجابا ... حيث عمل بتقطيع الحجر لاستخدامها كمادة بناء ..

 تذكرت ذلك الرجل العصامي المثابر عندما استوقفتني اكثر من لوحة باحد المدن الكبيرة تقول " الحجر الاردني " وحسب معلوماتي بحجم الاردن حاليا وارضه الصخرية بعد ان اقتطع عنها المنطقة الخصبة زراعيا والتي كانت تسمي الضفة الغربية سابقا ... وما وما ،، وهل الاردن وصل لمضاهات صاحبنا العصامي حيث قرر الاكتفاء بانتاج الحجارة ..

 وبالطبع المساحة المتبقية من الاردن وحجارته هل ستستمر بالتدفق للاسواق .. ام ان مساحة امارة شرق الاردن ستقف عاءقا ، وحينها لايبقي الا الرمال والتي لايمكن تصديرها حيث ان من بالجوار يشكون كثرتها .

 امارة شرق الاردن تاسست كامارة بمكان ما يعرف بمشارف الشام ، واخذت اسمها من نهر الاردن التاريخي والذي يروي ان القديس يوحنا المعمدان قام بتعميد السيد المسيح ( طهره) بمياهه ومن خلال ذلك اكتسب النهر شهرته التاريخية ..

 حاليا استولت اسراءيل علي معظم مياه النهر وهي بالتالي لن تسمح باي تعميد ولاحتي تضميد لجراح حتي وان كان اقتصاديا فهمها ينحصر بتوفير وساءل الرفاه والراحة لرعياها فقط ،، ولاتعير اهتماما يذكر لما يبدر من وعود عرقوبية يصدرها حلفاءها بالغرب ..



 هذه المساحة الصخرية الرملية هي ما تبقي من الدولة العربية الكبري التي وعد بها الشريف الحسين بن علي العبدلي ... والتي كان بدايتها مشروطا بقيام الشريف بشق عصي الطاعة علي العثمانيين .. ويتشابه الوعد الغربي للشريف العربي كما وعد اهل الجهاد بارض المعاد عقب اجلاء المحتل السوفيتي من ارض الافغان ..

 وبدي حلم الدولة العربية الكبري يتنرح حيث رفضت المهرة السورية فارسها الهاشمي ورفست بحوافرها كل من حاول امتطاءها .... كيف وهي ذات الخلفية الاموية ... وسلم الامر شريفنا مقتنعا بجزء من فلسطين ثم العراق ... وهبت الناقة العراقية من سباتها وهاجت وازبدت وارعدت وتوعدت فمسحت ،،، ولم يبقي من هاشمية العراق الا غطاء الراس الافغاني الذي استورده الامير عبد الاله ( الوصي علي عرش العراق ) ليقضي به علي الكوفية العراقية .... وانهي العراق وسوريا هاشميتهما ليقعا ببراثن الانقلابات ... ولتحشر الهاشمية بشرق الاردن فينتهي المطاف بادمي واعنف قطاف فتفصل الضفة الغربية ذات الشماءل اللطاف ... ويبقي القسم الحجري معتمدا علي الواعدين بالامس القريب والبعيد ان يمدوه بما يقيم اوده ويبقي عوده ... مع الاحتفاظ بتصدير الحجارة .... فمتي تنضب احجار الاردن ...؟



  AUTO عندما حملت هم الكرة الارضية علي كاهلي ..!

 

 

 هناك مشاهد تدون خلال مرحلة الطفولة .. لايمكن تجاوزها او نسيانها بسهولة ،، ولعل مشهدان مرا علي بطفولتي قد اخذا حيزا من ذاكراتي الغير قابلة للمسح كما تسمي بلغة الكمبيوتر Rom وذهبت محاولاتي هباء لنسخها للذاكرة العشواءية ...

 المشهد الاول دفعتني زميلتي باللعب من فوق سطح منزل ريفي يقع بوسط مزرعة ، وقعت علي الحشاءش فلم اتاذي لكن الهبوط والشقلبة بالهواء لم يبارحا ذاكرتي علي الاطلاق ..

 وبعد ذلك كنت العب مع زميلا وسط كومة من الاحجار التي تعد لاعمال البناء ... وكان زميلي الغض يحاول الظهور بمظهر الرجل البالغ ويحمل معه علبة بها مسحوق التبغ ( الشمة ) فاستهواني فضولي وحب استطلاعي ان اتناول شيءا منها واظعه بفمي ... فانقلبت الساحة ودارت وخلت الاحجار الملقاة بالساحة تصعد للسماء ... ومكثت علي الوظعية حتي هبت امي من منزلنا المجاور لتنضف فمي بدلو من الماء ..

 المشهدان وهما الهبوط والدوران لم يبارحا ني بكل مناسبة ولعل اهمها عندما اركب الطاءرة او الحافلة ذات الطابقين ... او حتي الوقوف فوق منحدر عال ..

 وخلال مرحلة الدراسة وكان ابي هو معلمي الرءيس ،، شرح لي ( رحمه الله ) درسا بالجغرافيا اساسه معرفة دوران الكرة الارضية ثم موقعها بالفضاء الكوني وكرويتها .... الخ ..

 كان هذا الدرس كفيلا بجعلي اسهر الليالي متوجسا هبوط الكرة الارضية كما فهمت حيث انه تراي لي انها بغير سند او دعامة وبالتالي يمكن سقطوها ... وسهرت الليالي وخلال خروجي لمشاهدة السماء ليلا كان هناك شهاب .. فصعقت منه وكدت اسقط حيث ذهب ظني ان الارض سقطت واختل دورانها لسبب ما ..



 واكتشف ابي اصفرار لوني وشحوب ملامحي ... واهتراء جسمي ونحوله ... وتاكد له خوفي من المنام علي سطح المنزل خلال ليالي الصيف وتفضيلي الغرف التي بها القيض لايرحم ..

 وحاول ابي البحث عن المسببات ، وبعد عناء طويل وجهد مضني تبين له انني احمل هم الكرة الارضية علي كاهلي وكان عليه ان يشرح لي قاعدة الجاذبية او نظرية نيوتن ... وقبل كل ذلك يجب عليه ان يبسط المعلومة مستعينا ببيضة دجاجة ليوضح لي عملية الضغط علي جانبيها ثم بكوب مملء بالماء ...

 كنت حينها بالعاشرة من العمر وتمكنت من السيطرة علي نفسي لكن هول الهبوط والدوران لا ينسي .



  AUTO حرب الصومال والاحتمالات  عش رجبا تري عجبا ..

 

 

 معارك الصومال .... وبالتحديد المعارك التي تدور بالعاصمة مقاديشو ... بالطبع ليست جديدة والكن الجديد هو ما استجد ثم التوقيت المعد بعناية لاشتعالها ..

 ما اشبه الليلة بالبارحة ،،، فعقب تفرق الحركات الجهادية بافغانستان وانضاواءها تحت اكثر من شعار وعلم وقومية رغم منشاها المشترك وهو القيم الاسلامية ومحاربة السوفييت ... لكنه وبكل عناية دفع بطالبان لتتولي كرسي الرءاسة بالاخير ... وهذا يشبه لحد بعيد الدفع بالامور للتولي الحركة الاسلامية التي تسمي حركة المحاكم الاسلامية ... كنسخة عن حركة طالبان ،، ..

 ولا شك ان الدافع برفع اواراتون المعارك الصومالية يريد من تلك النيران النضج سريعا ... حيث ان هناك وظيفة للمنطقة ضمن الخطط الاستراتيجية للقوي العالمية والغربية تحديدا ..



 بالطبع لايمكننا القول ان اثيوبيا او كينيا ستكون الحليف المشابه لباكستان ، فكينيا تفلها سنين عجاف ، ولم تجود السماء عليهم بسبع بقرات سمان ... بل ان بقرات الماساي تكاد تنفق ويكاد الماساي العودة لصيدهم القديم وهي التماسيح وسيد قشطة ... وبما ان التماسيح وسيد قشطة لايقطنان الا النهر او البحيرة ، فان الموقف سيكون عويصا بل وعنيفا ... لكينيا بالذات ، ولن يكن الموقف باقل تعقيدا لاثيوبيا ذات السبعين مليون بشر والتي هي الاخري تعاني من العطش بصحراءها حيث الجفاف المزمن وملايين الافواه الجاءعة ... وبهضابها التي شاء القدر ان تهدي مياها للنيل والذي لاتستفد منه اثيوبيا ولايمكنها تدجينه كما فعلت تركيا بنهر الفرات .. من اجل الحاق الاذي بسوريا والعراق ولكنها ايضا الحقت الاذي بنفسها حيث طمرت الحضارة واثارها والتي تعتبر دجاجة تبيض ذهبا حيث السياحة ... اما الاثار البيءية فتختصر بالزلازل حيث تضغط المياه علي القشرة الارضية ... ولايستفاد من مخزونها سوي النز اليسير بالكهرباء ،، وحتي الكهرباء غير مجدية اذا قورنت ما انفق لتشييد السدود ..

 بالطبع اثيوبيا تخطط لمجموعة من السدود رغم الطبيعة التي تخذل المخطط ... ولكن الكهرباء لايمكن ان تعوض حبوب الذرة والدخن " والتف " نوع من الحبوب الحبشية ... والذي لايمكن التلذذ بالاعنجيرا ( الخبز الحبشي ) دون دقيقه ...

 اذا يبدو ان هناك الكثير من المحبطات امام اثيوبيا لتنتعش اقتصاديا وتصبح رقما ... لكن اثيوبيا رقما بحجمها رغم قضمها من قبل الزمن بحيث اضحت دولة قارية علي الرغم من ملايينا السبعين ... ونعني خسرت منافذها البحرية ... ولصالح من ، ؟ لمجموعة من الاشقاء الاشقياء بالشرق وهم الاريتيريين والذين لايتجاوزون الملايين الثلاثة ... او بالجنوب حيث الصومال منفصل تاريخيا وثقافيا عن الامبراطورية الاثيوبية ...



 وبالتالي نري الفرصة ذهبية لملس زيناوي والذي لايمكن تشبيهه بالجنرال مشرف ... ليجلي همه وينال شبرا بل كيلومترات بارض الصومال ، ولكن عليه التريث حتي تستطيع نسخة طالبان السيطرة الشاملة ... وكما سمحت باكستان بالمرور الاميريكي سيكون هناك مرورا اخر .... ربما الي ايران مع اختلاف المنطقة والمسافة ... ومن يعش رجبا يري عجبا ..



  AUTO نظام البصمة البيولوجية باليمن ... والمشاءخ ..

 

 

 البصمة البيولوجية والمشاءخ ... قبل ان نستعرض قضية البصمة البيولوجوية نستعرض فءة برزت بايامنا هي من مجتمعنا بلاشك وجزء من نسيجه الاجتماعي ... اولءك هم المشاءخ والذي يطلق عليهم العقال وهم الركاءز الاجتماعية ويسمون ببعض البلدان المخاتير ... والعمدة ،،، الفارق ان العمدة او المختار او حتي الشيخ يختار من قبل الاهالي ، يعني اهالي القرية او المنطقة .. وهذا ما كان يتم بيمننا الميمون عبر العصور حيث يجتمع اهالي القرية فيختارون الانفع او الاصلح واحيانا الاكبر سنا لتصريف شءونهم اليومية والتي هي من البساطة بحيث لاتتعدي المهام العادية مثل تنظيم اعمال اصلاح المساجد او الطرقات وغيرها من العمل التطوعي المالوف بالقري والهجر ..

 دخلنا عالم اليوم نحمل هذه العادة وعوضا عن تحسينها سلكنا بها منحي اخر وهو تسليم الرقاب للشيخ بل وتطويع الدولة والنظام ، واصبح الشيخ دولة داخل دولة وصبءنا عن العصر وولجنا طريقا رجعيا اعادنا لما كانت اروربا تعانيه بالعصور الوسطي من الاقطاع والاستقطاع .... بل وصل الامر الي ان الاقطاع صار امرا معترفا به رسميا ... ومن لايتوسل بشيخ او ينتمي لقوة شيخ يسعفه بمجموعة من البلطجية ضاع حقه وانتهي امره .. وعلاوزره واحترق قدره .... ونعته الناءحات وهو حي يرزق وقبل ان يخزن يحزن .

 فهذا فقد وظيفته ، وذاك نهبت ارضيته واخر لم يعطي فرصة عمل ، واخر حرم من استثمار امواله .... وقيل للكل من شيخك ؟؟ وفي عصر الانترنت والعولمة ...



 التغيير كان يجب ان ياتي بالافضل ،، والا لم التغيير .... ؟ طغي الفساد وتجبر واصبح هاجس الجميع ولكن وجد ان للفساد شيخا يحميه وهنا تقاعست يد العدالة التي تدعي انها ركبت بيوم من الايام دبابة لتدك معاقل الظلم ... وعلي مقدار حجم الدبابة وسعتها نجد بنهاية المطاف ان هذه الدبابة استوعبت سبعين عنصرا بشريا او هكذا تم تدوين مستحقات قابلة للدفع ، ولست افسر السبب لوجود دبابة الكونكورد المناضلة بساحاتنا التي تضيق بدباب ...

 وبعيدا عن قصة دبابتنا العجيبة والخارقة للمالوف .... اقف عند منحي يبدو لي اكثر احراجا وتعقيدا ... وهم مءات الوف الجنود المرافقين للمشاءخ اما بسجل بيانات الرواتب او بقواءم المالية ... فعلاوة علي الرتب الخنفشارية التي لاتقل عن عقيد التي يستمر تسليمها بكرم حاتمي لتلك الفءة .... نري جيلا باكمله من ظباط مشاءخيين يتبءون المراكز الحساسة .... وبطريقة نظالية اشبه بركوب الدبابة ذات التاريخ المتفرد ... ونجد ان من افني عمره بالمكوث علي كرسي المعرفة او العمل الحقيقي يقف بالصف الثاني ياكله الغيض والاحباط ويجتر مرارة الخيبة والفقر والعوز ..

 الخلاصة : هل تطبق البصمة البيولوجية علي قواءم هءلاء ام سيصدق المثل اليمني المتشاءم القاءل ( الشيخ وابن ادم ما هم سوي )



  AUTO بن لادن .... وضربة معلم ..!

 

 

 هل كان بيان الشيخ اسامة بن لادن الاخير عبارة عن ضربة معلم ،، كما نطلق عليها بالعامية ... ربما ، وربما صاد اكثر من عصفور ..

 قبل اي اوليات يتراي للمراقب المحايد ان ادارة بوش الجمهورية والتي تمثل مصالح الشركات ونحوها ... شعبيتها بافول وربما سقوط مريع للجمهوريين والذي من خلاله ربما تشجعت احزاب جديدة/قديمة علي العودة لساحة التنافس السياسي باميريكا .. التي هي حكرا علي تلاميذ الجنرال المءسس جورج واشنقتن .. وتحديد بين هاملتون وجيفرسون ، او الجمهوريين والديموقراطيين ..

 لاشك ان الضراءب والاتاوات مع الكوارث الطبيعية قد ارهقت المواطن الاميريكي الذي يحصر همه اليومي بسعر الدولار وكم يساوي ثمنه من السلع وقبل ذلك كيف يكسب الدولار ... والسياسة الدولية وتعقيداتها تقبع باخر اولوياته ... ولكن ادارات المتمصلحين داءما تقحم المواطن بهم الامن القومي حيث كانت احداث سبتمبر فرصة ذهبية لتوجيه اهتمام المواطن الاميريكي ...

 الاميريكي يهتم بشءنه اليومية ويكاد لايعرف ما يدور بالعالم ولكن الساسة يصورون له التهديدات التي من شانها ان تضر بمصالحة كالطاقة والتي هي هم يومي للاميريكي ...

 المواطن ربما استيقظ علي فاتورة ليست بالهينة تستقطع من عرق جبينه ... وبالتالي برز تململه الذي بداء الساسة او الطامحين لمناصب سياسية التخطيط لمسايرة ذلك الشعور او التحكم به ...



 لو تاملنا استقبال الكونقرس لايهود اولمرت رءيس الوزراء الاسراءيلي لما غاب عنا التكلف بل والنفاق السياسي من النواب اما لارضاء المنضمات اليهودية الناشطة او لارضاء ناخبيهم من المتاثرين بالفكر اليهودي .... ولكن ،،، علامة استفهام مواطني اميريكا تكاد تبرز لماذا كل هذا الانفاق ... اكثر من ثلاثة بيليون دولار كمساعدة لاسراءيل ،،، ثم بلايين اخري وربما عشرات لترقيع الشقوق التي تسببها هذه السياسة .. ناهيك بالمغامرات والتي يجب ان تكن اسراءيل سبب اضافي بها كي تنجح ،، ..

 تعقيدات سبتمبر افرزت الكثير من السلبيات والمثالب منها الكذب الصريح والادلة الخنفشارية الوهمية كاسلحة الدمار الشامل ،، ثم فضيحة التجسس علي الهواتف ( رغم ان هذه بالنسبة لنا كعرب امر عادي) واخيرا عودة معسكر قوانتنامو للواجهه باخبار العالم ..

 التصفيق الحاد الطويل بالكونقرس لم يخرس كل هذه الفضاءح او يغطي رواءحها العفنة .... وكانت ربما ضربة المعلم هو ظهور الشيخ اسامة لتبرءة الموسوي ... ذلك الشخص المعتوه الذي تحاول الادارة الاميريكة ان تجعله كبش فداء لمحرقة سبتمبر .... بالرغم انه شاهد ما شافش حاجة ...



  AUTO الفنان كرامة مرسال .... وسهرة غير موفقة ..؟!؟

 

 

 البارحة ... الموافق الاول من يونيو  م كانت هناك سهرة بتلفزيون الكويت عنوانها " سهرة عدنية " !! وبالطبع لم يكن الفنانان عدنيان وان كانا يمنيان ويحق لهما الانتساب لاي مكان او مدينة .. لكن هي الانتقاءية عند اختيار اي فقرة من اليمن وقد الفنا ذلك ... والفنا حتي تسمية يحي عمر (يحيا عمر) لكن الغير مالوف هو ما شاهدته من اجوبة ممثلينا الاعزاء ولعل ابرزهما كرامة مرسال او كما يحل للبعض ان يلقبه كرامة اليمن ... وللاسف ان كرامة اليمن ذلك ظهر وكانه امي فنيا ولايفهم اين هي مفاصل ثقافة بلاده ولانكهاتها ,, ولست اعلم هل تصنع ذلك ام انه كذلك .. اما زميله الاخر فلالوم عليه حيث انه حتي لم يعد يلبس الهندام اليمني وبالتالي عرف السبب .. مع تحفظي علي هندام الفنانين والذي كان يجب ان يمثل وطنهما ..

 وطالما كان الموضوع الرءيس بالسهرة هو الدان الحاضر فعليا والمختفي بالتصنيف والتاليف وحتي التوضيح بخصاءصه وابطاله ... فسنستهل مقالنا بشعر لامير الدان الحضرمي :

 باسلك ياعاشور عن حال البلد * واخبار عنانا وكيف الناس والبلدة

 بالله خابر عاد حد من بعد حد * او عادهم في ذكر حداد

 وان قد تناسوا ما قرب والا بعد * بوعودهم الكاذبة بكرة قفا بعده

 ولعاد حاجة للمولي والمرد * باقول في سيءون ياراد

 كلين من المغرب علي فرشه رقد * ونا لي ليالي خمس طرفي ماهني رقدة

 بيت كما مولي المطاحن والرمد * ومن الكدر ما ماد لاماد

 ونكتفي بهذه الابيات للسيد حداد بن حسن الكاف ، رحمه الله ... وبالطبع باسلك يابوصبري ( كرامة مرسال) كيف اختزلت الفنون اليمنية بطريقة جهوية .. وكيف صنفت الصنعاني انه من مدينة صنعاء ... يالله العجب .. اما زميلك التحفة فكان له موقفا لايقل طرافة عنك حيث قال ان الشيخ الماس عدني .. يقصد فنيا ..



 بالطبع لمن يجهل الفنون اليمنية التي هي ربما اقدم فنون اداءية انسانية بالكون ... نستعرض نبذة ربما تمتد لاكثر من خمسماءة عام ... فهناك لحن مع قصيدته معروف انه يءدي علي التوالي منذخمسماءة عام والقصيدة هي :

 يابعيد المحلة وقلبي لك حلال ( وردت بكتاب شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبده غانم ) .. هذا نموذج ، وسبق ان ذكرت ان اللون الصنعاني ليس بالضرورة ينطلق من صنعاء المدينة ولكن هكذا تمت تسميته .. وهذا اللون هو الاب الشرعي لفن الطرب بجزيرة العرب وربما للطرب العربي عامة ... ومنه تفرع الدان الحضرمي والمجس الحجازي وغيرهما ..

 ومثال حي اخر هو الشاعر والملحن يحي عمر حيث لازالت قصاءده الملحونة تعيش وتسبح رغم مرور اكثر من اربعة قرون تقريبا .. وبها اكثر من لون يمني اصيل ..

 الفنان كرامة قال انه متخصص باللون الحضرمي ولكنه لم يصنفه ... ونقول ان السيد حداد بن حسن الكاف وكذا الفنان الراحل محمد جمعة كانا وارثان ولم يكون مخترعان ... فهناك امثلة علي قدم الالوان ويمثلها شيخ البار والذي لم يعرف اليمن ونشاء وتوفي بجاوا .. كان هذا العبقري رحمه الله يجيد الالوان الصنعاني والحضرمي واللحجي واليافعي ،، وهكذا نجد ان عباقرتنا الخالدين لم يكونوا جهويين ... وهناك نماذج من اداءه ..

 مثل يابروحي من الغيد هيفاء كالهلال ( صنعاني )

 شاقني المضنون ضايع له سنة وعاد المعين الله ( صنعاني حضرمي)

 عليه واسلطان ( صنعاني )

 وذك يعني انه الاول نفوا الجهوية بالفن اليمني ... اما العدني علي مقياس ما قيل فهو الذي جادت به عبقرية الفنانين امثال سالم بامدهف ، احمد يوسف سالم ، محمد سعد عبدالله ، محمد عبده زيدي ، وياسين فارع ، وفرسان خليفة وغيرهم ... وبالطبع هناك العدنية الحديثة او اغنية اليمن الحديثة والتي يمثلها الموسيقارين الراحلين احمد قاسم واسكندر ثابت ... ثم باجنيد ..



 لكن المشاءخ الماس والقعطبي ، والمسلمي ، وباشراحيل .. وباسويد ... هءلاء هم يمثلون التراث اليمني الاصيل ومعظمه من الصنعاني .. ونختزل الجميع بمن يعيش بيننا وهو الاديب الكبير والفنان العظيم الشيخ الاستاذ محمد مرشد ناجي  اطال الله بعمره واعتقده داءرة معارف الفنون اليمنية .

 الخلاصة كانت سهرة مءلمة وحزينة حيث كان الفنانان يظهر الافلاس الثقافي علي ملامحهما رغم الاداء الراءع للدان .... لكن ذلك لم يبدد الاشجان ولايفي بما حدث من النقصان ..



  AUTO اسماكنا .... اكبادنا ،، تسبح في البحر ..

 

 

 اسماكنا .. اكبادنا تسبح في البحر ،، بالطبع هناك شء من المزاح ، ولكن الجدية مطلوبة للعناية بالاسماك التي وجدنا انفسنا اننا مهددون بالنفوق خماصا بدونها وبالتالي ربما ينقرض جنس بشري اسمه اليمن التي من السخرية ان تكن اعرق الامم البشرية ...

 المتامل لاسعار هذه السلعة والمصنعة منها كالتونة وكما يقال انها تباع بجدة باكثر من خمسة ريالات للعلبة بينما التونة الصينية او التايلندية تباع بثلاثة ريالات ... وبالطبع هذا يغري الشاري بالصيني رغم انها يمنية المنشاء ولبثت بالانتظار لعام تقريبا حتي تعلب ، وهذا ربما يعطينا سببا وجيها لارتفاع التونة اليمنية ، يعني هي طازجة .. وليس هناك تلاعب من وكيل او مسوق او اتفاق مجحف تدخلت به وساطات شخصية كالعادة بمعظم اتفاقياتنا ..

 الثروة السمكية باليمن لايعقل ان تكن غير قابلة للنضوب . والاستنزاف والصيد العشواءي والتلوث ثالوث يهددها بل وربما تنتفي هذه الثروة وتنتهي اذا ما روعيت الشروط الصحيحة لاستثمارها ..

 هي سلوتنا واملنا بعد رحمة الله .. فالحنطة غدة من الندرة بحيث تتواجد بموسم فقط وتختفي ومعها يختفي غيرها من المحاصيل وعلي راسها البن تاركين المجال مفتوحا لنبتة القات ، تلك الافة التي تستنزف الجهد والوقت والمال والمساحات الزراعية وحتي المخزون الماءي ...

 الصناعة السمكية ماكان اجدر بالمخطط ان يقرنها بصناعة تحويلية ... مخلفات الاسماك يستفاد منها كاعلاف للماشية والدواجن ... وفي اخر المطاف اسمدة مخصبة للتربة ..



 واخيرا مسطحاتنا الماءية والتي تقع ضمن البيءة المثالية للاستراع السمكي ... وعليه ما كان اجدر بالسلطات ان تشجع المستثمرين لاقامة مزارع سمك بطول الشواطء اليمنية وتجعل الاصطياد البحري حكرا علي الصيادين اليمنيين فقط ،، فنحافظ علي ثروتنا ونحدث المزيد من الاعمال لكوادرنا ... وبالتالي نحافظ علي اخر بنود امننا الغذاءي والذي لاشك انه اكبر هم وطني ..

 ***

 اهمية فقدان السمك بالنسبة لي تفوق قضية الصراع السلفي الرافضي ... فمعدتي لوفرغت لغاب ذهني تماما ولادركتني الظباع في ضءالنهار ... فلم تغيب عن اذهانكم مثل هذه الحقيقة ؟



  AUTO اعاقة السير في المناكب ، باعذار اوهي من بيوت العناكب ..!

 

 

 قال سبحانه وتعالي لمن ضاقت به السبل ... الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها  صدق الله ،، وقال اسعوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور  صدق الله العظيم ... وقال تعالي جده وتبارك اسمه : والارض وضعها للانام ،،،

 ومما لاشك فيه اننا نقف امام ظاهرة غريبة تكاد تتميز بها المنطقة العربية وخاصة جزيرة العرب .. الا وهي امتداد ظاهرة (عادة) الحمي او دفاع البعض المستميت عن منطقة رعيه ... وبالطبع هناك تبرير لدفاع ذلك المتحصن عن حماه وهي ضرورة الحياة ... لكن الامر يكبر ليصبح او يتحول لشء اخر اكبر من الحمي حيث يحتجر حتي الهواء والبحر والصحراء القاحلة وتتعطل سنن الله بالكون التي تقضي بالهجرة لاعمار الكون ، ذلك الكون المتكون مدنيا من هجرات متتابعات ومستمرات راءحات غاديات ... نعم هي هجرة البشر لتعمير ارض الله .. فاذا ما تدخلت بها عادة الحمي افسدت وعطلت ، اما اذا طوعت مزاجيا فانها تجعل من صاحب الحمي يستسيغ النوم والدعة ويعهد بمواشيه للغير منتظرا حلبها مساء ... فاذا ما تم مساعدته بقهر الرعيان المهاجرين وحرمانهم فانه لايسلو عادة الخمول والتكاسل والنوم ... واذا ما استنهظ ينهظ متثاقلا متثاءبا .. لايملك للدنيا زماما ولا لامورها تدبيرا ...وهكذا هي اعاقة سنة الله بالكون ..



 دعونا نتامل مسابعنا قبل مرابعنا ... فنرحل للصحراء القاحلة ومع حبيبات الطل النادرة تنتعش شجيرات فتصبح طعاما لفار اليربوع ( الجربوع) هذا الفار ربما كان من اعظم المحافظين علي الحمي والذي يقوم بمبارزات بطولية فداءية بين بني جنسه محافظا علي جحره وعرينه من كل متطفل ... هذا الفار الشجاع ينسي احيانا نفسه واهله وهو في خظم معركة الدفاع عن عرينة مع جاره او ايا من الجرابيع الاخري ... فيعيش بمعركة دموية ،،، فياتي متسكعا الثعلب الصحراوي ليفترس الخصمين معا او احدهما وبالتالي تنتهي المعركة البطولية الملحمية بالتهام الثعلب لاحد الفرسان او كلاهما ..

 وباسلوب الجرابيع تصنع الذءاب ... ولكن بوقار وحسن تدبر ... وكذا النمر العربي والذي من عاداته تتبع مكان مبيت قطعان القرود بالمنحدرات الصخرية ... فيحتكر المكان عن غيره من بني جنسه بل وحتي الاناث لايترك لها المجال حيث يشتهر النمر العربي بحبه للعزلة والوحدة .. يقبع النمر باسفل المنحدر حيث تبات القرود باعلاه وينتظر معارك محتملة تدور بين كبار قطيع القرود للسيطرة علي القطيع او بالاحري التفرد باكبر عدد من الاناث ... فيسقط احد تعيسي الحظ من اعلي المنحدر ،،، فيصبح وجبة شهية وطعاما فاخرا للنمر المتربص .

 بالطبع لست اعلم ولا افهم ماهي الحكمة من ايقاف من يحاول غرس شجرة او اعمار جدار ... لكنني بالطبع اعرف مثلا ظاهريا عدم السماح لاحدهم بخرق سفينة نحن نركبها معا ... ولكنني لااعلم ان كان الخازق او الخارق له حكمة وله بعدا لااعرف كنهه ولاسبر اغواره .... ولاالجزم بالعبد الصالح او الطالح مالم يظهر شء ما .. لايجب ان اقف بالدرب ثم اترصد للمارين به واصم من القي السلام علي بالقول " لست مءمنا " وبالتالي لايمكنني التطفل بمعلوماتي المحدودة والتدخل بسنن الله بالكون والبحث عن المتشابه من القول عندما يعوزني الدليل او الاثبات ، فابحث عن عذر اقبح من فعل ..



 لايوجد هناك قدوة عالمية يعول عليها لمحبذي نظرية الحمي فمثلا سويسرا سمحت بالهجرة والتجنس وكذا اليابان وهي مجموعة من الجزر البركانية ليس بها ضرعا ولافرعا .. ولكنها تاتي بثمار الباع والكف واليراع فتحصد اعلي كميات النظار المبهر اللماع .

 بالطبع الغرب الاوروبي وصاحب النظرات العنصرية لوراجعنا تكوينه الديموغرافي خلال القرن الاخير لوجدنا الهجرة قد وصلت ببعض المجتمعات الي اكثر من ثلاثين بالماءة .. وربما كانت الهجرة سببا باستقراره الحالي ونموه الاقتصادي وثراءه الثقافي الفكري وتجديد لنشاط الدماء به ... اما الاميريكيتين فهما مشكلتين ديموغرافيا من الهجرة البشرية ... والتي جعلت من الولايات المتحدة اقوي امة بشرية شهدها تاريخ الكون ..

 والمقارنة بين مجتمعنا ومجتمعهم ... نحن نعيش كما نري ونشاهد ثرينا ومعدمنا وقوينا وظعيفنا ... كلنا بمستوي لانحسد عليه علي الاطلاق ...

 بالطبع بنيت ملوية سامراء والجامع الازهر وجوامع الامويين والقرويين وقصور الاندلس والشام ... عبر تبادل الخبرة بالهجرة والسماح بتدفق الافكار والمفكرين دون عواءق او حمي ...

 هاجر البعض لبعضنا فعاد بما لايسر الخاطر ولايلذ النواظر ... وهاجر البعض لبلدان الكفر كما نلقبها وخلال عقد او عقدان من الزمن العاءد من ارض الغرب يتمتع بتامين اجتماعي ومعاش تقاعدي وتعليم ابناءه ان هو استصحبهم بمغتربة ... واخيرا الجنسية .. ففي حين يقبع المهاجر بارض العروبة والاسلام عقودا خمسة او ستة ليقال له بعدها ارحل من حيث اتيت ... نجد المهاجر بالغرب وقد اكتسب اكثر من جنسية .. ولعل اكبرها مهابة وقوة هي جنسية الولايات المتحدة الاميريكية ..



 وتقودنا عملية اعاقة السير بالمناكب الي وهونة بيوت العناكب وكما قال اصدق قاءل بعد اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (( مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لوكانوا يعلمون )) صدق الله العلي العظيم ..

 ينبغي لنا هنا التامل بهذه الاية الكريمة والتي لن ننصفها حقها بالاف الاسفار تفسيرا ... فهي تجمع غزير المعاني وادقها وابلغها ... بالطبع بيت العنكبوت هو عبارة عن مصيدة وحمي في نفس الوقت ورغم وهونته تقبع به مات الماسي والمصاءب ... واول الضحايا من اسرة العنكبوت يكن الزوج الغير سعيد بالطبع حيث يمسي وجبة اولي للانثي عقب العرس المشءوم .. مما جعلنا نشعر بمطابقة فكر نظريات الحمي لوهن بيت العنكبوت ...



  AUTO صعدة ، جرح اليمن الغاءر .... والمحافظ الجديد .

 

 

 هل يصلح العطار ما افسد الدهر ... هي الجملة الاستفهامية التي يكمن طرحها عن صعدة ومحافظها الجديد /القديم السيد يحي الشامي ..

 بالعودة للتاريخ نجد ان صعدة كان لها نصيب الاسد بالتاريخ الاسلامي ، ولم يكن اقل منه بالتاريخ اليمني القديم .. وبالتالي فان صعدة لها مكانا خاصا تتربع عليه بالتاريخ اليمني ،، ثقافة ، وسياسة واقتصادا .. ولااعتقد ان هناك من ينفي دور صعدة بالتاريخ اليمني ،، صعدة الغراء ارتبطت بالارث اليمني الحضاري وبالتالي فانها لم تخرج عن المالوف يمنيا وانما صقلت ما بالجعبة وصانت ماوصلها وصهرته باصناف بني جنسه من عناصر التميز الحضاري اليمني ... وبالتالي كانت صعدة يمنية صرفة ،، كيف ؟ وهي التي لها اليد الطولي بالماضي واليد التي لم تصافح الاجنبي ... او تعتنق افكارا تتميز بالنشاز عن المحيط اليمني ولاتساير خطوطه .. هكذا هي صعدة ومناخها اليمني السمات المتسم بتقديس الذات ،، كونها المقدسة يمنات .. فعدت عليها العاديات وامطرتها بما استطاعت من المنغصات والمحبطات .. ونحن هنا نصل لاقتناع ان من يخاصم اليمن كامة وثقافة وسياسة فالبداية ستكن صعدة ..



 لم يكن لصعدة حظا جيدا بالتاريخ المعاصر لليمن فقد حرمت من كل تنمية خلال العصر الماضي ولكن ذلك كان مع بصيص من الامل ان يتبدل الامر ... وتغيرت الامور فظاقت الصدور وقبل بادء ذي بدء العصر الجديداهدي صعدة عشرات الاطنان من قنابل الطاءرات المصرية ولم يكتف بل امطروها بوابل من قنابل المدفعية وحتي الغاز السام تم تجريبه بصعدة .. حيث اعتقد ان صعدة تقف حاجزا يعيق للتقدم لحقول النفط بالشمال والشرق .. وهكذا شاء حظ صعدة العاثر ان تكن بءرة للصراع الذي تم توريط مصر الشقيقة به .. التي تورطت ونحن حرقنا .. وبسعير جهنمي استمر اكثر من خمسة اعوام ..

 وبعد جهود اهل الحكمة زالت النقمة ولكن مءقتا .. وتعهد العصر الجديد ان يعوض صعدة ويجعل نومها بين وساءد الحرير والديباج ويدللها كما تدلل الام طفلها بالمهد .. وان يمسح دموع اليتامي ويكسي الارامل ويبني بيوت العلم وبيوت الله .. لكن العصر الجديد ما ان استتب له الامر حتي عاد يعسف اهل الحكمة الذين ساعدوه وادخلوه ويتنصل عن وعوده وعهوده .. وعوضا عن يتيم واحد بالقرية بماسي الماضي اتانا الجنرالين احمر / قمش ليجعل قرانا تعج بمءات اليتامي والوف الارامل ... مءات القري الخربة ويخرب المرافق التعليمية التي جلها من تبرعات الاهالي ويخيف بيوت الله ويساهم بمنع الدخول اليها وبالتالي دمارها ويحارب العلم والعلماء .... ويساهم بتسيد الصعاليك والجانحين ويشجع الفساد والمفسدين ويتحالف معهم .. ويوليهم الامور ويجعلهم يورثونها ...

 هكذا تعامل العصر الجديد مع صعدة التي دخلت طواعية معه في اطار الدولة اليمنية ...

 حصارفكري علمي خارق للعادة بحيث انه يمكن الحصول علي كتب ماركسية الحادية او كتب الشعوذة ... لكن لايمكن بيع كتاب واحد يكن مءلفه زيديا صعديا ...لم يكن لصعدة حظا جيدا بالتاريخ المعاصر لليمن فقد حرمت من كل تنمية خلال العصر الماضي ولكن ذلك كان مع بصيص من الامل ان يتبدل الامر ... وتغيرت الامور فظاقت الصدور وقبل بادء ذي بدء العصر الجديداهدي صعدة عشرات الاطنان من قنابل الطاءرات المصرية ولم يكتف بل امطروها بوابل من قنابل المدفعية وحتي الغاز السام تم تجريبه بصعدة .. حيث اعتقد ان صعدة تقف حاجزا يعيق للتقدم لحقول النفط بالشمال والشرق .. وهكذا شاء حظ صعدة العاثر ان تكن بءرة للصراع الذي تم توريط مصر الشقيقة به .. التي تورطت ونحن حرقنا .. وبسعير جهنمي استمر اكثر من خمسة اعوام .. ¶ وبعد جهود اهل الحكمة زالت النقمة ولكن مءقتا .. وتعهد العصر الجديد ان يعوض صعدة ويجعل نومها بين وساءد الحرير والديباج ويدللها كما تدلل الام طفلها بالمهد .. وان يمسح دموع اليتامي ويكسي الارامل ويبني بيوت العلم وبيوت الله .. لكن العصر الجديد ما ان استتب له الامر حتي عاد يعسف اهل الحكمة الذين ساعدوه و ادخلوه ويتنصل عن وعوده وعهوده .. وعوضا عن يتيم واحد بالقرية بماسي الماضي اتانا الجنرالين احمر / قمش ليجعل قرانا تعج بمءات اليتامي والوف الارامل ... مءات القري الخربة ويخرب المرافق التعليمية التي جلها من تبرعات الاهالي ويخيف بيوت الله ويساهم بمنع الدخول اليها وبالتالي دمارها ويحارب العلم والعلماء .... ويساهم بتسيد الصعاليك والجانحين ويشجع الفساد والمفسدين ويتحالف معهم .. ويوليهم الامور ويجعلهم يورثونها ... ¶ هكذا تعامل العصر الجديد مع صعدة التي دخلت طواعية معه في اطار الدولة اليمنية ... ¶ حصارفكري علمي خارق للعادة بحيث انه يمكن الحصول علي كتب ماركسية الحادية او كتب الشعوذة ... لكن لايمكن بيع كتاب واحد يكن مءلفه زيديا صعديا ...

NO PAGE NO

استيراد ايدولوجيات بمختلف اتجاهاتها ولعل اهمها التيار التكفيري والذي من حسن حظ صعدة ان هذا التيار تصادم مع اميريكا التي رعته سابقا ... فتقزم وضعه يمنيا ،،، ربما مءقتا .. ولكنه لازال متواجدا بصعدة تحت عدة مسميات ...

 اهمال لكل تنمية ،،، ومنها اهمال حتي المنشاءات المقامة فعلا كالمدارس ... اما المرافق الصحية التي اقامها الاهالي فهي فارغة من الكوادر الطبية وتعتمد محافظة صعدة علي مستشفي السلام الذي هو تبرعا من اهل الخير ... وبواسطة احد ابناء صعدة البررة ،،، وكانت الدولة اليمنية تحاول من المانح ان يبنيه بمكان اخر .. ولكن هي مشءة الله وسعي المخلصين تم بناءه بصعدة رغما عن السلطة ..

 وحدثت الاحداث الاخيرة بصعدة ... وحدث التعتيم الاعلامي ومراقبة الهواتف وفصل الموظفين ... بل والتحرش بالمدنين خلال تفتيش الهوية فعندما يكن هاشميا تكال له الاهانات .... الخ .

 تدخل الجنرال علي محسن بكل صغيرة وكبيرة ومنها تعيين الموظفين والمدرسين ... واصبح المحافظ مجرد قفاز ...

 كانت سياسة السلطة تقضي بتدمير كل جميل بصعدة من اهمال لارثها الثقافي والتاريخي وتسليط اللصوص لنهبه وتشويهه وعندما تعل الاصوات يتم وادها بالوعود العرقوبية ... ووعود اثر وعود وكلها مقت ،، وتجرع السكان كاس المرارة مرات ولدغوا من نفس الجحر عشرات حتي اختفت الثقة وانتفت المصداقية ..استيراد ايدولوجيات بمختلف اتجاهاتها ولعل اهمها التيار التكفيري والذي من حسن حظ صعدة ان هذا التيار تصادم مع اميريكا التي رعته سابقا ... فتقزم وضعه يمنيا ،،، ربما مءقتا .. ولكنه لازال متواجدا بصعدة تحت عدة مسميات ... ¶ اهمال لكل تنمية ،،، ومنها اهمال حتي المنشاءات المقامة فعلا كالمدارس ... اما المرافق الصحية التي اقامها الاهالي فهي فارغة من الكوادر الطبية وتعتمد محافظة صعدة علي مستشفي السلام الذي هو تبرعا من اهل الخير ... وبواسطة احد ابناء صعدة البررة ،،، وكانت الدولة اليمنية تحاول من المانح ان يبنيه بمكان اخر .. ولكن هي مشءة الله وسعي المخلصين تم بناءه بصعدة رغما عن السلطة .. ¶ وحدثت الاحداث الاخيرة بصعدة ... وحدث التعتيم الاعلامي ومراقبة الهواتف وفصل الموظفين ... بل والتحرش بالمدنين خلال تفتيش الهوية فعندما يكن هاشميا تكال له الاهانات .... الخ . ¶ تدخل الجنرال علي محسن بكل صغيرة وكبيرة ومنها تعيين الموظفين والمدرسين ... واصبح المحافظ مجرد قفاز ... ¶ كانت سياسة السلطة تقضي بتدمير كل جميل بصعدة من اهمال لارثها الثقافي والتاريخي وتسليط اللصوص لنهبه وتشويهه وعندما تعل الاصوات يتم وادها بالوعود العرقوبية ... ووعود اثر وعود وكلها مقت ،، وتجرع السكان كاس المرارة مرات ولدغوا من نفس الجحر عشرات حتي اختفت الثقة وانتفت المصداقية ..

NO PAGE NO

بكل تاكيد صعدة هي دمار في دمار ومهمة المحافظ الجديد الشامي صعبة للغاية ... وخاصة اذا ماكان مسيرا بالريموت من قبل الجنرال الاحمر ،،، فان ذلك يعني كارثة خاصة لمن يعرف الشامي سابقا فهو مثال الاستقامة والنزاهة والادارة المهنية الناجحة ... ففي خلال توليه هذا المنصب سابقا تصادم مع الجانحين الذين كانت السلطة تشجعهم ... وحاليا نامل ان لايستخدم كقفاز اما ينهي الهاشميين او يموت دون ذلك ... هذا اذا كانت النظرة تشاءمية اما التفاءل فاننا ننتظر الكثير من الشامي واولها ،، تخليص محافظة صعدة من نفوذ الجنرال احمر واتباعه ... واعماد النظام والقوانين والتصرف بموجب الدستور والقانون اليمني .. واعادة بناء جسور الثقة المفقودة ... بناء حقيقيا ،، فقد كان المسءلون ياتون لصعدة بالمناسبات ويفتتحون منشاة فنجدها منشاة قمعية اما معسكر او مقر للاستخبارات في حين ان المنشاءات التعليمية ان وجدت ، في حال يرثي لها .. نتفاءل ان تلعب الضروف الدولية والمحلية المحيطة بالمنطقة دورا يتيح لمحافظنا المخلص النزهيه ،، العمل علي لءم جراح صعدة المزمن ....بكل تاكيد صعدة هي دمار في دمار ومهمة المحافظ الجديد الشامي صعبة للغاية ... وخاصة اذا ماكان مسيرا بالريموت من قبل الجنرال الاحمر ،،، فان ذلك يعني كارثة خاصة لمن يعرف الشامي سابقا فهو مثال الاستقامة والنزاهة والادارة المهنية الناجحة ... ففي خلال توليه هذا المنصب سابقا تصادم مع الجانحين الذين كانت السلطة تشجعهم ... وحاليا نامل ان لايستخدم كقفاز اما ينهي الهاشميين او يموت دون ذلك ... هذا اذا كانت النظرة تشاءمية اما التفاءل فاننا ننتظر الكثير من الشامي واولها ،، تخليص محافظة صعدة من نفوذ الجنرال احمر واتباعه ... واعماد النظام والقوانين والتصرف بموجب الدستور والقانون اليمني .. واعادة بناء جسور الثقة المفقودة ... بناء حقيقيا ،، فقد كان المسءلون ياتون لصعدة بالمناسبات ويفتتحون منشاة فنجدها منشاة قمعية اما معسكر او مقر للاستخبارات في حين ان المنشاءات التعليمية ان وجدت ، في حال يرثي لها .. نتفاءل ان تلعب الضروف الدولية والمحلية المحيطة بالمنطقة دورا يتيح لمحافظنا المخلص النزهيه ،، العمل علي لءم جراح صعدة المزمن ....

NO PAGE NO

  AUTO ايها اليمانون ،، ادركوا ثاركم ..

 

 

 ايها اليمانون ادركوا ثاركم .... يا احفاد ملوك همدان ومكاربة سبا وتبباعة حمير واقيال كندة ومذحج ويافرسان قريش ... لااجابة فلربما استعير معرفا اخر فاقول ايها الرفاق ، او ايها المناضلون  لاشك انه نداء ناري تحريضي .. الثار هو ثار ملك الحيرة (العراق) الملك اليمني المغدور عمرو ابن الاميرة اليمنية هند بنت النعمان ، اميرة عزيزة موقرة ذات سلالة ملكية لامراء ولاشكوك ولاصداء يعل تلك الصفة .. هذه الاميرة الجليلة المبجلة ضحت بقطعة من كبدها نتيجة سءفهم من قبل ام عمرو بن كلثوم التغلبية ، البدوية المتعجرفة ذات الشعث والغبار والتي تحتاج لصنفرة لتنظيف جسدها ... حينما صاحت واذلاه ال تغلب ،، فيستجيب الهمج ويفتكون بمضيفهم ...

 قد يفترق المحللين علي قضية مقتل عمرو بن هند ويغتروا بدامغة غريمه عمرو بن كلثوم ، فيكن التنطع والفصاحة اللغوية التي اقترنت بجريمة حقيقية تعتبر فخرا ونصرا .... ولكنها من منضور شخصي لاتتعدي كونها جريمة قتل او اغتيال به من العار اكثر مما يحويه من الفخر ..

 الاميرة هند بن النعمان كانت تمر بمرحلة الكهولة واليمانون معروفون ببساطتهم ورقة قلوبهم وليونتها ... وبالتالي لانستبعد ان هذه الاميرة كانت تمر بظروف صحية جعلتها لاتستطيع احضار اناء الشراب فاستعانت بطلبه من ضيفتها ام عمرو بن كلثوم ، لكن هذه الضيفة لم تطق حتي مساعدة امراة مسنه تمر بظروف صعبة ففعلت ما فعلت .... هي اخلاق القوم ما بين متحضر مءنس ومابين متخلف فض صعب المزاج عكره ...

 لست اعلم كيف غفي اليمانون ردحا طويلا من الزمن ولم ينشدوا الثار من تغلب ...



 ولعلها كانت فرصة مواتية عندما تولي الشيخ غازي الياور رءاسة العراق ، والياور ينتسب لقبيلة شمر اليمنية (طء) ولكن الياور سلم الكرسي لخلفة والذي للاسف كان من الاكراد وليس له بالامر ناقة ولاجمل .. فضاعت الفرصة ( وقد كتبنا ساعتها عن الموضوع ) واعتقد ان ماكان يحمله الياور من هم المرحلة كانت اكبر من تذكر ثار قبل اكثرمن الف وستماءة عام.

 لكننا باليمن الميمون لايزال الحيف محيقا بنا والتاريخ ينتقص حقوقنا بل وبعض المءرخين الغير منصفين يحقرنا ويعمق جراحاتنا ......... فهل الي الثار من تغلب سبيلا ... حتي وان كان معنويا ... ام ان تغلب غلبتنا وستغلبنا ،، وسلبتنا اكثر من الملك عمرو ... ومعروف مكان اقامة قباءل تغلب ومنها شمال الشام وحران وتكريت بالعراق .. فهل وصل الامر حتي الفكر ؟! فتهزمنا تغلب مجددا بتعليب افكارها لنا وتغليب مناصريها .. حيث اري بضاعتهم هي الراءجة وافكارهم هي الساءدة .... ولا املك سوي القول والترديد ... واذلاه ال يمن .. ادركوا ثاركم من تغلب ..



  AUTO تكريم اليمن ..،، وتشكيك مدرسة المغرضين .

 

 

 اعدل يامحمد ؟!؟ ... هكذا كانت فلسفة التيار المبكر للفكر النشاز ،، حيث يتجراء احدهم ليخاطب من ارسله الله رحمة للبشر بهذه الجملة النابية ... صلوات ربي وسلامه عليك يامن حزت مكارم الاخلاق ومن بعثت لتتممها فتنقذ البشرية من براثن الصلف والكبيرياء والغرور والانانية والطمع والجشع ... ويعود للنشوز صوت فيقول اصوم ولا افطر ........... الخ . فيجيب المصطفي منقذ البشر في ما معناه اني لاخشاكم لله وانني لاصوم وافطر ... الي اخر الحديث الشريف ،، ..

 هو الصلف الجاهلي البغيض الممتزج بالطمع والانانية والاهواء حيث يخيل للبعض ان يحلق علي قمة ايفرست بجناحان من ورق مبتل ...

 كما يشير التاريخ فنحن اهل اليمن الميمون كنا اول من يستجيب لدعوات التوحيد سواء كانت يهودية او نصرانية ... لكننا استجبنا بثبات منقطع النظير عندما اتتنا خاتمة الرسالات وسمونا بها علي رفيع الهامات وتجاوزنا بها كل الفيافي والمتاهات حتي غدت سمة وصفة تلازمنا ، فاغدقت علينا من الشرف العظيم بهاء ومن نبل الوفاء والصدق والثبات حللا ندر لامة ان تدانيها او تضاهيها ..

 نحن اهل بيعة العقبة ونحن الداخلين بدين الله افواجا ، ونحن اهل الحكمة والايمان ... ونحن العاءدون من حنين بالغنيمة الفذة المتفردة ..

 لا شك ان ذلك يثير علينا الاحقاد ويءلب علينا الخصوم الذين لم يرق لهم وضعنا ولاتميزنا .. هءلاء الخصوم المغرمين بكاس المدام ونهش العظام ودهاليز الغرام ومكابح العرام ....... حتي نفق معظمهم بالتخمة واتي علي بقيتهم اعصار النقمة ... لم يرعووا فيعوا ويسمعوا ... بل استمراء الداعر غيه والافاك فريته ..



 تحلق اليمانون بالتاريخ الاسلامي بجانب الحق فكانوا حلفاء طبيعيين لاهله ... ولكن من الابتلاء والامتحان لامة محمد ان يكن المال والدعة في جانب والمبداء والصدق في اخر .. فتمالاء اهل الباطل بشراء الذمم ونبش الرمم .... فحولوا واولوا وحوروا ... فما من ميزة او صفة حميدة باليمن الا حولوها للشام او غيرها ومامن جبل باليمن الا قارنوه بقاسيون .. بالشام ، ونبي الله هود وقومه نقلوهم لمشارف الشام رغم النص الصريح بالقرءان عن موقعهم بالاحقاف ،، واقاموا ضريحا لاصحاب الكهف ...

 مدرسة المغرضين لم تتوقف فهي كطاحونة الهواء تعمل مع النسمات لكنها لاتعطر بل تزعج .. ففي مناسبة نستشهد بمجرياتها حاولت الدولة الاموية ان تجعل من المسجد الاقصي بديلا عن الحرم المكي الشريف ، وكان ذلك خلال سيطرة الشيهد عبد الله بن الزبير رضي الله عنه علي مكة المكرمة ... حيث عمدت لمءلي الحديث ومحبري الكلمات ان يختاروا جميل العبارات ويصيغوها بارقي المعاني والتعبير فتثني القوم او تعللهم .. فيستعيضوا بالصخرة .. والتي مع تعظيمنا لها لاتضاحي الكعبة المشرفة .

 ومن هنا راينا كيفية الاستهتار السياسي بالجانب العقاءدي ... ولعل مدرسة المغرضين لم تكل اوتفل بالفتك بالجانب الثابت من جمهور المسلمين وهم اليمانون ...



 وبالعودة للفكر الخارجي المتمثل باقوال الرعيل الاول خلال حياة الرسول ثم المرور بما تاسس من افكار بها ابتكارات وفلسفات وما تبقي منها وهو اليزيدية القاءلة بتقديس الشيطان كونه لم يعفر جبهته بالسجود لغير الله (استغفر الله ) ... نجد ان هاذين التيارين يتفقان علي محاربة التميز اليمني تلقاءيا .. وبالتالي تندرج تحت مسمي مرغوب اسمه ، من قبل خداع العناوين او وضع السم بالعسل .. لكننا شهدنا النتاءج الكارثية عند دخول هذا التيار يمننا الميمون ، وكان هذا التيار عاجزا عن ايجاد موطء قدم له باليمن ،، سابقا رغم الدعم المالي المهول ... ولكن وبغفلة من الزمن ثم بدعم من مغفلين اعتقدوا ان ذلك يطيل بقاءهم بالكراسي ، سمح بولوج الفكر الغريب .. فاشتعلت النيران بالبيت اليمني وستضل مشتعلة حتي ياذن الله بمخلص ذكي ...

 بالطبع المستورد او المعلم الذي خانه الذكاء او ربما لسبب شخصي ناتج عن الظعف البشري تجاه اشياء عدة منها السلطان والمجد والمال ، ذلك المعلم ربما كان احمق الناس من حيث لايدري ، او هكذا ستقول عنه الاجيال القادمة باليمن لان الزبد سيذهب جفاء ولن يبقي الا ما ينفع الناس ...

 ولعل ذلك المعلم اشبه بالمقاول او النجار الذي قام بعمل باب فريد من نوعيه ... وقبل نصب الباب اخذ مطرقة حديدية عالية الوزن وضرب الباب بها زاعما اختباره مما افضي لتحطمه ... او صادفه الغرور كما قيل بالمثل الصنعاني .. حيث كان بعض الناس بشع الوجه ، جلس امام المراة يراقب وجهه الدميم فقال : اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ... ابنه توجه ليفتع الباب لطارق ... الطارق سءل الولد اين اباك ..؟ فاجابه فورا : هو بالداخل يكذب علي الله ...!! ..



 وفي مناسبة اخري كان احد الجانحين يحاول ان يقيم حملة علاقات عامة مع جيرانه حتي يشعرهم انه اصبح من الملتزمين المتدينين ... ففكر بطريقة تظهر بجبهته علامة سجدة ... ابنه دله علي الطريقة ووصفها له وهي ان يقوم بسحق كمية من الثوم الطازج ويكومه بوسط جبهته ثم يثبته بعصابة .... وعندما اخذت العملية وقتا طويلا ... نام صاحبنا ، فمالت العصابة وثبتت عجينة الثوم علي ركن من جبهته ... واحدثت الامر المطلوب وهو علامة السجدة ولكنها كانت بركن الجبهة ... فنهض حزينا محرجا ليقول لابنه النتيجة : ان اباك اصبح يعبد الله علي حرف ...



  AUTO نقطة مضيءة وردت بخطاب الرءيس عند تسجيل الترشيح ..

 

 

 نقطة مضيءة ....(الطاقة النووية) هي تلك الكلمة التي وردت بمقابلة فخامة الرءيس صالح عند توقيعه لخطاب الترشيح لفترة رءاسية اخري ... ولكن كما يقال بالعامية " الدينا ريال الا ربع " او كما يقال الزين مايكمل ولانستطيع الوصول للقول لكل جواد كبوة ... فكم هي الكبوات بل والكوارث التي لولا لطف الله لاحرقتنا وتركتنا رمادا واثرا بعد عين ..

 الرءيس بقوله لامس وترا حساسا فالطاقة النووية هي الحل الجذري لمشاكل الطاقة التي هي عصب الحياة العصرية وقاعدة التنمية الصلبة المستدامة ... فالطاقة النووية النظيفة معين لاينضب ..

 طاقة زهيدة التكاليف للمنازل فتعطينا رغد العيش حيث ندفء منازلنا او نبردها ، نطهو غذاءنا ونوفر اشجارنا واعشابنا  ننظف ، نستنبط ، نغسل ، نزرع ، نحلي مياه البحر ونضخها ..

 توفير كلفة النقل الباهظة بشبكة قطارات تستعمل الطاقة الزهيدة لنقل البضاءع والمواد الخام والمسافرين فتقل التكاليف وتوفر الاموال والنفوس وتغدو السعيدة عروس واليمن مانوس والمصباح عوضا عن الفانوس والبراد (الثلاجة ) متروس بما لذ وطاب من ثمر الرءوس فترتاح النفوس وترتوي وتحل الكءوس ..

 بالطبع خطاب الترشيح لم يخل من العنتريات المعهودة من التذكير بمقارعة الغول والعنقاء وطاهش الحوبان والتي اعتقدها تتجسد بعملاق الفساد الاقرع ... ولوقيل حينها ومن خلق الفساد والزيغ والعناد ونغص حياة العباد .... لما تردد النقاد ان يقولوا " كلهن فيك ياخي " او ياحقهن كلهن كماورد بالاثر الشعبي ..



 بالطبع الطاقة النووية تعني التقدم التقني ... وربما فات فخامة الرءيس ان يشير الي التقدم المذهل الذي حققته جزيرة تايوان في ظل نظام ديكتاتوري وهو نظام الجنرال شن كاي شيك  الذي غادر الوطن الام الصين لينشء نظاما بجزيرة فرموزا يعتمد علي الطفرة النوعية ... بالطبع الجنرال شيك استطاع تقديم نظامه للمجتمع الدولي بطريقة راءعة كونه كان خاليا من الفساد والمحسوبية التي يغوص بها نظامنا حتي النخاع ،، ولايوجد اي تشابه بين مثالية جماعة الجنرال الصيني الوطنية ومجموعات المتمصلحين بمءتمرنا المخضر ، من الاخضر ولااقصد المخضرم فالمءتمر يعتبر فتي مراهق لايملك طريقا فكريا او اعتباريا كتنظيم سياسي ... وكله اشادات بالزعيم الفذ ..

 وبعد الطاقة تري هل سنسمع من يقول باعادة الروح الوطنية اليمنية ولتكن نقطة البداية من الهندام ... اعني يلبس قميص مكمم مذيل او مازر وبرد يماني فتتجسد الشخصية الوطنية شكلا ... وقد لانتحدث عن المضمون فالحكم عليه يتم من خلال السيرة الذاتية .



  AUTO المعجزة اليابانية ،، ونسختها التايوانية ... والاخفاقة اليمانية .

 

 

 المعجزة اليابانية ،،، ونسختها التايوانية ... والاخفاقة اليمانية .... عنوان عريض طويل وممل يصعب معه التتبع بل ويستحسن ادارة الظهر لمثله حتي لايصاب المرء بالدوار والغثيان ،، بعد الحسرة والحيرة والمرارة ... والاحباط .

 كان الامبراطور الياباني ( الميكادو) ميجي يقود مجموعة من فرسان الساموراي مع فءاتهم الاكثر فروسية من الكاميكازي ،،، وهم الفءات التي تقوم بهجمات انتحارية دفاعا عن الوطن ... بالطبع الامبراطور كان يقيم علي ارث ثقافي غني من الفروسية المرتبطة بحب الوطن وتقديس ابن الشمس ( الامبراطور) بالرغم من انقسام المجتمع الياباني بين ثقافتين متناقضتين تماما وهما الشينتو وهي ديانة وثنية ولاتءمن بالبعث والبوذية وهي ديانة معروفة ...

 الامبراطور ميجي قام بابتعاث مجموعة من فتيان اليابان لاوروبا واميريكا للدراسة ورحل قبل ان يشهد النتيجة حيث واصل المشوار الامبراطور هيرو هيتو فواصل البعثات ... وخلال نصف قرن نسج اليابانيين معجزتهم الاقتصادية المعروفة والتي اصبح لها بعدا عسكريا حيث وصلت الامبراطورية اليابانية لماعرفناه ودرسناه .

 ونرحل عن اليابان للبر الاسيوي حيث العملاق الصيني ... الصين الامبراطورية الكبيرة كانت اعجز من اي دولة نامية حيث كان الفساد المستشري ينخر كامل مفاصل البلاد والمحسوبية والبرجوازية ( المشاءخ) ناهيك عن عادة الافيون .. مما تسبب بقيام ثورة عارمة وكان طرفا الثورة فءة الوطنيين بقيادة الجنرال شن كاي شيك والشيوعيين بقيادة ماو تسي تونق ... ولم يمهل الوقت وتناقضاته بعد تصفية المحتل الياباني وقبله تصفية الارث الرجعي الامبراطوري حتي شب الخلاف بين طرفي التحرير ...



 انتصر الشيوعيين بقيادة ماو ... ورحل الوطنيين بقيادة الجنرال شيك ،، ليستقرون بجزيرة فرموزا خارج الساحل الصيني ..

 قام الوطنيين بحملة اشبه بالهستيرية حيث حولوا الجزيرة الصغيرة الي ورشة عمل دءءب وكان شعارهم التفوق او الموت .... وبعد اربعة عقود تفوقت فرموزا حتي علي اليابان وهي القدوة ... واصبحت رقما صعبا عالميا ... بكل المقاييس ،،، بل وذهب البعض من الساخرين حينها معلقا علي الوضع بقوله : لو ان تايوان (فرموزا) انتجت القنبلة النووية لاصبح سعرها خمسة دولارات ..

 ماذا فعلت اليابان ... وماذافعلت فرموزا (تايوان) لنسج معجزتيهما ... هل كانا يملكان بترولا او ذهبا او حتي مساحة كافية لزراعة الارز .... الجواب كلا ..!

 السر كل السر كان باعداد الانسان ،،، فقط ،،، هو السر المعلن .. فاما يصبح اتكاليا او ارتجاليا او وطنيا مثاليا ،، واما بحالنا اليمني فتي مسجرا مشيشا مقاءليا ... وكما قال عليه افضل الصلوات والتسليم (( يولد المرء علي الفطرة )) .. المعجزتان اليابية والتايوانية لم تنسجا بزمن موغل وانما خلال الماءة عام الماضية ... وبعيدا عن كليهما هناك مثالان ،، كوريا وهناك بين ظهرانينا اسراءيل ..



 اليمن الميمون لم يكن بعيدا عما فعله هءلاء .... فبعد فترة اعتكاف ليست بالهينة وكانت الظروف محرجة حيث ابتدات بالحرب الكونية الاولي وانتهت بالثانية وكانت الظروف الدولية بينهما وخلالهما امرا لايطاق ... وكان علي اليمانون ان يقلدوا بسياستهم الدولية لاعب السيرك الذي يجب عليه المشي علي الحبال ... الايطاليين غربا يريدون سندا ، والفرنسيين بجنوب الغرب يمدون يد الصداقة والود ، والانجليز بالجنوب والشرق والغرب يرسلون ارتال من خطابات التهديد والوعيد ... وللمصداقية لم يبخلوا بزخات من قنابل الطاءرات علي تعز والبيضاء ... واستءصال اجزاء من التراب اليمني المستقل انذاك ..لبسط النفوذ عليها او لغرس نبتات ناشزة ومن خارج البيءة اما الحلفاء المحليين والقوي الاقليمية وطابور خامس من الداخل ... بحيث تعذر علي اللاعب تحسين الوضع وفضل الوقوف والاحتفاظ بالتوازن حتي ياتي الفرج ..

 حال بزوغ انوار الفجر وبداية انقشاع سحب الظلام تم ابتعاث العديد ممن يعول عليهم نسج المعجزة اليمنية اقتصاديا وثقافيا واجتماعيا وعسكريا وامنيا .... كانت المهمة تتسم بالسهولة والمرونة حيث كانت الساحة اليمنية مهيءة لاستنبات كل ماهو حسن ،، لم يكن هناك فساد ادراي .. لم يكن اقتصاد البلاد مرتهن .. كانت اليمن داءنة لامدينة ... وكانت خزينة بيت المال مملءة بالفضة والذهب ... كانت المثل اليمنية والفضيلة والتمسك باهداب الدين والخلق باحسن حالاتها ...

 ياظبي صنعاء بعسجد خدك المنقوش * ولين قدك وفضة كفك المرشوش

 وسحر عينيك وريش ارماشها المريوش * وصبح وجهك وداجي شعرك المحنوش

 وخمر ثغرك وبارق دره المكنون * وطول جيدك وخافي خصرك المضعون

 او ما تقبل قلبي الواجب من المسنون * نبال لحضك فقلبي مشتغل مربوش

 وخل هذا الورش واللج والطهياش * والتيه والكبر والتمويه والطيناش

 يادولة الحسن ياسلطانها والباش * يامن مقامك مزخرف في الحشا مفروش  سمعت صوت التماءم فوق غصن القد * تقول هذا هزار ان هد والا مد

 فقلت ياسيد انا رحمه كما تعهد * لاافتش مغطي ولاغطي علي مفتوش .

 راءعة ياظبي صنعاء ، الحمينية للشاعر علي بن صالح العماري ( ت ) المصدر : كتاب شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبد غانم ..

 وبعد استراحتنا القصيرة مع شء من الزاد الروحي .... نعود لليمن وقد عادت البعثات .... لنقارن بعثات اليبان ببعثاتنا ... كان الياباني يعود ليقبل الارض ويلبس الكومينو ويتمنطق بزنار الساموراي وبه يعلق سيف الكاميكازي ... كان ينحني امام اي رمز لليابان حتي عندما يري الشمس تمد اشعتها خلف السحب كان يفسر ذلك انه علم اليابان .. بالطبع كان باليابان ظلم اجتماعي عظيم وكانت علية القوم تستعبد البقية ... وكان البعض ربما يموت دون ان ينتبه له احد لكنه كان يعمل وينتج من اجل اليبان ..

 عادت بعثاتنا وقبل الوصول كانوا يبصقون الارض لانها لايوجد بها مراقص او مسارح ... كانوا يحتجون لعدم وجود الانهار الجارية ،، وهي حالة منتفية بجزيرة العرب حيث ان اخر نهر غار منذ اكثر من تسعة عشر الف عام ... كانوا ... وكانوا يعيبون علي العامة لبس العماءم اليمنية سواء القبع او العمامة البيضا او السوداء ... كانوا لايضعون كوفية علي الراس ... وكانوا يلبسون البنطلونات ... ومع ذلك لم يتطوع احدهم للتدريس المجاني او التطبيب ... بل تسابقوا مع العامة ليءسسوا ارقي مقاءل القات ... ثم يجذبون الناس من الشيشة للسجاءر كتطور نوعي ..

 هبت رياح التغيير وتغيرت الامور فكان السير خلف راءد اعرج وفلسوف اخرق ... ففاتتنا فرصة اللحاق باليابان او فرموزا .... رغم تشاركنا مع البلدين باكثر من صفه فنحن ( كان ) لنا حب العمل المستمر المفرط تقليديا .. وكان لنا مثل وشهامة وثوابت ...

 رياح التغيير قادتنا للمقاءل والسجاءر عوضا عن المصانع والمعامل والمزارع والمصاءد ..



 بالماضي كان القاضي ياتي علي صهوة حمار او بغله وبخجل شديد يشتري حزمة القات ... ويذهب ... ومع التغيير صار الخبير ابن الخبير يدير كل قدير ويذهب لشراء حزمة القات ولكن لمشوار ابعد مستقلا رتلا من العربات الحكومية التي تكلف الوطن مليارات .. ودون رقيب او حسيب فهو نقيب ابن نقيب والفندم له قريب ..

 وهكذا وجدنا ان المواطنين الياباني والصيني رغم ماكان يحيط ببلديهما من قلاقل قد وجدا القدوة الصالحة فصلحا وانتجا ... وبالسعيدة اليمن الميمون كانت الاجواء مقاءلية .... فقيلنا وتنيلنا والاخيرة بلهجة ابناء النيل ... والخوف يقبع باستمرار تكريس الاخطاء ... وجعلها منهجا ،، وتلك هي المكابرة والاستعلاء ،، ... الغبي ، .



  AUTO اسراءيل ،، الحمل المستاسد وتفهم الغرب لها .

 

 

 هل بمقدور العرب الغاء المصطلح الغربي .. القاءل ان اسراءيل كيان صغير متحضر كحمل وديع يقبع بين وحوش تحاول افتراسه عند اي فرصة .. الحمل الاسراءيلي ان جاز لنا القول تسميته ومنذ وصوله المشءوم لفلسطين لم يهزم او تهتز له شعرة وله من الثقة بالنفس ثم بالجيران ما يجعلنا نطلق عليه لقب اسد ... قسورة غنظفر ، هصور ... المهم وحش مفترس ، ولكن تري لماذا لم يفهم الغرب هذه الحقيقة واين يكمن التقصير معلوماتيا ... ولماذا اعلامنا يجتر المادة الاعلامية اجترارا ويتقوقع بالمحيط العربي منغلقا علي نفسه ،، وحتي بزمن الفضاءيات والانترنت نجد حتي المنطلق والمتحرر من فضاءياتنا الكل يوجه مكبر الصوت لبني قومه ، بل وحتي بالبرامج الهايفة والهابطة والسيءة خلقيا ... والتي كرهتنا بالحب والجينز وقصص الغرام ،،

 قل للهوي العذري معذرة فكم * غنيتنا في حين لايجد الغنا

 ودع النواح علي الحبيب ونح * علي دم امة من حقه ان يحقنا

 ( ابيات من قصيدة للشاعر اليمني الراحل عباس المطاع )

 والبعض من ملاك هذه القنوات يستحوذ علي درزن ولكنه لايتعطف ويتكرم فيجعل احداها تبرز عدالة قضيانا للغرب ... او مقدار الهزاءم والجراحات والماسي التي يلحقها بنا " الحمل " المستاسد .. الذي لازال يكرس عقدة الذنب لدي الغرب بكل احتراف وذكاء وخبث ويذكرهم بالكثير امثال الهلوكوست وغيرها في حين اننا عجزنا حتي بالتعريف بضحايا محاكم التفتيش ..



 حاليا قضية لبنان والكوارث المصاحبة ... حيث يءس البعض من حدوث انفراج واخلاء اسراهم من السجون والذين دخل معظمهم سجون اسراءيل بطريقة الاختطاف ... فاستطاعت اسراءيل ان تسوق نفسها للعالم الغربي علي انه يوجد اختطاف شرير واختطاف حميد ... بينما نحن نتقاتل ونتخاذل ... ونبرر ،،، ولعل هناك من برر الموقف بحيث قال : انه لزمنا في الماضي خلال احتلال الصليبيين لبيت المقدس ماتا عام للاعداد والتجهيز ، واعتقد ان هذا الزمن سيكون طويلا والانتظار مملا ويشبه لحد ما ماقاله اصحاب النضريات الخرقاء عن حل ازمة المياه والتصحر ببلادنا اليمن الميمون ... قالوا : ان الحركات الجيولوجية توحي بتمدد للبحر الاحمر بحيث سيصبح محيطا بالمستقبل ، وعليه سيتغير المناخ بجزيرة العرب ويصبح مطريا استواءيا اشبه بمنطقة الامازون باميريكا الجنوبية ... وبالطبع ذلك سيحدث خلال خمسة ملايين عام من الان ..!

 لاشك انه مثيرا بل ومحزنا عندما نضرب ونقتل ويفتك بنا ثم نحاول ايجاد مبررات كقولنا نكسة او غيرها من قاموس الهزيمة التي الفناها وتعودنا عليها ..

 اذا كيف نواجه اسراءيل ذات التفكير العالي الجودة وباكثر من راس مختار وليس مفروض .. لدينا فرصة حاليا لتعريف الغرب بهمجية هءلاء وقوتهم المفرطة ... شريطة توجيه الكلام للغرب وللمواطن العادي به لالمجتمعاتنا من اجل الاستهلاك المحلي كالمتبع ،، علينا اقناع المواطن بالغرب الذي بامكانه ان يقنع السياسي الذي يمثله ان هناك قضية بها ظالم ومظلوم .. وبالتالي ربما ينقذوننا حيث عجزنا وخارت قوانا ماعدي نذريسير ندخره لبعضنا لتصفية الحسابات محليا ..



  AUTO من قاموس السياسة : صلي الله عليه وصحبه ، والقاضي حسن نصرالله

 

 

 صلي الله عليه وصحبه (دون الال)... نعم صلوات ربي عليك ياسيد ولد ادم وعلي الك الاطهار وصحبك الاخيار ... لانجد حرجا بالقول صلي الله عليه وصحبه ... ولكن بما وراء الكواليس ما يختفي خلف هذه الكلمة او العبارة ،،، قال سبحانه وتعالي ( وصلي عليهم ) ونحن نعرف هءلاء الغرالميامين المحجلين السابقين ، كوكبة المدرسة المحمدية النجباء ... رضي الله عنهم ..

 وعندما سءل الرسول الاعظم " كيف نصلي عليك يارسول الله ..؟ " قال كما اجمع المسلمين علي ذلك قولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ... الي اخر الحديث الشريف علي صاحبه افضل الصلوات والتسليم ..

 والصلوات علي النبي كما وردت هي الابراهيمية او التي يجمع المسلمين عليها ... وبالال ،،، حيث قال الامام الشافعي فيما قال (( من لايصلي عليكم لاصلاة له )) وبالتالي فانه من اللافت ان يتعمد بعض الساسة العرب عندما يتطرق الامر للصلاة علي رسول الله ان يتجنب اله ،، رغم ان ذكر رسول الله حالة نادرة لدي ذلك الزعيم ... وقديما كان يقول بالصادق الامين حتي يتجنب الصلاة عليه ، والصادق الامين هو تعريف قريش الوثنية للرسول قبل البعثة النبوية الشريفة ..

 والاشد غرابة ان يكن لدي ذلك الزعيم مشروع مسجد نموذجي ... ولست اعلم كيف يمكنه الجمع بين مسجد ونصب العداء الصريح لال محمد ... وهل سيجسد ذلك العداء باهمال الصلوات الابراهيمية من نقوش جدران المسجد ،، ويمرر القاموس الجديد ... من يعلم ..؟



 وجاءت للمنطقة اكثر من ورطة لذلك الزعيم وهي حينما وصل للبلاد السيد علي خاميني ... وكان علي الاعلام ان يستخدم المعرف المصري للاسم ... فيقول سيد علي خاميني ... ربما اسوة بعنوان المسرحية الواد سيد الشغال لعادل امام ... بالطبع الكره لال محمد معروف به النواصب والذين ذهبوا اكثر من ذلك ببغض ال محمد والتفنن بما يجرحهم او يسء لهم ... وهذا امر توقعه جدهم (ص) سلفا ... ولاحول ولاقوة الا بالله ..

 لكن المفاجءة الاخيرة او الورطة هي بمناسبة انفجار حرب المقاومة الاسلامية بلبنان وكان يجب التطرق لاسم زعيم المقاومة والذي يبتدء بالسيد .... وكان لزاما علي المذيع الفريد عربيا واسلاميا ان يتجاهل لقب سيد ... وربما تصرف كالعادة بالقول : القاضي حسن نصر الله ..



  AUTO التعتيم علي المجازر الاسراءلية ،، بخبر بريطاني ..؟

 

 

 فتش عن الموساد .... الموساد هو جهاز الاستخبارات الاسراءيلي ... الجهاز المخضرم المتعدد المهام والاختصاصات والتجارب بل وخليط الثقافات بما فيها ثقافات العنف ،،، ومن كل العالم ..

 الموساد لايحمل مبادء او اخلاقيات حتي يتم الحكم عليه من خلالها فهو مطاطي السلوك وغامض ... ولعله من الملاحظ او المعلوم انه احيانا يقوم بعمليات قتل يهود عندما تقتضي الظروف ان يتم ذلك لاستغلال الحدث سياسيا او اقتصاديا .. اذا الموساد جهاز معقد متشعب المهام غامض .. بالطبع لايمكن الغفول عن كيفية تاسيسه او المبادء التي تاسس بموجبها او اقتباسا منها ولكن كل شء من تكهن الي يقين يكاد ان يقف حاءرا امام الكثير من نشاطات الموساد ..

 اسلاف الموساد كانوا يعملون لحساب طرفي الحربين الكونيتين الاولي والثانية .. لعلنا ندرك ما صنعوه من اعمال لتجهيز الثورة البلشفية ثم مساهمتهم باشعال اكثر من جحيم للصراع الطبقي .. ومن الطريف ان يكن المشعل والمحروق وكذا الجلاد والضحية لهم بهذه المدرسة شان او صلة ... ويشمل ذلك حتي النازية التي تصنف انها من الد اعداء اليهود والذين ينعتون انفسهم بالسامية وهم براء من ذلك وبنظرة لعمير بيريز ومنغوليته البارزة تتنفي تهمة السامية عن هءلاء ..

 وبالطبع فقد اسهبت الابحاث بتصنيف هذا الجنس البشري المعقد والمنطوي والغامض .. والذي يتخذ من الانطواء سلاحا يترجمه انه تميز او اصطفاء ... يقولون نحن ديموقراطيين .. نعم وذلك تميز ولكنه يشبه لحد ما ديموقراطية القراصنة والذين سبق لهم الاستيلاء علي سفينة وقتل اصحابها واسترقاق من تبقي منهم ... بكل عدالة يتقاسمون الغناءم في مابينهم ،،، والارقاء يجدفون ويعلمون ..



 الموساد كخلفية عالمية ... ثم محلية تشكل من فكر عصابات تخريب ولعله كان المرجع او المعلم الراءد بمجال التخريب والارهاب ... فكما نعرف مافعله هءلاء ،، من دمار ومجازر بشرية مثل دير ياسين واغتيالات ، سابقا قاموا بها بالطرق التقليدية مثل اغتيالات للناشطين العرب والمتعاطفين معهم من العالم مثل الكونت السويدي برنادوت ... او لمن يتوجسون منه مثل العلماء الالمان او العالم العربي الدكتور المشد ، وبالتالي سلوك الموساد متشعب ويزداد غموضا وتشعبا ...

 السلوك العام لاسراءيل يوفر المبرر لكثير من الشكوك ... منها عدم الاكتراث بتدمير الانسان سواء كان طفلا او شيخا والاعتماد علي ذكاء البعض منهم لتبرير الفعل وتحويره لصالحهم رغم بشاعة الامر ووضوح الجريمة ..

 يومنا هذا ذكر متحدث باسم الشرطة البريطانية ان علمية تخريبية كانت ستتم للعديد من الطاءرات المغادرة الي اميركا .. تري من يقف خلف عمل فضيع كهذا ومن المخطط ومن هو المتضرر ؟؟ بالطبع المتضرر من العملية سمعة العرب والقضية العربية ...

 الخلاصة : القنوات الفضاءية ثم الاعلام المعاصر ربما ازاح شيءا من الغموض عن السلوك اليهودي او الصهيوني او الموسادي .. بابراز المجازر والدمار والهمجية والوحشية ... فكان لزاما التغطية او التعتيم بحدث اخطر واكبر بالنسبة للمواطن بالغرب ... ولعل الايام تعطينا الكثير من التوضيحات ..



  AUTO فتاة اليمن  توارت عن الانظار .. !؟

 

 

 فارعة ... الفتاة اليانعة كفاكهة الصيف ، فارعة الطول كقوس قزح ، وبارعة المنطق صادقة النية والتوجه ،،، فارعة تحمل كومة من الاعلاف علي راسها ،، تخطو بثبات تهتز الارض علي وقع قدميها الحافيتان يعطرهما التراب وتدغدهما الاعشاب ويطريهما حبيبات الطل .......... تذكرت فارعة الراءعة ..

 كنت حينها بمرحلة الطفولة حين اوكل لي ابي مهمة دليل ... وكان الضيف مفتش صحي ،، وكان علي ان اعرج به علي المروج والاودية الزراعية ... وبتلك المرحلة سجلت ذاكرتي صورا ،، استطعت تخيلها مراهقا وفهم جوانبها شابا والتمعن والتحليل باحداثها وكنهها شيخا ... هي مراحل الحياة ومحطاتها والتي لايمكن تطويع مرحلة او محطة لاخري ولا اخضاع تخصص لتخصص فلكل مكانه وزمانه ووظيفته .. وصورتي هنا هي فارعة ..

 فارعة ذات العقدين عمرا العزباء ... بثوبها النساءي اليمني الفضفاض الذي لايصف جسدها الاهيف ولايحاكي تمايل خطواطتها الوثابة الثابتة وقد انتهي من الاسفل بالسروال من الاسفل ليتصل بالقدم .. وجهها الوضاء وابتسامتها المشرقة من وجه تعلوه ملامح الجمال والجدية ... جدليتها تهتزان متهدلتان تتارجحان علي صدرها وعلي ايقاع مشيتها ،، وعلي راسها شاش ( مقرمة) تستربه شعرها حتي لايعلق بها العشب الذي كومته علي راسها .... فارعة فلاحة من عامة الناس ..

 ومن صورة فارعة ... اقف امام مشهد المراة اليمنية التقليدية .... كاشفة الوجة لكن مكامن الغراءز مستترة ومحجوبة بحجابين اولهما شخصية فارعة وثانيهما بروزها كعنصر واضح المعالم يعتبر نصف المجتمع ولايحتاج لتعريف او مغامرة اكتشاف . ... السلام عليكم ،، كيف الحال ، رفعت راسها وبنظرة خجولة ،،، هو منطق فارعة وهي تمر بنا .. ولم تنس ان تسالني عن امي وابي واسرتي ..



 تمر الايام وتمر بي فتيات غمرهن السواد الحالك ولا اعشاب علي رءسهن ولاجداءل تتارجح ... سواد به النعومة والليونة فيكاد ان ينصهر بجسد الفتاة ويصفه كاسطورة بها من المبالغة ما يربو عن الحقيقة ويتجاوزها ... السواد الناعم يدغدغ مكان بروز مكامن الغريزة فيصفها بل ويضخمها ... وبنظرة لمنطقة الوجه وبه عينان كحيلتان تبرزان من خلال البرقع فيصبح غطاء الوجه مجرد اطار به خلفية تبرز جمال العينان حتي وان كان مصطنعا مزيفا .. العينان تسلطان بدقة وتركيز علي ما بالطرف الاخر من خصوصية ..

 قرات ان المراة تشعر بالامان خلال توشحها السواد ... بالطبع وبكل تاكيد هو كذلك ،،، ومن المسلم به ان النفس الامارة بالسء تقف خلف النظرات الثاقبة الموجهة من العينين التي امنت صاحبتها انها غير معروفة وبالتي تتمتع بالحرية والامان لتنظر وتتمتع ... وبعكس نظرات فارعة الخجولة بوجهها المكشوف .

 صورة فارعة وهي تعبر الدرب من امامي وضيفنا القادم من مدينة ... والذي ربما كان ينقصه منظر وجه فتاة كاشفة ... فحملق بالفتاة وسلط عينية علي اكثر من جزء منه ...

 فارعة كانت تمسح او تنفظ ما توهمت انه غبار علق بمءخرة ثوبها ثم ما لبثت ان كررت العملية لصدرها .. فهمت بعد حين ان نظرات الغريب وقعت بمكان حساس ... لكن فارعة بتلقاءيتها فهمت شيءا اخر .. وعندما تقدمت بي السنون استعطت التحليل بالمقارنة والمنطق .... وندمت علي السنين الخوالي وطيبة القلوب .. ثم سكبت عبراتي علي وضعنا الحالي وكيف نكصنا وتلكانا وعدنا للدهاليز بعد ان كانت لمجتمعنا قاعدة النمو الاجتماعي السليم ... استوردنا قيما فارغة ونكوصا ماحقا .. فمسخنا قيمنا وشيمنا التي بموجبها وصفنا باهل الحكمة الايمان ..... وماشاء الله كان .



  AUTO انتصرنا .. انهزمنا ... ازمة الراي العربي .!!

 

 

 انتصرنا ... او انهزمنا ،، يبدو ان كافة امورنا بهذا الزمن الردء هزاءم ايا كانت ... وتبقي الهزيمة الكبري الشينعة النكراء حملنا لادمغة تفرز اطياف لذكري ابعد علينا من كوكب الشعري ... فيتنادي القوم مشيدين بالصمم شعرا ونثرا ..

 الكل فينا يشير لخساءر العدو فيبالغ وبالتالي ربما يحملنا وزرا تنءبه كواهلنا ولاتفي به عواهلنا وتعجزعنه السنتنا ... فالكل لازال يتذكر مالقيه البعض من تداعيات قضية طاءرة " لوكربي " وكيف افضي التنطع والطيش لجعل اهل الحرير يلبسون الخيش ويعيشون بشظف العيش ..

 بالامس القريب كنت ارقب حوارا جري علي قناة اسراءيل  وكان الحوار يدور عن جدوي وجود دولة اسراءيل واطراف الحوار كانوا شخصيتين من المتدينين وعلماني واخر من الوسط .. كان لاراءهم من التنافر ما يدعو للمبارزة ،،، بالطبع المبارزة والقتال علي طريقتنا نحن العرب ،، عجبت من هءلاء ثم دار بي راسي وانا اري واسمع ساحاتنا وما بها من الام مبرحة ومجرحة ومترحة اي غيرمفرحة ،، حيث تم دفن الراي الاخر واهالة التراب عليه ... وواد الصوت الاخر واخراسه للابد ...

 اي راي اخر لامكان له فاما ان تكن برايك عميلا او فاسقا او ناكصا او منافقا او كافرا او زنديقا .. وهلم جرا .. مع هذا الطرف او ذاك .

 التقييم ... بالطبع لايلزمنا نحن العرب لان ويعتبر بذخا وتبذيرا ،، التقييم يندرج تحت بند النقد او الراي الاخر ... اذا لاحاجة فذاك مدعاة لفتنة وخصومة تتقزم امامها داحس والغبراء وحرب البسوس ،، ولتستمر الامور ساءرة بالاتجاه الصحيح او نقيضه ... الكل ماشي بالبركة .. وماشاء الله كان ..



 بالطبع التقييم يلزم ولكن عند من يعلم ... اسراءيل الاستفتاءات تدين واللجان تتكون ... انه البحث المستمر عن اماكن الخلل وثقوبه بشفافية ... بينما نحن العرب كله ماشي يابيه .... كلنا اولياء وملهمين وفي نفس الوقت عملاء ونزقين وشياطين ... هكذا يصنف بعضنا البعض نتيجة لاختلاف الرءي والراي ..

 عدوة للميدان هل هناك من المتنطعين من كان مستعدا بالاساس لخوض غمار ساحات الوغي ...

 اي الاقتصاد المهء للحروب ...

 المخزون الاستراتيجي من الطعام والشراب والوقود والدواء ..

 اما الاستعدادات العسكرية فلا يجب ان يضحك عليها الحساد ..

 اسراءيل تقيم الاداء لمسءليها وتطيح بالمقصر منهم وتصحح الاخطاء ... ونحن نالب احدنا علي النيل من الاخر رغم اننا توحدنا بالمصاءب تلقاءيا ... غير انه لازالت طسم تحاول المساس بجديس وزرقاء اليمامة لم تجد نصيحتها الصدي المامول .... ولكن وبعد ما طفي علي السطح من نتن الخلاف نقول انتصرنا ... وربما حصلنا علي شء مما نفتقده من العز ... وبالتالي وجب علينا تطبيق المثل اليمني القاءل :

 لوجاك من العز حفنة .... خذ لك من الذل ثنتين ..



  AUTO الشاعر عبد الرحيم البرعي ... صعيدي او ظبياني ..؟!

 ,

 

 برع ... هي اسم وليست فعل ،، ولوفتحنا الباء لكان المعني لرقصة يمنية عريقة ومعروفة ولكن بضم الباء يكن الاسم لجبل برع الشهير بمحافظة الحديدة اليمنية ... هذا الجبل الشامخ والجميل وهواءه العليل وطبيعته الخلابة وانتصابه وسط سهل تهامة وكانه يتضايق من مزاحمة السلسلة الجبلية له ويحاول الانفراد بشرود وتامل ... اذا جبل برع شاعر بكل ماتعنيه الكلمة حتي وان لم يشتهر بشاعر اليمن العظيم المتصوف الكبير عبد الرحيم البرعي ..

 البرعي بضم الميم طبعا ... هو الاسم الشهير الذي تطاطء له الرءوس احتراما عند ذكر المداءح النبوية والموشحات الصوفية ... والاسماء احيانا تصبح مشكلة عويصة وخاصة عند محاولة تاويلها او تحويرها ... فالبرعي بكسر الباء هو الفول اليمني الصنعاني المعروف بانه وجبة المساكين مع الكدم ( خبز) وبعيدا عن البرع الذي ذكرنا انفا ... يتردد علي السنة العامة بارض النيل اسم " برعي " وكثيرا منهم يستحسنه ويسمي به ابناءه ... وكان قصاءد البرعي تحدث اثرا سحريا بالمتصوفين شرقا وغربا ...



 وخلال مرحلة الحياة قابلت من يحمل هذا الاسم وكان من ابناء الشقيقة مصر ،، تفاجءت ان الرجل لايعرف شيءا عن مصدر الاسم وان الصدفة وحدها حسب ما شرح لي كانت وراء تسميته ... وقابلت اخرا لكنه كان يعرف معني الاسم وفسره لي بقوله انه الشيخ البرعي الموجود حيا يرزق بقرننا العشرين بصعيد مصر ..؟ ولما راي استغرابي استطرد القول مءكدا ( انها مصر ام الدنيا ) .. حاولت جاهدا ثنيه وتعريفه فازداد عتوا ونفورا وكال كلاما اشبه بالضرب المبرح ... مءكدا ان اليمن البلاد الفقيرة لايمكنها ان تنجب مثل الشيخ البرعي ولا ام كلثوم .. فما كان مني سوي الاصغاء القسري لذلك الفتي المفتول العضلات ... مهمهما ومتمتما بالمعوذات ثم داعيا متضرعا علي من كان السبب بجهل الناس بنا .. وخلال طاطاتي وانتكاستي وهزيمتي وانعقاد لساني وارتعاد فراءصي امام هذا العملاق .. تحرك العملاق نحوي وخلته يريد النيل مني ... ولكن علت وجهه الابتسامة حتي خلته سيعتذر لي ... لكنه حك راسه ثم قال انه باحد رحلاته عمل بامارة ابوظبي وسمع هناك من يردد اناشيد البرعي ... وبالتالي تاكد له ان البرعي ظبياني .. واردف ان هذا الامر هو المرجح ،، اما اليمن فيستحيل فهي بلاد متخلفة فقيرة ..!.!

 وتعود بي الذاكرة لتذكر مشاهد من برنامج " صور من بلادي " بقناتنا التلفزيونية ومقدمه الفذ طيب الذكر الذي سبق له اكتشاف اثار فرعونية باليمن فجعل من ذلك مادة خصبة للقول بان الفراعنة اسهموا بالحضارة اليمنية وربما وصل به الكلام للقول ان البرع تعريف فرعوني مصدره خفرع ومنقرع ... كيف وهو الذي يصنف الجبال انها منجزات ، ويتساءل لماذا لم تكن الكهرباء متوفرة باليمن رغم ان المخترع الاميريكي توماس اديسون لم يكن قد اكتشفها بعد ... وبنوعية من هءلاء يتم التعريف بحضارتنا فيكن العمل من نوعية تكريس جهلنا ..



 لالوم علي من جهل الشاعر الاسلامي المتصوف الشيخ عبد الرحيم البرعي ... اليمني ،، ولعلي اعرج باخر الكلام لشاعر اخر ندع له بطول العمر الا وهو الشاعر الاديب والمفكر والفيلسوف والفنان الشيخ عبد الله هادي سيبت .... هذا العملاق اليمني الذي يكاد يلفه ضباب النسيان بمجتمع الفاقة ،، الشيخ هاجر من بلدته لحج واستقر بالحديدة ثم تزوج من جبل برع ولم ينس ان يسمي ابنه عبد الرحيم ،،، تيمنا ... وبك يا شيخ سبيت تيمنت ثقافة اليمن وبك ستبقي ... ومن البرعي الي سبيت ستبقي قصاءد الشعر العذب تتردد بين جبنات ووديان كل جبال اليمن واولها جبل برع ..



  AUTO المزيد من الاسوار ..... ياصعدة ..!!؟

 

 

 يبدو ان قدر صعدتنا الغراء يفضي لمزيد من الاسوار ،، علاوة علي الاغلال بالطبع ،، فصعدة لازالت قابعة بسور... فماطلعت شمس يوم راينا به سورا يشاد واحيانا يكن السور نموذجيا بالارتفاعات والتحصين .. الا كان مكان معسكر او معتقل ،، ولعل صعدة لاتفخر علي الاطلاق ان بها يوجد اكبر معقل ومركز متطور للامن الوطني ( الاستخبارات) وان دهاليزه الواسعة تستطيع استيعاب الالوف .. بالطبع هذا " المنجز " المرفق افتتح قبل احداث صعدة بحوالي العامين تقريبا وذاك دليلا لمن كان له قلب .. اوفكر ..

 اسوار المعسكرات بصعدة اكثر من ان توصف او تحصي فمابين معسكر ومعسكر يوجد معتقل او سجن اونقطة تفتيش تعتقل الشخص بمجرد الهوية او اللقب .. وهكذا هي المشاريع والتطور بصعدة ..

 صعدة مركز الحميريين الحربي ومكان الثقل الثقافي / السياسي بالتاريخ الاسلامي ... مدارسها ، جوامعها ، ايلة للسقوط ارثها الثقافي من مخطوطات ومنحوتات منهوب .. هجرها (مدارسها ) العلمية العريقة مغلقة بل ومهدمة .... حتي التاريخ الطبيعي من حفريات ومتحجرات متروكة هملا وكانها لاتعني احدا لانها من صعدة .. ناهيك بدفاءن العهدين السباءي والحميري ..

 بالطبع لن يكن هناك امل لاهل صعدة بجامعة او مشافي او معاهد مهنية علي الاطلاق فصعدة مسورة بكلها ... وبسوار لايشبه علي الاطلاق سوار الذهب المعروف .. ولكن سوار صعدة الحالي يلقب بالكاتيوشا ..

 الكاتيوشا يتحكم بتعيين العمال وحتي الفنانين التشكيليين .. ويعين فلان برتبة مثقف او رسام ووصل الامر لاجازة علماء ووعاظ !!!! .. هكذا هي الامور بصعدة سوار بسوار وجدار يعلوه جدار وننتظر الفرج بطلوع النهار ،،، وحتي نسمع الجيد من الاخبار علينا التضرع والانتظار بفرج قريب من المنتقم الجبار ..



 علت حمي الانتخابات باليمن وكان لابد من منظر صعدة حتي وان كان المنظر به مابه ... فجاء المحافظ وليته كان لبيبا فيفهم ،،، فقام بافتتاح مشاريع كلها اسوار ... اكثر تلك الاسوار لمدارس قام بتشييدها الاهالي ،، وحسب الوضع ربما ليلة وتنتهي لكن الامر تكرر بالليلة التالية حيث افتتح المحافظ المبجل مزيدا من الاسوار ... كان ينبغي علي حضرة المحافظ استذكار العبرة من السور الجامعي الذي اقيم منذ سبعة عشر عاما ، وحينها وضع حجر الاساس لماقيل انه سيكون جامعة صعدة ... ولكن وبعد رحيل واضعي الحجر المشءوم قام من يحسبون علي السلطة وهم كثر من الصراف الي المهرب الي الي ... الخ .. بنهب الارض والاستيلاء عليها وبالتالي ربما فقدنا سورا وهميا ولكن العوض كان باسوار حقيقية بها من الاغلال مايطفي الغلة .. اما العلم فمسءلة فيها نظر بصعدة ... حسب راي السلطات ..

 ومزيدا .... من الاسوار ياصعدة ..!؟!؟



  AUTO للتامل والمقارنة ، شرطة اسراءيل تداهم مكتب رءيس الدولة .!

 

 

 حملة تفتيش مفاجءة قامت بها الشرطة الاسراءيلية ... بهذه المرة الشرطة وليس الجيش الذي الفناه يحمل علي اطفالنا وشيوخنا بالارض المحتلة ،،، الشرطة قامت بحملتها علي مكتب رءيس دولة اسراءيل ... دولة في حين ان نظامها جمهوري ولكن سميت دولة لانه لايوجد بالقاموس العبري كلمة جمهورية .. وبالطبع كان بامكان العبارية الاستنباط ولكنه الميل القومي المفرط رغم سماعنا للتهديد المزبد المرعد من قبل ايهود اولمرت "رءيس الوزراء" حينما توعد بملاحقة حزب الله ( بيخول مكام وبيخول زمان) بكل مكان وكل وقت .. لكن اليهود لم يستسيغوا ادخال كلمة جمهورية رغم انها كانت ستنطق " جمخورية " بالعبرية ..

 جمخورية او اي كان فالقضية بها شء من وقفات التامل والمقارنة ... اسراءيل لها مثلها التي لايمكن المرور عليها عبر عواطفنا او ميولنا ولكن عبر التحليل المنصف والصادق مع انفسنا اولا فهي اي اسراءيل لها بالحضارة الغربية المعاصرة رابط وقاسم مشترك ،، فبالامس شهدنا الرءيس الاميريكي الاسبق بيل كلينتون ومعركته الاخلاقية خلال قضية "مونيكا" التي وصلت لاعلي المحاكم وتفنن بها المحققين والفضوليين ... كنا نشاهد ذلك بفم فاغر وفكر فارغ ... لاتحليل ولامقارنة ولاعبرة ... هءلاء يتفنون بغربلة زعماءهم حتي تفضي الغربلة لاختيار الاسلم .

 موشي كساف ... الرءيس الاسراءيلي تورط بتهمة التحرش الجنسي فقامت الدنيا ولم تقعد وقامت الشرطة بمداهمة مكتبه والتفتيش بين اوراقه ومصادرة حاسبه الشخصي ... والقصة لازالت تدور وتتفاعل ..

 اللجان تتالف باسراءيل للبحث عن مناطق الخلل بقرار الحرب علي لبنان ... لجان وحوار وشفافية .. ستطيح برءوس ربما ،، ولكن النتيجة هو التقييم لمكامن الخلل ... فاين نحن من خطوات كتلك ..؟؟.



 العبري الوسيم كساف الذي يبدو انه لم( ينكسف) امام اغراء حسناء يوسفية فلم يعبء باصدار غمزة او لمزة فحواها ربما " هيت لكي " لكن الحسناء وهي التي لم يرد في قاموسها معاذ الله ... طلبت شرطة النجدة ،، فانجدتها ولم تخيبها او تحيلها للمباحث كونها صبءت عن نزوة شيخ فصدته ...

 قال الفتي زين العبري تبورخ * وسامر عندنا زين المريخو

 من شعر يهودي يمني علي لحن تراثي .



  AUTO يا ... اهل صعدة ،، لامكان لكم ... فانكفءا ..!

 

 

 يا اهل صعدة لامكان لكم ،،، فانكفءا وتقوقعوا بل وتشرنقوا ان امكن ... لم ينصفكم الزمن بالماضي القريب وهاهي السياط تلهب ظهوركم بالحاضر ويعلم الله وحده كنه المستقبل ..

 بالماضي قالوا قباءل وبدو واليوم يقولون حاضنة للفكر الامامي ،،، فاي حظ عاثر واي نصيب جاءر ينالك يام الحضارة اليمنية وجوهر الثقافة اليمنية وقلعتها مهدا وسوارا برغم ثقوب قنابل المدافعين عن كراسيهم المتخوفين علي مصالحهم غير المشروعة المستشعرين الخوف من جلال صمتك الرهيب ياصعدة ..

 صعدة ايتها الوقورة الصابرة لم سمحت للبعض من ابناءك ان يتعلم منطق الغجر وادبياتهم ، فيهتف بالروح بالدم .... ولم سمحت للتطاول علي من لم يسء لك علي مدار التاريخ ،،، ياصعدتنا الغراء لم تمنيتي الموت للبعض رغم انه لم يمد لك يد سء او يدنس مكتباتك او يحرق مخطوطاتك او يدمر نقوش اثارك وينهبها ويسمح للصوص بتهريبها ... ياصعدة الغراء ان من ادمي مقلتيك وسفك دماء ابناءك انما هم ممن يدعون صلة القربي ، ويقوم بتلقينك وتبشيرك بالايمان رغم شهادة الرسول (ص) انك سباقة .... فلا تتمنين ريب المنون لمن يبعد عنك الاف الاميال ..

 قلنا حصحص الحق ياصعدة فالاستحقاق الانتخابي علي الابواب !! فاذا بنا نفاجاء بموقف خماسي لايختف عن موقف وزارة حقوق الانسان ومءسسات المجتمع المدني ببلادنا ،،، موقف سلبي متخاذل ... خمسة من المرشحين ياصعدة لم تردي بقاموس ايا منهم رغم السنون العجاف والاف الضحايا ومثلها من المساكن والمدارس والمصالح الاخري ..



 احرق الرمان والكروم ياصعدة ،،، وذبل الجلنار واختفي البلبل والهزار وثار الغبار وجفت الضروع والانهار والفروع بعد الاشجار وخلف الليل الممل الطويل ضء النهار ... وانتهكت حرماتك وسحل ابناءك جهار امام كل الانظار .... تبا لكم معشر قوم لاتعبءون بمثل ذلك الدمار ولاتصفونه بالعار ..

 تبا لكم ياخمسة ... مرشحين لم تدخل بادبياتهم ماساة اكثر من اربعين عاما تلتها ثلاث نزلت بها اتون الجحيم دون وجه حق او سبب وجيه انتهك بموجبه قوانين البلاد ونواميسها ... مجرد انتقام خوفا من المجهول .. ياصعدة ..

 خمسة مرشحين ،،

 رايت عجبا مذ امسا

 عجاءزا مثل السعالي خمسا

 لاابقي الله لهن (لهم) ضرسا

 ولالقين الدهر الا تعسا

 ( استعرناها من شواهد كتاب قطر الندي وبل الصدي )



  AUTO وماذا بشان ايتام صعدة ..؟ ، يافخامة الرءيس ..!

 

 

 الرءيس اليمني يدشن نشاطا لدار الايتام ..!؟ ويدع رجال الاعمال واهل الخير للمساهمة ،، هو امر راءع بل وبه الكثير من الثواب والحسنات التي وعد بها كافل اليتيم بناء علي ما قاله سيد الثقلين بحديثه الشريف ..

 الرءيس يدع لتوسيع تلك الدور لتاسيس المزيد من دور الايتام لتشمل اكبر عدد ممكن من الايتام ، وبالطبع من الايتام العاديين اي الذين يفقدون الراعي والعاءل في ظروف طبيعية ... وبالطبع فخامته لن يطال صعدة بتوجيهاته رغم ان ايتام صعدة الغراء جلهم من اختراع السلطة ونتاج افكارها وجهدها ،، نتيجة انتفاء الرشاد وبروز الرعونة .. ويتلخص الموضوع انه يتم غرس بيد ونزع غرس بالاخري .....

 كم يحز بالنفس ان ننظر لبطل مجازر صعدة وميتم اشبالها الجنرال المعروف وقد تلالءت اسنانه ابيضاضا ... بعد ان كانت تشبه لحد بعيد اسنان الفار او "دراكولا" وبعد عملية ربما كلفت الملايين غسلت هذه الاسنان ... تري ماذا ينتظرنا عقب هذا التجميل والتجمل والتلميع واللمعان هذه العملية التجميلية .... من خلال اسنانه الجديدة والحادة ربما سنجده ايضا يفتتح دارا اخري للايتام ..

 بنا مسجدا لله من غير حله * فتم بحمد الله غير موفق

 كمطعمة الايتام من كد ..... * لك الويل ... ولا تتصدق

 الاف الايتام بصعدة ينضمون للحياة الباءسة القاتمة ... رغما عن تعاون وتالف اهل صعدة المعهود والمشهود حتي اطعامهم لمجانين اليمن الذين ربما يزج بهم عنوة الي صعدة ... مدارس صعدة مدمرة والكثير منها هدم لسبب او اخر ، بل ان الكثير من المدارس الاهلية هدمت وكان يمكن تحويلها حتي الي ملاجء ليستفاد منها ... ولست اعلم ان كان خراب البيوت وتهديمها مسلكا لايحترفه الصرب والغرب واليهود فقط ...؟



 اذا صعدة تءن تحت وطءت الاف الامراض النفسيين ( المجانين ) ثم الاف الايتام الذين جلهم من منجزات العهد الجديد ... بالطبع لايمكن الفخر بانجاز كهذا ولكن هو الزمن الردء ...... واهله .

 قريب الفرج يا دافع الهم والعسر * تفك الضجر تمحي الكدر كن لنا معين

 اقل عثرتي سالك بطه وبالزمر * والتين الزيتون وبالطاهر الامين

 صلاتي تخصه عد ما طشطش المطر * وما حثحث الركبان للبيت زاءرين

 من قصيدة حمينية للشاعر يحي عمر اليافعي  المصدر : شل العجب ..شل الدان ، للدكتور علي صالح الخلاقي .



  AUTO رعونة الارشاد الزراعي ،، اصنعوا لحقولكم مكيفات ..!

 

 

 الارشاد .... والارشاد الزراعي ... من البديهي ان لايخطر علي بالي كيمني انه سياتي اليوم الذي نري به استيراد مرشد زراعي من الخارج .. رغم ان هناك استثناءات ومنها التقنية الحديثة او الخاصة بالالة ... لكن الارشاد لم يكن يتعلق بالالة وما يخصها ويحيط بعملها فهي شبه معدومة بل واليمني يجيد استخدامها وحتي اخر قطرة بمخزون المياه قياسا علي الحفر العشواءي للابار ..

 هناك تصحر بالمناطق التي كانت خضراء وهذا التصحر نطلق عليه كلمة التجرد او التعرية ، فالجبال الترابية خسرت تربتها بعد قطع الاشجار للاحتطاب الجاءر الذي توجبه عملية الطهي وبعد الاحتطاب ياتي الرعي الجاءر لبقية الاعشاب فتتعري التربة وخلال مواسم المطر تنجرف .. بالطبع المرشد لم يرشد لان من وضع المرشد ليس به رشد ولم يرشد .. ومن قمة الجبل يبداء مسلسل جرف التربة الذي مايلبث ان يتزامن مع طرق السيارات الغير مخطط لها بعناية فيجتمع الاثنان فيجرفان كامل تربة الجبل ... وبالتالي لن يطول بنا الزمن فنري جبال اليمن مجرد صخور عارية جرداء ..

 الارشاد يستورد ببلادنا علي غرار الارشاد الديني حيث تم استيراد مجموعات من الوعاظ لتلقيننا اسس الايمان رغم اننا اهل الحكمة والايمان بل والشعب الوحيد الذي حاز هذا اللقب .. لكن حب اسيراد الارشاد يبدو لي انه سيءدي بنا الي مالم تحمد عقباه في شتي المجالات ..



 وعودة للزراعة وبالامس ربما استوردنا مرشدا زراعيا قام باعطاءنا دروسا عن اسنبات وزراعة الشوفان بساحل تهامة وساحل ابين ... رغم ان الشوفان مكان زراعته المناسب بالداءرة القطبية الشمالية اي في سيبيريا وسهول التندرا الكندية الشمالية ذات الطقس شبه الجليدي ... وربما ذلك المرشد الارعن يقوم بالقاء محاضرة طويلة مملة تقول بان الشوفان هو غذاء النضال والثورة ...... الخ .. ولو اعترضنا وشرحنا له ان طقس بلادنا لايساعد ، لاجاب فورا اصنعوا لحقولكم مكيفات ...!!

 من ناحية الطقس اليمني فانني احتار ... بالطبع هناك مساحة ولكنها ضيقة جدا وتكاد تكن التربة بها معدومة وهي باردة جدا لعلوها المرتفع كقمة جبل النبي شعيب ... وبالتالي لاحظ للشوفان ،،... في بلادي ..

 ومرشد اخر اتي به خلال موسم البذر ... حاول ايقاف المزارعين عن بذر محصولهم معللا ذلك بانه لم يحن الوقت للبذر ، وكانت روزنامته متوسطية اي من البحر الابيض المتوسط ... لكننا اقنعناه وشرحنا له روزنامتنا او تقويمنا الزراعي المتبع للعلامة الشيخ عبد الواسع الواسعي ... والذي بالطبع لم تتعرف عليه وزارة الزراعة ببلادنا كون الواسعي ليس ثوراتيا ... ولا مناضلا .. قلنا للمرشد الزاءر ان يومنا هذا هو اول يوم بنجم الكلب كما يطلق عليه المزارعين وله اربعة ايام يجب ان يبذر المحصول خلالها ... ولما رفض المرشد كلامنا اجابه احدهم فاليكن الخامس من الكلب هو موعدك وكان يعني بخبث الاربعة القواءم والخامس الذيل ..

 المرشد الذي كان يجب ان يساعد الفلاحين اخذ يرشدهم عن زراعة الفول والحمص وقصب السكر ... وفاته الطقس والمكان بشحة مياهه ... مرشدا لم يري بحياته مدرجات زراعية وكان يبحث عن النواعير والقنوات والانهار باليمن .... المرشد لم يكن مرشدا فيتعرف علي المهمة ولكنه يقع ضمن توظيف الشخص الغير مناسب كما جرت عليه ايامنا ..



  AUTO الهندام .. "اللباس " بين التاثر ... والطقس والمنطق ..

 

 

 الهندام ... اللباس وشءونه وشجونه يشحذ الاهتمام ، وخاصة ببلادي اليمن الميمون بلاد العنب وواللوزو الموز والقطن والليمون وما يحتويه تراثها من الدر المكنون وتراكمات بها ما يفيض بالمخزون ويسعد المحزون ويهيج المفتون فيدون من المنطق فنون ... فهي اي اليمن ربما كانت اقدم بقعة بالكون تم بها اختراع الحياكة والنسيج ... عوضا عما كان يستعمله الانسان البداءي لستر عورته بجلود الحيوان ... ولكن النسيج اليمني اصيب بكارثة مروعة مريرة لا تقل مرارتها عن كارثة البن ، فالنسيج اندثر بعد تعميم خيوط البوليستر المستخرجة من النفط ... والكارثة السابقة زمنيا وتتمثل بنقل الانجليز لزراعة البن الي العالم الجديد ... كلا الكارثتان اوصلتا اقتصاد اليمن لمرحلة التجمد التام .. ويقدر فاقدي اعمالهم بتلك العمليتين بالملايين وتعني معظم ابناء البلاد بسبب مباشر او غير مباشر ..

 النسيج اليمني وخطوط اللباس اليمني لاتزال بمخيلة اليمني رغم انحسارها عن جسده ،، فهوبهندامه الحالي يكاد يصبح رسما كاريكاتوريا عندما يكشف راسه وينسق شعره اسوة بالاوروبيين ثم يتمنطق الخنجر اليمني بعد تطويره للاسوا ... ولكن نلتمس العذر للكثير فازمات الاقتصاد الطاحنة والتي تاتينا من نوافذ عدة وكانها عواصف زمهرير الشتاء المزمجرة .. هذه العواصف تركت الكثير من التاثير ،، والنفسي منه اكثر .. يليها تضاريس بلادنا وما بها من تناقضات ملموسة وخاصة بعد سهولة التواصل ... فمن قمة جبل له طقس اوروبا لوسطه وبه طقس البحر المتوسط ثم لسفحه فتجد انك بمكانك الطبيعي علي خريطة العالم وهو خط الاستواء بدرجة حرارته العالية الثابتة حتي وان مالت للاعتدال ببعض الفصول ..



 نحاول قراة تاثير الملابس علينا وكذا الشخصيات التي ترتديها واماكن لبسها ثم ننظر للتاثير والتاثر ..

 ففي حين يعجب احدهم برجل من اعيان البلاد يقطن مثلا بجوار جبل النبي شعيب وعلي ارتفاع ثلاثة الاف متر عن سطح البحر ... ويفاجءنا بمشاهدته وهو يرتدي دجلة من الصوف وشال بني وثوب ثقيل مع مايداخله من ملابس داخلية ويضع علي راسه عمامة صوفية ضخمة ،، ولا ينس الخنجر وربما البندق ... وو ... الخ . ويكن مكان اللقاء بالحديدة او حرض ، اعتقد ان هذا الشخص يعيش ببيءة حمام السونا وعلي درجة حرارة لايحسد عليها ... التاثر بالشخصيات له دور عظيم ... ولذا يكن المتعلمين من الشخصيات المءثرة اكثر حذرا بتصرفاتهم حتي لاتقلدهم العامة ... هذا اذا استثنينا وجوب متابعة خطوط الهندام الوطني وارتداءه بكل دقة وخاصة من قبل الرسميين وركاءز المجتمع ..

 وقد يحدث العكس فتجد شخصا يلبس فنيلة وفوطة من قماش القطن الخفيف ويزور منطقة متنه ( منطقة شديدة البرودة) ببني مطر خلال موسم الشتاء وفي ساعات الصباح الاولي .. بالطبع لااتمني ذلك ولاحتي لعدو ..

 عالميا ... لفترة قريبة كانت النساء بالغرب يقمن بقص شعورهن يقلدن الاميرة ديانا ... وصادفت الكثير من تلكم النسوة ،، والبعض منهن كانت سمينة ولها وجه عريض مترهل وربما بلغت من الكبر عتيا ،،، ولكنها كانت تستخف ترهلها وبدانتها وتحرك رقبتها الاشبه بجذع شجرة التالوق في محاولة باءسة لتقليد هز الراس الذي اشتهرت به الاميرة ديانا ( الاميرة ديانا سبنسر زوجة ولي عهد بريطانيا الراحلة ) ..



 ومن التاريخ القريب ... كان القاءد العسكري العالمي الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت ،،، غالبا ما يضع كفه الايمن علي قلبه .. فقام بتقليده معظم وجهاء العالم ،،، حتي ان الباشوات الترك مع نهاية القرن التاسع عشر كانوا يحرصون عند اخذ صور لهم علي وضع اليد اليمني علي القلب ... وكذا كل وجهاء اوروبا ومشاءخها واعيانها وعقال الحارات ،، وحتي المتحضرين من اسيا او المرتبطين باوروبا ثقافيا مثل الهند حيث كان المهراجات ينهجون نهج البشاوات .. وتفاقمت الامور بالغرب حتي اصبح منظر اي زعيم يضع يده علي قلبه عندما يصدح النشيد الوطني لبلاده او حتي عند اطراقته مفكرا ... حتي اصبح تقليدا رغم نشاته المعروفة ... وبعد ان قام اطباء مختصين بتشريح رفات الامبراطور نابليون وجدوا انه كان يعاني من مرض عضال بالقلب ، وسر وضعه ليده علي قبله كان احساسه بالالم ... وبالطبع نابليون قاءد عظيم ولايمكنه افشاء الامه ... وبعظمة نابليون وقوة شخصيته قام العامة والخاصة بتقليده ... وربما لحد يومنا هذا ..

 ومع الازمات الاقتصادية الخانقة بالعقود الاخيرة اتجهت انظار المعجبين بهندام الاثرياء ببلادي لمكان ليس بالبعيد ... بل بالجوار وبين الاهل والاخوة ..

 يشتهر اقليم شمال شرق جزيرة العرب ان سكانه فارعي الطول جسمانيا وخاصة اقليم جنوب العراق وما جاوره .. طول فارع ربما يساوي الطول القياسي العالمي الذي يشتهر به النيليين بجنوب السودان والمسجل علميا ..

 سكان شمال شرق جزيرة العرب يلبسون الكوفية (الغترة) الطويلة الابعاد وبالطبع اجسادهم الضخمة الطويلة تتلاءم مع تلك الابعاد ... ولكن الغترة تلك لو وضعت علي راس شخص من قصار القامة من اهل تهامة لغطته بالكامل واصبحت تشكل خيمة لاغترة ..



 وفي مناسبة رايت شخصا يشتهر بميله الوجداني المتطرف نوعا ما لمنطقة شمال شرق جزيرة العرب .. وخاصة بعد الثراء المعروف عند الكثيرمنهم ... فهمت ان هذا الشخص قد اكتسب جنسية تلك البلاد .. وبالطبع كنت اراقب سلوكه المتكلف ... فغترته وصلت لقريب من القدم بل كادت تمسح الارض .. فكان يقوم من حين لاخر بطيها حول رقبته القصيرة فيبدو وكانه بلاعنق او كانه يضع اطارا هواءيا حولها .. كان يحدثنا ولاينظر الينا ويهز راسه شمالا ويمانا ثم يشير ببنانتيه السباحة والسبابة معا ... مع نطق الجيم كافا فارسية .. يا الاهي لقد رثيت لوضعه وضعفه الصارخ .. استدعاه احدهم ، وبدلا من القيام بتثاقل كما يفعلها القوم ،، نهض مسرعا كعادتنا اليمنيين ويهرول ليصتدم بتيار هواءي فتطير الغترة وتسبح بالهواء الطلق خلفه ..

 ليته فهم ان ازارا يمنيا سيكون الملاءم ولكنه التاثير والتاثر ... ولايلام ذلك الرجل العامي ... حيث ان من بيننا ببيءتنا اليمن من يحاول تقليد اهل الغتر الطويلة العريضة ويطويها حول عنقه رغم امتهانه للفكر والصحافة والادب كيمني ... ربما معتقدا ان ذلك سيجلب له فالا حسنا ... " لوفاتك اللحم لايفوتك المرق " ..



  AUTO المرشح ياسين نعمان ،،، ياسين يازين .... ياسين ..!!

 

 

 ياسين نعمان ... او الاسم الرباعي للمرشح طيب الذكر " ياسين عبده سعيد نعمان " والذي يبدو لي ان تجاوز دور الكومبارس ( المرددين خلف المغني ) ليصل لدور الكونتر باص ... في خلفية السلم الموسيقي ،، واعتقد ان اول تحقيق بمخالفات الانتخابات يجب ان يتم مع هذا الياسين ، حيث اضاع مبلغ خمسة وعشرون مليون ريال نقدا وعدا ، نعم خسرنا المبلغ من جيوبنا وكان الاجدر توفير المبلغ لبناء مدرسة او توفير غذاء لمات الجاءعين ..

 المرشح ياسين يردد كلاما ربما خجل عنه مرشح المءتمر ولكنه بنفس السياق مع اختلاف نبرات الصوت او التحفظ ... وقال المرشح انه يحارب عودة الاءمة الذين وصفهم بالمتربصين ... ولست اعلم باي منطق نتكلم عن ذلك المرشح بل الصدي المتردد .. بالطبع نسي المرشح نعمان ،، طاهش الحوبان ... والحرمان من الكهرباء بالقرن الثامن عشر ... وبقية قاموس العادة المعروفة .. وربما يعلن مقاطعته لصعدة الغراء تضامنا ... وعقابا لها ...

 ياسين عليك مالك علي قاسي * هجرت نومي من جفاك وكاسي

 وانت لاتدري بما اقاسي * لا ابراك يافتان ياجناني

 افتي المرشح نعمان ان اليمانون احرارا ، وهو بهذه العبارة ربما جهل من حيث اراد ان يعرف ... بالطبع اليمانون احرارا .........

 ياسين يازين ياسين

 ياذي تبو لا الحسيني * عزمت باسري معاكم

 بالي قدا قرة العين ... ياسين ....

 يازين وينك وويني * ذا الهجر لافين لافين

 يا اهوين يازين يا اهوين

 ليش الجفا ليش يازين * كرهتني بس يومين

 كيف البصر كيف بعدين

 من شعر عبقري اليمن الفذ " القمندان " اوردناها بالمناسبة



  AUTO النعجة المستاسدة ...

 

 

 بمراحل الطفولة ... تتواجد الكثير من المحطات ،، واحيانا يختلط الجد بالهزل والطرفة بالرعب ... ولعل الرعب لدي الطفل يكون ندوب لا يمكن التغلب عليها بسهولة ... ومن مواقف الرعب الحقيقية التي شعرت بها رغم حداثة عمري وصغر سني هو موقف ربما لااحسد عليه مطلقا وبطلته او مصدر الرعب به نعجة ... نعم نعجة ولكن ليست كساءر النعاج ..

 يقول خبراء وباحثي علوم الحيوان ان بقطيع النعاج مثلا تتقدم انثي (نعجة) لها شخصية قوية ومتميزة اشبه بما نطلق عليه الركاءز الاجتماعية بمجتمعنا البشري ،، فتسود القطيع وعندما يتعرف عليها راعي القطيع بحكم التجربة ،، يقوم بتعليق جرس برقبتها والحكمة من تعليق الجرس مجدية ومفيدة حيث ان عالم النعاج يسير بعد الاقوي مغمض العينين ومطاطء الراس باتكالية وتخاذل وعدم مبالاة ... وبالتالي فان رنات الجرس تهديه وترشده للطريق السليم ، اي خلف النعجة المتزعمة للقطيع .. وهنا نجد ان عالم النعاج يترك الزعامة للنعجة الانثي ويختلف بنهجه الهادء عن نهج قريبه الغنم او الماعز والذي يحبذ سيطرة الذكر وهو التيس ... والذي لايصل الي المقدمة علي الاطلاق ، بل يحبذ قيادة قومه (قطيعه ) من الخلف ،، فالتيس له اهتمامات اعظم من تبء مركز القيادة الامامي ... وبالتالي يسير قطيعه بطريقته المعهودة ..



 وبالعودة للقضية او الموقف واسميه " النعجة المرعبة " حيث اخذني خالي لزاوية بالسوق تباع بها الاغنام ،، وبفضول الاطفال قررت الاستيلاء علي حمل جميل المظهر يلعب يسرح ويمرح ... خلب لبي واسر مشاعري وتسمرت بمكاني بل واستخدمت الصراخ في سبيل الحصول علي الحمل الراءع ،، وكانت رغبتي مجابه ،، وبسرعة حمل خالي الحمل الي احضاني ... لكن زوبعة من الغبار وكانها عاصفة هوجاء وجلبة كانت اشبه بالزلزال ... النعجة الام هاجت وتوحشت واستاسدت وعصت علي الحبال وممسكيها واحالت السوق لفوضي عارمة ... وكانت تصدر زءيرا كاللبءة عوضا عن ثغاء النعاج ... وتوجهت تلك النعجة المتوحشة نحوي شاهرة قرنيها المعكوفتان من الراس والمدببتان من الامام محاولة الفتك بي ... وبتلقاءية ومن هول الموقف اطلقت حملها من حضني .. فتجنبت طعنة نجلاء كانت ستوجهها الي صدري والتي لاشك انها لووقعت لامسيت في خبر كان .. لولا عناية الله وحفظه .

 هرول الحمل لاحضان امه النعجة ،، وفي مشهد يختلط به الرعب والطرفة والحنان اخذت الام تفتش حملها عبر الشم واللحس وكانها تفتش ان كان قد لحقه الاذي ..... وبقناعة الياءس وهروب الخاءف امسكت بيد خالي داعيا اياه للعودة للمنزل حيث الامان ولا نعجة تتربص بي .



  AUTO لم ... لايصبح فخامة الرءيس ،، منشدا..؟

 

 

 فرج الهم ياكاشف الغم * منك فضلا بفضل المثاني

 بالامام الختام المعظم * اشرف الرسل قاصي وداني

 رب نسالك بالاسم المعظم * اكفنا شر هذا الزمان

 واغفر الذنب يارب وارحم * انت حسبي وعفوك اماني

 للشاعر والفنان اليمني الراحل الشيخ جابر رزق ، المنشد المتصوف والملحن الضرير الموهوب ... رحم الله الشيخ جابر رزق واسكنه فسيح جناته ..

 الانشاد الصوفي يقودنا لعرض مستجدات لها ارتباطات وشءون وشجون ... فمن يراقب الوضع اليمني يستنبط اشياء ربما يكن بها شيءا من المنطق ،، ولعل عنوان المقال يزيح شيءا من ..التساءل .. لم لايصبح فخامة الرءيس منشدا .. ويطلق احيانا علي من يزاول هذا النشاط الثقافي اليمني العريق اسم " نشاد " وخاصة بالعاصمة صنعاء وضواحيها ... وهناك بالطبع طرف تحكي وتقاس ... فمثلا البعض من اهالي صنعاء يتشاءمون عند شراء الاضحية ، ويربطونها خارج المنزل حتي يتبين لهم مقدار هدءها وحسن سلوكها فالبعض من هذه الحيوانات عندما تترك القطيع تعمد لاصدار اصوات الاحتجاج المزعجة ، فتقوم بالثغاء المتواصل والمزمجر احيانا مما يتسبب بازعاج اصحاب المنزل والحارة احيانا ... فيطلقون علي الحيوان اسم " نشاد " وحيوان له نفس السلوك يرفض ويتم التخلص منه ..



 فخامة الرءيس صالح قام بزيارة لمران (م/صعدة) ، المنطقة التي اصبحت شهيرة وهي المنكوبة المغلوبة المسحوقة الممحوقة وكان من الملاحظ اقامة الصلاة بمسجد الحوثي ، وبالطبع كانت صلاة تضم النخبة بمن فيهم المحافظ الشامي ، للتحليل .. هو امر جيد اعمار بيوت الله ، ولكن هناك كان الغرض مفهوم ومعروف ومالوف ... والذي يدعو للاستفهام هو امامة الرءيس للصلاة ، ثم مازق التشهد الاوسط حيث تعودنا من فخامته علي كلمة " صلي الله عليه وصحبه " وخصومة فخامته لكلمة ال واضحة المعالم والتطبيق والسلوك والممارسة ... ولم يعد مفهوما كيف استدرج البعض كالشامي ،،، مع انه من الملاحظ عدم وجود الجنرال الاحمر بتلك الصلوات رغم اسنانه البيضاء الناصعة والتي لم تعد تنبء عن شخصية دراكولا صعدة ..

 ومن صلاة مران .... رصدنا الزيارة الرءاسية لمديرية برع الشهيرة بالحديدة ... التي انجبت الشاعرالاسلامي الصوفي العظيم عبد الرحيم البرعي .. احدي مفاخر اليمن ..

 قف بالخضوع وناد ربك ياهو * ان الكريم يجيب من ناداه

 واطلب بطاعته رضاه فلم يزل * بالجود يرضي طالبين رضاه

 واسءله مسالة وفضلا انه * مبسوطتان لساءليه يداه

 واقصده منقطعا اليه فكل من * يرجوه منقطعا اليه كفاه

 شملت لطاءفه الخلاءق كلها * ما للخلاءق كافل الا هو

 فعزيزها وذليلها وغنيها * وفقيرها لايرتجون سواه

 ملك تدين له الملوك ويلتجي * يوم القيامة فقيرهم بغناه

 من قصيدة " ابتهال " للبرعي ... رحمه الله .

 هذا الشاعر الحاضر الغاءب بالساحة الثقافية اليمنية ... ربما كان حظه عاثرا كعلماء اليمن ووعاظها المعاصرين والذين استبدل جلهم بوعاظ مستوردين ومبرمجين ..



 لكن البرعي او الرمز الثقافي اليمني الكبير لايحتكر الساحة ببرع ... فببرع تسيطر الكثير من الحكايات الشعبية علي التراث المحلي ،،، ولعل ابرزها حكايات البدات ( الساحرات ) حيث يعتقد البسطاء ان باستطاعة البدة ان تسحر من تريد وربما تحيله او تمسخه الي كبش او ثور ... وحسب الحكايات مكمن الخطورة هو العيد .. واحيانا تسحر البدة ضحيتها فتحيله حمارا فتركبه نهارا .... ولاتسءلوني عن المساء .. هذه الحكايات نفاها لي ابي الذي زار جبل برع ... واكد لي ان الطبيعة الساحرة والخلابة للجبل هي مصدر الايحاءات والتكهنات ..

 وعليه ، وبما ان فخامة الرءيس اقحم شخصيته بكثير من النشاطات والتي كان اخرها امامة الصلاة بمسجد الحوثي ، فانه لامانع ان يقراء فخامته شيءا من اشعار البرعي وينشدها بصوته فلربما تكن هذه ميزة ... وباستحسان اشعار البرعي الراءعة عليه الحذر من البدات رغم خنفشارية افعالهن ... ومن يعلم ؟؟ قد يكن قصاص الغيب كما يقال بالعامية ..



  AUTO القهوة العربية ،، الجلسة العربية ... ومكان اليمن من الاعراب والاعراب ؟

 

 

 القهوة العربية  الجلسة العربية ،،، امر يغيض اكثر مما يسر بالنسبة لي كيمني اذا يثير لدي اكثر من سءال واكثر من شجن .. واكثر من حنق وعتب ..

 واستءنس بسرد رواية جاءني بها صديق ... وقفنا بصيدلية ببلد خارج اليمن ... كان الصيدلي صيني الاصل وتركي المنشاء وعربي الجنسية ومن جنسية ذلك البلد ،،، الصيدلي اللغوي الجوال تفاجاء بان صديقي المغترب يتقن الكثير من اللغات ويتكلم بعبارات من عدة لغات ومنها الصينية والتركية والاسبانية ... وهلم جرا ، كان الصيدلي يتجاذب الحديث مع صديقي بعدة لغات .... ودخل احد المواطنين واخذ ينصت لمعجم الكلمات الاتية من كل حدب وصوب ... ولكنه لم يستحسن مانطقه صديقي بل وجه له كلاما ومن عل .... قال : ورغم كل هذا فانت يماني ( ولكنك يماني ) ونظر للصيدلي وكانه يوكل له مراقبة طارء وغريب ثم صمت ورحل ..

 يماني وحبه وسط قلي سكن * والله ما تنمع من حسين الخدود

 والقول للفنان شريف ناجي .

 تذكرت ذلك الصديق حينما كنت اعمل بخارج الوطن ، وكان لعملي صلة بالحاسب الالي البداءي ، وطرقت مكانا كان المسءول به منشغلا باجتماع وكان علي الانتظار خارج المكتب ذو الفخامة المترفة ... واتي صاحب القهوة وبيده الدلة الفارسية/الهندية المعروفة والمصنوعة من النحاس ... ومرر فنجان القهوة علي البعض واستثناني وبعض الاجانب ... وليته فعلها وتركنا وشاننا بل تفحص بوجهي ثم نطق بشء من السفه فهمت منه لفظة انتم الاجانب لاشان لكم بالقهوة العربية ..



 وفض المسءول مجلسه وخرج من المكتب ليستقبلني .... ليذهل صاحب القهوة كوني محل الترحيب من رءيسه رغم انني اجنبي ويماني ايضا .. كان يردد كلمة اليمانيه هكذا .. وجلست مع المسءول الذي امر صاحبه باحضار القهوة ،، وبالطبع سكتت ولكوني لااشرب القهوة لسبب طبي ،، وعندما حضرت شكرت واعتذرت ... فتهلل وجه الرجل (القهوجي) ... لكن المسءول قام بالقاء اكثر من سءال علي الحاضرين مستغربا ان اليمني مستكشف القهوة الاول ومنتجها لايشربها .... كانت الكلمات تنزل علي القهوجي او صاحب القهوة كالصاعقة وكان المسءول يعنيه .. وهكذا كان لي انصاف بعين الصدفة ... وربما معلومة جديدة تلقفها القهوجي عن اليمن حيث عرف ان باليمن قهوة ... وبالطبع جمنة مخصصة كابريق ودلة نحاسية لها سمة اليمن المتميزة ، قديمة كقدم اليمن ... حتي وان لم ترق لبعض اليمنيين حاليا حيث استعاض عنها بالفارسية مطلقا عليها اسم الدلة العربية ضمن مايطلق عليه علمية التحديث والتاهيل ؟؟؟ ... وهكذا شهدنا نماذج من المجلس اليمني يطلق عليه ديكور عربي ... وكانه لاشان لليمن سوي بالمراجع !!! ومن بلاد اليمن والشاهد الله ... والذي يغيض اشهار مثل هذا الاسفاف بصحفنا ووساءل اعلامنا ..

 ربما التمسنا عذرا لمن يعيش خارج اليمن لجهله باليمن .... لكن بما نعزي انفسنا عندما نشاهد الكثير من الاقوال اليمنية التي لاتشير لليمن وتردد كلام من يجهلون اليمن .. وعلي طاولات مسءولين ومتخصصين ..!!؟



  AUTO كوريا الشمالية ، برغم الانف الافطس ،،، شامخة ...

 

 

 كوريا الشمالية ... احدث اعضاء النادي النووي ... ومن هي كوريا ،، اذا قلنا شم الانوف فهم فطس ، وان كان للغذاء دورا فهم ياكلون لحم الحمير ان وجدت وربما يستاثر بها علية القوم ... مع الكمشي ، والكمشي هذا مخلل له راءحة منفرة فمحتواه يتكون من اوراق الملفوف المخلوط بالسمك والثوم والفلفل الحار ... يترك حتي يتعفن ويءكل بعفنه ... نصيب الفرد بالماضي البعيد من الغذاء كان كفافا ومعروف ان كوريا الشمالية فقدت عشر سكانها بمجاعة التسعين من القرن الماضي ،، كوريا قبل مءة عام كانت لاتعرف تعليم منظم ولا اكاديميات وكانت عبارة عن مستعمرة صينية او يابانية يقاد ابناءها وفتياتها الغر الاصحاء ليعملوا كارقاء من قبل المستعمر ..

 يقال ان للغذاء دور ، فاكل الحمام يولد الالفة والسمن سم البلاء والقاتو يورث الذكاء والحليب يقوي البدن ولكن النفي جاء من كوريا ليقول لنا ان لحم الحمير لايمكنه ايصال اهل الهمم العالية للبلادة والتبلد ..

 وبمقارنة لنموذج من بلداننا وهي ارض الكنانة الشقيقة مصر .. حيث ان اكاديمية القصر العيني الطبية مضي من عمرها قرنان من الزمن ،، ولكن الغذاء ونستثني منه الفسيخ ( السمك المملح ) ربما كان به شء يدع لاكثر من علامة تعجب ... فالفرد الواحد بارض الكنانة يعتبر اكبر مستهلك للطعام بكل انواعه علي مستوي العالم ... هذا نموذج لنا نحن العرب ... وربما لو كانت هناك احصاءيات ببلدان اخري ببيءتنا لعرفنا ارقام مهولة وفي نفس الوقت مخزية اذا ما قارنناها بمنجزات التنمية ..



 زعيم كوريا الشمالية الراحل كيم ايل سونق ، وقبل ثلاثة عقود زمنية قامت قواته بالاستيلاء علي سفينة تجسس اميركية كانت تراقب السواحل الكورية .... واقامت اميريكا القيامة ولم تقعد ... فماكان من الزعيم الكوري خلال مءتمر صحفي القيام باعتمار قبعة الكاوبوي ( رعاة البقر) في اشارة واضحة للتحدي وللاسلوب ، نعم هو اسلوب الكاوبوي ..

 وبعد رحيل الزعيم كيم ايل سونق تولي الزعامه نجله كيم جونق ايل ... وبالطبع ينطق الاسم معكوسا بلغات الشرق الاقصي حيث يبداء باسم الاسرة " كيم " وعليه فال كيم اوصلوا كوريا للنادي النووي وشمخوا حتي بانوفهم الفطساء .... فحجم الانف هنا لايجدي ولا يضيف فانوفنا العربية تكاد تساوي افرست شموخا ولكنها خانعة عندما تختبر ... ومداها يكاد لايصل الا لشم اطعمة الجيران والاقرباء او التجسس علي رواءحم ونكهاتهم الخاصة بما تحويه من الوان يفطن لها اللبيب ..

 وفي بداية تولي الزعيم الجديد مهامة قام برحلة او حجة للجار الحليف بموسكو واختار وسيلة مواصلات تنم عن بساطته حيث تنقل بالقطار عبر اكثر من عشرة الاف كيلومتر في رحلة طويلة قابله خلالها وجهاء القري والبلدات الروسية بكل محطة ... كان هءلاء ينتظرون من الزعيم ابن الزعيم ربما كرما عربيا ... لكن الزعيم الكوري كان يحمل بجعته او بقطاره كميات من لحوم الحمير والتي كانت تطهي ثم تقدم للضيوف الروس علي انها لحوم بقر فاخر .... وبالطبع البقر بكوريا نادر حيث انها تقوم بالاعمال الشاقة مثل حرث الحقول .. ولاتءكل البقرة الا بعد سن التقاعد بعد عمر طويل وذلك ما يفسر تقطيع لحمها لشراءح بمثل سماكة ورق الكتابة ..

 هذا الكوري فضل الجوع والمساغب ولكنه احتفظ بماء الوجه والكرامة .... فله نقول بكل قوة (( خامسا مداء )) وتعني شكرا باللغة الكورية .... ولربعنا الاناني الجشع... الخانع والمنبطح فلانامت اعين الجبناء ..



  AUTO حتمية ايجاد وسيلة مواصلات مفيدة وفعالة ..

 

 

 الباصات وكذا بقية وساءل المواصلات المكدسة والتي تكلف الاقتصاد اليمني بلايين الدولارات من العملة الصعبة كذا التكلفة الباهظة علي بيءة اليمن الطبيعية .... هذه كانت نتيجة لرعونة التخطيط وارتجالية القرار ...

 اوروبا والغرب بشكل عام كانت نهظته قد قامت علي وساءل المواصلات العامة الفعالة والزهيدة التكاليف ، وليس كما نفعل نحن اي شخص واحد يركب بمفرده بمقطورة تتسع لتسعة اشخاص ..؟!؟.. كان يجدر بنا ونحن من الدول الفقيرة ان نعمم الدراجات الهواءية ... وخاصة بتنقلاتنا الشخصية ..

 المواصلات الفعالة التي نهضت بها الدول المتقدمة هي القطارات ولاغيرها فالقطار هو فعال وزهيد التكلة وفي نفس الوقت ينظم الاوقات ويعلم الناس الانتظام وتقدير الوقت وقيمته الذهبية التي غالبا ما نهدره بالبحث عن القات صباحا ومضغه مساء ... المواصلات بالقطارات تجعل من وصول المواد الخام وكذا البشر بارخص التكاليف واسلمها واوفرها ... والقطارات يجب ان تشمل المدن كما تسمي المترو فتحد من الزحام الذي يولد الامراض ويفرغ الجيوب بمضاهر بذخ حلمنتيشية خنفشارية لاضرورة لها ... الميترو ضرورة لمثل صنعاء وربما لاحقا غيرها .... القطارات تولد الشعور بالمسءولية اذ يجب عليك توخي الدقة برحيلك وترحالك بينما المواصلات الحالية لاتتعدي كونها جمال وحمير عصرية يتم الترحال عليها عندالرغبة الشخصية لذا تساهم بايجاد المزيد من فوضي المجتمع وعدم تنظيمه وبالتالي تحضيره ..



  AUTO التواصل يفضي للتكتل .. ودرس من عالم الابقار !

 

 

 التواصل يفضي للتكتل ،، ودرس من عالم الابقار .. عبارة لاولها رنة ولاخرها شء من الاستفهام الاستنكاري ، اذ لايجب ونحن البشر الذين سجد لجدهم الملاءكة بامر الهي نظرا لما حباهم الله من تميز تفردوا به عن ساءر المخلوقات واهمه العقل والترجيح والمقارنة والمنطق ... لذا ربما تطرق لعقولنا شء من التساول وهو لماذا لانستخدم ما حبانا الله به ... وفوق ذلك كان هناك امر الهي وهو الاعتصام ثم حث من قبل سيد ولد ادم صلوات ربي عليه وسلامه حيث عرف تواد المءمنين بالبنان او البنيان ... وثقافتنا العربية ومنذ العصر الجاهلي وماقبله تعطينا امثلة بمثل هذا الاتجاه .. المحمود ..

 والعظة التي نوردها من عالم الابقار هو التكتل الغريزي لهذه الحيوانات ،، فالابقار المتوحش منها والمستءنس لها طريقة راءعة بالدفاع عن نفسها خلال تكتلها كقطيع عندما تتعرض لخطر يهددها مثل الذءب او النمر حيث تقوم بتشكيل داءرة قوامها الاقوياء من الذكور والاناث وتضع الصغار من العجول وهي الاضعف بقلب الداءرة ... وتستمر علي هذا الوضع طوال مدة التهديد ... واحيانا تمضي الليل علي هذا المنوال من الجاهزية والتعاون الفعال ...



 لعلنا ندرك باليمن الميمون ان معظلتنا العظيمة بل والفتاكة كانت المواصلات والتواصل ... وساعدت في ذلك بيءة اليمن الجغرافية وتضاريسه ... قمم تتجاور وتجد الجار ينظر لبيت جاره بالقمة المجاورة ولكنه يحتاج لمسير يومين ليصله .. اذا هكذا انطوت كل قمة علي نفسها مما اغري بعض المخاتير او العقال للتفكير باعلان استقلال جبله اوقمته ذات الحصن المنيع وخاصة انه كان يجول بالمنطقة اهل الاطماع والمصالح الذين ربما ساعدوا ذلك المختار او ذاك بشء اما سلاح او تلقينه البيان الاستهلالي وطريقة تصميم الشعار والعلم وتلحين النشيد الوطني لقريته ..

 تبلقنت اليمن او تقطعت اجزاءها .... ولكن ثقافتها العريقة الموغلة بالتاريخ وبشرها المتفرد بسماته التي لايمكن التشكيك بها او تاويلها رغم كل ما حدث ... هءلاء بمجرد اتصال القمة بقمة اخري انصهروا وذابوا من جديد في بوتقة الوطن .... اذا هو الاتصال والتواصل ذلك الامر الحيوي الذي شتت اليمانون عند انتفاءه وصهرهم بتواجده ...

 دعونا نعرج علي وضعنا العربي العام وما يجاور العرب من اقرباء لهم بالجوار ... وخاصة انه بايامنا التي بها عرفنا اننا مجرد مواشي ترعانا جهات خارجية وتعمل علي تفريقنا حتي لانتكتل ونحمي مصالحنا فنشكل خطورة علي مصالحها وبالتالي يستمر حلبنا كما تحلب المواشي ... فلقطع تواصل المشرق بالمغرب زرعت اسراءيل ... ولم يكتفوا بذلك بل زرعوا من يشتتنا من الداخل بحيث ان المراقب لايجد طريقة وصال او اتصال بين عربي او اخر ولاحتي مع محيطهم او جيرانهم ... ولعل هذه الحقيقة الناصعة تكون واضحة المعالم بدول المغرب العربي وما يجاورها من دول افريقية حيث ان المغربي مثلا يشتري سجادة جزاءرية عبر فرنسا او اسبانيا ..



 ومن البديهي التعرف علي كيفية نهوض الشعوب المتقدمة حاليا ... وابرز الوساءل كانت المواصلات حيث سفن النقل المتطورة ثم شبكات القطارات التي سهلت وساءل النهوض والتطور فكان بالامكان الحصول علي فحم حجري زهيد الثمن من مناجم بغرب الجزيرة البريطانية ، في اي مشروع اما لصهر الحديد او تدفءة المنزل وبدون القطار كان ذلك مستحيلا وبالتالي تطورت الصناعات ونهضت الامم ...

 القطار يستهل رحلالته باوقات محدودة ودقيقة لذا يتعلم الناس دقة المواعيد ويجدولون اعمالهم عليها وذلك يفضي لمجتمع منتظم ومنظم ... القطارات اسهمت بتوفير مواصلات للمواطن زهيدة الثمن ومعقولة ومريحة وسريعة ... وبالتالي لايرهق نفسه بشراء ما لاطاقة له به .. الطالب يصل للمدرسة والعامل للمصنع عبر سكة القطار التي لايمكن سدها او عرقلة السير بها ...

 لست افهم السبب الذي من اجله تاخرت اليمن عن هذا الخيار الهام ... فالبنية التحتية لاي بلد يحاول النهوض الحقيقي لاتغفل شبكة القطارات مهما كانت المسببات ... ولكننا هنا لانغفل انه ربما هناك ايحاء خارجي له ظل بالداخل يوحي بنبذ الفكرة الحاسمة والفعالة ... وربما هدفه ان لا تتكتل اليمن فتصبح عصية علي اي تهديد .. كما تفعل البقر ..

 من ينظر لاقتصادنا الارتجالي التخطيط يرانا بوضع لانحسد عليه علي الاطلاق ... ونورد هنا مثال للمغترب الذي تغريه وسيلة المواصلات او الاتصالات ..



 بعد جهد جهيد يمضيه المغترب بالغربة يتراي له فكرة شراء سيارة بحكم التوجيه والارشاد الغير متوفر بالطبع ثم العجز الاعلامي الكامل او التقاعس عن تصوير المشكلة ، بعد عقود من الغربة يقوم بصرف نقوده المدخرة ببلد الاغتراب يعني يقوم بشراء سيارة ... وياتي بها للوطن واول مايفعل يخرب الجمارك ثم المرور .. وتصل السيارة فيقوم بتاجيرها باثمان زهيدة حسب واقع الحال وتلك الاثمان لاتتعدي كونها ثمن ما يستهلك من عمر السيارة سواء وقود او قطع غيار ... ومع مرور الزمن تتقدم السيارة وتصبح عبءا علي صاحبها وعلي الاقتصاد الوطني ... وصاحبها لم يستفد من مدخراته بالغربة حيث نفدت النقود بالسيارة التي بدورها خسارة .. ويكن المغترب قد قارب السبعين عمرا اذا كان سليما صحيا .. ولاتامين او تقاعد ... ولاسيارة .. وبسبب عدم الارشاد الفعال لازالت غالبية المغتربين تمارس هذا الطريق الغير قويم بالطبع .. والتي تملءه الاشواك والمنحدرات ولعل اهمها ضياع العمر ومن مغترب لمغترب لاجيال لاتنفع الوطن ولاتستفيد ..

 ولعله من الملاحظ اننا قد اصبحنا عبارة عن مستهلكين لاي انتاج ولم نعد نخطط او ننتج وذلك ايضا يعود لرعونة الارشاد والهاءنا بالثورة والنضال والعنتريات التي لاتنفع .. ولعله من المعروف ان السيارات التي تاتي لليمن لها مضار اخري حيث انها تاتي عبر طرف ثالث وبالتالي لايمكننا طلب معادلة الميزان التجاري مثلا مع اليابان او كوريا .. والنتيجة اهدار عمر المغترب واثقال كاهل الاقتصاد بالمواصلات عديمة الجدوي والتي لاتتعدي كونها نزوة شخصية او تقليد لشخصية اجتماعية ... كما فشي بالسابق موضة الساعات الرولكس ..



 الخلاصة : القطارات وشبكتها المكتملة ومنها شبكات "الميترو" بالمدن المزدحمة مثل تعز وصنعاء اصبحت ضرورة ملحة ... مع التضييق بقدر الامكان من تسيير وساءل المواصلات الشخصية ... ومع الاتصال والتواصل الفعال والمعقول ستتكل يمن المستقبل لتكن اقوي مماكانت باي زمن ... وعاشت اليمن .



  AUTO الاعلام الارعن ( الارشاد) يجعل نمو اليمن سرطانيا ..!

 

 

 التطور الايجابي لابد ان يواكبه نقد ايجابي وكذا ارشاد ( اعلام ) وان لم فسيتحول التطور لنمو سرطاني مضاره اكبر من منافعه ومساءه اعظم من محاسنه ... ولعلنا نتامل بتطورات استجدت بمجتمعنا اليمني وكيف تحولت لسلبيات بل لمعضلات ومتاهات عصية سبر اغوارها واتون يستعير اوراها فاصبحت افة يغدو مجتمعنا بها من الانهيار علي حافة .... نسال الله عفوه والطافه ..

 شاهدت برنامجا عبر قناة الجزيرة عن الطاقة البديلة وما تم به من تطورات ، ثم يممت براسي يمانيا كما هي وجهتي الابدية .. الطاقة البديلة وكنوزها ببلادي اليمن الميمون .. الشمس المشرقة والتي يمكن لالواح الالتقاط ان تحصد محصولا مثاليا وعلي مدار العام ... طاقة الرياح وهناك مكامن يكمن تنصيب ابراج المراوح المولدة للطاقة ولا نستطيع تصور مضي يوما واحدا دون حصد طاقة .. مكامن الحرارة باعماق الارض وهناك العديد من طبقات الارض البركانية المستعرة وصخورها منصهرة لشدة الحرارة والتي بالامكان ضخ المياه اليها لتعود محملة بالحرارة الكافية لتدوير التوربينات العادية وبالتالي توليد كمية مهولة من الكهرباء دون عناء او تلويث ..... وخلاصة القول اليمن غنية بكل شء ومع ذلك فقيرة بكل شء ومفلسة من كل شء ... ونحوقل .

 ولنفترض حدوث امر ايجابي وهو التوجه للمشاريع النفعية ، فالنقارن مستجدات حدثت فكيف كان تعاملنا معها او تفاعلنا بشكل عام .. وسواء كانت المستجدات اجتماعية ام مشاريع بنية تحتية ..



 كنا بالماضي البعيد بالطبع نشكو من القاضي الذي يتغيب صباحا عن عمله وقد نجده ربما بالسوق او باحد الحقول ممتطيا حماره باحثا عن حزمة قات ... ولكنه كان يستجيب ، ثم يقوم بمهامه ولكن بعد الظهر وخلال جلسة القات والتي لم تكن بالعادة اليومية فكانت هناك فصول لاتتوفر بها النبتة وبالتالي كانت هناك اجازات ثم كان السواد الاعظم من الناس لا يمضغون القات سوي ايام قليلة ونادرة علي مدار العام ... يعني كان الوضع بحال افضل ... وحدثت مستجدات لنجد نفس القاضي وقد اصبح له مكتب عوضا عن مقيل ونفاجاء بعدم تواجده بالمكتب ، ومانلبث ان نراه ضمن كوكبة بها رتل من العربات الفاخرة يعودون من الدورة حيث ذهبوا للضواحي لجلب اندر واطري واحلي انواع القات .. ياتي قاضينا المعاصر( وهو رمزنا وليس بالضرورة ان يكن قاضيا وانما اي مسءول ) الي مكتبه في عجلة من امره فلا يهش ولاينش والقضايا معلقة ومءجلة ... وبالطبع لايمكن سءاله عن مكان المقيل فهو لايقوم باي عمل عند تناول القات والدخان ... لامكان للعمل وقت الراحة ..



 المواصلات توفرت ولكنها كرست عادة القات الدميمة ولم يعد بالامكان اخذ اجازة من القات والمقيل والتدخين بشراهة ولذا يفضل البعض اخذ اجازة عبر الهجرة خارج الوطن ... المواصلات سهلت عملية وصول القات .. وقبل ذلك دمرت المدرجات الزراعية التي هي عماد الزراعة اليمنية العريقة ... فبتخطيط عشواءي وارتجال يتم فتح طرقات يستفيد منها اهل العضلات من مشاءخ العشاءر وامثالهم من اهل النفوذ ويترك الحبل علي الغارب دون مراعاة لمجاري الماء ثم المنحنيات والغابات ... فتتجمع المياة بمكان لم تكن تتجمع به فتجرف احيانا تربة جبل بكامله ، فيجتمع القات والشيشة والتخطيط ، القات والشيشة تسببا باتلاف الغابة والشجيرات التي كانت تحمي التربة والتخطيط جمع المياه لغير مسارها فتم الحكم علي الجبل الاخضر بمدرجاته العامرة ان تصبح دامرة وصخورجرداء لاتستوعب اوتءي حتي السحليات ..

 بالطبع لايمكننا هنا تحديد مدي الخسارة وخسارتنا بساعات العمل والوقت المهدر اصبحت معروفة علي مستوي العالم ..



 ومن المواصلات للطاقة ،،، وكما الفنا هناك مستجدات سلبية تنمو وتتعاظم وستصبح خطيرة ومهلكة وهي عادة السهر ليلا مع مضغ القات والتدخين والنوم نهارا ... وبالطبع لايزال الخطر خجولا ولكنه يطل بوجهه القبيح من حين لاخر ... فالطاقة يمكنها ومع رعونة الارشاد وسء الاستخدام ان تصبح مضرة ... ومثالنا بذلك طاءفة الشحاذين ، وليعذرني الجيمع عندما اقول طاءفة فقد اصبحوا كذلك بل ويتمتعون بنفوذ .... ولعل البعض لايعلم ان متسولي منطقة حرض استطاعوا ان يعزلوا مدير المنطقة عقب محاولته الجادة للتخلص منهم ... حيث كان المدير الوطني المخلص يشن حملات علي المتسولين ويلقي القبض علي النساء .. ثم يتوجه معهن لبيوتهن ليفاجء ان ازواجهن الشباب ناءمين بالعسل نهارا ولا يستيقظون الا مع الغسق ليتجنبوا لفحات الشمس الحارة بتهامة ثم يتلذذون بحزم القات الاتية مع مستخدميهم من الغلمان والفتيات ... فما كان من المدير سوي استخدام العصي ... ولكنه فقد وظيفته ..؟!

 اذا الطاقة البديل بين شمسية ورياح والوضع هذا ستفضي للتكاسل وتشجيع النوم نهارا ... وسيصبح نمونا سرطانيا اسوة بما تم القيام به من مشاريع طرقات واتصالات ... والترشيد والارشاد والتوجيه هو المسءول ،، حيث يقبع ببرجه ،، عديم المبالاة ... يشاهد اليمن وقد انسلخت عن كثير من مثلها وتقاليدها بل وملابسها فلايحرك ساكنا ولاتهتز له شعرة ومع ذلك لازال متمسكا وبحماس منقطع النظير بنشيد الله اكبر وحربة هرقل ...



  AUTO ذءب الكريملين وتيس اسراءيل ... وغبطة علي الحظوة ...؟

 

 

 ذءب الكريملين وتيس اسراءيل .... جاز لنا ان نطلق هذا الوصف علي رءيسي البلدين ، عند زيارة ايهود اولمرت (رءيس وزراء اسراءيل ) لروسيا مءخرا صدرت تعليقات الرءيس الروسي بوصف زميله رءيس الدولة الاسراءيلي بالمحظوظ ،، كونه عاشر الكثير من النساء يقال انهن في حدود الخمسين وهن من ابلغن الشرطة عما حدث لهن ... ولكن الرءيس بوتين ربما كان يشير بخبث لاحصاءية تقول ان  من النساء يقمن بابلاغ الشرطة عما حدث لهن... ونتساءل عن بقية الخمسة والتسعين ... وهل اصبح موسي كساب تيسا حقيقيا وابا لمعظم الجيل الجديد باسراءيل علاوة علي منصب رءاسة الدولة والذي هوشرفي لابعد الحدود ، لذا ربما كساب تفرغ لكسب ذات القدود ورديات الخدود وبارزات النهود .. تعليقات الرءيس الروسي (ذءب الكريملين) تم تمييعها ووصفها بالمزاح ..

 وربما كان يعني بالحظ حسب مفهومنا هو حدوث هذا الكم الهاءل من الغناءم الجسدية دون ان يكبد الخزينة الاسراءلية دولارا واحدا ... فبمفهومنا العربي نعرف الكثير من قصص الحب والهيام ولعل اعظمها هو الحب العذري والذي يقول العلماء المعاصرين انه خنفشاريا ولايتعدي كونه عقدة اومرض نفسي وعجز عن ربط الخيال بالواقع فتمسكنا به كواقع رغم ما قيل ويقال ..

 وبمفهومنا للحقاءق ان من وصل لاعلي المراتب سواء بالعضلات او بالرضي فان عين الرضي تطال كل صاحب ملاءح ، والملاءح هنا هن الخرد الغيد ... صاءدات القلوب واسرات الالباب ..

 صادت فءادي بالعيون الصحاح * وبالخدود ام زاهرات ام صباح

 نعسانة الاجفان هيفاء رداح * بثغرها السلسال بين الاقاح

 فويتنه في خدها وردها * سويحرة هاروت من جندها

 في مزحها لاقت وفي جدها * افدي بروحي جدها والمزاح

 ( من قصيدة الامير محمد عبدالله شرف الدين )  قديصبح اخ المليحة او قريبها ذو حظوة وشان عظيم ببلداننا والتي لايمكن مقارنتها باسراءيل حيث يمكن ان يحاكم الرءيس الاسراءيلي وينشر غسيله علي رءوس الاشهاد .. اما نحن فحدث ولاحرج قريب المليحة التي حضت برضي زعيم العشيرة يصبح اما وزيرا او ناءبا والاخطر ان يضحي تاجرا ووجيها ... ولكم تصور واقعنا وماضينا .... وحاضرنا ،، والذي ينطبق عليه مانسب للقيصر الروماني الذي نسيت اسمه والقاءل عن ابن محظيته : هذا الولد سيحكم العالم ...! وسءل لماذا ..؟ اجاب : امه تحكمني وانا احكم روما وروما تحكم العالم .

 ولعل وصفا اخر للمليحات ربما يعبر اكثر ..

 رافعات الشياذر

 روحن فوق جول الديس ملقات عاكر

 مثل لضباء دقيقات الخصور الظوامر

 ليتنا كون معهن في سمر حيث يضوين

 مشرقات النواظر

 بالجفون النواعس والعيون السواحر

 عاكفات الجعود الخامرة من غير ساتر

 في الدروع الهجية فوق قلبي يسحبين

 ( من قصيدة الشاعر صالح المفلحي  عانك الله يالعاشق علي قسوة البين )

 بالطبع باسراءيل الكيان المتماسك رغم غرسه النشاز لن يطمح قريب مليحة او محظية لمنصب كبير او مركز اجتماعي علي الاطلاق وانما ستلازمه ربما وصمة عار ان كانوا يشعرون بالعار .. فالرءيس كساب يتشابه وتعامله مع محظياته او بالاحري ضحاياه بديك مرو كما اورده الجاحظ " وجدت كل الديوك بالدنيا تبحث عن حبة قمح ونحوها فتكرم بها دجاجتها المفضلة ما عدي ديك مرو حيث يختطف الحبة من منقار الدجاجة " انتهي كلام الجاحظ عن مرو ومرو مدينة باسيا الوسطي ببخاري ..



  AUTO التكنولوجيا ... الصمود الايراني والدهاء الغربي ..!

 

 

 التكنولوجيا (( التقنية )) وما تثيره من متاعب بعصرنا ومنها حساسية الغرب المفرطة ازاء اي تطور تقني بالعالم ككل وبالعالم الاسلامي بشكل خاص وظاهر للعيان ...

 الغرب يتابط شرا وينظر شذرا ويلتمس عذرا للبطش بما يحتمله ساعدا مفتولا طويلا قابل للتمدد ... هو العلم .

 غدر بمحمد علي باشا حيث هيء له الغرب حلم الخلافة الاسلامية فاغروه بغزو الاستانة ليعودوا فيلتفوا يغزوه بعقر داره قبل ان يصل الاستانة ( اسطنبول ) وكانت التقنية غير معقدة وبسيطة بزمن محمدعلي حيث تركزت علي انتاج المدافع والبنادق البداءية والسفن الشراعية .... ومن محمد علي وادوا حلما اخر حيث كان المصريين يستعدون لاجراء تجارب علي صواريخ ومفاعل نووي فقادوهم الي مستنقعا باليمن خارت فيه قواهم وتبددت به طاقاتهم فما لبثوا ان اجهزوا علي البقية الباقية من قوات مصر بحرب حزيران او الايام الستة ... وعقبها دخلت مصر بيت الطاعة علي قاعدة " ماءة الف كلمة جبان ولاكلمة الله يرحمه " .. وبعدها شهدنا حروب العراق والتي اثارتها التقنية ،،، وما دار من تساءل عن اسلحة الدمار الشامل رغم تدمير المفاعل النووي خلال فترة الغرام والهيام الذي اتسم به الغرب حيال العراق الذي بدوره كان يخوض غمار ساحات الوغي يقارع الخصم الايراني العنيد نيابة عن الغرب ....



 الغرب وخصومته التكنولوجية لايران يشتعل اوارها كلاميا حاليا ولكن ما تحمله لنا الايام لازال مجهولا ،، اذ يبدو ان الايرانيين توصلوا لجرعات تحصين اي خبرة بالتعامل مع الغرب ... وبالطبع لن تشفع لهم صلة القربي بشعوب اوروبا ذات الجذور الارية وخاصة الالمان فالغربي بطبعه اناني جشع ولايهمه سوي استمرار حياة الدعة والرفاه والملاعق الفضية وكءوس الكريستال وخواتم الالماس وعبير الورد والمسك ... ومن خلال القراءات للاحداث يبدو ان راءحة غاز اليورانيوم الايراني لاتطيقه الانوف الغربية وكنه ماءها الثقيل لايتفق وكءوس الكريستال الانيقة ولا تتحمله .... ولكن الايرانيين صعبي المراس وعصيي التطويع .. هموا فحولا ولعل كلمة فحل التي كان عرب الجاهلية يطلقونها علي الفارس الذي يسلب زوجة منافسه بعد ان يتركه مجندلا مضرجا بدماءه ... وللفرس اكثر من حكاية ولعل احدثها هي حكاية الرءيس الاسراءيلي موسي قصاب الايراني الاصل ، المتهم باغتصاب اكثر من ستة نساء ، وبالطبع لانعتبره فارسا فحلا ولكن مثالا ..

 موسي قصاب ربما عاشر الكثير من نساء اسراءيل فالاحصاءيات تقول ان  من النساء المغتصبات فقط يبلغن عن الحادثة اذا تكن النتيجة انه توصل لعدد لاباس به ، حسده عليها الرءيس الروسي بوتين علانية ... ولا ينبغي علينا اجهاد انفسنا بالبحث عن ماضي الرجل قبل ان يصبح رءيسا وعندما كان في ريعان الشباب ..

 وكما يفخر الايرانيين بفحولتهم او برجولتهم امام الكيد الغربي فلهم حكاية بها من التامل الكثير حيث يحكون ان وزيرة الخارجية الامريكية الدكتورة رايس خلال مرحلة من عمرها كانت تعاشر صديقا ايرانيا وان هذا الصديق هجرها وتركها وبالتالي ذاك ما يفسرون به نقمتها علي ايران واهلها ..

 بالطبع ستكون هبة السماء لو تواجد هذا الصديق فجاة ليطلب الصفح والرحمة من الدكتورة ، توصلنا لهذه الفكرة حسب ما قالته المصادر الايرانية ولا نتحمل المسءولية ..

 اخيرا ... لندع الايام ترينا وتخبرنا هل يصمد الصمود ام ان للغرب اكثر من مكيدة والعديد من الحيل ..

 ***

 هي القضية الرءيسية بالمنطقة حاليا ... فما تجييش الجيوش والقيام بالتمارين سوي مقدمة للمجهول ..



  AUTO الاتراك والافارقة يجتمعون  هل نشهد ميلاد امل .؟

 

 

 الافارقة يعقدون مءتمرا مع الاتراك ... لاغرابة ... فالترك العثمانيين لهم ذكري عطرة بافريقيا ، فبربروسا امير البحر العثماني هدد الحملات الاروربية علي الساحل الشمالي لافريقيا وحد منها ، وساعد المنكوبين الهاربين من الفردوس المفقود " الاندلس " علي النجاة من محارق الاسبان والاستقرار بشمال افريقيا ... الاتراك العثمانيين ساعدوا القوي المحلية بافريقيا علي الدفاع عن اوطانهم او دافعت عنهم ببسالة ..

 تركيا بدورها ربما عادت لشء من رشدها وربما تحاول الخروج من وضع باءس اومهين وضعها به زعيمها الراحل مصطفي كمال ( اتاتورك ) حيث طبقت العلمانية بفضاضة وبوصاية الجيش حتي قال عنها احدهم معلقا علي وضع عاصمة الخلافة العثمانية ( الاسلامية ) حيث وصفها بشريفة شرقية تجلس القرفصاء بماخور ..

 رب ضارة نافعة فعلمانية اتاتورك التي اقتبسها من الثورة الفرنسية لم تصمد كمبداء وبانت عورات الاوروبيين العنصرية خلال محاولات تركيا الانظمام لدول اليورو ، وكان لابد ان تتهيا زعامات جديدة بتركيا لها رابطها بماضي الامة ومنهجها ومجمعها وسر تسيير مجدها التليد ... فبرزت الزعامة الاسلامية وان كانت تطل علي العالم بتوجل وتلكء تخوفا ... رجال الهالك اتاتورك لازالوا بخير ! ... ونقول الهالك حيث كان سبب وفاته الادمان علي الكحول ..



 استطاعت هذه القيادات الاسلامية الشابة ان تعيد لتركيا شيءا من بريق ماضيها ... وتواكب المناخ الساءد والتيار الجماهيري للسواد الاعظم من الترك ... وكان مءتمر اسطنبول الذي جمع الاتراك والافارقة حيث برزت من جديد القواسم المشتركة واهمها الثقافة والفكر والوضع المعيشي ... حيث الافارقة قابعين بدهاليزهم يجمعون مايستطيعون جمعه لدفع ديون مستحقة ، هذا اذا تبقي لهم ما يجمعون من فتات بعد ان تكن الشركات الاوروبية قد ابتعلت الوجبة ... فيكتب لهم الشقاء المءبد او الحروب الاهلية الطاحنة ..

 الاوروبيين قالوا عن الاجتماع انه يمهد لتركيا تصدير منتجاتها للافارقة ... وهذا امر جيد بل راءع .. ربما اوروبا التي الفت حياة الدعة والرفاه علي حساب الشعوب المهضومة تستيقظ ... من يعلم فقد تتحد اوروبا حربيا كما اتحدت اقتصاديا ...

 ولنري كيف توحدت اوروبا سابقا ... علي الساحة الافريقية في سبيل مصالحها الاقتصادية والتوسعية ،، رغم حربها الضروس بالقارة الوطن الام ..

 خلال بروز الدور العثماني كدولة مسلمة كان له صدي عظيم بافريقيا وكما اسلفنا كانت سمعة الاتراك ايجابية واكثر من جيدة ...

 برز الادراسة ( الاشراف ابناء ادريس بن عبد الله بن الحسن) من واحة الكفرة بليبيا ثم بجبال الاطلس شمالا بمراكش .. وكادت تتصل حلقات السلسلة لتشكل كيانا مباركا عظيما حيث تجاوبت سلطنات معهم بالسنيقال والهوسا (نيجيريا) وغامبيا وغينيا ومالي العريقة ، ثم التيم بتشاد والفور بالسودان ثم الامام المهدي وثورته المعروفة وصداها وبالصومال الامام السيد محمد عبد الله حسن .. وعلاقته بالمهدي بالسودان ... كانت الروابط واضحة وظاهرة للعيان من ارض شنقيط (موريتانيا ) غربا وعاصماتها نواكشوط ( نواق الشط ) الي سواكن بالسودان شرقا .. كانت لهذه الرقعة .. سمة الوحدة البشرية فكرا وثقافة وانسانا ..



 اتحد الغرب ... ومعهم العملاء من الداخل .. فوادوا الحلم الراءع الجميل الذي كان بواسطته امكان تحويل افريقيا لجنة وارفة الثمار ... حيث وصل الاوروبي ليجعلها اتون جحيم حقيقي رغم الانهار والامطار والمعادن والجواهر والثمار .. وغياب الفيل والحمار في حينها ..

 عرفنا كيف اجهز الفرنسيين علي السلطنات الاسلامية بجنوب الصحراء وبالشمال والايطالين بليبيا والشرق والانجليز ثم البلجيكيين والبرتغاليين ... يتقاسمون الغناءم .. وقد يعاقبون بعض الشعوب ... مثلا السودان سلب نصفه الغربي ويتمثل بسلطنة الفور ... نتيجة لوقوف السلطان علي دينار مع العثمانيين ...وبالطبع ثارا من ثورة المهدي والادارسة .. ولازالت الشواهد حية للقلاقل التي زرعوها بالجسد السوداني سواء بالجنوب او الشرق ..

 وعوقب الصومال لقيام الامام السيد محمد عبد الله حسن بثورته المعروفة ضد المستعمر الاوروبي ..

 الخلاصة : هل ان الاوان ان يستوعب المسلمين جميعا اتراك وعرب وافارقة وفرس واسيويين .. يستوعبون الدرس القاسي من علاقتهم الغير حميدة بالطبع بالجنس الاوروبي .... وهل ستبرز دعوات صادقة وبعيدة عن الكيد والممالءة لقيام تكتلات تكاملية اقتصادية سياسية بين اقطار اسلامية ؟.؟؟؟ هو ما نامله وخاصة انه لم يعد محتملا ولا تتوفر المزيد من المبررات لدي الفرد العادي لاوضاعنا وخاصة بعصرنا الحاضر .. حيث تنحسر الامية وتتعمم المعرفة ..



  AUTO جيبوتي ،،، ميناء علي المندب ،، وجوابنا ميناء بصعدة !

 

 

 جيبوتي ، ميناء علي باب المندب .. والجواب ميناء بصعدة ! تصرف طبيعي صحيح ومخلص لمصالحها الوطنية اقتتحت دولة جيبوتي الشقيقة ميناء بحري حر علي باب المندب مباشرة ... وقالوا انه سيخدم تجارة القرن الافريقي من الصومال وحتي السواحل الاريتيرية السودانية ... يعني منطقة حرة مفتوحة ولها اذرع وافرع واضرع .. ومصادر ومنابر وتوابل وسنابل ...

 وبما اننا باليمن الميمون سنتاثر سلبا بما ينافسنا به هذا المرفق ،، لكن مخططينا هم من ضيع في الاوهام عمره ... والاكثر ايلاما ان يكن هناك طابور خامس يعمل ضد مصالح اليمن العليا من الداخل وذاك امر محتمل وبمصداقية عالية .. والابما نفسر تعليق السلبيات باليمن علي شماعة الامامة البغيضة والحكم السلاطيني بعد اكثر من اربعة عقود ... رغم ان التاريخ يقول ان المحتل الاجنبي (الانجليز) وضع سياسة احتواء للامة اليمنية جغرافيا وسياسيا واقتصاديا وحتي اجتماعيا... بل ووضع اليمن علي مرجل (تنور) القلاقل حتي لاتستقر او تلتقط الانفاس .. وقد لقنوا من يثقون به تلك النواميس ... فباي فوانيس نريكم اكثر انواع الكوابيس ، الغريب ان احد مسءليهم قال سنجدد علاقتنا باليمن علي خلفيتها التاريخية .. ومن يفهم ؟ ... لازال اللهاث خلف السراب هو هم النخبة حيث بدات محاولات التاهيل لعلية القوم بتعلم البروتكولات وطرق هزالرءوس يمينا ويسارا وهشفلة الملابس وجعلها تعبر الكعبين وتكنس ،، ودروس بتعليم رياضتي البولو ( لعب الكرة فوق صهوات الجياد) والصيد بالصقور ....... الخ .. وتبرز الصفوة المرشحة .. للنظر شرقا ،،، فياتينا النباء المءلم من الغرب وبعقر الدار .. وعوضا عن الاندماج مع محيطنا الطبيعي المرحب بنا علي الدوام بالقرن الافريقي ، بقدرة قادر اصبحنا اضداد ومتنافسين ..



 عليه لامناص من دراسة فكرة رعناء هوجاء لاتمت للمنطق بصلة الاوهي دراسة اقامة ميناء حر بصعدة الغراء ... المدينة المكلومة المظلومة المهمشة التي تبعد عن الشاطء اكثر من ماتي كيلومتر .. هذه المدينة التي تصادم فكرها اليمني مع المحتل الاجنبي سابقا لم تجد في من وصفوا انفسهم بالمجددين ناصر.. لكن الغريب كل الغرابة ان يتقاطر فكر التجديد مع فكر المحتل وتكن الضحية صعدة مجددا ... لذا ينبغي ان تصبح صعدة ميناء حر حتي لاتشكل خطرا ايدلوجيا علي عرابي مافيا المقاءل ،، اساطين التجديد ولكن مقاءليا حيث استخدمت تقنيات العصر كالطاءرات السمتية لجلب اجود واندر انواع القات للمقاءل العامرة بالفكر الذي اوصل بلادنا لوضعها الراهن ..



  AUTO تمسك اليمني بالعود ، والتنور ... ونفحات من Mbc

 

 

 تمسك اليمني بالعود ، والتنور .... ونفحات (لفحات ) من MBC .. لعله من الملاحظ والملموس ميل هذه القناة الاعلامية لتحجيم كل مايمت لليمن بصلة او تاريخ او اي ممارسة مهما كانت ايجابيتها فانها بنظر هذه المرفق الاعلامي المتواضع فكريا تعتبر نقيصة وهزال ... الخ .

 الكمال لله في كل شء ،،، واليمن ليست بجهورية افلاطون ولا ارض الطهر وليست بيت الشيطان ،، رغم انها ارض الجنتين او الارض الطيبة كما وصفها عز وجل بكتابه الذي لاياتيه الباطل ... ونحن اليمانون جبلنا علي تقبل النقد وعلي سماع الراي الاخر وذاك يجعلنا نختلف عن سوانا ...( الارق افءدة والين قلوبا ) او كما وصفنا سيد ولد ادم عليه السلام ..

 اليمني يتمسك بشيءان اولها وجدانيا وفكريا وذاك العود ... وبالرغم ان اليمني انسي عوده وغزاه اخر بفضل الفكر الثوراتي الذي الغي الكثير من مميزات اليمن وتراثها ... وبالتنور ماديا حيث يتزود منه بما يءود به جسده ... ومن حسن الحظ ان التنانير اليمنية في معظمها حاليا تعمل بالغاز بعد عملية تطوير وابحاث فذة ،،، وكانت النتيجة ان بقيت لنا ندرة من الاشجار لازالت قاءمة لم نحولها لحطب ... وبالتنانير والعود تميزنا رغما عما يقال ويشاع ..



 باحد المناسبات اوالمءتمرات الصحفية لاحظت مندوبة MBC وهي تلج الصالة التي ربما تستوعب اكثر من خمسماءة ... ومع ذلك كانت تلك المندوبة تضيق ذرعا ،،، وكان الكراسي لاتحتملها او الارض رخوة تحت قدميها ... كانت الساحة بها من الاناث العشرات وكذا الذكور .. لكن حضرة المندوبة كانت منشغلة بالنظر لبنطلونها ومحاولة البحث عن شء مبهم بين الحضور .. ثم مالبثت ان وزعت النظرات حولها ... ولم تنبس بشفه وظلت صامتة .. تفسير ذلك الصمت لايبدو مبهما وخاصة عندما نفند برامج تلك القناة ورءيتها لليمن ..

 لم تشفع لليمن قدم حضارته الممتدة للعصر الحجري ، ولااكتشافه للابجدية والكساء والحياكة وتدجين الحيوان وتطويع الحجارة والمعادن والهندسة الزراعية والماءية نظم الملاحة ... كان ذلك بالماضي ..

 لم تشفع لليمن ربطه الماضي بالحاضرواستعمال خلفيته الحضارية العريقة وقيامه باعادة لحمته واخراجه من خبايا الذاكرة شورويته (ديموقراطيته) فيخرج للعالم درسا حضاريا وياتي بانتخابات تعددية لم يعهدها العالم بمنطقة الشرق الادني او العالم الثالث ،،، وبالرغم من توفر اكثر من ستين مليون قطعة سلاح بين المواطنين .. جري كل شء بسلاسة وسلام ... هي خلفية التحضر .. والنقيض تخلف المتحضر ... والفكر والتطبيق مقياس ..

 كانت المندوبة الصحفية تبحث عمن يرتدي تنانير ... والتنانير بلغة اخري تعني المازر .. وليس تنورنا الوديع الراءع .. كانت المندوبة تري ان عدم وجود تنانير من تصميم " شانيل " او كرفتات وبدلات " بيير كردان " لايءهل اليمن ان يصبح بلدا متحضرا ... فهذا هو مفهوم التحضر عند من التبس عليهم الامر.. وبالتالي جاز القول وعلي السنتهم وحسب طريقة تفكيرهم ان تولستوي كان متخلفا فكريا ، وكذا جورج بيرناردشو .. الفيلسوف الساخرالذي كانت تنقصه الاناقة .. والذي سءل يوما عن غزارة الانتاج وسء التوزيع ، فاجاب : كذقني وراسي ، وشو كان اصلعا واكث اللحية ....



  AUTO للمهاجر اليمني  انت وانا بانلتقي في " تشاد "

 

 

 ايها اليمانون ، اغتربوا بتشاد ، !! الجمهورية الافريقية ذات الاصل السوداني العربي التي استولي عليها الفرنيسيين كجزء من غنيمة اقتسمها الاوروبيين عقب انهيار الدولة العثمانية .. نداء لاشك ان وراءه شيءا من الحقاءق والقراءن والمقارنات .... فتشاد رغم انها تحمل الرقم واحد بالدول الموصومة بالفساد الاداري ... لكنها تتعافي وحاليا تنتج البترول وتصدره ... بل قيل ان تشاد حدثت بها تنمية غير عادية حيث نمت خلال عام واحد بواقع  وهي اكبر نتيجة نمو سجلت بمقياس جينيس للارقام القياسية .. وقال بعضهم معلقا انه لم يكن بتشاد اي تنمية مثل هواتف او طرقات وقد شيدت بذلك العام وبالتالي فالخبر واقع ومءكد ..

 قباءل تشاد تدعي نسبها اليمني العربي وهو امرمءكد ... بل ويفخرون ويجاهرون به .. ولعلنا نحاول تشجيع مهاجرين يمنيين جدد الي تشاد قبل ان تسبقنا اوروبا ثم توغل صدورهم بالحقد علينا وتنصحهم بالتخلص والتملص من كل ماينتمي لليمن بصلة ....

 التواصل بيننا وبين التشاديين واقع ملموس ولكن من خلال حبات "القورو" حيث ان اليمني المغترب الاتي للغربة دون ارشاد وثقافته الوطنية بغاية الضحالة ،، حيث يجب عليه ان يستوعب ترديد الاناشيد الثوراتية الحماسية ثم يعبء كل ذاكرته بعيوب النظام الكهنوتي السابق رغم رحيله قبل نصف قرن ... ثم ... ثم يصل لمغتربه فارغ الجعبة فيلجا للقورو او البحث عن القات حتي وان كان في لندن او نيويورك .. وعندما يعلم عن فن الادخار لايعيره اهتماما يذكر فالفساد الاداري المتربص به وبامثاله بالوطن ينسيه كل محاسن وطنه ..



 لاشك ان الفساد الاداري ببلادي اعطاني فكرة المقارنة ،،، فالفساد الاداري ببلادي يذكيه ارشاد ضال وقات ..وهو ما نمضغه ونضيع مدخراتنا وقبلها وقتنا الثمين في جلساته المراثونية .. وبتشاد ربما اسهمت نبتة القورو باسباغ لقب اعظم ادارة فاسدة عالميا عليها .. ولكن من يدري فتشاد يقال انها تتعافي فمواطنيها من السيدات اللواتي يجمعن العلب الفارغة بين اكوام النفايات مايلبثن ان يتحولن الي سيدات اعمال ويتكلن في نجاحهن هذا علي الزبون اليمني المحب داءما للقورو ،، وهءلاء النسوة يعطين نموذجا للوعي الذي تشربنه من خلال حسن التصرف والادخار ، وبالتالي فالفساد بتشاد لا يحمل معني الزيغ والعناد كما هو حالنا بالبلاد ... فلانملك معلومات حقيقية عن مقاءل القورو بتلك البلاد وهل يسخرون طاءرات الهليوكبتر لجلبه كما يفعل اصحابنا .. وماذا عن المفارج وهي المقاءل ذات الخمسة نجوم والتي تتحكم بعضها بمصير شعب .. وخططه التنموية والمستقبلية ..



 عودة للتوعية ببلادي اليمن الميمون والتي تصيب المرء بالاحباط والمرارة حيث كل الجهود متركزة علي التنديد بعهد مضي كان من خلال ثلاثة عشرعاما منه ان انشءت فيها البنية التحتية الضرورية للتمنية اليمنية وفي البقعة المستلقة التي كانت مكتفية ذاتيا حتي بالحياكة ... وماسبق تلك السنوات كانت الامور قاتمة بكل العالم ولم تكن قد اخترعت الكهرباء وتعممت .. ونسرد مثال ، حيث حاول الامام يحي اقامة نهظة تنموية باليمن مقلدا الامبراطور ميجي الياباني الذي ابتعث خلال نهاية القرن التاسع عشر مءتا عنصر الي اوروبا واميريكا لينهلوا من علومها وعادوا الي اليابان فنسجوا المعجزة اليابانية رغم تعقيدات المجتمع الياباني التي لو شرحنا شيءا للزم مءات الصفحات ... الامام قام بابتعاث عناصر للخارج ... وعاد المبتعثين ولكن بالبلاغ رقم واحد والتبشير بالبنطلون والكرفتة والبرنيطة ثم سلوكيات اجتماعية تعتبر تمردا ... لم يعودوا بخطط اقتصادية او صناعية او تنموية ... وقبل ذلك استحوذوا علي اكبر المقاءل ليمضغوا اطنان من نبتة القات وليكونوا قدوة للجيل القادم ... وهكذا كان حظنا العاثر .. ليضل اليمني مهاجر ابن مهاجر .... وماشاء الله سابر ..

 وبعد الاعتذار من الشاعر والفيلسوف والاديب اليمني الكبير الراحل السيد حسين ابوبكر المحظار وراءعته بانلتقي في سعاد (الشحر) ... نقول : انت وانا بانلتقي في تشاد ..



  AUTO اليمن بحاجة لاعادة التاهيل ... داخليا .

 

 

 التاهيل ... خبر مفزع مقذع مفجع ،، تاهيل من ..؟ اليمن ...! الي ماذا الي ماءدة مءقتة ... بالطبع اليمني داءم التاكد من صحة بنيانه فهو اما يحفر حتي يصل للارض الصلبة المتماسكة او يعلي داره من فوق صخر اصم فيقف امام منشاته بانف اشم ... اليمني كان مدمن عمل ... كان منتج ،، كان يقضي الساعات الطوال بالبحر صيادا وبالوديان ساقيا وجانيا وعلي شجيرات بنه ولوزه وموزه مداعبا وحانيا .. كان يراقص النخيل عند الاصيل ويعطي الجزيل ويسدي الجميل ،، كيف انحني الرمح الغساني السامق وكيف انعوج السهم وتمرد علي قوسه ... هي الغربة الجماعية العشواءية المشءومة التي احدثها التجاذب الاقتصادي الحاد والذي لم يتم التعامل معه بجدية ،،، عندها اختلط الحابل بالنابل ... واصبحنا نقلد قوم اخر ونسينا محاسننا بل قلبناها مساوء ، وقلبنا ظهر المجن لكل حسن بارض اليمن .. لم يكن ذلك تلقاءيا بل كان اما بفعلة فاعل ماكر ماهر او غباء سافر ومثابر .. والهدف اما لادخالنا انفاق الارانب او تدجيننا وتجهيز المحالب ..



 اليمن وتاهيلها امر يثير الاشمءزاز .. لما وصلت الامور لهذا ..؟ اليمن بمواردها الطبيعية تستطيع رفد ستين مليون من البشر ،،، موراد طبيعية لامتناهية .. مساحات من الاراضي الزراعية تحولت لمزارع قات ... وشطءان تعج بكنوز من الغذاء .. يتم التلاعب بها ونهبها بل واعاقة نموها المستبقلي وتهديد وجودها .. بالطبع هذه كوارث .. تمت خلال الاربعة العقود الاخيرة ... الكل يعرف السبب لاتوعية لامناهج لاقدوة صالحة ولاعمل تطوعي .... تصوروا اطباء يعودون من الخارج فينضروا لما حولهم وعلي مضض واحباط يعودون لمقاءل القات .. ودعاة ايمانيون يحللون ويحرمون ويكفرون وربما يصل شكهم لتحريم التدخين اللبان وصوت الطاحون ... وعندما يتعلق الامر بالوطن اليمني ياتون مخزنين ومدخنين ..

 اليمني اليوم لايعمل واذا عمل فلسويعة ... وحتي بدون تركيز فهمه صباحا البحث عن مرقة لتحريك الحرارة كما يقولون وقبل الظهر البحث عن القات وبعد الظهر المقيل ... وبعد المغرب او العشاء كوابيس المقيل ..

 حاليا باليمن لاعمل وان وجد فهو ارتجالي ومبعثر وغير مركز ..

 تاهيل اليمن ليس باستيراد معونات ثم فتح البلاد لتكن مصرف لمنتجات الاخرين الباءرة وبالتالي واد الصناعة اليمنية الغضة والمهددة .. وافلاس المءسسات اليمنية الاهلية والتاهيل هنا انما يعني خروج اليمنيين من بلادهم ،،، والي اين ..؟

 تاهيل اليمن ياتي بالمناهج التعليمية وتكريس الوطنية اليمنية ثم وضع مشاكل اليمن الاجتماعية وعلي راسها القات علي المنهج .. بل وحتي تعليم الجيل الجديد ثقافته الوطنية كالرقص والغناء والملابس الوطنية ... وجعل اليمني فخورا بوطنه لاعالة علي الغير .. وعدم تلقينه عبارات الغباء منذ نعومة اظافره ... كالعنتريات السخيفة ونحوها ..



 تاهيل اليمن ياتي بالقدوة الصالحة وان نري المسءول يخرج من برجه العاجي بعد العصر ليتفقد الشوارع والمءسسات ... وان ينبذ السلبيات وعلي راسها القات والدخان علنا وامام الملاء حتي يصبح قدوة ..

 يجب حث الناس علي العمل المتواصل اسوة بماضيهم فالشعوب لاتقوم نهضتها الا علي العمل المتواصل والذي ربما يصل نصيب الفرد الواحد به عشر ساعات يوميا ... اسوة بمافعلته المانيا واليابان وكوريا ... حيث اهلت الاقتصاد عبر العمل ... فالمعونات ربما تفضي لسلبيات اكبر مما نعاني ان لم يتم البحث عن الحلول الناجعة ... ومن ثم نستطيع القول تاهيل ..



  AUTO من اخدود نجران ،، الي كهوف مران ... ثقافتنا المنكوبة .

 

 

 من اخدود نجران ... الي كهوف مران تبدو الامور ،،،، سيان ، حدثان ماسويان ... تدخل السياسة بالايدلوجيا ، بالامس البعيد اضاعنا ذونواس بتهوره ونزقه وحسب النار مجرد سحاوق بسباس فاثار علينا بعد غضب الله سخط الناس وساقنا واوردنا لهاوية الافلاس .... وكان ذلك هو السقوط المريع للحضارة اليمنية .. انتهاك صارخ لحقوق الانسان وجريمة نكراء يخجل عن ذكرها كل يمني ...

 وفتحت ابواب جهنم لتحصد الاخضر واليابس ولتفقد اليمن سيادتها علي ايدي ابناء عمومتهم من الاكسوم ( الاحباش) فحبست اليمن انفاسها وحاولت امتصاص الصدمات والكدمات وهدم المنشاءات واستلاب الحقوق وكتم الانفاس ... وعلي يد ذوي القربي ، ولم تتنفس اليمن الصعداء بعدطول عناء ومكابدة الا علي يد ذو يزن وبمعونة اجنبي غير سوي كاهون الشرين ... وكان سبب النكبة نزق وقسوة ذونواس وتسلطه الشخصي ..

 بسبب الشطح والنطح والراي الغير سديد عرفت اليمن الذبح من الوريد للوريد ... الراي الغير سديد كان يقول احرقوا هءلاء الكفرة المبتدعين ..

 ذونواس كان يحمل فكرا غريبا عقب تلقي اليمن حينها جرعات من ثقافات غريبة عليها ، فنواميس اليمانون وثقافتهم قبل ذونواس او بعده لاتجيز مثل فعلته الشاءنة ، وتكاد التقاليد اليمنية ان تتفرد بما تحمله من معان سامية وادب جم حتي مع الخصوم فكريا وتتخذ من لغة الحوار مبداء لاخروج عليه .. وبالطبع كان لذو نواس انصار يبررون بربريته ويغدقون عليها الكثير من المداءح والاطراء ... وهذا امر معروف ومالوف فقطط الماءدة تتواجد بكل زمان ..



 ومن نجران لمران ... وحريق اخر ولكن دون حفر اخدود فصواريخ الطاءرات تكفلت بايصال النيران ... قنابل ذكيه وغبية ومعونة رعناء ... معونة تقاطرت نيات مبيتة لقرون مع الراي الارعن فافضت لازهاق ارواح ..

 قد لاتكن الظروف متطابقة بين الامس واليوم ولا المناخ الساءد ولاكن المقارنة امر وارد والنتاءج لازالت مغيبة ... لكن الشواهد واضحة الملامح من خلال النشاط التوعوي المدفوع دفعا يشابه تقليم الجمال او عملية التزغيط كما يطلقها المصريين .. وباليمني ( افهم هذا بالصميل ) وبلغ الامر باستيراد وعاظ مبرمجين مسبقا ..

 نعم الشواهد واضحة من تدمير متعمد لسماتنا الوراثية وسماتنا تعني حضارتنا اي هندامنا مخطوطاتنا ايدلوجياتنا تقاليدنا ، النقوش ، اضرحة القبور ، الحياكة .... حتي طريقتنا الفذة الفريدة المتفردة بتحضير السلتة اوالفول ...

 رايت عجبا مذ امسا .... نعم رايت من يجمع المخطوطات .. او ما تبقي منها ،،، وسبق للكثير ممن تعقب الموضوع ان يكتشفوا ان هءلاء يحاولون طمس جزء هام من الذاكرة اليمنية والهوية اليمنية .. وخدمة للغير ممن عجزوا عن قصها او فصلها طوال سعيهم الدءوب لقرون .. غيران فرسان مران يراهنون علي محو مايعتقدون انها مجرد طلاسم ورقاع .. وبالطبع شيءا من تلك الرقاع طارت به الرياح لمختلف الاصقاع ... وطبعت اسفاره .. وبالتالي جاز لنا القول انه من العبثية محاولة طمس المعالم ... ولكن العبث بذاكرة الجيل الجديد وتلقينه ما يفسد عليه اعتزازه بامته امر وارد وملموس ... ويحز بالنفس رءية تلك المهازل تجري بوضح النهار دون حياء او خجل .... تاريخ ومجد امة وسجلها المرتبط بسماتها ونواميسها .. وبعد العبث المتعمد المقصود لاينبغي للعابث الاتكال للتثاءب والتكاسل والراحة ... فنوم الامم ليس سرمديا .. والسلبيات تنموا وتتعاظم والعورات تبرز ... واين المفر .



  AUTO الكعكة الصفراء ..... اليورانيوم ، والمندي ..!

 

 

 الكعكة الصفراء ... كنت اعتبر الامر مجرد كلام عن الطبخ وشءونه وشجونه والوانه وحتي لحونه ،، ولكن كما نقول " هاش عقلي واندهش " عندما عرفت ان الكعكة الصفراء تعني قرص من اليورانيوم الخام النقي ... نعم يورانيوم خام وغير مخصب ،، وعندما تخصب تخضب به مدنيو هيروشيما ونجاساكي والذين لازالوا يشكون خضابهم المهلك المهول الذي مهما الزمن يطول فتاثيره لن يزول ..

 بالطبع الكل يعرف ان اليورانيوم هو المادة التي تتكون منها القنبلة النووية وايضا عندما يهجن ويدجن يصبح وقود عالي الكفاءة لمفاعلات حرارية عملاقة تغذي طاقتها بلدان باكملها بمصانعها ومنازلها ومواصلاتها ( قطارات الكهرباء ) ... اليورانيوم يتواجد بالصخور كمعدن له لون اصفر ولكنه كما يقول المختصون قليل جدا وبعد طحن الصخور يمكن التوصل من بين مءات الاطنان لاقيات من اليورانيوم ..

 يقال ان افريقيا والبلدان الاسلامية الاخري تكتنز معظم هذا المعدن الحيوي ... وبالتالي نعرف ان الغرب هذه المرة سيغزونا ولكن بطريقة اكثرجدية توازي اهمية اليورانيوم ولن يقتنع بطرقه التقليدية عبرتسليط احدنا علي الاخر واحياء ايدلوجيات واختراع نحل وافكار كما فعل سابقا حيث غزانا من اجل التوابل وطرق تجارتها وبعد ذلك وحاليا من اجل النفط وتامين تدفقه ،، وغدا من اجل اليورانيوم ... ومتي يحين الفرج ..؟؟



 لا اكتمكم سرا انني تفاجءت عندما علمت ان اصحاب المنادي ( المحانذ ) يستخدمون صبغة كيمياءية لصبغ لحم المندي فيغدو اصفرا ... حيث انني عهدت امي وغيرها من امهر الطهاة عادة ما يصبغون اللحوم اما بالزعفران او الهرد (الكركم) للحصول علي اللون الاصفر .. وحالما عرفت ان هذا اللون الاصفر الغير رنان هو مادة كيمياءية اصفر لوني وانا اتناول وجبتي المفضلة "المندي" ذات الجذور اليمنية الصرفة ... حيث تذكرت الكعكة الصفراء ،، ثم تنامي لمخيلتي سءال وهو لم لا يتم قياس الاشعاع بمحلات المندي .. ولكن التساءل تبدد علي قاعدة "الثمن دلال" والتي تقول ان مادة الكعكة الصفراء باهظة الثمن وبالتالي لايمكن تلوين الحنيذ بها .. وبالطبع سيكون الكركم اقل كلفة .... ومنفعة ،،، ويعني لاخوف من تلوث المندي باليورانيوم .



  AUTO بين الموز واللوز والجوز ... والسمك ،،، انتماء اليمن .؟

 

 

 بين الموز واللوز والجوز .... والسمك توجد علاقة لليمن حقيقية وليست طلاسم او ملاحم وعنتريات قومية كما تعودناها من اعلامنا طيب الذكر والذكريات والذي تصدر عنه احيانا بعضا من السهوات او العثرات والنثرات عندما يستعرض الثورات المقرونة بالنعرات فيحيل قريب الثاءر فنانا او موسيقيا ويكسيه حللا لاتليق وقميصا به اكثر من قد مما يجعلنا نتذكر النكتة الصنعانية " مطرب بامر الرءيس " لكننا من خلال كلماتنا السابقة التي من خلالها نتلمس طريقنا وبالتالي انتماءنا ..

 الكلمات الثلاث الاولي تنتهي بحرف الزاي وهو الحرف الاخير بترتيب الابجدية اللاتينية والتي تجعل من حامله باخر القاءمة ، ونتيجة لتلك الابجدية ثم لابجديتنا العربية ايضا يكن مكاننا باخرالقاءمة وعلي الدوام .. ولايمكننا التذمر فذاك امر شاع بين الامم والصبر هو الطريق الصحيح .... ولكن يجب تلمس المكان الملاءم للانتماء .. وقبل ذلك ما كان اجدر بنا المحافظة علي ابجديتنا اليمنية الخاصة ( المسند) .

 الموز وهو الساءد بافريقيا من غربنا واللوز هو الشجرة النبيلة الصنعانية والجوز يكاد يختص بتراب الهند من شرقنا ... ويبقي السمك ..



 لاشك ان غابات الموز بشرق افريقيا بها ما بها من اثار الحروب الطاحنة حيث خسرت ابناءها واسواقها ولم يكن اللوز الصنعاني بالاحسن حالا حيث انحسرت اماكن زراعته وتلاشت وسيطر القات علي مساحات زراعته واباطرة المقاءل علي بساتينه حيث احالوها لمقاءل عامرة بما لذ وطاب مما يبذر الوقت ويهدر الجهد ويحرق المدخرات ويضرم نيران الفساد ويشعلها حتي تلتهم كل امل بتنمية او تطور .. اما الجوز فلازالت الهند رغم كاهلها الذي ينء بمءات ملايين البشربتعقيداتهم واسقامهم لازالت الهند بخير ونموها يسجل تقدما وارتقاء ... ويبقي السمك ، فهل بقي بالخليج سمكا ..؟ حيث التلوث البيءي ،، وبالتالي سمك الخليج لايبدو بوضع افضل من لوز صنعاء فكلا هما يشكو من علة الا ان اهل السمك لازالت بدماءهم شيءا من الحيوية تءهلهم لاستزراع اسماك ولكن باليمن ... وربما يكن هناك نوعا من القناعة لبعض المهرولين ببلادنا والعاشقين لرياضة صيد الصقور الحديثة بمجتمعنا والجديدة عليه بالكلية شانها شان الكثير مما علق بثقافتنا او ماتسبب بتصحر وتبخر تراثنا وثقافتنا الوطنية .. لهءلاء المهرولين سيكن السمك المستزرع شهي المذاق ..

 لكن هذه الفءة ستضل مجرد فءة ولها مصالحها الشخصية والاسرية والتي لايمكن اسقاطها علي مصير امة الامر الذي يشبه لحدما نملة تحاول سحب شاه .. ولو ان لكل قاعدة شواذ ..

 وكما كتبت سابقا عن جسر بري يربطنا بالبر الافريقي عبر باب المندب فان فكرة هذا الجسر لازالت بنظري هي اكثر منطقية وليكن هناك جسرا اكبر واوسع يربطنا كلوز مع حقول الموز بافريقيا وباسقات نخيل الجوز بالهند فتستطيع اليمن ابراز صورتها التاريخية التقليدية مجددا عبر اطارها الاممي العتيد ودورها التاريخي كجسر يربط افريقيا بشبه القارة الهندية ..

 ولتعد اليمن لدور الريادة التي فقدته او افقدته فنحن رواد الحضارة الانسانية والتمدن البشري قاطبة ولم يسبق لنا تجربة دور المرافقين .



  AUTO اليمن ......... وغريزة الامومة .

 

 

 حب وهيام ووله ... يصل لحد البله هو حب جهازنا الاعلامي لمسمي القومية العربية ... وقد يعكس شيءا من واقع اليمنيين كمصدر للعروبة وقبلها السامية وقبل ذلك الامم الشبه سامية .. وقبلهم جميعا للبشرية كما تقول نظرية شجرة الانسان ..

 لاتوجد ادني ظلال من الشك انه شعور الامومة التلقاءي الغريزي برغم جحود واحيانا عقوق بعض الابناء وشقاوتهم التي لايبدو ان اليمن تكترث به او حتي تتذمر ولومعنويا .

 ثقافة العروبين من خارج اليمن هي في المقدمة ببرامجنا وهواهم هو مانستنشق ، ووصل الامر لاستبدال هندامنا وجعله قطع فسيفساءية هزلية وحتي طريقة تشذيب شنباتنا ، ولست اعلم هل يندرج هذا تحت بند شعور الامومة المفرط ..

 خلال متابعتي لبرامج التلفاز كان هناك برنامج بحثي عن الطيور وسلوكياتها ... كانت البطلة انثي صقر مستانسة ،،، قام الباحثين بتجربة تختلط بها الطرفة والعاطفة مع هذا الطاءر الجارح ... فخلال احتضانها لبيضها تم سرقة احداها واستبدالها ببيضتين لبطة ،، وكانت النتيجة ان فقس البيض وبه بطتان وفرخ الصقر .. وهنا برزت غريزة الامومة وتغلبت ،، الطاءر الجارح الذي غالبا ما يضع فروخ البط علي قاءمة طعامه تجاهلت الوضع وحامت مصدرة اصوات الفرح بوصول الفراخ الجدد رغم التباين والبون الشاسع بين منقار البط ومنقار الصقر .. اعمتها غريزة الامومة فلم تعد تمتلك حاسة التمييز ..



 حلقت في الجو تبحث عن فريسة لتطعم الصغار ... وتعود للعش لتفاجا ان بطتاها الصغيرتين يتهيان لترك العش ، فتترك الفريسة جانبا وتتابعهما بعصبية ومشيا وهي التي لم تتعود المشي ... ويزيد من هلعها وحرجها وجود بركة مياه بالجوار ما لبثت البطتان ان قفزتا للبركة .. فتقوم انثي الصقر بمحاولات ياسة للحاق بهما وتشعل المكان صراخا هيستيريا .. مما جعل الباحثين من البشر يتدخلون لتهدءة روع الام ... ويقنعونها بالفرخ الوحيد القابع بالعش ويبعدون البط عنها قبل ان تحطم نفسها عبر الموت غرقا كون الصقور لاتجيد السباحة الا فيما ندر ..

 الا يجدر بنا مقارنة وضعنا باليمن بوضع هذه الانثي التي نصب لها الباحثين كمينا كادت ان تغرق من خلاله ؟ ثم اليس من التدبر التركيز علي شءوننا وشجوننا وقضايانا التي بها من التعقيدات ما تغنينا عن البحث في عقد الاخرين ... لننس دور الامومة وحضنها الدافي خارجيا ولنوفره لفراءص ترتعد بداخل البيت اليمني .



  AUTO تشجيع استيراد القات ... اسوة بالقمح ..!!

 

 

 القات .... اعقد مشكلة اجتماعية نواجهها منذ الخليقة ،،، وعلي الاقل باعتقادي الشخصي .. القات يكاد يطيح بكل امالنا بمستقبل معقول .. لامبالاة من قبل ماضغيه في كل شءونهم ،، من الاهتمام الاسري بمافيه التخطيط والانجاب الي التربية ... ومن الجانب العملي بالحياة اليومية بمافيها الدوام الرسمي والقيام بمهامه الموكلة للفرد وتفضيله تطويع علمه لميله لمقيل القات ولايهم من اين ياتي بالثمن كل شء قابل للتدبير عندما يحين تحين ساعة القيلولة .. ونكاد نسجل اقل ساعات العمل اليومي علي مستوي الكون ..

 والقات لم تكن مشكلته بهذه الحدة ولكن قبل اربعة عقود حدثت متغيرات ونقول وبكل اسف للاسواء حيث برزت مافيا المقاءل القاتية كمنظرة وقدوة ... وهنا تم اتباع من لايعرف الطريق فتاه المجتمع وتاه معه الاقتصاد والاجتماع ... وبرزت العورات .. حيث صور القات كنوع من الثقافة والرقي... ومن جاهل قيل انه حاول اختزال القرءان في ساعات المقيل ،، الي اجهل يحاول اختزال الزمن بالانجاب الي الشوارع وتاسيس حياة وبيت من عيدان الماء كما يقال بالمثل ..

 بالطبع تصرفات عشواءية سببها المقاءل القاتية اودت بحياتنا الاقتصادية والاجتماعية لمجاهل ومتاهات مهلكة وجعلتنا مستوردين ومستهلكين .... كان اول الاسباب كما اسلفت عدم توفر القدوة الصالحة وقبلها المنهج ثم الهوج والمجون الذي سمح بتعرية اليمن من طاقاتها البشرية عبر الهجرة العشواءية للبشر حيث تم ربط اليمن بما لايتلاءم ووضعها وطبيعتها ... وكان ذلك اشبه بربط مكنسة كهرباءية بطاحونة هواء ..

 لانستطيع وصف الدمار الثقافي الاقتصادي الاجتماعي الذي الحق بالبيءة اليمنية فهو اكثر من ملايين الشطحات واعظم من اي وصف ... ونضل نبكي بصمت وصبر حتي ياتي الفرج ..



 ولكن هناك اشياء ربما تعمل كقياس لايجاد حلول ،، فنستطيع حلحلة الوضع ولو بتءدة .. فعندما تم استيراد القمح الخارجي وكانت حينها اليمن مكتفية ذاتيا بمادة القمح المنتج محليا ... لم يعد يستطع الفلاح اليمني زراعة القمح محليا حيث ان اسعار القمح المستورد كانت ادني ،، ومن سء الطالع ان معظم القمح في تلك الايام كان يقدم لليمن كمعونة ، وعوضا عن ان يتم ترشيده ،،، الدولة كانت تبيعه بسعر متدن مما تسبب بلجء مزارعي القمح للبحث عن منتج اخر ليزرعوه ، وكان المنتج هو القات الذي تروجه نخبة المجتمع من اهل مقاءل النضال والتنظيرالقاتي ...

 اذا فالحل اغراق اسواق اليمن بالقات المستورد الزهيد الثمن ... وماهي الفواءد ,, ..

 سيتم احكام الرقابة عليه منذ دخوله المنافذ وبالتالي تحصيل الضريبة عليه دون انتقاص من مفسد او عابث .

 سيتمكن فارغ الجعبة من منافسة اباطرة النظال ليكونوا سواء بالمقاءل ..

 سيكون ثمن القات المحلي غير مشجع للمزراع ومن ثم يستبدله بمحصول اخر اما من الفواكه والخضروات او المحاصيل الزراعية المالوفة سابقا ... وبالتالي تتخلص اليمن ولوجزءيا من هذا الداء الوبيل ..



  AUTO بعثتي اليابان واليمن العلمية ... واوضاع صعدة ..!

 

 

 من عاصمة امبراطورية اليابان القديمة كيوتو انطلقت مدرسة تعلم الناس فن اللباس وتقاليد المجتمع الاصيلة اليابانية ومنها فنون فروسية الساموراي وهندام الكومينو الياباني الصرف وطريقة تنظيم الحداءق والزهور وتنسيقها والتي لها بالثقافة اليابانية مكانة خاصة ... ومن هذه المدينة التاريخية ايضا انطلقت المعجزة اليابانية حيث عهد الامبراطور ميجي ( الميكادو او ابن الشمس كما يلقبونه ) لنخبة من شباب اليابان محدودي العدد بالذهاب لاميريكا واوروبا لغرض التحصيل العلمي ... وعاد اولءك النفر القليل ليسنجوا وببركة الميكادو (( المعجزة اليابانية)) ففي فترة لاتتعدي القرن برزت اليابان كدولة عظمي مهابة الجانب تصنع من الابرة حتي الطاءرة بل وحاملة الطاءرات ...

 اليابان التي لايوجد بمياهها مايكفيها من الاسماك حيث يقال لو ان كل ياباني اكل سمكة كاملة يوميا لما كفتهم بحار العالم ، الارز غير كاف ومع ذلك يستنبتونه بحداءق المنازل وحتي بشرف غرف البيت .. لامعادن لابترول لا... لالا الخ .. ومع ذلك طبيعة محاربة فالزلازل شبه يومية بارضهم ... ولكن بشر ،، بني ادم يريد الحياة ويصمم علي الوضع المتقدم ويعمل ويعمل ويعمل ولساعات طوال اعواما واعوام دون كلل او ملل .... وبدون اناشيد حماسية ثورية ولاعنتريات ولاتمجيد ولااشقاء ولانظال ... الخ .



 عاد اليابانيين بما يفيد وعلومهم العصرية لم تنسهم الكومينو والسوشي او تنسيق الحداءق والزهور ... بالطبع اليمن لم تكن بعيدة عن هذا الحدث علي الاطلاق فبالرغم من استبعاد اهل صعدة فقد تم تجهيز بعثة للذهاب لدور العلم وتحصيل العلم بكل مشاربه .. وعادت البعثات ولكن افرادها كانوا منبهرين بالاوراك السمينة والبنطلونات والشوارب التركية وحلق اللحاء .. عادوا فحاربوا تقاليدنا قبل ان ينقلوا لنا علوما او تقنيات او حتي نظريات ماعدي نظريات روبسبير السياسي الفرنسي الذي ذهب ضمن ماقيل حينها ان الثورة الفرنسية تاكل ابناءها ،، عادوا ليصبحوا قدوة بمقدرتهم علي مضغ كميات مهولة من القات وامضاء الساعات الطوال في تاملات بالطبع لاتشبه تاملات اليوقا وبعيدة عن الاكروبات .. ولعل قضية البعثات تشبه لحد بعيد قصة طريفة حدثت خلال تولي السياسي الراحل عبد الله الكرشمي لرءاسة الحكومة بالشطر الشمالي من الوطن ..... حينما عهد الي شركة جزاءرية بالتنقيب عن النفط في سهل تهامة ، وكانت الشركة قد ارسلت له برقية تخطره فيها بعثور الشركة علي اكبر منجم للملح الصخري بالمنطة ..كان جواب الكرشمي "عاق" والكلمة لها معنيان العقوق وهو امر معيب بادبيات اليمن .. وعق وتعني شديد الملوحة .

 ربما صدقت الكلمة الاولي علي فعل البعثة العلمية اليمنية ... وصدق المعني الاخر علي زمننا الردء ..

 استبعدت صعدة من البعثة فلم تشارك باي وزر او تتحمل ملامة كما نقول بالعامية... لكنها كانت هدفا لمنظري مقاءل القات المتفرعين من فكر البعثات الباحثين عن الملذات ومايسعد الذات ... فدفعت صعدة بفعل فاعل فاصبحت مقيلا يعج بالقات والدخان .. فلاعلوم ولاشوارع ولااسواق وخوف ورعب ومجانين ومعسكرات ومعتقلات .. فخلي الجو للقات وما اليه من المشتقات وماهو ات ات ..



 صعدة الغراء ،، تاريخيا المدينة الصناعية الاولي ربما بعالم البشر حاضرة التبع الحميري اسعد الكامل وقلعة اليمن الشامخة ومكان الثقل الثقافي بالتاريخ الاسلامي ... اشلاء خراءب دمار فقر ..

 اما وقد عاد فرسان الساموراي اليابانيين من اوروبا واميريكا ليلبسوا الكومينو وياكلون السوشي (السمك النيء) وينسقون زهورهم التي لها خلفية ثقافية دينية ... فلم لايتحفنا تلاميذ مبعوثينا بجعل صعدة عاصمة لتعليم فن المقاءل القاتية وصناعة الشيش ( المداءع) وزراعة التنباك ويمكن قلع اشجار الرمان والعنب ... وكذا اعادة تاسيس مصنع السجاءر بصعدة حتي تكتمل الصورة ... لتكن بذلك صعدة مشابهة لعاصمة اليبان القديمة ومن قبيل صحة الافعال واسقاطها علي وصفها الحقيقي .... سلبا او ايجابا .



  AUTO حدو الابل ،، علي قمة جبل النبي شعيب !

 

 

 قمة جبل النبي شعيب ،،، اعلي قمة بجزيرة العرب حيث ترتفع لاكثر من ثلاثة الاف متر عن سطح البحر ، وهي تسجل ادني رجات الحرارة باليمن وكافة الجزيرة العربية ... ولو ان هذه القمة ارتفعت لمءات من الامتار لكانت نعمة ومنة كبري علي اليمن لان الثلوج ستغطيها اسوة بقمة كليمنقارو بكينيا ،،، وستكن مصدر مياه متجدد وداءم الجريان .. وايضا مصدر الهام ..! ولكن هو حظنا العاثر حيث ننتظر السحاب المتناثر .

 والمتامل لمجمل نشاط الحياة اليومية لليمني يجده يجد البحث عن الديمومة او مصدر الرزق الثابت التدفق ... حيث انه يواجه بيومه العملي مايطلق عليه الاهداف المتحركة ،،، فمصادر المياه لقيام مجتمع زراعي مثلا لايعتد بها كحالة ثابتة ... وتتبقي لنا مصادر البحار وخصوبة شعابها .. ولكننا اكتشفنا هشاشة بيءة هذه الشعاب ومدي تاثرها عندما تحدث اي كارثة صناعية او طبيعية .. او تسليمها لشريك يصيد السمك بالدينميت كما يفعل بعض الاشقاء ممن وعدونا باستزراع السمك عقب استنزافه بالطريقة السالفة .

 لايظهر حتي الساعة ان هناك من يحاول مشاركتنا بانتاجنا الزراعي ومن ثم يغري مزارعينا بمضاعفة الانتاج فتستنزف المياه مابين ري القات سابقا وري المحاصيل الاضافية لاحقا ... وعند جفاف احواض المياه الجوفية التي تجمعت منذ العصور الجليدية قبل ملايين السنين ... هل نتوقع واسوة بزراعة السمك .. هل نتوقع من يغرينا بهطول جليد (ثلج) اصطناعي علي قمم جبالنا ،،، تذوب فتصبح الارض جنانا وانهارا ..



 ويبقي الامر الغير منطقي ولامالوف هو جر بيءة اليمن لغير مكانها ... اما للمتوسط وتلك تجربة سابقة اورثتنا بطونا مترهلة وعلمتنا الادمان علي البقوليات ( ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض  صدق الله ) ولم تشحذ الهمم او تصون الذمم وانما اوصلتنا لوظيفة الدمم (القطط) علي مواءد الامم ...

 الامر الاخر نزوع البعض لجعل اليمن صحراء متخيلا بها بعور الارام واطلال الاحلام .... وصقورا جارحة تفترس الحمام،،، وربما تصل به الاوهام ..... لحدو الابل علي قمة جبل النبي شعيب .



  AUTO حتي لاتقع الدكتورة رايس بين براثن "كساب" ..

 ,

 

 لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بماعصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون  صدق الله العلي العظيم .. الا يتين و من سورة الماءدة .

 بهذه الايات الكريمة نستهل مقالنا .... وفي بدايته نذكر بواقعة الجنح الاخلاقية التي علقت بمجموعة من علية القوم باسراءيل وكان علي راس القاءمة اكثرهم نهجا للسلوك الغير قويم ( الزنا ) والاكثر غرابة ان يصنف بالاغتصاب ،،، ومن يغتصب ؟ انه رءيس الدولة " موسي كساب " .. كما ابلغن عنه الضحايا او من تعرضن للممارسة .. او شاركنه .

 تشير الاحصاءيات ان اقل من  من النسوة يبلغن عن حوادث الاغتصاب ،، والرءيس كساب كما تردد يبلغ عدد ضحاياه اكثر من ستين امراة ... لذا لايلام الرءيس الروسي بوتين كما روي عنه قوله ان كساب قوي الشكيمة ... وبالتالي ربما كان بوتين يشير للرقم الحقيقي .. والذي لن تتحدث عنه الاحصاءية ..

 كساب كانت افعاله المدونة خلال توليه الرءاسة وقد بلغ من العمر مبلغا ... ولم تتحدث الاخبار عنه شابا يافعا .!

 في مجتمع كاسراءيل له تاريخ حافل بالتغاضي عن المنكرات والسكوت علي الفضاءح ... لا يفوتنا الاشارة لمجتمع اسراءيل القديم حيث عمت الفاحشة بينهم فاصابهم الله بالطاعون فاهلك الكثير منهم مم جعل فتية من الصالحين يحاولون تصحيح الوضع فذهبوا يتحسسون معسكرهم ليجد الفتي يهوشع بن نون ( فتي سيدنا موسي ) قاءد الجيش يمارس الرذيلة مع مومس بداخل خيمته بالمعسكر ... فما كان من يهوشع سوي طعنهما بسيفه ثم رفع الجثتان علي سنان السيف للاعلي والنداء بصوت جهوري " اللهم اننا نفعل بمن يعصيك هكذا ... فهلا رفعت عنا البلاء " ...



 بمجمتع اسراءيل الحالي لاامل بتواجد الفتي يهوشع ... لكن كساب وامثاله متواجدين ... وفي متنهي الجاهزية .

 الترتيب للشرق الاوسط الجديد وزيارات الدكتورة كونداليزا رايس للمنطقة وابتسامتها العريضة المشرقة المبتهجة الجذابة عندما تتواجد باسراءيل وتكاد رشيقة القوام السامقة السمراء ان تءدي رقصة بلدي بهز الوسط ،، ويختلف الامر او الوضع عن عبوسها ورزانتها الصورية وهيبتها المفتعلة وابتساماتها المتكلفة عندما تصل لبلد عربي ،، هل تخفي تلك الابتسامة والحبور شيءا من ميل البشر المعروف بغض النظر عن كنه جنسه او لونه .. او حتي مركزه .

 لايجب الخوض بالاقاويل والتكهنات والافتراضات بالرغم انه كان للدكتورة رايس صديقا حميما ( بوي فريند) من ايران عندما كانت بمقاعد الدراسة والخبر نقلته الصحافة الايرانية ،، وبالطبع كساب من اصل ايراني .

 تذكرت ليلي والسنين الخواليا * وايام لايعدو علي الناس عاديا

 ويوم كظل الرمح قصرت ظله * بليلي فالهاني وماكنت لا هيا

 

 يقولون سوداء الجبين دميمة * ولولا سواد المسك ماكان غاليا

 ( من تراث قيس ابن الملوح "مجنون ليلي" وقصيدته الشهيرة  يقولون ليلي بالعراق مريضة )

 وعندما تنتفي الفرضيات فانه يجب علي الادارة الاميريكية الحرص جيدا علي وزيرتهم حتي لاتقع ببراثن كساب .. هذا الكساب لاتبدو عليه ايا من علامات خسارة الرهان امام الجنس الناعم .. هذه الادارة لها سجل حافل ،، من الفضاءح السياسية والاستراتيجية وسلسلة من طويلة من التدليس والتضليل علي مواطنيها .



  AUTO من تناقضات الطبيعة .... نهيق الطيور ونتن الزهور ... !

 

 

 من تناقضات الطبيعة .... نهيق الطيور ونتن الزهور ،،، امر يصعب تصديقه اوتصوره ولكنه واقع ... والنهيق بحد ذاته ربما قدم البشر منه نسخة وتتلخص بما يصم اذاننا من موسيقي اقل ما توصف بالعبثية او اناشيد تمجيد من لايستحق مجدا او تتلف التراث الوطني كما هو الحال" في بلادي" بما تقدمه من صور مسيخ للفنون التراثية .

 امر لايصدق نهيق الطاءر ... ولكنه ليس طاءرا كالطيور بل سباحا ماهرا يقضي معظم حياته سباحة ... هو طاءر البنقوين ( البطريق) ونخص نوعية معينة تعيش بسواحل جنوب افريقيا ويطلق عليه البطريق الحمار ..



 هذا الحمار الطاءر او السابح تسلطت عليه الاضواء مءخرا حيث غزي اجمل منتزهات جنوب افريقيا وارقاها مما حدي بالسكان اللجء للقضاء الذي لم يكن بوسعه فعل الكثير لهم حيث تنص القوانين بجنوب افريقيا علي احترام الحياة الفطرية للبطريق ومن الطريف ان القوانين سنها النظام العنصري السابق الذي لم يكن يسمح للملونين بركوب وساءل نقل البيض او السكن قريبا من مناطقهم ... ومع ذلك كان النظام يحترم حقوق الحيوان بمافيه هذا البطريق المزعج ... الذي حول المنتجع الراقي لقري من الاشباح بعد ان هرب معظم السكان بحثا عن الهدء والسكينة ... حيث ان هذا البطريق وخاصة خلال موسم التزاوج يقدم نهيقا جماعيا يصم الاذان مما يغطي علي كل شء بمافيه اصوات الموج المتلاطم المتكسر علي راس الرجاء الصالح .... فيصبح الرجاء نوعا من الياس والقنوط ( استغفر الله ) والرجاء كان (الاسم) لم يكن صاحبه رجاءه صالحا علي الاطلاق بل كان مقدمة لمن نغصوا حياتنا فيما بعد كغزاة محتلين ،،، وهو المستكشف البرتغالي فاسكو ديقاما ،، الذي طافت سفنه الشراعية بالمنطقة حتي وصلت لماليندي بزنزبار ( تنزانيا) فتلقفه بحسن نية او بلاهة بحار عربي ليدله علي الطريق البحرية للهند ليعود بعد عقد من الزمن ومعه شيعة من قومه فيغلقون المحيط الهندي بوجه الملاحة الاسلامية وكان اليمانون المتضرر الاكبر ... لكن الذي يغيض في الامر هنا ان قومه صنفوه عبقريا (البحار العربي) مع ان البعض ينضر لعملة كنوع من تصرفات ابي رغال المعروف .. وبالطبع هذا الامر يندرج تحت قاموس التناقضات ومنها نهيق الطيور .... ولكن ليس كل من ينهق به ما به فلازلت اتذكر حكاية بطولية لحمارة (اتان) استبسلت واستماتت دفاعا عن رضيعها الجحش السعيد ،، السعيد لانه الوحيد الذي لاينافسه احد علي ثدي امه وحنانها.. الاتان الام خاضت معركة حاسمة ضد عدوها اللدود ام عامر ( الضبع ) والذي من عادتها افتراس الحمير حيث تقول الاساطير  الشعبية ان الحمار استدان دينارا من الظبع ووضعه علي ساقه ،، والضبع داءما يجد السير بتحصيل دينه ... وبعيدا عن الحكاية فالضبع مغرم بلحوم الحمير ولها الاولوية القصوي بقاءمة طعامه ..

 الاتان ودفاعا عن جحشها المدلل اقدمت علي اطباق فكيها فتهرس رقبة الضبع ... وكما روي الذين شاهدوا الحادثة .. قضمته ليلا ثم اغلقت فمها عليه ليضل معلقا وتداهمه ريب المنون بين اسنان الاتان التي اقفلت عليه ولم تنفتح الا بمعونة الحداد .. صباحا ..

 لاشك انها ام مثالية وفداءية .. وتستحق من الاحترام وساما ..

 البطريق الناهق او الحمار يذكرنا بحكايات متشعبة ولكنها في سياق التناقض او التضاد ..

 ومن التناقضات تلك الزهرة النظرة وتسمي زنابق الماء العملاقة وموطنها الغابات الاندونيسية ،، زهرة جميلة المنظر وعملاقة ولكنها تفوح نتنا .... عند تفتحها تفوح منها راءحة السمك المتعفن الذي ينفر المتنقلين من البشر حول منطقتها ... ويجعلهم يضعون المناديل علي انوفهم ،،، وهذه الزهرة رغم نتنها الا انها تشكل غذاء لنوع من الخنافس تتغذي منها وفي نفس الوقت تلقحها ... حيث لا فراش ولانحل ولا عصافير رنانة تستطيع او بالاحري تستسيغ الاقتراب من هذه الزهرة العملاقة الجميلة والنتنة .. المنفرة .

 ولنا محطات قادمة مع التضاد الغيرمالوف ..



  AUTO زمن الصبا .. وارتال الظباء ،، وندوب الزمن الردء .

 

 

 للصبا ذكريات لايمكن تجاهلها ... كنت بصباي احصل علي ميزة لم تتوفر لاقراني بقريتي .. كان ابي معدما من المال ولكنه لم يعدم الفكر والمعرفة ... لم يكن يملك منزلا يسكنه ولكن بالريف يالامكان تدبر السكن .. ولكنه كان يملك مكتبة زاخرة بشتي انواع المعرفة الثابتة منها والمتجددة ككتب الحوليات مثل مجلة الهلال او المختار التي تقدم نسخة عربية عن المطبوعة العالمية " ريردر دايجست " كان اصدقاءه وزملاءه يحرصون علي المجلات والجراءد القديمة ويرفقونها بمطبوعات جديدة ويرسلونها له فتكن اقيم هدية لديه .. وكان والدي حظيظا بتلك الايام حيث ان الرقابة علي المطبوعات لم تكن قد وصلت للحدة التي هي عليها الان والتي تخلق بيءة تشجع علي الانزواء والامية .... وحتي الهلال لم يعد هلالا ولاحتي نجمة .. وغيره مثله ..

 كان يشجعني للجلوس بهذه المكتبة والتطلع حتي لصور الحيوانات وصورا هزلية ( كرتون) .. وبفترة زارني بمكاني الناءي البعيد عن الحضارة زميلي وقريبي نسبا ... الاثنان كنا تحت سن العاشرة .. وكان لنا نفس الميول حيث ان صديقي لم يتحمل المشاق ويسافر ليوم كامل علي اقدامه الا ليستمتع بما تحويه مكتبة ابي ..

 كان لنا ميلا للاطلاع علي القصص الرومانسية مثل ماقام بترجمته الاديب العظيم الراحل مصطفي لطفي المنفلوطي .. كانت قصة ( بول وفرجيني ) للكاتب الفرنسي برناردين دي سانبيير والتي رواها من جزيرة موريشيوس بالمحيط الهندي والتي ترجمها المنفلوطي للعربية تحت عنوان " الفضيلة " وبالطبع كان لنا نقاشات مع ابي عن بيءة القصة ولم اختارها الفرنسيين موطنا ،، ثم تفضيل بطلة القصة (فرجيني) الموت غرقا حتي لايلامس جسدها جسم منقذها بولس العاري .. ولهذا السبب اطلق المنفلوطي اسم الفضيلة علي الرواية ..



 وفي خلال تواجد قريبي معي جات والدي دعوة من زميل قديم ليزوره بمدينة اللحية الساحلية .. اقترح ابي علينا مرافقته رغم ان المسافة حوالي اربع مراحل اي اربعة ايام مع قوافل الجمال ..

 كنا نسير ليلا لءن القيض بساحل تهامة شديد القسوة علينا نحن سكان الجبال المعتدلة المناخ .. ولم يكن قضاء الليل مملا حيث كان زميلي رديفي علي كور الجمل.. وكانت الليالي مقمرة ولم يطل الوقت حتي يهاجمنا النعاس علي ارجوحتنا الراءعة ... رغم عدو قطعان الظباء اللامتناهية العدد والتي لن يصدق ماساتها جيل اليوم الذي يغالط نفسه بينما يقبع باتون كارثة ماسوية لثقافته الوطنية وشخصيته الاعتبارية ،، البيءة كانت تظم علاوة علي الظباء الوعول العربية المشرقية والتهامية ... وظبي المها ( البقرة الوحشية ) كما كانوا يطلقون عليها والنمر العربي اليمني قلبا وقالبا ،،، والذي اورثنا فقده ترك الساحة لقرود البابون المدمرة والتي تكاثرت اعدادها بشكل جنوني هدد كل مليحة باليمن ماسوي القات ... الا ليت هذه القرود تخزن فتريح وتستريح .... ولكن قد ياتي الفرج بكثير من الحرج فهاهي الطرق الارتجالية التخطيط والتنفيذ بما تحويه من هفوات هندسية لاينبغي ان تفوت علي لذي لب مثلا : انسياب الماء وميول الطبقات الاسفلتية ... هذه الخطوط يتبين انها مع ما سبق عبارة عن ماساة كبري يكن بذيل قاءمتها تراب مدرجاتنا اليمنية التي بناها اجدادنا من سباء وحمير ومن قبلهما ... فيصل الامر لعهد النضال فنخسر الثقافة والبيءة والتراب ويالله من عجب العجاب ... اما الانسان فمنظره يخزي العين اللهم لاشماته ..

 وصلنا اللحية ليلا ... ومكثنا بمقهي يقبع خلف كثيب رمل ... كنا مجهدين فلم نتحرك ، لكن زميلي كان يستهويه منظر انعكاس ضء القمر علي الكثيب .. فيستذكر اشعارا ويندب دارا ويثير حنينا واشجانا .... وكما اسلفت كنا حينها دون العاشرة لكن مكتبة ابي كان لها فعل السحر ..



 لم نقوي او نصمد امام العياء والتعب والارهاق ... فاستسلمنا للنوم ... لنستيقض علي صوت ابي ينادينا للصلاة فجرا ... سالت ابي وهل البحر قريبا فاجاب نعم ... عندها تحركنا مسرعين لنري البحر ولاول مرة ..

 كانت الشمس بالشرق ترسل حزما مستطيلة من الشعاع الذهبي وهي تتسلق السماء بتثاقل .. خلف الجبال الداكنة الخضرة والتي مالبثت عند بروز قرص الشمس ان توشحت بثوب الصباح الذهبي وحلله الزاهية .. كل ما بالجوار يحتفل باليوم الجديد وكانه يوم عيد ..

 تسلقنا الكثيب لنطل علي البحر غربا ... لنفتتن بمنظر مياهه الفيروزية النقية وعليها مجموعة القوارب الخشبية كانت تنشر اشرعتها البيضاء ... ويختلط اصوات زقزقات العصافير بجوارنا بصيحات الطيور البحرية .. توقفنا مشدوهين بالمنظر ... ولكن منظر صديقي تغير ،، ومالبث ان دعاني لجمع الحجارة ... ولما استفسرته عن السبب ؟ اجاب فورا ....: هل تتذكر رواية الفضيلة للمنفلوطي ،، فقلت نعم ... استطرد ،، كما تري ان هذا الازرق الجميل هو الذي غدر بفرجيني وكان بامكانه دفعها لتصل للشاطء سالمة ... وبدون مراجعة وافقت زميلي ... وذهبنا نءدب البحر بالحجارة ونصيح بعبارات لم ينهها سوي سماعنا لشخص يتسلل خلفنا خلسة ... نتامل ملامحه فاذا به والدي والذي مالبث ان اصدر قهقهات عالية ومسموعة حتي اننا خشينا ان يسخر الصبية المتواجدين بمكان قريب بالشاطء مني ومن زميلي ..

 كان والدي يعزينا ... ويواسينا بعد ان شاهدنا نبكي بكاء حارا علي فقيدتنا فرجيني التي رحلت قبل ثلاثة قرون حسب رواية الكاتب الفرنسي برناردين دي سانبيير الذي عاصر الثورة الفرنسية ونابليون وغيره ..



 شهد ابي تلك الدموع الغزار في مقليتنا ... وبعد صمت ابي قمنا باحتضان بعضنا للمواساة .. فعلي ضحك ابي ثانية ليفسر لنا ان اولءك الكتاب ربما اخترعوا شخصيات وهمية لا وجود لها ليروجوا لادابهم وافكارهم .. ثم استطرد ان ذلك الامر ان تم لايعتبر عيبا فذاك شان الادب والرواية .. ثم استشهد بالقول العربي القديم ( اعذب الشعر اكذبه ) ... لكنه رحمه الله لم يخف غبطته وسروره بما انعكس علينا من ثمار مكتبته اليانعة ..



  AUTO انجراف التربة ،،، بلاد الطعام تزحف لبلاد الزرانيق ..!

 

 

 بلاد الطعام تزحف لبلاد الزرانيق ،،، بلاد الطعام هي ريمة المحافظة الجديدة ذات الطبيعة الخلابة والمدرجات الغنية بالتربة الخصبة التي اعطتها الاسم لما تنتجه مزراعها من غلال كانت معها محطا لتجار الغلال ..

 وبلاد الزرانيق هي الواجهة المقابلة لجبال ريمة من الغرب اي الشريط السهلي الساحلي من تهامة اليمن والذي هو ايضا منطقة خصب ونصب في نفس الوقت حيث يتنطع البعض ان بدماءهم شيءا من القداسة فيقتنصوا ارزاق عباد الله ويجعلون الارض والفضاء حكرا عليهم وعلي اقاربهم ..

 بلاد الطعام او المدرجات الطينية التي ربما افني قدماء اليمن الاف السنين لاعمارها ثم صيانتها من قبل الاجيال المتعاقبة ،،، نجدها في زمن ندعي به تعميم المعرفة في طريقها للانجراف وبسبب اخطاء بشرية قد لاتكن متعمدة ولكنها متكررة ...

 انجراف التربة كما هو الان وحسب معلوماتي الشخصية لم يحدث له مثيل خلال شق اول طريق من نوعه بالشرق الاوسط وهو طريق الحديدة صنعاء .. خلال عهد الامام احمد ..

 بالطبع هناك اعمال هندسية غنية عن التعريف ومنها دراسة المنطقة ومنحدرات المياه وغزارة تساقطها بالمنطقة واخيرا ميول ومناسيب مجراها بالطريق وتصريفها بالطرق العلمية حتي لاتتراكم بمجري واحد ويكن النتيجة جرف واد خصيب او تعرية جبل من كامل مدرجاته الزراعية ..

 اذا تراب ريمة سيهجرها وستصبح قراها معلقة علي صخور صماء صلداء صلعاء قرعاء بلاماء ولامرعي .. والتراب سيصب في صالح البرجوازية الجديدة التي نشءت بتهامة وبمباركة العهد الجديد ... هذه البرجوازية التي استءصلت بالماضي القريب ، عادت بوجه نضالي ثوراتي حيث لايسمح حتي ببناء مكان بيت الا باذن خاص من اللورد ،، ومن هو اللورد ؟؟ .. وماهي شروطة ؟.



 وماريمة الا نموذج لما تعانيه الهوية الوطنية اليمنية من ازمات خانقة وصلت حتي للتربة ... ولعله من الملفت ان اكاديميات عالمية قامت بابحاث حول الانسان ونشاته مدنيا وتطور نشاطه كمتحضر .. ووجدت من اليمن المكان المناسب ، لكن اعلامنا وخاصة بهذه الايام يقدم معلومات تحاول هضم اليمن وخلفيتها التاريخية كمصدر للتطور الحضاري البشري وتشيد بفلان او علان لذر الرماد بالعيون غير مكتفية بالتخرصات المعهودة علي تاريخ اليمن الاسلامي ... مع الحرص علي ابراز النضال وكان القضية مجرد تلقين اناشيد ومارشات .



  AUTO توم جراد سكي (السفير الاميركي) هل اصله صعدي ..؟!

 

 

 توماس جراد سكي (السفير الاميركي) ... لاشك انه شعلة من الحيوية والنشاط يشبه لحد بعيد نشاط الانسان الصعدي ومثابرته وجديته بالعمل ،، حيث يشتهر الصعديين بمواصلة العمل الشاق وتحمل الصعاب بطريقة مدهشة ... وسعادة السفير الذي يمثل دولة يمثل غالبية سكانها العظمي المهاجرين ،،، لذا يتطرق للذهن استفسار عفوي ... هل جرادسكي صعدي ..؟

 يتضح من التسمية انه من اصل بولندي .... ولكن كلمة جراد ، ومعروفة هي حشرة الجراد ذات التجمع البليوني التي تسد الافق عند قدومها الغير مرحب به علي الاطلاق حيث تجتث كل ماعلي الارض من اخضرار وتحدث المساغب وتتسبب بالمتاعب التي تفضي للمثالب وتحيل الثيران الي ثعالب .... لكنها باليمن مرحبا بها حيث تغدو رغم ملايينها العددية عبارة عن بروتين هش ومقرمش يخلب الالباب ويسيل له اللعاب وتعمر المواءد وتمتلء المواعد باليمن وبس حيث يصبح الصياد فريسة ..

 عند قدوم الجراد لايبخل القوم علي ذلك اليوم من تخليد فالوليد الذكر سيدعي جراد كتعظيم او جرادي كمفرد وبالتانيث جرادة .. ولكن اسم سعادة السفير به كلمة زاءدة " سكي " ولنقل ان سكي ليست من القاموس البولوني الذي لايناسبه حركة المد حيث ان البولونيين ينطقون كلمة فرانك " فرانتك " وبالتالي ربما كان هناك نفر منهم باميريكا استعصي علي السنتهم جرادي فسهل عليهم نطقه " جرادسكي " ... ولو افترضنا جدلا انهم خلطوا انجليزي بعربي ليعبروا عن اسم فنطقوه بمعني جراد السماء حيث ان سكي تعني السماء .. وهذا جاءز .

 العرب قالت الاسم لايعلل ... ولكن علل الزمن تجعلنا نبحث عن العلل ..



 ولنعد لسعادة السفير والذي ربما لفتت احداث صعدة شيءا من اهتمامه وخاصة قضية ماقيل من عملية ازعاج تعرضت له بعض العواءل اليهودية والتي يعد افرادها علي اصابع اليد الواحدة بصعدة ... رغم ان هذه العواءل لم تمس بسء فشهامة اليمنيين المعهودة لازالت متوفرة بصعدة بل وتقليد متاصل رغم محاولات الاستءصال المتواترة لكل مليحة وجلب كل قبيحة وبمباركة علية القوم ... فليطمءن الخاءفين فالضحايا بطريفهم وتليدهم صعديين خلص .. وسيضل اليهود بمنعة تحرسهم عيون جرادسكي وشهامة الصعديين .



  AUTO ياحلة صفي الدين الزاهية ... ما الذي يمزقك ..؟

 

 

 ياحلة صفي الدين الزاهية ما الذي يمزقك ... ياتحفة الزمن ياجارة الرافدين ،،، ايها الحمامة الوديعة يامن اخترت عشك بين غصني الرافدين ... ياصفي الدين :

 الي محياك ضء البدر يعتذر * وفي محبتك العشاق قد عذر

 يامن يهز دلالا غصن قامته * الغصن هذا فاين الظل والثمر

 سعفات نخيل حلتك ترتعش وتجفل كعصفور هاجمت عشه افعي مجلجلة ... الناي يءن والرباب تنتحب ولم يعد للحبيبة محب يخاطر بالنفس :

 خاطرت فيك بغال النفس ابذلها * ان الخطير عليه يسهل الخطر

 اعتلت سعفات نخيلك الغربان واخرس نعيبها تغريد البلابل وزقزقات العصافر وهديل الحمام ونعب البوم نهارا علي حواءط بساتينك التي تناثرت عليها الاشلاء ، وذبل الورد وجفت الحياة بسيقان شجيراته التي لم تعد تظهر سوي الاشواك وكانها براثن السباع .... لاغصون بان كما عهدتها تنحني مصغية لدبيب ماء الرافدين الصافي .... تعكرت الرافدين واصفرت مياهها ونتنت ،، دماء بشرية سفكتها اياد بشرية ... تطفو الجثث والجيف وتختفي زنابق الماء ... اين اغصانك ياصفي الدين .. التي تجانس النسم رقصا وخيلاء :

 عبث النسم بقده فتءدا * وسري الحياء بخده فتوردا

 قمر هدي اهل الظلال بنوره ورمي بالفزع الاثيب من اغتدي

 ياصاحي الاعطاف من سكر الطلي مابال طرفك لايزال معربدا

 وحسام لحظك ساكن في غمده ماباله شق الضراءب واغتدي

 شبهوك بالغصن الرطيب جهالة تالله قد اخطي المشبه واعتدي

 حسن الغصون اذا اكتست اوراقها ونراك احلي ماتكن مجردا

 نتعرف من خلال شعر صفي الدين الحلي ( المدون اعلاه) الغزلي لمعن جدلي لاشك ان يصف وضع الحلة بايامها السوداء هذه ... ايام النصب والفزع والجزع ..... لك الله ياحلة ،،، وكربك يارض الرافدين يكدر صفو الحياة لكل من كان له قلب ... ودعاءنا وتضرعنا لله ان يفرج هم المهمومين وينفس كرب المكروبين .. ولاحول ولاقوة الا بالله .



  AUTO ارهاصات النهوض ،، حملتها رياح الثورة ..!

 

 

 ايها المناضلون ... وبحماس ويكاد يقضم الميكرفون ( مكبر الصوت) رغم ان صوته الجهوري المتشنج لايحتاج لتكبير ... ثورة ونضال وشعارات ... اليس هناك متسعا من الوقت لعملية جرد حساب حتي نعرف مامعني الثورة ... والتي يتندر البعض عليها بيمننا الميمون ،،، بان الكلمة تعني انثي الثور ..

 ابتليت الامة العربية وخاصة بالشرق الاوسط بطباعة سير اعلام الثورة الفرنسية ثم ثورة البلاشفة بروسيا وبالطبع الثورة الفرنسية هي الاساس والمحرك وكان لها ما يبررها والاقطاع والبرجوازية التي كانت ساءدة باروبا تعطينا سببا وجيها لتلك الثورة وكذلك عذرا لثورة البلشفيك بروسيا والتي تحولت الي برجوازية حزبية وغدت روسيا كالغابة البقاء للاقوي .. عموما وصل الروس لقناعة فشل الثورة فالغوها من قواميس حياتهم ... وهاهم يتعافون مما الم بهم من مساغب وقحط رغم امتلاكهم اكبر مساحة ارض لدولة بالعالم ككل .

 ونقدم نموذجا ثوريا عربيا من مصر ام الدنيا ... مصر محمد علي والتي كادت ان تسبق امم وتتبوا قمم ،،، لكن يدالغدر الغربي طالتها ،،، لكنها لم تتعثر وللابد فعادت الروح ومع مطلع القرن العشرين كانت مصر رغم اعاقة الاقطاع والبرجوازية تصنع عربات السكة الحديد واكتمل حفر قناة السويس وبرزت مصانع ومصالح وصدرت مصر الاقمشة والاغذية بعد تغطية حاجياتها ... ونهض العلم والتعليم والهندسة والطبابة ..

 فيضان النيل السنوي ياتيها محملا بالطمي فيخصب ارضها وينساب الطمي ليضيف طبقات علي اراضي الدلتا فترتفع التربة وتتحسن درجة الخصوبة ويندفع الملح خارجا ...



 الحركة الفكرية بابدع ماتكون والترجمة والتاليف والنشر والصحافة المقروءة والمرغوبة ... وشهدنا كيف انجبت مصر جيل العمالقة ، زكي مبارك ، احمد امين ، العقاد ، طه حسين ، الرافعي ، شوقي ...... الخ .. وفن وموسيقي محمد عبد الوهاب ، ام كلثوم ، زكي طليمات ، يوسف وهبي ..... الخ . ولوطال الزمن واستقرت الاوضاع لراينا نسخا لهءلاء العباقرة بشتي انواع التخصصات الفنية العالية كالطب والهندسة والتقنيات المتقدمة ..

 وصاح منادي الثورة .... ياهل مصر ثوروا ... ناضلوا ... وثاروا .. فورطوا مصر بثلاثة حروب كانوا ارتجاليين بها فخسرت مصر الناقة والجمل ... وكلمة ارتجال شهد بها الصحفي المصري المخضرم هيكل ... حيث وصف وفود مصر (الثورة) للتفاوض اما مع الانجليز او غيرهم انهم لم يكونوا يحضرون للمفاوضات او يخططون لها قبل الجلسات ..

 كثرت الضغوط عليهم عليهم فاقاموا السد العالي والذي يعتبر احدي الخنفشاريات الثورية ... حيث تم حجز الطمي وبالتالي تواري الفيضان ومايجلبه من خصب للتربة المصرية واخيرا هبوط دلتا النيل لمستوي سطح البحر وتسبخ اراضيها .. ولم تكن ملوحة الارض احدي ثمار السد العالي وحسب بل تسبب بالضغط علي القشرة الارضية عبر البحيرة التي تقبع خلفة ، فتسبب بزلازل اليمن ... والتي لن يعترف بها اصحابنا كونها كان هدية ثورية ... والزلازل التي اصابت مصر ايضا ..

 هل كانت الكهرباء المولدة من السد العالي تعادل ثمن تربة مصر التي تبخرت وتصحرت وبارت .. الجواب ولا واحد بالالف .. السد العالي كان اكبر العنتريات الثورية النضالية وهذه نتاءجه اما الحروب والتي كان بالامكان تجنبها فقد اوصلت اقتصاد مصر للصفر لاكثر من ثلاث مرات ..



 نتيجة للعشواءية الثوراتية وتخبط القرار استنفدت المياه الجوفية بالواحات فغدي اهلها عبءا علي المدن التي تعاني بدورها شتي انواع المشاكل .... فبسبب قلة التوعية وتكريس الاعلام للعنتريات الثورية لم يتم ارشاد المجتمع لتكوين الاسرة والاقتصاد المنزلي ... وبالتالي هناك سلسلة ازمات لاحصر لها ..

 بمصر الثورة اختفت الفنون والعظماء ولم نعد نشاهدهم سوي بصفحة الوفيات ... اما العباقرة الثوراتية فكان نموذجهم يتجسد بانيس منصور او الكاتب الحلمنتيشي او باحمد عدوية والسح الدح امبو ..

 ولانذهب بعيدا فقد قام الثوراتيين ببلادنا (اليمن) باتحافانا بنقل صورة للثورة المصرية ... والمقارنة والقياس واردان ... وبالطبع الاخوة بمصر ومنذ ثلاثة عقود هدءا عن ترديد الشعارات وسمحوا ببعض النقد ،،، تكونت عندهم عقدة ذنب او مايقال عنه تانيب الذات رغم فوات الاوان للتصحيح ... لكن اصحابنا اليمنيين لازالوا عند اوهامهم ولم تردعهم الحقاءق والوقاءع ..



  AUTO الصرصور  عميد الاحياء بعالمنا ...!؟ .

 

 

 لم يخلد بمخيلتي وانا اشاهد صورة لما يفترض نظريا انه الكاءن الحي الذي استوطن اليابسة من الارض .. بثت الوكالات ذلك النباء العلمي ولكن هناك تحفظات علي نوعية الوصف ... قيل حينها ان الحيوان استوطن اليابسة قادما من البحر ، اي ان بداية حياة الحيوان علي اليابسة تمثلت بخروج حيوان ماءي ... وبالطبع ،، نحن من ماء ..

 الحيوان من عالم القشريات البحرية ويشبه لحدما الصراصير او دودة العثة ...

 لكن النبا العلمي الذي تردد مءخرا كان به للاثارة زخما ،، ويفيد النباء ان اقدم كاءن حي سكن اليابسة هو حشرة الصرصور .. وقبل ظهور الديناصورات بملايين السنين .. حيث اكد علماء الاحافير انهم عثروا بولاية اوهايو الاميركية علي احفورة لصرصور اسموه "ارتوروبلورا " والاحفورة بنظرهم تعد اقدم حفرية لكاءن حي معروف ، يبلغ طور الصرصور  سنتيمات وذلك الطول يعتبر ضعف حجم الصرصور الاميركي المعاصر .. والاحفورة تفيد ان ذلك الصرصور العملاق نوعاما لاتختلف تقاسيم جسمه وملامحه عن الصرصور الحالي ،، والتطور الذي ربما حدث للصراصير هو تقزم اجسامها وانكماشها .. ربما للتغير الذي حدث ببيءة عيشها ... حيث انحدرت الصراصير بشكل عام لبيءة المراحيض وبءر الصرف الصحي ... ولم يرصد او يلاحظ لها دور بيءي او نفعي كابناء عمومتها الخنافس .. لتبقي الصراصير عبءا ثقيلا ومصدر ازعاج علي حياتنا المنزلية .. نحن البشر وقد تمتد الاضرار لعالم الحيوان ولا احاطة لي بمايقال عن الصينيين واستساغتهم التهام الصراصير ... ورغم كل ذلك وبناء علي الاكتشاف الحديث الصرصور هو الاقدم والاعرق .

 وبالتالي جاز لنا القول ان عميد الاحياء بهذه الدنيا عبارة عن " صرصور" ،، دنيا ... لاتعدل عند الله جناح بعوضة او كما قال رسول الله صلوات ربي عليه وسلامه ..



 كان لي صديقا من الدينمارك ... كان فيلسوفا رغم انه مجرد ساءق رافعه .. رافقته اودعه بالمطار فاذا به ينظر لاطفال يلهون ، كان الاطفال تشكيلة من الالوان الافريقي والاسيوي والاوروبي والعربي .. ينعكس علي ملامحهم البريءة كل علامات السعادة والنشوة ، كانوا يلعبون سوية ويتفاهمون رغم بعد مناطقهم الجغرافية ... كان الكبار واجمين ينتظرون انتهاء معاملات سفرهم وعلي الكثير منهم علامات التجهم ... نظرلي صديقي وعلت محياه ابتسامة وهو يشاهد الاطفال وعلق قاءلا : يبدو ان النمو يعيق السعادة ..

 وفي مرة اخري وكنا بالعمل ضايقتنا قطة فحاولت اخافتها لتهرب فما كان من صديقي الدينماركي الا احتضانها وكانت القطة تماوي ... فردد الصديق بعدها ... مياو مياو ... ثم نظر لي وقال : انها تتكلم لغة عالمية فاينما وجدت قطة بالعالم فانها تردد " مياو " وتفهمها وتغنيها عن كل القواميس ... ولاحاجة لها بمترجم ..

 ونعود لحكاية الصرصور او عميد الاحياء حيث لازال احفاده ينعمون بالحياة وان كانت حياة مهينة وغير مرغوبة المكان حيث ان دهاليز الصرف الصحي لاينبغي ان تكن سكنا مثاليا .. الصراصير لو استطاعت التعبير ربما قالت : انا ساكن الارض الاصلي والكل اتي بعدي ..



 وهو التعبير الذي نستعمله نحن البشر بمجتمعاتنا حيث نقسم انفسنا علي مصطلح سكان الارض الاصليين ودخلاء ... والكل يعرف ان كل البشر بقاماتهم المنتصبة وبما وهبهم الله من عقل راجح عبارة عن مهاجرين متنقلين بارض الله متتبعين الماء والكلي وانه ينتفي ربط كاءن بشري بتربة ما فالكل في هجرة ازلية عريقة منذ الازمان السحيقة ... ربما لم يتعرفوا جيدا علي كلمة " مياو " لذا اسهبوا بشتي تعقيدات المنطق ... فتعقدت الامور وتشعبت الوساءل وكثرت الحواجز وبرزت الاسوار وكثرت العثرات ... وكل ذلك مرده النمو العقلي الذي لم نستخدمه ايجابيا ... رغم الرساءل ،،، امشوا في مناكبها وكلوا من زرقه واليه النشور  صدق الله ،، ..

 وبما اتحفتنا به الابحاث العلمية مءخرا نجد ان سكان الارض الاصليين والرواد هم حشرات الصراصير ... وعليه فعميد الاحياء بعالمنا ( صرصور ) ..



  AUTO البرنامج الرءاسي ،،، غبار الشك يبدد الامل ..!

 

 

 برنامج رءيس الجمهورية الانتخابي ،،، مثار للنقاش والحوار باكثر من مناسبة ولعل اخرها كانت تلك الندوة التي عقدت بصنعاء العاصمة خلال الاسبوع الحالي .. لاشك ان ما ورد بالبرنامج يسيل له اللعاب ويعطي شيءا من التفاءل للمواطن اليمني .... ولكن عندما ركزت الكاميرا علي الحضور لاحظت طيب الذكر الاستاذ محسن الجبري بالصف الاول ، الاعلامي العتيد والمحاور العنيد وصاحب القصيدة والنشيد وخالط السلتة بالعصيد وطاعن العنقاء من الوريد الي الوريد ...

 مشيد الاكام والجبال ومخترع الشواطء والرمال ومالك الابداع والخيال من سهر الليال ووثب التلال وصارع الاعداء بالرمح والنبال والكوفية والنعال ... وعليه فلي مجرد سءال ،، هل البرنامج سيفند بواسطة الرجال ؟ اذا ضاقت الاحوال وتبددت الامال الطوال ،،، ولم يبقي لي سوي عصي الترحال ..

 لاشك ان طموحي وصل لحد الطمع ولكن ليس طمعا عاديا ولكنه من النوع الاستراتيجي فطالما كتبت عن ثلاثة امور تعتبر ركيزة لنهضة يمنية شاملة وقفزة تنموية كبري فيما لو تحققت وهي :

 ) مفاعل نووي لتوليد طاقة كهرباءية عظيمة بحيث يستفيد منها المواطن العادي وكذا الصناعات ثم شبكة المواصلات ( بالقطار ) ومعامل تحليت مياه البحر ..

 ) شبكة المواصلات الفعالة والاقتصادية قليلة الضرر بالبيءة وهي القطارات بالنسبة للتواصل بين الاقاليم والمترو للمدن .. وكلها تعمل بالكهرباء .

 ) جسر المندب او جسر العقيق الذي سيربطنا بشرق افريقيا ذات الكثافة السكانية والموارد الطبيعية الغير قابلة للنضوب والسوق الذي يتواجد به مءات الملايين من المستهلكين ..

 المءشرات تدل علي ان هذه الخواطر اصبحت ضمن النقاش الداءر ، اما المفاعل وهو الاهم فادرج ضمن البرنامج الرءاسي ... ولكن مامدي جدية النقاش وخاصة عندما نلمح الحسام قابعا بالجلسة ..؟



 من المالوف ان اكتب عن اشجان بيءتي صعدة الغراء والتي لها اشجانا مزمنة وحالة مزرية .. فمنذ اكثر من ثلاثة عقود اجتمع بعض الاهالي واقترحوا انشاء جامعة اهلية فما كان من علية القوم بالسلطة سوي الرفض المطلق ... ومعاهد ،، فحددوا نوعيتها وتوجهها ،، هذه النوعية افرزت ما افرزت وبزمن مبكر وقبل الاحداث ... وقال البعض فالنشيد مصهرا للحديد ، واخرون قالوا بتشييد مصنع للاسمنت .. جاءت الاجابة شيدوا مصانعكم بمكان اخر !!

 كانت صعدة قبل عقود فردوسا يجود باجود الاعناب والزبيب ورمانها يجعل البليد لبيب وجلنارها يحيل الكمر الي عسيب ... كانت تاوي ما يوازي نصف مليون عامل من المحافظات اليمنية الاخري ... واليوم حالها يدع للندب والنحيب ولا منقذ ولا مجيب ..

 عودة للبرنامج الرءاسي والذي نامل ان يستوعب كدرس للمواطن يتم من خلاله التركيز علي البرامج عوضا عن مكانة الشخص المرشح الاجتماعية او مركزه السياسي ..



  AUTO صعدة ،،، بين ماض تعيس وواقع بءيس ..!!

 

 

 صعدة بين ماض تعيس وواقع بءيس .. ولامعين ولاانيس ولاجليس ،، جيل فقد الذاكرة وامة الهتها لقمة العيش عن التامل حتي بقسمات الوجه او الكفين ..

 ما الذي فعلته مافيا المقاءل .... بحق صعدة الغراء واهل واليمن عموما ،، المافيا وما تعنيه الكلمة عبارة عن رباط قوم يجمعهم نوع من المصالح والمتعة ،، وهذا مايميز مافيا المقاءل ( في بلادي ) وايا يكن المتضرر فان الغرور قد وصل لحده الاعلي عند هءلاء بعدما وصلوا للمركز الاعلي وسيطروا منه ..

 خلال الحكم الماضي اوحت هذه المافيا للحكام السابقين بجدية وخطورة احتمال بروز منافس لهم من صعدة !! فاوسعوها تمحيصا وتدقيقا وجعلوها تحت الراقبة الشديدة ... ولم يستطع ابناءها التطلع لمنح دراسية او مدرس عصرية ومشافي ،، وهي ما احتكرتها مافيا المقاءل ووزعتها حسب ميول معينة ،،، وكان نصيب صعدة من الوظاءف العامة لايوازي اصابع اليد الواحدة عددا وضلت المافيا تكيد لصعدة وتشبب بابناءها وتتندر عليهم في مجالسها الازلية القزلية واللبيب بالاشارة يفهم ..

 من المعلوم ان عميد سجناء الراي واطولهم اقامة ،، باليمن عامة هو عالم من صعدة وهو العلامة محمد ابراهيم بن حورية ، رحمه الله ... الذي لبث بالسجن اربعة عقود ،، وبوشاية من مافيا المقاءل .. هذه المافيا بالطبع لن تشد بالعالم وقضيته كونها كانت الواشية ..

 وخلال نفس الفترة ( العهد الماضي ) شهدت الساحة اليمنية التي كان عقلاءها يحاولون الخروج من الشرنقة ولم يكن لهم معرفة بالذي نسج الخيوط حولهم .. كان العقلاء يحاولون ايجاد مخرج ولكن من كانوا يدينون بالولاء للخارج دفعوا بعنف حتي انكسرت الجرة وسالت الدماء ففشل التغيير .... ولعل اخر ضحايا المثالية باليمن كانا الشهيدان الشيخ علي محمد نعمان وابي الاحرار الزبيري ..



 من انجازات مافيا المقاءل محاولة اختزال القرءان الكريم ... ثم تنظيرها المعروف والذي منه نختصر نموذج لتوضيح الرءي ..

 ) يعتبر ( عبهلة ) الاسود العنسي بطلا قوميا وثاءرا وطنيا لم يسمح ان يحني جبهته لبني هاشم ..

 ) يعتبر علي بن الفضل القرمطي بطلا وطنيا يمنيا حيث انه حارب الاءمة الزيود الهاشميين ...

 اذا هذه فلسفتهم الفكرية والتي تشبه افكار اليزيدية  ولكنها انبثقت من فكر قاتي مقاءلي عقيم والدليل علي ذلك انه عندما دنت ساعة العمل وجدت البلاد نفسها مرتهنة وبها من الارزاء ما ينء بكاهل شمشون ،، والكل اصبح مخزن ومدخن وفاقد ذاكرة  وطنيا وفكريا وثقافيا واجتماعيا .. بل وتضاءلت لدي الجميع المثل والتقاليد والعادات الحميدة وحتي الدينية منها وهي الاهم ... ونحوقل .

 اذا طالما تعرفنا علي ماضي هذه الفءة فهاهي تسفر عن وجهها الغير جميل بالطبع ،، مجددا وبالعهد الجديد .. وتدعي الثورة والخلاص ... رغم معرفة العامة بهءلاء .. هذه الفءة يميزها كرهها الشديد للهاشميين ،، ولكنها تعمل بجبن وخبث وهو التخفي والتملص والتبريرات والتمنطق بخنجر الشرعية ... الامر واقعا ملموسا ومتعارفا عليه ..

 يقال ان اشعال حرب الانفصال تم لكون المافيا وجدت ان الحزب الاشتراكي يتربع علي هرمه هاشميان ..

 وبصعدة حاليا وحسب تفسير الكثير هو الاستباق خوفا من خلق امام ،،، ومن العجيب ان نفس المافيا كانت بالعهد الماضي تحذر من ظهور امام من صعدة ، وحاليا تدفع بالعسكر الخاءفين علي مكتسباتهم المعروفة ، تحذرهم من ظهور محاسب من صعدة ...

 بالطبع لايمكننا ان نتنفس الصعداء باليمن عامة طالما وهذه المافيا متواجدة بعاصمتنا وتدير الكبيرة والصغيرة وتحتكر الوظاءف والتعيينات ... فلعله من المالوف تعيين وزير او سفير عبر مقيل .. وعليه لايستغرب اصدار قرار او قانون عبرنفس المقيل او حتي قرار حرب .. ولك الله يايمن .



  AUTO عصبة تخصصت بابتزاز المال ..!

 

 

 وكالات الانباء .... صرح السيناتور الاميركي ليبرمان ان اسراءيل هي الدولة الوحيدة التي تبذل جهودا لمعالجة ملف ايران النووي ،،، ووصف هذه الجهود بالجادة .. واي جد يعنيه السيناتور ( الشيخ ) هل يقيس اليهود ايران ببابل القديمة ..؟ حيث لازالت طرقات حوافر جياد ملكها "نبوخذ نصر" ترن بازقة اورشليم ( القدس او دار سالم كما اسماها مشييدوها الاول اليبوسيين اليمنييين ) ولكن ايران ( العراق العجمي كما سمتها العرب ) تقول نحن لا نهدد احدا .. وبرامجنا سلمية ومن كذب جرب ..

 السيناتور ليبرمان ، السيناتور الفاشل او الخاسر انتخابا ،، الديمقراطي اتنسابا ، الجمهوري احتسابا ، واليهودي لبا ولبابا ... يكتم سره ولايسيل له لعابا ، يعرف كيف يتم الحصول علي المحشي والكبابا .. ومن اين تءكل الكتف .. هكذا هم اليهود علي الدوام ..

 التصريح جاء خلال شهادة مع لجنة متخصصة من مجلس الشيوخ الاميركي ... والتصريح له اكثر من معني واكثر المعاني شهرة ... الحصول علي مزيد من المعونات النقدية والعتاد العسكري وبالمجان ،، ومن "العم سام" المشرف اقتصاده علي الانهيار ،،، لذا نراه يهرول دون توازن وتسقط منه قبعته وهيبته تبرزجيوب جيبه خارج سترته كنتء،، ومع ذلك يجب عليه الحفاظ علي بقي بالعروق بعد الذبح ليطعمها الفرخ المدلل اسراءيل حتي وان كانت نصف مهضومة ... كما تفعل الذءاب .

 المواطن الاميركي يشكوا ويءن من الضراءب ، التعليم ، الضمان الاجتماعي ، الخدمات الصحية .... اكوام من المشاكل ،،، وقد فضح اعصار كاترينا جزيءا منها .. لكن سياسة تجمع مندوبي الشركات ( لوبي الشركات ) المحافظ يدفع بالاتجاه الغير ملاءم للمواطن العادي ..



 اليهود في عجلة من امرهم لقضم اكبر ما يمكن قضمه فالفرص والازمات لا تتكرر ،،، فمساعدة من الاميريكان عبر الوساءل الشرعية ولوعبر لي ذراع الحقيقة وعنقها ، ومساعدات ربما من جهات اخري وهي الاهم حيث يتحكم بهذه الجهات وارثي العرش الاموي او العباسي والذي بامكان الوارث القول : امرت لك ... بترليون دولار اونحوها من اليورو او الذهب النظار مباشرة او عبر وسيط ،،،، ولن يرف له جفن او يرتجف له قلب حيث لا حسيب ولا رقيب .. وضماءرهم بدون تانيب ،، ولكل سءال مجيب ،، والتاويل جاهز ..... وقد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اعظم ..

 واسراءيل تجيد وساءل عديدة للحصول علي المال فاما ابتزازا كما فعلت مع المانيا وكما تحاول فعله مع اميركا واما عبر مسرح الظل لتوهم البعض انها حامية الحمي وراعية الديار ...

 قال ابن شمعون سمعت الشملخي دنوخ * يرن رنه لها بالقلب شمحوذا

 شعر لم يتعود عليه البعض ، وينسب ليهودي يمني ... ويعني قال ابن شمعون ( الشاعر) سمعت الدينار يرن ،، يرن رنة لها وقعا بالقلب لايطاق .. وسامحوني فعبريتي ضعيفة .. ولست فخورا بها علي الاطلاق ..



  AUTO وصال الحبيبة ،، عبر جسر العقيق ...

 

 

 يمنات واكسوم مجددا ... مجدا طريفا يلتقي تليدا .. الهضبة الحبشية موطن هجرة الانسان اليمني الاولي بالتاريخ حيث ارتحل لها بالعصر الحجري وربما قبله .. شء من رهبة التاريخ وعمقه الموغل يهز الكيان ويهء القلم واللسان فيتحركان باعماق الوجدان ليصدران ... اهات ام اماني ام لهفات ،، عقب لسعات الزمن وتكاثر الفتن وتتالي المحن ،،، قد يستجاب للنداء القادم من اعماق التاريخ فتلتصق يمنات باكسوم وعبر جسر العقيق...

 العقيق اليماني الراءع النفيس ورديفه الثقافة اليمنية ...

 علي العقيق اجتمعنا * احنا وسود العيون

 جواهر العقيق التي تزين انامل زليخا ( زليخا زوجة عزيز مصر التي تزوجها سيدنا يوسف فيما بعد ) وصدر زليخا وجبين زليخا ،،، عقيق يماني علي بساط مسك يتوسط كومتي عنبر يزين صدرها ،، جواهر تغطي الجبين فيبرز وجه زليخا كمنارة فنار،، استعرت من ظبينا ( المنقرض) عنقه ومن دم الاخوين صبغت ثغرك الباسم ... كافور ومسك وعنبر انت يازليخا ..

 يامسك ياعنبر * ياعقد ياجوهر * لوله ومرجانه

 يافل يانرجس * ياعرف كاذي نس * ياغصن من بانه

 في الحب ماشانك * كله علي شانك * قلبي واشجانه

 فداك داويني * دواك يشفيني * والله له شانه

 حل اللقاء حله * يازهرة الفلة * ياساجي اعيانه

 من فضلك اسقيني * ظمان ياعيني * من خمرة الحانة

 قربك يجلي الهم * من فارقك يندم * يعض صبعانه

 ( من راءعة القمندان الحمينية  بكير ياتين )

 يازليخا الاكسومية هاهو سيف اليماني يناديك ... يناجيك .. بلغ به الهيام والتوله مبلغا ... لاطمع الا بودك يازليخا ..

 زليخا ،،، انا سيف اليماني ولست ابن ذي يزن ولن اكرر تجربته فالاستعانة بالاجنبي اوردتنا المهالك قديما وحديثا ،،، فلاتترددي ..



 انا سيف يازليخا ،،، هل انكرت ملامحي وهندامي ...؟ معك حق ..! فقد عدي الزمن الردء واصابني بمقتل فمررت بتجربة فقدت معها اعز شء في جسدي وهو ذقني  فكما ترين حلقت ذقني واستسغت شاربا رغم ان هذا الفعل شاءنا بتقاليدي ومثلي ،، ومثلي التي خسرتها خلال ترديد العنتريات الجوفاء والهرولة خلف الشعارات .. اما زنتي (ثوبي) فضاعت يازليخا ولم اعد افهم شيءا عنها واستبدلتها بثوب الذل ... وخسرت البرد اليماني والقميص المكمم والقميص المذيل وسلسلة من العماءم ... بل وحتي غطاء الراس ( الكوفية ) صرت ابحث عنه بافريقيا التي ضلت مخلصة له ولكثير من تفاصيل الهندام اليمني كالازار والبرد ..

 عمامتي اليمنية يازليخا نسيت حتي كيفية طيها علي راسي واصبح منظري مضحكا بين برنيطة اوروبية وكوت اوروبي ولم اتمكن من تهجينهما او يمننتهما حيث انها يخصان بيءة لاتخصني ..

 يازليخا انا سيف المشتاق للقاءك عبر جسر باب المندب ( جسر العقيق ) واحمل لك هدية اختزلها بالعقيق ... اما الحياكة فقد اندثرت ببلادي وكذا الصياغة واحرقت الكروم بصعدة الغراء ،، فلا زبيب وبارض حدة العامرة اجتثت الاشجار من قبل مناضلي الليل فاختفي اللوز اليمني من الاسواق ... انا عاشق هاءم يازليخا .. واياك والاقتراب مني فلم اعد ذلك السيف الصقيل او المهند اليماني ،،، فلو تفوهتي بهيت .. فلن اتفوه بمعاذ الله ،،، فقدت مثلي وتقاليدي بعد ان عبث العابثين ببيءتي ومجتمعي خلال مسغبة ،، فاحالوني مسيخا يسخر الناس مني ..

 ولكنني لازلت سيف وساواصل الرحلة وابني واشيد ولامكان للنكوص او التقاعس .... ساكون غدا علي جسر العقيق لاعبر للحبيبة زليخا .



  AUTO بركتنا ( المسلسل) هل يعمق ازمة الانتماء الثقافي ....؟

 

 

 بركتنا  هو بطل المسلسل اليمني الراءع فنيا واخراجا ولكن رسالته كان بها ما بها ، وهو امر متعمد لتكريس التعتيم علي مجريات الاحداث الحالية وشد المتابع للماضي البعيد ( شماعة ) ..

 النص ( السيناريو) والحوار وبيءة التصوير والمشاهد والملابس تنطق بعظمة اليمن وبراة وجهها قبل ان تلوثها عوامل الزمن وتطعنها باكثر من مقتل ولعل اكثرها فضاعة هو ذاكرتها وثقافتها ..

 الهندام اليمني التقليدي الاصيل هو اكثر مايشد الاهتمام ويشحذ الافكار ..

 لاشك ان مبدع ذلك المسلسل فاءق الدقة والذكاء حتي وان كبي .... فهو بنظري لازال فارس ..

 الدكتور احمد الحملي ،،، مءلف ومنتج المسلسل ... كاتب وسينماءي ومسرحي وبدرجة امتياز ،، رغم الماخذ .. فالدكتور الحملي سليل اسرة علمية اذا صدق حدسي وهم " ال الحملي " من هجرة حمل وينتسبون للامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين السبط عليهم سلام الله ورضوانه ،، والدكتور رغم المسلسل العريق والذي تجاوز عقودا من عمره لم تتح لي سماع كلمة الوزير الحملي او المناضل ... كما هو حال الغير عندما يقدمون علي عمل يكرس كراهية الماضي وينكء الجراح ويصف الامام بابشع الصفات .. الحملي ويعتبر ابن عم للامام والذي يتحدر نسبا بدوره من سبط الامام الحسن عليهم السلام ..

 ومع اعجابي بالنص المسرحي ومارافقه من تصاميم فنية وبصمات بها الذوق الراقي والحس المرهف ... فانني اقف حاءرا بتحليل موقع دكتورنا من الاعراب .. فلربما انطبق عليه المثل الصنعاني القاءل : (( امسي موسي غاضب عليه ومحمد مادري به )) ..

 ومع تجاوزنا عن تكبير بعض سلبيات الماضي التي وردت بالمسلسل وتحبير الكلمات والدخول لزوايا مظلمة والتي نجزم بل ونءكد ان كل تلك السلبيات كانت حالات نادرة ولايمكن تصنيفها كنسبة مءية ولا حتي الفية ... علي الاطلاق ..



 الملابس ( الهندام) وهذا ما يهم بالامر ونامل ان لايصدق الحدس ،،، فلربما عن غير قصد سلط الضء القوي والكاشف علي الملابس والتقاليد اليمنية ثم ربطها بزمن تمت فيه المبالغة الكاريكاتورية للنص حتي يتراي للمتابع ان تلك الملابس وتلك التقاليد هي ثقافة الهمجية والتخلف .... وبالتالي النفور من كل تقليد يمني تمهيدا لطمس الهوية اليمنية ... وهو الذي يحدث فعلا بايامنا ،، ولعلنا هنا ننوه ان الثقافة هي اقسام كلعبة الفسيفساء احدها يكمل الاخر ،، فسخريتنا من مثل او تقاليد يمنية تسري العدوي للبقية ،، وبنهاية المشوار نجد اننا نحقر بلدنا وحضارتنا وثقافتنا ... وانعكاس ذلك ما نشهده علي وجوه الكثير من العامة ..

 بركتنا  بطل المسلسل ،،، وعمله معلم صبية بقرية بسيطة ولكنه كان يتمتع بنوذ سحري كما صوره المسلسل ... ينبغي لنا الفهم ان بركتنا كان يتواجد بكل زاوية يمنية ويءدي عمله .. اما السلبيات الاضافية فقد اقحمت عليه اقحاما .. وبركتنا لم يكن من فءة معينة او قبيلة معينة بل من كل فءات المجتمع ... وشخصيا كان يعلمني القرءان الكريم والكتابة معلم من عرق متدن اجتماعيا ومع ذلك كنا نقبل ركبته صباحا وباوامر من اباءنا .. اذا هكذا كانت الارياف تنظر للمعلم ..(( بركتنا))

 ولا اشك ان المثقف اليمني واقع بورطات عدة .. ولديه ازمة انتماء نتيجة لهذه المعطيات وما شابهها مما يصدر عبر اجهزة ارشادنا العجيب الغريب ..



  AUTO هل كنا بحاجة لنهر من الدماء ...؟

 

 

 هل كنا بحاجة لنهر من الدماء ..؟ .. لاشك انه تساءل مصيري ملح يبرز امام المواطن اليمني عندما يستمع لخطابات الساسة وترديدهم لكلمة نهر من الدماء .. ثم يدير المرء وجهه لوجهة عله يجب تفسيرا منطقيا لهذا النهر الاحمر والذي لا يمكن لبيءة كاليمن تحمل جريان ذلك النهر ..

 خلفية تاريخية : قال البعض اليمن لم تحكم من قبل اهلها ... ورغم تشكيكي ان البشر باي مكان ما بالعالم لايمكن اطلاق صفة اهلا البلاد عليهم فمجتمع البشر ومنذ ان خلق الانسان منتصب القامة يمشي ،،، وهو يجد العزم وبحزم للهجرة اللامتناهية ولامحدودة ،،، وربما اشار البعض للاءمة بغمزة او لمزة ،،، وفي منظورنا ان قريشا التي ينتسب لها الاءمة يمنية الدماء وربما كانت اكثر عراقة ونقاء حيث يشتهر القرشي بمحافظته علي نقاء الدم .. وقريش وبرغم موقعها الجغرافي لكنها وحسب النسابة جذورها ابراهيمية نسبة لسيدنا ابراهيم الخليل .. ابو الانبياء عليه وعلي نبينا المصطفي افضل الصلوات والتسليم .. خليل الرحمن ينتسب لقومه الكلدان ، والكلدان لازالت ثقافتهم حية تشهد عليهم .. ولغتهم سامية وقريبة من لغة المهرة باليمن ولغات اليمن القديمة المدونة بحرف المسند اليمني ..

 اذا الكلدان قبيلة يمنية مهاجرة وحسب تقييم الباحثين بعلوم الانسان .. وبالتالي المنتسبين لها يعتبرون من اصول يمنية صرفة ..

 الاءمة او الهاشميين خلال تواجدهم باليمن لم يكونوا نشازا علي الاطلاق حيث التواءم والتطابق الثقافي الايدولوجي ... والدليل الدامغ علي ذلك انهم كانوا يقيمون نشاطهم علي ما تجود به البيءة اليمنية وبالتالي كانت اليمن ذات استقلال وشخصية متميزة خلال حكمهم ولم تكن مرتهنة للخارج ... كما يعرف عن الاءمة انهم لم يتعاملوا مع اجنبي او يتعاونوا معه خلال فترة تصل لاكثر من الف عام ..

 بداية التاريخ الحديث لليمن :



 خلال حكم الامام يحي والذي امتد لفترة طويلة تجاوز الستة العقود ساد نصفها الاول او ثلثي فترتها محن وعدم استقرار ثم تدخل الانجليز من الجنوب وقصفهم بالطاءرات لتعز والبيضاء واحتلالهم اجزاء كبيرة من مملكة الامام يحي عبر قصف الطاءرات والتي لم تكن معهودة بالعالم ككل .. ثم تشجيعهم للقلاقل مثل ثورة الزرانيق .. اما حصارهم الاقتصادي والبحري فلم يكن مجديا حيث كانت اليمن مكتفية ذاتيا وحسب ظروف تلك الايام ... بل كانت تصدر الكثير من الغلال والزبيب والبن والنسيج .. ورغم كل هذه القلاقل وعدم الاستقرار .. قام الامام يحي بحملة لمحو الامية بحيث ان كل قرية باليمن كان لها كتاب ، وارسل المعلمين والمرشدين واسس مدارس علمية عليا ومدارس عصرية بالمدن الرءيسية الثلاث ... وارسل بعثات عليمة للخارج ( واستثني اهل صعدة ) ثم قام ببناء مصحات وكل ذلك كان بمواصفات ذلك الزمن وامكانياته .... وللمقارنة كانت بتلك الايام وبارض الحجاز مدرستان ( مدارس عصرية) فقط وهما المدرسة الصولتية بمكة المكرمة ومدرسة الفلاح بجدة ..

 البعثات اليمنية كما عرفنا عادت بماذا ؟؟؟ لم يكن لهم خطط اقتصادية ولا تعليمية ولااستراتيجية لاحداث نهظة باليمن وكان همهم ينحصر بارتداء البنطلون وحلق اللحية ثم السخرية من كل ملامح اليمن وثقافته ... وفي نفس الوقت التسابق علي اجود واطري وريقات القات وبناء افخم المقاءل ..



 حركة التغيير تاسست باليمن ومنذ زمن مبكر وكانت تدع للتغيير علي نارهادءة ،،، ويقال ان الحركة كانت تنظر لحال المستقبل حيث ان عصر النفط كن في مستهله بالخليج ونظر القوم لما تحدثه هذه الثروة من تطورات وثراء .. حركة التغيير كانت تظم كثيرا من المثقفين ونخب المجتمع ... وكان اكثرية القوم يقولون بالتغيير السلمي البناء ويحرصون علي عدم اراقة قطرة دم واحد ،،، ويحذرون في نفس الوقت من سفك الدماء لانه سيكون وقودا لعجلة العنف والتي من الصعب ايقافها باليمن وخاصة عندما يكن وقودها من الدماء .. كان الاجماع علي التغيير للافضل ... ولكن برز دعاة العنف للصف الامامي وعلي راسهم العراقي جمال جميل .. والذي يفترض انه كان معلما بالجيش فاذا به منظرا للعنف .. فيتم فتح الباب لجهنم الحمراء عبر اراقة الدماء ليتم فعل ثم رد فعل .... وهكذا ..

 ويصل الامر للحكماء مجددا فيقوم الثلايا وسيف الاسلام عبد الله بحركة اخري حرصا بها علي صيانة الدماء بما فيها دم الامام احمد نفسه .. وكانا يخططان لجعل التغيير يتطور علي مراحل بحيث يفضي لوصول الاصلح والانفع لمركز القرار .. واجهضت الحركة وربما ان هناك من يدعي النضال بيومنا هذا كان شريكا باجهاض تلك الحركة السلمية الاصلاحية المتطورة .. ..

 الامام احمد لم يكن بمعزل عن التطورات المعيشية فقد حرص علي مواكبة العصر وقام ببناء شبكة طرقات حديثة كادت تكتمل ثم شبكة مواصلات هاتفية وشبكة من المستشفيات بامكانيات ذلك العصر ثم طور المدارس وزودها بمعلمين مبتعثين ... وشيد ميناء الحديدة منتهزا فرصة الحرب الباردة حيث ان الانجليز كان لهم فيتو علي اقامة اي ميناء بحري او مطار جوي باليمن ..

 كانت الحرب الباردة علي اشدها ،،، وكانت علاقة اليمن بمصر جيدة ،،، الامام احمد اعترض علي التاميمات التي تمت بمصر كونها كانت تتناقض وشريعة الاسلام وقام باصدار بيانه الشهير عبر ارجوزة يقول مطلعها :



 تحية تهدي الي كل العرب * ذوو البطولات العظام والنسب

 تحية تهدي اليهموا * عسي اري قبولها لديهموا

 ان يذكروا ماجاء بالقران * من حكم معجزة البيان

 الي ان يقول ....

 من اخذ ماللناس من اموال * وما تكسبوا من الحلال

 بحجة التاميم والمعادلة * بين ذوي المال ومن لامال له

 هذه كان القشة التي قصمت ظهر البعير ... فاقامت مصرالدنيا ولم تقعدها ... وبتلك الايام كان مصر قد لمست ذيل الاسد كما شهدنا بايامنا مافعله "صدام" كانت مصر قد اجرت تجارب علي صواريخ قصيرة المدي واحاطت مفاعلها النووي التعليمي بهالة اعلامية كبري ..

 تم التغيير باليمن وبمباركة مصر وبمباركة الغرب ،، كما فعلت سفيرة اميريكا بالعراق حيث لزمت الصمت عندما اشعرها العراقيين بنية غزوهم الكويت .. ولكن التغيير باليمن عاد ليتسيده تلاميذ جمال جميل فتسفح الدماء وتسفك مجددا ،،، رغم تحذير الحكماء وعرابي التغيير امثال الزبيري والشامي والنعمان ... والنعمان بالذات كان استاذا لاخر الاءمة وهو البدر ... وهناك اخبار تفيد ان البدر كان ينوي اجراء التغيير بنفسه والتغيير كان سيفضي ان يتولي الشعب حكم نفسه عبر الية حديثة ... وربما مات النعمان وفي نفسه شء من حتي كما قال سيبويه ... لكن الزبيري لم يستطع كتمان الامر حيث خانته فروج الاصابع بل شاعريته الصداحة ..

 هذا هو السيف والميدان والفرس * واليوم في امسه الرجعي ينبجس .

 ودفع الزبيري حياته ثمنا للمبداء ... وتسلل من كان بالامس يبحث عن دجاجة حبلي وحمارا ليصبح مناضلا جسورا واسدا هصورا يحصد غزلانا ورولز رويس .... الخ .

 انتهز الغرب الفرصة ليءدب مصر عبر توريطها ... واستغلت الفرصة ايضا لاستنزاف الشعب اليمني واخراجه من شرنقة الاكتفاء الذاتي يعتمد علي الذات واحالته لشعب اتكالي مستهلك للكماليات ..



 وسالت باليمن انهار من الدماء ماكان لها ان تسيل ... وخسرت اليمن المال والثقافة والشخصية الاعتبارية وربما اصبحت قاب قوسين او ادني ( تحت وصاية ) ....



  AUTO تدشين موسم التشجير في صعدة ..!!

 

 

 تدشين موسم التشجير بصعدة ..!! دشن الاخ المناضل الجسور والاسد الهصور وباقر البطون من الخصور ... التابع المغمور ... وما بين مد ومقصور وحطب وتنور ،،، حملة تشجير صعدة ،،، وبالفي شتلة من شجرة الدفلة الخاصة بزينة الشوارع ... الكمية احتوتها حديقة مجمع هاءل سعيد ( رحمه الله ) التعليمي .

 الدفلة او كما يطلق عليها بالشام ( وردة الحمار ) نبتة سامة ،،، ورغم تواجدها بالشوارع فان الحيوانات تتجنبها حتي بوقت القحط خلال مواسم الجفاف .. واعني كل الحيوانات بلا استثناء بمن فيها ابي صابر ( الحمار ) لكن لهذه النبتة عمقا اعلاميا لدينا ... حيث ان الاعلامي العريق العميد الجبري ، سبق له التغزل بهذه النبتة ووصفها بالورود اي مجموعة ورود .. ثم اعقبها بقوله هذا هو الجمال في بلادي .

 بين الورود الزكية بين الغصون النضيرة

 بين الثمار الجنية كلين عينه قريرة

 الماي يشرح هيامه ما تسمع الا خريره

 والزهر يشكي غرامه لما انحرم من خبيره

 والورد جرحه بدمه قد باح بسره عبيره

 من حمينية الشاعر الكبير الشيخ عبد الله هادي سبيت ( يالله بليلة هنية )

 بكل تاكيد لن تطال صعدتنا الغراء تلك الليلة الهنية ،، فبعد ان احرق الجنرال علي كاتيوشا ومليشياته سيءة السمعة احرقوا ملايين اشجار العنب والرمان والخوخ والبرقوق ... ماهي فاءدة غرس الفي شتلة سامة ،،، ..



  AUTO كارثة صعدة ،،، وحمير برجيت باردو ..!

 

 

 اسقاط قضية حمير الممثلة العالمية الفرنسية " برجيت باردو " علي ماساتنا بصعدة به شيءا من المنطق وتوارد الافكار وتقاطر العواطف ... فالممثلة العالمية وخلال بحبوحة ورغد العيش باوروبا بعد الحروب الطاحنة وجدت من الفراغ وسعة اليد ما يءهلها لمساعدة عاءلة ابي صابر (الحمار) فانشات الملاجء وشيدت المستوصفات البيطرية ووصل بها الامر لانشاء داءرة قضاءية للاهتمام بالحمير ومتابعة قضاياها عند اهل الشان والدفاع عن الحيوان الصابر ضد من يضطهده او يهدر كرامته او يءد صوته مستغلا صبره وحلمه الشهيران رغم قدرته الفاءقة علي الرفس واحيانا القضم ، او من يتجاهل مطالبه المشروعة كحرية الرعي والتمرغ والتعبير عن عواطفه ، والعواطف للطريف العربي دلوا بها حيث يسرد عن حلم ليل ذكره بحماره الوفي فيقول بعد ان سءل الحمار عن سبب وفاته ، علي لسان الحمار :

 هام قلبي باتان * عند باب الصيدلاني

 هيجتني حين سرنا * بثناياها الحسان

 وبخد ذي دلال * مثل خد الشيقران

 وقد وردت ضمن طراءف كتاب المستطرف ..

 يعني هناك بالتاريخ حميرا لها باع ومن الحظ ذراع ويعني حمرا تاريخية وخالدة وربما كان حمار الحكيم المعاصر احدها ... وما يعنينا بالموضوع ان حمير صعدة تندرج ضمن هذه الفءة السعيدة ... لولا الكوارث والمحن وسء الفتن ماظهر منها ومابطن ،،، ومن ومن يءسس او يستورد او يكرس لمثل تلك الفتن ،،، حيث كانت صعدة الغراء تنعم وترفل بثوب العافية علي مدار الزمن وكانت تدير خدها العابس لمن سخر منها او تجاهل وتستبدله بالباسم الحالم الرشيد العالم الذي لايءثر به حاقد او ناقم ولامستبدا او ظالم ،،، كانت صعدة تاوي بين جوانب بساتينها وحواءط ابنيتها ومرافقها اكثر من نصف مليون من محافظات اليمن الاخري ، ينعمون برغد العيش بها وروح المحبة الصادرة عنها ..



 ويصل الحلم والبساطة حتي للحمير بل والرشد والحلم حيث ان حمير صعدة اشتهرت بالذكاء ،، وربما كان هناك فحل منها يفوق ذكاء عمدة "مقيل" بغيرها من منافسيها ( واستغفر الله الذي كرم بني ادم) فهذه الحمير تعمل احيانا كساعي بريد اي تنقل طرودا من منطقة لاخري ودون اصطحاب ساءق بشري ، وفي عسعس الغلس بكلكل الديجور البهيم الحالك السواد ودون استخدام منظار ليلي او مصباح كهرباءي ولاسراج  او بضء النهار الساطع الابلج ... لايقهرها القيض ولاتبهرها اشعة الشمس ولاتحتاج نظارة .. ولاتصاب بالعمش ولابالاعياء ... وتصل لهدفها منتصبة الاذنين ،،، وعند الضرورة لاتبخل بسمفونيتها المعهودة فيستجيب لها السهول الوهاد عبر ترديد صدا الصوت والذي لاتستسيغه الاذن البشرية في كثير من الاحوال .. ولكن وعلي لسان الحمار ايضا " لابد من صوت يعلم به الله " ..

 برجيت باردو، الممثلة الفرنسية شيدت ملاجء باسوار ، ولكننا بصعدة جعلنا من ساحاتنا العامة مكانا تله به الحمير وتستجم ، وبعد الساحات لم نبخل عليها بالخراءب حيث انه خلال السنوات العجاف الاخيرة تم تخريب الاف الدور والمدارس وحتي الجوامع ( بيوت الله ) واصبحت سكنا مثاليا للحمير تاويها ليلا ،،، فلامنازع فخصمها اللدود ام عامر ( الظبع ) الهتها الجثث البشرية المتناثرة بفعل ( منجزات الثورة في بلادي ) ، فاتخمت فلم تعد تهتم بصيد الحيوان الحي ... فاختصرت بل وكانت عامل حسم للنظافة البيءية وحسر انتشار الاوبءة والامراض ..



 اصحاب الجثث كان يلزمهم الماوي ولكن لاماوي للبشر فالة الحرب المعاصرة لاترحم رغم الاحتفال بصنعاء العاصمة بايتام عددهم بالمءات ، في حين يتم تيتيم الالاف بصعدة ، ومع ان الاحتفال اقر بحقيقة واحدة تقول ان الايتام لعبوا دورا بتفجير الثورة ،، ويعني ان اليتيم اليمني كانت له مءسسة ترعاه وتم ابتعاثه لينهل من العلوم النافعة بخارج الوطن وعاد وبجيب البعض البلاغ رقم واحد ليس الا ،، مع حنين لمقيل القات وكان ذلك منذ بداية القرن العشرين ، اي اننا سباقون ورعينا الايتام بيمننا قبل ان تكن هناك دور رعاية بكافة الوطن العربي وتلك كانت النقطة الايجابية بالاحتفال الصنعاني ، الرقيق الرحيم والمسيل للدموع بدون بصل ..



  AUTO بين ركام الزمن  (( البحث عن الهوية )) ..

 

 

 البحث عن الهوية ... لاشك ان هناك تخبطا للاجيال الجديدة من ابناء المهاجرين اليمنيين عامة وعلي قمة هرم ذلك التخبط هو البحث عن الذات والذي قد يجده الجاد عبر التنقيب بالذات او الاسرة ومنها للقرية والقبيلة وتتوسع العملية .... ولكنها لاتصل بالضرورة للانتساب الاممي او الوطني وهناك مكمن الخلل ،،،

 هل يعني ان المهاجر تاءه ؟ والجواب كلا ،،، ولاكن هناك تراكم من الاخطاء بل واكوام من ركام الزمن جعلت من المهاجر الموصوف يابي التطلع للوطن الام بل ربما يشيح بوجهه عن وجهته حيث يعتقد عميقا انه عار لافخار ..

 بالطبع لا احد ينكر سلبيات المجمتعات بالشرق الاوسط وعنصريتها الصارخة ،، واذا سلمنا ان الجيل القديم كان يتاقلم ومن كلا الطرفين المهاجر والمواطن لكن الجيل الجديد (ببلدالمهجر) اخذ من الحضارة العالمية اسواء مافيها وهو التعالي وجرح شعور الغير بمناسبة او غير مناسبة والامبالاة بما ستسفر عنه النتيجة ،، وهنا كانت القصة التي الهبت عقل المهاجر وجعلته يبتكر اكثر من علامة استفهام حول هويته ... فهو يجد انه يعيش بموطن يتكلم نفس اللغة ويتعامل بنفس الثقافة ولكن ذلك المجتمع لايتقبله بل ولايطيقه رغم انه (المهاجر) لم يعرف مكان اخر سواه ،، وهو بالتالي يشعر بالاغتراب .. بل والوحشة والكرب والكدر ونسءل الله السلامة .

 المهاجر اليمني قديما وتحديدا من حضرموت وعبر التاريخ تعود ان يحافظ علي هويته الوطنية ... لاسباب مالوفة وهي وصوله لمجتمع مختلف وكان الدين هو الفيصل لذا كان المهاجرين يشكلون تجمعات اقلية ويحيطون انفسهم باطار اجتماعي معين ... هذه المجتمعات الصغيرة تناثرت ولكنها كانت تحتوي علي قواسم مشتركة وهي اما الاسرة الواحدة ونضرب مثال لها :



 ال جمل الليل المتواجدين بجزر القمر والمتواجدين باندونيسيا ثم المهاجرين منهم لدول الخليج الحديثة نسبيا كبلاد مهجر .. كان التعامل يتم وكان الاسرة لم تفصلها محيطات ،، وعبر زمن قديم حيث كانت الرحلة البحرية من المكلا او من جزر القمر وباي اتجاه تحتاج لمايقارب الستة اشهر مابين استعداد وانتضار وابحار ... لكن وبمجتمع الغربة الجديد القريب البعيد ذاب البعض بذاك المجتمع وتعس البعض فالذاءب ذاب حتي فقد والتعيس يبحث عن هوية ..

 واما القبيلة او المنطقة وتاتي ترتيبا بعد الاسرة ..

 ال حضرموت ومع النصب والتعب وبعد المسافات قديما لم يكن لهم تلك الجذور القوية بمجتمع الغربة بكل كانت روابطهم باسرهم الرءيسية بالوطن الام وبالتالي تلك الصفة الحميدة بالطبع اورثتهم مشاكل وعدم استقرار خلال القرنين التاسع عشر والعشرين ... وبالطبع انا اءمن بنظرية المءامرة ، فانا لاانفي ان للانجليز دورا بمحاولة شل قوة التيارالجامح الديموغرافي اليمني عامة وتقزيمه وتحجيمه .. وتهميش دوره حضاريا مع دخول البشرية للعصر الجديد ...

 باندونيسيا لم يحاول الحضارم وغيرهم من اليمنيين التوطن او حمل الهوية الهولندية ربما تاففا من حمل هوية نصراني كما كان يقال ... وعندما تحرك الوطنيين الاندونيسين بقيادة احمد سوكارنو كان اليمنيين باندونيسيا معظمهم يعيش دون هوية .. وهكذا برزت ازمة هوية ، وقبلها حدث نفس الشء بالهند وبعدها بشرق افريقيا ثم بالحبشة ولكن مراحل مابعد الهند واندونيسيا لم يكن لها تاثير قوي ..

 سردنا وقاءع ومشاهد ربما تقودنا للتعرف علي حل نجد معه مبررا لانتساب وطني ... وهي الداءرة المفرغة والتي لازال الكثير يدور بداخلها دون ان يدرك اتجاهه الحقيقي ... حيث اننا امة اشبه بسفينة تاءهة ولاتجد فنارا يرشدها .... وعصرنا ليل حالك الظلام وان استدل البعض علي الفنار لايجد به نورا يضء ..



 الفنار هو الوطن والضء هو السلطة ... فهلا تكاتفت الجهود لترميم الفنار وتزويده بمصباح قبل ان ترتطم سفينتنا بصخور الشاطء ..

 واذا كان الهوية الوطنية وتعميقها مطلب اساسي فان الاشارة لمرجعية تتعامل مع الموضع الحرج بشء من المصداقية العالية والشفافية بالطرح هو المطلب الملح ... اما تمييع القضية وتقطيع اوصال الوطنية عبر سلسلة من العنتريات الغجرية التي عفي عليها الزمن وعلي شعارتها واهازيجها المملة فان ذلك ما يجعلنا نعود للمربع الاول من اللعبة وبالتالي تكن كل قبيلة او قرية تبحث عن هويتها الفردية حيث ان لكل قبيلة زامل ومهجل ومغرد ( نشيد) يختلف عن القبيلة او القرية ...... الاخري ...

 المطلوب ابراز الزوامل والمهاجل واخراس العنتريات والمستورد منها له الاولوية .

 مع خالص التحيات والاحترام .



  AUTO فتياتنا والضباب الاسود ....(( اعادة ))

 

 

 بناء علي دعوة كريمة لشخص عزيز علي القلب والروح نقوم باعادة نشر المقال الذي سبق ونشر في العام م .

 فتياتنا والظباب الاسود !؟

 اعادت الايام مجد حواء اليمنية مجددا ولم يخب نور الامل .. وتفتحت زهور البشر ، وابتسم الزمن مبرزا بين طيات حكاياته مجدا نساءيا يمنيا اسمه روزا عبد الخالق ،، كابتن طيار !! الفتاة اليافعة ،، الراءعة ،، شامخة الراس منتصبة القامة كقمم جبال اليمن ،، اول طيار امراءة في اليمن وربما كافة جزيرة العرب ، لم يكن غريبا علي ارض انجبت بلقيس اولا واروي ثانيا ان تنجب روزا (واتمني من كل قلبي ان اسمهاكان وردة او زهرة) وقد تنجب مزيدا امثال روزا ، وفي هذا الزمن نحن بحاجة الي ابطال وفرسان رموز،،.

 برزت روزا علي مسرح الاحداث في الوقت المناسب فكم نحن بحاجة الي شخصية بطولية من نصفنا الاخر اي من النساء شقاءق الرجال ... الام الاخت الحبيبة .. الابنة الرقيقة الودود ..

 روزا البطلة الفارسة التي يجب ان تصبح رمزا وطنيا ،، وقد اصبحت كذلك وتجسد الرمز واقعيا بتكريمها من قبل الامة اليمنية ممثلة برمزها رءيس الدولة .. بوسام الشجاعة ، وروزا اهلا لكل تكريم ..



 سلوك روزا يجب ان قدوة لفتياتنا اللواتي يظهر ان البعض تراجعن ليس الي الوراء لكن الي الاسفل .. ودفن رءوسهن في الرمال كما تفعل النعامة خوفا من مواجهة .... ماذا ...؟؟ لقد هيءت لفتاة اليمن المعاصرة كل عناصر الرقي كمساوتها باخيها الرحل في القوانين والبنية التحتية للحياة كالتعليم والتدريب والعمل ،، ولا نقل ان كل مواقف المراة سلبية .. نعترف ان هناك حواجز وعواءق ومستجدات ثقافية واجتماعية ،، لكن هناك ظواهر طارءة لم نعهدها بمجتمعنا ولم يسبق لها ان انتشرت بهذه الكثافة الغير طبيعية ... كلبس السواد كاملا وتغطية الوجه ،، ومن الطريف ان مثقفات يكتبن في المطبوعات باسلوب قيم وراق ولكنها ترفق مقالها بصورة فتوعرافية لها وهي ملتحفة السواد ،، ووجهها مغطي بالكامل بالشاش الاسود عدا العينين (التي في طرفها حور) وهذه الصور تظهر شخصا مقنعا غير معروف وكانه متنكر او شبح .. مما يدع للحيرة ، ؟ هل صاحب الصورة رجل ام امراة ؟؟ ولست اعلم كيف استمراء الناشر او المحرر قبول صورة هذا الشخص ، واي فاءدة ترجي منها ، واحيانا تكون الصورة بالالوان .. بالطبع لون الخلفية ، اما الصورة فسواد في سواد ! .. قل للمليحة في الخمار الاسود .. كما تقول الرويات ..... وفي القرن الواحد والعشرين والشاهد الله ..



 المراة اليمنية لم تكن بهذه الصورة علي الاطلاق ، فهي شريك الرجل في الحقل والمعمل والافراح والاتراح ، لم تعقها عواءق او تسلب ارادتها ظروف ، نافست علي اعلي الرتب واجادت كل النشاطات ، عندما تفتقر الاسرة ماديا فما علي رب الاسرة الا الرحيل سيرا في ارض الله الواسعة معتمدا علي جبهته الداخلية ، علي زديفه رفيقة دربه في الحياة .. زوجته التي تقوم بكل اعباء المنزل والحقل تربية الابناء ...!! ملابي المراة اليمنية التقليدية مزركشة ملونه ومحتشمة ومحافظة ولاتنم عن مفاتنها او تخدش حشمتها ووقارها .. ولكنها ملابس انيقة وراقية ارتدها دون ان تثير حولها زوابع او علامات استفهام ,,, وكانت تكشف الوجه والكفين ،، والان وفي فترة وجيزة غزانا لباس السواد الحالك ، فتياتنا وبلمحة عين لتجمهر نساءي .. تجد ان كل شء سواد في سواد وكان المناسبة حدادا ،، والمءسف ان المتعلمة هي السابقة في كثير من الاحيان .. ولعل ذلك يعود لعادة الاغتراب وتقليد الضعيف او الفقير للغني او القوي ،،، ولبس السود يبدو لي ان يشكل اكثر من عبء علي المراة وخاصة بالمناطق الحارة ، اما في غيرها فهو عاءق طارء وغير عملي ..

 تري لماذا تدثرت فتياتنا بكل هذا السواد

 واستبدلت اناقتها بملابس الحداد

 الءن حواء تحب ان يكتنفها الغموض

 حتي وان الهب القيض وجهها وجسدها

 وجلبت علامات الاستفهام حولها

 فالرجل بطبعه فضوليا يحب الاستكشاف

 انهضي ياحفيدة بلقيس .. فسد مارب قد عاد .. وعادت معه الجنات

 واتصلت الامة وتواصلت وبنيت الجامعات والمصحات

 ليس هناك وقتا ....... لمعالجة تحرش فضول مستشكف .



 وهاهي تتعاظم مشاكل التحرش والتي لم تكن موجودة البتة بمجتمعنا ، ويقود لباس السود الحالك الي امور اعظم وتغييرات اجتماعية وامراض لم تكن موجودة ،، ومنها حوادث الاعتداء الجنسي الشاذ ،، وهناك ما يشير لخطر حقيقي وداهم ومن خارج البيءة اليمنية وتقاليدها ... الا وهو الفصل الكامل بين عضوي المجتمع الرجل والمراة بالمدارس والمءسسات التربوية وحتي المصحات ..... ومن الطريف والملفت ان طاءفة المتحمسين لاستيراد هذه الافكار يقومون ببناء طريقين في بيوتهم احدها مذكر والاخر مءنث ... والبقية في اوعلي الطريق ،،؟؟ وكان يجدر بنا الاطلاع علي تجارب الامويين .. ثم العباسيين وتقييم جانب الحياة الاجتماعية لديهم لانهم المهندسون المخترعون لهذا السلوك ... الذي ربما احتاجوا اللجء اليه لكثرة السبي .. ومن ثم برروه ..؟؟

 عموما نحن اهل الحكمة والايمان ... ونعرف ان خلوة الرجل وامراة غير رحم امر محرم ، ولا احدمنا يقر او يفعل ذلك ، فللمعلومية انه رغم ان المراة اليمنية كانت كاشفة الوجه وتعمل سوية مع الرجل ، الا انه لاتتم الخلوة المحرمة ،، فكل من الجنسين يتحاشها بمبداء نابع من الثقافة اليمنية يسمي الشيمة والناموس كما هو متعارف عليه ، ولم تاتي التحرشات والسلبيات التي تطفو علي السطح كمشكلة الا عندما وصلنا الشرشف الاسود او العباية الحالكة السواد ومعها ثقافتها ... التي تحاول تشكيكنا في انفسنا وفي حكمتنا وايماننا ..



  AUTO التنمية اليمنية .؟؟ بين دوباس النخيل وقروض البنك الدولي ..!

 

 

 لاول مرة نسمع بمرض دوباس النخيل باليمن الميمون ،، بالطبع هناك مساحات شاسعة من اشجار النخيل وتنتج كمية لاباس بها من التمور وتكفي البلاد اليمنية من هذا المحصول الزراعي الوطني الهام المرتبط بانسان اليمن عبر الزمن ، حيث يقع اليمن باقليم صحراوي والتمور هي المحصول الصامد والقابل للتخزين علي مدار العام علاوة علي قيمته الغذاءية العالية ..

 النخيل كغيره من المحاصيل التي تحتاج لمجهود البشر للعناية به ومتابعة مراحل نموه ، تاثر بالهجرة العشواءية ثم بالمتغيرات الاجتماعية ... فالهجرة العشواءية افضت لربطنا باحلام خنفشارية وثراء وهمي وجعلت من المثل العربي حقيقة ( عصفورة باليد خير من عشر علي الشجرة ) حيث فغر العامل فمه شاخصا بصره للعشرة الوهمية وترك ما باليد ،، منتظرا اوهام ثروة واعدة من كنوز الف ليلة وليلة ووعودا عرقوبية سرابية وكان الانتظار للوهم القادم اكثر سءا وتخبطا حيث كان الحل الانتظار لمرور القطار عبر محطات مضغ القات ومكوث الساعات بالمقاءل ... فلانخلة اثمرت ولاثروة اتت ... وبعد مقيل القات اتت ساعة الغذاء فكانت الشاه مريضة بالمتصدع ونفس الصداع انتقل لنخلتنا ...

 قالوا سيزرعون ملايين النخيل ... والواقع يقول ان باقليم حضرموت ثلاثة ملايين نخلة نصف عددها تقريبا اصابه المرض .. قالوا سيزرعون في حين ان كروم الاعناب واشجار الرمان تحرق بصعدة وتموت عطشا بالبون وبني الحارث ... اذا اشجار اليمن ساءرة للهلاك والانقراض ، فما نفق بفعل مرض دوباس النخيل يقالبه نوعية اخري تنفق بفعل الحرق المتعمد او الضماء .

 لم تكن الهجرة العشواءية سبب تدهور حالة اشجارنا المثمرة بفعل عدم العناية ولكن هناك ايضا المشاريع العشواءية ... حيث افضي التخطيط العشواءي للطرقات لجرف التربة الخصبة .. سواء من المدرجات الجبلية او من مساحات بجوانب الاودية الخصبة ..



 قد يكن الامر جيدا بالنسبة للاسماك حيث ان التربة المنجرفة تصب مع مياه السيول بالبحر وبالتالي تءدي لخصوبة مراعي الاسماك ،،، ولكن الاسماك هي الاخري مهددة نتيجة لسء ادراة المصاءد وتسابق اهل الحضوة لبيع تراخيص الصيد ... وبعد الزراعة يمكن خسارة السمك بعد ان خسرنا المواشي .. فلاتمر ولالحمة ولازبيب ولاسمك ... وهذا ما يبرز تدريجيا امامنا جميعا كحقيقة .

 اذا ادراتنا لمواردنا الطبيعية المستدامة (؟؟؟) تبدو لي مشابهة لقروض البنك الدولي للدول النامية حيث صرح محللين ماليين بالبنك ان مجموع القروض التي قدمها البنك للدول النامية كان  مليار دولار ولكن النتيجة الغير موفقة للقروض اسفرت عن التالي : خسارة احدثتها القروض بفعل الفساد الاداري بتلك البلدان بلغت  مليار دولار !! .

 قروض البنك الدولي ونتيجتها يمكن اسقاطها علي برامج التنمية ببلادنا اليمن .



  AUTO البرلمان  برالامان ببلاد الحكمة والايمان ..!؟

 

 

 الترجمة الحرفية للاسماء مرت بمرحلة طريفة بعالمنا العربي ... ففي حين ادلي زعيم عربي بدلوه بهذا المجال واثار عاصفة من التصفيق ومن التصفير ايضا ولكن من وقف بالمنتصف راي ان الطرفة هي الاقرب لتحليل النتيجة ..

 فالمسرحي الانجليزي الشهير ويليام شيكسبير وحسب الترجمة انما كان يحمل اسما عربيا ويعني ( الشيخ زبير ) وتم ابتلاع النتيجة علي مضض .. لكن الاسم الملاءم لذلك النوع من الترجمة هو اسم البرلمان والذي تمت ترجمته او تاويله تحت اسم ( بر الامان ) والحقيقة انها تسمية موفقة من منظوري الشخصي واخص بالتسمية برلماننا اليمني طيب الذكر وعديم المفعول ومبرر الافعال ...

 خطب عصماء وتوتر اعصاب ... وهندام مبعثر .. ونتاءج تقف بجانب الصفر ولاتتجاوزه ...

 شيخ يطرد مواطنين من منازلهم وعرصات ارض تنهب واعراض تسلب ... ومحافظة تحترق باكلمها ... وجادت قريحةالقوم بادانة الكيان الصهيوني الغاصب ،، وادانة تتل ادانه ..... حتي يصل الامر الي مستوي " ياليل دانة "

 محافظة صعدة تحترق ولايرف لبر الامان طرف ... ياله من صمود غريب وصمت اغرب وتصرف اعجب ... هءلاء هم ممثلي الامة اليمنية التي كانت تسمي ( العربية السعيدة ) ... هءلاء يدعون ان اسلافهم كانوا هم الذين قالت لهم الملكة بلقيس ( ماكنت قاطعة امرا حتي تشهدون ) هءلاء هم " شاهد ماشافش حاجة " ... خزنوا يا مندوبي الامة فانتم القدوة في كل شء من مضغ القات حتي غمض العيون وتقفيل الاذان .. اما الفم فلاحاجة لاغلاقه حيث دنت ساعة المقيل ..

 وقد ينسل من بين هذه الاجساد الاشبه بالدمي صوت حق ولكنه يبقي من الندرة بحيث يختفي بين جموع البصمجية وضجيجهم الصاخب ..



 صخر ووجيه .. من الصخر صلابته ومن الوجاهة الجهر بكلمة حق ... كنا نامل ان ينظم لذلك الصوت بعض من غرته المكاسب المادية والغناءم المءقتة فيستطيعوا لام ثغرة صاحب الصوت العالي زاءر صعدة الغير موفق ( البركاني ) حيث اتي صعدة الغراء متوعدا ومزبدا ومرعدا ... فكسر الفنجان بزلات اللسان وزرع الشوك عوضا عن الزيتون ... وبه وبامثاله يصح الاسم ( بر الامان ) ويعني تمرير العنجهية والراي الاهوج بسلام .



  AUTO حروف الجر ... وصعدة ، ومكافحة الفساد ...

 

 

 حروف الجر وصعدة ... والجر يعني الخفض للمجرور ولايعني بالضرورة سحبه كما يفهم من حرفية الكلمة ... لكن قد نحصل علي مجاز ،،، ودون تعمد او انجاز حتي وان تراء للبعض انه رجاز..

 مسرحية الفنان العربي الراحل نهاد قلعي " غربة " وهي من نوع الكوميديا السياسية ، اعطتنا الكثير من الصور ربما تطابقت بمجتمعاتنا ،،، والصورة التي انقلها هي درس اللغة العربية .. قام المدرس باستعراض حروف الجر ... من الي ، عن ، علي احرف الجر ... ثم سءل عن مثال للحرف "علي" وكان جواب القرويين الصدح بالفلكلور الشامي الراءع (( علي دلعونة )) ... صورة راءعة وطريفة ..

 ومن طرفة يمنية ومع حرف الجر ايضا ولكن الحرف "من" سءل صعدي ،،، من اين جءت ...؟ اجاب علي الفور : جءت من حوث ..! فما كان من الساءل وقدهاله عدم جر " حوث " اي خفضها سوي التعليق بقوله : حرف (من) جرت (خفضت ، كسرت ) ... السموات والارض ،، تري هل عجزت عن جر حوث ..؟

 الساءل اكتفي ولم يزد ،، فحوث المرفوعة لن تنجر للذل والهوان بسهولة .. وتغني دان او نحوه .. وايا كان الايقاع ... حوث فخورة بايقاعاتها المتوارثة ..

 وباسقاط حكاية حرف الجر علي الوضع بصعدة الغراء ،،، نجد ان حروف الجر عاجزة عن السحب ، وان الوضع قد افضي لما يشبه المقاومة الشعبية التطوعية ،،، والتي قد تتبلور لتصبح ثورة الجياع ،، ولا ينقصها الوقود او البيءة ..

 ذرالرماد بالعيون  المغالطات ،،، اهتدي الكثير لعلم المقارنات ،، وحمي البعض بصرهم بالنظارات .. فاخذت الشعارات تشهد انهيارات .. وتحركت او علي وشك ان تتحرك تيارات ،، ستجرف معها الغثاء والنفايات ،، وقد يرتفع المد فيصل لمقاءل القات ...



 هناك البرنامج الرءاسي وعموده الفقري " مكافحة الفساد " وهو شعار قديم جديد يتردد ولكن لايعمد .. اي سيف من الحطب .. اول تلكء كان عقب تشكيل الحكومة الجديدة وامتحان اقرار الذمة .. والتي تركت علي اتساعها .. ودخل القوم متاهة الحوار البيزنطي ،، هل تقر اللجنة لمكافحة الفساد ... من هموا اعضاءها ..؟ ولاشك ان التشاءم سيد الموقف فاحد المرشحين لهذه اللجنة هو طيب الذكر مرشح رءاسة الجمهورية " ياسين نعمان " والذي كان من النزاهة والمصداقية ان يكن عضوا نشيطا وخطيبا مفوها لايشق له غبار بحملة الرءيس صالح الانتخابية الذي من المفترض ان ينافسه .. ولم يراعي النقود التي تسلمها كمرشح منافس وتم غض الطرف حتي عن برنامجه الانتخابي .. ولهف النقود ( اكلها واكل الترشيح ) ومضي دون حسيب او رقيب ... ولم يوجه له حتي مجرد سءال .. اذا فالفساد لن يحارب والفرسان لم يشخصوا بعد او استبدل عنترة بشيبوب ..

 يبدو في الافق احتيالا ضخما علي القانون عبر تمديد فترات المسءلية وقد استهل ذلك الاحتيال بمنصب الرءاسة ثم عضوية البرلمان .. ويمكن ان نري المزيد من التمديدات .. والجميع يردد نحن دولة النظام والقانون ولاديكتاتورية باليمن .. ومدة المسءلية محدودة .... الخ ... وقد نشهد تمديدات تصل للخمسين عاما وهذا امر متوقع .. رغم ان عطاء المسءل الرفيع واداءه لايتجاوز الاربعة اعوام وبعدها بشبه معجزة او نجاح مبهر لذلك المسءول يمكن تجديد مسءوليته لفترة اخري ... وبعدها يصبح المسءول ذو بطن وبطانات ويركز تفكيره علي المكاسب الشخصية والاسرية ومنها التوريث للمنصب .



 الوضع بصعدة يفشي سرا معلنا هو نتيجة تكريس العشواءية والتخبط الناتجة عن تعفن الكراسي بمن ادام المكوث بها وكان همه الوحيد وشغله الشاغل المحافظة علي تبءها حتي وان فاحت الراءحة النتنة ... مما تسبب بتولد احتقانات اعقبها انفجارات وحينها قيل حوثي ، ومات الحوثي ، وبعدها قيل اسرة الحوثي ودعم خارجي ... واسقطت المستجدات بالداخل هذه الاقوال .. لااسرة ليعول عليها كشماعة او كتشبيه للسيناريو الاجتماعي الذي يحاول المتنفذ تنفيذه بالمجمتع اليمني بتحويله الي شيخ وقبيلته او وحدات جيش تتوارث المناصب بها وبقياداتها .. واتباع اعمي ... كلا كل ذلك اجهضته الحقيقة ، فافراد البعض منهم لم يبلغ الحلم يحمل قلبه علي قبضته فيثور .. ،، ملثم رخيم الصوت خافته كلامه همس وخطواته نسمات وقوامه كالسجساج... (ظل غصن البان ) ،،، خجول لا يظهر عندما تكن القري ماهولة او بالبيت اطفال ... قانع عطوف ان راي طفلا حملة وان صادف امراة عرض المساعدة عن بعد ... اذا دني الليل تسمع رنين كرنين النحل ... وتقترب فتجده يذكرا لله ...

 مثل ذلك الطيف يمكنه هز الجسور وملاحقة الطيور وبعثرة العشاء والفطور والوصول لاماكن الفجور وكشف شاهدي الزور ،،، بامكانه ملاحقة من يشاء والفتك بمن يشاء كذلك ،،، ولكن هناك مايقيده وهو المبداء .... حيث لايمكنه ان يخل ولايذل ولايدنس ولايكنس .. ولكن من يعلم قد يعفي نفسه من الاغلال وينطلق المارد .. وفي هذه الحالة القضية ستتحول لثورة ضد الفساد المتمترس والمتمرس ..

 اذا نحن نتوقع سيناريو جديد قد تكبر شاشته وتحبر كلماته ويتميز مكان عرضه ليشمل مساحات اخري خارج صعدة ،، القطط السمان ومن في حكمها لا يجب تغتر بالعضلات المفتولة التي لازالت تسيرها ، فهذه العضلات قد تنفلت وتتجه للعكس ... وعليه فلجان مكافحة الفساد لابد ان تحكمها قواعد سليمة واجسام اسلم ومن واعظ متعظ واولويتها التحقيق باحداث صعدة .



  AUTO رازح  م صعدة ،،، مسغبة ومحرقة .. يعني مجاعه وحريق .

 

 

 حبة الاسبرين ... اختفت من رازح ،، ولا تسالوا عن غاز الطبخ .. ولاحتي الشم ،،، الحطب له اكثر من مشكلة والوصول اليه غاية بالصعوبة ،،، فموسم الامطار جعل كل شء اخضر ،،، ورازح خضراء علي مدار العام .. ومحاصيلها وفيرة ولكن من يصل منطقة باخري ،، بالطبع لادواء ولاتطبيب وهذا امر مالوف ، ولاحليب للرضع او الكبار والعنزات يقتنصها الجندرمة ان هي خرجت للرعي .. ويكاد الرغيف الناشف ان يصبح ترفا برازح ان تواجد علي مدار اليوم ..

 المحاصيل الزراعية من مناطق انتاجها تمر بجندرمة الحكومة ( الجنود الغير نضاميين ) فلاتصل للمناطق التي تستهلكها او بحاجة اليها .. لاغاز ولامحاصيل ولادقيق ولاحطب ... وعلي اهل رازح ان ياكلوا قاتوه ... كما ورد بسيرة امبراطورة فرنسا السابقة ماري انطوانيت .. ،،

 الماء يقع لحوح كما روي عن علي مقلي ..

 والماء منة الاهيه ولدي الاهالي صهاريج تخزين ولكن هذه الصهاريج لاتصمد اكثر من شهرين علي الاكثر ... سيارات اهل المنطقة احتجز اكثرها قاءد الجندرمة ويسمي ابوحلفة .. حيث كمن بمنطقة الملاحيط المجاورة واي سيارة تخص اهل رازح قام بمصادرتها بحجة ان اهل رازح في منطقتهم تم تعثر سيارات جحافل جيشه العرمرم المكون بغالبيته من متسولين ومتسللين سابقين ..

 الخلاصة : هناك مايربو علي ماءة الف من البشر .... يعني بني ادم ،، يتضورون ،، وقد تتطور الامور لماهو اسواء ،،، وليس لهم بالعملية ناقة ولاجمل ... فالسلطات تحاصرهم لتدفعهم لمحاربة اشباح .. نعم اشباح ،، لايدخلون البلدات المسكونة ويعيشون بالفيافي والقفار والمسابع .. وان صادفهم احد الناس تلثموا وانصرفوا .. .. ولاتجدهم الا عندما تسمع تكبير وتهليل .. فتستدل ان هناك احدهم ولكنه لن يتركك تقترب منه .. هي حكاية شاهد عيان .



  AUTO احتفالات اليوم الوطني .. ( مذبحة التراث اليمني)

 

 

 احتفالات اليوم الوطني .... لاشك انها مناسبة عزيزة علي قلب كل يمني وطني مخلص وشريف ... حتي وان اصبح العام كله مناسبات وايام وطنية من يناير وحتي نوفمبر مع العلم واستثناء ليومي  اكتوبر والثاني والعشرين مايو فان بقية الايام تعتبر مناسبات رتيبة والكلام عنها ممل ومضيعة للوقت والجهد ...

 مناسبة عزيزة ... وبالمناسبة فان اليمني خلال اعياده يضحي .... اما بكبش اقرن املح ... او بثور يشطح وينطح واحيانا لايطءطء راسه الا بواسطة شرطة النجدة ... او بناقة هنوف شامخة الراس ...

 كان اليمن وقبل التغيير للاسوا يعتبر مناسبات الاعياد فرصة سانحة لاستعراض فنونه الاداءية والايقاعية وليتباري الشعراء بنظم القوافي والاسهاب بجميل المعاني ... فنطرب فكرا وجسدا ونرتعش ونرتشف ...

 تسالني كيف الحال * ياساءل عن احوالي

 وانته ذي شغلت البال * وما غيرك شغل بالي

 قبلك كان حالي عال * طول عمري وانا سالي

 اما اليوم دمعي سال * حتي الخصم يرثي لي

 اما اليوم دمعي سال ..... من راءعة حمينية شدي بها الفنان الراحل محمد صالح عزاني .

 ويبدو لي حاليا ان الاضحية المناسباتية كانت اكبر من كبش واعلي من ناقة واسمن من ثور ... لقد كانت الاضحية هي التراث اليمني ...

 تم نحر التراث اليمني من الوريد للوريد ... عبر حفلات المحافظات ،،، ودون استثناء بهذه المرة حتي لحج والتي نعرف عنها محافظتها علي التراث وتقديمه باصالته دون رتوش ،، لحج لم توفق او لم تاتيها مساعدة لاجهزة التحكم الصوتية .... وبالطبع لحج تهون قضيتها اذا ماقارننا الوضع بالمحافظات الاخري والتي كان بها الصوت راءعا ولكن المضمون فضيع وفضيحة ... ربما سلب الصوت عنوة من محافظة لحج حتي يتم التغطية علي البقية المتبقية من المتحمسين للتراث اليمني الاصيل والذين يقدمونه بقالبه المتميز الخاص ..



 موسيقي سيءة ... السطو علي الحان التراث اليمني وتقديمه بعد انشاء شعر هش عنتري غجري ثوراتي وتقديمها للجمهور الفاقد الذاكرة في معظمه لتتكرس الامية الثقافة .. وليتهم قدموها بطريقة احترافية بل بشكل يدع للضحك ..... والبكاء ،، الضحك علي جماهير تستسيغ كلاما كهذا والبكاء علي مجد وثقافة امة طاول النجوم في عزه .... فهزمته دريهمات ،،، ماساة بل كارثة ..

 ولعلي احلل فقرة قدمت من مسقط راسي ،، صعدة الغراء ... تصوروا لحن مسروق غيرصعدي كركبوه ( لفقوه) مع ايقاع صعدي وبصوت نشاز ورقصة لاتمت لصعدة اسما ولا معني ومقتبسة من خطوط رقصة الدبكة الروسية ( هي نفس الدبكة اللبنانية والتركية ) ولم يتبقي عليها سوي الزعيق (( هيه ... هيه )) الايقاع الصعدي بانواعه الكثيرة لم يوجد سوي باوتار عود احدهم .. اما الايقاعات فحدث ولاحرج حيث انثوا رقصة البرع الصعدي واسموها " برعة " ثم مارسوا الايقاع بالنقر علي طبل نحاسي خاص بالمارشات العسكرية .. وهو يصدر نغمة نشاز ... وتختلف عن الطبول اليمنية قاطبة .. حيث ان الطبول النحاسية يقرع عليها خلال المشي مع المغرد او الزامل .. اما الايقاع الثابت فيكن في طبلة اطارها خشبي وكذا قطرها محسوب بدقة ، وخلال عزف رقصة البرع او المثلوث الصعدي تكن هناك ثلاثة طبول .. اثنان منها خشب ولهما حجمان مختلفان ثم طبل اكبر منهما قليلا يسمي " المرفع " واطاره معدنيا ولكنه ليس كبيرا بحجم طبل المارشات العسكرية ... صعدة وحفلتها هي نموذج لما تم ببقية المحافظات والذي يعني ان الثقافة (الادارة) لاتعرف ثقافة اليمن واخر من يعلمها ... وتقدم عملا ارتجاليا مهلهلا ومسيءا لوجه اليمن الحضاري ومهلكة ومذبحة لتراثنا العريق .



  AUTO اليمن والتاهيل  لفظا ومعني ...!!

 

 

 دقة الالفاظ العربية .... صياغة ونطقا احيانا يوجد ارتباك يصل لحد الطرفة ... وصياغة كلمة لتختصر جملة عليه اكثر من تحفظ ... في حين حاول البعض اختزال بعض الجمل المتداولة يوميا ، فقالوا بالعذبلة وتعني نعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، وبالبسملة ... والسبحلة وتعني التسبيح ،، لذا نجد متسعا للدخول لاكثر من معني بعصرنا والذي نركز علي امر يهمنا كيمنيين وهو التاهيل الذي يتحدث عنه الساسة ببلادنا ..

 وهنا يتبادر للذهن كلمتي خلوجة ، اي الذهاب للخليج واخري البرنوة ... وتعني الذهاب لسلطنة بروناي او التعاون مع محيطها الطبيعي الذي تربطنا به الكثير من الاواصر ثقافة وتاريخا وفكرا وانسانا .. والخلوجة والبرنوة لهما قاسم مشترك فالمنطقتين تشتهران بانتاج عصب حياة العصر وهي مادة النفط ... ومن حكم الاعتقاد بنظرية المءامرة فان سلطنة بروناي الواقعة بجزيرة بورنيو التي تقتسمها مع جارتها اندونيسيا هما في الحقيقة والتاريخ نسيج واحد وكان ينبغي ان يشكلوا كيانا واحد ... ولكن مطامع المستعمر الغربي ابت ان تري شعبا له مقاييس الدولة العظمي ينصهر ويتحد فتتحد امكانياته وثروته البشرية والمعدنية والنفطية والزراعية ... فجعل كل فريق يغني علي ليلاه ،، ..

 وحيد وسط المكان سلطان حاكم زمانه * جميل حالي القوام

 علي الحسيني سلام ...( للشاعر صالح مهدي العبدلي ) ..

 علي الحسيني وعلي كثير من طموحاتنا وامالنا ..... برد وسلام .. تم بلقنة (تقطيعها) شعوب الملايو رغم كل القواسم المشتركة ..



 ولاشك انه مطلب ملح لتشييد علاقة وثيقة بهذه الدول وتنشيط كافة الاواصر معها حيث تصل اواصرنا الي جنوب تايلاند ( سيام ) وباقليم فطاني الجنوبي ... وتبدت لهم عظة تذكرهم بجذورهم المدنية وباقليمهم الواحد ورب ضارة نافعة وهي انفلونزا الطيور التي حصدت دجاجات الجميع ... وطالما هناك حديثا عن الالفاض فحتي الانفلونزا اقحم البعض انوفهم بها وقالوا ان الكلمة تعني ( انف العنزة ) وبالتالي فهي منقولة عن العربية شان كلمة الشيخ زبير ( شكسبير)..

 هم يلبسون فوطتنا ( الازار) ويفخرون به ... ونحن نعكس الصورة ونفخر بثوب المغترب لنتخلوج ...

 لاشك ان ممارسات فردية قد يقوم بها من يتوسم منه تجسيد الوطن اليمني بملابسه علي الاقل ... كونه اديبا وصحفيا بل وسياسي بارز ... هذا الرجل بلاشك ولامراء يغيضني بل ويعكر مزاجي عندما اراه يضع الصمادة ( الغترة الخليجية ) وهو طويلة المقاس جدا ولاتتلاءم مع قامة اليمني المتوسطة والقصيرة احيانا .... حيث وفدت هذه الغترة من جنوب العراق وشمال الخليج والتي يكن بهما الصيف شديد القيظ مغبرا والشتاء زمهريري الفيظ موحل التراب والرمل فيلزم الامر اخذ الحيطة بتلك الغترة الكبيرة ... الطويلة والتي لواستعملها اليمني فستكن له بمثابة غطاء النوم ... ولكن اجسامهم الفارعة الطول حيث يعتقد ان بهم دماء نيلية من جنوب السودان كشان الصوماليين ... والذين يتشابهون من حيث بروز الشفة السفلي للفم للاسفل اثناء التحدث ... ويكن وضع الفم فاغرا ومتجها للاسفل ... لكن وجوه هءلاء عادية واقصد ليست ضخمة كوجوه الخليط التركي مثلا او الافرو روماني ... وبالتالي فان الغترة تلف علي حلق صاحبها عدة لفات ... وربما قام الشخص بلف جزء من الغترة واسبل الاخر ليتدلاء معبرا عن اناقة مفقودة .. ولكنه تبختر وخيلاء ...



 صاحبنا المشار اليه ... يقلد هءلاء فيقوم بطي نصف الغترة علي راسه ثم يطوي النصف الاخر حول عنقه القصيرة ،،، فيعتقد البعض ان بعنقه اذي او جبيرة ...

 بالطبع اعتقد ان هذا الشخص فهم الدعوة للتاهيل للخلوجة علي طريقته الخاصة واكتفي بالغترة ... وهذا شانه .... لكن التاهيل ... وعودة لصياغة الالفاض ،، لها اكثر من معني ... وخاصة باللسان اليمني وهو اصل العربية مصدرها كما كان يقول ابي عمار رحمه الله ( شاء من شاء وابي من ابي واللي موعاجبو الشغله يشرب من بحر غزة ) ..

 اليمنية مصدر العربية وقبلها الساميات ... والتاهيل باليمنية المعاصرة تعني الزيجة .... حيث يقول الشاب او الفتاة لاهله (( اهلوني )) اي زوجوني ،، والتاهيل هنا لايهم كيف ومتي ونوعية الجنس مذكر ام مءنث

 .. وسبق ان فقدنا تاهيلنا للبورنة نظرا للبعد الجغرافي ،،، والافرقة رغم القرب والبيءة الصالحة... لكن تاهيلينا للخلوجة يدع للتامل ... والتفسيرات ،، ومن افراد لاجماعات ... احدهم ترك العصيد والمطيط وحاول تجربة كبسة الارز ولحم الجزور علي الفطور .... وتصادم منظوره مع مدخراته ،،، وعاد للمطيط مرغما ... اما المثقف الذي وضع الغترة دون ان يعلم لماذا يلبسها البعض ... فقد تفاجاء برحلة للحديدة ...



  AUTO هل سطي القراصنة علي سفينة الثقافة اليمنية ...؟

 

 

 ايها المخزنون .... تري متي ستفهمون .. سفينة الثقافة اليمنية والتي تحمل متاعا من المفترض ان يكن الفكر اليمني ،،، فيما يتبادر للذهن من اشارات عن المتاع والبضاعة واسقاطا علي اخبار القرصنة ونهب السفن .. وسفن اليوم تعمل بنظام ( الرو اند رو ) والذي يخزن (يجمعه) المتاع بحاويات يطلق عليها الكونتينرات .. وبالحاوية الواحدة يمكن حمل عدة امتعة معا ... ولعل سفينتنا اختلط علي ربابنتها الامر فحملوا متاعا منوعا وبه اشياء غير منطقية ومحيرة ... هل غزتهم جحافل القراصنة ..؟ فاختلط الحابل بالنابل وادلهم الخطب وتقعدت الامور وفقدنا من متاعنا عبير الزهور وراءحة البن والبخور ..

 اخرجنا بضاعتنا ولكنها كانت باءرة ... تري الم يلم الربابنة بحسن الاختيار ام زاغت عنهم الابصار وفقدوا ضوء النهار ولم يسعفهم المسبار .... عما حدث وما سار ..

 مصباحهم الوضاء سابقا بزيته المبارك ... تري هل تاه القوم واستبدلوه بزيت الخروع ،، ام كانوا بحاجة لمصباح علاء الدين ...

 وجدنا بالمتاع عنتريات ثوراتية ... قالوا ان المتاع كان مرسلا من قبل امرء القيس ،، به يمجد ..؟ وطردا اخر نسبوه لوضاح .. اما عماره فقد اهملوه رغم بصماته الواضحة .. ولحق به القاسم بن علي بن هتيمل ..

 انا من ناظري عليك اغار * وار عني ما حال عنه الخمار

 ياقضيبا يقطف النرجس من وجنتيه والجلنار

 قمر طرفه الهلال ومن شمس الدياجي في ساعديه سوار

 صن محياك بالنقاب والا نهبته القلوب والابصار

 فمن الغبن ان يماط لثام عن محياك او يحل ازار

 عجبا منك تحت برقعك النار وفيه الجنات والانهار

 الي اخر القصيدة الشهيرة للشاعراليمني الخالد ابن هتيمل .. تري لم اهمل الشاعر شهور السنة الميلادية التي غدت مناسبات بها الغث والسمين ؟؟ اذا الشاعر كان ... ماذا ؟ تري هل صعديته سببت اهماله .؟ ام لانه لم ينظم عصماء في نظرهم وعنوانها " جمهورية من قرح يقرح "

 وينظم الشاعر لرتل المهملين وهم كثر ..

 ياله من بءس عظيم هو بءس تراثنا المنسي بل الممزق وبعذر اقبح من فعل .



  AUTO اعادة الروح للهندام ( الزي) اليمني ..

 

 

 اعادة الروح للهندام اليمني عبر تعميمه ..

 لايمكن اعادة الروح للهندام اليمني مالم يتم التقيد الصارم بالتزام ادق تفاصيله والبداية من علية القوم ونحوهم ثم الاماكن الرسمية كالدواءر الحكومية والمدارس وغيرها ... حيث يجب عدم السماح لمن يلخبط في ملبسه ... مثلا : يقوم بطي نصف الغترة علي راسه والنصف الاخر يتركه هملا ... وهكذا .. وترتيب الهندام يجب ان يكن اولوية قصوي بالمدارس ،، .

 البردين ... هما عماد الهندام اليمني ،،، الازار والرداء بنظرة عابرة لاحد التماثيل من العصور السباءية او الحميرية نستطيع تمييز الهندام اليمني ،، ازار ( وزرة ، مقطب ، معوز ، فوطة ...الخ ) مطوي علي الجزء الاسفل من الجسد وعلي الخاصرة الخنجر اليمني المعروف ،، وعلي الكتفين الرداء ، وعمامة علي الراس ( قبع ) وبالنسبة للشباب اليافع فانه يستعاض عن العمامة باسبال فروة شعر الراس ... وتسريحها بمفرق من الامام وقد يضع الشاب علي راسه طوقا من الحلد مزينا بزهرات من الفضة ومع الطوق يضع علي جوانبه الزهور والاعشاب العطرية ..... الجزء الاعلي من الجسد يغطي بالسديري ( القميص اليمني القصير) عند الحاجة ... والنعال معروف وهو الحذاء الذي يسمي حاليا الصنعاني ..

 هنا نستنتج ان الثوب او الزنة لايملك عمقا بتاريخ الهندام اليمني مع ان الزنة (الثوب) فرضت نفسها بفعل الجذب الاقتصادي الحاد الناتج عن الغربة العشواءية التي احالت اليمن من مصدر الي مستهلك ومن مكتف الي باحث عن الكفاف ودمرت مدرجاته الزراعية بغياب الطاقة العاملة ... وبغض النظر عن هذه الهجرة المدمرة وظروف ظاهرتها المشبوهة والطابور الخامس الذي اسمهم بتدوير عجلتها ... فما يهمنا بالامر هنا هو الظرر الذي لحق بالهندام اليمني الذي هو جزء هام من الثقافة والهوية الوطنية اليمنية ..

 الهندام الوطني اليمني الرسمي المقترح  هناك ملابس لازالت قيد الاستعمال ويحمد الذين لازالوا يحافظون عليها ... وعلي راسهم العلماء وطلبة العلم بالاكاديميات وخاصة عند الحفلات الرسمية ، ثم بعض وجهاء المجتمع ، وننوه ايضا بجمعية المنشدين اليمنيين وما حافظت عليه من الملابس التراثية ، مع اعتراضي علي طريقة تاصيل الاناشيد وتقديمها ..

 الملابس هي اولا  الصاية البيضاء حيث تلبس مثلا بدار المصطفي بتريم حضرموت وبالحديدة وغيرها من المناطق اليمنية الدافءة ، ثم الصاية الملونة والتي يلبسها القضاة والاكاديميين ببقية انحاء اليمن ، وتحت الصاية يلبسون اما الازار والرداء هو الاصح ، او الزنة والتي يجب ان تكن اليمنية منها .. او القميص المكمم .. والعمامة البيضاء المدورة او ذات المفرق .. مع البرد ،،، والنعال الصنعاني ،،، وهذا يجب ان يكن هندام اهل المراتب العليا اما علميا او ادبيا ...

 الهندام الشامل : ويجب ان يكن عماده البردين ،،، مثلا الازار ومن الاعلي سديري وخنجر .. ثم البرد ويتم لفه علي الجسم بعناية وترتيب .. وفوق الراس " القبع " العمامة اليمنية الاكثر انتشارا ، ويفضل طريقة طيها التي تعرف بشبوة والبيضاء ويافع ، كونها اكثر عملية واناقة ... والقبع يتشابه بكل انحاء اليمني وعمان والامارات .. ثم النعال اليمني المعروف بالصنعاني ..

 بالطبع يمكن لباس الثوب ولكن اليمني منه ( الزنة ) شريطة ان يلبس فوقها المقطب ( الازار) لان التقاليد اليمنية القريبة العهد كانت تجعل من المعيب علي اليمني الخروج بثوب دون ازار .. وذلك ربما لسبب ديني اجتماعي ، ويعني ان الثوب بمفرده يبرز العورة او يصفها لذا فضل اليمني لبس الازار فوقه ، كان هذا التقليد قبل ان يختلط الحابل بالنابل ويفقد اليمني ذاكرته نتيجة لعوامل الشد والجذب الاقتصادية والتي اقحم بها ..



 الهندام العادي : بكل بساطة الهندام اليمني العادي راءع وبسيط واقتصادي ... فوطة وفنيله وطاقية .. المهم ان تكن مرتبة مثلا الفوطة تكن يمنية الملامح وبحزام عادي ولاحاجة لخنجر ، والفنيلة يعلوها سديري ( القميص اليمني ) والطاقية يمنية والنعال يمكن تعميم الشكل اليمني اذا ما تم تعميم الزي اليمني رسميا ... والهندام العادي يمكن للطبلة بالمدارس ونحوهم من الموظفين ارتداءه ..

 نكرر القول : ان البذلة العصرية والبنطلون العصري هما هنداما راءع الجمال ولكن لايعكس الهوية اليمنية ، .. لكنه مستحسن لبس الملابس العصرية مع المحافظة علي اناقتها وخطوها وعدم خلط هذا مع هذا .. مثلا بعض الناس ربما ذهب به الهوس ان يلبس بذله عصرية ولايجد حرجا ان يظع الخنجر علي خاصرته او المسدس ..!!

 الخلاصة : هندام يمني يحافظ علي خطوطه بدقة ويتم فرضه ، او ملابس عالمية عصرية منظمة ونظيفة ... هذا مايجب ان يظهر به اليمني رسميا .. مع العلم ان القات هو العدو الاول للاناقة حيث ان مدمن القات غالبا ماتكن ملابسه قذره ومتسخة ودون تنسيق او اناقة ،،، وكذا فمه وفروة راسه .. وللمزيد من الفاءدة ودفع الاضرار بل وخفض فاتورة الدواء وتحسين صورة اليمن .. يجب تنظيم حملة اعلامية لتحسين الهندام ثم لمنع التدخين والقات بالاماكن العامة . كون القات والتدخين مرتبطان بقذارة الهندام وبعثرته وسء المظهر بشكل عام ، ومن الشارع للمنزل والداءرة والمءسسة ...

 والله الموفق .

 

 * سبق وان قدمت وصفا تقريبيا للهندام اليمني الاصيل بموقع ملتقي الحوار العربي " الساحة السياسية " تعليقا علي موضوع ( مناقشة الزي اليمني ) للكاتب : ابن ماء السماء ..



 *****************************

  AUTO ملامح عامة عن الزي ( الهندام ) اليمني معروفة تفاصيله كاملة وهو الزي الموثق بالمنطقة .... ومن وثقه ؟؟ وثقته كتب السير وخاصة بالتاريخ الاسلامي اذا ان هندام الرسول صلوات ربي عليه وسلامه كان يمنيا صرفا وحتي الملابس يمنية ،،، رغم ان العرب الحاليين (المعاصرين) يحاولون جعل اللباس العربي يطابق او يشابه ماوصفته كتب الاساطير الشرقية كالف ليلة وليلة .. وللسينما المصرية قصب السبق ( رايت الناس قدمالوا لمن عنده مال) .... ولكن لا نلوم احدا باضمحلال الهندام اليمني وتخبط اهله ..

 الهندام اليمني وللبداء من الراس :

 )العمامة اليمنية المقولبة البيضاء + البيضاء ذات المفرقين .

 )العمامة السوداء وهي تشابه العمامة التي يلبسها علية القوم بعمان خلال المناسبات لكن العمانية ملونة واليمنية ذات لون واحد وهو السواد وتسمي ايضا الغرابية ..

 )العمامة العادية او القبع وهي الاكثر انتشارا وتعميما وبعدة الوان ولها ذيلا من الخلف ..

 ) العمامة المذيلة ذات المفرقين والشبيهة بالعمامة السودانية وتكن في الغالب بيضاء .

 ويبقي الديسمال وهو هجين بين الثقافة الهندية واليمنية .

 ) الكوفية او الطاقية ... واليمن مصدرها وتكن اما بيضاء او ملونة او مثقوبة وقد شارفت علي الانقراض باليمن ولكنها متواجدة حواليه في عمان وافريقيا .

 

 البردين للجسد ،، وهما الازار ( المقطب ، المعوز ، الفوطة ، الوزرة ) والبرد وهو اللحاف الذي يوضع علي الكتف او يلف به الجسد ..

 القميص المكمم الطويل المذيل ومعروف هو القميص ..

 القميص المكمم العادي ويختلف عن المذيل انه لايوجد بكمه ذيل ..

 الصاية  وهو معطف يلبس فوق الملابس ويكن صوفيا بالمناطق الباردة وقماش عادي بالحارة

 الزنة ( الثوب اليمني ) الثوب اليمني وكان يحاك ويلبس حتي فترة قريبة ويشبه الثوب العماني او الاماراتي مع فارق بسيط ..



 الصديري ... وهو مايلبس للجزء الاعلي من الجسم بالمناطق الحارة ويلبس مع الازار ..

 الشملة او الصديري الصوفي ..

 الجرم  ويلبس في المناطق الباردة وهو من جلود الحيوان واشبه بالمعطف

 الكرك وهو نفس الجرم ولكنه يغطي بقماش للاناقة

 القصيرة وهو صديري من جلد الحيوان

 العباية وهي العباءة اليمنية الصوفية وتشبه العباءة السورية

 النعال اليمني وهو مايطلق عليه الاوروبيين الحذاء السامي .. ويسمي بالصارمي ولايزال يصنع حتي اليوم بصنعاء القديمة ..

 الخنجر اليمني وله عدة مواصفات وبنضري ان الخنجر وغمده الذي لازال محافضا علي طابعه الاصيل هو ما يوجد بالجوف ومارب وشبوة وله مقبضا من الفضة وغلافه مطرز بالعقيق اليماني ..

 هذا شيءا من هندام الرجل اليمني واعتقد ان الكل يعرف ذلك الهندام ،،، ولعلني انوه هنا ان الهندام اليمني يطغي علي ملابس العرضة النجدية المتخصصة ... حيث يكن معظمها مستوحي من التراث اليمني بما فيه الصاية والقميص المكمم والخنجر ... هو امر جيد المحافظة علي تراثنا الثقافي وثروتنا الحضارية ...

 عليه فلا اقترح وحتي الساعة الالتزام بخط معين ولكنني احتفظ لنفسي بحق الاقتراح مستقبلا رغم انني اعرف انه لاجدوي من اقتراح كهذا .

 اخوتي الاكارم ،،، حاولت بقدر الامكان ان ابرز الصفات المشتركة للهندام اليمني الذي يشمل كافة التراب اليمني بشكل عام ،،، وبالطبع هناك خصوصيات ولكن من الصعب احصاءها ،، فثراء اليمن الثقافي بكل جوانبه ونحن هنا نعرض فقط الهندام ... ولو دققنا لوجدنا ان لكل جبل او صحراء او ساحل تميزا خاصا به ...



 *****************************

  AUTO العمامة وطريقة اعتمارها ( لباسها ) ... و((اذا تركت العرب عماءمها فقد ذلت))

 العمامة البيضاء ،، المقولبة اي الداءرية حيث يلتف القماش الابيض علي طاقية ( قلونسوة ) تنسج من الخيزران المغطي بخيوط الحرير الملون ويسمي القاووق ... وتظهر علي راس معتمرها داءرية الشكل .

 العمامة البيضاء ذات المفرق ،، وتلف علي طاقية عادية من جانب لاخر وبالتالي ياخذ جانبها الامامي طابع المفرق اي قسمين ... ولها ذيل من الخلف اختياري .

 العمامة السوداء ،،، وهي كما اسلفت تشبه في طياتها العمامة العمانية الخاصة بعلية القوم ولها نفس الذءابة علي جانب الراس وتلمع بخيوط ذهبية .. وبالنسبة للعمامة اليمنية السوداء تكن الذءابة اختيارية .. وهي مصنوعة من القماش القطني المصبوغ بالاسود محليا ... وتسمي الغرابية ربما للونها الاسود الذي يشبه لون الغراب ،، وكانت القباءل الشديدة المراس تعتبرها جزء من هيبتها وهي قباءل بكيل وحاشد وخولان بن عامر من صعدة ... ويقال انها كانت تعم اليمن ولها ارتباط بتاريخها القديم ،،، وفي التماثيل السبءية القديمة نجد ان تلك العمامة كانت ظرورية للهندام اليمني اسوة بالخنجر والازار والبرد .

 العمامة العادية او القبع وهي الاكثر انتشارا بل وتعم الساحة اليمنية وكثير مما حولها مثل عمان والامارات وغيرها ... وهي لاتحتاج لون محدد ويمكن استعمال اي لون ... وتتكون من قماش عبارة عن مترين مربع تثني من الوسط لتصبح بشكل مثلث ، ثم توضع علي الراس في منتصفها تقريبا وتطوي بقيتها علي الراس ولها ذيل من الخلف .. وقماش هذه العمامة كان يصنع بالوان عديدة ،، مثلا بالبيضاء كانت تحمل الوان صارخة ومبهجة وكذا بحضرموت وتسمي التريمي ،،، وبتعز كانت تصنع من نسيج حرير الديباج المحلي ويكون لهو زعفراني والنقوش التي بها ذات لون او لونين مختلفين ولكن بانسجام .. وكانت تنسج ايضا بزبيد وحريب .. وبمسميات اخري مثل الصمادة والغترة ..



 حرير الديباج او الحرير الشجري كانت اشجاره تنموا بغابات حجة ووصاب ومناطق بتعز .. وكان يستفاد من نسيج هذه الشجرة لصنع اقمشه عالية الجودة ولطيفة الملمس ،،، وكانت اشهر معامل النسيج الديباجي بتعز اما تطريز الاقمشة يدويا فكانت تقوم به النساء بتعز ايضا وبصبر خاصة وربما لازالت هذه المهنة موجودة ..

 وهناك عماءم متنوعة ومنها التهامي ويشبه العمامة السودانية ... والسودانيين انفسهم ينسبون عماءمهم لليمن ..

 الديسمال كما اسلفنا ليس يمنيا ولكنه خليط من الثقافة اليمنية والهندية وله جذور عريقة باليمن نتيجة للاتصال والتواصل ..

 الكوفية اليمنية والتي ربما لها بعدا عالميا حيث عممها اليمنيين عبر هجراتهم الاولي ثم مع الفتح الاسلامي .. والكوفية او الطاقية اليمنية لها عدة اشكال ويتم التفنن بها من قرية لاخري حيث كانت النساء والرجال يحيكونها ويتفننون بتطريزها ... وفي السواحل او المناطق الحارة كانوا ينسجونها وبها ثقوب تسمح بتهوية الراس ... اما بالمناطق الباردة فيستعملون احيانا النسيج الصوفي ... عموما الطاقية اليمنية تلبس حاليا بعمان وافريقيا وشرقها خاصة وربما تم استعمال الطاقية اليمنية حتي بغرب افريقيا كالسنيقال ونيجيريا ولها ايضا امتدادات بالعديد من الدول العربية الاخري ..

 الخلاصة : من الملاحظ ان اليمني خلال اعتماره للعمامة ايا كانت يشدها جيدا علي راسه حتي لا تتارجح او تتمايل وذلك يعود لاسباب دينية حيث انه خلال الصلوات يحرص اليمني علي ثبات ملابسه وان لاتلعب بها النسمات او نحوها ... والسبب الاخر وربما يعود لتدين اليمنيين وتطويع ثقافتهم للنهج الاسلامي الذي يحضر التبختر ... لذا يحرصون علي تثبيث اللباس ثم الحرص الايصل طوله للمحضور او المكروه شرعا .



  AUTO *****************************

 ((( البردين )))

 وناتي الان لاهم اجزاء الهندام اليمني وهما البردين  اللحاف ( الرداء ) ويسمي ايضا المصنف ، والشال والازار وهو ما نتزر به لتغطية الجزء الاسفل من الجسد ، يحاكان من القطن اليمني الفاخر او من الديباج وقبل الاسلام كانت تحاك من الحرير الطبيعي المستورد من الهند ... وبالمناطق شديدة البرودة ينسجونه من الصوف ويسمونه بالشملة ،، اما الاصبغة فتنتج محليا .. والبردان ثابتان بالثقافة العربية تعريفا ووصفا ..

 ان بين بردي جسما ناحلا * لوتوكات عليه لانهدم

 ينسج البرد سواء كان ازارا او رداء بنفس الطريقة ... ولكن تضاف زخرفة والوان لكليهما فالرداء يتميز بالخطوط المستطيلة والازار مثله او تقاطعات وحلي .. ومن شتي الالوان المالوفة بالطبع .. ويمكن ان يكونا من لون واحد

 البردان تاريخيا :

 عرف الرومان البرود عن طريق الاغريق والاغريق بدورهم عبر المتوسطيين مثل قدماء مصر او الساميين الاول بالهلال الخصيب ..

 بالطبع كان الاوروبيين القدماء يرتدون الملابس الجلدية ان توفرت مع ما يعتريها من الرواءح الغير حميدة ... نظرا لبيءتهم ذات الزمهرير الكاوي بتلك الايام ، ولازلنا نشاهد البعض بشمال شبه جزيرة اسكندنافيا وتحديدا بمنطقة " لابلاند" التي تقع بشمال السويد والنرويج ،،، وبالطبع كان الاوروبيين مشهورين بالقذراة وكانت تفتك بهم الامراض كالطاعون وغيره .. عموما راينا الرومان وكيف كانوا يتشحون بالبرود وكانت لهم ازارات قصيرة ... الكثير لايدرك الحقيقة ان مصدر ذلك الهندام هو (( اليمن )) ولافخر ،،، وتحديدا اليمن الطبيعية فكلها عبارة عن فسيفساء نشاط صناعي يكمل كل منها الاخري ويتكامل معه .. مثلا : صباغ " نيلة " الاسود والازرق من زبيد ، والبرتقالي من مارب وشبوة ، والاحمر من تعز ، .... والرماني من صعدة الغراء  شء يزرع كالنيلة وشء يستخلص من معادن ومصار اخري ..



 مثلا اللون الاخضر ويمكن تدرجه من بين الداكن وحتي الفيروزي ... كان اهل صعدة واليمن قاطبة يحكون النحاس بجلد حيوان بعد ذبحه ... ويعرضونه للشمس ... ويستخلصون الاجزاء السهلة بحكها فتصبح كالدقيق وهو مستخلص اللون الاخضر ، وبقية الجلد يستعلمونه لتطريز المشغولات الجلدية وبلون اخضر ..

 اذا ركيز الهندام اليمني الاساسية هما البردان ... ولازالت حتي الساعة حينما تطور الازار لخرج عن بيءته ويصبح به اكثر من لون ومن مادة خامة كالفوطة الاسيوية وهي ذات جذور يمنية ، حيث انه كان سابقا باسيا وشرقها تحديدا كانوا يلبسون الياف من لحاء الاشجار ولازال السكان الاصليين بغابات جزيرة بورنيو او جزيرة سومطرة وكذا جزيرة غينيا بابوا ... لازالت ازياءهم الاصلية كما كانت عندما وفد قدماء اليمانون وكانوا من حضرموت الي تلك الاصقاع .. وكانت نتيجة ذلك القدوم تعميم الازار .

 ومن الملفت ان الازار ليس الوحيد الذي تعرض لتطور به ما به ... فهناك البرد (الرداء) وببلاده وعرينه ومنشاه ومكان ولادته تعرض البرد لماساة حيث داب عليه القوم علي استبدال البرد اليماني الشهير بما يسمونه الشال البني وهو ليس سوي الساري الهندي النساءي ... وبالطبع الساري ليس غريبا علي البردين فهو احدهما ولكن ينبغي المحافظة علي الاصالة ... وبدقة وحزم .

 تحياتي  وللحديث بقية.



 *****************************

  AUTO القميص  القميص اليمني له نكهة خاصة ومتميزة عن ساءر القمصان ... حيث يتمتع بالتالي .. لباس ساتر ، دفاء مناسب ، لثام ، حزام ، زينة وصالح للمناسبات ..

 القميص اليمني يتم تفصيل قماشه كالثوب ولكن اختلاف السعة اي انه يجب ان يكن واسعا وفضفاضا ... والاكمام وتكن واسعة لحوالي المتر ... ومنها يتدلاء الذيل والذي يصل لقرب القدمين بالنسبة للابسه ..

 القميص المذيل لازال حيا يرزق بجزيرة العرب وكانت القباءل تقتد ان شيوخها وعقالها لايكتمل هندامهم الا بالمذيل ..

 القميص المذيل يري بالمناسبات كمهرجان الجنادرية بالمملكة العربية السعودية حيث يلبس تحت الصاية ويتدلاء الذيل ... وكذلك بالعرضات النجدية ،،، وبالحجاز بمنطقتي عسير والباحة ..

 وعندما يلبس القميص المذيل بالمناسبات الراقصة فان الراقصين يحركون ايديهم فتبدو ذيول القمصان كاجنحة الطيور .. وبهذا يكتمل الفلكلور .

 كانت النساء او المهنيين يقومون بحياكة المذيل ويطرزون جوانبه ويظعون ذءابة بنهاية الذيل تشبه الوردة ،، وربما عمل البعض اكثر من اسبوعين لحياكة ونسج قميص مذيل ..

 لازال القميص المذيل له هيبة وحضور فعال في المناطق التالية ... منطقة رماه وثمود وزمخ وكل اعالي حضرموت ، شمال محافظة شبوة ، محافظة مارب ، محافظة الجوف ومحافظة صعدة الغراء ..

 كان من يلبس المذيل بالصحراء يقوم بوضع الذيل علي وجهه خلال النوم حتي لاتتسلل الرمال لجهازه التنفسي .. وخلال العواصف الرملية اذا لم يكن له عمامة فانه يطوي ذيلي القميص علي وجهه للحماية .. ويستعملون كم القميص كحقيبة حمل للاغراض ايضا ..



 القميص العادي .. كسابقه ولكنه دون ذيل .. ولذا يلبس بالمدن ونحوها .. والقميص بنوعيته توجد منه نسخ بخارج اليمن ولكنها تطورت حسب مجتمها ، كالقميص المصري والقميص السوداني ، والقميص الغرب افريقي في السينقال وشنقيط والصحراء ... وكذا الشمال .. بل ان القماش يعالج بنفس الطريقة التي تتم في اليمن او كانت تتم ..

 وللحديث بقية ....



 *****************************

  AUTO الصاية  الصاية او الجبة اليمانية ،،، هي لباس علية القوم ،،، ومن ومن ؟؟؟ لعل فخرنا بالجبة ان رسول الله صلوات ربي عليه كان يرتديها فوق ملابسه التي تتكون من الثوب والازار ... فالجبة كما اسلفنا هي لعلية القوم وللمناسبات ..

 لازالت موجودة باليمن ، فمن المناطق الباردة تكن الجبة صوفية بالمناطق الباردة ، الشكل العام لها عبارة عن ثوب واسع وله فتحة امامية علي طول القامة وبمكان الحلق والصدر تزين بمنمنات ذهبية او حريرية وتطرز بخيط حريري مستطيل علي الجانب الايمن بالصدر واكمامها متسعة بمساحة نصف المتر تقريبا .. اما الالوان فيغلب عليها اللونين الاخضر الداكن والاسود .... والجبة التي ترتدي بالمناطق الحارة تكن بنفس مواصفات سالفتها ولكنها من غير نقوش وقماشها من اللون الابيض ،، الصاية او الجبة ترتدي من فوق اللباس ...

 الجبة الخاصة بالمناسبات وتكن مثل سالفتها ولكنها ذا كم عادي اشبه بكم الكوت وتزخرف بفتحة الصدر واحيانا علي كامل الصاية وحسب المناسبة ، ومثالها الجبة التي ترتدي بعمان بالمناسبات واخري الصاية التي تلبس عند المناسبات كالعرضة النجدية او المناسبات الاخري بمعظم جزيرة العرب .. ولعل اكمل واجمل خطوط اللباس اليمني الاصل هو ماكان يرتديه عرب طء (شمر) خلال مطلع القرن حيث كانوا يلبسون القفطان ( الثوب التقليدي العربي المطرز) ومن فوقه الجبة ( الصاية ) المطرزة وتبرز من فتحة الصدر الجنبية ( الخنجر) فيكتمل المنظر الكلاسيكي لعرب جزيرة العرب ... ولازالت هناك صور نموذجية راءعة للملك الهاشمي طلال بن عبد الله ، وهو يرتدي هذا اللباس المتميز ... كما ان مهرجان الجنادرية بالمملكة العربية السعود ابرز صورا من هذا الهندام الخاص جدا والاصيل والمتجذر ، وعليه يشكر القاءمون بما اسهموا به من تطرية الذاكرة العربية قبل ان يطويها النسيان ويطمرها غبار التهريج الاجوف بحجة التجديد والتحديث ...



 اتقدم بالشكر والعرفان والعرفان للجهات الاكاديمية ببلادنا اليمن الميمون التي جعلت من الجبة لباسا رسميا مناسباتيا لها خلال حفلات التخرج ونحوها ومن هذه الصروح العلمية جامعة الاحقاف ومعهد القضاء العالي وغيرها ... فلهم جزيل الشكر حيث استبدلوا الروب الغربي بالجبة اليمنية العريقة النسب والاصل ..

 كما اسلفت الجبة لازال بها شيءا من الحياة اذا ماقورنت بامثلاها من خطوط الزي اليمني ... ولعل البعض لايسلو بسهولة هذا اللباس فيستعيض عنه بالدجلة والتي ليست عربية ولكنها دخلت الينا عبر الاتراك الذين استوردوها من اوروبا او اقتبسوها .. وكذا الكوت وهو نصف البذلة العصرية والتي ليس لنا عليها اي تحفظ او احتراز فهي لباس العصر ،،، وتحفظنا او كراهيتنا هي لنصف اللباس او خلطه ثم مغالطتنا بنصف من هذا ونصف من ذاك وادعاء التجديد ..

 البذلة المكتملة المعاصرة لاباس بها ،،، ولكن لاينبغي مثلا لباس بنطلون وكرفتة وجنبية ... فذاك منظر منفر بل ومضحك ومهزلة ،،، ومثله ان يلبس احدهم بذلة عصرية ثم يضع شال علي راسه .. بالطبع هذا ليس مستساغا ومخالف للمالوف والعرف ، والذي لايعرف تنظيم ملابسه لايمكنه تنظيم اموره ومسءولياته ... فاما لباس متكامل وطني يمني او بذلة عالمية ، وهذا ما نتحدث عنه علي الدوام ...

 وللحديث بقية ..



 *****************************

  AUTO الزنة  الثوب اليمني ،، ونقول بكل اسف انقرض من اليمن خلال العقود الاربعة الماضية ، ومن العار بزمن قالوا .... فوصفوه انه زمن اعادة الروح لليمن ثقافة وفكرا !؟! ... ولكن من حسن الصدف بل من حسن الحظ ان يتواجد هذا الثوب بنواحي مجاورة لليمن عمان والامارات ، واخص الثوب الاماراتي فهو الاقرب للزنة اليمنية ويكاد يكن تءمها ..

 الزنة كانت وحسب المصادر التاريخية تحاك باليد وتنسج باليد ايضا ... للثوب اليمني ابعاد واقسامها او القطع التي يتكون منها لازالت محفورة بذاكرة الكثير ..

 الجزء الراءيسي ويسمي " البدن " عبارة عن قطعة قماش يكن عرضها اوسع قليلا من مقاس عرض صاحبها والطول حسب طوله .. ومن الجانبين ومن الابط وحتي نهاية الثوب يضاف علي الجانبين " التخاريص" وتكن تحت الابط ظيقة وتتسع عندما تصل لنهاية الثوب ..

 فتحة الحلق ، وتسمي "الياقة" تقاس بحسب مقاس لابسها ، وفتحة بالامام علي الصدر حتي البطن وتسمي "الفقرة " ويخاط عليها من الداخل شريط من القماش يسمي الرادف ... وعلي الكتفين من الامام والخلف مثلثان من القماش يخاطان من الداخل وتسمي المرشحة .. والاكمام كما هي في الثوب الاماراتي ... وبعد اكتمال الحياكة كانت يزين محيط الرقبة بتطريز حسب الطلب ، ولم تكن بالثوب اليمن ذءابة كما الحال بالثوب الاماراتي ..

 ليس للثوب اليمن جيوب علي الجانبين فقد كان ذلك معيبا لان النساء فقط من تفعل ذلك وكان الجيب يحاك بالامام ومن خلال فتحة الصدر من الداخل ، ومن الخارج كان هناك جيب علي الجانب الايسر بالصدر يخصص للقلم او الاوراق المهمة ..

 الثوب اليمني كان فضفاضا ولايبرز اي تفاصيل عن الجسم ومع ذلك كان اليمني لايلبسه لوحده عند الخروج للخارج بل كان يلبس من فوقه الازار ( المقطب  الفوطة ) واحيانا يلبس القميص ،،، وعندما يتمنطق بخنجره لايبرز اي شي من تفاصيل جسمه كما يبرزها الثوب الحالي والذي اسميه ثوب الذل كونه اتي مع المغتربين ..



 للثوب اليمني ثلاثة انواع ومنها الفاخر والمزخرف ويسمي القفطان حيث كان يطرز بنمانم ونقوش من الحرير بمحيط الرقبة وعلي حافة المرشحة وعلي الصدر وبطرفي كميه .. والزنة (الثوب ) العادي وكانت بحسب ذوق صاحبها ولكنها كانت في الغالب عادية ... وهناك المدرعة وهي دون اكمام وتستعمل عند العمل فقط ..

 القماش كان غالبا من القطن الابيض وفي احيان اخري يصبغ بصباغ محلي من النيلة ويشبه لحدما ملابس الجنيز ... وكان اليمن يلبس الزنة ويختار اللون الابيض ويضيف لها القميص المصبوغ ..

 وهنا اقف برهة لاتطلع لتعليق او اضافة من احد الاخوان الذين ولحد الساعة لم يساهموا بشيءا من جعبهم وبالتالي يسءني هذا البخل الشديد ولست اعلم هل الغربة قد غرست نوعا من الثقافة ام شحا بالذاكرة .

 وللحديث بقية ..



 *****************************

  AUTO الصديري  اي السترة العليا والتي ليس لها كم ، وتسمي ايضا اليلق ، اليمني الاصيل له مميزات ونجدها بالصور اليمنية القديمة كصورة وجدتها بكتاب شعر الغناء الصنعاني للدكتور محمد عبده غانم , وله عدة اشكال واحجام فالخفيف كان ينسج كاملا دون حياكة ويكن قطعة واحدة ، والنسيج يكن من القطن او الحرير الشجري ( الديباج ) بالمناطق الدافءة ومن الصوف او الوبر بالمناطق الباردة واحيانا يكن من جلد الحيوان ولكنه يغطي بطبقة خارجية من القماش ..

 من الصديري ايضا هناك الشملة المعروفة وهي نسيج صوفي اسود بخطوط بيضاء وحاشية ونمانم عند نهايته ويلبس حاليا بالمناسبات الشعبية بالمناطق الباردة ..

 كان الصديري حسب ذوق وعمر لابسه اما يكن عاديا واقصد دون تطريز او مطرز بترف ،،، ونجده حاليا بشمال افريقيا وخاصة بتونس وليبيا لايزال محتفظا بخطوطه الاصلية ..

 الصديري خفيف وقابل للحركة كلباس مرن بالحقل او المسمر ... حاليا يتم ارتداء الصديري القادم مع البذلة الافرنجي عوضا عن اليمني ولكنه متقارب لحد الشبه ..

 الصديري الجلدي ويسمي القصيرة وكان يلبس بصعدة وغيرها من المناطق الباردة وله نفس المرونة ولكنه قابل للاتساخ وبالتالي تقل عمليته ..

 المضرب وهو صديري ثقيل الوزن عباره عن قماش محشو بالوبر او الصوف الناعم يتم حياكته لضرورة الطقس ، وبايامنا نجد اشكالا مماثلة تاتيتنا من الخارج ولكنها محشوة بالنيلون ومواد اخري ..

 وللحديث بقية ..... تحياتي .



 *****************************

  AUTO الجرم  ( بفتح الجيم ) المعطف الجلدي المصنوع من فراء المواشي المحلية والصغيرة السن والتي يجب ان لايتجاوز عمرها نصف عام ،، حيث يكن فروها ناعم الملمس وجميل المظهر ... وبالطبع لايوجد بكل اليمن بيءة هذه المواشي وتعيش بعدة اماكن محددة مثل ذمار ومحافظات صنعاء وعمران وصعدة اي بالمناطق الباردة ..

 اليمانون بملابسهم الجلدية ليسوا استثناء فالانسان بصفة عامة لبس جلد الحيوان كاول لباس يدفءه ويقيه زمهرير الشتاء القارص بالشمال ،، وخاصة بالمناطق الباردة ..

 بحسب معلوماتي ان الجرم اسم موحد بكافة جزيرة العرب لذلك المعطف ..

 بالمدن اليمنية يتم استخدام الفراء الفاخر وعمل جرم مدني ويطلقون عليه اسم الكرك .. ويلبس والفراء الي الداخل لتدفءة الجسم ومن الخارج يغطي بقماش من مادة الجوخ .. او الصوف الثقيل ..

 بقي لي الاشارة الي ان هناك قميص يمني يشبه القميص الافرنجي الحالي ويسمي السديري ( بالسين ) ولست اعلم كيف تمت تسميته هكذا ، مع العلم انه لايخص المناطق الباردة .. وفي اماكن اخري يسمونه مدرعه كونه يغطي القسم الاعلي من الجسم ويستعمل مع الازار .. والسديري كانت له صولة وجولة وجمال ودلال وكنموذج له كانت ترتديه قباءل البدو بغرب صعدة فوق ازارهم ( الوزرة) وكلاهما كانا يحاكان باليد وحتي في مناطق تهامة عسير وقحطان بالمملكة العربية السعودية ،،، ولكنني رايت ان من احتفظ بخطوط ذلك اللباس الاصيل المتاصل كان بمحافظة المهرة !! ثم شاهدت نفس الصورة بجبل سمحان بمحافظة ظفار العمانية .. شء راءع ومفرح ،،، اذا نحن امة لم تمت بعد ... فكرا وثقافة ،، ولو حاول البعض ..!

 والموت من مدفع حر نقول له * موت ... وان اوهمونا انه عرس

 ( مع الدعاء بالرحمة لابي الاحرار الزبيري صاحب بيت الشعر)  مع العلم ان بدو المناطق الحارة باليمن يلبسون البردين والذي سبق لنا الاشارة لهما ( الرداء والازار) ونسجهما يتم من خامات محلية وكذا صبغهما .. وفي كثير من الاحوال كان البدو بغرب صعدة ثم بشبوة وحضرموت وابين والمهرة ، يتركون الجزء الاعلي من الجسد دون تغطية بلباس ماعدي لف البرد حول الجسد .. ونادرا مانري ذلك بتهامة حيث يتم لبس السديري ..

 السديري عبارة عن قميص له جيبان اماميان وفتحتحتان علي جانبي الخصر وله اكمام .. يحاك من مواد محلية سابقا ويتم زخرفة الحواف والجيوب البارزة بنقوش يبتكرها الحاءك المهار وكذا عند نهاية الكم ..

 كان يلبس بتهامة اللون الابيض منه وبالجبال المجاورة مثل عتمة ووصاب والمحويت الملون المزخرف..



 *****************************

  AUTO العباءة  العباءة اليمنية والتي نجزم انها قد اندثرت من اليمن ولم تعد لها سوي صورا لبعض من تهندموا بها وعلي ما اذكر كانت الصورة لسلطان لحج .. ومن يصدق ان عباءة الزعيم الافغاني كرزاي تشابهها في كثير من خطوطها ..

 سبب اندثارها لصعوبة حياكتها بالطريقة الصحيحة ثم لثقل وزنها وبالتالي استعيظ عنها بالدجلة الاوروبية التي وصلت لليمن مع العثمانيين ،، ولم تكن العباءة العربية الاخري " البشت " عملية بالنسبة للحياة العامة اليومية باليمن حيث تتطلب سرعة الحركة .. وحتي بالمناسبات العامة فالرقص اليمني يتميز بالحركات السريعة ... العباءة اليمنية لمن لايعرفها تتشابه بالمنظر الخارجي والعباءة الشامية ... ولازالت نسخة منها صوفية تصنع ببلاد غامد بالمملكة العربية السعودية .. كانت العباءة اليمنية تغطي بطبقة حريرية من الخارج .

 الخنجر  وهو الجزء المتبقي من الهندام اليمني والنابض بالحياة ولكن ادخلت عليه تحديثات افسدت اصالته ومسختها ، منها المقبض حيث تم استيراد قرن الكركدن الافريقي عوضا عن العاج والفضة والحديد ... كان قفيزه من الجلد المطرز بالنسبة للحزام اما بيت الخنجر فكان من الفضة المرصعة بالعقيق اليماني الحر ... وهناك عدة مدارس خاصة بالنقوش الفضية منها علي سبيل المثال التهامي وبه المنصورية والزيدية الفقهية وكل مدرسة لها نقشها الخاص ، وبصنعاء هناك البديحي والصارمي والصعدي وبحضرموت لها اكثر من مدرسة الشحري وحضرموت الداخل وتكاد تتشابه الامور بشبوة ومارب والجوف وتعطي شكلا ربما كان الاكثر محافظة علي الموروث التراثي ويليها البيضاء ويافع ..

 الحذاء  ولازال الخرازين (الاسكافيين) بصنعاء القديمة يصنعون نماذجا قليلة منه .. وفي اوروبا والغرب عامة توجد منه نسخة يسمونها الحذاء السامي نسبة للصورة التقليدية التي وجدت بالاثار البيزنطية للسيد المسيح عليه السلام وحوارييه ...



 الحذاء مربع مستطيل تقريبا مع استدارت مصغرة علي الجوانب الامامية ... يشبه بشكله من الخارج السرطان البحري فله اربع دعامات جلدية علي الجوانب تتوسطهما من الاعلي مايشبه نوات التمر لتتحكم بمركز القواءم وله حزام يشده من الخلف لغرض الامساك بالقدم ... ويطلق عليه الصنعاني والصارمي .. ويقوم الخراز بتطريزه بخطوط جلدية خضراء وبيضاء كما هي في زميله الحذاء النجدي ..

 هذه محاولة تقريبية وليست حصرية لوصف مكونات الهندام اليمني الرجالي الغرض منها تذكير البعض بخطوط هندامنا وتفاصيله ... والتذكير لن يجد ولن يفد طالما وعلية القوم لايتحمسون لهندامهم ولو لمناسبات خاصة ولايتقيدون بخطوطه بل ويخلطون هذا مع هذا حيث يلبس احدهم بذلة عصرية راءعة الجمال ثم يضيف شال او نحوه ليبرهن انه يمني ..!! نقول ماهكذا تورد الابل ،،، البذلة العصرية هندام راءع ولاغبار عليه .. والاعتراض علي الخلط ..



 *****************************

  AUTO توابع للزي ( الهندام اليمني ) ... الرجالي .

 الحبية ،، الحبءة ... هي عباره عن حزام من النسيج ... يضعه لابسه علي كتفه ويتدلاء علي الجسم حتي يصل لتحت الخصر ،،، وهي نفعية بالدرجة الاولي حيث يعتبر مقعدا متنقلا عند اللزوم وكذا انيقة المظهر ... حيث يجلس المرء القرفصاء (يحتبي) ويجعل الحبية تحيط بظهرة مساندة من الخلف ويقابلها الركبتان من الامام فيتوازن الجسم بوضع مريح ... والحبية لها بالتراث العربي كثيرا من الذكر حيث كانت معممة باللباس العربي وشاءعة .. وكانت تنسج بعدة طرق وتزخرف وبالوان زاهية ،،، وهي لازالت حية بمناطق شبوة واعالي حضرموت والبيضاء ومارب ..

 البقشة او المعجر ... وهو حزام ولكنه من القماش ... حيث ينسج قماش يشبه البرد (المصنف ) في خطوطه والوانه ، ولكنه خفيف وطويل المقاس ... حيث يتم طيه علي الخصر وفوق الحزام العادي او فوق حزام الجنبية (الخنجر) ويكن عدة طيات ... لازال يلبس بمناطق مثل خبان ( اب ) ووصاب وعتمة (ذمار) وزبيد وبعض نواحيها ..

 عصابة الراس الرجالية ... وهي طوق يطوق به الراس حيث ان اهل اليمن كانوا لايلقون شعرهم كما هو حالهم اليوم بل كانوا يسبلون شعر الراس حتي يصل الكتفين ( اشبه بمنظر الفنان اليمني القدير عبود خواجه ) وكانوا اي الرجال لايجدلون شعر الراس اذ ان التجديل خاص بالنساء ... وهم في ذلك يختلفون عن عرب الشمال ،،، ربما لان عرب الشمال لم تكن لديهم المياه الكافية لتنظيف شعر الراس وتخليصه من الطفيليات لذا كانوا يلجءون لتجديله ... اما عرب اليمن المتحضرين وبامكانيات بلادهم ذات الخيرات الطبيعية فكانوا يسبلون شعر الراس ويفرقون الجعدة من المنتصف ثم يضعون العصابة او المعصب عليها ليثبتها ،،، وعند المعصب كانوا يزينون رءوسهم بالمشاقر وهي عبارة عن اعشاب عطرية او زهور فواحة او قبوة كاذي .. وربما كان الشباب اليافع هو اكثر تحمسا لذلك المظهر الاصيل ..



 المعصب او العصابة الجلدية ... كانت تصنع من جلود مختلفة .. ثم تطرز بنقوش نحاسية او فضية واحيانا من الذهب ... وهناك معصب كان يصنع من خيوط نبات الخيزران وكان يصنع بدقة تكاد تصل لحد الخرافة .. ومعصب اخر كان يصنع كلية من المعدن وهو عبارة عن طوق للراس ..

 الجراب او حقيبة الامتعة ... وتسمي ايضا القرعة ... وهو جلد حيوان مدبوغ وكان الصناع يتبارون بتزيينه وتلوينه وتنويع احجامه واشكالها ... وكان الجراب او حقيبة الامتعة يعلق علي الكتف ... ولازال البعض يقتنيها ..

 ساحاول ان ارفد الموضوع بصور فتوغرافية عند توفرها ،،، شريطة ان تحاكي الزي اليمني الاصيل .... اكرر ((( الاصيل ))) .



  AUTO صعدة : النظير ... النظيرة تعاني ... طيشا والما .

 

 

 النظير .... والنظارة ،،، بلدة نظيرة عبقها عطر اعشابها ... فاتنة تختال بجمال ازلي ، فمن حقل بن لحقل فاكهة وما بينهما زهور ورود برية وبستانية ... حقول البن تنافس بعبير زهورها افخم مصانع العطور ... حطبها الصندل وترابها العنبر وصخورها مسك ... لا الام بمبالغتي ،،، نظيرييتي باحت بسريرتي .. والام الفراق ادمت مقلتي وسلبت علي الصبر قدرتي ... ففاضت دمعتي حتي ادمت مقلتي ... لالمك يانظير تسيل الماقي وتدمي ولفراقك باحشاءي لهيبا وسقما .... وبفكري حسرة وندما ... ايتها الجميلة الفاتنة اي ندم ... هو انني لم اشاركك الفزع ... والوجع .. رغم ان بي من السقم ما يكف ..

 نظير رازح الصعدية ... لم يشا اهلها ان ينالها ما نال الكثير من المناطق ... فقاموا بمساندة القوات النظامية ويسروا لها امر الدخول بالبلدة بعد ان منعوا عنها المقاومين الثوار .. سهلوا وصول قوة لواء العمالقة ليتمركز علي اسطح البنايات وسلموه المراكز الحساسة ... ولكن مركزا واحدا كان قد استولي عليه الثوار ( الشباب المءمن ) فكان لزاما علي القوات الحكومية ان تطلق النار علي هذه المركز فيتسبب اطلاق النار بازعاج من تبقي من اهل البلدة من المدينيين ،،، وبالطبع بلدة النظير هي مجموعة قري متجاورة وتعد رابع اكبر تجمع سكاني بمحافظة صعدة ... انزعاج المدنيين من طلاقات المدافع والدبابات لم يتبلور لاحتجاج حيث ان الاهالي يقدرون وضع قواتهم المسلحة ويحترمونها ... ولاادل علي ذلك من استظافة العديد من المواطنين لافراد هذه القوات والعناية بهم وكانهم من ابناء الاسرة ... وبالطبع هم كذلك فابناء القوات المسلحة هم ابناءنا ..

 وحدث ان طلبت القوات المسلحة تغطية جوية لعملياتها ... فاتت طاءرات ربما طيشاء لتقوم برمي قنابلها علي المدنيين وتخطء الهدف ... مما اثار رعبا اضافيا بين السكان وخاصة الاطفال والنساء ..



 لكن الطيش المتعمد كان بعملين اخرين لايمتان باي صلة للوطنية او تعميم الاطمءنان واعماد النظام والقانون بين السكان .. والذين لم يخفوا سرورهم ان الجيش لم يصطحب معه هذه المرة وحتي الساعة ،، ارتال الجندرمة ( المليشيات) الفوضوية .. التي تعيث فسادا وتنشر احقادا ..

 ) برز للساحة اكثر من متنطع اما يدعي الوطنية المطلقة واما تصحيح العقاءد ... وقاموا باستفزاز نفر كثير من المواطنين وخاصة ( الهاشميين ) حيث كالوا التهم والتهكم .. وربما وصل الامر باغراء الجنود بهم وتاليبهم عليهم ،،، رغم ان معظمهم ينتظمون تحت احزاب معينة وابرزها الحزب الحاكم ( المءتمر) لكن راءحة العنصرية المدعومة من وراء الستار ...

 ) لم تسمح السلطات بتوريد المواد الضرورية والمءن حيث مرت المنطقة بحصار يقارب الاربعين يوما وقد نفدت مادة الغاز وكذا الحبوب والدقيق .... اما الدواء فاكثر من عزيز ... وقد شرحنا ذلك في مقال سابق ..

 تري متي نعود لوجهك النظارة يانظير ... ويختفي التهديد والنفير والتكشير والزءير .... سواء كانوا اسودا ام حمير ... فالمطلوب خبزا حنطة او شعير وحتي دون تخمير ،،، فالوضع ملح وعلي الشفير ..



  AUTO صعدة ،،، ماذا سيجلب لها المحافظ الجديد ..؟

 

 

 التهميش كان قدر صعدة الغراء علي مدار اكثر من قرن من الزمان ... ولعل ذلك التهميش بتسلسل وقاءعة اخذ طابع تدحرج كرة الثلج ... هذه الكرة من الصعب شرحها لقارء لم يفارق جزيرة العرب ويمضي شمالا حيث الثلج والجليد .. ولكن امل ان يقبل القارء مني ذلك برحابة صدر فالامور اصحبت معكوسة ومنكوسة ..

 صعدة والتي كانت ملاذا لمءات الالاف من اليمنيين الباحثين عن عمل يرتزقون منه وحاليا مءات الالاف من ابناءها يهيمون علي وجههم في ما نطلق عليه مصطلح " لاجءين "

 صعدة التي كانت قلعة تبباعة اليمن وملوكها الاقدمون تعاني كارثة بيءية لتناثر الجثث الادمية بين سهولها واكماتها وجبالها ... لامفر فتقنية العصر جعلت من القاتل يتفنن بتجريع ضحيته كاس ريب المنون ..

 صعدة وبالتاريخ الاسلامي ورثت فكرا مصدره ثورة بداخل البيت الاسلامي لتصحيح عماد البيت الاسلامي .. حافظت صعدة بحرص علي ذلك الارث الاسلامي اليمني السمات والمعالم .. فكانت ماساة صعدة الحالية نتيجة لذلك التمسك ... وفي وجه من ..؟



 في وجه مدرسة عرفت بعداءها لليمن واهله ومنذ معركة صفين .. هذه المدرسة التي وصل بها الهوس والرعونة ان تحاول نسب كل سيءة لليمن كارض وامة ، حتي وان خالفت المالوف والدارج ،، ولعلنا هنا نطلع علي حادثة هي في الحقيقة رديف او توام المثل الاسلامي التاريخي ( قميص عثمان ) وهذه الحادثة او الحدوثة كما يطيب للبعض او كما سيءول اليه حديثنا ... هي الشخصية الاسطورية (( عبد الله بن سباء )) رمز النفاق الخنفشاري .. وحتي يتم تدنيس صورة اليمني الناصر لدين الله ،، يجب ان يكن راس الفتنة من اليمن وبالتالي ... لافاءدة من اقناع البعض ان القرءان الكريم قال بنص العبارة ( بلدة طيبة ) ولا اقناعه بالحديث الشريف ( الايمان يمان والحكمة يمانية ) ولا بالموقف المروي عن رسول الله صلوات ربي عليه وسلامه وعلي اله الاطهار وصحبه الابرار ... حيث اشار باصبعه الشريف لليمن مءكدا انفاس الرحمن ... ومن تلك الجهة ..

 المدرسة العقاءدية المستوردة تشكك بكل تميز يمني وتعمل علي صبغنا بصباغها والذي تعتبره تجديدا لاسلامنا وايماننا وتخليصنا من اسواء الخصال كما تزعم .. او تجهزينا للدخول بيت الطاعة ولكن ...

 هنا كان لصعدة الكثير من التحفظ بل والشعور بشء من الخزي والعار ...ومع ما لحقها من ظيم وتهميش وتطنيش وتجاهل .. لكن الامر لامس الوريد ..

 قد يتبادر للذهن ان صعدة كانت حكرا علي فكر معين ... والجواب كلا ولمءات السنين .. والكل يتحاور ولكن بعصر العولمة والديموقراطية والتعددية تم فرض الفكر الذي تحبذه السلطة وبقوة السلاح ... او كما يقول المثل اليمني ( من غصبته الرجال يصلي صلي )  وتوالي وصول المسءولين لتولي محافظة ( اقطاعية) صعدة وكل مسءول له مهمات محددة تختزل ببناء مجمعات قمعية ، اما ببناء معتقل او تشييد معسكر ، والمسءولين من اصغر واحد لاكبرهم يتم تعيينهم من خارج المحافظة ... اما اصدقاء المسءولين واهل الثقة محليا فهم من جانحي صعدة وعتاولة المجرمين بها... سابقا ولاحقا .. ومن محافظ لاخر لم يتغير النهج ولا المنهج الاعوج الاعرج... وتتفاءل خيرا بالعسكري المغمور والهادء الذي عين مءخرا محافظا لصعدة وهو الجنرال مطهر (يمني) رشاد (تركي) المصري ،، الراءع الاسم كتعددي نامل منه تقبل تعددية اهل صعدة حيث ضاقت بهم الدنيا وتشعبت بهم السبل ..

 المصري لن يكن غريبا بصعدة حيث تعودت المنطقة وقبل اعوام بارتال من الواعظين المصريين والذين تم تاهليهم قبل بداية المهمة الوعظية لاهل صعدة ،، وعلي غرار الوعاظ ومع اصرار السلطات بتبديل عقلية صعدة ونسف موروثها الثقافي .. كان يجب علي معالي المحافظ الجديد جلب فرق فنية تعلم اهل صعدة فنون رقصة هز البطون ورقصات الحطب والعصي . ولاباس ان يستبدلوا مغاردهم وزواملهم ب ( السح الدح امبو )

 ولعلنا تسرعنا ... ولكن هكذا داب القوم في نهجهم عبر عقود زمنية ..



  AUTO اليمني .... بين التطلع والطموح ...!

 ,

 

 هبوط سفينة الفضاء الاميركية الماهولة ابوللو  لم يمر مرور الكرام بالساحة الفكرية اليمنية ... بل احدث حراكا فكريا شاعريا مدويا ...

 انت فينك ادور منك يومين يازين * انت في الارض عادك او بلغت القمر

 ابواصيل ( السيد ابوبكر سالم بلفقيه )

 هي معي ياصحب نركب * سطح القمر فاتح ابوابه

 احمد السنيدار ..

 كثيرا هو التفاعل الذي مر به هذا الحدث الفريد والراءد الذي امكن من خلاله هبوط اول انسان علي سطح القمر ... التفاعل الفكري الشاعري كانت ساحته هي اليمن ،،، واليمن ربما وحدها حفلت بهذا الحدث وابرزته شعبيا وثقافيا ووثقته ادبيا ...

 لماذا اليمن ..؟ ونجيب هو الطموح ولو من قبيل متابعة نجاح الاخرين ،،، يعني اليمن كشعب لازال بخير رغم التدمير الفكري والتصحر المعرفي المستورد والمكرس والمدعوم .. والاخيرة المدعوم كانت لها اكثر من وقع حيث ان احد المختلين عقليا وقبل ثلاثة عقود كان قد اختار لنفسه منصب (( وزارة التدعيم )) وتبءا هذا المنصب الخنفشاري لاكثر من عشرة اعوام واختفي فجاة بعد ان كان يعطي شارع علي عبد المغني نكهة طريفة خاصة عبر قاموسه الترحيبي حيث كان يستقبل معارفه بقوله ( اهلا بالمدعوم ) ...

 وبما اننا عاجزون باليمن الميمون ومن كل النواحي التقنية عن مضاهاة غزو الفضاء الخارجي فاننا ( دعمنا ) وبقدر ما نستطيع .. ولو باللحن وبيت الشعر .... وبصيص امل مستقبلي ..



 وبعيدا عن داعم ومدعوم وبينهما حق ضاءع او كما قيل شاطر ومشطور ... فاليمن ليست بمناي عن التطور البشري ككل .. والتعويل هنا علي نظرية شجرة الانسان كما دونتها مطبوعة Nationalgeographic ذات الانتشار العالمي والمهتمة بالبيءة والتاريخ الطبيعي .. ففي هذا الموضوع يظهر ان اليمن كانت الحاضنة التي انطلق منها الانسان المنتصب القوام ليستوطن العالم اجمع ،، وبالتالي كان لليمن الحق ان تهتم بكل انجاز بشري راءد ... كيف ؟ وهي الحاضنة ..!

 حاليا ومع الازمات .... والتي نعرف انها من منجزات العشواءية والتخبط المكرس والمتمترس والمسير بالريموت .. نعرف ان انسان اليمن غالبا بهذه الايام بعد " تخزينة " يجمع حقاءبه او كيس نومه ويعلقه بعصي الترحال .... شرقا واما غربا .. ولاتوقفه محيطات ولا قارات عن الهجرة والتي قد تكن متوارثة غريزيا .. !! لكن كيف فعل انسان ما قبل التاريخ وكيف تصرف ... وهل كان يخزن ( يمضغ) وريقات القات اسوة باليمني المعاصر ... وتري هل كانت رعونة مسءولي او زعماء القباءل البداءية قد تسببت بهجرة اليمني البداءي ومن ثم كانت تلك الهجرة تصب بمصلحة البشر حيث افضت لاعمار العالم بالبشر واستيطان مجاهله .. لوكنا نفكر بعقليات المعتقدين بعصمة البشر ،،، لحسمنا الجدل ولفصلنا الخطاب وجزمنا ان زعماءنا ملهمين ،، كما يدعون بل ويمارسون .. وبطبيعة الاحوال هو طبع البشر الطموح والطمع ، .

 الفترة كانت مبكرة جدا وقبل عشرات الالاف من السنين ولم تكن الافكار والنواميس قد تطورت لتصل لمثل هذه التعقيدات ... لكن القات لايخل من شبيه له بالغابات اشد تاثيرا ،، وهو نبات التين البري .. وهي شجرة تعطي فاكهة بها سكر عالي التركيز وشديدة الحلاوة مما يجعل ثمارها بمقدمة قواءم الطعام للحيوان والانسان .



 عندما تنضج ثمار التين البري .. وخلال تجوال الفيل ، يقوم بهز هذه الشجرة بعنف مما يءدي لسقوط الفاكهة بكثرة ... وتمتلء الساحة المحيطة بالشجرة بهذه الفاكهة ... يغادر الفيل بعد ان ينال وطره ... وتقبع الفاكهة بالرطوبة وحرارة الشمس فتتحلل لتحتوي الثمار الساقطة علي مقدار عالي من الكحول ... حينها تاتي قطعان الغزلان والقرود وغيرها من الحيوانات النباتية ... وتاكل الثمار ( المكحلة ) فتعربد ، وتترنح ... ويصبح محيط الشجرة عبارة عن حانة او حلقة مجون ... وقد تستغل الامر الحيوانات اللاحمة فتنقض علي ظبي او قرد مترنح ومعربد ، سلبته رءوس الطلاء سحق الملاء المحمل .. وتسقه كاس ريب المنون ... التهاما ،،، غير عابءة بحاله الغير طبيعي ..

 هذه الحفلة الماجنة والتي ربما دفع الكثير من الضيوف حياتهم ثمنا لسعادة وهمية لم يتعمدوا الوصول لها .. لايوجد هناك من يشكر المضيف او الداعي وهو الفيل والذي دفعه الطمع والجشع لاسقاط الثمار .. واليمن من حسن الحظ لم تتواجد بها الفيلة ولم نسمع عن عربدة مخزن .. لكن فكرة الهجرة قديما عليها اكثر من استفهام ويندرج اكثر من بند او عنوان حتي وان عرفنا الاسباب الحقيقية بمقارنتها مع مستجدات العصر ..



  AUTO اين جنرالاتنا ... من غزو جحافل الجراد .

 

 

 اين جنرالاتنا من غزو جحافل الجراد ... هذه الحشرة البليونية والتي يبدو انها تثقفت ودرست وتعلمت واستخدمت خبراتها استخداما امثل ... كنا ننتظرها وقد علت الاصوات والهتافات وحدة النبرات والنظرات عبر مكبرات الاصوات ان تاتينا من الغرب عابرة للبحر الاحمر كما دابت سابقا ولكنها اصيبت بنوبة ذكاء ان لم نقل تجربة فالمثل يقول التكرار يعلم الحمار .. فهاهي تغزو اليمن الميمون ولكن من الخاصرة او الباب الخلفي ..

 ومن البديهي ان تهزمنا هذه الحشرة لسببين ...السبب الاول والاهم ان هذه الحشرة كانت مكان الترحيب الحار من اليمنيين حيث التهام بروتيناتها اللذيذة الهشة مملحة وجافة ،، وقد يترك اليمنيين هذا الارث التراثي اما بفعل تصحر موروثهم في كل شء بما فيه اكل الجراد واما بفعل الخوف ان تكن هذه الجرادات اللطيفة تحوي سما ذعافا حملته عبر الطريق .. حيث اننا باليمن الميمون لانملك مايقاوم الجراد او غيرها من الاعداء عبر طاءرات الرش والمتابعة والاستطلاع ... ولكننا نملك شيءا اكبر من ذلك بكثير ليس مخصصا لمضخة مكافحة الحشرات او استطلاع السواحل لمراقبة التهريب وسرقة الثروات الطبيعية ،،، ما نملكه مخصص للصواريخ والقنابل والرشاشات التي تطلق صواعق مدمرة تفتك بكل حي .. وليست كالجراد تاكل الاخضرار وحسب فطاءراتنا مخصصة لالتهام المدن والبلدات والقري بجوامعها ومدارسها ... وليس ادل علي ذلك من منظر مدينة ضحيان الصعدية ..

 اذا ما بايدينا هو لحصد واستءصال البشر ... واي بشر ..؟ اعداء اليمن ..؟؟ وسجلنا بحنيش به من العار مايغطي عيبان (والعيوب اكثر مما يحصي ) وشمسان وحتي نقم ... حينما ضاقت علي القوم مقاءلهم رغم رحابتها .. ولكن ذلك مبالغة فالقوم لايهتمون لقضية قومية وطنية .. وجل همهم العمل داخليا عبر الريموت الموجه ..

 اسد علي وفي الحروب نعامة ...



 وامام فضاءع قصف المعسكرات بعمران وذمار سابقا وكوارث صعدة لاحقا ... الايجب ان يفكر هءلاء بعمل يعيد لهم شيءا من الاحترام ..

 لديهم الاستخبارت والبنية التحية للقمع وادوات التصنت والموارد المالية الغير محدودة ... لم لايستخدمونها ايجابا ويكافحون الجراد ... ومكرا بمكر .. فطالما الجراد اتي من الباب الخلفي فالينتشر عملاء الجنرالين احمر / قمش بافاق اليمن للمتابعة والترصد والرقابة ... اسوة بمايفعلوه مع البشر حاليا ...

 نقترح ان يترصدوا ويتربصوا بعدو حقيقي يهدد اليمن ... هو حشرة الجراد .



  AUTO قهري عليش واصعدة .... نصيبش قوارح ( اعادة )

 

 

 نعيد الموضوع القديم فبه ما نستطيع اسقاطه علي وضع صعدة الحالي والذي للاسف تردي للاسواء ..

 قهري عليش واصعدة ..... نصيبش قوارح ,, صعدة ما كادت تفيق من الام ثمان سنوات عجاف بستينات القرن الماضي كلها قوارح ( انفجارات) حتي باتت حياتها كلها قوارح فمن مقيل انست برفقة رفاق الصبي اقتادني احدهم قسرا لاحضر حفل عرس ... رايت الطبل وسمعت المزمار لبرهة اهتزت معها مشاعري للبرع والمثلوث (رقصتان محليتان) فما كدت اهم بدخول الحلبة حتي اشتعلت السماء بزخات حاتمية من الرصاص والارض بمفرقعات فقدت معها رءية الحلبة واختفي معها صوت المزمارو ايقاع الطبل ووجدت نفسي ارقص بلاايقاع ولاانتظام وفقد تجانسي مع من حولي والذين بدورهم كانوا يتحركون بلاهدي .. واختلط الحابل بالنابل فانسحبت .. لكن رفيقي حاول الامساك بي فصددته واضعا اصابعي باذناي حتي لاافقد نعمة السمع ،، فصاح بي هل تريد ان تءذن .... كلا ياعزيزي فلن يسمعني احد ... انسليت خلسة ولجات لبيت اقرباءي لاخلد للراحة والنوم .. اخبرتهم انني اود النوم علي السطح حتي انعم برءية نجوم السماء واهداء واخلو بنفسي ، فثنوني لسببان وجيهان ... فصعدة اصبحت غابة باشجارها الباسقة المثمرة ذات العاءد الاقتصادي عليها وعلي الوطن ككل عنب ورمان وزبيب وخضار وفواكه متنوعة .... واسراب من البعوض الصعدي المشهور بابره الحادة الخارقة حتي للاقمشه .... لكن اقرباءي لم يخطر ببالهم البعوض وحسب بل هناك ما هو اكثر ايلاما وخطورة مميتة ..! هي المرتجعات ، اي الرصاصات العاءدة للارض من الجو فقد تمطرك بدون مقدمات ولايصدها ناموسية او اي غطاء عادي عدي سقف المنزل او غطاء معدني .. يستحيل التدثر به او النوم تحته ... قضيت ليلتي ايا كان ،، ......

 نشوان انا فريسة المصالح * ضحية الطبال والقوارح ( من شعر الصريمي )  القاضي نشوان بن سعيد الحميري احد مفاخر صعدة ... مءلف موسوعة شمس العلوم ,, صعدي وحتي الثمالة صعدة كم هي مفاخرك وكم افراحك وكم هي اتراحك ...؟؟ وماهي اسباب استيطان القوارح بارضك وكيف وصلتك وانت ام الثقافة وبيءة المثقفين .. لماذا خلع عنكي لباسك .. ولمصلحة من .... لماذا مساجدكي ايلة للسقوط ومدارسكي مهلهلة وطرقكي بداءية ولاجديد او مستجد ... لامصحات سوي ماجاد به المتصدقين من خارج الوطن ... لاجامعة ، لامعاهد فنية او مهنية ..... الطرقات لم تصمم من اجلك بل للعبور عبرك .. اما طرقاتك فلاشي ... وان تواجدت فتحبو حبو السلحفاة .. كلا بل الحلزون .. هل انتي غير ممثلة بالدولة ؟؟ اهلك كلهم شيم وشهامة ونبل وكرامة وبذل وعطاء ...... وايثار ... نعم هناك من يمثلك لكن تابي نفوسهم العزيزة التحدث عنكي تاركين وضعكي لغيرهم .... مثلنا وزيرا ولاول مرة وبالاوقاف .. فكانت طبيعة صعدة ومثلها حاضرة نصب عينه فاعمر المساجد والوقفيات بالضالع والمهرة ، ولم يتجراء علي ترميم المساجد بصعدة .... ايثارا ... واتي موسم حج وكان يجب علي اليمنيين ان ينقصوا من عدد حجاجهم .. فعمد معالي الوزير المبجل المءثر لبتر نصف عدد حجاج صعدة ، فحرم اكثر من نصف العدد من الحج .. وشاءت الظروف ان يتولي منصبا اخر وكان وزير بلاوزارة ... لكنه عين وزيرا للقوارح ( رءيس لجنة نزع الالغام ) وهكذا حظ صعدة حتي بالوزارة ...



 اما الوضاءف الاخري لاهل صعدة فحدث ولاحرج .... فمعظم الوضاءف بصعدة يشغلها   من خارج صعدة اما في التخصصات الامنية والعسكرية فتبلغ النسبة   .... ولعلنا نري بصعدة الكثير من اصحاب الفضيلة القضاة القادمين من محافظات اخري .. رشيقي القوام خماص البطون ... ما يلبثون سوي شهورا بصعدة فيغدون بطانا ، ويتملكون الصوالين ابودبة وبيوتا من الوقيص الفاخر ... بوركت صعدة ما اخصبك ،، وهذا ديدن الادارات الاخر جمارك ، ضراءب ، امن ، وحتي الصحة والاوقاف ...

 قهري علي ذي سلب عقله وذي طار لبه

 هايم قفا الزين شفي به حواسد وشا ني (القومندان) ..



  AUTO التاهيل والتاويل ... اليمن ومجلس التعاون .

 

 

 التاهيل يحتاج الي تاويل .... وكما اسلفت بمقال سابق عن معني التاهيل باليمني الفصيح (( التزويج)) والزيجة بهذه الحالة الفريدة تحتاج الي معجزة حتي تنجح واذا نجحت يلزمها اكثر من معجزة حتي تستمر ،، واموت وفي نفسي شء من ... " حتي " .. ولنقل ان الدنيا تحولت وعادت كما كانت وساد الاخضرار والخصب ربوع السعيدة مجددا ..فجمعت مابين اخضرار الارض واصفرار الجيب ( من الذهب ) وسنستعير الاصفرار كرمز للمادة عوضا عن كلكل العسس حالك الاسوداد الذي ربما جاز لنا جعله رمزا للنفط .... هما حلم افراطي وامل مطاطي ... وقد يقودنا الامر لسياق اعتباطي ..

 اخضرارنا لايمت لخضراء الدمن بصلة ... فيمننا ذات منبت حسن وطاهر ( بلدة طيبة ورب غفور  صدق الله العظيم ) واعراقنا لاتحتاج لتعريف حيث لم يمسها تجديف ولاتحريف والكل طاهر ونظيف ... عفيف شريف ... ماسوي عصبة اشبه بكفيف .. يطرق الابواب بحثا عن وصيف ، له بيتا ومالا عافه يبحث عن اليف اهيف القد نحيف ، ساجم الطرف انيس المعشر لطيف .. رقيق الاحساس رهيف ..



 الاصفرار ولد لدي اشقاءنا الجيران شء من الزهو ساهمت تعقيدات الانظمة بتحويله الي عامل ساهم بفاعلية ان يقلع المواطن عن العمل ويترفع عنه تاركا المجال للمكفول ، فنام قرير العين قانعا بما يجود به عليه وكان اخر من وصل لتلك المرحلة المزارع الذي وجد في المكفول معينا فاجره مزرعته ومعها القروض والهبات فجادت المزرعة بانتاجها الوفير ليحصد المزارع مالا وهويغط في نوم عميق مع العلم ان انتاج المزرعة يتم السيطرة علي تسويقه لاحقا من قبل الاجير ... والمزارع في سبات وشخير .. ولايعلم هل جادت ارضه بفاصوليا او شعير .... والغرب مستهلك النفط يجد بالبحث عن بديل او بداءل ،،، حيث ان النفط كما يزعم يلوث بيءته قبل ان يفرغ جيبه باسعاره التي لايطيقها رغم ان مراحل الستينات وما قبلها كانت العربات تسير بمحركات ذات اثني عشر اسطوانة ينثر عوادمها من التلوث ماتسود له الاشجار والانهار ولكن حينها كان ثمنه زهيدا فكان عرفه سمة الحضارة والمدنية ..

 وباليمن السعيد اليمن الاخضر استحال الخضار شءما حيث افترست نبتة القات كل العرصات وتسيدت علي كافة انواع النبات مدفوعة بما يظهره البعض من النخبة بحب الذات والتمتع باحسن اللحظات فيظهر من عرينه مخزنا فيغدو قدوة وديدنا .. وتدنت سويعات العمل مقرونة بهزيل الانتاج .... وغرقنا باخضرار ..

 وهنا نري ان تواءم الاصفرار بالاخضرار والظروف كهذه سيءدي بنا لاجترار ... اي نخزن معا .



  AUTO صالح جبلي الالقمي ، شاعر من رازح  م/صعدة

 

 

 الشاعر : صالح جبلي الالقمي ، من شعراء مديرية رازح م/ صعدة ، ميفع  بني القم رازح

 شاعر امي لم يعرف القراة والكتابة وكان يملي اشعاره علي صديق له يكتبها ، كان شاعرنا متشاءما ساخرا من الحياة ، اذا ماداهمته خطوب سخر منها بشعره ... بل داب العا مة علي تتبعه خلال السنوات العجاف للفوز بما تفرزه الموهبة العظيمة ... وخلال موسم قحط استدعي لمركز المديرية لتصحيح حساباته مع المالية وكانت البيانات تعطي له لكنه لايقراء .. ارتجل قصيدة سنكتفي بمطلعها :

 يالله طلبتك الاولة لا يج مطر * والثانية لاتهب لنا العافية

 والثالثة تبدل العسرة بشر * واذا رضي سلط علينا المالية

 لكن شعره العامي المتميز بالعفوية والسخرية يتجلي عندما باعه مزارع يدعي بن هارب ثورا اسمه ريحان حيث اصيب بالخيبة من ذلك الثور ونظم فيه قصيدة :

 ابدع بذكرك ياقوي ياعالي المنظر * ياعالم الغيب يارزاق ومغان

 وثني نشيدي بذكرك يانبي الازهر * من حل طيبة وخيم بين الاركان

 ولاننسي عليا جاهد الكفار في خيبر * هوذي قتل مرحبا كافر ولاحان

 وقد الاوامر كماريش الدبي واكثر * ومن دلقته بكذبه يقبل الثاني

 وانذا سنة قبلت وغبارها ثور * خوتل الثمر وارخصونا كل ديان

 وعاد جالي قفر مقوادفقر اصفر * من حين جاء ماسمعنا ر عد حنان

 ياولد هارب بلاك الله بمحزر * والا بصابه خرج من لقف طلياني

 اوعدتني قلت قد جالك قفريجهر * وان قد سدر للعمل يكفيك الاشجان

 بديعلي من علاي النيد يتدهور * لاله قرون ولاهو ثور يبتان

 بدي علي براس ادبع تقل مجمر * قلنا سبر بانهب له ملح جيزاني

 وقلت اسايلك بربي خير من يذكر * من اين اصلك وما جابك صلي اوطاني

 فقال انا من خلوق الله ومصور * نسل عكاشة وجن الدقم جداني

 طلعت للفايدة طلان متخظر * عند ابن محبوب صابه فرد رحمان

 فيسر الله من القلة بولد اغبر * سرح علينا ولا قلفجر يبتان  فقال هيا معي من اجل تتبخير * ونزوجك في الوطن وتداوي مرضان

 فقلت عمك شبق قد شبقته تذكر * لاقد طعم باللحم بايشوي كرعان

 تولفت العمل في ديولة حمير * وعرفت قومه قراهم والبديوان

 وعرفت دين اسعد ا لكامل وكان اكثر * ذي عم عدله علي مصحي وسكران

 تناولوا صحن من صنعاء علي العسكر * من يد الي يد لحتي وسط ظهران

 فقدني مقضي من الايا م مايسر * والعمر شتات بايتلاه عزران

 فقلت انا عناك ياريحان لانخسر * سرقدك مقطوع في ظهري بالاثمان

 ان قلت نذبح فسر لحمك ربل موتر * باتقتحط لي حجر وان لحمك اعياني

 وان قلت للمزرعة فالله عليك اكبر * ما جهدك تصيف وان قدك فاني

 فقال ياولد لاعاد تتمزر * انظر لما في يدك هية ولاسنان



  AUTO المشاءخ .. (المخاتير) الا يجب ان يختار المختار ..؟

 

 

 المشاءخ .... الركاءز الاجتماعية ،،، العمدة ، العقال ... الاعيان سمهم كما تشاء ، فهم حقيقة واقعة ومسلم بها ولسنا وحدنا بين امم الارض بهذه الوضعية ... بل حتي بايام حكم البلاشفة السوفييت (الروس) كان هناك علي الدوام من يبرز لهذا المركز اما كممثل للحزب الشيوعي او مدفوعا عبر انصاره من المواطنين ..

 المشاءخ ببلادنا اليمن الميمون يبدو لي ان الوضع الحالي ال الي جعلهم يشكلون كيانات داخل كيان او دول داخل دولة .. ولايلامون علي ذلك فجلهم مدفوع اما بسيل من الدعم الامتناهي من قبل السلطة مع الاختيار السيء للشخص واما بدعم خارجي وهنا مكمن الخطورة ..

 من حكم تجاربنا التاريخية مع هذه الفءة وتعاملها مع مصالح الوطن العليا نجد ان مصالح الوطن ليست بقواميس تصرفاتها ولا نواميس حياتها .. اما قصورا معرفيا واما طمعا بشريا يسانده القصور وفي كلتا الحالين يكن الهدف تشييد قصور واثبات حضور والعيش ببحبوحة وحبور ونحر الخراف والعجول غداء وفطور وسمر وسهر حتي ساعات السحور مع رواءح البخور وسامقات النحور وبارزات الصدور وياليلة النور ... والوطن والمواطن وشجونهما اخر حديث يدور ، والمهم استمرار الحضور ..

 كان المختار ( الشيخ ) بسابق الزمن يختار من قبل الافراد في معظم الحالات ، وشهدنا تنصيب فلان وتنحية فلان ... اذا بالماضي المتخلف كان المواطن متقدم وسلمه الاجتماعي مصون حيث الحرص علي صيانة درجات السلم ... لذا نري السر المكشوف وهو لا اثراء نتيجة للمشيخة او العمودية سابقا ... فكانت الوراثة نادرة ، ولذا من استطاع امساك الزمام بالمشيخة كان يغلب عليه الكفاح الجاد في سبيل المصلحة العامة للقبيلة والوطن ..



 الشيخ المعاصر عرف بالشبق المادي وعلاوة علي ذلك مدعوم بقوة السلطة ... ؟؟ ولعلنا نعرض مثالا لذلك الدعم حيث يسءلك المسءول عند ابراز هويتك " من شيخك ..؟" رغم ان الهوية تظم صورة ملونة وبها رقم وطني مسجل بالحاسب الالي ( الكمبيوتر) وكان السلطة تسلم بالمشيخة كمصير .. وتدعمها بالتبر والحرير والبغال والحمير ... فتشجع فاقدي الضمير لنهب الكبير والصغير ... وتكوين مليشيا بطبل ونفير .. ولعلنا سمعنا بفارس الجعاشن ومافعله بالمواطن .. يتضخمون وتتقوي عضلاتهم فيسلبون القبيلة (المواطنين) حتي وديانها وجبالها ومراعيها ... وبدعم ذراع السلطة تصبح تلك املاك اسرية خاصة ...

 ربما الساءل وقع سابقا بورطه مع احد مرافقيهم والذي ربما وصل به الحال للمستشفي ان توفر حيث لازالت صورة الدكتور حسن مكي (رءيس وزراء سابق ) عالقة بالاذهان ..

 الشيخ وابن ادم ماهم سوي ...!؟ ذلك قول اطلقه عامي امي فمن يغفر للاكادميين تصديقهم المقولة ..

 ( مقولة ) قرية ببلاد قبيلة سنحان القريبة من العاصمة صنعاء ... قامت القرية بعمل راءد وفريد وينبغي ان يكن قدوة لبقية المجمعات السكانية والقباءل اليمنية عامة ... مقولة انتخبت شيخا غير وارث للمشيخة ومن عامة المواطنين فكل مواطني اليمن جميعا اهل حسب ونسب ومتساوون ،، ثم حددت مدة المشيخة ( العمودية ) باربع سنوات ، وكانت الانتخابات حرة وبتنافس بين اكثر من مرشح وعبر صناديق الاقتراع ... وببرامج !! .. اذا مقولة بسكانها القلاءل كانت اسمي فكرا من كل مفكري اليمن بعملها الراءع لحل معظلة اللبنة الاولي بالمجتمع اليمني .. وهي القرية او القبيلة .. نعم اللبنة الاولي والاساسية لنظام يشمل الوطن يجب ان تكن سليمة .. ولاينبغي تجاوزها او القفز عليها ... والا ماذا تعني الديموقراطية والتعددية .



  AUTO غسيل الكلي ام غسيل الدماغ ... حاجة صعدة .؟

 

 

 غسيل الكلي ام غسيل الدماغ ،،، حاجة صعدة ...

 خبر نشرته فضاءيتنا اللوزية من مصدر (لوزي) الخبر فحواه وصول محاضرين لاعداد مرشدي فكر ،، والمرشد الفكري معروف سلفا وعمله غسيل دماغ .. اي تتفيه الفكر الصعدي وتشويهه وكان المعاهد والمفارز وجحافل التبشير التي مرت بالمنطقة غير كافية او كفءة .. اذا هو امر يءسف له فلاحرية فكرية تنتظر ولاكف اذي ولاالسعي لمايفيد بل تكريس التمزيق والتفريق ..

 لعل هذه الخطوة الغير موفقة سلفا اشبه بمن يحاول معالجة من يعتصره بطنه الما عبر الهاءه بقصيدة غزلية عصماء لمجنون ليلي ..

 قبل عقود سعي اهل الخير ومن وجهاء صعدة لتشييد مصحة كانت صعدة بامس الحاجة لها ... المصحة هي مستشفي السلام المعروف والمتفرد بل والوحيد بالمحافظة المهمشة ... هل تعلمون ياسادة ان السلطات ببلاد اليمن الميمون لم تكن راضية عن اقامة المصحة الخيرية بصعدة .. وحاولت ثني المتبرع وحثه لشييده بمكان اخر ..؟ وبالطبع المصحة تبرع من محسنين ... وماعلي المحسنين من سبيل .

 المصحة الخيرية استطاعت لءم الكثير من جراحات صعدة وبرء العديد من عللها ومسحت دموعا غزيرة لسقيم عز عليه الحصول لبلسم يشفي سقمه ..

 صعدة تلوثت المياه بها نتيجة لانتفاء اي ارشاد زراعي ، ماءي ، صحي .... الابار العشواءية استنفدت المخزون الماءي والتلوث بالمبيدات الزراعية ثم المخلفات الادمية والصناعية كزيوت السيارات وموطير الماء والعبثية والعشواءية .... وبكل المقاييس صعدة تعيش كارثة بيءية ..

 لاارشاد ... ولكنه برز حاليا عبر الارشاد الفكري ..؟ وتعاضمت امراض عصية كالسرطانات وامراض الكبد والفشل الكلوي .. والاخير تحتاج صعدة لعدة وحدات لغسيل الكلي ...

 صعدة بحاجة لوحدات غسيل الكلي وليست بحاجة لغسيل الدماغ .. فهل تعي مافيا المقاءل .



  AUTO التصفيق ... بالفرح والترح ،، وخلفية تاريخية .

 

 

 التصفيق تعبيرا عن الفرح .. والتصفيق تعبيرا عن الخسارة ( الحزن والاحباط ) ... من سمات الانسان الاكتسابية بالطبع التصفيق عند الفرح والحبور واللعب ومن سماته ايضا ضرب كفا بكف عند الشعور بالمرارة والاحباط ..

 واستذكرت سالت عني فقيل لها * مابه من نبس دقت يدا بيد

 والله ماحزنت اخت لفقد اخ * حزني عليه ولا ام علي ولد

 وامطرت لءلءا من نرجس وسقت * وردا وعضت علي العناب بالبرد

 ( من شعر ينسب ليزيد بن معاوية )

 ولعل شيءا يدع للتامل بهذا الكاءن السعيد المحبط المصفق الذي يصل به الحد احيانا لدعم تصفيقة بالجملة العنترية الغجرية المعهودة بايامنا (( بالروح ، بالدم ، نفديك ....)) .. وبزمننا الحالي (عصرنا) توجد مناسبات قد يكن البعض منها يلزم التصفيق حتي وان كان البعض لايحمل الا يدا واحدة فعليه الاحتياط برديف من الخشب ونحوه ،، فالتصفيق الالزامي يتوجب عند ذكر اسم زعيم البلاد .. وعليه يلزم التصفيق حتي وان كان ذلك ضد ارادتك الحقيقية او المناخ المحيط بك .. وعموما التصفيق اخف وطاة من الهتاف ..

 هناك ما يدع لمراجعة خلفية للانسان القديم او انسان الكهوف .. ولنتابع كيف تعرف الانسان علي عملية التصفيق ..

 لم يكن الانسان بمفرده يسكن المغاور والكهوف بل كانت مسكونة وربما قبل اكتشاف الانسان لها .. فالساكن التقليدي للكهف هو الخفاش ، الحيوان الثدي الطاءر الذي لايقل ذكاء ولا تنقصه المميزات التي حباها له المولي جل وعلا ..



 الخفاش يعيش منكوس راسا علي عقب متعلقا بسقف الكهف ، ويتجمع بالملايين بمساحات محدودة ، يعني يعيش انفجار سكاني وقد الهم الحل لهذا المشكل العصي الحل بشريا .. .. ويمكلك رادار صوتي غاية بالتطور يخدمه بالملاحة الجوية خلال عملية الطيران الليلي ... الخفاش الحيوان النفعي جدا ملايينه العددية باحد الكهوف تخلص المنطقة المحيطة من عشرات بل الاف الاطنان من الحشرات الضارة .. والخفاش انواع عدة ولعل سء السمعة منها هو الخفاش مصاص الدماء ويتحمل وزر الاساءة لبني جنسه وخاصة بعالم الانسان ، حيث ذلك "الدراكولا" يمتص دماء المواشي واحيانا الانسان وغيره وربما يمتص دم حيوان مسعور فيجلب العدوي للانسان وحتي لبقية مستعمرته من جنسه الخفافيش ..

 الانسان القديم ربم تعرف علي الكثير من عادات الخفاش وخاصة الجوانب الضارة ..

 لذا يعتقد ان ذالك الانسان البداءي تعرف الي عملية التصفيق خلال محاولته الدءوبة لوقاية نفسه من شر ذلك الوحش الوديع ..

 الانسان البداءي ربما حرك كفيه لمحاولة الامساك بالخفاش وحينها لم ينجح باطباق كفيه علي الهدف ولكن وقع كفيه احدث الصوت ( الصفقة ) وحينها دب هلع بين خفافيش المغارة فهربت مفسحة المجال للانسان وتجمعاته ، فتنفس ذلك الانسان الصعداء لتوصله لحل بسيط لطرد الخفافيش وبالتالي استخدم التصفيق ..



  AUTO علاقة هاشميي اليمن بالديار النجدية ..

 

 

 الهاشميين ( الاشراف ) وتخصيصا احفاد امير المءمنين علي بن ابي طالب وزوجه سيدة نساء العالمين بضعة الرسول صلوات ربي عليه فاطمة الزهراء رضي الله عنهم .. كانت العرب تطلق علي قريش لقب اشراف العرب ،،، ولكن بحالتنا جمع النسب شرف اعظم واسمي هو القرب من سيد ولد ادم نسبا ... ونعلم علم اليقين وكما علمنا الحبيب المصطفي ان من هبط به عمله لايعلو به نسبه ... وان المقياس التقوي واننا كلنا لادم وادم من تراب ... ولكن هي ثقافة متوارثة ورثناها نحن العرب فصبغتنا بمميزات ..

 سلام علي نجد ومن حل في نجد * وان كان سلامي من البعد لا يجد

 علاقة الاشراف بنجد ..

 لها جذور عميقة وتاريخية ،،، فلعلنا ندرك ان بني حنيفة لهم صلة قربي وعلاقات حميمية سواء بالمصطفي صلوات ربي عليه او بابن عمه الامام علي كرم الله وجهه ..

 بفجر التاريخ الاسلامي تفجر الخلاف بالبيت القرشي حيث استاثر بنو عبد شمس بالسلطة والتي كانوا اساطينها قبل الاسلام ومالبثوا ان تمكنوا منها بعد الاسلام ودخل المسلمون الاول باكثر من امتحان وبلوي وكان احفاد رسول الله ضمن الدوامة والتي ليس لها بمقالي هذا مكان فمكانها بكتب التواريخ ... وقعت معركة كربلاء وشهدنا موقف اهل اليمامة ونجد ووقوف غالبيتهم مع اهل اليمن بصف اهل بيت رسول الله ... من الناجين من تلك المذبحة ( الحسن "المثني " بن الحسن "السبط" بن علي بن ابي طالب ) اما نجاته فقد كانت علي يد اخواله من بني شيبان حيث تمكنوا من الرحيل به من العراق والوصول به لبلدة ينبع بالحجاز وبالتالي نجي الحسن المثني ... وبنوشيبان وبنوحنيفة ليسوا الوحيدين فهناك بنوتميم الحليف المخلص لال بيت رسول الله ... ومنهم الشاعر المفلق الملقب بالفرزدق ، وقوله الشهير في علي بن الحسين (زين العابدين ) ووالد الامام زيد بن علي رضي الله عنهم ..

 هذا الذي تعرف البطحاء وطءته * والبيت يعرفه والحل والحرم  هذا ابن عبيد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم

 ماقال لا قط الا في تشهده * ولولا التشهد كانت لاءه نعم

 اذا تميم ونجد عامة كانت لهم علاقات حميمية متميزة مع ال بيت رسول الله (الاشراف ) اما لماذا لم يكن هناك حضورا متميزا لال البيت من تلك البقعة فلذلك اسباب عديدة منها وقوع المنطقة بقلب الصحراء العربية وبعدها عن الحواضر التي تتسم بتوفر المياه كالانهار او الموانء البحرية وكانت تعيش عزلة .. ومع ذلك كانت حصنا وملجاء ومدخرا ..

 علاقة هاشميي اليمن بنجد ..

 هاشميي اليمن يتزعمهم الرسيين والرسيين هم احفاد النقيب القاسم الرسي ... ونسبه ( القاسم بن ابراهيم "طباطبا" بن اسماعيل "الديباج" بن ابراهيم "الشبه" بن الحسن "المثني " بن الحسن السبط بن علي ،، رضي الله عنهم ..

 الامام القاسم الرسي النقيب والتابعي المحدث .. عاش بربوة الرس التي تقع مابين المدينة المنورة وميقات الجحفة ، وحاليا تقع علي الخط السريع القادم من المدينة المنورة لينبع علي بعد خسين كيلو من المدينة ولازالت اطلال المكان معروفة بمقبرة الشهداء ..



 جاءت قباءل من اليمن للامام القاسم ليصلحها .. وحفزوه للرحيل معهم ولكنه حضر لهم حفيده يحي بن الحسين بن القاسم وكان شابا يافعا ... الامام يحي بن الحسين وصل لصعدة باليمن واسس هناك الامامة الزيدية وكان لقبه الامام الهادي لدين الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم ... ولازال مقامه بصعدة ومسجده العامر قاءما ... الامامة الزيدية احيانا كانت تشمل جزيرة العرب وكثيرا من الاوقات غطي سلطنها اليمن الطبيعية اما بمكانها ومقامها الاصلي صعدة فقد صمدت منذ تاسيسها بالقرن الثاني الهجري وحتي العام  ميلادي .. وبالتالي تكن صعدة هي المعقل الوحيد للهاشميين الذي تمكن من الصمود لفترة طويلة ربطت معه الماضي بالحاضر فكرا وثقافة وتاريخا , فهناك الاف المصنفات والاثار وشتي كنوز الادب والتاريخ والسير والتي تعتبر مصدرا موثوقا خال من الشواءب ... ولكن ربما تعرضت حاليا للكثير من السطو والاختلاس لكن المعرفة كالبخور فجل المعلومات واهمها سبق تدوينها عالميا وتسربت فعمت الفاءدة رغما عن اعداء الامامة الزيدية ... وشهدنا اكثر من شهادة دكتوراه عن هذا الارث الثقافي التاريخي الاسلامي العريق ..

 هاشميي نجد ( الاشراف ) هناك كثر منهم ولعل معظمهم يمت لهاشمي اليمن بالقربي من الاصل الاول وهو القاسم الرسي وقبله جده الحسن المثني ...

 ال القصير بالقصيم ومن ينتسب اليهم ويتفرع منهم بالديار النجدية 

 ال البشر ،،، وهءلاء من احفاد الامام الهادي يحي بن الحسين ... ولعلنا نعرف ان هاشميي نجد كانوا رواد فكر وعلم فمنهم المءرخ والفقيه والعالم الورع .. واشتهر مثلا ابن بشر من المءرخين ...

 بالطبع لازال التاريخ يدون وينقي من الشواءب حيث غالبا ما تلعب السياسات دورا يشوه نقاءه ويعكر صفوه ويفوت المعلومة المفيدة علي المتتبع ..



 من المصادر المفيدة لتتبع الموضوع :

 تاريخ قريش  للدكتور حسين مءنس

 انساب الهاشميين  للسيد علي بن عبد الكريم الفضيل

 اءمة اليمن  احمد بن محمد زباره

 الامام القاسم والعثمانيين باليمن  الدكتورة اميرة المداح ( جامعة ام القري) *

 الامام المءيد بالله والعثمانيين  الدكتورة حياة البسام ( جامعة ام القري )

 في هذه المصادر نجد مصادر اخري تتحدث عن الموضوع وبيءة التاريخ وهناك كثيرا من شهادات الدكتوراه التي نالها الباحثين عن الموضوع وكان الحديث منها دكتوراه عن الامام الهادي نالها الباحث النعمان من اليمن والدراسة كانت بمصر ..

 

 * الامام القاسم بن محمد هو من احفاد الامام الهادي من ابنه الناصر ...



  AUTO نظرية داروين وطبخ الملوخيا ..

 

 

 نظرية النشء والارتقاء ... لاتزال نظرية جدلية بن علماء الطبيعة وجدليتها وما افرزت ، بلاشك ولاريب انه يمكن اسقاط متشابهات لما ورد بتلك النظرية ذات البعد الجدلي الازلي...

 السير تشارلز داروين ، عالم الطبيعة الانجليزي وصاحب النظرية اعطانا فرضيات وربطها بالتطور البطء الغير مدرك حسب ايقاعاتنا السريعة ..

 رحلة داروين الي جزر جلالاباقوس الواقعة امام سواحل دولة البيرو باميركا الجنوبية ،، تلك الجزر المنعزلة التي وجد بها العالم طيورا من الساحل الاميريكي وسحلية الايقوانا الاميريكية المعروفة ..

 الطيور تطورت عن قريباتها الاميركية وكذا السحلية ... والسحلية تطورت لقسمين فما كان يسكن البراري بقي كما كان اقاربه بالقارة الاميريكية واما سحلية السواحل فقد تعلمت الغوص بالبحر والاعتماد عليه في نواميس حياتها ... ومن هنا حكم السير تشارلز داروين علي الحياة الحيوانية ونشاتها من خلال التطور البيءي ..

 لا تسالوني كيف وصلت العصافير للجزر .. ولكن السحالي هي التي حيرت العلماء واخيرا جاء الجواب الشافي بعد الدراسات المستفيضة ...

 الحيوانات الجارحة مثل الصقور هي السبب بوصول سحالي الايقوانا لجزر جالالاباقوس ... الصقور بالعادة عند بلوغ افراخها سن النضج تقوم بجلب حيوانات حية لتعلمها كيفية اصديادها او بمعني اخر تدربها علي عملية القتل لتعول نفسها .. وبوصول اكثر من سحلية حية مجلوبة من سواحل اميريكا القارية تسرب البعض من اعشاش الصقور وكونت مجتمع سحالي جلالاباقوس المعروف ..

 فهمنا وحسب النظرية ان بيءة المعيشة هي عامل حاسم بالتطور وعرفنا من خلالها ان السحليات التي وجدت بالجزر الصخرية الشحيحة النبات تطورت لترعي النباتات البحرية ... ومن هنا تبادر لنا قياس طريف يخص جانب البشر ...



 فهناك مثلا المطبخ المصري ( الشقيق) والذي تعبق به راءحة الثوم والبصل المحروق المحمص يجعل المرء يسير دون هدي ويستخدم حاسة الشم لادراك الهدف وخاصة عندما تكن معدته فارغة ..

 وشم الطعام والتلذذ به له قصص وحكايات لعل اظرفها قصة الفتي الفارغ الجيب يلتهم رغيفه امام مشوي مطعم كباب ... صاحب المطعم شاهد الوضع ، فماكان منه سوي الامساك بالفتي والذهاب به للقاضي .. بحجة ان الفتي المتسكع يستغل راءحة الكباب فيتادم براءحته ملتهما الرغيف الناشف ... ولما فهم القاضي سبب مجء المتخاصمين ... اخرج دينارا من جيبه وقرعه واسمع صوت القرع لصاحب مطعم الكباب .. ثم ساله : اسمعت القرع ... ؟ قال نعم ،،، قال القاضي قرع الدينار ثمن راءحة الكباب ..



 لااخفي عليكم اعزاءي ان لي شخصيا مواقف مع الطبخ الفاءق الراءحة عبر حرق الثوم ... حيث ان زوجتي وبحكم زمن العشرة الطويل عزعليها ميلي للملوخية وغرامي وهيامي بل وتغزلي بهذا الطبق الشعبي رغم اسمه اليوناني الذي يعني ( وجبة الحيوان ) .. فماكان منها اي وزجتي ، سوي الذهاب لاهل الشان وكانت جارتها المصرية خير من يسءل بهذا المقام .. عادت زوجتي شامخة الراس عالية الراية (البيرق) ومعنوياتها حديد وكانها اجهضت حرب طروادة .. وفاحت راءحة الثوم والبصل ببيتنا حتي وصل الامر لطرق الجيران بابنا ... ولما تذوقت الملوخية كانت مرة الطعم .. حيث ان الثوم المحروق قد افسد طبقي المفضل طعما ولم اتمكن من جمع ذرات الهواء المتناثرة التي طارت براءحة الثوم والتوابل ... وكانت المحرقة من نصيبي والراءحة من نصيب الحارة (الحي).. فعدت لذاكرتي وماكانت عليه عمتي من اجتهادات موفقة بطبخ الملوخيا حيث كانت تضع الثوم بحذروعناية شديدة وتغمسه اخضر طازجا بقدر الطعام وتغطيه سريعا ولما استفسرتها قالت ان الثوم يطير كراءحة بالهواء ويفقد بالطعام اذا ما احرق ،،، وبالفعل كانت عمتي علي صواب فالثوم وغيرها من الاعشاب بها زيوت طيارة وفقدانها يقضي علي فاءدتها الغذاءية والذوقية ..

 وبالعودة لنظرية داروين والتطور عبر عادات الطعام .. ثم بتفحص المطبخ المصري واعتماده علي اصدار الرواءح النفاذة .... يعني الاعتماد علي الشم وقوة الانف ... فهل يعني ذلك وبحسب نظرية داروين ان الاخوة بمصر ستتطور لهم انوفا اشبه بخرطوم الفيل ... بالطبع هناك مءشرات ولكنها ليست بالانف بل بضخامة الجسم وتكدس الشحوم به وذلك ما يميز عالم الفيلة ..



  AUTO تقسيم المجتمع علي اساس طبقي ...

 

 

 تقسيم المجتمع علي اساس طبقي عادة يمنية قديمة جدا ... وليست يمنية وحسب بل بشرية ... وحتي الحيوان يعتمدها وخاصة الحيوانات ذات الرابطة الاجتماعية القوية مثل القرود والذءاب والاسود ... وكذا الحشرات كالنمل والنحل ...

 الاريين ( الفرس) عندما غزو الهند قديما قاموا بتصنيف المجتمع لطبقات وجعلوا انفسهم باعلي الهرم ولازال السلم يطبق وحتي الساعة ، وشهدنا بعصرنا ولازلنا نشهد التمييز علي خلفية لون البشرة وكان اشهره بجنوب افريقيا ولازال باوروبا والغرب شء من هذا حتي وان كانت حدته اقل ... وباليمن كغيرها من المجتمعات العربية لازالت عادات جاهلية الملامح تطبق رغم ان الرسالة المحمدية علي صاحبها افضل الصلوات والتسليم محتها وجعلت التميز للتقوي ... وبما ان طرف القضية هو السيد ... السيد او الهاشمي لم يغرس بل انغرس ... فالامام الهادي لدين الحق يحي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام ،، زوج بناته واخواته من عامة اليمنيين بل وحتي من غير العرب مثل الطبرانيين .. والامام الهادي معروف ..

 الطبقية القديمة لازالت موجودة بمعظم مجتمعات العالم وهي في الغرب المتحضر اسواء من الشرق المحافظ ،، وايضا الطبقية تاتينا داءما بنماذج جديدة لتعطي فرصة للانسان ان يضطهد اخيه الانسان ... او يحرمه حقا او يسلبه ... اذا التصرف يخضع لخلفية رعونة الفهم البشري للحضارة والتطور والتي هي المقياس والاخلاق قال عليه افضل الصلوات والتسليم ( انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ) ..

 حاليا بمجتمعنا اليمن نشاهد طبقات جديدة تتخلق نتيجة ظروف ،،، ولايستطيع الفرد العادي الاقتراب منها او الدنو ناهيك بخطبة احدي كريماتها وكذا بمجتمعات مشابهة ...



 المجتمع اليمني يخضع بتقاليده الطبقية لعامل الثار وهنا وجدت مهن بعينها لتكن ربما متنفسا او حلا لمشاكل الثار المستعصية ، ولوتمعنا بعض قضايا الثار (( النووية )) لوجدنا ان امة اليمن تدور في دوامة هاءلة منذ نصف قرن لم تهداء بها العواصف ولا البروق والرعود حتي الساعة حيث ان هناك قضية ثار .. وحسب .

 الطبقات والهبوط الاجتماعي لمستوي دوني اوجد مهن بذاتها ومن يتاملها منطقيا يجدها مهن شريفة وراءعة ولكن المجتمع افهم عكس ذلك ... ويختلف المفهوم من منطقة لاخري .. فعلي سبيل المثال في محافظة صعدة الغراء الحدادة والدباغة وكثير من المهن مثل النجارة والحياكة ليست هبوطا ولاعيبا بينما بحضرموت الزراعة والحدادة والصناعة كالصياغة تعتبر معيبة ومهنة هابطة ، ومن المهن التي ينظر لها بشي من الدونية مهنة الحياكة وصيد السمك بتهامة ... وعليه فان التزيين من مصدر مزين تعتبر مهنة شريفة بنظري والمزين هو فني المكياج .. ولكن المفهوم الخاطء تمكن من العشعشة بالرءوس ..

 الهبوط الاجتماعي كان يشكل مخرجا من الثار ويفضي بصاحب الثار ان يتافف عن الاخذ بثاره ممن هبط اجتماعيا واصبح يمارس مهنة التزيين او الجزارة ، وهكذا شهدنا اسرا عليها ثار (قضية قتل) تذهب للهبوط حتي تنجو من الثار منها ... بالطبع كان هذا بالسابق حيث كانت النواميس الاجتماعية قوية وصارمة ..



 هناك امثلة ، اسرة تنتسب للامام زيد بن علي بن الحسين ، افرادها مهمشين ويعانون من التمييز ... الاخبار تقول ان هءلاء كانوا علي خلاف مذهبي مع السلفية التي تقوت عليهم وسبت نساءهم واسترقت رجالهم واصبحوا رقيقا ثم مهمشين ... والقصة قد تتكرر ومن المءسف ان اماراتها او بداية فصولها قد يكن اليمن مسرحها ... وضد من ..؟ ضد الهاشميين ... حيث التجهيل القسري المسيريسري بينهم وتكرس عليهم منهجية واضحة المعالم لذا يندفعون لمقاءل القات والسجاءر فميرضون جسمانيا وتفرغ عقلياتهم من العلوم والثقافة وبالتالي هءلاء القوم بطريقهم للهبوط اجتماعيا ..

 ولعلنا نعرف ان طاءفة الاخدام او الفءات المهمشة انما كانوا بقية القادة والاعيان خلال الحكم الحبشي لليمن والاحباش الذين حكموا اليمن لم يكونوا من اصول حقيرة بل من حمير وسباء ومن خيرة القباءل اليمنية ولكنهم قطنوا الجانب الغربي من مملكة يمنات واكسوم ... لقد همشوا بعد ان هزموا ثم اعمد بهم منهج التجيهل فهبطوا اجتماعيا ..



  AUTO عيد الاعياد اليمنية " رجب " والرغيف الطاءر ..!

 

 

 عيد الاعياد اليمنية ... اول جمعة بشهر رجب ..! لبس البياض الناصع وولاءم للاهل .. تجتمع العاءلة والاقارب لتمضية نزهة استثناءية ... عيد يمني خالص بكل المقاييس ولذا يتم اهماله وربما يتم الناي عنه تحت كثير من الذراءع .. النزهة تاخذ طابع المشي لناحية (اتجاه) القبلة ....

 اول جمعة برجب يقال انها اول جمعة اسلامية اقيمت باليمن ،، ويقال انه يصادف وصول وفد رسول الله الارشادي لليمن وذاك مايفسر التمشي(التنزه مشيا) للقبلة ويعني استقبال الوفد المبارك ..

 سيد ولد ادم سيدي وحبيبي رسول الله صلوات ربي عليه وسلامه وعلي اله الاطهار وصحبه الابرار ... وبعد ان سلم ناقته للصحابي الجليل معاذ ابن جبل رضي الله عنه ... يرافقه مشيا علي الاقدام مرشدا اياه ناصحا وموجها ... صلوات ربي عليك ياحبيبي ماتعاقب الليل والنهار ..

 يالها من مناسبة ... لكنها بهذا العام وماقبله من العقود العجاف لم تنل حقها حيث غالبا ماتغطيها اولويات .. المناسبة يمنية وفخر يمني وسرور يمني .. قضت الاولويات المحصورة بالتلميع والتسطيح ان ترحل المناسبة للوراء وان يستغل الوقت لمناسبات اخري لم يعد بها رجبا ولاغيره من شهور السنة الهجرية ،، حيث تكاد شهور السنة الميلادية من يناير وحتي نوفمبر بها من المناسبات مايفضي احيانا للغثيان بما يرافقها من تهريج غجري يعطي المجد والخلود لمن لامجد له ولاخلود ليرفع شان البعض ويوصله بالكلام لمقر الافلاك ويضفي عليه من النور هالة تقزم ضء الشمس وتسبغ عليه من المنطق مايجعل المتابع يعتقد انه سيعرج به ... ولم لا وهذا الحدس والحرص والالهام لهذا المقدام من يلبس قميصا بلا اكمام ويركب حصانا بلالجام ولايجيد المد والاطغام ويخلط بين البيجامة والهندام ... هذا ما تمجده الملاحم ... واي ملحمة هي اخطر مما نمر به من تضور وفاقة ..



 مناسبات ولكنها تلهم بشء اخر فاحيانا يكن الضحك مناسبة للبكاء والرقص سببا للعزاء ... غنوا ورقصوا وطاروا ... وبالمظلات يهبطون من قمم الجبال ... هبوطا بين صيحات الاعجاب .. رغم ان الرغيف ( القرص ) يزداد صعودا ويحلق عاليا متاثرا بالمناسبات والتي تهدر بها الامكانيات التي كان من الممكن ان تستغل كمكابح للقرص المحلق فيدنو من راغبيه ..

 الرغيف وتحليقه عاليا مبتعدا عن امكانيات الكثير تدفع به عواصف هوجاء كونها وشكلها العبث بمقدارت الوطن حيث تسيير المواكب التي لا مثيل لها عالميا ناهيك بيمننا الجريح السقيم ... ومناسبات (خنفشارية) تحتل معظم اشهر العام ..

 ايها اليمانون لايمكن ان نردد ونقول كلوا لحوح ... والماء يقع لحوح ... ولكن نقول خزنوا (امضغوا) القات وانسوا واقعكم ... اترغبون قمحا .؟ لم يعد هناك مكان بالمدرجات الجبلية التي كانت تزرع ثلاث مرات بالعام فقد احتل القات المساحة نتيجة لرعونة الارشاد الذي صور القات كحالة تطور وانعتاق من الماضي ، وهناك مدرجات جرفها التخطيط السء لانشاء طرقات للسيارات ... فزحفت جبال باكملها مع السيل لتسافر المدرجات باشجارها للبحر .. وبالطبع لايمكن استعادة التربة ولا حراثة البحر ..

 وعش رجبا تري عجبا ....



  AUTO صعدة الغراء .... والوصفة الخرقاء ..

 

 

 صعدة الغراء ... قلعة اليمن الشامخة وعاصمة اليمن الثقافية ،،، قرون قبل الاسلام ومعظم التاريخ الاسلامي اليمني ..

 كيف اختفت الابتسامة من صعدة وكيف خطف منها التاريخ واختلست منها الثقافة كيف احرقت المخطوطات بعد نهبها وكيف تم تدمير نفاءس الاحافير والمنحوتات ... هل الابتسامة السوداء التي تشمل السواد الاعظم من ابناء صعدة تعطي التفسير لماساتها والتي اختتمت بكوارث ... استطيع اذا ايجاد المبرر لسواد الاسنان بصعدة ويعني تعبيرا عن الحزن المستجد المتواتر والمتوارد .

 كيف ذبل اللجللنار ( زهر الرمان) وتعفن الرمان واصفرت اغصان الكروم علي عراءشها ومابها من خجل ولكنه الموت الزءام ... كاس ريب المنون تجرعته صعدة !! غالطوها بقولهم رءوس الحميا وكاس الطلا فنفثوا ناقع السموم بعينيها ونشروا عفن الجثث علي محيطها فعافتها حتي الضباع ..

 كنت اتامل بحفل قالوا عنه اكاديميا ... وهل كانت صعدة وحلقات علماءها الا جامعة الجامعات .. ؟ لكن هذا مايساق لنا من نفعية تدل مخرجاتها علي ما يراد لصعدة ... فعميدها ( الكلية ) يتقدم القوم مسبحا ومقدسا ولكن لبشر كانوا الخلفية لمايحيق بصعدة من حيف وماسي ،،، فيكافءهم عما لطومنا به ... ورفسونا .. قبلا ،،، وحسنا فعل ..! فقبلته تاتي من ثغر احلكته اطنان السجاءر اسودادا .. ياله من قدوة لكم ياهل صعدة .. ومن اسمه نقتبس حتي وان قالت العرب الاسم لايعلل ولكن في العين قذي وفي القلب علة ... كباس .. والكباس من مصدر "كبوس" وهي حبيبات يستخدها بعض العشابين لتكحيل العيون وهي شديدة الحرارة وتنكء العين وقد اصيب البعض بالعماء المءقت او الداءم نتيجة استخدام تلك الوصفة العشواءية ..

 وعيون اهل صعدة ليست بعيدة عن تلك الوصفة الخرقاء .... بعد اسنانهم .



  AUTO يمنيا ..( عربيا ) كلمة "جنوب " لاتعني ترابا ..

 

 

 يمنيا (( عربيا )) كلمة جنوب لاتعني ترابا ... والتراب اي الارض والمكان وبالتالي الانسان ... وهكذا ..

 قال الصنهاجي صاحب متن الاجرومية المتخصص بفقه اللغة العربية " الكلام هو اللفظ المركب المفيد بالوضع " وكلامنا هنا عبارة عن بحث عن المفيد بالوضع من الكلام ..

 قالت العرب قديما عن جزيرتهم واصفين اقاليمها الممتدة بين حلب وبحر العرب .. قالت بلاد اليمن جنوبا .. وبالتتالي .. الحجاز ونجد واليمامة والبحرين بالوسط ... ثم بلاد الشام .

 امل ان يتحرر البعض من اسقاط العوامل الاقتصادية او السياسية المعاصرة علي وضع جزيرة العرب كجغرافيا ... جزيرة العرب او بلاد العرب ... ليست كالتي تطورت لاحقا عقب الفتوحات الاسلامية والتي دونها الشاعر محمود سامي البارودي بنشيده الشهير :

 بلاد العرب اوطاني * من الشام لبغدان

 ومن نجد الي يمن * الي مصر فتطوان

 ونعرج علي خواطر مرت بزمن النهضة حيث كان الشاعر الكبير شوقي يزور بلاد الشام برفقة الموسيقار الشاب ( حينها ) محمد عبد الوهاب .. عرض البارودي علي عبد الوهاب تلحين النشيد .. ولكن عبد الوهاب اعتذر قاءلا : انا مش ملحن جغرافيا ..

 وبالعودة لاقليم جزيرة العرب والذي يحوي اقاليما بداخله .. فالشام مثلا معروفة ويكاد يتجانس البشر القاطنين بها رغم الحواجز والفواصل والاسوار .. حتي وان كانت الشام هي الاقليم العربي الذي به امتزجت حضارات عدة وغدي الاثر اليمني (العربي) ليس له نفس البريق الذي لازال تتسم به بالاقاليم الاخري .. اما بالوسط فنري امتداد طولي يعبر جزيرة العرب من الحجاز غربا حتي سواد العراق باقاصي الشمال النجدي الي البحرين شرقا .. بديهيا لايمكننا انتظار ابي الطيب المتنبي مزهوا بحلته ينشد الشعر بمحلة كندة (جنوب بغداد ) او طرفة بن العبد يرفع معلقته بالبحرين ... مرورا ببني عذرة وبني عبس وامرء القيس والاعشي باواسط نجد واليمامة ..



 نحن نقرن اسم يمن بالعرب كمسلمات ... وسءاء قال البعض عدنان او قحطان قالقضية بنظري لاتعدو كونها وجهان لعملة واحدة ..

 يتجلي العامل الثقافي بهوية المنطقة ويبعد عنها كل ريبة وتشكيك ..

 وبالدخول لبلاد اليمن ... لانجد بالتواريخ والسير وكذا المدرك والملموس ان هناك ترابا يطلق عليه " جنوب " ... ويتبادر للذهن عندها اننا نتحدث عن قارة القطب الجنوبي والتي تفصلني عنها محيطات والاف الاميال .. ولنقل انني اصحبت من اهل الحضوة ومنحت صالون ابودبة كمءات الهبات والهدايا التي يتم توزيعها في (بلادي) التي اصبح بها الفرد العادي يلهث ويرتعش حتي ينال الرغيف ..لايمكنني الوصول لها بصالون ابودبة علي الاطلاق .. فهي منطقة ناءية ولاحياة بها .. وهي ما اطلق عليه الجنوب ..

 اما باليمن الميمون فهناك اسماء متوارثة وغير قابلة للطمس مثل سرو حمير ، وسرو مذحج ، المعافر ، العوالق ( شبوة ) حضرموت المهرة ... الخ .. هناك مخاليف باسماءها وصفاتها ..

 وفد المحتل الاجنبي الاوروبي فاحدث مصطلحا عسكريا يخصه .. فقال بالجنوب والخليج .. وعندما تعمم المذياع استغل الجانب الثقافي وقدم فنونا يمنية لجذب المستمع ولتكريس مغالطته وغرسها ..

 وقد راقت الكلمة لاهل الاغراض فعمموها حتي اصبح اسم البن اليمني والبخور اليمني وحتي اللحوح اليمني (جنوبي) وبعد استغفر الله العظيم لم يسلم من هذا العبث الا الركن اليماني للكعبة المشرفة والذي حافظت عليه كتب الفقه الاسلامي المتوارثة .. ومع اهل الاغراض شارك اهل الضعف والسقام الفكري الصادر عن نفسيات تحكم علي الدنيا من خلال البهرجة والتبختر فنفر هءلاء من جلدتهم ولم يكتفوا بعملهم الشاءن بل حاولوا تمزيق الرداء والجلدة وتهشيم العظام ..



 وبالطبع خلفية اليمن الحضارية العميقة العريقة لم تسمح واجهضت كل الكوابيس ، غير ان هناك اثر وتاثر تفوح منه الراءحة .. بحيث ان كلمة "جنوب" افرزت كلمة " شمال " ... وكلا الكلمتين لم تكن بقاموسنا علي الاطلاق ..



  AUTO اختفاء السلتة حزنا علي الرغيف ...

 

 

 واختفت السلتة حزنا علي الرغيف ،، توقع او افتراض به الكثير من التشاءم ولكنه ليس بعيدا عن الواقع المعاش .. السلتة اليمنية التي ننتجها من بذور الحلبة والحلبة تتقلص مساحة زراعتها اسوة بالغلال " الحبوب" التي تقلصت لحد مخيف ومرعب ..... وقبل اثارة الهلع وهو حالة مسلم بها في عصرنا الحالي لماذا لا نبحث الاسباب والمسببات ( ربنا ظلمنا انفسنا ) ..

 الغلة لم تعد تخزن لان الكل مخزن وبدون تخزين لايمكن التخزين هذا ان وجدت مخازن بعد انتفاء المخزون لانه لايمكن لمخزن ان يخزن .. ولايوجد قدوة للتخزين ولا قدرة ..... لمخزن (ماظغ قات) ان يخزن (يدخر) ...

 قلنا تغيرنا وتطورنا وتقدمنا .... ولكن الي اين ..؟ والجبين مع العدين يبحثان عن طريق سردود وعبره للبحر ... نعم مدرجاتنا الزراعية تزحف (تنجرف) وبعجلة من امرها اي لا تمشي الهوينا ... وبنهاية اليوم ستبرز لنا سلسلة جبلية عارية من الشجر بل وحتي التراب  ياله من منجز ..

 حضارتنا وثقافتنا وتاريخنا ومثلنا وغلالنا وسمكنا وحتي البرع والدان لها نفس المصير المجهول ..

 الارتجالية والعشواءية لانعتبرها اخطاء عملية لانه من المالوف ان من يعمل يخطء ،،، لكن مايحدث حاليا بعيد كل البعد عن اخطاء العمل البريءة ... انها شطحات ولامبالاة .. واخطاء لاتغتفر ... مما يوحي بالتفكير بعقلية المءامرة ..

 ملءا الدنيا ضجيجا بتمجيد اشخاص واهالة الانوار والمديح حولهم .. فنجدهم بعد ذلك متخمين بالملذات وبعيدين عن المثاليات ناهيك ان هءلاء الذين كانوا من المتواضعين ماديا اصبح كل فرد من ابناءهم اي الجيل الثاني يملك شركات ومءسسات ومن اصحاب المليارات،، تري هل سنصحو علي قرع طبول الجيل الثالث .... واوصدت عليهم الابواب وساندتهم الحراسات واصبحوا هم وعمل الوزارات والسفارات ... وبقيت كمواطن وحيدا ابكي ترابي الضاءع ورغيفي المفقود .



 النتاءج الكارثية التي نعانيها تشير لمبتكريها ومدبريها ومخططيها ولن يخفوا فبطونهم السمان تنم عنهم ... لم يكن بريءا من جرف مزعرتي عبر طريق مرتجلة كان المردود من وراءها بهرجة اعلامية ولن يكن بريءا من تسبب ان يترك ابني تحصيله العلمي رغم فقر العلوم والتعليم ليسافر بغربة قسرية ... لم يكن بريءا من اعطي الوعود فوجته بنهاية المطاف لايفي حتي بالادني منها ...

 هناك تامل فيما يقال بايامنا عن زراعة القمح بالجوف ومارب وبيحان وحضرموت .. فهل هذه المناطق هي ما تبقي لنا من التراب ..؟ وهل جرف المدرجات الزراعية يمكن تعويضه بتلك الحقول المقترحة والتي نفهم مكانها ومكانتها ومواصفاتها ...

 فمن تسبب بجرف تراب مدرجات زراعية خصبة شيدها الاسلاف من منذ الاف السنين ،،، هل يعقل ان ياتي بسلال القمح من الصحراء المجدبة ...



  AUTO صورة عن ماساة صعدة ... ( منقول عن كاتب )

 

 

 صورة بالكلمة انقلها لكم عن الكاتب " مايسة " من موقع ملتقي الحوار العربي ، الساحة السياسية ..

 هي دعوة للتامل عما يحيق باخوتكم بالدم والوطن والدين من حيف لعل بعض الضماءر المغيبة تستفيق ..

 

 المشهد في حيدان :

 حيدان : جندي يتمني الزواج من حيدان لكي ينجب صنديدا مثل الحوثي

 قرابة الساعه استغرقتها رحلتنا من صعده الي مديرية حيدان لحظة وصولنا سوق حيدان وهي مسرح الحرب الاولي والثانية .. الطريق اصبح مسفلت درجة اولي ولولا الحرب ماسفلتت الطريق المتعثرة منذ الثمانينات ,,

 في حيدان ستضرب وجدانك هيبة الاسم .. جبال شامخه وبيوت مطرزه بتعديلات انشاءية سدت فجوات القذاءف .. شعار الحركة الحوثية مازال مطبوعا علي الجدران ولكن بصبغه مختلفه عن ماشاهدناه في قاع البون .. بدلا من عبارات الموت لامريكا .. الموت لاسراءيل ... صارت الجمله .. النظافة من الايمان ... التدخين مضر بالصحه مع بقاء فقرة مكتوبه بالخط الاخضر .. الله اكبر في الاعلي والنصر للاسلام مكانها الاسفل .. يايهود دين محمد سوف يعود .. شاهدنا منزلا تحيطه تحصينات من الصخور قالوا لنا انه منزل حسين بدر الحوثي وقد اصبح مقرا لقيادة اللءا العسكري المرابط في المنطقة ..

 شكا لنا عدد من المواطنين ( نحتفظ بوثاءق موقعه ومبصمه من قبلهم ) ان بعض ضعاف النفوس من الجنود يضايقونهم وان القيادة العسكرية لربما تشجعهم اي لاحظ ان بعضهم يتقدموا بالخطوبه من فتيات حيدان حتي ان جنديا من حاشد حاول الظفر بفتاة جميلة مخطوبه لاحد ابناء المحافظة .. يلجاء الجندي للاستقواء بموقعه لايذاء الخطيب بتهمه الحوثية وهو منها براء .. يريد ذلك العسكري الزواج بالفتاة كي ينجب ابطالا صناديد وفق تاكيده لها عند بءر الماء الذي وجدها ترد عليه ..وللحديث بقية في الغد .



  AUTO عميت العين ،، واشتط المسب ( انفتق الجراب)

 

 

 اشتط المسب ، اي انفتق الجراب .. او ا متزق ... المهم هو وجود خرق بالجعبة ( الجراب ) فلم تعد صالحة لنقل المتاع ... ولايتوفر ترزي لرقعها ولامسلة ..

 ومن تجد في عينه مسلة * فاساله في حينه كيف العمي

 ( من مقصورة الشاعر الهزلي ابن صريع الدلاء )

 عني الشاعر محاكاة الامر الواقع او النتيجة الحتمية التي تقع لمن ادخلت في عينه مسلة ،، ...

 وواقعنا باليمن الميمون الذي لم يعد يخفي علي احد .. هو التغيير الذي افضي للهبوط عوضا عن الصعود ، اقتصاديا : " علي الحديدة "

 ثقافيا : بجوار الصفر او تحته

 اجتماعيا : يكاد الاخ ان يقتل اخيه والابن اباه اما لو اضفنا فءويا ومناطقيا فالوصف سيفوق الوصف .. من هزف ورزف ونزف سيءدي الي خسف ..

 اذا بالعين مسلة  وجرابنا مخروق .. هذه النتيجة الحتمية التي وصلنا لها .

 بالعين مسلة ،،، فلم نعد نفرق بين مصلحة البلاد العليا والمصلحة الشخصية ، تسن القوانين والتي تظهر نتاءجها الكارثية بعد حين وبعد ان تحدث الكوارث ... ثم يتبين انها كانت بايحاء او بالمعني المتعارف عليه التسيير بالرموت اي السيطرة عن بعد مثل قانون الجمارك السابق والذي بموجبه انتعش التهريب وافلست المءسسات التجارية الوطنية وارتهن الاقتصاد للخارج وتدني سعر الريال .. وفي نفس الوقت تلغي تقاليد كان بها النفعية العالية للوطن والمجتمع ومثالها التجنيد الاجباري او الخدمة الوطنية التي صنعت للوطن رجالا يعتد بهم ..



 اما الجراب وحكايته ذات الابعاد العديدة فلها بالنضال شءنا وشجنا ... فنصف قرن من الزمن للمتامل في احوال اهل النضال يري انهم "نضلوا" ( اي خرقوا ) المسب ( الجراب ) فمناضل نموذجي يخرج من كمه درازن (عشرات) من افراخ النضال وقد تملكوا بقدرة مقتدر مءات المءسسات والشركات والعرصات والصوالين والقصور والباصات ، وسواء كان الجد او الابن او الحفيد فالكل مناضل وله حق الفيتو ،،، ولم يعد ينافس علي السوق وحسب ولكن علي مجال الفنون التشكيلية والموسيقية ............ الي البرعي والغسوس (فول يمني) ..

 فكان لزاما ان يمتزق الجراب اليمني العام وتظهر البورات والعورات بعد ان اعمت مسلة حمقي ،، النظرات ... لنعود لابن صريع الدلاء ومقصورته لنعلل النفس بابتسامة :

 من طبخ الديك ولم يذبحه * طار من القدر الي حيث يشاء



  AUTO ماسر كراهية التقاعد عند العرب ..؟

 

 

 التقاعد ..... اي الاستراحة بعد عناء ومشقة رحلة الحياة العملية ... من البديهي ان تكن هذه المرحلة من العمر بها من التفاوت بالوضع الاستمتاع والراحة او الشقاء والصبر كماهو شان الحياة عموما ،،، ومن البديهي او المسلم به ان المتقاعد يبحث عن عش دافء وامان ... وقد تنبهت لذلك دول العالم الغربي وساءر الدول المتمدنة بالعالم فشملت برعايتها ذالك المحارب العتيد الذي افني زهرة شبابه بخدمة المجتمع .. وقبل ان تشمله الرعاية تم توعية المواطن لها وضرورتها عبر وساءل الاعلام والتي هي وسيلة للتعليم والتثقيف وليست لغرض التحريف والتزييف كما هو شاننا ..

 ومن مشاهداتي عبر التليفزيون والصحافة ... شاهدت مرة "مناحيم بيقن" رءيس وزراء اسراءيل السابق ، وزعيم ومءسس حزب حيروت ( الاحرار) وقاءد عصابة شتيرن الاجرامية سابقا ، ومدبر مذبحة دير ياسين الشهيرة ، واخيرا مءسس كتلة " هاليكود " وهذا الشخص تصوروا بعد عمر عملي جاوز الخمسين عاما به مابه من انجازات حقيقية ولعل ابرزها زيارة الرءيس السادات الي القدس وانجاز معاهدة كامب ديفد ( معسكرداود) .... ولكن بيقن مع كل ذلك " تقاعد " وحتي لم يعد مستشارا او اي نشاط سياسي .. وقد كرس وفاة زوجته عزلته ... واذكر كيف اطال بيقن لحيته تعبيرا عن حزنه علي رفيقة العمر رغم انه كان زوملاءه يبقرون بطون النساء الحوامل ايام " شتيرن " ... وتقاعد بيقن بمنجزاته سواء كانت مجزرة دير يس او اقامة الكيان المغتصب او حتي المساهمة بنشء التقنية الاسراءيلية المتطورة بما فيها السلاح النووي والذي افصح عنه العالم الاسراءيلي المنسق " فعنونو" ..



 عندما كنت طفلا لازال رنة اسم الباجهجي ترن في اذني ... وفي ما بعد وعند اشتداد ازمة العراق عرفت ان عدنان الباجهجي كان وزيرا وناشطا سياسيا خلال العهد الملكي بالعراق .. وعرفت انه بالثمانينات من العمر .. وحاليا رايت شخصا يمارس النشاط السياسي واسمه عدنان الدليمي .. وتاكد لي ان ذلك الشخص هو الباجهجي بشحمه ولحمه .. لم يتقاعد ..

 الباجهجي يمثل العقلية العربية ونظرتها للتقاعد .... بينما يمثل بيقن العقلية الغربية وعبر ممثلتها الحضارية بالمنطقة ( اسراءيل ) ... واذا قمنا بتثمين دور هذا ودور ذاك وطنيا ودون عاطفة سنصل لما يشبه العاصفة ..

 هل نظرة العربي المريبة للتقاعد يقبع خلفها اكثر من سبب ... كخسارة الهيبة ، والوجاهة والنفوذ .. وقبل كل شء النقود قبل النفوذ .. وغالبا قد لايحصل علي شء علي الاطلاق ... بالطبع المتقاعد العربي لايتم تثمين اوتقييم اداءه وطنيا وغالبا هوشخصيا الذي يفرض التثمين وقد يتشبه بالاغاخان ان حالفه الحظ فيامر بوزنه ... ذهبا او ماسا .. ولن يكتف بذلك بل سيلتمس وغالبا ما يامر " استوصوا بابني خيرا " ... وهذا التطرف المفرط .. اما ياخذ كل شء علي الاحياء والاموات ... واما لايترك له شء ولاحتي الفتات ..

 لوقلنا انه لايحق للعربي ان يتقاعد ( يستريح ) والساسة تحديدا .. وهم لايستريحون ولايريحون ولايريح منهم الا هادم اللذات ومفرق الجماعات ... وبتقييم اداءهم وتثمينه ماديا ووطنيا ،، فلربما عرفنا السر المشاع وتوصلنا للاجابة المعروفة سلفا ... ماسبب كراهية التقاعد عن العرب ..؟



  AUTO من المصطلاحات الموسيقية اليمنية " الهرة "

 

 

 في اصطلاحاتنا الموسيقية اليمنية " الهرة " بفتح الهاء وتشديد الراء ... حتي لا يعتقد البعض اننا نعني الهرة بكسر الهاء ، وهي انثي القط .. او كما قيل عن احد متابعي اعلامنا المسموع انه سمع تكرار اسم الثورة في كل مناسبة وعندما سءل عن معني الاسم اجاب : انثي الثور ..

 الهرة ياتي معناها من كلمة دارجة تطلق علي عملية انفراط حبيبات المسبحة او نحوها من عقود المرجان النساءية .. اي تنسكب منسلة من الخيط بسلاسة ونعومة ...

 المصطلع الموسيقي هنا يعني تمكن عازف العود من استخراج نغمات عبر قرع الخمسة الاوتار معا ودون ان يحدث احساس بالقرع ... مما يجعل النغم ينساب بنعومة وكانه صادر عن ناي او مزمار وليس اوتار ..

 هذه الميزة بالعزف تميزت بها منطقة " شبام كوكبان " وسفيرها لعالمنا المعاصر الشيخ محمد حمود الحارثي ، رحمه الله ... وبالطبع كوكبان معقل الامير محمد ابن عبد الله شرف الدين الاشهر من علم بعالم الحمينيات اليمنية ... والتي يقال عنها (كوكبان) تندرا ثم لصفاء اجواءها ورقة نسيمها ( الغراب بكل اليمن يقول "غاق" ولكنه بكوكبان يردد ... الا،، وغاق ) .. اي حتي الغراب بكوكبان يشده اللحن الموسيقي رغم صوته المعروف ..

 الشيخ الراحل الحارثي ، كان موهبة عظيمة .. وبالطبع لم يكن لوحده من عمالقة اليمن المءدين لذلك العزف الرفيع المعروف بالهرة ... واديب اليمن وفنانها العالم الشيخ محمد مرشد ناجي ، يجيد تلك الميزة ولكنه يضعها بمكانها وهو اللون التراثي المعروف بالصنعاني او اللون اليافعي ..

 وكان المرحوم الشيخ عوض عبد الله المسلمي يتميز بعزفه الراءع علي العود وكثير من اغانيه كانت تبرز عزفه المتميز ... ويقال ان الفنان فريد الاطرش عندما زار عدن بالماضي تاثر بعزف المسلمي .. وفيما بعد ظهرت معزوفة الاطرش والتي صاغها مقدمة لاغنية الربيع ..



 وشهدنا عربيا ظاهرة الفنان الضرير سيد مكاوي وعزفه علي العود ... لكنه ربما لم يكن ليتمكن من دمج الاوتار الخمسة لتعزف نغمة دون ان يظهر شيءا من صوت احتكاك الريشة بالوتر .. وبالتالي ينبغي لليمنيين ان يفخروا بتفردهم والذي ربما توارثوه من خلفيتهم الحضارية العريقة ..



  AUTO حب الاطلاع ... وهل للفضول يد في كوارثنا ..؟

 

 

 حب الاطلاع ... هو الفضول الايجابي ، اذا ما اعتبرنا السالب والموجب ، هذا النوع من الفضول المحبذ يتصف به الاحداث ، ومابين مرحلتي الطفولة والمراهقة يكن الفضول ضروري ... حتي وان كان البعض بيمننا الميمون يطلق عليه " البعسسة " واحيانا عيسي .

 الفضول الايجابي هو حب الاطلاع عبر التامل بالطبيعة والحيوان والقيام بالرحلات او مطالعة الكتب والمجلات ... وقد يفضي الفضول للاستيعاب وبالتالي ترسخ المعلومة .. وعند ما يملك الانسان قراره تكن تلك المعلومة ضمن نهجه ومنهجة ذات تاثير، وقد تكن هي التي تقوده خلال مرحلة حياته العملية ..

 ذات يوم كنت استل خلسة لمكتبة ابي ، والتي كانت مفخرته وجل تفكيره ينصب حولها والعناية بمحتوياتها .. وهي بالنسبة لي فخرا لايوازيه فخر حيث كانت التسلية والمدخر .. دخلت مكتبة ابي خلسة وقبضت يدي علي كتاب وركضت نحو الخارج لاستفء ضلال شجرة واقراء ... كان الكتاب " حياتنا الجنسية " للدكتور محمد كامل برادة .. وكنت حينها في العاشرة من العمر .. وحالما قرات المقدمة والتمهيد ... احسست بين اضلعي الخفقان والتنهيد وكدت اشهق .. كانت المعلومة مفاجءة لفتي مثلي وفي مثل مجتمعي الريفي البسيط .. وخلال متابعتي للقراة فوجءت بضل شخص يرقبني من الخلف .. فقزت مخفيا الكتاب بين بردي ،، وكان الشخص هو ابي والذي لم اتمكن من التحايل عليه ، وطلب مني الكتاب بلطف وابتسام ، وتحدث لي بكلمات توجيهية ... ان ذلك الكتاب لايتناسب ومرحلة عمرك الحالية ثم مضي معاتبا ،،، كان ينبغي عليك ان تتشاور معي فاختار لك كتبا كالعادة .. وشكرت ابي الذي لم يكن بخيلا بالكتاب ... واعتذرت لاختلاسي للكتاب الغير مناسب ..



 وباعادة الكتاب وقعت عيني علي كتاب تناولته بينما كان ابي منشغلا ... كان الكتاب عن موضوع غرام الامبراطورالفرنسي نابليون بونابرت بالسيدة جوزفين بوهارنيه ... وكيف عشقها وهي اللتي تكبره سنا اي انها كانت في سن والدته ثم عنايته الفاءقة بابنها اليافع الذي اعتبره صديقا وربيبا واخا ..

 الفقرات التي قراتها كانت كفيلة باحداث عاصفة هوجاء وزوبعة لاتهدا بتفكيري ... فاتذكر انني عندما كنت في السابعة .. وكانت هناك فتاة يافعة فارعة الطول مكتملة الانوثة .. كانت تداعبني وتمازحني بقولها ساتزوجك ، وبنظرات برءة وابتسامة اكثر براة تعل محياها.. وحينها لم اكن احيط بما تعنيه تلك الريفية الراءعة .. وتزوجت الفتاة وانجبت من فتي يتكافاء معها بكل المقاييس ... ولكنني هرعت لكوخها بعد قراتي المتسرعة .. فاستقبلتني بابتسامتها ووسامتها وفي هذه المرة بوقارها ... واسقتني شيءا من اللبن وبذلت الخبز ، ولكن براسي كانت تدور الافكار والخواطر ... وحظر الزوج من حقله ممازحا اياي وعارضا علي تقبيل طفله الرضيع ... وهو يداعبه ويداعبني ..

 تركت المكان حتي دون ان اكلف نفسي شكرهما ... وفي نفسي شء من حتي ..

 لم اعد اتي تلك المراة لاجلب منها اللبن لاسرتي ، وعندما التقيها تنتابني تكشيرة اصطناعية ... فما كان منها بيوم ما سوي الامساك بي من الخلف طالبة مني توضيح ... سرت بجسمي قشعريرة ، صمت وكتمت ..

 كانت تعطينا اللبن من بقراتها وتزودنا بالفلفل الحار من حديقتها الصغيرة امام كوخها ... وشعرت انه يجب علي الاستغناء عن كل مكارم تلك الفتاة المقربة من امي ... وحاولت الحصول علي الفلفل من حديقة شيخ كان يزرعه ليبيعه ، فرفض اعطاءي مالم ادفع الثمن ... وحاولت التسلل للحديقة ولكنه امسك بي قبل ان اقطف الفلفل .. وعظمت ماساتي فالشيخ عصي وعصبي المزاج شديد المراس حاد الطباع ... واما الفتاة فبنفسي شء لم اجد له تفسيرا منطقيا ..



 بلغت الثانية عشر ودخلت مكتبة ابي ووقع بيدي كتاب عن " الان فوشييه " وزير الامن اثناء مرحلة الثورة الفرنسية ... ومن هنا عرفت كيف تمردت الجماهير علي الامبراطور وكيف هدمت سجن الباستيل وكيف تم سحل البرجوازيين والاقطاعيين بالمقصلة ... وكنت اطالع الكتاب بين معجب بالثورة علي الظلم وبين دهاء فوشيه وايقاعه بالكثير حتي من زملاءه بالثورة .... كانت المقصلة واقتطاف الرءوس والانتقام هي الهاجس الكبير ..

 واختمرت الافكار وصاغ الفكر الطفو لي المراهق عقودا من اوهام .... ثورة ، ثورة .. سابداء بثورتي علي الشيخ صاحب الحديقة وانتزع منه بستانه الملء بالفلفل وساحرمه من بيع محصوله الحار والذي بقدر حرارته تحتد بصدري فكرة اقصاء الفتي عن عقيلته والاستيلاء عليها اما بالرضي او المقصلة ، ومستقبل الفتاة رغم سنها الاكبر مني ستكن بمثابة " جوزفين بوهارنيه " وكذا الابن كالابن ... وزاد من اختمار الفكرة الخنفشارية علمي بقصر قامة الامبراطور نابليون ، فلم يهيبني قامة زوج الفتاة الفارع ..

 وبعد بلوغي سن الرشد عرفت ان الفضول الايجابي للتطلع للمعرفة يمكن ان يءدي الي فكر سلبي ، ومن حسن الطالع انه لم يكن بوسعي تنفيذ خطوة واحدة والقضية وهم في وهم ..

 لكن من يدري ان غيري قد تورط او تهيت له الفرصة ليحيل الوهم لحقيقة .. ولعل المستقرء للثورات العربية واليمنية منها خاصة ليجد شيا من الفضول المعرفي ربما تسلل لعقول البعض ...

 خلال قراتي لمعظم الثورات العربية اجدها ذات نتيجة واحدة وهي " رد الفعل الشخصي " التقييم لها يقول انها انحدرت بالشعوب العربية للاسواء ثقافيا واقتصاديا وعسكريا وتنمويا .... وماذا بعد ..؟



 مثلا ثورة يوليو الشهيرة بمصر ... افضت لحرمان مصر من كل تميز لاقمح ولاصناعة ولاتنمية بشرية ... واخيرا لاخصوبة بارض مصر فقد تم القضاء علي رافد الطمي الذي كان يغذي سنويا ارض مصر الفقيرة عبر فيضان النيل بعد احتجاز النيل بالسد العالي والذي لاتوجد له فاءدة تذكر وافضي لتصحر مصر وهبوط الدلتا ..

 وسوريا قبل الثورة كانت تصدر للعالم خيراتها ونسيجها وحاليا تستورد والتراجع في كل شء .

 وباليمن الميمون كنا نصدر الغلال وتحتفظ بالسلال المملوءة ولا استيراد وثقافتنا وقيمنا مصونة ... وحاليا نستورد كل شء ومفلسين ثقافيا وقيمنا في مهب الريح وحتي ملابسنا وريالنا علي الحصيرة ... واصبحنا امة من المخزنين ماضغي القات ومضيعي الاوقات وفاسدين بهم الافات ..

 تري هل من قاد الاحداث التي ادت بالامة للهبوط كان قارءا فضوليا بمرحلة طفولته ... ؟؟



  AUTO مركز منارات .... بين الرمان والقرع ..

 

 

 منارات  مناسبة افتتاح مركز الدراسات الاستراتيجية وابحاث المستقبل ( منارات ) لم اكن اتصور انه سينتهي امرنا المتردي اساسا لمثل هذا الحدث ... وبهذه المرة منارات ..!! يعني صوامع باليمني ..

 يابسر يس .... والحلبة ... ( نكتة صنعانية ) ..

 بالطبع مضي علينا زمن به القحط الفكري وخلا من كل مليحة ، وعانينا من مغالطات قيل بها ان القرع (الدبي) له خصاءص الرمان ، وبمبالغة واستهتار قال قاءل ان زهرة اليقطين (القرع ) هي الجللنار ( زهرة الرمان ) ... لم اتفاءل بما رايت وماشهدت .... ناءب الرءيس هو راعي الاحتفال ويبقي ناءبا وذاك شان جيد حتي لاتتشنف الاذان باكثر من بوق يشيد ..

 وتقدم اهل المركزالثقافي الفكري ومنشءيه فاذا بهم من حاملي البندقية والرمح وليس الريشة والناي ... وكانه يطلب من ملاكم مفتول العظلات ظخم الجثة ان يرمم لوحة قديمة لدافنشي او بيكاسو .. او مصارع السومو ان يرقص الباليه ....

 بالطبع شهدنا حالات عديدة لمفكرين ومنشدين وفنانين تشكيليين وحتي شعراء ... تم تقديمهم كونهم مناضلين او لهم اواصر قربي باهل النضال ..

 انها درجة عالية من الاستخفاف بالتاريخ والثقافة والفكر اليمني ... وبالطبع لايساورني شك ان احدهم قد جمع الكثير من كنوز ثقافتنا عبر الاستيلاء بالقوة علي مكتبات صعدة العامة والخاصة ... وبعد استدعاء خبراء "المونتاج" المتخصصين جمع بقية القصاصات ليكسب مجدا شخصيا ... بعد ان تاكد له خلو المكان وفساد الزمان ورعونة الرعيان .. لكن قد ياتيه الزمن بقضية ( براسماله ) " والله ماتضحك الا وانت رابح " ..



 لوكان احد هءلاء علي الاقل يعتمر علي هامته عمامة يمنية حقيقية واصلية او يرتدي ازارا او قميصا يمنيا لما صعب علي ان اسكت مجاملة لتلك العلامة التي تنبء ان معتمرها يعرف عن ثقافة اليمن وفكرها ويغترف من تراثها ، وبالطبع لانشك انه يجري وضع البصمات الاخيرة علي نعش حضارة اليمن وتميزه وان التحضيرالنهاءي للجنازة هو مايجري من احداث علي ساحة اليمن عامة .. وسواء كانت ثقافية فكرية ام تحركات امنية عسكرية فقد اختلط الحابل بالنابل ...



  AUTO اعادة تفعيل قانون الخدمة الوطنية ،،، والعمل التطوعي ..

 

 

 اعادة العمل بقانون الخدمة الوطنية ... سبق لنا الاشارة ان هذا القانون ربما كان انجح قانون باجتثاث سلبيات مستوردة وخاصة بجيل الشباب او النشء الجديد الذي يعول عليه ان يبني البلاد ويعيد لها غابر مجدها ورونق حضارتها ... قلناها مرارا ان اليمن لايمكن ان تنمو من خلال مقاءل القات واهدار الساعات الثمنية ،،، التي تحسب بالمليارات من الدولارات .... فامم العالم التي تحلم بالنمو انما تاتي لها ذلك من خلال تكريس زيادة ساعات العمل اليومي وبالتالي رفع سقف الانتاج ...

 تفعيل القانون يجب ان يكن غاية بالدقة خلال التطبيق وان لايصبح كساءر قوانينا ، عبارة عن مطية للفساد ومصدر اثراء للمفسدين ..

 يجب ان يكن القانون عبارة عن مرحلة تاهيل للشباب تستغل بها مداركه الغضة وفكره المتفتح ليتم تعبءتها بالمفاهيم السليمة للحياة الكريمة وغرس الوطنية الصادقة بمفاهيمه وتعليمه القانون والنظام المدني .. ثم تنويره ببداية اساليب الحياة الجادة عبر الدروس العملية الفعالة والمكثفة ..

 القانون هو اصلاحي من الدرجة الاولي ، فشبابنا يتسكع دون عمل ودون دراسة وتستهويه المتاهة المالوفة وهي متاهة مقاءل القات .. وعليه فان تطبيق القانون يجب ان يعير هذه الناحية الهامة من حياتنا الاجتماعية نصيب الاسد من الحرص وجهود البناء ..

 وبما ان جل مصاءبنا الاجتماعية والادارية مصدرها مقاءل القات فلم لايكن القات اول ما يجب ان يحضر علي المجند ... وبعد تكريس محاضرات نظرية وعلمية من مختصين تصور هذه الافة علي حقيقتها وما تلحقه بتنميتنا من خساءر وارهاصات ..

 وبالطبع لو توفرت النيات السليمة لدي اهل القرار لما صعب عليهم تتبع مكامن الخلل والبدء بمحاربتها جهارا ولكن هناك اكثر من تلكء وتردد لايعلم سرها الا الله (( يعلم الله ما قال لها )) لاتسءلوني عن معني المثل او النكتة .



 الخدمة الوطنية يجب ان تتبلور كنهج ومنهج ولايجب ان يطوع للسياسة او عبادة وتقديس الفرد .. يجب ان تكن اليمن به اولوية ...... وحسب ..

 الخدمة الوطنية بالامكان توسيع مداها لتشمل مثلا اعفاءات من المدة الزمنية للناجحين بتاسيس مزرعة واستصلاح ارض ، او من رمموا مدرجات جبلية جرفها السيل نتيجة لتخطيط الطرق العشواءي المعمول به حاليا .. يعني يجب ان يثمن اداء المتبرع للخدمة الوطنية او المكلف بها ... ثم يخير ... وخلال الخدمة الوطنية يجب ان تتم الدعوة لجهات او جمعيات تطوعية وطنية وليست مصدرة من الخارج او تدار بواسطة الريموت وتحمل بعدا به ما به ...

 نريد جمعيات خيرية تعتني بالطفل والمراة والشيخ صحيا وثقافيا ،،، نريد من يتطوع للتدريس ، واخر للتمريض ، واخر لصيانة الطرقات والمدارس والمشافي ، واخر لترميم المنازل التي لايستطيع سكانها ترميمها ، واخري لتعليم الناس بحقوقهم وتعرية الفساد ومسببيه وطرقه .... هكذا العمل التطوعي الذي نريده ...ونحتاجه ،،، اما من ياتني ليتطوع باطلاق ايدلوجيات يعقبها تناحر ابناء القرية ... فهذا لايسمي تطوعا بل زراعة فتن ...

 ومن الخدمة الوطنية هناك العقوبات التي تطال البعض ... بالامكان استبدالها بعمل يخدم الوطن ، بان يمارس الشخص عملا لفترة يتم تقنينها وتحسب له .. وتكن مكافاته تخفيف العقوبة .. هناك ايضا الاعمال التي تحتاج للعمال وبامكان المتطوعين المساهمة بها وفي نفس الوقت تخفيفا عن مدة عقابهم القانوني ..

 وبالطبع لايمكن اغفال الارشاد الوطني باهمية العمل التطوعي والذي يجب ان يكرس ... مثلا بالدول الغربية الغنية والثرية معظم عمال الدفاع المدني متطوعين ... وكذا هناك من يخدم منهم بالعالم الثالث كمتطوعين امثال المبشرين المسيحيين ... وحتي اخرون ممن يستهويهم العمل التطوعي لاسباب انسانية وثقافية ..



 لوتمت التوعية الجيدة (الارشاد) لمثل هذا لراينا الوف الشباب الفاره يتركون رفاهيتهم وينتظمون بسلك التطوع ... بالطبع القدوة مطلوبة مع الارشاد .



  AUTO انتهاء صلاحية الاستعمال ... كيف نفهمها ..؟

 

 

 انتهاء صلاحية الاستعمال ... جملة مفيدة كما تقول النحاة .. ولكن الجملة تاخذ منحي اخر ببعض البلدان ونحن من ضمنها ، حيث تعود العامة علي كلمة " سابر " اي صالح او كما يقول الاخوة بالشام " يمشي الحال " ولاشك ان كلمة سابر يرددها البعض من قبيل " لعل وعسي " مع العلم ان الخيبة والعواقب الوخيمة غالبا ما تكن ثمن ترديد " سابر " التي لاتاتي من سبر الاغوار ولكنها تساوي امين ..

 انتهاء صلاحية الاستعمال ،، سواء لدواء او غذاء او مادة واقية ... ومنها المبيدات الحشرية ،، اسفر عن كوارث في شتي ميادين الحياة ..

 بافريقيا يموت الملايين سنويا ،، سواء بانتهاء صلاحية الدواء او الغذاء .. وكذا بالعالم العربي ويمننا الميمون بالمقدمة ..

 حظنا العاثر اردانا في بءرة بها الدواء المزيف والمبيدات المزيفة ،،، ونعني بالتزييف انها ليست مطابقة لشروط التركيب الكيمياءي وبالتالي هي سامة ومضرة .. وكارثة الكوارث ان تكن بتلك الصفة وفي نفس الوقت منتهية الصلاحية ... وحتي المزيف له صلاحية ( عمر افتراضي ) وبعد ان كان سما يصبح سما ناقعا .

 لاشك ان لوعي المواطن ودرجة تعليمه وتثقيفه دورا ، اما سلبا او ايجابا .. لكن لانري امارات تنبء عن وعي او حتي استيعاب او حتي شء من الفهم لدي معظم الناس ...

 وتوصل المثقف وشبه المثقف وهو القارء المطلع لنتيجة فحواها ان النهج والمنهج والارشاد كلها تشجع علي التقوقع والنكوص وتكريس الجهل .. والدليل لجء علية القوم لتعليم ابناءهم باكاديميات اجنبية .. وبالطبع الواعين منهم .

 من وضع النهج والمنهج ... وكذا صمم الارشاد ،، فتش وستجده منتهية صلاحيته ،، ولنقل ان نشاطه الفكري العلمي العملي الاداري قد وصل لحده الاعلي واخذ رسمه البياني يميل للهبوط وتعوزه الراحة والهدء وافساح المجال لغيره .. ( اذا قبل ..؟) ..



 يقال ان سر سرعة ايقاع الحياة الغربية المعاصرة هو مايطلق عليه النمطية .. والنمط يقتضي عمر افتراضي ، ويعني استبدال الشء بانتهاء عمره الافتراضي ...

 اذا ما تاملنا بحالنا ... ومانعانيه من ازمات حتي باحسن البيوت وارقاها واغناها والتي ربما وجدنا بها من يعاني من سء التغذية ، ناهيك بمعدم يقبع القرفصاء علي حصيرته ... كان لقضية انتهاء صلاحية الاستعمال نصيب الاسد .. رسمنا البياني في كل شء دون استثناء داءم الهبوط ، واحيانا يهبط بحدة .. ولاسبب ولامبررات سوي " انتهاء صلاحية الاستعمال " ..

 لم يكن رواد الفكر الاداري بل وفلاسفة التغيير للافضل ، كالجنرال جورج واشنطن ، قاءد الثورة الاميريكية ومءسس دولة الولايات المتحدة الاميريكية ، لم يحد عن الحقيقة عندما حدد صلاحية الفترة الرءاسية بفترتين انتخابيتين كل واحدة منهما اربع سنوات بعد موافقة الامة عليه عبر انتخابات حرة ..... اربع سنوات حيث يقول العلماء انها فترة مثالية للانتاج الفكري والمجهود الجسماني وتحمل المسءولية ... وبعدها يصبح المسءول طامحا للتملك وهي غريزة بشرية او التوريث وتتكون حوله بطانة قد تكن هي من تسيره ... وبالتالي يمكن تصور سيناريوهات التبرير العديدة والمشاهد .... وكما اسلفت الرسم البياني هو الذي يفضح ...



  AUTO لفضاءيتنا ،،، اعتماد المحلية المفرطة ،، خطاء .

 

 

 المحلية المفرطة ... باستخدام اللهجة التي يقدم بها برامج تسلية رمضانية مثل برنامج " شرالبلية " يضيق افق المعلومة ويحصرها بزاوية محددة مما يجعل النتيجة غير مضمونة الفعالية والوصول لفكر المشاهد والتاثير به ..

 المحلية المفرطة ... لاننفي جمال اللغة او حسن التعبير او طريقة النطق المعبر عن لهجاتنا اليمنية المحلية ،، كيف ..؟ ونحن مصدر اللغة العربية ومنبعها وقبل ذلك منبع السامية بلغاتها وما افرزت من ثقافات ... جعلت اسكندنافيا بعيش بجوار القطب الشمالي او لاتينيا يعيش باقاصي اوروبا ينادي بعلي (الاسم) وينادي "ايلي"..........

 ياعلي صحت بالصوت الرفيع * يامره لاتدبين القناع

 لاشك اننا بالعصر الحالي نري انصهارا للهجات اليمن ، بمافي ذلك لهجة البرنامج المنوه عنه ... فبصنعاء العاصمة لم تعد تلك اللهجة المتميزة ... حيث كان هناك لهجتان بصنعاء ولااصنفهما لهجتان بل تعريفان ،، فبالشارع لهجة تختلف عن المنتدي او المدرسة ... حيث يشتهر المتعلم الصنعاني بلهجة بها من الادب الجم مايمكننا القول بثقة ان تلك لهجة ملاءكية ... ومن اداب تلك اللهجة انه لايناديك بصيغة الفرد ... بل يقول انتو وانتم .. وهو مصطلح للتعظيم .. ثم نبرة الصوت تكن شبيهة بالهمس .. وفي نفس الوقت لغة الشارع نبرتها عالية واصواتها مسموعة وبها ما بها ..



 واذا جزمنا بوجود اكثر من لهجة بمدينة واحدة ، فاننا نكن قد عرفنا بوطننا اليمن ، اثري البلدان ثقافة وتنوعا وطقسا وتضاريسا ... فرحلة بصعدة الغراء ، تعطيك نموذجا ، فنبداءها من الشرق علي حافة صحراء الربع الخالي وحيث تعتبر قطرة الماء مرادفا للدواء ..وبسرعة نصل لاخاديد بين الهضاب بها العيش الرغيد وباسقات النخيل تتمايل مختالة راقصة علي نغمات الخرد الغيد .. فتصعد الاخدود فيستقبلك النسيم بالصعيدة حاملا راءحة الجللنار القادم عبر خماءل كروم الاعناب فتثمل وتعربد والحميا قابعة بالعنقود ، فيدفعك النسيم العليل للاعلي فتشم الزعتر والورد البلدي وتسمع عزف النسمات علي اوتار شجر العرعر.. ويبطء النسيم ويسرع ولكنه يدغدغ ثم مايلبث ان يلسع وبالتالي فان غطاء صوفيا يصبح من الضروريات ، حيث تكن علي ارتفاع ثلاثة الاف متر عن سطح البحر ويتجمد الماء نهارا بالشتاء .. وربما يلزمك من الاغطية (البطانيات ) ثلاثا تدعمها بموقد نار .. وتنزل من القمة لتواجه جنة من الاخضرار الساحر ، راءحة العشب تختلط برواح الاقحوان والكاذي والريحان ... وتكتفي عند النوم ببطانية واحدة .. وما تلبث ان تواصل النزول فتصل لخط الاستواء بالسهل التهامي حيث يضيق بك ثوبك خلال شهور القيض ..

 شهدنا عدة مناخات بجبل واحد ، وعليه هناك عدة لهجات تفرضها العزلة وملابس يفرضها المناخ ... هذا الثراء التي يصل لحد التناقض لايبعد احده عن الاخر سوي كيلومترات ..

 وصف الراحالة العالميين هذه الحقيقة اليمنية بالمدهشة والفريدة ... منهم الرحالة الاميريكي امين الريحاني ، في كتابه ملوك العرب ... وكذا الرحالة الالماني هانزهوليفرتز ..



 اذا هنا يجب فهم لماذا نعترض علي تكريس لهجة يمنية محلية بحد ذاتها ... لانها لن تكن ذات قيمة معرفية شاملة بالوطن اليمني ناهيك عن من يشاهدنا من الخارج ... والحل هو اللهجة التوافقية والتي هي حاليا ما يستعمل بصنعاء ، شريطة ان لاتخلط بالمصرية او غيرها من اللهجات وان تعكس اعتزاز اليمني بجذوره الثقافية وتراثه وحضارته ...



  AUTO فضاءيتنا والقافلة النفاثة .... انخ ياحادي العيس ..!

 

 

 القافلة النفاثة ... يعني قافلة لها سرعة الطاءرات النفاثة ، هي قافلة المذيع الشاب محمد الردمي بفضاءيتنا اليمنية والتي لاتبخل علينا احيانا بما يدع للاستغراب لحد الاستنكار ... انخ ياحادي العيس ... او خفف السرعة بلغة المرور ..

 ياقلبي تسلي علي * ساجي الطرف ظبي الخلا

 وانتي ياسحابه ... ابرقي

 ياخلي دلا بي دلا * كلك ياعيوني حلا

 وينك ياعسل مشرقي

 خلك في المحبة حنب * وينك يالغصين الرطب

 بالك بر هاجر نقي

 ( من حمينية القمندان " حالي ياعنب رازقي " المصدر :ديوان المصدر المفيد )

 ومن طراءف القوافل ، يقال ان فشاران اتفقا ان يذهب الاول ليفشر وياتي بعده الثاني ليبرر .. قال الاول في محضر من الناس ، انه شاهد برحلته قافلة من الجمال مربوط احدها للاخر ، فهبط من السماء طاءر الحداة وانشب مخالبه بزمام الجمل الاول من القافلة وحلق عاليا ومعه بقية جمال القافلة .. من البديهي ان لايصدقه احد .... واتي زميله فاستوقفه الناس ليحدثوه عن فشر سابقه ،، اجابهم : هذا محال وهذا فشر كيف بحداة تطير بقافلة من الجمال ..؟ ثم قال : ولكنني راءيت اقتاب عليها حمولات جمال تهبط من السماء ...

 بالطبع لايمكن اسقاط النكتة علي البرنامج ولكنها من قبل الاستطراد .... ويمكن لنا مقارنة وضع البرنامج بطرف اخري ... ففي شوارع مدنية كان مجموعة من الناس يحملون نعشا ويركضون بسرعة ... وتساءل احد المارة عن سبب الجلبة فقيل له " جنازة " فعاد متساءلا ... تري من اين سرقوها ...؟

 والسرعة او الاستعجال له بالادب اليمني الساخر حيزا كبيرا .. كان احدهم يتظور جوعا وتم تقديم الطعام واراد احدهم الهاءه بتوجيه سءال عن قصة سيدنا يوسف ... اجابة الرجل بايجاز وحسم " ضاع ولقيوه " ..



 لاشك ان العجلة التي يتسم بها المذيع الشاب الوسيم ، وساءر اعلاميينا حيث يوجهون السءال ويصيغون بالسءال ثلثي الجواب وتعليمات التفافية لسبك الجواب .. وما يلبث من وجه له السءال ان يجد نفسه مقاطعا من قبل الساءل وقبل ان يعطي نصف الاجابة وكانه يتكلم نيابة عنه .... يالهي ،،، لاتورطنا ..

 وكثيرا هي المقابلات التي تتحول اما لصورة صوتية او لما يشبه تعليقا علي كرة قدم ..

 وفي يافع اناخت القافلة ولم تنخ ... كالعادة .. ولست اعلم ان كان من يسير القافلة قد عرف ام لم يعرف انه وقع بين جبال شامخة من التراث اليمني طريفه وتليده ... ناطحات سحاب حجرية من الامام ، ويحي عمراليافعي يرقب من قمة ( حيد المنيفي ) الجبل وباسفل الجبل ينتظره عبد الله هادي سبيت وبقية مما ترك القمندان ... حمله الفنان فضل ناصر ، والذي لم يعطي الفرصة رغم تودده الفاضح وبلسان سبيت " باحبك  حتي لانت ما تسمع والله والنبي ماارجع ) ..

 وكانت القافلة قد مرت مرورها الغير موصوف بديار ذي يزن بشبوة ، وناطحات السحاب الطينية ... ولمحات من بومهدي .

 انخ ،،، ياحادي العيس .... فيحي عمر اليافعي ، هناك اكثر من رسالة دكتوراه باليمن والهند عن تلك العبقرية ، وكذا لحج قمندانها وسبيتها ... وهنيهات لاتفي ولاببيت من قصاءدهم ناهيك بدورهم وبيءتهم ..

 الا ليت القافلة تنتظر لنعرف حمولتها .. ابخورا ام لبانا ام توابل ... ...

 ام عقيقا كفءادي يتلضي ... والعقيق الحر في شفتيك ..



  AUTO رفقا ... يارفاق ،،،، سوريا وكوريا ..!

 

 

 رفقا يارفيق .... سوريا وكوريا ،،، بلاد الكباب وبلاد الكيمشي ... وبما اننا بالوطن العربي قد اصابتنا لوثة احتساء الطعام وحتي دون حاجة حيث تقول الاحصاءيات ان نصيب الفرد العربي مضاعف ما يلتهمه الفرد العادي باماكن اخري من العالم ... ياله من صيت لايجب الفخر به علي الاطلاق .. لاننا مستقبلا سنتهم بالتهام فاءض الانتاج الزراعي العالمي ... ولكن من حسن حظ بقية البشر اننا لانملك اي تصرف بالفاءض وجل ما ناكله نستورده ..

 بالطبع لايمكننا التخلص ، او التملص من كون مصيرنا ال لنصبح الات التهام للطعام لاتبقي ولاتذر ... وحتي برمضان ،،، شهر الخير والبركة يتفنن اعلامنا باستعراض المواءد وتحفيز المواعد ... عوضا عن البحث باسفار الحكمة والاعتبار عن الامانة والقناعة ... يقول علماء النفس ان الاظدهاد الاجتماعي يولد عادة شبق الطعام الغير طبيعية ..

 سوريا الشقيقة بلاد الشام ... ارض خصبة وبيءة شاعرية .. ومع ذلك كان التغيير الغير موفق الذي افضي بالقطر الشقيق ان يرحل مهرولا نصف قرن للقهقري ، اي الي الخلف ،،، فقبل نصف قرن كانت المشاغل السورية تغطي معظم منطقة الشرق الادني بمنتجاتها من النسيج الصوفي والقطني .. واليوم سوريا تستورد .. ولكن هناك شء ايجابي ، اهل المشاغل استوطنوا بريطانيا وسيطروا علي تجارة النسيج ببريطانيا التي كانت عظمي ،،، وذاك شء من رد الاعتبار لنا مع احابيل الانجليز ومكرهم المءبد ..



 اذا النسيج ورحيله غربا عبر اساطينه يعطينا نظرة شاملة عن بلداننا وكيف تهرول للخلف ... ولعل وقفة مع النفس تحز بالنفس وتحقر النفس .... هي تسلل عناصر الموساد الاسراءيلية بوضح النهار لقاعدة دير الزور السورية ، وتدمير عتادا قيل ان كوريا الشمالية مصدره ، وقيل ان كوريين فقدوا ارواحهم خلال العملية .. !؟!؟ (( واذلاه .... ال تغلب )) ولكن اين تغلب ..؟ التي يظهر انها كانت اسدا لمرة واحدة ،، ومع اليماني عمرو بن هند .. والذي اغتالوه غدرا وعلي فراشه بعد ان كانوا ضيوفا عليه ..

 نصف قرن من العمل الاعلامي الدءوب والصياح (الصراخ) بالميكرفون شهدنا نتيجته الكارثية علي الطبيعة ، رحيل الاقتصاد باساطينه وملايينه ،،، وعدم جدوي البلايين التي صرفت لحماية الكراسي .. بالطبع هناك التخصص فمن يحمي الكرسي لايمكنه الدفاع عن مصالح الوطن ، ومن النادر ان يصبح مزدوج الاستعمال ..

 وفد سوريا الذي وصل لبيونق يانق لتعزية الرفاق هناك .. ريما لن يكن بحال سعيد ، فلاكباب بكوريا ولاقمر الدين والكل يكتفي بطبق الرز المسلوق مع الملح اذا توفر والكيمشي ... والكيمشي هذا لن يروق للرفاق المتعودين علي الكنافة والقطايف .. الكيمشي الكوري عبارة عن مخلل الكرنب ( الملفوف ) مع السمك والفلفل الحار والثوم ،،، ويترك ليتعفن مابين راءحة الكرنب وعفنة السمك .. هناك ازمة غذاءية بكوريا الشمالية نتيجة للحصار الغربي ثم لكوارث طبيعية ... وبالطبع زعيمها " كيم جونق ايل " لن يكلف شعبه الكثير ولن يرهق ميزانية الاقتصاد فمطالب الزعيم ابن الزعيم تنحصر بطبق من لحم الحمير المشوي ، والذي يفضله عن غيره من الاطباق .... ولا اخال الاخوة السوريين سيقبلون دعوة للعشاء مع الزعيم جونق .. فحرقة وعفن الكيمشي اهون ...



  AUTO الادخار ،، والافتخار ..!!

 

 

 لايوجد هناك ادني ظلال من الشك ان الافتخار له صلة بالادخار .. والادخار هنا يعني التمون والتخزين قبل فوات الموسم ... فالمءن مواسم .. ومن خلال متابعتي لنمط حياة شعوب شمال اروبا والتي تعد ارقي شعوب العالم واغناها اجد ان ثقافة الادخار هي التي ساعدتهم بالوصول للمحصول دون البحث اصول او فصول ..

 قال الشاعر العربي :

 اذا بلغ الفتي عشرون عاما * ولم يحد الفخار فلا فخار

 وان كنت اتحفظ علي ترجمة الفخار بالنسبة لمجتمعنا وبيءتنا ... ولكن من ضمن الفخار قد يلج الادخار ..



 شعوب الشمال الاوروبي او شبه جزيرة اسكندنافيا ومن بينها الدانيمارك والتي تقع بمساحة لاتكاد تري الا بالمجهر ومع ذلك فالدانيمارك هي اكبر شعوب اوروبا الغربية مساحة حيث ان الصحراء الثلجية التي يطلق اسم قرينلاند التي تقع بشمال المحيط الاطلنطي ويحدها القطب الشمالي ، تتبع التاج الدانيماركي ،، وبالطبع تلك الصفة مثار تندر الدانيماركيين ، لكن الدانيمارك الام هي مصدر افتخار لاهلها ورغم ضيق مساحتها لكنها تكاد تغرق العالم بالبانها وزبدتها وقشدتها .. ناهيك عن منتجات اخري اجهلها كاللحوم والاسماك والكيمياءيات .. وبقرة الدانيمارك مدللة بل ويتم عزف الموسيقي الكلاسيكية لها بمناسبات تخصها وذلك علي ذمة اعلان دعاية الزبدة المعروفة ... ومثلي ،، حيث كنت اتامل قبل ان اشرب الحليب الداينماركي ،،، كيف وصلني بزبدته وقشدته وجودته من بلد يحاذي القطب الشمالي .. ثم اطرق بتفكيري وفكري وتاملي واراجع ماحولي من بقرات بيمننا الميمون ... حاولت الامساك باحدها لاستجديها حليبا فكادت تسقيني ريب المنون وارتني شتي انواع الفنون الحربية من رفس وركل ونطح وشطح وحتي زءير ... فابتعدت عنها متاسفا وملاطفا اعض اصابع الندم وارتعش من الخوف والالم ، اقتنعت وفهمت انها لم تكن لتصغي لموسيقي كلاسيكية كزميلتها الداينماركية وانما تعودت السماع لمارشات عسكرية وانها لم تعد تفخر كونها بقرة واستعارت الاسم من زوجها الثور فتسمت "ثورة" اوكما تقول العرب " استنوق الجمل " فجف الضرع وشح الزرع ... ولم يسعفني الزمن لاواصل البحث عن الحليب ومشتقاته محليا حيث قرر الاطباء حرماني من منتجات الالبان والدهن الحيواني ، ورب ضارة نافعة حتي لااواجه بقرة بشراسة بقرتنا والتي كان ينبغي عليها الاشتراك بمسابقة فروسية الروديو( امتطاء الثيران المتوحشة ) التي يشتهر بها الغرب الاميريكي ..



 بالطبع ايصال البان الدانيمارك لبلدنا وقرانا يثير اكثر من استفهام عن هذا البلد واهله ... وعرفت ان الفاكينق والشماليين عامة هم من الشعوب الجرمانية وقد استوطنوا تلك البقاع القاسية في زمن موغل يكاد لايدرك ، ولكن الطبيعة القاسية سبكتهم وعلمتهم مهارات يجب عليهم تعلمها والعمل بها واي تلكء يعني الموت المحقق ... ففي الشتاء الطويل حيث تختفي الشمس ببعض الاماكن اكثر من شهر ويسيطر زمهرير الشتاء القارس علي كل بقعة ولايسمح باي تنقلات او اي نشاط ... عندها وجب الادخار ، محصول حبوب ، لحوم مجففة ، البان تحول الي اجبان ... حطب تدفءة ، المحافظة علي المدخر .. اذا الطبيعة الجءتهم للتفكير اي اعماد العقل وحساب الارباح والخساءر ومن ثم توصلوا لحقيقة الادخار ..

 وبالمقلوب او العكس هو تفكيرنا المعاصر او تفكير غالبية المجتمع اليمني والذين ربما كانت لهم رابطة ببقرتنا اليمنية حيث يفخر ولايدخر .. تجده وقد بدد الطاقة وخسر المجهود وبذر المحدود علي سويعة ممن مضغ وريقات القات .. وعندما تساله عن غد او بعده او قضية عيد وملابس .. يهز راسه كاشارة لللامبالاة .

 هل كان يلزمنا موسم ثلج حتي نستطيع تدبر امورنا وندخر ... حتي نفتخر ..



  AUTO مركزمنارات .... وعلوم البراكين ..؟!

 

 

 مركز منارات وعلوم البراكين ... والاسم الكامل لمركزنا الثقافي الفتي " مركز منارات للدراسات الاستراتيجية وابحاث ودراسات المستقبل " اسم كما يقال باليمنية ( العربية ) اطول من ليلة بدون عشاء " .. وبقدر طوله لايعتبر سوي يدا تتطاول علي ارثنا وثقافتنا وتاريخنا وامجادنا ، في محاولة بلهاء لتزييف الحقاءق وتحريف الوقاءع وتدليس التاريخ ،،، ... لم لايصبح " حقهن كلهن " او بتاع كله فيضم للاسم مقطعا اخر هو " دراسات البراكين " ... رغم الخوف بل والهلع الذي ينتابنا عندما نمر علي كلمة (( مستقبل )) .

 اثارة قضية البراكين وضمها لمركز منارات له شء من المنطقية حيث ان قيادة المنطقة الشمالية الغربية والتي من ضمنها جزيرة الطير الواقعة بالبحر الاحمر حيث قالت الانباء ان نشاطا بركانيا دب بتلك الجزيرة وان العسكر المتمركزين بها قد نالتهم خساءر وتم اجلاءهم .. الجزيرة تحت قيادة قاءد المنطقة السالفة وبركانها شءنا يخصه فهو مفجر البراكين اما مصطنعة كالتي ادت لحرب الانفصال وتجشم الاقتصاد مالا طاقة له به .. او تقاعسا وتخاذلا كما كان ببركان حنيش ... واما بهتانا وازراء وتخرصا كما حدث ببركان صعدة والذي كان اطول البراكين عمرا واكثرا ماساوية حيث حصد ارواح مايقارب الستين الف نسمة واحدث قلاقل وخلخلة اجتماعية فكرية ثقافية لن يكن من السهل علي اليمنيين التغلب علي اثارها لقرون ... هواية تفجير البراكين حالة ثابتة عندما تخل الساحة ..

 قال احدهم متندرا عند افتتاح مركز منارات ومشاهدته للقطع التاريخ والقصاصات من المخطوطات .. قال : في معناه ... لقد جلبوا الفحامين لينظفوا اندر الجواهر اليمنية ...

 قاءد الطير ( الجزيرة ) هو قاءد المنطقة اسما ولكنه المسءول الحقيقي عن الامن والدفاع باليمن ، وفوق الوزير ورءيس الوزراء .. فما المانع ان يظم علوم البراكين لمركزه ..



 ياقلبي المعذب كفاك * حتي الطب عجز في دواك

 جرحك في الهوي داخلي

 لي مده ونا فهمك * ان الحب با يهرمك

 وباتهرم وانت سلي

 كم من قلب مثلك تعب * لما في المحبة حنب

 ما نار الهوي كم صلي

 شوف الاه ماشي تفيد * والمحبوب قلبه حديد

 وانت لامتي مبتلي

 ياقلبي علي ما النواح * كلك وافوادي جراح

 لاترضي بنا عاذلي

 طول الليل ماشي تنام * كن النوم عندك حرام

 ساهر من فراق الهلي

 ( راءعة الشاعر اليمني مهدي علي حمدون ، الحمينية " يكفي بس وامبتلي " المصدر : ديوان ضناني الشوق )



  AUTO الرغيف (( القرص )) ... والاصنام ..!!

 

 

 غلاء اسعار القمح والدقيق جعل من الرغيف امنية عزيزة بايامنا التي كان يفترض انها ستكن سعيدة ولو بتوفر الرغيف بسعر معقول الرغيف كان ضحية سعر صرف الريال اليمني ،، الذي تدهور نتيجة لكثير من التدابير والدبور والذي لايخفي عن عين المواطن العادي ... فالريال لايمكنه الصمود في دولة تسير بها الاف المواكب اليومية ... واعني هنا ارتال السيارات الفارهة والتي تصاحب هذا وذاك من اعلي الهرم وحتي القاعدة ، بل ان ظباط مغمورين يتجهون من خلال مواكب رغم ان رتبهم دونية ... ولكن .. ؟! اذا هذا نموذج للتخبط والبذخ في وطن يعاني اقتصاديا .. وسبب المعاناة هي الرعونة وبالتالي نتحول للغز او احرف متقاطعة والاقرب هو الحوار البيزنطي الشهير .. ونتيه ..

 كان سيدنا موسي عليه السلام يقف امام الارض المقدسة ،،، فجاءه الوحي ان يلقن قومه ( حطة ) اي الانسياب بخشوع وايمان ... ولكنهم قالوا " حنطة " حيث كانوا يتضورون ويحسون بالشبق المعهود للطعام رغم تزويدهم بالغذاء الالاهي وهو المن والسلوي .. لكنهم لم ينسوا الفول والخبز البلدي والعدس والثوم ... الخ ..التي تعودوا عليها بمصر .... ولذا قالوا ماقالوا .. فاعماهم الله عن الطريق وتاهوا بصحراء لايمكن حتي لراعي اغنام ان يتوه بها فهي لاتتجاوز كيلومترات ... ولكن الله قادر علي سلب البصيرة ... واربعون عاما كانت عقابا رادعا لهءلاء المترهلين الشبقين ...فقضي معظمهم بفترة التيه ..

 بالطبع لسنا بني اسراءيل وليست السلطة بمقام الانبياء والرسل ... وهي سبب ندرة الرغيف واحيانا اختفاءه .

 الرغيف مقدور علي سعره وببساطة خذ احصاءية عن ثمن الصور التي تطبع للرءيس سنويا ... ثمن هذه الصور لو اعطي كدعم للقمح لوصل الرغيف لثمن شبه مجان ...



 مثال بعض الغرف العادية تجد ان بها ست او عشر صور معا ... بالطبع المعني مفهوم ويستند لثقافة قديمة جدا ... وهي التاله ... حيث كان المصريين القدماء يشيدون معبدا للملك ثم تمثالا ضخما لملكهم ثم يعبدون التمثال ،،، وينسخون عليه نسخا مصغرة من الفخار ،،، والمومنين بهذا الاله الخنفشاري يشترون هذه التماثل ويضعونها بمكان بارز من بيوتهم ،،، للنفاق وللتعبد الجاهلي الصلف ... وبالطبع هذه التماثيل الحجرية والمعدنية والفخارية ليست ذات جدوي اذا اخمصت البطون وغابت الذهون ... وقبيلة عربية معروفة قبل الاسلام هي التي عرفت كيف التصرف ازاء الها مزعوما ،،، حيث عمدت لتبني صنمها الاكبر او الاههم من التمر ... والتمر غذاء مهم بجزيرة العرب وقابل للتخزين ... وعندما تحدث مجاعة وتنعدم ( الحنطة ) او يرتفع سعر الرغيف كانوا بكل بساطة وتلقاءية يلتهمون ذلك الاله ( الصنم ) المزعوم الحلو المذاق ..وياحبذا ان تكن بعض الصور صالحة للاكل لسد الرمق ... اما الصور الورقية والتي ليست سوي وسيلة حضور يصل لحد التطفل لصاحبها ... فلربما تهمل .. وبعودة لاعراب الجاهلية ونوادرهم ،، حيث شاهد احدهم الثعلب يتبول علي صنمه .. فقال شعره الشهير :

 ارب يبول الثعلبان براسه * قد ذل من بالت عليه الثعالب

 وبعصرنا وتعقيداته ... هناك اكثر من صنم بالت عليه ثعالب وغيرها ... ولكن بولا ومن منطلق القوة والفتوة بوضح النهار ،، فبولا افضي للشنق واخر للانبطاح .



  AUTO برنامج الوان يمانية ،،، تفاءل وتفاعل .

 

 

 الوان من اليمن ... حقيقة هي ان الوان هذا العام كانت تمثل اليمن بثقلها الحضاري الثقافي الفكري ... والالوان التي نعنيها هو البرنامج التلفزيون الناجح ، وسر نجاحه ربما يعود للنكهة الخاصة التي تسبغها الاعلامية القديرة " مايسة ردمان " وما يحيط بها من وسط فني من كاتب ومعد ومخرج ... كان الانتاج بديعا وراءعا بل وراءد بالنسبة لاعلامنا الذي الفنا منه الارتجالية والتخبط واحيانا العشواءية ،،، ولم تشفع له كل الشماعات التي يسردها المسءلين من حين لاخر لتبرير فشلهم الذريع بابراز اليمن في اطارها الصحيح .. فنحن نعرف اننا من اول الدول العربية بالمجال الاعلامي ... وبالتالي لايمكن قبول الاعذار والتقاعس .

 الوان من اليمن نامل انه سيكون خطوة علي الطريق الصحيح ... ورغم اننا نءمن ان الكمال هو نسبي ، لكن الكمال هنا يقترب من الحد الاعلي ... مادة وعرضا وهدفا ..

 السلبيات ان وجدت كانت اما بالتسرع لتقديم المشاركين ، او باشراك الة الاوروج والتي يجب استبدالها بالات لها نكهة اليمن كالناي والمزمار " والطربي " وكذا التنويه عن النغمات والايقاعات وتصنيفها علميا .. اما المواد الاخري كاسءلة المسابقة فقد كانت تصل لحد الكمال ... ولعلنا نفتقد جاءزة كان يجب التركيز عليها وهي توزيع مراجع عن الثقافة اليمنية ( بعيدا عن السياسية ) بحيث تحيي بالذاكرة مسيرة عظماءنا وهم كثر والحمد لله ..



 السلبية المزمنة في كل برامج التلفزيون هو المظهر ( الهندام ) والذي حتي الساعة لم يتم التقيد به وبخطوطه الحقيقية والرجالي منه هو الاهم والذي يرتكز علي الرداء والازار والعمامة ... بينما يركز البعض هنا علي الخنجر والذي لايعتبر سوي مكملا وليس اساسيا .. ثم الشخصية اليمنية التقليدية بوجهها السامي البشوش " رجاليا " حيث ان الوجه التركي بشاربه الواضح وراسه المكشوفة لازال سيدي الموقف ... وبالطبع لاقدوة يقتدي بها من اهل التاثير الاجتماعي فهم يخلطون في هذا المجال اكثر مما تفعل العامة ..

 ويبقي الكل ممتن ومتفاعل مع برنامج الوان من اليمن ، والذي نتمني ان لايصبح مناسباتيا وحسب ... فتطرية الافكار بتوعية وطنية تتطلب ان يصبح البرنامج ومايشابهه بل ويتطابق معه حتي يصبح كنسخة كربونية عنه مطلب ملح ، يعني اعادة تاهيل للمخيلة والذاكرة ... كما ان مضمون البرنامج ينبغي ان يكن النهج الاعلامي الشامل ... فبه تمثيل حقيقي لكل نكهات اليمن تقريبا وبيءتها الثرية ..



 ************************

 تعقيبا علي كلام الموسيقار جابر علي احمد بنفس البرنامج .

 الجهل المطبق عدو ، والتجهيل اشد عداوة ومحاولة لي ذراع الحقيقية لغرض في نفس يعقوب هو كارثة الكوارث ،،، فالبعض من الجهلاء فكريا والاقويا عضليا يعتقدون انهم سيجعلون من ثقافتنا وتراثنا وفكرنا مارشات عسكرية ... وتمجد من ..؟ بالتاكيد من لامجدله بل ويجب ان تطارده اللعنات ...وستفعل ...

 تراثنا وصل الينا عبر وساءط اكثرها سماعية ،،، فالتراث اليمني قديم قدم حضارة اليمن فالمتتبعون والباحثون يحكون عن محطات لقوافل البخور والتوابل كانت بها محطات استراحة بها الترفيه المترف ... وكان ذلك قبل التاريخ المدون .. وبالتالي وصلت الينا ثروات بل كنوز نادرة فقامت اجيالنا السابقة بنسج اشعارها علي تلك الجواهر .. واستطعنا وباعتراف المعاهد العالمية ان نصبح رقما وحتي بعدم رضي اصحابنا ..

 تصور ياعزيزي انني شاهدت برنامجا موسيقيا من تونس الخضراء وحضره فنان يمني مغمور ..كان التوانسة يوثقون للموشح انه يمني وجاء كاهازيج مع افواج المسلمين الفاتحين للشمال الافريقي وكان غالبيتهم من اليمنيين ومن ثم وصل الموشح للاندلس ... وكانت مساهمة الاندلس هي الاشعار وصقل الموشح ليتلاءم من البيءة الجيديدة .. ولكن مندوبنا بتلك الحفلة كان يصر علي ان مصر هي منبع الموشح ... ؟ وربما كان بجهل يشير لشعراء امثال ابن المعتز والبهاء زهير ممن اشتهروا بصياغة الموشحات .. وبالطبع ليس التوانسة وحسب هم من يقولون بيمنية الموشح ،، بل ان شعوب الصحراء مثل الشناطقة ( موريتانيا ) نتسب ارثها الثقافي لليمن وكذا عرب الصحراء بافريقيا كاملة ...

 بكل تاكيد القدود الحلبية هي موشح وكذا السامري وغيره من الدانات كلها تعود للاب الشرعي وهو الفن اليمني .. ويصل الامر لموسيقي يتم غناءها بفارس وكذا الموسيقي المعروفة بالشرقية بتركيا ..



 الفنان اليمن بالحفلة التونسية لايستغرب ذلك منه فهو يرث منهج ... حيث تكلم من يدعي العبقرية الموسيقار جابر علي احمد ليلتنا هذه ولكنه تكلم نكرة وقال زورا وبهتانا ... حيث نسب الموشح اليمني للدولة الرسولية او الايوبية ، رغم ان مساهمة المدن التي خضعت لتلك الدولة تكاد تعد علي اصابع اليد ... والمساهمات الفعالة كانت من صنعاء العاصمة ومن كوكبان وغيرها ممن لم ينظوي تحت دولة بني رسول ... فكيف تصور لجابر ذلك الموقف ... بالطبع هناك هدف سياسي ،،، ونردد باستمرار انه يجب ابعاد السياسة عن الفكر والتاريخ والفنون ... فمن يقف خلف جابر هدفه ان يقال ان الاءمة الزيود لم ياتوا بفنون وان هذه الفنون اتي بها الايوبيين ...؟ يعني يحاول التضحية بتاريخ امة من اجل عداوتهم للاءمة ..

 بالطبع ماعلي القارء المهتم سوي البحث بمراجع التراث اليمني وستتجلي الحقيقة المفجعة حول محاولة طمس الثقافة اليمنية نتيجة لثار شخصي مشكوك بعدالة اسبابه ..



  AUTO نحن بني العباس نجلس علي الكراسي .

 

 

 تزوير التاريخ وزرع الشكوك ... هذه الظاهرة ليست حديثة بل ومالوفة ،،، وغالبا ما ياتي جيل اخر فيكتب عن التزوير والمزور ويصم المشكك ويعيد الحق لنصابه حتي وان كان بالوقت الضاءع ولم يعد لذلك الحق مطالب ..

 في ما رواه علماء الحفريات عن الحضارة المصرية القديمة اكثر من عبرة .. فاحد الفراعنة القدامي هزم امام الحيثيين ( سكان الشام القدماء ) حيث كان المصريين يعتمدون علي البرونز بصنع اسلحتهم ففاجءهم الحيثيين بتقنية جديدة هي الحديد .. فكان ماكان ،، ولكن الفرعون عاد لمصر ليلزم الجميع من كهنة المعابد وحتي العامة بالاسواق ان يمجدوا انتصاره ...!! وكان من ضمن القصاءد التي مجدت ذلك الانتصار الخنفشاري قصيدة جدارية قال صاءغها (الفشار) ان مصر حشدت للقتال عشرات الاف العربات التي تجرها الخيول .. وعندما نقب علماء التاريخ وجدوا ان الاسطبلات التي تنطلق منها العربات لاتستوعب اكثر من خمسمءاة عربة ،، ومن الحضارة المصرية تلقينا دروس ... ومنها الفرعون ( الملك ) اخناتون وكان يوحد الله ،، بخلاف اسلافه ونعتقد انه تاثر بتجار البخور اليمنيين ،، واليمنيين كانوا اعرق امة بهذا المجال رغم الشواءب .. اخناتون قتله الكهنة وتامروا مع بقية الطامحين ... فطمسوا ارثه الحضاري وكنسوه واعادوا الوثنية وعبدوا البشر كالاه ، وزيفوا الكثير عن حياة اخناتون .. الحقيقة ظهرت وبالقرن العشرين علي يدي علماء الحفريات ..

 لايمكننا الخوض بالتجربة خلال الدولة (الامبراطورية ) الاسلامية ، فالعباسي طمس الاموي وكلاهما ابلي بلاء حسنا بالتبرير ... ووصل الامر لداخل البيت نفسه ..

 نحن بني العباس نجلس علي الكراسي  وماصاحب هذه العبارة من لغط وزراعة شكوك خلال المناطحة بين الامين والمامون العباسيان .. لاشك اننا محظوظون وبالطبع بقدرة الله وبحفظه ،، فنجوم كانت تبرز لعل اكثرها لمعانا الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز الاموي ... ثم المعتصم العباسي... ولنصل بالنهاية لمحمد الفاتح العثماني ... فلم تندثر المعالم ولم يهناء المختلس بالغنيمة ..

 الكراسي والجلوس عليها ثم تخليد ذلك الجلوس ايا كان لم نكن متفردين بين الامم بهذا الطموح البشري الذي احيانا لايبالي باي حاجز يقف امامه ، اما بهدمه او الالتفاف حوله وكلا الامرين سيء ... الكراسي تفرز اكثر من حجمها فتتخبط امم وتتوه ولايعرف ذلك الا بعد حين وبعد فوات الاوان حيث يصبح التصحيح ضربا من المحال ومواز للخيال ..

 ومن الدروس المعاصرة هو الدرس الاسباني ... حيث كانت الاندلس البوابة التي عبر الغرب من خلالها للولوج لعالم التمدن الحديث الذي ينعمون به علي حساب شقاءنا .. وشقاء كثيرا من امم العالم .

 نشبت الحرب الاهلية الاسبانية بعد ان شاخت اسبانيا واصبحت رجل اوروبا المريض .. وكان سبب شيخوختها تلك هي التخمة المفرطة ، اي التضخم الاقتصادي ، وبالتالي ترهلت وبرزت الفوارق الاجتماعية وتعمق الصراع الطبقي مابين فقير معدم لايحوز نقير او قطمير يحسب حينها من طبقة الحمير ،،، وثري يطا الحرير ويصنع من الذهب النظاروالجواهر سرير وبحديقته الغناء للماء خرير ويملك الناقة والبعير، يعيش حياة التبذير وفي قصوره امير ابن امير يجذب حوله التطبيل والتزمير ويرافقه المزمار والنفير ...

 في هذه البهرجة او اللغط اشتعلت الحرب الاسبانية وثار الفقراء اسوة برفاقهم الاوروبيين حيث البلاشفة الروس اشعلوها نارا علي الاقطاع بالشرق وبالوسط يتململ الميزان ...



 ويبرز للميدان فارس له بالمكر دراية والمام اكثر من مما يحتوي من الباس والشجاعة والاقدام ... كان ذلك هو الجنرال فرانسيسكو فرانكو .. قاده الالهام للاستعانة باشباه الايتام ... كانوا من المغاربة البسطاء الذين لم يعرفوا طباءع اللءام ... فساهموا ككرام للدفع بفرانكو للامام ووضعوا بين يديه للسلطة زمام ، فتحكم الرجل بزمام الامور باسبانيا وتغلب علي منافسيه ونصب المقاصل وكسر المفاصل والعظام وحكم اسبانيا متفردا متجبرا متكبرا اكثر من نصف قرن من الزمن ..

 فرانكوا لم يقابل جميل المغاربة بالامتنان بل حرص علي تثبيت وتكريس نفوذ اسبانيا بسبتة ومليلة الواقعتان علي التراب المغربي ... وكونه ينتسب لليار الوطني الاسباني فقد واصل الماضي الشاءن للاسبان مع العرب بحاضر اكثر مشينة ولءما .. حيث ربط تواجد العرب باسبانيا بما نطلق عليه فترة الاحتلال الاجنبي مساويا بينهم بين قباءل القوط الالمانية والتي كان الرومان يطلقون عليهم البربر (الهمج) والتي حكمت شبه الجزيرة الايبيرية ( اسبانيا والبرتغال ) ردحا من الزمن... هكذا عاد انصار فرانكو المغاربة البسطاء بخفي حنين بل وباحتلال لجنوبهم الصحراوي ولشمالهم المقابل لاسبانيا ..

 وخلال حكم فرانكو تشطت ثقافة تهين العرب وتقزم دورهم الحضاري وتشكك بكامل ارثهم وتتهكم علي عاداتهم الاجتماعية ويصل الامر حتي للدين الحنيف ..

 تناسوا قصر الحمراء وجامع قرطبة وبرج الخيرالد باشبيلية ...



 وباليمن الميمون توجد لدينا بالتاكيد صورا مشابهة لسلوك الجنرال فرانكو وان تكن المقارنة غير دقيقة وبها شيء من التفاوت من هنا وهناك ... فلعل التشكيك بدور الاءمة الحضاري والتهكم عليهم ومحاولة طمس كل جميل تركوه رغم بروزه للعيان ومحاولة تخليد منافسيهم لسبب المنافسة وحسب وتمجيد اعمالهم بالتزامن مع اهمال اعمال الاءمة وحرق ارثهم (الاءمة) الثقافي رغم اعتباره كنزا ثقافيا يمنيا وتراثا يخص امة اليمن .. وتعمد الاساءة له يشبه محاولة نزع فقرات من العمود الفقري للجسم الحي ...

 مضي نصف قرن .. فنجد من يردد بقوله " تخلف" وهو لايعلم اويتجاهل ان اليمن كانت محاصرة وتشتعل الحروب حواليها وبها .. وكانت موانءها وسواحلها مكتنزة بالسفن الحربية الاجنبية والتي كانت من حين لاخر لاتبخل بزخات قنابل مدافعها علي المدن اليمنية ان لم يطاء جنودها المسلحين جيدا قطعا من سواحلها وخاصة التي لاتشكل بها الكثافة السكانية عواءق حيث اشتهر الفرد اليمني بالمقاومة حتي وان كان لايملك الا عصي او هراوة ..

 بعض المشككين يطالب بكهرباء خلال تلك الحقبة رغم ان الكهرباء لم تكن متوفرة حينها بكثير من بلدان اوروبا والبعض طالب بمطارات ، بينما الاخوين رايت كانا يجدان العمل علي اختراعهما الشهير (الطاءرة) ... قالوا لا منشءات وهم يتكلمون من دار الوصول ( القصر الجمهوري ) ويفخرون بصور دار الحجر ، ويستوردون عبر ميناء الحديدة والذي انشء سريعا بعد جلاء سفن المحتل الاجنبي الذي طالما منع علينا عمل ميناء بحري ... ومن الميناء استطعنا الوصول لصنعاء ولابد من صنعاء وان طال السفر وعبر درب سلس تدب عليه وسيلة مواصلات عصرية ..

 اذا هل سيءول مصير المشككين لمصير فرانكو ... فرانكو استسلم للامر الواقع وانهي جلوسه علي الكرسي حيث كان هناك من يطالب به ... اما باليمن فلامطالب ،،، لان الجميع مطالب ..



  AUTO قيادة السيارة ،، وغريزة الشم الحيوانية ..

 

 

 خلال قيادتي للسيارة .... ومن خلال حذري الشديد وحرصي علي عدم الولوج لما يسبب افراغ الجيوب ، والتي هي فارغة سلفا وبالتالي يكن للحذر خلفية ومعني ، فالخلفية يعلم الله انني ابعد ما اكون عن الصفراء والبيضاء ليس تنسكا او ترفا وانما عدم بصيرة ..

 واما الحذر فهو الخوف ان تءول الاحوال للاسواء ... " من خاف سلم " ومن قدر العاقبة حسب النتاءج .. وبالطبع لم اكترث عندما يناديني البعض " بالغشيم " والتي تعني الغير عارف بدينامكية السيارة والاستعراض بها كما يحل للبعض ان يبرز موهبة دون ان يخصص ساحة عروض وبالتالي قد تكن هذه هواية ماسوية وغاية بالخطورة وعلي الغيراخطر .. وحتي الابل والخيل والحمير يجب الاخذ بزمامها ..

 كانت هناك مركبة ( سيارة ) تجد السير بعدي وتقترب مني من ناحية الخلف وحينها كنت اقود بسرعة قانونية وان كانت عالية الا انه لايمكن السيطرة علي السيارة بهذه السرعة ... اقتربت السيارة حتي كادت تلمس خلفية سيارتي ... بالطبع لم استطع تمييز معالم من يقودها حيث دب الهلع بكل جوارحي وارتعدت فراءصي وغمر جسمي العرق وكدت انهار علي مقود السيارة .... فلو ضغطت علي الكابح ( الفرامل) لربما دخلت تلك السيارة للمقعد الخلفي لسيارتي او قفزت فوقي وفي كل الاحوال كانت السيارة تكبر سيارتي حجما .. لم اكن اسد الطريق علي من بعدي فهناك مساحة كافية له ليتجاوزني من اليمين كما نفهم بقانون المرور .. ولكنه اصر علي ان يزيحني ويرعبني ويربكني ويرفع للاعلي متاعبي الصيحة مع الضغط والسكري .. ولما وجدت مكانا للوقوف باليسار هدات سرعة مركبتي ودخلت الموقف .. ويكاد ان يغمي علي وافقد وعيي ... بينما صاحبي ومعه رفيقا لست اعلم ان كان رفيق سء يقهقها عاليا ثم احدثا صوتا بعجلات سيارتهما كادت ان تشعل الطريق نارا ...

 وخلال وقوفي كنت استقرء ..... ماذا ..لو .؟؟



 لو ان سيارة اخري كانت تسير امامي ثم توقفت وبالطبع انا احرص علي ترك مسافة فاصلة هي التي يحددها قانون المرور (السير) الدولي ... ولكن من كان خلفي كان يدفعني لاسرع دون تحفظ او سيطرة ... وماذا لو دفع بي لمنحني عميق خلال محاولتي تجنبه والوقوف حتي يتسني لي السيطرة علي الوضع .. عرفت انه كان يحاول تجاوزي من ناحية اليسار تحديا للقانون ويعتقد ان تلك شجاعة ثم لعله شاهد خصلة بيضاء بشعر راسي فوجد انه ينازل مسنا ضعيف السيطرة فوجد الوضع طريفا ...



 قدت سيارتي بعد تاكدي من ان تلك السيارة الحمقاء قد غابت مع الافق ... فاذا بي خلف سيارة كانت تمشي الهوينا وكانت سيارة نقل متوسط ... فمشيت الهوينا وربما اقتربت اكثر من اللازم فقرات ملصقا بخلفية السيارة به رسما كاريكاتوريا لكلب يشم خلفية اخر .... وبها عبارة تقول : ارجوك لا تشم خلفيتي ... وفهمت من تلك العبارة انه لايجب علي الانسان بحكم التكليف وتطور وساءل المعرفة ان يمارس حشر انفه بخلفية اي ... وبالسيارة تقترن الخطورة بالعيب .. والكلاب لها شانا طريفا بالموضوع حيث تذكرت حينها كلبا كانت احدي الاسر الغربية قد اتت به ... الكلب كان بحجم الجحش ،، اي كبير الجسم ومن فصيلة كلاب الرعي ، كان ضخم الجثة اجث الصوت ... عندما كان ينبح تهتز له المنازل التي نعمل بها وهي مصنوعة من المواد المسبقة الصناعة وكانه قرع الطبلة الرءيسية بفرقة موسيقي عسكرية ... نباحه كان يهزها كالعاصفة .. السيدة صاحبة الكلب كانت تربطه اكثر الاوقات ... ومرة كان الكلب مطلقا وكنت وصديق لي من محافظة البيضاء ... نمر بالمكان ،، فانسل الكلب خلسة من خلفنا لتقع انفه بخلفية صاحبي اليضاني .. الذي فزع وصاح باعلي صوته " ابوفلان " ثم امسك بفرشاة كانت بيده ليلطم بها الكلب الذي علا نباحه وكادت الامور ان تصل لما لاتحمد عقباه لولا تدخل السيدة وامساكها بذلك الكلب الفضولي الذي يبدو انه يتعامل مع البشر كتعامله مع بني جنسه عبر محاولة التعارف بواسطة شم مءخرة بعضهم البعض والتي لم ترق لزميلي .... حيث ترك المكان وعاد بملابس جديدة معتبرا ان الكلب نجس او دنس ملابسه ..



 وكدت افقد صديقي البيضاني عقب هذا الحادث الطريف حيث كان قد قرر الاستقالة من العمل ... ولكن مشرف العمل وهو غربي قام بمحاولة اقناعه ان تلك هي عادة الكلاب بالغرب حيث قام باطلاق الكلب امام مجموعة من الغربيين بحديقة السكن ... وكان الكلب يداعبهم ويلحس وجوههم وقبل ذلك كان يشم مءخراتهم ومقدماتهم ومن الجنسين في حالة لهو ولعب لم يرق البتة لصديقي ولا لي ايضا .. والذي قرر ان ينتقل عمله خارج السكن وان لاياتي الا خلال ساعات معينة تحرص فيها السيدة الغربية علي ربط كلبها وتكبيله بالسلاسل والقيود ..

 وبعد استذكاري لقصة الكلب ونهمه بل وغرامه بشم المءخرة لاسباب مبررة في عرف الحيوان وهي التعرف ... تري ما هي الاسباب عندما تجد بشرا يقود سيارته خلفك ويلصقها وكانه يحاول اشتمام مءخرتك .. اذا هل الحالة حيوانية ..؟ ونفهم الحيوان ... ام بشرية ؟؟ ونعرف التكليف والمسءولية ..



  AUTO مسلسل نحر الثقافة اليمنية ..!؟

 

 

 ربما وجدنا علة او سبب به شء من المنطق لمن يحاول طمس معالم الحضارة اليمنية وبالطبع من خارج اليمن اما لمصلحة اقتصادية حيوية واما لفهم خاطء حيث يتوه به التاويل فيعتقد انه لن يخلد او يمجد طالما وما يعتقد انه صنم الحضارة اليمنية منتصبا ومخلدا ،،، للخارجي شانه ،، ولكن لاعذر للداخلي .... فعلي مدار اربعون عاما راينا عجب العجاب من عنتريات وصوفيات ،،، القومية العربية ، والوطن العربي الكبير ... الخ ، ومعركة حطين .... ووووو ... واليمن الميمون لابواكي له .. الا انه تم ايقاد شعلة لايمكن اطفاءها وهي التي توقدت عبر " معهد باذيب " فصعب علي المتامرين حصاد مءامراتهم بل استحال .. وتكرست جراحاتهم عبر ظهور الابحاث المعاصرة باكاديميات الغرب والتي ابرزت الحضارة اليمنية وخصاءصها وفروعها وتاثيرها علي العالم ... ولم يستريحوا برهة حتي جاءت اليهودية اليمنية عفراء لتوصل نزرا يسيرا من تراث اليمن للعالم ،،، بعد ان كتم المتامرين ومن يقف خلفهم كل مليحة عن اليمن واختزلوا حضارة اليمن في منظر العامل الفقير المعدم المحتاج الي عمل باستمرار ،، ابوفوطة ،، وماهي الفوطة ؟ انها الازار او بنته الشرعية والازار كان هندام سيدي رسول الله (ص) وكذا المدنيين من العرب .... ( شالوم عليخم  عفراء ) اي سلام لكي عفراء .

 يمنيا وقبل الاشارة لمكان اخر ... نري بكل وضوح ماساة التاريخ والثقافة اليمنية وقلوبنا تقطر دما ،، تتجسد الماساة علي وجوه من يعتقد انهم مرجعية تاريخية ثقافية حيث يبرز او يظهر علي الشاشة او عبر صحيفة وهو يحاول تنقية كلماته وكانه متهما يحاول تبرءة نفسه ... بالامس القريب شاهدت من يشرح شخصية الملك اليمني المءسس " كرب ال وتار بن ذمار علي " وحاول لملمة كلماته وكانه يتحدث عن محظور ... هل وصلت المجاملة لهذا الحد ...؟ اي علي حساب هويتنا وتاريخنا وحضارتنا وثقافتنا يمكن للبعض المقايضة  بالامس شاهدت المستشار الثقافي للرءيس وهو في نفس الوقت اعلامي مخضرم ومعروف ولاتقل مواهبه عن مواهب طيب الذكر " الجبري " بتحوير الحقاءق والوقاءع ... شعرت باكثر من استفهام بينما الرجل يحاول تقزيم عمر صنعاء الزمني ... القضية اسقاط السياسة ومجاملتها علي تاريخ وثقافة اعرق امة بالكون ... ياله من امر فضيع وشنيع ومريع ....... ويالهم من غر مغامرين يبيعون مجد امتهم لقاء دريهمات مشكوك الاحتفاظ بها ويتعاظم الشك بالحصول عليها فتتاعظم الماساة لتعكس معني المثل اليمني بوصفه لفقير اليهود " لا خمر في الدنيا ولاجنة في الاخرة " .

 لم نعر جانب الاهتمام لاكاديمي تحولت مهنته لمركز امني ... عندما اهال التراب علي صعدة وجعلها وكرا للمخدرات ... دون خجل او وجل ... ولكن منصب مستشارثقافي يحتمل شيءا اخر .. وعلي من يشير ..؟؟؟؟ والي اي امر يشير ..؟ فذاك جد خطير ...

 والامر بالنسبة لتاريخ صعدة به شء من النفس والتنفيس اذ ان النفيس من اسفارها استقرت به الاحوال في مكتبات اوروبا مثل مكتبة ليدن بهولندا ومكتبة دبلن بايرلندا وكذا مكاتب عالمية كمكتبة الكريلمين بروسيا ومكتبة الكونقرس باميريكا ... لن يكن الامر خطيرا كما هوالحال مع الاسس التراثية الاخري مثل اثار اليمن القديمة كهجرة الانسان اليمني ثم انشاءه المجتمعات خارج البيءة اليمنية وباثباتات مسندية ( المسند ، الابجدية اليمنية ) بشتي بقاع منطقة الشرق الاوسط وشرق افريقيا ، ثم السيطرة والهيمنة التجارية والسياسية والثقافية والفكرية علي المنطقة المحيطة به ..



 بالطبع هناك ماسي لكثير من الوثاءق اليمنية الهامة نسجت فصول مسرحيتها بالعقود الاربعة الاخيرة ... فالشاءعات تقول ان مجموعة الاكليل للسان اليمن " الهمداني " تم اختفاء سبعة اجزاء منها خلال عملية طباعتها ببيروت والتي تزامنت مع اشتعال الحرب اللبنانية الاهلية ، واذا كان الامر واقعا ... تري اي امة يمكنها تحمل رءية سجل هام من تاريخها يختفي بهذه البساطة ..

 كانوا يجيرون كل قضية يمنية هامة ليعلقوها علي شماعة الاءمة الزيود .. ولكن اسفار اليمن الهامة خرجت من اكمام قمصانهم كما خرج منها عباقرة اليمن كالشوكاني وابن الامير والبردوني والزبيري والشامي والويسي والاكوع .. كانت الاكمام لاتحتوي علي اشواك وانما ورود وزهور لازالت تعبق بالراءحة الطيبة وحتي الساعة ..

 يكاد المتتبع لهذا الشان ان يدرك جليا ان هناك امر يحاك للايقاع بالتميز اليمني والقومية اليمنية وتحطيمها وتحريف الشاءع منها وتجاهل الظاهر منها وغمط ما امكن غمطه ،،، والبداءل السرابية ووضع السم بالعسل متوفرة .

 الامر لايطاق علي الاطلاق .... فاكاد ان اسمع بعض مصادرنا الاعلامية تءكد وبلاريب ولارتوش ... ان الملك اليمني سيف بن ذي يزن ،،، تعرف الي بلاد فارس حيث كان مغتربا في دبي ...... وان تعترف ان بلقيس حبشية كما يقول البعض ... وباخر المطاف وبعد ثقافتنا وتاريخنا وملابسنا ( هندامنا) يبدو انه لن يبقي لنا سوي القات ...



  AUTO علاقتنا بالسدود والجسور ..

 

 

 من المعلوم ان الامة اليمنية هي راءدة بمجال المنشءات الماءية علي مستوي الكون ... فقد توصلت بوقت مبكر وموغل بالقدم بتشييد المنشءات كالسواقي والسدود ،، وزد علي ذلك عملية حصاد الماء عبر المزارع التي اقيمت علي سفوح الجبال كمدرجات زراعية ثم خزانات تجميع مياه الامطار " البرك " وهذا جعل اليمني يطوع بيءته الشحيحة والمتقلبة لميله للاستقرار،، فتغلب علي مصاعب الطبيعة ،،، وذاك طموح راءد في عالم العقل البشري .. والتي حينها كانت مجاميع البشرالاخرين عبارة عن مجموعات صيادين متنقلة ..

 اليمن سبقت بذلك العالم بتلك الابتكارات والاجتهادات المفيدة ... ولم يسبقها في ذلك او يضاهي طموح اهلها سوي حيوان القندس الكندي ... حيث يعتبر القندس اعظم مهندس سدود بالطبيعة ،، والذي يجعل كندا تسبقنا ربما بملايين السنين في هذا المجال ،،، رغم عدم تواجد ظروف محرجة لتخزين المياه كماهو الحال باليمن فكندا بها كميات الثلج الذاءب يعوضها عن شح الامطار ، غير انه حتي الامطار بها من الغزارة ما يجعلها اكثر من الحاجة ، وحينها لم ينل مهندسها العتيد the Beaver او القندس الحيوان القارض اي نوع من الاطراء بالرغم ان بلاده تتخذ منه شعارا للجد والمثابرة وتعتبره حيوانها القومي ..

 ولكننا بحاجة ماسة ايضا للجسور ... وهي نقيض السدود حيث لاتخزن بل تسرب ... والتسريب هنا يعني انسياب الحركة من مكان لاخر عبر اقصر طريق وهو الجسر ،،، ومن المعروف انه خلال تاريخنا القديم كانت اليمن بحاجة لتمد الجسور بين مناطقها وبين ابناءها سواء كانت جسور طرق ام جسور تواصل واتصال حيث ان مساحة اليمن ثم جغرافيته الصعبة تجعل من الجسر وسيلة لا يستغني عنها وذات جدوي توازي فاءدة السد ..



 اثار جسر مجازي انشاه منظر ثقافي اضحي مستشارا شيءا من الشجن ،، الجسر كان عنوانا ادبيا " جسر من الكلمات مابين صنعاء ودمشق " وبالطبع المستشار اشار من مصدر الاشارة شمالا ليصل للشاعر العربي الكبير الاسكندروني المولد سليمان العيسي ،، وبالتالي عبر الجسر صعدة الغراء دون ان تستفيد منه او تفيد ،،، حيث لاجسر مع صعدة مجازيا او معنويا حتي نواصل ضريح عبقري يمني هو القاضي نشوان بن سعيد الحميري ..

 وبالطبع لا اعتراض علي مد الجسور وداخليا هي ضرورة ملحة وما يربك ويعيق هو عدم وجود الجسور المعنوية منها والمادية ... ولعل جسر العقيق المقترح ان يعلق علي باب المندب لينهي عزلة اليمن المءبدة بزاويتها المعروفة ويعطيها اكثر من طريق ومنفذ ويربطها بالقارة البكر افريقيا والتي بها الشعر والشعراء والشاعرات السمراوات سامقات القوام ومفجرات قنابل الغرام ،، وايضا السمن والعسل ... قد يعطي اليمن التميز المطلوب لينهي ندوب زمن الاحزان والاتراح ويعطي بلسما يشفي الصدور والارواح ،،، وحقيقة لا مجاز .... والنتيجة قد نشهد مجدا بالجسور يوازي امجادنا بالسدود .



  AUTO وماذا بعد مرحلة صعدة ...؟ التخبط السياسي .

 

 

 وماذا بعد صعدة .... ووصلت القيادة اليمنية لبغيتها وتسلمت حتي المغاور والكهوف ناهيك بالمواقع او المنازل حيث يتم ترتيب جديد/قديم للمحافظة يتم بموجبه تسليم المساجد والمعاهد للسلفيين كما تم بمديريات حيدان وساقين وغيرهما من مديريات خولان بن عامر بدعوي ان تلك المرافق كانت اوكارا للحوثيين ... ولكن تدمير المنازل نسفا يتم لمجرد تهمة الحوثية بل ووصل الامر لسلب البعض خطيبته بعد توقيفه بغياهب السجون دون سبب وجيه ماعدي طموح الواشي للفوز بالسندريلا ..

 احراق للمزارع بعد نهب المحصول وسلب الماشية وحتي الدجاج بعد نهب المنازل التي لم تدمر ... بعد ؟

 بالطبع النتيجة بءس ما يقل عن المليون من المواطنين واحالتهم لمتسولين في محافظة كانت الاغني يمنيا ، وعليه فان الثمار المرة لهذه المرحلة قد تاتي وباسرع مما يظن البعض وامارة طالبانية الملامح لا يستبعد ظهورها وبصعدة الغراء ، حيث المناخ الخصب تهيء ونمي بما رعته به السلطة وبما تتعهد به غرسها المشءوم من رعاية وعناية عبر مربيها "كالكاتيوشا والشهاري " ،، حيث يحتمل انضمام ارتال بءساء اليوم لبءساء الامس وقد يشكل الاثنان برميل بارود يعصف بالوطن عموما ..

 تحفيز السلفية ضد الزيدية لم يعد له مايبرره بالوقت الحاضر حيث الوضع العالمي الحساس افرز معادلات جديدة ولم يعد من المنطقي ايقاد نار كهذه وعلي بعد اذرع من براميل الزيت ... هي نار عبثية لاتضء ولايمكن الطهو بها الا ان الاكتواء بها امر وارد ودون تخصيص فعندما تشتعل سيصطلي الجميع باتونها (نسءل الله السلامة ) ..... نعلل ذلك بالتالي :



 اليمن " ساسيا " تتبع الترتيب الابجدي لاول حرف من اسمها ... وبالتالي غالبا ماتكن بالمركز الاخير من حيث السباق العالمي ... والسياسة اليمنية اشبه بمشية الضبع حيث يصعب عليه الالتفاف بالوقت المناسب ،،، لانري تفسيرا منطقيا لهذا الصلف رغم بحثنا عن ملفات الفضيلة المفقودة بالسياسة اليمنية وكذا الوطنية الزاءدة او مانطلق عليه مصالح الامة العليا ...

 بالامس ساندوا العراق ضد الثورة الاسلامية بايران ،،، حيث تضررت مصالح الغرب ، الغرب الديموقراطي الذي لايمكنه الدخول مع ايران بحرب دون اللجء لاستفتاءات وبرلمانات ونحوها ،،، فاستعمل ساسته العراق لتنفيذ رد فعلهم ... وكان اليمن تابعا بالمسيرة المشءومة واصبح ملكيا اكثر من الملك ... ولكن القضية تحولت ودارت بدرجة  ودار القوم وبقيت اليمن بجوار اول حرف من اسمها ورغم انه ليس لها بالقضية ناقة ولاجمل ... تماما كقضية فلسطين ومانسمعه من عنريات دنكشوتيه عن ساستنا الذي غالبا ما يءلبون علينا قوي نحن بغني عن مقارعتها ... دارت القضية واصبح حلفاء الامس اعداء اليوم ولم تستطع اليمن الدوران بالوقت المناسب .. وكان هناك من يحاول ايذاءها من الخارج بالتعاون مع الداخل وكان ما كان .... واصبح الريال بوضعه الحالي الماسوي المزري .. وكذا كيسي الدقيق والقمح ....... الخ .

 بوقت ما كانت هناك قوي تدفع بالشباب ( المومن) لحرب السوفييت بافغانستان لحساب الاميريكان ... وتم ما تم وشهدنا النتاءج الكارثية .. وحاليا نشهد الدفع بمءات الاف الارواح للهلاك باتون معركة صعدة الخاسرة سلفا ولكل الاطراف وبستين الف اضحية بشرية تقريبا .... وحيث ان صعدة كانت قبل ماءة عام مركز لفءة دينية (الزيدية ) وينبغي ان تستاصل ... رغم انتفاء الحاجة حاليا ،،، ولكن حرف الياء مابرح يظهر تميزه البارز المنقوش بسياساتنا التخبطية,ولم ينقش بالمسند اليمني كما يخيل للبعض ولكن باملاءات غير موفقة ..



 صعدة القديمة كانت قاعدة للملك المشءوم ذونواس فمنها قام بتجهيز حملته المعروفة لاحراق نصاري نجران والتي كانت لعنة علي الحضارة اليمنية بما اعقبت من ويلات وكوارث لازالت اثارها بارزة حتي الساعة ... فالويل كل الويل ان تعقبها كارثة اخري ومن نفس المكان وبنفس الحجم وربما اكبر .



  AUTO " مرعوه فصرعوه " ... هكذا قيل عن موت حمارنا ..!؟

 

 

 مرعوه فصرعوه ..... هكذا حدثتني امي عن قصة حياة حمار ابي وماسات موته ... حمار تميز بخصال لا تجيدها حتي الصافنات الجياد ،،، كان لايرفس الصغار حتي بعنفوان شبابه ماعدي فترات كان يتعرض بها لنوبات الغرام الغريزي حين تتواجد اتان لها استعداد للتناسل ،، حينها كنا نفقد زمام الحمار ونستسلم امام جموحه وعنفوانه ، كان ضخم الجسم ابيض الشعر ..

 مات الحمار وقامت الاسرة كاملة بسحبه من المذود واخذوه بعيدا عن المنزل ... كنت حينها طفلا وقد علي بكاءي ونحيبي بينما كنت اتبع الموكب الجناءزي المهيب ، وكنت احس ان قلبي يتقطع كلما سحبت جثة الحمار علي الاحجار والتي كانت تخدش فروته البيضاء .... وضعوها بمكان بعيد ولم تمض دقاءق حتي هوت عشرات النسور من الفضاء ، وحينها كدت ان ابعدها عن الجثة ... وتيقض ابي ليضمني بحنان ويبعدني وبحبيبات من الزبيب يلهيني .... وبمنديله يمسح فيض دموعي الغزار ،، ثم يسلمني لحضن امي الدافء والتي كانت تبكي لبكاءي وتردد (( مرعوه فصرعوه )) وتعني ان حمارنا تعرض لعين حسود فكان الموت الزءام حتفه المحتوم .

 ولم تهدر امي وقتها حيث اوصت احدهم باعداد عزيمة ( تعويذة ) ومالبثت ان علقتها بعنقي وبكلامها لي بلهجة الجد تحثني علي المحافظة عليها والتمسك بها كلما خرجت من المنزل ايا كان اتجاهي ،، وعللت ذلك بحرصها الشديد للدفاع عني بقولها ( العين ياولدي تقتل الجمل ) .. وقد حملت ذلك علي محمل الجد فحمارنا نفق ،،، كانت الرواية عن امي التي حينها كان ابي يبتسم بتعبير واضح فهمته ولكن بعد عقود ..



 وباليوم التالي كانت هناك طاءرة تعبر الاجواء امام جبلنا الاشم ، وربما انها كانت المرة الاولي التي اشاهد بها طاءرة ... وبتفكير الطفل وحداثة قصة الحمار سالت ابي سءالا : هل سيتعمد احدهم ان يصيب الطاءرة بالعين ... ضحك ابي لحد القهقهة ... وكان من الصعوبة عليه ان يقنعني ان الطاءرة لاتمر بمخاطر من هذا النوع .

 بعد عقود فهمت ضحكة ابي ، وخاصة انه اعلمني ان افعي لدغت الحمار ومات مسموما كاي ملدوغ .. وتزامن الكلام مع قراءات عن الحضارة المصرية القديمة ومدي ثقافة تكريس مفهوم العين بتلك الحضارة حيث النقوش التي تحتوي التعاويذ ، وفي نفس الوقت تجعل الشعوب البداءية للمشعوذ ( الساحر) منزلة اجتماعية عالية وتخصه بالهيبة والطاعة العمياء لحد كبير ...

 القباءل الافريقية وحتي الساعة وباي مناسبة ومنها طلب المطر او الصيد او حتي صنع الة موسيقية كناي او مزمار فانهم يهرعون لساحر القبيلة ، الذي يقوم بدوره بعمل تعويذة لتلك الالة ومنها ذبح تيس اسود او دجاجة بيضاء وترش الالة بدم الضحية ..

 بالطبع لانجزم ان الافارقة بعملهم الجاهلي هذا يتناقضون مع شعوب بداءية اخري ، فعندما تعود للوراء ولازمنة ليست بالسحيقة اي خلال فترة تاريخ الميلاد ... كانت الشعوب السلتية ببريطانيا واوروبا تقدم اضاحي بشرية تختارها بعناية شديدة ويعني مثلا ان تكن الاضحية البشرية اشقر ناصع البياض ... وقد وجدت الكثير من الاضحيات بين اوحال المستنقعات ببريطانيا وكانت تذبح كالشياه .. والسلتيك اقتبسوا عادتهم هذه من مجتمعات اوروبية اخري اهمها القباءل الجرمانية الاسكندنافية والتي كانت تعتبر الاضاحي البشرية نوعا من التطهر والتبرك اطاعة للسحرة ( الكهنة ) الذين كانوا يشرفون علي تلك الطقوس ... وبالطبع اوروبا تراجعت عن تلك العادات عقب دخول المسيحية اليها وتلك فترة كافية لتجعل من اوروبا اليوم تختلف كليا عن الامس الباءس التعيس بالطبع .



 وعند اكتشاف الاميريكيتين عبر المستكشف البرتغالي بيزارو لجبال الانديز ليغزو مملكة " الانكا " بماءة وخمسين رجل فيهزم جيش عرمرم به عشرات الالوف من الرجال المدججين بالسلاح والعتاد ... ولكن لماذا تمت هزيمتهم بالعدد البرتغالي الضءيل ... كان الانكا وبكل مناسبة يبحثون في مجتمعهم عن اضاحي بشرية تقدم لالهتهم في طقوس موسمية .. وكان يتم الاختيار من طبقات المجتمع المختلفة ، وبالتالي كان الانكا مجتمعا جبل علي الرعب منذ نعومة اظافره ،،، فكانت هزيمتهم ساحقة ماحقة حتي ان مدنهم اختفت عن الوجود حيث تشتتوا مذعورين بالغابات وماتوا بالاوبءة التي جلبها الرجل الابيض لاميريكا ..

 ولعله من الجدير بالذكر ان اليمانون في نفس الفترة تعرضوا لغزو برتغالي لمدينة الاسعي (الشحر  حضرموت ) .. لكن الاهالي لم يكونوا كالانكا حيث استبسلوا بمقاومة البرتغاليين بالحجارة والعصي حتي طردوهم عن المدينة ،، وتلك ملحمة بطولية خالدة لليمنيين ..

 وعدت لابتسامة ابي محللا المعني ،،، المصريين وارثي حضارة بها الاداب والعلوم وكافة نواميس النهضة الانسانية وحتي بعد تدمير منارة الاسكندرية حرق كتب الفاطميين ،،، وهناك طبعا العين والسحر،،، والمهم بالامر هو اسقاط تفسيرهم لتلك القضية علي ثقافتنا الحديثة وخلقهم من اسطورتهم واقعا ملموسا .. حتي غدت كتب الشعوذة تنافس كتب الادب والمعرفة وببلادنا اليمن الميمون وصلت لرواج اعلي من الكتب النفعية العامة ..



 وعدت لعالم الطفولة الجميل ..... وتساءله البرء ،،،، لماذا لايسقط العيان الطاءرة او يوقف الصواريخ ... وفي كبري وبعد وقوع اعنف الحملات علينا من قبل اعداءنا ... اليس من الطريف العودة لكي نحلم بمجموعة من العيانة توقف زحف طاءرات الميراج الاسرايلية بستينات القرن الماضي ،، وصواريخ كروز بالقرن الواحد والعشرون .... اليس من المنطقي ان تستخدم العين ايجابا ... ام ان تلك السجية ( الخنفشارية ) مفتونة ومتيمة لحد الوله بجسد العربي ومواشيه وحواشيه وحميره .. ومتاعه .... ولاتبارحه او تسلوه .... وحتي بالقرن الواحد والعشرين وعصر الذرة والفضاء والانترنت ..



  AUTO سوار عدن واغلال صعدة  مكارم تحتاج الي مقارم ...

 

 

 سوار عدن واغلال صعدة ،،، السوار الذي اهدي لفخامة الرءيس عبر طفلة خلال حفلة خيرية لدعم مرضي السرطان ،، ومكان الحفل هو ثغرنا الباسم " عدن " .. ولم يبخل فخامته ، حينما تبرع بمبلغ عالي كثمن للسوار وعطفا وحنانا علي صاحبته ، الطفلة البريءة والتي لم يرحمها المرض اللعين فانشب اظافره بجسدها الغض ،، غير عابء بالبراة ورموزها ... منظر يتفطر له القلب دما وتتقطع له الكبد الما وتفيض له الدموع الغزار كالانهار .. وبالطبع لايهمنا الكبار ومن في حكمهم ممن سلموا اجسادهم طواعية لهذا الداء الوبيل عبر مضغ القات المفخخ ..

 تربيت الرءيس وحنوه علي الفتاة (الطفلة ) لاشك انه قمة العاطفة والشعور المرهف .. ثم شراءه لسوارها بالملايين كمزايدة بعمل خيري ثم تبرعه انما يعني كرم ومكرمة ..

 بالطبع عالم الدعاية والاعلان او الاخصاءيين بهذا العالم يناقضون راينا هذا وغالبا ما يتهمون السياسيين بالنفاق الاجتماعي عبر وساءل ومواقف لتجميل اوضاعهم عندما تشين الامور ... وتترهل الوجوه وتشوه ..

 ولكن ما لطعنة بميت ايلام ..

 قبل يوم واحد قال الرءيس وفي جامعة عدن ان اليمن لم تشهد موت او سحل احد بسبب سياسي ثم حدد الزمن بالسنوات العشر الاخيرة ..



 كل من كان له قلب او سمع او بصر يعرف ان اكثر من ستين الف من البشر قضوا بصعدة خلال اضطرابات السنوات الثلاث الاخيرة ... وبينهم الطفل والمراة والشيخ المسن .. وان محافظة باكملها قد دخلت عالم التشرد والتسول من اوسع ابوابه ، لم تكتفي سلطات فخامته بتهميش المنطقة وحرمانها حتي من تبرعات ابناءها المءسرين بمشاريع نفعية كجامعة ومعاهد ونحوها .. بل احرقت الزرع والضرع واهلك الحرث والنسل ولم ينج من مدافع الدبابات او قنابل الطاءرات حتي ابراج الهاتف وركاءز الكهرباء والتي اغلبها مملوكة لتجار محليين ، واحرقت الكروم والرمان ... بعد خراب المساجد المدارس والطرقات بقنابل طاءرات ودبابات السلطة كقولك بيدي لا بيد عمرو ..

 حصار خانق للصور ناهيك بالهاتف ، حتي لاتفوح الفضاءح خارج الوطن ،،، بالطبع من حسن حظ السلطة ان صعدة الغنية لم يكن اهلها من المغتربين تقليديا كغيرها من المحافظات فيقومون بتنظيم مظاهرات امام سفارات اليمن ، فينقلب السحر علي الساحر وتسمع كلمتهم ..

 سابقا قام الرءيس خلال مروره المشءوم بالمحافظة وكان في طريقة لاداء فريضة الحج ،،، قام بافتتاح مقر الامن السياسي وعددا من معسكرات الجيش والامن ، وكانت هذه الابنية والاسوار مبهمة قبل مجيءه الغير ميمون ، وكان البعض يعتقدها الجامعة الموعودة او المءسسات التعليمية المتخصصة لتعويض صعدة عن الحيف التاريخي الذي الحق بها خلال العديد من الحقب .. ولانشك ان فخامته قد اوصي بالكثير من الاغلال (الاصفاد والقيود او الكلبشات ) كهدية انسانية للاف من مساجين صعدة والذين جلهم من الاطفال لازلوا قابعين بدور الضيافة التي اعدها لهم بعناية فخامة القاءد الرمز .. كانت تلك الزيارة الممهدة للاحداث قبل عام من وقوعها ..

 مكارم تحتاج لمقارم ... والمقرمة باليمني ( اصل العربية ) هي القناع الذي تغطي به المراة شعر راسها ..



 **************

 صعدة الغراء ،،، وليست (زعطة) كما يطلق عليها البعض هي حاضرة يمنية هامة ولكن جغرافيتها فريدة ..

 صعدة منفصلة عن سلسلة الجبال اليمنية طبيعيا حيث تفصلها مساحة بركانية تسمي العمشية وتمتد شرقا من صحراء الربع الخالي الي ساحل تهامة بشكل هلال عرض مساحته في ابعد نقطة حوالي الماءة كيلومتر ... هذه المساحة عبارة عن صحراء بركانية وبها اخاديد لاودية وبراكين خامدة ولكنها عبارة عن فاصل طبيعي ..

 تري هل كانت المساحة الفاصلة قد احدثت فاصلا فكريا لليمنين عن صعدة فم يعودوا يعبءوا باكبر الاحداث خسارة وبنهر الدماء الحقيقي بتاريخ اليمن الحديث ... السءال مطروح علي بساط البحث لكل يمني .



  AUTO كنيسة كويتية تختلس لحنا يمنيا ..!؟

 

 

 كنيسة كويتية تختلس لحنا يمنيا ،، مرحلة اتهام الفنانين باقتباس او اختلاس الحاننا التراثية او المستجدة بيدو انها تتواري حيث وصل الامر لمراحل اعلي ..

 الكنيسة الانجيلية الكويتية وفرقتها تترنم بلحن " اليمن بلادنا " شء يثير فخرنا كيمنيين لولا تغاضي القوم عن مصدر اللحن ... وخلال ازمتنا الاقتصادية الحالية كان بامكان الكنيسة الحصول علي الحان اكثر واشمل واقوي تاثيرا ..

 ولحن النشيد العسكري بدوره كان مقتبسا ولكن من عبقري يمني هو القمندان لحن الدحفة المعروف

 ليتني واحبيبي بالتقي بك واهلي في السمر ساعة هنية لها شان

 ليه مقلوب مني وين طبعك الاولي قط ما شفتك ولايوم حردان

 اقتسمنا المحبة نصيب وافي عبدلي مادخل فينا عزيبي ولابان

 ياعسل في طنوبه مرح من ذاقه سلي للشفاء منك علي الريق فنجان

 بامعك وانت سءلي حيث ما حليب ولاعاد با الحوطة ولا الشيخ عثمان

 في رياض الحسيني ياصباح الباكري غن سمعني شجي نغمة الدان

 حيثنما الراح وافي فيه والماء صافي ليش مايسجع غبش قمري البان

 ( حمينية الدحفة للقمندان لحنا وشعرا  المصدر : المصدر المفيد في غناء لحج الجديد )

 بالطبع لاحصانة للقمندان في الحاننا الملطوشة لغرض الاستعمال العسكري ..

 الكنيسة الكويتية تاريخيا اقيمت من قبل الارساليات الانجلية كما احاطتنا بذلك قناة الوثاءقية العاملة ضمن قنوات الجزيرة .. حيث وصل المبشرين باواخر القرن التاسع عشر لتءسس مشفي وماوي ايتام وبالطبع الكنيسة  المدرسة ،، كانت الكويت حينها صحراء قاحلة غير مسكونة والتجمعات التي وفدت كانت تخدم مجال الملاحة البحرية المحمية من قبل الانجليز الذين رفعوا علم الحماية علي تلك البقعة ومن ثم علي السفن الشراعية فنشطت التجارة وتوافد البشر ... وبالتالي كان للكنيسة دور اجتماعي راءد متجذر .



 ولعله من حسن الحظ ان تكن هذه الكنيسة انجيلية والتي افرزها فكر المصلح المسيحي الشهير مارتن لوثر والذي كثر الجدل حول هويته الفكرية حيث اعتبره كهنة المسيحية حينها مهرطقا ومرتدا .. بينما يراه البعض متاثرا بالاسلام ... حيث تركزت افكاره علي نبذ الوساطة بين الرب والرعية عبر الرهبان ثم استهجانه لصكوك الغفران التي كانت تصدرها الكنيسة .. ، وكذا الحرية الشخصية للفرد حيث اباح لنفسه ولاتباعه الزواج والطلاق والذي كان يعتبره الكهنة التقليديين من اقدس الاشياء واباحه بين اتباعه ... وهكذا شهدنا من ينهج طريق المسلمين ولو بخطوات بسيطة ... وتبلورت الحركة الاصلاحية كما اطلق عليها لتفرز عددا من الطواءف لعل اهمها طاءفة المورمون المتواجدة باميريكا حيث تمتنع هذه الطاءفة عن شرب الخمور وتبيح تعدد الزوجات للرجل ، ولها طريقة للصيام والصدقة وجمع الزكوات وكانها اكثر الطواءف المسيحية تاثرا بالاسلام ،،، وخلال عملي مع الشركات الاميريكية التقيت بنفرا من هذه الطاءفة وفهمت منهم انهم يتركزون بمدينة سولت ليك ( بحيرة الملح ) سيتي ، بولاية يوتاه بالغرب الاميريكي .. تفاهمت مع سيدة متدينة عن نظرتهم للدين فوجدتها متحمسة ،،، وقالت لي اننا ( تقصد المورمون ) نقتبس طقوسنا من السيد المسيح ..؟ وقد اجبتها اننا نءمن بالسيد المسيح ( رسول الله ) واننا نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر .. فالتفتت لي السيدة لتقول لي " انكم متاثرين بالمورمون " وحاولت افهامها عبثا ان عمر طاءفتها لايتعدي الاربعة قرون ثم شرحت لها الانصهار الفكري الذي تم بين الاسلام والمسيحية باوروبا ، وان اللوثرية متاثرة بالاسلام ... وعدتني السيدة المنشغلة علي الدوام بقراءة المزيد عن الاسلام ..



 عودة للكنيسة الكويتية والتي في الحقيقة ليست الوحيدة بالمنطقة رغم ريادتها ، فهناك كناءس شيدت بالبحرين ، ثم بمستعمرة عدن البريطانية ... لكن تلك الكناءس كانت عديمة الجدوي ولم تسفر عن نتاءج او تثمر رعية واتباع ، ففي البحرين كانت النتيجة صفرا والاتباع جء بهم من خارج الجزيرة وكذا بعدن ، ولو ان من تسموا بالمسيحيين العدنيين يثيرون شيءا من الغبار من اماكن اقامتهم بالهند وبريطانيا .

 بكل تاكيد لم تطمح الكنيسة خلال حكم الاءمة الزيود لايجاد موطء قدم بالمناطق اليمنية المستقلة او المحتلة رغم القوة التي كانت تساندها وتحميها وتتحدث باسمها ، رغم وجود تسامح ديني متجذر حيث ان اليهود اليمنيين كانت لهم معابدهم ونواديهم ومدارسهم ولم يتنغص عيشهم علي الاطلاق حتي عند اعتصارهم الخمر كان المسلم يمر ويغطي انفه ويشيح بنظره عما يفعله اليهودي .. كان اليهود تحت الذمة وتلك مسءولية كان اليمنيين بحجمها ، وهنا فارق بين من ياتي علي ظهر بارجه ويفرض رفع علم بلاده ومن يقبل بالتعايش ..

 وفي يومنا هذا تري هل سنجد من يفرض علينا مراكز دينية غريبة ... ربما سنشهد اكثر من نشاط يتم التمهيد له محليا ( باليمن ) والتهيءة عبر تشويه فترات معينة من التاريخ اليمني او طمسها ، بالرغم ان ذلك العمل يءدي بنقص بارز بسلسلة الحضارة والتاريخ والفكر اليمني يشوهه وبالتالي يشوشه ثم يلغيه ،، ..

 الخلاصة : الحاننا غزيرة ومتوفرة وحاليا مبذولة بكل طيبة خاطر .. ومن شاء فاليغترف شريطة ان يعترف .



  AUTO لثام الطوارق .. " ضمن حلول مشاكل مدينة تعز "

 

 

 لثام الطوارق ضمن حلول مشاكل تعز ... لعل بعضنا لايعرف عن قباءل الطوارق وغيرها من القباءل التي تقطن الصحراء الكبري بالجزاءر وما جاورها من البلدان ،، حيث يضع فتيان هذه القباءل لثاما يلف الراس والوجه بقطعة قماش طويلة تطوي كالعمامة ولايستثني سوي فتحة للعينيين لغرض الرءية ... وحتي عندما ينام الطارقي ( البدوي ) يضع اللثام علي وجهه ولا يميطه الا عند الاكل والشرب .. ويلازمه اللثام طوال حياته ... والتقليد هذا فرضته الطبيعة القاسية للصحراء حيث تتطاير الاتربة والرمال لذا يجب حماية الوجه من لسعاتها الحادة ،،، وبالطبع يشتهر عن الطوارق حبهم الجم للصمت والوقاروالتامل وقلة مشاغباتهم وقد يكن ذلك سببا اخر اكثر وجاهة ومنطقا ناتج عن وضع اللثام ، والحكمة تقول اذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب ..



 تعز المدينة اليمنية الحالمة ذات الطقس الجناني ( من مصدر الجنة ) لاحر بها ولابرد انها فردوس بكل ماتعنيه الكلمة ،،، تقع هذه المدينة الاستراتيجية بخاصرة الوطن اليمني بنقطة هامة وحاسمة تتحكم بمعظم اقاليم البلاد ،، ولذا كانت عاصمة لاكثر من دولة يمنية كان اخرها دولة الامام احمد والذي اختارها مقرا وسكنا لطيب المقام بها وجمال الطبيعة والطباع ... واستطاع الامام احمد ان يهمش اكبر مشكلة كانت تءرق المواطن التعزي علي مدار حياته ،،، حيث كان التعزي يولد باسنان سوداء قذرة دون قذراة ودون ان يكن مدخنا او ماضغ قات كما جري في العادة تشخيص سبب قذارة الاسنان ببلاد اليمن الميمون .. وقد ابلي الباحثون بلاء حسنا بالبحث عن الاسباب والمسببات وكانت المياه هي السبب... بالرغم انه بالسابق لم تكن تعزتشكو من قلة المياه حيث كانت تنساب متدفقة بلاحسيب ولارقيب وكان مخزون المياه الجوفية مصان ولم تكن تحفر الابار العشواءية الغير مدروسة ... المياه كان بها نقص لعناصركيمياءية حيوية ،،، وقد تم الاستعانة حينها بخبراء المياه لتعويض النقص فتم اضافة المادة الكيمياءية ،،، وظهرت اسنان بيضاء جميلة لاهل تعز ولاول مرة بتاريخهم مما حدي بالبعض للابتسام حتي دون ان يسمع نكتة .. واخر ... واخص هنا عمال المطاعم ، العامل يفتح فمه في نداء مستمر لحد الازعاج وقد يستمر بالصراخ وينسي طلب العميل .. والحالة الاخيرة ومن حكم المتابعة للحالة التي هي نشازا بالنسبة للبيءة اليمنية ،، فاذا ما سنحت لك فرصة فتدخل مطعما تعزيا فاننا ننصح بشء من القطن لحماية طبلتي اذنيك اذا ماكانت حساسة ازاء الاصوات المرتفعة .. ويقال ان تلك العادة اي صراخ النادل بشكل مزعج ربما تم استيرادها خلال حكم الدولة الرسولية حيث كان العديد ممن يعملون بالخانات ( الفنادق والمطاعم ) من ابناء الشقيقة مصر ، بحكم ارتباط الرسوليين بمصر .. ولم يكن لبياض اسنانه المستجد شءنا يذكر بالقضية  المزعجة ..

 شكي لي احد الاصدقاء ممن زاروا مدينة تعز من حدة نبرات اصوات عمال المطاعم ،،، حيث ان الطعام الطازج والراءع يمكن العزوف عنه بكل طيبة خاطر والمحافظة علي طبلة الاذن سليمة ... والبعض قال ان العامل بالمطعم التعزي يفتح فمه بالصراخ ويتكلم اكثر مما يستوعب وبالتالي تطلبه فاصوليا فياتيك بسلتة او العكس او تساله خبزا فياتيك بماء ..

 قد يستغرب الناس لوعرفوا ان مديريات ومناطق شاسعة باليمن لم يكن بها مطاعم ومقاهي علي الاطلاق .. ليس لعدم ضرورتها بل ان العامة تعودوا علي كرم ضيافة بعضهم البعض .... ففي م صعدة الغراء كانت المقاهي فقط بالعاصمة ومقاهي من نوع خاص اشبه بالضيافة الفندقية ... وكان صاحب المقهي لايحدد سعرا ولايسءل النازل الدفع ... وكان النازل بالمقهي يعامل معاملة الضيف تماما ... اما بالارياف فان القرويين يستضيفون كل عابر سبيل ويطعمونه ويءوونه ان كان الوقت ليلا ويصل الامر ان يعطوه زادا للمراحل القادمة .. ومن المعيب علي قرية او بيت لاتطعم عابر السبيل او تاويه ... وبالهجر او القري كانت المساجد تاوي عشرات الطلبة الذين يحصلون علومهم بحلقات العلم بمساجد الهجر ... وكانت كل اسرة تستضيف طالب طوال فترة اقامته والتي قد تمتد لسنوات ، وتطعمه وتكسيه كساءر افراد الاسرة ..

 لم يكن للمقاهي والمطاعم حيزا يذكر بالريف اليمني ، وكان اطعام الضيف يتم في صمت ووقار ماعدي عدة كلمات ترحيبية بالضيف العزيز .



 وكما شاهدنا التقاليد اليمنية التي تلتزم الصمت كنوع من التهذيب ، الا ان المدرسة التعزية شذت ، ولكون تعز ذات تاثير لايقاوم من كل النواحي فان صراخ المطاعم قد يصبح سمة يمنية ... وكان سابقا يشار للمطعم اليمني او التعرف عليه من خلال رواءح التوابل والاعشاب التي عادة ما تصاحب الطعام اليمني .. وبالطبع لن يكن الامر سارا عندما يخبرني احدهم ان هناك مطعما يمنيا تمكن من معرفته من خلال سماع الاصوات العالية التي تصم الاذان ..

 تعز حاليا تعاني الكثير من المعضلات ومنها المياه والتكدس السكاني وعشواءية التخطيط العمراني ... والضوضاء .... ومنها نبرات الاصوات البشرية العالية .

 وندلي بدلونا المتواضع لنساهم في حل المعظلة العويصة ولو بكتابة كلمات ومن منطلق اضعف الايمان .. ننصح بدعوة عمال المطاعم التعزية بارتداء اللثام الطوارقي ... فبه كل المنافع ،،، ومنها الرقي بتصنيع الطعام حيث يضمن عدم تسرب بكتيريا او جراثيم عبر فتحات التنفس للعامل ، وفي نفس الوقت اللثام معيقا فعالا للاصوات العالية التي تعودعليها القوم بمطاعم تعز .. وليكن اللثام من القماش الابيض فيكن مظهره راءعا وصحيا ..



  AUTO متي يعي ثوراتيي صنعاء مصير بلاشفة روسيا ..؟

 

 

 متي يعي ثوارتيي صنعاء مصير بلاشفة روسيا .. متي ولعل وليت """ كما تقول النحاة " للتمني " وما من شك اننا نتمني لوطننا اليمني كل الخير والرشاد .... وكذا ساءر بلاد امة محمد ..

 بلاشفة روسيا ، وكما هو معلوم ان القوم كانوا ثوارا حقيقيين ولم تكن حركتهم ترفا او حبا بالمغامرة او المقامرة بل كانت الضرورة القصوي تسوق الجماهير للانخراط بعمل جماعي ضد الاقطاع القيصري الضاربة جذوره باعماق تاريخ البلاد الروسية حيث كانت قلة قليلة من الناس تملك كل شء ووتتعامل مع بقية الشعب بقسوة وعنف بحكم انهم " اي العامة " رقيقا للطبقة النبيلة ... وكانت التقاليد الساءدة تفرض ذلك وعلي الجد والحفيد والطارف والتليد ....

 روسيا البلاد الشاسعة بانهارها الواسعة وحقولها ومدافنها ودفاءنها وكنوز ثرواتها كان يتحكم بها نفر بافواههم ملاعق الذهب كابرا عن كابر .. لم تستطع الطبقة العامة النهوض من دهاليز الظلام او خنادق الجهل والعوز والفاقة الا ببذل دماءها عبر ثورة حطمت كل الاصنام ... ولو انها اتت باصنام كانوا اقل ضررا وشرا حيث عمموا الخير والشر علي الجميع فاما كاس المرارة والصبر واما كاس " الفودكا" يتجرعه الكل بالتساوي ومع ذلك برزت مساوء ... حيث النفس البشرية الطامحة الجامحة غير انه بروسيا كانت اقل جموحا لدي البلاشفة ..



 وباليمن الميمون ارادها العقلاء ( الثورة او التغيير) علي نار هادءة وكان جلهم من العلماء والادباء والفلاسفة والركاءز الاجتماعية الفعالة ودخل بتلك النخبة ابناء الامام يحي واقاربه ... ولكن شيءا من النكوص او سء التوفيق افضي بان ينظم مغامرين عسكريين لايفرقون بين الشعر والشعير تاثروا بروايات كانت تدون سلبيات الثورة الفرنسية ... ونتيجة لعدة عوامل ولا اخال القات الا احدها ،،، تسلل هءلاء للصفوف الاولي وتدثروا عباءة التغيير فقادوه للاسواء بعد سفك الدماء ببلاد لم تكن بها الدماء ضرورة وشلت يد الاديب الاريب والعالم الورع رغم انه زج بهم في المعمعة ... ودارت رحي العنف والفوضي والعشواءية اكثر من ستين عاما ... ولازالت .

 روسيا السوفيتيه حينها او الامبريالية ،،، البلاشفة اوصلوها للمركز الاعلي وكانت جديرة به فمساحتها الشاسعة ثم مصادر الثروة الطبيعية بها اهلتها لنهضة صناعية جعلتها تصل للصف الاول ، فروسيا هي البلد الاول عالميا بانتاج الطاقة من النفط والغز حتي الذرة وتوليد الطاقة من المساقط الماءية والحرارية .. قضت الثورة البلشفية علي الاقطاع وملكت الارض لعامة الناس وبنت قطاع الصناعة العملاق مستغلة ثروات الطاقة لديها ، وقبل ذلك بنت الانسان وانتفت صورة الروسي التقليدي البليد الامي الذي كان لايجيد سوي خدمة الغير والتفاني بها لاستجداء لقمة العيش ، اصبح الروسي عالم ذرة وفضاء وكافة التخصصات العالمية المعروفة بل وسبقت العالم بمجالات عديدة ولعل اهمها ارسال اول مركبة فضاءية ماهولة بانسان ..



 لكن روسيا بالرغم من النهظة الشاملة كان للدفع والتسيير القسري تاثيرا سلبيا علي مجريات الامور عامة ... حيث عاد الناس ليطالبوا بحرية تقرير المصير والادخار وحرية التملك والعقيدة السياسية ... ولم يبخل قوربتشاوف الشيوعي العتيد وتلميذ برجنيف بالادلاء بدلوه لينقذ الموقف في الوقت المناسب حيث تخلت الكثير من الكيانات عن الامبريالية الروسية .. وانتهي المطاف ببلاشفة الروس ان يصبحوا بالصفوف الخلفية ولكن بعقلانية الاوروبي حيث كانوا قد انهوا دورهم وبايجابية بمعظم الامور ونقلوا روسيا من عهود الظلام لتصبح بعدها دولة عظمي ... والي الابد .



 وباليمن ... كان الامام يسير امور البلاد وسط خضم قلاقل دولية وحالة غليان سياسي عالمية ، وكانت اليمن باواخر حالة حصار كانت بدايتها منذ اكثر من قرنين انذاك .. وكان اليمن مكتفية بالضروريات وبها الانتاج الوفير من المحاصيل النقدية وبيوت المال مكدسة بالذهب والفضة بالرغم ان الامام نفسه كان فقيرا يحكم ولايملك .. قامت ثورة وسفكت الدماء وسالت غزرا وتطورت الاحداث ... وانقلب الدهر ، وتبخر ذهب بيت المال وفضته واصبحت اليمن تعتمد علي المساعدات الدولية ، ولم يعد هناك محاصيل نقدية الا النادر واليسير واختفت السفن التي كانت ترسو باللحية والخوخة لملءها بحبوب الذرة والزبيب والبن الذي يصدر للسوق العالمية ... وفتحت موانء الاستيراد لكل شء من الماشية حتي الذرة ومستقبلا الكراث والفجل والقثاء .. وهاجرت الطاقة العاملة وكذا هاجرت الافكار واغتربت وفسدت الثقافة العامة واختفت المثل والاخلاقيات اليمنية المتوارثة والمعهودة وانتهت العادات والنواميس العريقة بما في ذلك الملابس التقليدية اليمنية واصبح الناس من اعلاالهرم لقاعدته ماضغي قات ( مخزنين) وعديمي الانتاج .... ومن الطريف ان بعض الاعلاميين يردد كلمته الشهيرة (( هذا من منجزات الثورة في بلادي )) هذا النزول والتردي عند اهل العقول كان يلزم المتسبب بالاعتراف بالذنب لاتكريسه وتلميع شطحاته وجعلها نهجا ومنهجا ،، ولازالت الامور لاتبشر بخير حتي الساعة رغم انتظارنا المصير المحتوم لمثل هذا الوضع الذي بطياته يحمل شهادة وفاته لانه بكل بساطة تدمير ولايعمل للوصول للافضل ... بالطبع لم نتطرق لتصرفات المسءلين الثوراتيين ببلادنا ولالتعاملهم مع الثروة الوطنية وامانتهم التي عليها اكثر من علامة استفهام ولكن نترك الكلام للمتامل بهذه الفءة الذين غالبا ما يبرزون كروشهم المنتفخة بما لذ وطاب باول فرصة يستقرون بها بالخارج ... وكان هذا تصرف القديم الخجول منهم اما الرعيل الحالي فهو  اكثر تحررا بحيث انه لايري ضررا من ابراز النعم التي سعي لها بجهده الغير محمود ، حيث يرفل بين وساءد الحرير والديباج ويتسور الذهب والالماس وتخدمه الغلمان والجواري بقصوره الغناء ،،، وتحميه عيون الشعب التعيس المرغم علي تجرع المرارة والسموم ... والذي اصبح من افقر شعوب العالم واكثرها طلبا لمعونات الغير وحاليا نظيف لتلك المعادلة ومن اقلها وعيا ( بفعل فاعل ) ........ وهذا من منجزات ......

 النتيجة النهاءية لكلا الحالتين بارزة للعيان ... روسيا لازالت عظمي ، ويمننا نتجت به نتءات وشقوق ومع ماسبق نشات طبقات اقطاعية لتهدد السلام الاجتماعي .



  AUTO حديث الرءيس ساركوزي عن الطاقة ،،، ومستقبل القات ...!!

 

 

 الرءيس الفرنسي نيقولاي ساركوزي ،،، قال بمحاضرة خلال زيارته للسعودية كلاما راءعا وعقلانيا ومحذرا ، حيث فند احتياج منطقة جزيرة العرب للطاقة الضرورية والمستمرة وهي الطاقة النووية ، وحدد ... حيث قال ان النفط سيختفي خلال اربعة عقود والغاز خلال قرن .. وبما ان جزيرة العرب فقيرة الموارد شحيحة الطبيعة .. سيكون الوضع اكثر من محرج ومربك ..

 الماء ، سرالحياة يعتقد انه سيكن الاعتماد علي مياه البحر المحلاة ومعامل التحلية بحاجة لطاقة .. والماء بجزيرة العرب يشكل كابوسا ولكن ليس ككل الكوابيس بل قضية حياة او موت ،، ومن المصادفات ان هذه القضية المصيرية تتهدد الكثير من بلدان العرب ،،، ففي حين يضماء الفلسطيني وامام بيته بءرا تحول مياهها لجاره اليهودي وعندما يصدر نبرة الم او احتجاج يتهم بالارهاب وانتهاك حقوق الانسان ومحاربة السامية ، رغم ساميته لكن الكلام يجب ان يتم وفق معايير حالة انعدام الوزن ..

 وبافريقيا نتحسس ارض الكنانة ام الدنيا مصر التي قد تصبح اما ثكلي عندما ينقص الماء او يفقد ، فهذه الام هي هبة النيل كما قال اليونان ... النيل الذي وهبها الحياة منابعه تبعث بها حياة غير عادية ، فاثيوبيا الذي قفز بها التعداد السكاني ليصل لماءة مليون اجزاء منها تنهار تحت وطءت العطش وتنميتها يتهددها الجفاف المتواتر بينما النيل ينساب مختالا ليصب بكرم وسخاء لارض مصر ... بالطبع اثيوبيا هي قضية وقت وستجد الوسيلة التي بها تسيطر علي مياهها وتكرر مقولة السياسي التركي " سليمان ديمريل " الذي قامت دولته بتحويل مياه نهري دجلة والفرات لاستثمارارت زراعية وصناعية ، فعلق علي احتجاجا جيرانه العرب بسوريا والعراق قاءلا : تركيا لها منتهي الحرية بمياهها كما ان للعرب الحرية بالتصرف في نفطهم ...؟!



 وديمريل كان يعرف ان العرب هم اضعف من ان يملكوا زمام المبادرة باي شء سواء ارضهم او نفطهم .. لكنه ربما قال الكلام لحاجة في نفس يعقوب ولتبرير حسابات حان سدادها .

 لن يذهب بنا التشاءم اكثر من الموت عطشا بعد تصحر اراضينا ونضوب مياهنا وقلة حيلتنا وسءحالتنا وافلاس عقلياتنا من اي ابتكارات لحل الغاز مشاكلنا حيث فقدنا النهج والمنج ، واعمي يقوده اعرج ... فعلية القوم قد حجزوا مقاعدهم بارقي المنتجعات ولكنهم قلة ولن يحل رحيلهم المسغبة والضماء رغم مسابحهم ومطابخهم ..

 لكن اذا تداعت عليكم الفتن فعليكم باليمن  شء يعطينا فرحة او بشارة رغم ان كل شء باليمن حاليا لاينم عن ذلك ولايدع للتفاءل فالمظاهرات تعم الشوارع وتهشيم الجماجم وتكسير السواعد علي قدم وساق بصعدة الغراء ولايبدو للوضع حلحلة .. وكان القات قد تحكم في كل شء وحيث استزنزف المياه المخصصة للزراعة والبشر .. لكن بارقة الامل تاتي عبر جارنا الحبشي او اثيوبيا والذي جاءت منها ابتكار قد يحيل ايامنا افراح وليالي ملاح وينفخ جيوبنا بالذهب والمجوهرات وينهي ماسينا عبر سنوات القحط والشتات ..

 وقبل استعراض النباء نستعرض انباء الطاقة ، حيث تم استثمار البلايين لتنمية وساءل بديلة لطاقة النفط ومنها استثمار طاقة منتجة من مواد طبيعية مثل قصب السكر والذرة لانتاج مادة الكحول وهي مادة قابلة للاشتعال وبالتالي وقودامعقول التكاليف وصديق للبيءة تسير به العربات والمركبات .. وهي الاهم بالعملية .. حتي وان لزم الامر وضع كمامات خاصة لتجنب عرف الكحول ..



 الابتكار الحبشي يقول انه تم ابتكار نبيذ من شجرة القات .... والنبيذ هو الخمر والخمرة هي الكحول .. ونعوذ بالله منها كمسكر ولكن بها منافع سنستغلها ... ولعل المنفعة الكبري ستكن استعمالها كطاقة .. وبالتالي ستفتح لنا الطاقة باليمن ومن اوسع المنافذ .. فالقات تعمم بكل شبر بارض السعيدة التي تكاد قريبا ان تستورد الكراث والبسباس نتيجة لمزاحمة القات ... ولن يطل بنا المقام والوضع كهذا اشراقا ان ينبري لنا برغم شيخوخته المفرطة احد الوجوه المعروفة مفاخرا متبجحا بقاتنا (( هذا من منجزات الثورة في بلادي )) وبالفعل سيصبح القات منجزا عندما يتحول لوقود سيارات وينبذ حالة الوقوف بافواهنا لساعات طوال سنوات ..

 لاشك انها ستهبط علينا باليمن ثروات وثروات ، وسنصبح ممن يتقرب اليهم الباشوات وحتي الهلافيت ، وسيتم تقليد ملابسنا حيث سيتغزل البعض بكوفية الخيزران او الطاقية العوازل .. وسكون هناك نبوغ وتفنن بمازرنا ( المعوز  الفوطة  المقطب ) حيث ستغدو الموضة الساءدة وكذا الحبوة ستجدها علي كل صدر بمن فيهم نجوم هوليوود ، وسيقدم طبقي واللخم والسلتة علي مواءد مطعم مكسيم الباريسي الشهير .. وياليلة النور هلي ..

 بقي علينا التفكير بالماء وكيف سنسقي قاتنا الموعود ...



  AUTO مصاءب قوم عند قوم فواءد ،، هل يفيد السودان من احداث كينيا .؟

 

 

 مصاءب قوم عند قوم فواءد .. اصابة كينيا بحمي القبلية واشتعال نار الفتنة التي كما عهدنها بافريقيا لاتخمد بسهولة ،، لاشك ان اكثر المراقبين يري بتلك النيران رغم بشاعتها قد تشكل مخرجا للسودان ، وربما ينتج من لهيبها بلسلما يطفء نيران السودان التي نعلم مقدما ان شعلتها الاولي حملها المحتل الانجليزي حتي لاتنعم منابع النيل وبلاد الثروات الكامنة تحت غاباتها الكثيفة بالهدء والسكينة دون مشاركته ..

 بستينات القرن الماضي برز زعماء سياسيين بالمنطقة وتم استيلاد زعماء اخر وشاءت الاقدار الالهية ان تعرقل خطط اهل المصالح والمطامح والمطامع ... كانت افريقيا تستيقظ متخبطة ومتثاءبة عقب استعمار ثقيل نهب الثروات بل واستعبد البشر وغرس ماغرس وتحت عدة ذراءع ولكن التركيز كان يتمحور حول العودة مجددا للنهب والسلب ..

 ابرز الزعماء السابقين جوموكينياتا ، الرءيس الكيني ، وجوليوس نيرير او المعلم (مواليمو) رءيس اتحاد تنزانيا ( تنقانيقا وزنزبار) ، وميلتون ابوتي ، رءيس اوغوندا ... وعلي راس الجميع كان الامبراطور الحبشي هيلاسيلاسي .. هءلاء كانت تحركهم اصابع المصالح الغربية باستثناء نيريري ، الوطني الخالص ... الذي يروي عنه نقده اللاذع للامبراطور هيلاسيلاسي ( ابن الثلاثي) ولزميله وجاره جوموكينياتا وولاءهم المطلق لاميريكا مما حدي بالامبراطور القول عن مواقفهم السياسية المخجلة ، وكان قصير القامة نسبة لكينياتا ... قال الامبراطور انا ارفع اصبعي بالمحافل ولاكن لايلاحظني احد اما جومو فانه ضخم الجثة طويل اذا ما رفع اصبعه تصبح القضية فضيحة ...



 استطاع الغرب او مصالحه السيطرة علي هذه الدول وتسييرها رغم استقلالها المريب ، وشاءت الاقدار ان تطيح باحدهم ، حيث برز باوغندا الرءيس عيدي امين محطما الصنم ابوتي .. وكانت قضية جنوب السودان في طور البروز ، فاخمدت النار وتفرغ القوم للاطاحة بامين ... اما نيريري فكان معلما ومن الطراز الاول حيث كان زلق الملمس شديد الذكاء فصعب الامساك به ... ولم تمهل الايام اهل المصالح حتي فقدوا ركيزتهم الاساسية بالمنطقة جلالة الامبراطور .. وتاجلت مجددا قضية جنوب السودان او حسمها ..

 وحدثت فراغات بالساحة السودانية من الداخل حيث كانت الثقوب والندوب تبرز وتتسع ، فانتهز الغرب الفرصة ليغزوها من الغرب ، فتشاء الاقدار مجددا ان تصبح القاعدة التشادية اكثر غليانا من دارفور السودانية ..

 وفي نفس الوقت يصحو الزعيم قرنق السوداني الجنوبي من حلم التغريب الزاءف ويبحث عن مصالح الوطن الحقيقية ... فما يلبث وفي غمرة الفرح ان يفقد حياته بتحطم طاءرة الرءيس الاوغندي موسفيني ، ويبرز بديلا عنه اكثر تغريبا من الغرب وملكي اكثر من الملك وهو الجنرال سيلفاكير ، الذي يدلل علي تعصبه الاعمي وانقياده اللاارادي عبر ملابسه ، حيث يعتمر قبعة كاوبوي مصنوعة الصوف الخشن والتي تليق بالمناطق الثلجية من شمال بريطانيا او اسكندنافيا .. ولاتسالوني عن ذلك الذوق الغريب فلربما يفاجءنا "سيلفا كير" بلباس معطف من الفرو السميك في ليالي الصيف بالخرطوم ..

 احداث جنوب السودان ومنذ نشاتها كانت قواعد التموين المادي والفكري والدعم بكل انواعه تاتي من اثيوبيا الامبراطورية اولا وبعد ذلك من كينيا التي تحولت لوكر يمثل مصالح الغرب ..



 وبعد اشتعال النار بالوكر الاخير تري هل يستفيد الاخوة بالسودان ويلعقوا جراحاتهم المزمنة ويهبوا لتنمية بلادهم التي يندر مثيلها ويعز وصفها ،، فهي الفردوس الدنيوي ،، وهل نشاهد سيلفا كير ومن علي شاكلته يتهندمون بالثوب السوداني المريح الواسع الفضفاض بجيوبه الخلفية والامامية مما يجعله قابلا لكلا الوجهتين فلا امام به ولاخلف ..



  AUTO مايفل الحديد الا الحديد  احتمال ضرب ايران بباكستان ..؟!

 

 

 ما يفل الحديد الا الحديد ... المثل العامي المعروف ... ومايكسر الحجر الا اختها مثل يمني معروف .. بالطبع باكستان او ارض الطهر كما يعني الاسم حرفيا تعتبر من الدول الاسلامية الكبري شانها شان تركيا واندونيسيا ومصر وايران .. هذه الاخيرة ( جمهورية ايران الاسلامية) يبدو انها تثير صداعا للغرب ومصالحه ... واخر المحاولات الغربية ضربها بشقيقتها باكستان ( ارض الطهر ) ..؟

 اذا عادت بنا الذاكرة للوراء حيث تاسست باكستان كدولة علي مفهوم عقاءدي فحواه ان المسلمين لهم رغبة بتاسيس كيان خاص بهم كان حلما انشده الشاعر الكبير محمود اقبال ، حتي وان كان البعض يشكك بعقلانية ذلك الحلم ويعتقد انه كان بايحاء انجليزي هدفه حرمان المسلمين من السيطرة علي جنوب قارة اسيا وتكوين كيان اقتصادي عملاق يشار له بالبنان ، حيث شبه القارة الهندية تتوسط الشرق الاوسط بثراءه الروحي والمادي وجنوب شرق اسيا بثروتها البشرية والطبيعية ، والقاسم المشترك بين الجميع هو (( الاسلام )) عقيدة وثقافة .. عموما مشاء الله كان .

 الغرب وعلي راس الجموع اميركا حاولت وبكل الوساءل ومنها الترغيب والترهيب والزمجرة والغناء ... لم يبخل الغرب بشء الا اتاه في محاولات حثيثة لتهميش ايران وتقزيمها ليس بغضا وانما المصالح ومحاولة الاستفراد بالكنوز والاستءثار بها تملي ذلك .. لكنه رغم ذلك المجهود المحموم والهستيري احيانا تفاجاء ان العرب رغم ضعفهم وقلة حيلتهم بل ووهن عضلاتهم لم يدخلوا بيت الطاعة الغربي ، وفي امر يعتبر تحد سافر للغرب تم دعوة غريمهم " احمدي نجاد " كضيف شرف بمءتمر اقليمي يظم رءوس دول مجلس التعاون ..



 ربما شعر الغرب بالخيبة والاحباط ، فبالرغم من الخلافات العديدة بالمنطقة فقد اخفق بتاليب هذا علي ذاك كما كان شءنهم سابقا وتبين ان الاجيال اخذة بتحصين اجسادها ضد من يحاول تسييرها رغم ارادتها او من منطلق تسخيرها لمصالح الغير ..

 واكل الغرب الحصرم من خلال محاولاته احتواء ايران عبر العرب ،، .. واتجه شرقا ... وكانه يبحث عن علاج اشبه بالبحث عن لقاح لفيروس او مرض .. حيث ان لباكستان او لعلماء الذرة بها دور بالطفرة التكنلوجية الايرانية ..

 رءيس الوزراء الاسراءيلي السابق ايهود باراك ،، التقي الجنرال برفيز مشرف بباريس ... والجنرال باراك عسكري اسراءيلي مخضرم وقاءد سابق له سجل حافل بهدم الكثير من بيوت العرب ( خراب بيوتهم ) وحاليا زعيم عمالي نشط ويحتل منصب وزاري هام بحكومة اولمرت الاءتلافية ... والعمال يشاركون بفعالية في حكومة اولمرت ...

 نحن العرب نءمن ان اسراءيل مجرد نقطة حراسة متقدمة للمصالح الغربية ... ومن هذا الاعتقاد فهي تسعي بفعالية لتادية دورها المنوط بها وربما يكن هذه المرة تجنيد باكستان لضرب ايران من خاصرتها او من الباب الغير متوقع ان يفتح .. من بلوشستان (بلوخستان) ،، المنطقة التي يتشارك بها ثلاثة بلدان (باكستان  افغانستان  ايران ) تتشارك بعقيدة العدل والتوحيد والمساواة " الاسلام " تري هل نشهد اقتتال الاخوة اصحاب الدار نيابة عن الغرب صاحب المصالح .



  AUTO ظاهرة بركان جزيرة جبل الطير " نعمة ام نقمة " ...؟

 

 

 سبحان الله  تجلت قوته بالحراك الجيولوجي (النشاط) الذي نلمسه ونتابعه علي قشرة الكرة الارضية او اديمها الصخري ،،، وتحرك الصفاءح القارية اما تصادما او قفزا فتحدث الشقوق التي بها تتدفق البراكين وبحركتها تحدث الزلازل .. والبراكين هي اماكن تنفس القشرة الارضية حيث ينفث منها ملايين الاطنان من الصخور والمعادن والتي تكن في وضع الذوبان التام تحت وطاة اتون الجحيم المهول القادم من اعماق الارض ، وبعد وصولها لدرجة التاقلم مع الجو المحيط تصبح هذه البراكين نعمة لا نقمة ،،، فترابها الخصب الذي يحوي الكثير من المعادن والاملاح يعطي التربة حيوية كبيرة ... ومن البراكين وخاصة التي تنشط بالبحار ان تبني جزرا ... والمثال علي ذلك مجموعة جزر هاوي التي تقع بمنتصف المحيط الهادء ، وجزر هاواي تعتبر ولاية اميركية حاليا ،، وقد بنتها الطبيعة عبر سلسلة براكين لازال البعض منها نشطا حتي الساعة .. ومن اعماق المحيط الهادي تقوم هذه الجزر وتنتصب كالجبال ... ولو تم قياس ارتفاع الجزر من قاعدة الجبل القابعة باعماق المحيط الي قمته لبلغت المسافة اعلي من قمة جبل افريست بسلسلة جبال ا لهملايا .. وكون ارخبيل جزر هاواي مكون من الصخور والتراب البركاني فانها تعتبر من اخصب مناطق العالم واكثرها انتاجية مع العلم ان مساحة جزر هاوي صغيرة جدا .. ومع ذلك تنتج نصف الانتاج العالمي من فاكهة الاناناس .

 الوها  وتعني مرحبا بلغة اهل هاواي الاصليين ( البولونيز ) ....



 ونشد الرحال ونعود لارض الحكمة والايمان ،، اليمن الميمون باذن الله ،،، ورغما عن سحب دخان التنباك والسجاءر والتي ربما هانت امامها سحب البراكين وحتي الكبريتي منها والتي عادة ما تصاحب وترافق اداة القحط والعطش المتعطشة داءما لنهب المدخرات وقمع الخيرات وشح الثروات ... وما هو ات ات ،، انها تبتة القات ، صانعة الحسرات والعثرات ومنسية الاهل والذات .... المتحالفة مع هادم اللذات ومفرق الجماعات .. نعود لليمن الميمون بعد ان انسنا بركان جزيرة الطير .. فقد نشط بخجل شديد بالبحر البعيد عن التجمعات السكانية وبالتالي بالامكان منحه شهادة حسن سيرة وسلوك .. فاليمن في غني عن بركان بداخلها ( ويكفينا بركان صعدة الغراء ) فخزانات المياه الجوفية نضبت والدفاءن فارغة والمدرجات الزراعية او المتبقية منها عقب الجرف بحجة عمل طرقات دون تخطيط وبعشواءية تجعل الخساءر تفوق الارباح باضعاف .. المدرجات احتلها القات .

 نعم من الاثمار لامخزون بل مخزنين وبالنهاية محزنين فما كان من البركان سوي الظهور من مكان بعيد وذلك يمثل لطف الله بعباده حيث انه سبحانه وتعالي لايجمع بين عسرين .



 وبركان جزيرة الطير اليمنية ( حاليا ) ليس سوي مقدمة لاحداث جيولوجية قادمة .. وعلي حسب اقوال علماء الجيولوجيا ان البحر الاحمر هو بالاساس محيط جنين وانه يتسع سنويا وستظهر به الجزر وتتسع عبر النشاط البركاني ومنها جزيرة الطير والتي هي حاليا بطور الاتساع ... وهذا الامر سيظهر جليا خلال الاربعة ملايين عام القادمة ... مما يعني ان جزيرة الطير ستكن بمساحة جزر هاواي الاميركية وستكن ملاءمة للزراعة بل ستكن من اخصب بقاع اليمن وانسبها لانتاج المحاصيل ، وعليه سيكون بمقدور اليمن اذا ما احتفظ بسيادته علي الجزيرة ، الاستغناء عن استيراد الحبوب وهدر العملة الصعبة في سبيل لقمة العيش الذي كان ينتجها ويكتفي منها قبل عقود من الزمن اربعا .. وربما يعود ويصبح بلدا مصدرا ( من جديد ) ... هي بشارة ولكن ... الانتظار طويل وممل .



  AUTO حطة .... ام حنطة ،، يافخامة الرءيس .؟

 

 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءتكم سنزيد المحسنين * فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون  صدق الله العلي العظيم ( الايتين الكريمتين  سورة الاعراف)

 خلال ليلة التاسع عشر من مارس  ظهر القاءد الرمز مكفهر الملامح عبوس يتكلف الابتسامة تكلفا باسنانه ترك التبغ والقات اثرا لايمحي ولايخفي .. ظهر مبشرا بقنوات تلفزيونية جديدة رغم ان اكثريتنا لم تعد تملك تلفزيون والدليل واضح بالاعداد المتكدسة من البشر ..

 قال الرءيس ان قناة خصصت للوعظ الديني ،،، بالطبع نفهم التوجه وبعد تاسيس مركز منارات الفكري والذي اعطيت له صلاحيات مستجدة وهو السيطرة علي طباعة الكتاب المدرسي وتلقين الجيل الجديد فكرا مناراتي .

 لست اعلم هي مغالطة ام تكريس ام انتهاز بعد ابتزاز ،، البلاد تمر بمسغبة والمسغبة كان يمكن تجنبها بل ولم تكن بقاموس بلاد اليمن حيث الانتاج الزراعي الوفير الذي وحسب الاحصاءيات الاخيرة ان زراعة القات اختلست مساحة اضافية تقدر  من المساحة القابلة للزراعة واذا قلنا ان مساحة زراعة القات السابقة كانت حوالي  فاننا سنصل لنتيجة كارثية وهي ان نصف الاراضي الصالحة للزراعة قد احتلتها نبتة القات .. اذا لاقمح ( حنطة ).. اما الطرق التي تم شقها عشواءيا دون تخطيط ولامراعاة لعادات حياتنا اليمنية فانها قد جرفت اكثرية المدرجات الخصبة الصالحة للزراعة والمثل حي ببلاد الطعام ( ريمه ) حيث تتجلي فضاعة جرف التربة وتعرية الارض من غطاءها الاخضر وبعد ان كانت تسمي بلاد الطعام ستتحول لبلاد الصخور .



 اقتصر وعض الرءيس القاءد خلال تلك المناسبة علي التذكير بمضار المبيدات الزراعية دون ان يتطرق للمسببات وهي شجرة القات التي جلبت تلك المبيدات لها ... الرءيس ربما كان يعبر عن تذمره للقات المغشوش رغم انه وعلية القوم ببلادي وهم القدوة يملكون مزارع خاصة بهم في مختلف مناطق اليمن المناخية ، ويعني انهم يحرصون علي استمرار تدفق اوراق النبتة المشءومة علي مدار العام .. ولم يعودوا مضطرين لشراءه ..

 الوعظ ونوعية الوعظ ... او الوعظ الموجه او الانتقاءي لن يكن علي الاطلاق بديلا للرغيف .. وحطة كما جاء بالاية الكريمة كانت دعوة لغرض محمود وولوج للنعيم الذي به خيري الدنيا والاخرة ... اما مايحاول به الرمز الهاءنا عن تضور ابناءنا واعطاءنا مواعظ انتقاءية بعد وضع اللمسات المناراتية .. حتما سيكون الجواب (( حنطة )) ..



  AUTO كرسي الرءاسة ... ومرض كسل الدجاج ..!

 

 

 كرسي الرءاسة .. ومرض كسل الدجاج " في بلادي " ،، قد تبدو المقارنة هزلية ولكن بها شيءا من المنطق ينطلق من فصاحة او وقاحة منطق حقاءق يومنا البءيس التعيس الذي نعيشه ،، ومن منكم لم يعرج علي سوق او متجر فيعرف ويتعرف علي ما ال اليه حالنا وحالتنا ..؟ وكيف تساوي كاس الشاي وكاس ريب المنون وكيف الوضع الماسوي الذي الت اليه عملتنا الورقية بعد ان فقدت تغطيتها من المعدن النفيس ثم الادراة الاقتصادية السيءة التي جعلت اقتصادنا مرتهنا وتنميتنا تقزيمية بعد ان تم تشويش الافكار وطمس الذاكرة ..

 مرض كسل الدجاج ياسادة ياكرام لايعرفه الا من كانت خلفيته ريفية ويهتم بتربية الدواجن والمواشي ليقلل من عدد رحلاته للسوق ... سمعنا مءخرا عن امراض تصيب الطيور عامة والدجاج خاصة وهو مرض عالمي عابر للقارات ويطلق عليه انفلونزا الطيور ،، وهناك امراض اخري مثل النيوكاسل او جدري الدجاج ، وهذه الامراض لم تكن متواجدة باليمن ... لكن كان هناك "كسل الدجاج " وتشخيصه من حكم معرفتي المتواضعة ،، يقوم المدجن بتجهيز محضنة للدجاجة المرشحة لتصبح اما والحاضنة مكوناتها التبن والحشاءش الجافة ،،، فتقوم حضرة الدجاجة المبجلة بوضع سلسلة من البيض بالعش او الحاضنة .. ثم تنام عليها لفترة زمنية وبعدها يتم التفريخ لمجموعة من الصيصان " الكتاكيت " التي تجعل من يوم ولادتها عيدا للصبيان والبعض يقوم باحتفال خاص بالمناسبة السعيدة ، واحينا عندما تلد القطة ايضا ..



 اما الدجاجة التي تصاب بمرض كسل الدجاج ،،، فانها تكن ذات مزاج حاد وعنيف يمكن معه ان تءذي من يلمسها بنقرة من منقارها الحاد فتسيل الدماء غزار وعند الاطفال تقترن الدماء بالدموع انهمارا ... وهذه الدجاجة الكسولة العصبية المزاج لايبدو انها تحرك بيضها بعناية وبالتالي يفسد ولاينتج عنه صيصان ،، ولكن القضية اعمق من هذا كثيرا فهي تمكث بالحاضنة اكثر من اللازم وتتسلل اليها انواع من القمل يطلق عليه قمل الدجاج ، وحينها تقع الكارثة بالمنزل ، ولتجنب تلك الكارثة يراقب المزارع دجاجته الكسولة عند الموعد المفترض فاذا تاكد له فساد بيضها ، قام بطرد الدجاجة خارج الحاءط ولايسمح لها بدخول المنزل ،،، ونادرا ما تعود هذه الدجاجة وتتعافي ،، وغالبا ما يكن ابي الحصين (الثعلب) بانتظارها حيث ان الدجاج يقع باول سلم قاءمة طعامه المفضل .. المزارع بطرده للدجاجة الكسولة يتخلص من شرها المحتمل ، اما اذا سهي او تغاضي فان القمل يغزو المنزل وتصبح الراحة والحياة في مهب الريح ..

 (( ديمومة الجلوس علي الكراسي )) هذه العبارة الطريفة التي قال احدهم انها تعني الديموقراطية .. والديمومة هنا قد تتشابه مع الفترة التي نطلق عليها كسل الدجاج ونعرفها من المكوث الطويل .

 وكما اشرت لمعاناتنا وازماتنا والتي يبدو ان بالافق روافد لاتبشر بخير علي الاطلاق ( والعياذ بالله ) بكل تاكيد كانت وستكن نتاجا منطقيا لديمومة الجلوس علي الكراسي ،، لم يكن من الصواب السماح لاهل المناصب العليا المكوث اكثر من اربعة اعوام ، وقد تجدد لفترة اخري ولمرة واحدة ، فهذه هي قوة الانسان العادي للبذل والعطاء ... وبعدها يسعي للتوريث وتصبح له بطانة وبطانة البطانة .... وهلم جرا ..



 الكلام قاله العظماء امثال الجنرال جورج واشنطن ، مءسس الولايات المتحدة .. وقاله الشعب الانجليزي عندما رفض التجديد لزعيمه المنتصر بالحرب العالمية الثانية " سير وينستون تشرشل " .. وانسحب مانديلا بعدما قضي زهرة حياته بغياهب السجون .. عظماء شيدوا صروحا عظيمة ... ولاننسي في الزحمة نضال المهاتما غاندي ، الزعيم الهندي الذي نري حاليا نتاءج نضاله الطويل ... وطالما ان النتاءج هي من تحكم فلنا بالملهمين والحكماء ( كما يرددون ) من حكامنا مثال ..

 واعود لبلادي (اليمن) ... كسل الدجاج يساوي ديمومة الجلوس علي الكراسي ... والسلام .



  AUTO صعدة الغراء .... وتحريف الاسماء ..!

 

 

 صعدة الغراء ... الاسم ، ورغما عن الحسم حيث قالت العرب الاسم لايعلل الا اننا نجد اكثر من سبب وجيه ومنطقي لتعليل اسم صعدة او تصحيح مساره ، والعلة هنا ليست الاعراب وحسب ولكن العلة او علة العلل هو ما ال اليه امرها وانتهي اليه سرها بعد ان فاض صبرها فدني شهرها فتعسرت بعد ان اجهضت .

 وعندما نطرق باب تعريف الاسماء تبرز هناك الكثير من التعريفات التي لاينبغي لنا الوقوف امامها بصمت او مرور الكرام ،، فبحكم اعتزازنا وفخرنا بيمانيتنا التي هي منشا العرب والعربية فانه يصبح من العار ان تري نكرة فلاتعرفها او تضعها بين قوسين كاضعف الايمان ..

 وجدت احدهم يسال عن التمر الهندي ... وحسبته يعني نوعا من التمر المالوف الحلو،، لكنه حصل شء مختلف هو "الحمر" والحمر اسم يمني سهل التداول ومن بيءة اليمن اسما ومنتجا ... تري لم ذهب البعض لمصطلح يشبه في ما يشاع عن تعريب اسم الساندويتش (شاطر ومشطور وبينهما شء طازج ) .. ولاازال اتجول بالسوق لاشتري سمكا .. ووقفت امام باءع سمك يمني لاحصل علي افضل انواع الماكولات البحرية اليمنية " الشروخ " وخلال عملية الاختيار والوزن جاء عربي اخر يسءله عن ثمن ( الكركند ) واخر قال بكم ثمن ( الاستاكوزا ) ولكن الاسم المفزع الذي قاله اخر حيث قال بكم ( السلطاعون ) ولو قمنا بتكفيك الاسم لوجدنا كراثة الكوارث حيث يعني السل والطاعون والعياذ بالله .. كانوا يعنون بتلك الاسماء " الشروخ " .

 بالطبع انبريت محاضرا عن الاسم واخبرتهم ان هذا الصنف من الاحياء البحرية لايوجد عربيا بمكان اخر سوي اليمن ... يعني الشروخ يمني الاصل والمنشاء والهوية والمسكن... وبالتالي ينبغي علي العرب ان لم يراعوا جذورهم اليمنية فاليراعوا سهولة نطق الاسم ( شروخ ) ... ولهم الراعة .



 عدت للمنزل لمشاهدة قناتنا التلفزيونية الراءعة .. كان بها برنامجا يرصد الكلمات العربية التي هاجرت للانجليزية ، واخذ مقدم البرنامج يتفنن ويتففن حتي الغثيان ،، وربما وصل لاسم شكسبير ليقول عنه الشيخ زبير كما قيل .. وكان الاجدر بقناتنا شرح الحمر والشروخ لاصحابنا ،، فلعل وعسي يتذكروا جذورهم ولو عبر بطونهم ويتركوا نذورهم ليحسنوا نطق بذورهم فيولون وجوههم شطر يمان ...

 لكنني وجدت ما هو افضع ومن التحريف اشنع ... لقد عم المسخ حتي اسم سكني المفضل صعدة الغراء .. باسمها الموسيقي رنة وبستانها بكرومه وجلناره جنة .. اسمها من الصعود وليس التصعد المءدي للخنق كما يحدث حاليا ، لكنه الصعود للاعلي سموا وفكرا ، واخرون قالوا من الصعدة اي قصبة الذرة وكلاهما جيد ، حيث كانت صعدة بقاءمة الصعود ولعلنا نذكر من خفي عليه الشرح ان بصعدة اكبر كمية من مخلفات صهر المعادن (الخبث) ربما بجزيرة العرب او العالم العربي مما يدلل علي ماكانت صعدة تحتويه كمدينة صناعية ..

 ما ال اليه حال صعدة يختصره اسمها المنطوق عبر افواه البعض حيث ينطقونه ( زعطه ) وهو تعريف لايمكن تعليله ولا ايجاد دليله الا اذا ما بحثنا بالقواميس بالكشافات والفوانيس وبين البقر والجواميس سنجد هناك الزعوط .. وهو مسحوق التبغ السوداني ( الشمة ) .. وبه شيءا من المنطق فقد زجت بنا الاحداث لاتون ادمان التبغ بالوانه ومشاربه فاختفت الابتسامة والاسنان البيضاء من صعدة .. والي ان يحين الفرج تستودعكم الله .



  AUTO المزارع الكريم .. والصعلوك الشهم ..

 

 

 علت اصوات الديوك مبشرة بقرب انقشاع الظلام ، وبدات نسمات الفجر تدغدغ اغصان اشجار الحقول فتتمايل وتتراقص وهي لازالت متدثرة ستار عتمة الليل ... وتهب العصافير مغردة مع اصوات الديوك .. وينبلج الفجر بلونه الكافوري الداكن ورويدا رويدا مايلبث ان تميل اولوانه بتدرج بديع الي نور ساطع ، فتطل الشمس باشعتها علي القري والحقول .. ينعكس الضوء علي الحقول الخضراء المتماوجة بسنابل المحاصيل الزراعية واوراق الاشجار ، فيتحول لونها الي ذهبي اخضر ساطع ،،، اهالي قري رازح لايفوتون علي انفسهم التمتع بهذا المنظر الطبيعي الاخاذ ، صيفا او شتاء فيرقبونه من اسطح منازلهم كعادة يومية ،، ومع منظر طلوع الشمس المالوف يوميا يكون القرويون قد قاموا بتادية صلاة الفجر ثم العودة للمنزل للتحضير لليوم الجديد ... لكن قبل العمل يجب امتاع النفس بمنظر الشروق .. ويتزامن ذلك مع تقديم قهوة الصباح ووجبة القراع (الفطور) وعندها ينبعث دخان التنور من بيوت القري المتناثرة ، وتشتم راءحة القهوة والبخور وارغفة القمح المحلي من بعيد ،، واذا ما خطوت خارج المنزل .. عليك الانتباه من البلل لان الطريق ملء بلاعشاب المبللة بالطل ،، وكل شء ندي ومبلل ،، اما خلال موسم ازهار شجرة البن ... فيكون الجو كله معطرا .. وقد يطول بك السير فلا تفارقك في سيرك راءحة زهور البن الزكية .... وفي دروب القري المتعرجة بين الحقول تمر اسراب القطي او ارتال الحسان من فتيات المنطقة المشهورة بجمال فتياتها بملابسهن التقليدية . ففي اسفل ثوبها الاسود غالبا يوجد ثلاثة الي اربعة خطوط ملونة تسمي الحجرات وهذه الخطوط تتمايل مع خطوات الفتاة فتظيف جمال الي جمال ،، تمر الفتاة وفوق راسها جرة الماء قادمة من النبع او المعين كما يسمي بلهجة رازح ، وتترفق الفتاة بجرة الماء علي راسها وتمشي الهوينا مثبة الاناء بيديها وتظهر علامة اخري للزي التقليدي وهي خطوط ملونة تحت ابطها تسمي البغلات ،  وقد تتدلي جديلتيها وقد بللهما الماء المتسرب من الجرة فيغدو المنظر الجمالي فاءق الوصف وخارج عن المالوف ، لكنه مالوفا برازح .. وما تلبث ان تستمع اصوات الفلاحين يرددون مغني سرحنا طالبين الله ، يلي الفلاحين اصوات طلاب الكتاب (تلاميذ المدرسة) .. طالبين كرم وعون الاله سبحانه ، بهذا المنظر تستهل الايام برازح ..

 ومن هذا الزخم الجمالي والطبيعي للمنطقة واهلها .... تتكون قصص وحكايات ،، وحكياتنا اسمها: المزارع الكريم ، والصعلوك الشهم ، .... واختصارا نسميها المزارع والصعلوك ،،  مع مطلع اليوم تتوافد اعداد الطلبة لكتاب القرية ( مدرستها الابتداءية ) اليتيمين من ابيهما سعيد وراشد .. تربطهما علاقة وثيقة بصديقهما مشبب ابن العز وسليل اسرة ثرية ، وحيد ابيه العم فارس ،، علاقة الشقيقين اليتيمين بمشبب بن فارس قوية ومتينه ، حيث تصل انهما ،، يقضيان معظم الايام بمنزل اسرة مشبب ،، امهما راضية عن هذه الصلة بل وتشجعها ،، واسرة مشبب لاتري ما يضير من تواجد اليتيمين معهم ،، وكان العم فارس يامر اسرته بتقديم الطعام والشراب لليتمين وامهما ،، امهم ارملة لايزال بها رونق الشباب .. لكنها تتردد ان تقترن باي من ابناء القرية خوفا علي ابنيها ، ففي العادة يوجد هناك من تعود علي اطلاق النكات والتهكم علي مثل هذه الزيجات وجعلها موضوعا خصبا لاضحاك الحاضرين مما يسبب بتاذي المراهقين من الابناء ويصل الامر الي التسبب بعقد مزمنة لهم ،، ... ويقدم العم مشبب للارملة شابا يصغرها باكثر من عشر سنوات ... ويعمل لحساب العم مشبب , واسم الشاب لاحق ، لاحق شاب مفتول العضلات قوي البنية وشديد المراس والتحمل ... وتربطه صداقة حميمة بابن الارملة الكبير سعيد ... لم يتمهل لاحق بل سارع الي صديقه سعيد ليطلعة علي فكرة زواجه من والدته ،،، سعيد رحب بالفكرة ،، لكن راشد الاصغر ،، لم ترق له الفكرة ،، وقد وجد انه وحيدا فوالدته وشقيقه الاكبر وكذا العم مشبب في كفة وهو في اخري ،، استسلم لكن بتاثر .... وزفت الام للزوج ،، وبدات الغيرة تاكل قلب الصبي راشد ... غيرة من زوج امه ،، ولم تلبث الايام حتي تدخل شخص يدعي مسفر ويدعي خفة الظل ... فاخذ ينادي علي الصبي راشد عنوة في اي تجمع للقرويين ثم يتندر علي امه وزوجها ... ثم يصف عضلاته المفتولة وانه سيلقنها .. كذا ، وكذا ، وما ان يصل مقيلا او مسمرا يتصادف به راشد حتي يردد مسفر اسطوانته ،، راشد يتالم وبسكوت حيث يطاطء راسه عابسا ... او باكيا .. اما الحاضرون من سفلة القرية وجهالها  فيقهقون مرددين كلام مسفر ... واحيانا يتدخل احد العقلاء فينزاح الهم عن كاهل راشد ، ولكن الامور تطورت وكبرت في عقل راشد الصغير ،، واخذ ينطوي .. بل ويذهب في ترحال وحيدا ،،، وبلغ به الامر المبيت خارج القرية ،، ترك راشد تعليمه ،، سعيد الابن الاكبر دخل مراحل الحياة العملية ،، عامل عادي ،، واعاد فتح منزل العاءلة القديم ،، الام ... بدات تترحل شبه يوميا .. باحثة عن ابنها راشد ،، الذي بدوره غدي متشردا والذي يبدو انه سءم العيش بقريته وبلغ به الحنق والغيرة وتاثير سخرية مسفر من زواج امه ،، يرتحل راشد.. يهيم دون هدف .. ومن قرية لاخري ،، وتشتد علي الام حالة ابنها ،،، وتتازم الامور مع زوجها ،، وتصاب الام المسكينة بانهيارات وامراض نتيجة مطاردتها ابنها والبحث المستمر عنه ، فما ان تجده حتي يختفي مرة اخري ،، ويساهم الاخ الاكبر سيعد مع الام في عمليات البحث ،،، زوج الام يبدي تذمره الشديد لما الت اليه الحالة ،، الام وفي رحلاتها تصاب بالملاريا ،، ويقوم الزوج والابن سعيد بطلب مساعدة شباب القرية لحمل الام المريضة من مكان عثرتها ،، وتتكرر العملية ،، الزوج لم يعد يتحمل اكثر،، ضاقت به الامور وقرر الطلاق ..... وعادت الام لمنزل العاءلة ، وسمع راشد بالخبر فعاد بالتالي .. والتءم شمل العاءلة من جديد ،، الابن سعيد يجد زوجة فيعمر المنزل من جديد ...

 مشبب زميل سعيد وراشد كان علي راس المهنءين والمساعدين للاسرة ، ومشبب حل مكان ابيه المتوفي واصبح من اعيان القرية ووجهاءها ، فقد ورث حقولا زراعية تجعله بحالة مادية جيدة ،، وهو لازال محافظا علي مودته للشقيقين ..... ويساعدهما ماديا ، واحيانا بايجاد اعمال لهما ،،  لكن يظهر مسفر مجددا علي المسرح ويبداء بسرد الطراءف والتهكم علي راشد ... محاولا جلب جو من المرح علي القوم ، لكن بايلام راشد بل وانكاء جراحه الذي برء بعودة امه ، وصب الوقود علي نيران الامه .. راشد الذي تركت عليه حياة التشرد ندوبا بارزة وجروحا عميقة لم تندمل بعد ،، عاد راشد لحياة الترحال والتشرد .. وقضاء ايام وليال خارج القرية .. وواصلت الام المسكينة البحث عنه وفي هذه المرة مع ابنها سعيد .. وتمكنا من الاستدلال علي احد الاماكن التي يتردد عليها ويختلي بها ، وكان ذلك مسجدا ناءيا به ملحق ,, فوجداه ناءما , ايقظاه .. نهظ راشد .. اماه ،، الام اننا نبحث عنك ، لاننا نحبك ولانطيق العيش بدونك ،، وتستطرد الام انك ياولدي تهيم بالقفار والمفاوز .... واخاف ان تفترسك الوحوش ... ويشير راشد الي رمح حديدي براس مسننة وحادة ثم يطمءن امه ان بامكانه قهر اي حيوانات مفترسة بذلك الرمح وانه يجيد استعماله بفعالية ومهارة ،، لكن الام تصر علي ان يصطحبهما ..... ويعود الجميع للقرية ،،

 علم مشبب بالخبر .. واخذ يداري زميل طفولته راشد ويحاول تهجينه مجددا وجعله شخص عادي ... ثم اعطاه اعمالا لكن راشد داءما كان يترك تلك الاعمال ويهيم في الافاق بلا هدف .. مشبب يوعز لراشد بجني شيءا من ثمار البن ثم يبيعها لحسابه .. وفعلها راشد ،، لكنه كان يقوم بالعملية عندما يحتاج شراء اشياء خاصة به ، وبعدها يعود لحياة التنقل والتجوال ،، يءست الام المسكينة .. فلم تعد تتابعه , لكنه بين فنية واخري كان يعود للمنزل ،، وباستثناء تردده الذي كان ملموسا علي زميل طفولته مشبب ،،  مشبب يحب الطرفة ... فيما هو قريبا من احدي مزارعه شاهد راشد يقوم بجني اثمار البن كالعادة .. فنادي من هناك ؟؟؟ راشد .. انا يامشبب .. !! ماذا تعمل ،،؟ راشد .. كالعادة اتيت لجني شيءا من البن لحاجتي الشخصية ،، لكن مشبب وبعفوية معتمدا علي مايربطه براشد من ود عميق اطلق نكتة بقوله .. حسبتك تحاول اقتلاع الشجرة لاجنيها ،،، حسب راشد الحساس الذي لم يتعافي من وقع تهكم مسفر وسخريته منه ومن امه ... حسب للكلمة الف حساب ،، وترك المزرعة ،، لكن مشبب هرول اليه .... مابك ياراشد انني امزح معك ،، لكن راشد لم يجب واختفي ،،

 وبعد اسابيع التقيا ... مشبب راشد كنت امازحك ،، راشد كرامتي فوق كل شء ... ساقتص لكرامتي منك ،، مشبب ... بماذا ،، راشد ساقوم بنهب محصول البن بمزرعتك الناءية .. وحدد مكانها ،، وفي الزمن الفلاني ،، مشبب اما وقد اخترت المواجهة فساواجهك فمعي حراس .. وتاكد انني ساقبض عليك ،،

 قام مشبب فعلا بتحصين المزرعة وشيد علي جوانبها حواءط حجرية هشة تسمي الدربان الغرض من هشاشتها وقوع احجارها عند محاولة اجتيازها ليلا فتحدث جلبة توقض الحراس او كلاب الحراسة ،،

 وفي الليلة الموعودة .. ومن مكان تسلل اليه راشد ، رمي بحجر علي الجهة المعاكسة فاصاب الحاءط الحجري بتلك الزواية فسقطت الاحجار محدثة الجلبة المطلوبة ويهرول الحراس اليها ،، وسهلت المهمة علي راشد المتواجد في المكان المعاكس ،، اما الكلاب فقد استطاع ان يسكتها بجلب طعام لها ،، وعندما فرغ من اخذ حمولته ، تسلل لمكان اخر ثم رمي حجرا اصاب به الحاءط المعاكس ليتجه الحراس نحوه ،، بينما راشد يجمع حمولة اخري ،، ثم يذهب لزريبة مشبب القريبة ويصيب منها خروفا ويذبحه ثم يولي باتجاه عكسي .. وصباحا يجد مشبب اثار غزوة صديقه .. ثم فشل حراسه الذريع لصد تلك الغزوة ،،، واخذ يلوم نفسه .. لتحديه صديقه ، الذي يبدو ان له قوي خارقة ،، ثم يتمني لو انه استولي علي ثياب الحراس ،،  راشد اخذ الغنيمة ... وتبين للقوم ان راشد المتشرد الصعلوك ،، له اصدقاء غير عاديين ، هم ارملتان واطفالهما وشيخا مسنا خال الوفاض واخر مصاب بمرض مزمن اقعده بمنزله ،، وراشد يقوم بتقسيم الغناءم او الهدايا عليهم باماكنهم المتفرقة المتباعدة ...... راشد الف العيش مع الوحوش والكواسر ،، احد الارامل تفاجءت بطرقاته المعروفة لبابها ،، كان الوقت متاخرا بالليل الدامس ،، فاذابه يناولها ومن خلف الباب جرابا مملء باللحم ، وكيس به حبوب ذرة ،، وكما شكرته الارملة سالته كيف استطاع الاتيان باللحم ،، واجابها انه واجه الذءاب في معركة حامت بينهم علي افتراس تبيع (عجل) شارد .. وقبل ان تضفر به الذءاب استطاع تخليصه من انيابها حيا ،، ومن ثم الاستحواذعليه ، ويستطرد راشد انه شاهد بالامس اطفال الارملة يتظورون جوعا ، فما كان منه الا ايصال هذه المعونة او الغنيمة باسرع وقت ،، قدم الطعام الهدية ، ورفض دخول المنزل كعادته ،، انصرف .....

 عاد بعد فترة راشد للقرية ،، وراي مشبب وتوجس شرا ... لكن مشبب قابله بابتسامته المعهودة ،، قاءلا له لن اتحداك مرة اخري ،، ثم تعجب من حمله لكل الغناءم ،، واضاف تمنيت ان احد حراسي كان نعجة اوعجلا فتضفر به .. ثم اخذه جانبا واعطاه بعضا من الدراهم ... واذن له ان ياخذ حاجته من ثمار المزارع في اي وقت شاء ،، .. ووعد راشد انه لن ياخذ سوي حاجته وانه سيعتني بالمزارع ويحرسها عند الضرورة ..

 لكن ترحال وتنقلات راشد .. عرفته بالمزيد من البءساء والمعدمين .. وكان يجلب لهم معونات ، ويواسيهم ويمضي معهم اياما يشاركهم حياتهم معينا ومواسيا ،، مع انه معدم بحد ذاته ،،، واخذ يتردد علي مزارع زميله مشبب ولكن بخجل ،، واحيانا خلال الليل .. وربما زار مزارع اخري ،، وكان يختصر فيما يجنيه حتي لايترك اثارا مدمرة علي الشجيرات واثمارها ،،،  لكنه وفي نوبة ثارية من حب الانتقام غزي مزرعة تخص خصمه اللدود مسفر فاحدث بها اثارا بينة .. وبما انه صعلوك غير مستقر فراشد لايمكن الامساك به او الاستدلال عليه ،،، لذا ركز وعمل مسفرعلي ايجاد شرخ بعلاقة مشبب وراشد منتهزا علاقة رحم جمعته مءخرا بمشبب ،، ومع مرور الايام .... اخذ مشبب وبمساعدة وايعاز وحث مسفر البحث عن حماية من عبث راشد ،،

 طريق العربات الجديد تمهد ومربالقرب من مزرعة مشبب الكبري الناءية ،، واصبح بامكانه جلب الماء ثم الحصول علي مزروعات تعطي محاصيل اخري اثمن ،، وعلت اهمية المزرعة وشاع صيتها وتدفقت الاموال بغزارة علي مشبب .. فقام بشراء عربة نقل ، ثم عربة خاصة به ، ثم بناء بيت عصري بتلك المزرعة ،، ومع مرور الزمن وتكدس الاموال خملت او بردت حرارة صداقة مشبب وراشد واشرفت شمسها علي الافول .. وبتاثير من مسفر ،، حان لمشبب التفكير الجدي بالتخلص من راشد الصديق الصعلوك المتشرد ،، ..

 راشد الذي ادمن حياة التنقل والتشرد يبيت بقرية وينتقل لاخري .. لااستقرار ،، وخلال حياة الشظف والصعلكة والترحال ماتت الام ،، ومع ان راشد لم يعر صحته البدنية اي اهتمام اذ كان يشرب من المياه الاسنة في اي مكان يجدها ... فقد بدت علي ملامحه علامات المرض وانتفاخ واضح لبطنه ، ..

 واتي مسفر بفتية ليقدمهم لمشبب ،، معرفا وفخورا .. بهءلاء انهم يعرفون جيدا مطارة اللصوص ولهم صلات جيدة بجهات الامن ، اي ان منهم القريب والصديق ويمتون بصلة لاهل التاثير والحل والقعد في الجهات الادارية ،، اعدت الخطة لعمل كمين لراشد ،، لكن راشد تفطن للامر .... ومع انه عليلا وشبه عاجز الا انه تحامل علي نفسه وارتحل بعيدا لمنطقة ناءية واختفي .. حيث قضي نحبه بعد اشتداد المرض عليه ،،  اختفاء راشد من القرية .. اعطي لمسفر زهوا وفخرا لكونه مهندس عملية الطرد وانعكس الحبور والسرور بالنصر المظفر علي مشبب ،، الذي جعلته المادة يتخلي عن الكثير من صفاته كفلاح بسيط ،، واضحي همه تنمية ثروته والحفاظ عليها ، ثم البحث عن زوجات جدد ، والتخلص من الاول ،، مسفر المتهكم الماجن غير العابء بشعور ومشاعر الاخرين ،، غدي نديما للشيخ مشبب ، الذي سبق له ان زوجه ابنته ، مسفر زوج ابنته القاصر لمشبب طمعا بالجاه والمال .. كما هو حال هذه الزيجات .. ومن ثم ،، هكذا كان يسميه الشيخ ،،

 ولم تمض ايام حتي بدا الفتية الذين استعين بهم .. ياتون جماعات وافراد ،، للشيخ مشبب للظفر بشء من الثمار .. ولما راي رءيسهم او كبيرهم علامات التذمر وعدم الرضي علي وجه مشبب من تكرار زياراتهم الغير مرحب بها... اخذ يذكره بانهم انقذوه من هجمات اللخص الخطير ,, وكان عليهم تذكيره بذلك كل لحظة علاوة علي اعلامه بمركزهم الادبي والامني وتاثيرهم ان هو حاول اغلاق الابواب امامهم ، فلهم علاقات بماموري الضراءب وجامعي الزكوات ، ثم تحذير مشبب من اعادة النظر بخصوص ضراءبه وزكواته وانهم سيءلبون عليه الجهات الخاصة وسيتهمونه بالتهرب والتحايل ،،، واستمر تدفق هءلاء وفي وضح النهار ،،، وعوضا عن زميل الطفولة الصعلوك الخجول الذي لم يكن لياخذ ما اخذ لولا التزماته تجاه اصدقاء معدمين (كما دءب صعاليك العرب علي فعله ) ،، ياتي هءلاء بكل شموخ وجسارة لابتزازه ونهب امواله ..... نصحه البعض الشكوي للعامل (مدير المديرية) لكن احد الفتية هو قريبه والعامل يجب ان ينتقل للمكان مع عساكره وعقال ومشاءخ القبيلة ، وتتم استضافته وحاشيته والتكفل بالتبعات المالية.. وقد تستمر العملية شهورا .. ولن توقف النزيف ،، عاد مشبب لرشده وتذكر زميل الطفولة راشد ... مترحما ، ونادما ..

 هذه القصة تكمل مجموعة عنوانها  "حكايات بين جدران القرية" وهي تظم معها :

 ابن الارملة المغترب

 الفقيه شايع , الريفي المتنور

 مزهرة وفروان ..



  AUTO هناك مءامرة ... لماذا تستثني السجاءر من الغلاء العام .؟

 

 

 هناك مءامرة .... بكل المقاييس ، شءنا ام ابينا (واللي مو عاجبو يشرب من بحر غزة ) وحاليا من بحر العرب ... والقصد ان يتجرع الماء المالح وليس المحلي ..

 لماذا ارتفعت اسعار كل المستهلكات والكماليات والضروريات ماعدا السجاءر واخواتها من مجموعة مسببي الاسقام ودافني الاحياء ...؟؟

 قالوا ان لوبي ( مجموعة الضغط ) مجموعة صانعي السجاءر بقيادة شركة فيليب موريس لها تنسيق عالي الكفاءة ،، حتي انها مءخرا استطاعت ببراعتها شراء الاطباء وتحيير ابحاثهم لصالحها وخاصة من يعملون بمجال الطب النفسي ... وبالطبع بعصرنا كل شء قابل للبيع بما في ذلك اسهل السلع وهي الضماءر التي دخلت حالتها في خبر كان .. فحين تري العين الدولار الاخضر يخضر كل شء ويصبح :

 اخضر جهيش مياس حلا عديني

 او

 اخضر من الله لا مطر ولاشي

 لاشك انه منظر محزن بل ومخزي ان تري معظم ابناءنا وقد احلكت اسنانهم اسودادا وكذا شفاههم ولاتسلني عن الحروق التي بثيابهم هذا اذا تجاوزنا حالتهم الصحية .. وسيكن من المزعج ان يصادفك احدهم فيجلس بجوارك فتنبعث منه الراءحة الغير حميدة والتي بجوارها يصبح الكنيف حديقة غناء تعبق بالزهور ... والاكثر خزيا عندما تري اطفالا بعمر الزهور يحاولون تقليد الكبار ...

 بالنسبة لنا كعرب ابتلينا بافة التدخين في بلدين كان من المفترض ان يكونا قدوتنا علميا لاسجاءريا وهما بلد الرافدين ووادي النيل ... حيث يندر ان تجد احدهم دون ان تكن السجاءر معلقة بفيه ...

 علق احدهم علي المنظر ... " حينما تاكل الحمير اعلاف من قصب الذرة فانها في حال شبعها تترك قصبة مدلءة من فمها ولفترة قد تستمر ساعات ...



 وكعرب ايضا هناك لنا اختراعات بهذا المجال ،،، رغم ان مساهمة عرب اليوم بحل مشاكل الماء والغذاء تكاد لاتتجاوز الصفر علي الشمال ، ولكن لهم باعا باختراع انواع مشارب التدخين كالمعسل والمغسل والمفصل ..... الخ ،، ومن المخجل ان هءلاء نقلوها لاوروبا كثقافة عربية ...؟ حيث قامت فرنسا بمنعها وتحجيم انتشارها وكذا ستفعل كافة البلدان الاوروبية ..(( قبحوا من سفراء وممثلين لامة العرب ..)) .. رغم ان بعضهم قد ادخل مع الشيشة مشهي ( الهشك بشك ) كما يقولون .. لكن يبدو ان الاوربيين سيقبلون علي الثاني ويمنعون الاول ..

 بالطبع لابد من جهة لها مصلحة بهذا الاغراق السء ، وعرفنا ان هناك شركات غربية لها ارباح ترليونية تجنيها علي حساب عافيتنا وحتي عيشنا .. وربما تعاونت اكثر من جهة في سبيل المصلحة ومنهم الصيدلي والغسال والعسال ......... الي الحانوتي ،، حيث يحصد المزيد من الارباح عبر ارتفاع نسبة الوفيات والفارق ان هءلاء الاخيرين لاينسقون مع كارتيل شركات السجاءر .

 اخيرا : اقترح ان توضع ضريبة علي كل منتجات التدخين وتكن بواقع  وان توجه الاموال الي اعانه حليب الاطفال ... وان تنظم توعية وطنية بافة التدخين تدخل الي كل بيت ... ثم يمنع المدخن من دخول المصالح الحكومية وغيرها الا بعد ان يغتسل بالماء والمطهر سبع مرات احداها بالتراب .. واقترح سجن من يدخن بالشارع بسجن خاص حيث يجب ان يعمل اسبوعا بتنظيف الحي الذي يقطنه حتي يكن عبرة للغير ..

 ونتمني للجميع الصحة والسلامة ..



  AUTO واجابر ... جبر بخاطرك ،، لاتكسر الحرضة ...!

 

 

 واجابر ... جبر بخاطرك ،، لاتكسر الحرضة ... الفنان جابر علي احمد والذي درس الموسيقي لم ترق لي علي الاطلاق وقفته بالتلفزيون خلال برنامج كان ضيفه علم من اعلام الادب والفن اليمني ويعتبر فتي الساحة بلامنازع في مجاله الا وهو اشيخ محمد مرشد ناجي  اطال الله بعمره ومتعه بالصحة والعافية ..

 لم اتوقع من جابر ان يقول رايه الاعوج او العشواءي عن الموشح اليمني ( لون الصنعاني ) بانه مستورد خلال دولة بني رسول ...؟ وان ال شرف الدين بكوكبان تاثروا بذلك الاستيراد ... !!

 الفنان جابر وهو يحتضن العود الذي كاد ان ينهارويتهشم تحت وطاة ثقل راسه التي لايقل وزنها عن طن لكنها جوفاء ، وربما كان موضوع رسالته العلمية تفنيد صوت طنين الناموس ( البعوض ) وتصنيفه موسيقيا مما نجد له بعدا ملموسا ا بصوته هو ..

 ماكان ينبغي ياجابر ان تقول هكذا بحضور هامة كبيرة كالمرشدي عميد الفن اليمني وشيخه ،، المءلف العازف المنشد العارف من اجتمعت له كل الصفات صوتا وعزفا ومعرفة ونطقا ..

 فن الموشح الموجود بخارج اليمن هو ابن شرعي للاهازيج اليمنية ( المهجل  المغرد  الزامل  الدان ) التي كان يرددها الغر الميامين خلال الفتوحات الاسلامية ، وكذا القباءل المهاجرة قبل الاسلام .. اما الاتراك فقد اتوا من اواسط اسيا ولهم فنهم المميز وكذا الكرد والاسبان والبربر .. ويبقي الموشح متميزا اصيلا بيمنيته الصرفة ، وفنون مصر القديمة هي من النوع الافريقي والذي لازال حيا ويختلف عن الموشح .

 قال المتتبعين للتراث اليمني ومنهم السيد العلامة احمد بن محمد الشامي ، صاحب المءلفات العديدة بالادب والتاريخ والفن ... ان الموشحات اليمنية متوارثة من عصور سباء وحمير وغيرها من الحضارات اليمنية القديمة .. وان كل جيل او عصر انما يصوغ اشعارا تخص بيءته ويبنيها علي تلك الالحان ..



 عرفنا دور شبام كوكبان ومحيط صنعاء بتعميم الحان التراث اليمني ثم احتضان عدن لها وابرازها وتجديدها مع المحافظة علي جوهرها النقي متالقا كزهر الفل ولماعا كعقيق اليمن ..

 ال الماس من شبام كوكبان وكذا جذور العديد من الفنانين الموهوبين ومنهم الاستاذ محمد سعد عبد الله ، رحمه الله .. وبالحديدة حيث نقل لنا جابر خبره الخنفشاري فان مدرستها الغناءية متاثرة بجابر رزق القادم اليها من وادي ظهر بضواحي صنعاء ..

 شبام كوكبان وال شرف الدين وارثين فنيا لليعافرة الحواليين الحميريين والذين كانت شبام عاصمتهم .. والفنون اتت من سلف لخلف وذاك سر التواصل القوي المتين بوصول الجملة اللحنية سليمة معافاة يمانية السمات لاتتريك بها او تكريد او مصرنة كما يزعم جابر .. او يوهم من يسمعه ..

 الخبر الخنفشاري ليس بريءا كل البراءة فهناك ما يشبه المءامرة علي الشخصية اليمنية بكل جوانبها .. فلربما شهدنا شن الغارات علي دواوين الشعر اليمني وتكفير مرددي الالحان والاناشيد او تبديعهم .. وما جابر الا مقدمة ... قد نشهد صعدة اخري ولكن بمجال الغناء والطرب ، انها عملية طمس الهوية اليمنية والتميز اليمني الحضاري في كل المجالات ..



  AUTO هل يصلي الحوثي بمسجد الصالح ...؟

 

 

 هل يصلي الحوثي بمسجد الصالح ...؟ كما قام الرءيس صالح بامامة الصلاة في مسجد الحوثي بمران ،، تلك الصلاة التاريخية التي شهدنا بها الرءيس صالح " اماما " .. تري لو سءل الرءيس عن الامامة فهل سيستشيظ غضبا لمجرد كلمة " امامة " وقد يستبدلها بمشيخة ونحوها كما استبدل كلمة سيد بقاضي فاطلق عليه فخامة القاضي الرءيس ، وبالطبع الرءيس ليس قاضيا من تصريف القضاء فلربما انه لايلم بنو اقض الوضء ناهيك بالقضاء ،،، وحسنا فعل حيث تخلي عنه بالوقت المناسب ... وتبقي الامامة دون تفسير بعد .

 هل يصلي الحوثي بمسجد الصالح .. تساءل يقودني للتعريف بسيرة ال الحوثي ، وهم اسرة من العلماء الافاضل المعروفين بالزهد والورع والامانة والنزاهة ..قد تجد اجدهم نهارا وقد غطي التراب جسده وهو يعجن الطين بجد ونشاط ، وتارة يحمله للطابق الاعلي ... عامل عادي مثابر .. وعندما يحين وقت الصلاة تري شخص اخر حيث ينظف جسمه من التراب العالق ويتطيب ويقف بالصف الاول بالمسجد .. وتراهم يعملون بالمزارع اجيرين فمعظمهم لايملك من متاع الدنيا الا منزله والبعض يستاجر ..

 تصادف وجود نفر منهم معي خلال رحلة حج لبيت الله الحرام ... كان احدهم مريضا بالحمي ، وحان وقت الصلاة فاحضرت لها ترابا للتيمم .. وكنا قد وصلنا قرية .. فنظر للقرية وقال لي من اين احضرت التراب ، وهل احضرته من تراب مباح طاهر .. ووصفت له المزرعة التي احضرته منها ، فقال لي هل استءذنت .. وعدت ادراجي لاستفسر عن صاحب المزرعة واخطره اننا اخذنا ترابا .. فاخذ يقهقه ... خذوا ماشءتم من التراب حتي وان لزمكم شاحنة ... وحينها تيمم الحوثي ، وتنفست الصعداء ..



 انهم يتحرزون وهذه صفات المءمن العالم .. اخذت رحلتنا لبيت الله بالدنو من الهدف ... كنت حينها شابا وقد ارهقتني حساسيتهم المفرطة بتعاملهم ومقارنتهم لكل شاردة ووارد بالحلال والحرام وهكذا ، بل حتي الخطوات حيث كانوا لايطءون العشب خوفا من ان يرتكبوا معصية بقلع الشجيرة ... كانوا قنوعين في ماكلهم وذاك ماكان ينغصني احيانا ... ومرة سالوني لماذا تاخرت فاخبرتهم ،، شككت بان غداءي لم يكن مناسبا فتاكدت من الامر بالتهام وجبة اخري كغداء اضافي ...

 هكذا عرف ال الحوثي بضحيان  صعدة ،، علماء اجلاء بسطاء ،، يتحرزون من المعصية قبل تادية الطاعة ،،، تري هل يعي دكتورنا العليمي فعلته والبهتان الذي نبست به شفتاه ونطق به لسانه .. والذين لن يصلي ايامنهم بمسجد الصالح حتي وان وصلوا له ..

 مسجد فخامة السيد الرءيس ... عفوا القاضي الرءيس لن يكن شيخه (امامه) حوثيا بالتاكيد حتي وان اصبح الصالح صالح فمصدر التراب للتيمم يجب ان يكن ( مباح طاهر ) ..



  AUTO اقبعوا نعاجا ايها العرب ،، " منطق مرشحي انتخابات اميريكا " !!

 

 

 اقبعوا نعاجا ايها العرب ،، منطق مرشحي انتخابات اميريكا .. كلهم لم يعيروا قضية العرب اي اهتمام وعوضا عن ذلك يبتارون باظهار الولاء والطاعة لاسراءيل " ذءب المنطقة المفترس " ..

 العرب يجب ان يبقوا نعاجا تحلب ويذبح حملانها وتفترس .. وذهبوا للبعيد تحسبا وتحزبا وتهديدا ووعيدا وزمجرة ورعيدا موجهين كل هجومهم علي ايران ،،، اياك يا ايران ،، دعي الذءب المتحضر ياكل الحملان المتخلفة الهمجية .. واخيرا الارهابية ..

 ونحن بالطبع ناخذ امثالنا من الطبيعة المحيطة بالتشبيه ... وسبق لي كتابة مقال بعنوان " النعجة المستاسدة " وكان ذلك من خلال تجربة شخصية مررت بها .. بسن الطفولة وحاولت شراء حمل اعجني منظره الطفو لي الجميل وخلت انني استطيع اللعب معه وامضي اجمل اللحظات ،،، ولكن وبمجرد ان تم البيع تحولت امه النعجة ، النعجة المالوفة تحولت للبءة حقيقية .... يعني غظنفرة وقسورة وهصورة وبنت الحارث ..... الخ .. وبدلا عن الثغاء المعهود لدي النعاج كانت تزار .. واختلط الحابل بالنابل بسوق بلدتنا وشبت فوضي عارمة وتم دهس المباسط بالسوق ،،، ولم تهدا تلك الاسدة حتي اعيد لها شبلها عفوا اقصد حملها ، نعجة ذات باس شديد بالدفاع عن فلذة كبدها .. لوكنت مسءولا لمنحتها وسام الشجاعة بدرجة فارس ..اقبعوا نعاجا ايها العرب ،، " منطق مرشحي انتخابات اميريكا " !! ¶  ¶  ¶ اقبعوا نعاجا ايها العرب ،، منطق مرشحي انتخابات اميريكا .. كلهم لم يعيروا قضية العرب اي اهتمام وعوضا عن ذلك يبتارون باظهار الولاء والطاعة لاسراءيل " ذءب المنطقة المفترس " .. ¶ العرب يجب ان يبقوا نعاجا تحلب ويذبح حملانها وتفترس .. وذهبوا للبعيد تحسبا وتحزبا وتهديدا ووعيدا وزمجرة ورعيدا موجهين كل هجومهم علي ايران ،،، اياك يا ايران ،، دعي الذءب المتحضر ياكل الحملان المتخلفة الهمجية .. واخيرا الارهابية .. ¶ ونحن بالطبع ناخذ امثالنا من الطبيعة المحيطة بالتشبيه ... وسبق لي كتابة مقال بعنوان " النعجة المستاسدة " وكان ذلك من خلال تجربة شخصية مررت بها .. بسن الطفولة وحاولت شراء حمل اعجني منظره الطفو لي الجميل وخلت انني استطيع اللعب معه وامضي اجمل اللحظات ،،، ولكن وبمجرد ان تم البيع تحولت امه النعجة ، النعجة المالوفة تحولت للبءة حقيقية .... يعني غظنفرة وقسورة وهصورة وبنت الحارث ..... الخ .. وبدلا عن الثغاء المعهود لدي النعاج كانت تزار .. واختلط الحابل بالنابل بسوق بلدتنا وشبت فوضي عارمة وتم دهس المباسط بالسوق ،،، ولم تهدا تلك الاسدة حتي اعيد لها شبلها عفوا اقصد حملها ، نعجة ذات باس شديد بالدفاع عن فلذة كبدها .. لوكنت مسءولا لمنحتها وسام الشجاعة بدرجة فارس ..

NO PAGE NO

كنت اشاهد التلفاز وبرامج الطبيعة والبيءة ، وكان البرنامج عن الحيوانات بسواحل ناميبيا بالجنوب الافريقي ، كان البرنامج يستعرض حيوان الفقمة وتوالده بالساحل .. كان الساحل يكتض بل يتكدس بالالاف من هذه الحيوان وخاصة عند موسم التوالد ... كانت الجراء الصغيرة والضعيفة تنتظر امهاتها للعودة لكن رعونة امهات اخر وحتي ذكورا تعطينا مثال ... الضبع او الحيوان المفترس علي البر لايستطيع قتل جرو الفقمة بسهولة ويلزمه الوقت ثم الخولة .. لذا فان بعض اناث الفقمة تقوم بطرد جراء غيرها من الفقمات خارج المستعمر مما يسهل للضبع عملية الاستفراد التي يتمناها .. ولكون الضبع لايملك ذكاء ابن اوي والذي يقبع متربصا كونه صيغر الجسم ولايستطيع الامساك بالجرو الاكبر منه حجما لذا ينتظر ان يقوم الضبع بقتل الجرو ثم يهاجم الضبع ليسرق منه الغنيمة ..

 ابن اوي كان المستفيد الرءيس ،، من غباء الفقمة التي طردت الجرو والضبع تطوع ليقتل فقط .. وربما كان هذا يمثل وضعنا بالشرق الاوسط حيث يمثل المستفيد الرءيس من قوة الاميريكان وغباء العرب ابن اوي الاسراءيلي ..

 واخيرا ... المرشحين مجمعين ان لايكن هناك شء يهدد امن اسراءيل والتي تعتبر نقطة ارتكاز هامة لمساندة المصالح الغربية بالمنطقة ، اسراءيل بقدرتها النووية والتقنية تتوجس شرا او تتخوف من نجم ايران الصاعد بالمنطقة ودخولها عالم التقنية وبامكانات ذاتية اعتمادا علي النفس .. لاتريد من ينافسها علي الخسف والعسف ... غريزة حب الاستءثار ..!!

 

 كوستاريكا احدي جمهوريات الموز باميريكا الوسطي والتي غالبا ما تحكمها شركة اميريكية حيث تعين البرلمان والحزب الحاكم وكذا الزعيم ... شانها في ذلك شان جموريات مزارع قصب السكر المعروفة .. لاغرابة ان تصيح كوستاريكا باعلي صوتها لرفع المضلومية بدارفور ..!!

 كوستاريكا التي تحولت لحانة اماخور كبير زهيد الاثمان حتي يتمتع موظفي الشركات الاميريكية بعطلة نهاية الاسبوع باقل التكاليف ..

 الشركات الاميريكية وافعالها وتاثراتها .. والتي تتحكم بالسياسة الاميريكية وتسيرها حسب مصالحها كما اسلفت ، والجمهوريين خير مثال فمعظمهم تخرج من جيوب الشركات وعلي راس الجميع بوش وناءبه تشيني .

 اوباما يمثل تمرد الجيل الجديد باميركا علي هذا الوضع الانساني الشاءن ، ويبشر بصحووة ضميرلوتحقق النجاح فان العالم سيكن اكثر امنا وسلاما ورخاء ..كنت اشاهد التلفاز وبرامج الطبيعة والبيءة ، وكان البرنامج عن الحيوانات بسواحل ناميبيا بالجنوب الافريقي ، كان البرنامج يستعرض حيوان الفقمة وتوالده بالساحل .. كان الساحل يكتض بل يتكدس بالالاف من هذه الحيوان وخاصة عند موسم التوالد ... كانت الجراء الصغيرة والضعيفة تنتظر امهاتها للعودة لكن رعونة امهات اخر وحتي ذكورا تعطينا مثال ... الضبع او الحيوان المفترس علي البر لايستطيع قتل جرو الفقمة بسهولة ويلزمه الوقت ثم الخولة .. لذا فان بعض اناث الفقمة تقوم بطرد جراء غيرها من الفقمات خارج المستعمر مما يسهل للضبع عملية الاستفراد التي يتمناها .. ولكون الضبع لايملك ذكاء ابن اوي والذي يقبع متربصا كونه صيغر الجسم ولايستطيع الامساك بالجرو الاكبر منه حجما لذا ينتظر ان يقوم الضبع بقتل الجرو ثم يهاجم الضبع ليسرق منه الغنيمة .. ¶ ابن اوي كان المستفيد الرءيس ،، من غباء الفقمة التي طردت الجرو والضبع تطوع ليقتل فقط .. وربما كان هذا يمثل وضعنا بالشرق الاوسط حيث يمثل المستفيد الرءيس من قوة الاميريكان وغباء العرب ابن اوي الاسراءيلي .. ¶ واخيرا ... المرشحين مجمعين ان لايكن هناك شء يهدد امن اسراءيل والتي تعتبر نقطة ارتكاز هامة لمساندة المصالح الغربية بالمنطقة ، اسراءيل بقدرتها النووية والتقنية تتوجس شرا او تتخوف من نجم ايران الصاعد بالمنطقة ودخولها عالم التقنية وبامكانات ذاتية اعتمادا علي النفس .. لاتريد من ينافسها علي الخسف والعسف ... غريزة حب الاستءثار ..!! ¶  ¶ كوستاريكا احدي جمهوريات الموز باميريكا الوسطي والتي غالبا ما تحكمها شركة اميريكية حيث تعين البرلمان والحزب الحاكم وكذا الزعيم ... شانها في ذلك شان جموريات مزارع قصب السكر المعروفة .. لاغرابة ان تصيح كوستاريكا باعلي صوتها لرفع المضلومية بدارفور ..!! ¶ كوستاريكا التي تحولت لحانة اماخور كبير زهيد الاثمان حتي يتمتع موظفي الشركات الاميريكية بعطلة نهاية الاسبوع باقل التكاليف .. ¶ الشركات الاميريكية وافعالها وتاثراتها .. والتي تتحكم بالسياسة الاميريكية وتسيرها حسب مصالحها كما اسلفت ، والجمهوريين خير مثال فمعظمهم تخرج من جيوب الشركات وعلي راس الجميع بوش وناءبه تشيني . ¶ اوباما يمثل تمرد الجيل الجديد باميركا علي هذا الوضع الانساني الشاءن ، ويبشر بصحووة ضميرلوتحقق النجاح فان العالم سيكن اكثر امنا وسلاما ورخاء ..

NO PAGE NO

  AUTO لابي عبد العزيز  اي نساء اليمن اجمل ..؟

 

 

 لم الاحظ ان الموضوع قد اغلق فوجدت انه يجب علي الادلاء بشء مما في الجعبة فهذا هم مستدام ... والا ..

 ابي عبد العزيز .... الجمال النساءي ياخذ اكثر من معني باليمن .... يروي عن كازنوفا ،، وهو عاشق شهير كان يبسط معطفه او عباءته للنساء ليعبرن عليها حتي لاتتلل اقدامهن

 اذا مشت فوق نسج الخز اثر علايم * فيها وحست الم

 فبلغه وانت كالروض ضاحك وباسم * سلام بالمسك عم

 (

 للشاعر اليمني الخالد احمد بن حسن المفتي ، حمينية من ذاق طعم الهوي )

 قال كازنوفا : الا ليت للنساء ثغرا واحدا فاقبله واستريح ...

 هناك اللون الشبيه بالكافور المختلط بالمسك والعنبر .... فتش عنه بالمناطق التهامية والساحلية الجنوبية ... وهناك اللءلء المطرز بالعقيق علي سباءك الفضة وتجده بالمناطق الجبلية الباردة ، وهناك ...

 رافعات الشياذر * روحن فوق جول الديس ملقات عاكر

 مثل لضباء دقيقات الخصور الضوامر

 ليتنا كون معهن في سمر حيث يضوين

 مشرقات النواظر * بالجفون النواعس والعيون السواحر

 عاكفات الجعود الخامرة من غير ساتر

 في الدروع البهية فوق قلبي يسحبين

 ( من حمينية الشاعر صالح المفلحي  عانك الله يالعاشق علي قسوة البين )

 واعتقد ان ماقاله المفلحي يتوفر بالصحراء اليمنية والمناطق الناءية مثل شرق محافظة صعدة ومحافظة الجوف ، ومارب وصحراء شبوة وحضرموت والمهرة ... هذه المناطق لازال الدم اليمني بها نقيا ، ومن هنا ستجد نسخة لسيدة قتبان او الملكة بلقيس ... وكل اليمن جميل ..... اه ،،، لو ...؟؟لابي عبد العزيز  اي نساء اليمن اجمل ..؟ ¶  ¶  ¶ لم ا لاحظ ان الموضوع قد اغلق فوجدت انه يجب علي الادلاء بشء مما في الجعبة فهذا هم مستدام ... والا .. ¶ ابي عبد العزيز .... الجمال النساءي ياخذ اكثر من معني باليمن .... يروي عن كازنوفا ،، وهو عاشق شهير كان يبسط معطفه او عباءته للنساء ليعبرن عليها حتي لاتتلل اقدامهن ¶ اذا مشت فوق نسج الخز اثر علايم * فيها وحست الم ¶ فبلغه وانت كالروض ضاحك وباسم * سلام بالمسك عم ¶ ( ¶ للشاعر اليمني الخالد احمد بن حسن المفتي ، حمينية من ذاق طعم الهوي ) ¶ قال كازنوفا : ا لا ليت للنساء ثغرا واحدا فاقبله واستريح ... ¶ هناك اللون الشبيه بالكافور المختلط بالمسك والعنبر .... فتش عنه بالمناطق التهامية والساحلية الجنوبية ... وهناك اللءلء المطرز بالعقيق علي سباءك الفضة وتجده بالمناطق الجبلية الباردة ، وهناك ... ¶ رافعات الشياذر * روحن فوق جول الديس ملقات عاكر ¶ مثل لضباء دقيقات الخصور الضوامر ¶ ليتنا كون معهن في سمر حيث يضوين ¶ مشرقات النواظر * بالجفون النواعس والعيون السواحر ¶ عاكفات الجعود الخامرة من غير ساتر ¶ في الدروع البهية فوق قلبي يسحبين ¶ ( من حمينية الشاعر صالح المفلحي  عانك الله يالعاشق علي قسوة البين ) ¶ واعتقد ان ماقاله المفلحي يتوفر بالصحراء اليمنية والمناطق الناءية مثل شرق محافظة صعدة ومحافظة الجوف ، ومارب وصحراء شبوة وحضرموت والمهرة ... هذه المناطق لازال الدم اليمني بها نقيا ، ومن هنا ستجد نسخة لسيدة قتبان او الملكة بلقيس ... وكل اليمن جميل ..... اه ،،، لو ...؟؟

NO PAGE NO

  AUTO ما يجري للهاشميين باليمن يعتبر تصفية عرقية ..

 

 

 مايجري للهاشميين باليمن .. يعتبر تصفية عرقية بكل المقاييس ... وممن ..؟ ومن المتسبب وما هو السبب .. ؟ وسبق لي الاشارة الي السبب التافه وقد يكن الحقيقة او جزء هام منها ،، وهي جلسات المقيل القاتية .. حيث كانت النخب تفرط بالاعدادات لهذه الجلسة الغير حميدة ، فمن السجاد العجمي الفاخر الي ادوات النحاس المطعم بالفضة والذهب ، وماء الورد يجري علي اطباق النحاس وفي بطون الارجيلات وعطر الكاذي يعبق ويسبق عرف التنباك .. كان هنا التنافس والتهافت علي تلك المجالس .. العاجزين عن الوصول لها تمنوا سحل اهلها والحلول مكانهم ..

 بالطبع لم يكن اهل المقاءل هاشميين ولكن كان البعض منهم ، البعض الاخر كان صاحب قصب السبق في كل المشاكل التي اورثتنا اياها المقاءل ومنها توليف وتاليف " مافيا المقاءل " وخلال نشاطها كانت غالبا ما تشير باصبح الاتهام للهاشمية والهاشميين وتحملها مسءولية شح القات والتنباك ،، سيطرت تلك المافيا علي مركز القرار ابان دولة الامام ، فكان علي القرار اكثر من ملاحظة ، وارسلت البعثات الطلابية للخارج فقامت المافيا بانتقاءهم فعادوا ليكرسوا عادة مضغ القات والتدخين ... وهكذا وبعد نصف قرن يحملون الامام مسءولية ادمانهم ورعونة قراراتهم واعوجاج اراءهم ونتاءج فشلهم الذريع .. في كل شء ماسوي تنكيد وتنغيص حياة الهاشميين .

 هل الهاشمي يمني ..؟ بالطبع نعم يمني سواء بالجذور السامية القديمة او اكثر من الف عام علي تواجده علي التراب اليمني .. واصيل .. بالرغم ان من يوجه السءال قد يكن ذو جذور مشكوك بيمنيتها .. لكنه وبحسب قاموس مافيا المقاءل مناضل ..

 ولم لم يطلق علي الهاشمي لقب مناضل ..؟ رغم الهامات والاسفار .. هنا مربط الفرس ..!!ما يجري للهاشميين باليمن يعتبر تصفية عرقية .. ¶  ¶  ¶ مايجري للهاشميين باليمن .. يعتبر تصفية عرقية بكل المقاييس ... وممن ..؟ ومن المتسبب وما هو السبب .. ؟ وسبق لي الاشارة الي السبب التافه وقد يكن الحقيقة او جزء هام منها ،، وهي جلسات المقيل القاتية .. حيث كانت النخب تفرط بالاعدادات لهذه الجلسة الغير حميدة ، فمن السجاد العجمي الفاخر الي ادوات النحاس المطعم بالفضة والذهب ، وماء الورد يجري علي اطباق النحاس وفي بطون الارجيلات وعطر الكاذي يعبق ويسبق عرف التنباك .. كان هنا التنافس والتهافت علي تلك المجالس .. العاجزين عن الوصول لها تمنوا سحل اهلها والحلول مكانهم .. ¶ بالطبع لم يكن اهل المقاءل هاشميين ولكن كان البعض منهم ، البعض الاخر كان صاحب قصب السبق في كل المشاكل التي اورثتنا اياها المقاءل ومنها توليف وتاليف " مافيا المقاءل " وخلال نشاطها كانت غالبا ما تشير باصبح الاتهام للهاشمية والهاشميين وتحملها مسءولية شح القات والتنباك ،، سيطرت تلك المافيا علي مركز القرار ابان دولة الامام ، فكان علي القرار اكثر من ملاحظة ، وارسلت البعثات الطلابية للخارج فقامت المافيا بانتقاءهم فعادوا ليكرسوا عادة مضغ القات والتدخين ... وهكذا وبعد نصف قرن يحملون الامام مسءولية ادمانهم ورعونة قراراتهم واعوجاج اراءهم ونتاءج فشلهم الذريع .. في كل شء ماسوي تنكيد وتنغيص حياة الهاشميين . ¶ هل الهاشمي يمني ..؟ بالطبع نعم يمني سواء بالجذور السامية القديمة او اكثر من الف عام علي تواجده علي التراب اليمني .. واصيل .. بالرغم ان من يوجه السءال قد يكن ذو جذور مشكوك بيمنيتها .. لكنه وبحسب قاموس مافيا المقاءل مناضل .. ¶ ولم لم يطلق علي الهاشمي لقب مناضل ..؟ رغم الهامات والاسفار .. هنا مربط الفرس ..!!

NO PAGE NO

لم يحارب الهاشمي فكرا وادبا ونسبا ... ؟؟ قالوا هناك هاشميين يملءون الساحة اليمنية ... وقلنا ربما ان اولءك لهم صلة قربي وصهارة باهل النضال من مافيا المقاءل وتحالفاتها .. قالوا كلا ..؟ قلنا لان الهاشمي بطبيعته يمتهن العلم والتعليم وبالتالي يفرض حضوره .. وحاليا الحضور المتعثر حيث ان عليه ان يقفز اكثر من حاجز خطر ليصل للوظيفة العامة او حتي المواطنة العادية .

 بالطبع الهاشميين ليسوا اقلية واذا سميناهم قبيلة فانهم يعتبرون اكبر قبيلة يمنية عددا .. ولكن لظروف نجد تصرف البعض منهم ساذجا نشبهه بقصة الثورين الاسود والابيض ..

 مايعترض له الهاشمي حاليا يفرض علينا البوح به امام الملاء حيث ان الخير غالبا ما يتغلب علي الشر واهل الخير كثر ..

 تم اعتقال الالاف من الهاشميين بشتي مدن اليمن وخاصة العاصمة صنعاء واخفاءهم بدهاليز الامن السياسي ومنع اهلهم حتي من الاستفسار عنهم رغم انهم من المواطنين العاديين .. وسبق ان ادخل غياهب السجون المءات ولبثوا بالسنوات دون ذنب او محاكمة وكان السبب " لانه هاشمي " ..

 في الرابط ادناه ستجدون اسماء لمعتقلين جدد وروابط اخري تقودكم لمعرفة المزيد من هذه المحنة

 http://www.almajalis.com/forum/view...cecfلم يحارب الهاشمي فكرا وادبا ونسبا ... ؟؟ قالوا هناك هاشميين يملءون الساحة اليمنية ... وقلنا ربما ان اولءك لهم صلة قربي وصهارة باهل النضال من مافيا المقاءل وتحالفاتها .. قالوا كلا ..؟ قلنا لان الهاشمي بطبيعته يمتهن العلم والتعليم وبالتالي يفرض حضوره .. وحاليا الحضور المتعثر حيث ان عليه ان يقفز اكثر من حاجز خطر ليصل للوظيفة العامة او حتي المواطنة العادية . ¶ بالطبع الهاشميين ليسوا اقلية واذا سميناهم قبيلة فانهم يعتبرون اكبر قبيلة يمنية عددا .. ولكن لظروف نجد تصرف البعض منهم ساذجا نشبهه بقصة الثورين الاسود والابيض .. ¶ مايعترض له الهاشمي حاليا يفرض علينا البوح به امام الملاء حيث ان الخير غالبا ما يتغلب علي الشر واهل الخير كثر .. ¶ تم اعتقال الالاف من الهاشميين بشتي مدن اليمن وخاصة العاصمة صنعاء واخفاءهم بدهاليز الامن السياسي ومنع اهلهم حتي من الاستفسار عنهم رغم انهم من المواطنين العاديين .. وسبق ان ادخل غياهب السجون المءات ولبثوا بالسنوات دون ذنب او محاكمة وكان السبب " لانه هاشمي " .. ¶ في الرابط ادناه ستجدون اسماء لمعتقلين جدد وروابط اخري تقودكم لمعرفة المزيد من هذه المحنة ¶ http://www.almajalis.com/forum/view...cecf

NO PAGE NO

  AUTO تعميم عادة مضغ القات والتدخين " منجز الثورة الوحيد " ..!؟

 

 

 قد يكن تعميم عادة مضغ القات يمنيا مع مرافقاتها وعلي راس الجميع الدخان ،، يعتبرهذا منجز الثورة الوحيد اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا .... الخ ..

 قبل نصف قرن تماما وصلت لمناطق صعدة الناءية لجان تقييم بتكليف من الامام احمد كان علي راسها الشيخ علي محمد نعمان والاستاذ صمصام ، اللجنة كانت تدرس طريقة ايصال طريق السيارات لتجمعات السكان .. وكانت تدرس بعناية الجوانب المءذية او الاثر العكسي للمنفعة المرجوة .. كانوا قد اوصلوا الطرقات لسفوح جبال خولان ورازح الموازية لتهامة ، وكان الشق يتم بناء علي حرص وحدس حتي لاتتدمر المزارع او تءذي بيءة المنطقة ، وكانوا في حينها يلزمون الاهالي بمساعدة المزارع الذي تضررت املاكه من مرور الطريق بها فيقومون بتشييد حواجز حجرية اما من فوق او تحت المزرعة حتي لاتنجرف مع السيول ،، وتمر الطريق بسلاسة وسلامة ودون ضجيج ... وقد افهمنا حينها ان التمهيد بالاليات سيتبع ثم السفلتة ..

 في نفس الفترة كانت هناك لجان تبحث تنمية التعليم بالمناطق الريفية وتعرف بالمناهج الحديثة مع تنقيح القديم وتنقيته كان مانطلق عليه الكشاف ياتون لكل عزلة ويجلسون مع الطلبة للاطلاعهم علي ما تنوي الحكومة فعله ،،، بالرغم انه في خلال مدة وجيزة تعمم الكتاب ، ولو بالنقل عبر الكتابة اليدوية ، مثل كتاب الاخلاق ... والذي لازلت اذكر منه " نفس عصام سولت لعصاما ." ثم الوطنية والقومية ، وبلاد العرب اوطاني .. اما متن الاجرومية والفية ابن مالك وكذا قطر الندي والتي تدرس حاليا ضمن مناهج الجامعات فقد كنا ندرسها عقب الصف الابتداءي مباشرة ... علم التجويد كاملا ..تعميم عادة مضغ القات والتدخين " منجز الثورة الوحيد " ..!؟ ¶  ¶  ¶ قد يكن تعميم عادة مضغ القات يمنيا مع مرافقاتها وعلي راس الجميع الدخان ،، يعتبرهذا منجز الثورة الوحيد اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا .... الخ .. ¶ قبل نصف قرن تماما وصلت لمناطق صعدة الناءية لجان تقييم بتكليف من الامام احمد كان علي راسها الشيخ علي محمد نعمان والاستاذ صمصام ، اللجنة كانت تدرس طريقة ايصال طريق السيارات لتجمعات السكان .. وكانت تدرس بعناية الجوانب المءذية او الاثر العكسي للمنفعة المرجوة .. كانوا قد اوصلوا الطرقات لسفوح جبال خولان ورازح الموازية لتهامة ، وكان الشق يتم بناء علي حرص وحدس حتي لاتتدمر المزارع او تءذي بيءة المنطقة ، وكانوا في حينها يلزمون الاهالي بمساعدة المزارع الذي تضررت املاكه من مرور الطريق بها فيقومون بتشييد حواجز حجرية اما من فوق او تحت المزرعة حتي لاتنجرف مع السيول ،، وتمر الطريق بسلاسة وسلامة ودون ضجيج ... وقد افهمنا حينها ان التمهيد بالاليات سيتبع ثم السفلتة .. ¶ في نفس الفترة كانت هناك لجان تبحث تنمية التعليم بالمناطق الريفية وتعرف بالمناهج الحديثة مع تنقيح القديم وتنقيته كان مانطلق عليه الكشاف ياتون لكل عزلة ويجلسون مع الطلبة للاطلاعهم علي ما تنوي الحكومة فعله ،،، بالرغم انه في خلال مدة وجيزة تعمم الكتاب ، ولو بالنقل عبر الكتابة اليدوية ، مثل كتاب الاخلاق ... والذي لازلت اذكر منه " نفس عصام سولت لعصاما ." ثم الوطنية والقومية ، وبلاد العرب اوطاني .. اما متن الاجرومية والفية ابن مالك وكذا قطر الندي والتي تدرس حاليا ضمن مناهج الجامعات فقد كنا ندرسها عقب الصف الابتداءي مباشرة ... علم التجويد كاملا ..

NO PAGE NO

كان الكشافين يطلعوننا علي كتب الرياضيات ويختبرون شعورنا وكيف سنتعامل مع ذلك العلم الحديث بالنسبة لنا حينها ... وكذا الجغرافيا .. كانوا يقومون بحملة تعريف للولوج للمستقبل بامان ودون هرولة سواء بالتعليم او غيره من مرافق البينة التحتية للنهظة المحتملة ..

 وفي نفس الفترة كان يمر كل شهر تقريبا مامور صحي اما للتطعيم او توزيع ادوية .. وكان الجميع يقول الله يحفظ الامام .. امن وامان دون بهرجة فلم يكن هناك حماس للهرولة .. كانت الغلال تملاء المنازل والسلال والحقول مليءة بالسنابل ،،، والمواشي والدواجن تكاد تسد الافق عددا ..

 هذا نموذج عرفته ومررت به شخصيا وبمنطقة ريفية تماما ومن ريف الغراء صعدة .. تقييمي لتلك الفترة وهي خلال حكم الامام احمد الذي استمر لدرزن واحد من السنين (عام) .. الطريق الذي مهد تم خرابه خلال الحرب الاهلية الثوارتية السبتمبرية القومية العربية الاشتراكية الشعبية النضالية التقدمية .... الخ . (واظيف المقاءلية ) وكان لزاما علينا ان نبحث عن بديل وبعد ثلاثة عقود عثرنا عليه وتعثر ولعقدين ،، ولكن بتدمير نصف المزارع والبيءة كاملة .. وكانت الكتيبات التي وصلت لمدرستنا ثم المدرسة المتوسطة التي انشءت كان يفترض بطلابها ان يكونوا الان من حملة الدكتوراه ، لولا ان الطاءرات العربية المصرية خربتها .. وجاءنا كتاب ثوراتي ولعله توراتي يهدد السلم الاجتماعي ويسطح الطالب وتنعدم منه الفاءدة ناهيك بتشريد الفكر واغتراب الثقافة ..

 لم يعد المامور الصحي ياتي للبلدات لتوزيع جرع التحصين ولا الدواء وعلينا الانتظار للمنح الدولية .. وتضامنت الحقول مع امزان السماء اما لتمطرنا خسفا فتسبح الحقول للبحر دون حواجز او كوابح ، او تتعمد الحقول عدم استنبات الغذاء في احتجاج صامت لتعميم نبتة لقات ..كان الكشافين يطلعوننا علي كتب الرياضيات ويختبرون شعورنا وكيف سنتعامل مع ذلك العلم الحديث بالنسبة لنا حينها ... وكذا الجغرافيا .. كانوا يقومون بحملة تعريف للولوج للمستقبل بامان ودون هرولة سواء بالتعليم او غيره من مرافق البينة التحتية للنهظة المحتملة .. ¶ وفي نفس الفترة كان يمر كل شهر تقريبا مامور صحي اما للتطعيم او توزيع ادوية .. وكان الجميع يقول الله يحفظ الامام .. امن وامان دون بهرجة فلم يكن هناك حماس للهرولة .. كانت الغلال تملاء المنازل والسلال والحقول مليءة بالسنابل ،،، والمواشي والدواجن تكاد تسد الافق عددا .. ¶ هذا نموذج عرفته ومررت به شخصيا وبمنطقة ريفية تماما ومن ريف الغراء صعدة .. تقييمي لتلك الفترة وهي خلال حكم الامام احمد الذي استمر لدرزن واحد من السنين (عام) .. الطريق الذي مهد تم خرابه خلال الحرب الاهلية الثوارتية السبتمبرية القومية العربية الاشتراكية الشعبية النضالية التقدمية .... الخ . (واظيف المقاءلية ) وكان لزاما علينا ان نبحث عن بديل وبعد ثلاثة عقود عثرنا عليه وتعثر ولعقدين ،، ولكن بتدمير نصف المزارع والبيءة كاملة .. وكانت الكتيبات التي وصلت لمدرستنا ثم المدرسة المتوسطة التي انشءت كان يفترض بطلابها ان يكونوا الان من حملة الدكتوراه ، لولا ان الطاءرات العربية المصرية خربتها .. وجاءنا كتاب ثوراتي ولعله توراتي يهدد السلم الاجتماعي ويسطح الطالب وتنعدم منه الفاءدة ناهيك بتشريد الفكر واغتراب الثقافة .. ¶ لم يعد المامور الصحي ياتي للبلدات لتوزيع جرع التحصين ولا الدواء وعلينا الانتظار للمنح الدولية .. وتضامنت الحقول مع امزان السماء اما لتمطرنا خسفا فتسبح الحقول للبحر دون حواجز او كوابح ، او تتعمد الحقول عدم استنبات الغذاء في احتجاج صامت لتعميم نبتة لقات ..

NO PAGE NO

بالطبع لم نشير الي كثير من الوساءل كنا نحن السباقين في منطقتنا لها ... وكيف اصبحنا حاليا في المءخرة وفي حالة اقل ما توصف بالمحرجة ان لم تكن مزرية ، ومن كل النواحي ... حدث ولاحرج ،، ونسءل الله الفرج والمخرج .

 الهاشمي اليماني غير متواجد حاليا تقرير بمشاركة سيءة رد مع اقتباسبالطبع لم نشير الي كثير من الوساءل كنا نحن السباقين في منطقتنا لها ... وكيف اصبحنا حاليا في المءخرة وفي حالة اقل ما توصف بالمحرجة ان لم تكن مزرية ، ومن كل النواحي ... حدث ولاحرج ،، ونسءل الله الفرج والمخرج . ¶ الهاشمي اليماني غير متواجد حاليا تقرير بمشاركة سيءة رد مع اقتباس

NO PAGE NO

  AUTO ثمرة النكوث  حصاد صعدة المر ..!

 

 

 ثمرة النكوث المرة تجرعناها ،، والنكوث ويعني النكوص والحنث والاخلاف بالموعد ... الخ ..

 الخلفية والمتخلفين ( الورثة ) وفي نظرة متفحصة للمبدا السمح الناصح البياض المستقيم خطا وخطوات الذي ورثناه من الرسالة الخالدة ، نري ان هناك من لوي عنق الحقيقة عبر تفسير مصلحي فاصبح من ثبت الخاتم باصبعه لايضيره ان وعد بخلعه فاخلف ، ومن قتله الباغي بحكم الحديث الشريف ،، يبرا الباغي ويدان من كان يدافع عنه القتيل .. واختبصت الامور وتعقدت واصبحت القاعدة التي بموجبها يشار للمنافق عديمة الجدوي (استغفر الله) .. فبررت الكياسة بالنكوث والسياسة بالحنوث حتي اصبح طيب الذكر " ربوعنا " ثلوث ..

 وقبل يوم الربوع ورجاله .. دعونا نستعرض ما اسقطه مبدا النكوث علي ساحتنا اليمنية ولعل اخر مستجداتها احداث صعدة الغراء ..

 خلال عتمة سحب البارود بالحربين الكونيتين الذي غطت معظم بلدان العالم وكادت تصل لنا لولا الطاف الله فكانت حوالينا لا علينا ونجونا بمعجزة رغم التفسيرات المستجدة ،،، وفي مانحن نلملم شعثنا الحضاري تنامي للمسءولين عن ادراة دفة ذلك الزمن اننا بحاجة للمراس والخبرة والتجربة .. القي الخبر فتلقفته مقاءل القات لتفصله وتفسره ، وتم اختيار المبتعثين وابتعثوا لينهلوا من العلوم التي ليست متوفرة بالساحة المحلية اليمنية ،،، لكي يعودوا فيدرسوا تلك العلوم ... اقسموا اليمين بالولاء .ثمرة النكوث  حصاد صعدة المر ..! ¶  ¶  ¶ ثمرة النكوث المرة تجرعناها ،، والنكوث ويعني النكوص والحنث والاخلاف بالموعد ... الخ .. ¶ الخلفية والمتخلفين ( الورثة ) وفي نظرة متفحصة للمبدا السمح الناصح البياض المستقيم خطا وخطوات الذي ورثناه من الرسالة الخالدة ، نري ان هناك من لوي عنق الحقيقة عبر تفسير مصلحي فاصبح من ثبت الخاتم باصبعه لايضيره ان وعد بخلعه فاخلف ، ومن قتله الباغي بحكم الحديث الشريف ،، يبرا الباغي ويدان من كان يدافع عنه القتيل .. واختبصت الامور وتعقدت واصبحت القاعدة التي بموجبها يشار للمنافق عديمة الجدوي (استغفر الله) .. فبررت الكياسة بالنكوث والسياسة بالحنوث حتي اصبح طيب الذكر " ربوعنا " ثلوث .. ¶ وقبل يوم الربوع ورجاله .. دعونا نستعرض ما اسقطه مبدا النكوث علي ساحتنا اليمنية ولعل اخر مستجداتها احداث صعدة الغراء .. ¶ خلال عتمة سحب البارود بالحربين الكونيتين الذي غطت معظم بلدان العالم وكادت تصل لنا لولا الطاف الله فكانت حوالينا لا علينا ونجونا بمعجزة رغم التفسيرات المستجدة ،،، وفي مانحن نلملم شعثنا الحضاري تنامي للمسءولين عن ادراة دفة ذلك الزمن اننا بحاجة للمراس والخبرة والتجربة .. القي الخبر فتلقفته مقاءل القات لتفصله وتفسره ، وتم اختيار المبتعثين وابتعثوا لينهلوا من العلوم التي ليست متوفرة بالساحة المحلية اليمنية ،،، لكي يعودوا فيدرسوا تلك العلوم ... اقسموا اليمين بالولاء .

NO PAGE NO

عادت الغريزة المقاءلية لرعيل الرواد فاصبحوا اباطرة مضغ قات تحسدهم عليه حتي الجواميس .. وليتهم مضغوا وعلموا .. بل كانوا يرسمون سيناريوالمشانق ويتخيلون مشاهد الرقاب معلقة ولم يدر بخلدهم تاسيس معهد فني او تغيير منهج للدخول للعصر الحديث مبكرا ، او حتي ارشادنا لطريقة مبتكرة ثوروية نوفمبرية سبتمبريه لعمل البرعي ( الفول اليمني) ... بالطبع كان هناك حاجة للتغيير ولكن دون الهرولة لحفظ التوازن خوفا من السقوط والتزحلق والانزحاف الغير محمود مما يفضي لكسور ورضوض .. كان العقلاء من الوطنيين الحقيقيين ينسجون بساط التغيير فابي العاءدون من الابتعاث وبعدهم المقاءلي الا طلاء البساط باللون الاحمر ... فدفعوا بالوطن وعقلاءه للمحرقة بعد تدوير عجلة الدم المشءومة ... وفشلت حركة الدستور ..

 بالطبع نكوث اولءك الفتية بالعمل بتخصصاتهم ومنها الصحي والاداري والخدمي وبحثهم عن رتب عسكرية رغم تخصصهم المدني وامجاد شخصية بل وفواءد تدرها عليهم التوجيهات التي تزودهم بها مافيا المقاءل والتي كانت ولازالت تتحكم بالوظيفة العامة وتمنحها واحيانا مقابل دراهم وبامكان الموظف المطالبة بالوظيفة التي يريدها مثل الجمارك او العمل باي مكان يدر الربح السريع ،، وهنا يكن الثمن اعلي ..

 بالطبع شهدنا اكثر من عقيد وعميد خلفيته العلمية او تاهيله اما مساعد صحي او مفتش تعليم ..عادت الغريزة المقاءلية لرعيل الرواد فاصبحوا اباطرة مضغ قات تحسدهم عليه حتي الجواميس .. وليتهم مضغوا وعلموا .. بل كانوا يرسمون سيناريوالمشانق ويتخيلون مشاهد الرقاب معلقة ولم يدر بخلدهم تاسيس معهد فني او تغيير منهج للدخول للعصر الحديث مبكرا ، او حتي ارشادنا لطريقة مبتكرة ثوروية نوفمبرية سبتمبريه لعمل البرعي ( الفول اليمني) ... بالطبع كان هناك حاجة للتغيير ولكن دون الهرولة لحفظ التوازن خوفا من السقوط والتزحلق والانزحاف الغير محمود مما يفضي لكسور ورضوض .. كان العقلاء من الوطنيين الحقيقيين ينسجون بساط التغيير فابي العاءدون من الابتعاث وبعدهم المقاءلي الا طلاء البساط باللون الاحمر ... فدفعوا بالوطن وعقلاءه للمحرقة بعد تدوير عجلة الدم المشءومة ... وفشلت حركة الدستور .. ¶ بالطبع نكوث اولءك الفتية بالعمل بتخصصاتهم ومنها الصحي والاداري والخدمي وبحثهم عن رتب عسكرية رغم تخصصهم المدني وامجاد شخصية بل وفواءد تدرها عليهم التوجيهات التي تزودهم بها مافيا المقاءل والتي كانت ولازالت تتحكم بالوظيفة العامة وتمنحها واحيانا مقابل دراهم وبامكان الموظف المطالبة بالوظيفة التي يريدها مثل الجمارك او العمل باي مكان يدر الربح السريع ،، وهنا يكن الثمن اعلي .. ¶ بالطبع شهدنا اكثر من عقيد وعميد خلفيته العلمية او تاهيله اما مساعد صحي او مفتش تعليم ..

NO PAGE NO

اذا بسبب النكوث راينا كيف اختلطت الاوراق حتي وصلت لعصرنا الحديث ويبدا من ستينات القرن الماضي حيث عصفت بنا الاحداث والتي لاتخفي علي الجميع ... فعصفت باليمن قاطبة وجعلته اتون جحيم معارك وتصفيات .. وتنادي العقلاء ليلملموا الوضع ويعيدوا للسعيدة بسمتها .. والتقي الاخوان واتفقوا ووثقوا .. ودخلت الغراء صعدة مع اخواتها .. وهدات الدنيا ،، وتفاجاء الناس انه بعد عام واحد عادت الاناشيد الثوراتية والعنتريات واشهر السباب المعروفة نكوث بكل المعاني ، نكوث علي المواثيق والمعاهدات وحتي الوجيه اي وجيه مشاءخ القباءل التي كانت تعرض بالمءتمرات ..

 كان النكوث قد ابتدا بدرجات اعطي منها رفيق السلاح والدم والحصار وصاحب يوم الربوع .. الجرعة الاولي ، فظن الناس ان الثورة تاكل ابناءها او كما يقال ... الا ان مافيا المقاءل السابقة والتي اختارت افراد بعثات الامام هي من يسيطر علي الوضع ،، وقد حلقوا الذقون ولبسوا البنطلون رغم مشيتهم الشبيهة بمشية البط وكشفوا عن رءوسهم الصلعاء المتصحرة ،، واصبحوا علي راس قاءمة النضال والحرية وتم تصنيف التخلف فءويا وعرقيا ... اشبه بما يقال فلان جد المزمرين ، وكان المزمار جينا في دماء من يراد بهم اللقب ..

 عبث هءلاء بالوطن من خلال منهجهم الاهوج الاعوج ، ودمروا ثقافته وفكره وانسانه واقتصاده ولم يتركوا شيءا الا ودمروه (( كارثة بكل المقاييس )) ..

 واخيرا هاهي صعدة " التنموية " كما وصفت تاتي لها الوعود العرقوبية مجددا حيث تم وضع حجر اساس الجامعة قبل ثمانية عشر عاما ولم تبني جامعة بل تم تدمير جوامع .. ولامجال لذكر الحصار التنموي الفكري الثقافي الاعلامي علي صعدة .. لكن الطريف يبقي تقويل اهلها مالم يقولوه ومن علية القوم وفي مءتمرات علي الهواء ولاحول ولاقوة الا بالله .... نسءل الله الفرج والمخرج .اذا بسبب النكوث راينا كيف اختلطت الاوراق حتي وصلت لعصرنا الحديث ويبدا من ستينات القرن الماضي حيث عصفت بنا الاحداث والتي لاتخفي علي الجميع ... فعصفت باليمن قاطبة وجعلته اتون جحيم معارك وتصفيات .. وتنادي العقلاء ليلملموا الوضع ويعيدوا للسعيدة بسمتها .. والتقي الاخوان واتفقوا ووثقوا .. ودخلت الغراء صعدة مع اخواتها .. وهدات الدنيا ،، وتفاجاء الناس انه بعد عام واحد عادت الاناشيد الثوراتية والعنتريات واشهر السباب المعروفة نكوث بكل المعاني ، نكوث علي المواثيق والمعاهدات وحتي الوجيه اي وجيه مشاءخ القباءل التي كانت تعرض بالمءتمرات .. ¶ كان النكوث قد ابتدا بدرجات اعطي منها رفيق السلاح والدم والحصار وصاحب يوم الربوع .. الجرعة الاولي ، فظن الناس ان الثورة تاكل ابناءها او كما يقال ... الا ان مافيا المقاءل السابقة والتي اختارت افراد بعثات الامام هي من يسيطر علي الوضع ،، وقد حلقوا الذقون ولبسوا البنطلون رغم مشيتهم الشبيهة بمشية البط وكشفوا عن رءوسهم الصلعاء المتصحرة ،، واصبحوا علي راس قاءمة النضال والحرية وتم تصنيف التخلف فءويا وعرقيا ... اشبه بما يقال فلان جد المزمرين ، وكان المزمار جينا في دماء من يراد بهم اللقب .. ¶ عبث هءلاء بالوطن من خلال منهجهم الاهوج الاعوج ، ودمروا ثقافته وفكره وانسانه واقتصاده ولم يتركوا شيءا الا ودمروه (( كارثة بكل المقاييس )) .. ¶ واخيرا هاهي صعدة " التنموية " كما وصفت تاتي لها الوعود العرقوبية مجددا حيث تم وضع حجر اساس الجامعة قبل ثمانية عشر عاما ولم تبني جامعة بل تم تدمير جوامع .. ولامجال لذكر الحصار التنموي الفكري الثقافي الاعلامي علي صعدة .. لكن الطريف يبقي تقويل اهلها مالم يقولوه ومن علية القوم وفي مءتمرات علي الهواء ولاحول ولاقوة الا بالله .... نسءل الله الفرج والمخرج .

NO PAGE NO 