

  AUTO كتاب نظرات

 في ملامح المذهب الزيدي وخصاءصه

 للسيد العلامة

 محمد بن عبد الله عوض المءيدي حفظه الله تعالي

 [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين:

 فانه قد قامت الدلالة علي ان عترة الرسول صلي الله عليه واله هم الفرقة الناجية، وان الحق معهم الي يوم القيامة.

 وذلك كحديث الثقلين المعلوم صحته، والمروي عند جميع طواءف المسلمين([])، وغيره من الاحاديث التي لا تحصي لكثرتها، بالاضافة الي ايات كثيرة تدل علي ذلك، كاية التطهير والمودة ([])، والمقام لا يتسع للتفصيل، ومن اراد الاطلاع فعليه بكتب الاءمة واتباعهم رضوان الله عليهم، مثل الجزء الاول من الاعتصام، والشافي، واللوامع وغيرها.



  AUTO [اختلاف الامة وتفرقها]

 لا شك في حصول التفرق والاختلاف بين الامة الاسلامية منذ العصر الاول والي اليوم، يستحل بعضهم دماء بعض، ويكفر بعضهم بعضا، وتماما كما حكي الله عمن قبلهم من اهل الكتاب ((وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء)) [البقرة:]، وكلا التفرق والاختلاف مذموم، لا فرق بين تفرقوا واختلفوا، كما فرق بعض المتطفلين بجواز الاختلاف دون التفرق، او لم يقرا هذا المتطفل قوله تعالي: ((ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر)) [البقرة: ]، ((فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق)) [البقرة:]،((ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم)) [ال عمران: ].



 اذا فالاختلاف والتفرق معصية كبيرة، بدلالة وعيد القران، ولا يتسع المقام لتفصيل ادلة ذلك، واذ قد قامت الدلالة علي ان اهل البيت مع الحق والحق معهم، وانهم طاءفة الحق الظاهرة، وان الاختلاف والتفرق من كباءر العصيان، فاذا جماعة اهل البيت جماعة الحق، التي لا يجوز التفرق عنها ومخالفتها، والمسلمون جميعا متفقون جملة، ومختلفون تفصيلا، مع العلم انهم معترفون ان هناك طاءفة واحدة علي الحق، وكل يدعي انه تلك الطاءفة، ولهم في دعاويهم شبه واهية مذكورة في كتب الكلام مع الرد عليها، كينابيع النصيحة والاساس وغيرها، غير ان طاءفة الزيدية اثبتت دعواها بالادلة المتكاثرة، والحجج المتظاهرة المتظافرة، مع انه يكفي لاثبات دعواها حديث الثقلين الذي روته وصححته تلك الطواءف المختلفة.

 [من هم اهل البيت المذكورون في حديث الثقلين]

 هم اهل الكساء وما تناسل منهم، بدليل حديث الكساء المروي عند جميع المسلمين، وان شءت فانظر تخاريجه في شرح الغاية للحسين بن القاسم، وتفاسير القران العظيم عند قوله تعالي ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) [الاحزاب: ].([])

 وايضا فانا لم نعلم احدا من علماء الامة قديما وحديثا ادعي ان المراد بحديث الثقلين نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم البتة.



  AUTO [بيان المقصود]

  AUTO وليس المقصود هنا ان نبين الادلة الدالة علي ان الحق في جانب العترة وشيعتهم وبيان المراد باهل البيت، بل الغرض بيان مذهب الزيدية في ما وقع فيه الخلاف من امهات المساءل الاصولية، ليكون المكلف علي بصيرة بعقيدته، وعقيدة اءمته واهل نحلته، ولم نات بشء جديد غير انا اخترنا بعض المساءل المهمة التي كثر حولها النزاع، ولم نتعرض لغيرها الا ما لا بد منه، او دعت اليه حاجة.

 [السبب او الداعي للتاليف]

 والذي دعاني الي هذا ان المذهب الزيدي وعقاءده تتعرض للتشويه والتحريف، ومحاولة الطمس، وذلك من قبل بعض الشباب المءمن، فاخترت هذه المساءل لطلبة العلم ليوجهوا اليها عنايتهم، فانها مميزات المذهب وخصاءصة التي يتميز بها.

 وقد سلكنا اقرب السبل واسهلها الي التوضيح، واقتصرنا علي الادلة القريبة الفهم، ليسهل علي القارء تناولها، ولم نستوعب الادلة وذلك لانها موضوعة للطلبة الزيديين، وانما المقصود هو التعريف لهم بمذهبهم والاشارة الي دليل المسالة. والحمد لله رب العالمين.



  AUTO   AUTO [التوحيد]

 [الايمان بالله تعالي]

 الايمان بالله هو اول الواجبات المتعلقة بالمكلف، ولكن الايمان بالله لا يحصل الا عن طريق النظر، وتقليب الفكر فيما اودع في هذا الكون، فيجب حينءذ النظر والتفكر تبعا لوجوب الايمان.وقد ارشد الله سبحانه في كتابه الي طرق التفكير، ووساءل التصديق العقلية، ولا سيما في السور المكية، وبصفة اخص في الجزء الثلاثين ((الم نجعل الارض مهادا () والجبال اوتادا () وخلقناكم ازواجا () وجعلنا نومكم سباتا () وجعلنا الليل لباسا () وجعلنا النهار معاشا () وبنينا فوقكم سبعا شدادا () وجعلنا سراجا وهاجا () وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا () لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا)) [النبا]، ((فلينظر الانسان الي طعامه () انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا() فانبتنا فيها حبا() وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا)) [عبس:]، ((فلينظر الانسان مم خلق () خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب)) [الطارق:]، ((افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت () [الغاشية:]، ((اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها () اخرج منها  ماءها ومرعاها () والجبال ارساها () متاعا لكم ولانعامكم [النازعات: ]، ((يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك () في اي صورة ما شاء ركبك)) [الانفطار:]، ((سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي () والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي)) [الاعلي:_]، ((فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس () والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس)) [التكوير:]، ((فلا اقسم بالشفق () والليل وما وسق () والقمر اذا اتسق)) [الانشقاق: ]، ((والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر)) [الفجر:]، ((والشمس وضحاها () والقمر اذا تلاها () والنهار اذا جلاها () والليل اذا يغشاها () والسماء وما بناها () والارض وما طحاها () ونفس وما سواها)) [الشمس:]، ((والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي)) [الليل:]، ((والضحي () والليل اذا سجي)) [الضحي:]، ((والتين والزيتون)) الخ.



 وفي بعض ما تلونا دعوة الي النظر في مشاهد هذا الكون، وصيحات تنبه الغافلين، وتوقظ الناءمين، استيقظوا، انظروا، تلفتوا، تفكروا، تدبروا ان هنالك الها ومدبرا، ان وراء ذلك قدرة عظيمة، ومدبرا حكيما، فكانما كانت هذه الايات في هذا الجزء يد قوية تهز الغافلين، وتوجه انظارهم وقلوبهم الي هذه الخلاءق العجيبة التي تنادي بما وراءها من التدبير والتقدير.

 نعم، مركوز في الفطرة ان المسببات مربوطة باسبابها، وان الحوادث ناتجة عن فاعلها، ومن هنا قال تعالي: ((افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون)) [الواقعة:]، ((افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون)) [الواقعة:]، ((افرايتم الماء الذي تشربون () اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون)) [الواقعة:].

 اما وجود الاشياء من غير موجد البتة فذلك مرفوض عند العقل، ولا تقبله الفطرة، وعلي هذا اهل الملل باسرها، وانما اختلفوا في الذي ترتب عليه الوجود.

 فمنهم من قال: طبيعة، ومنهم من قال: عقل، ومنهم من قال: انه نجم، ومنهم من قال: انه علة، ومنهم من يقول: انه فاعل مختار.



 اما القاءلون بان العالم قديم لا اول لوجوده فقد انقرضوا ولا وجود لهم، وقد زيف فكرتهم هذه علميا علماء المادة في هذا القرن، وقولنا: علميا جريا منا علي اصطلاح جديد عم البلاد العربية بعد البلاد الغربية، ولا يقال علميا في هذا الاصطلاح الا ما دخل تحت الحس والتجربة.

 نعم، هذا الخلق العجيب، والترتيب البديع، والتناسق المحكم، والقانون الدقيق، يدل علي ان وراءه قادرا عظيما، وصانعا حكيما، وعليما خبيرا، لا تخفي عليه خافية.



 لنصغ الي هذه الايات في تامل: ((قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون () امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون () امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون () امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون () امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون () امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين)) [النمل:]، فاي برهان اصدع من هذا البرهان؟!، واي حجة ابلغ من هذه الحجة؟!، واذا لم يخضع العقل لهذه الحجة، ويذعن لهذا البرهان، فانه لا يخضع لبرهان، ولا يذعن لحجة ((ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)) [النور: ].



  AUTO [الايمان برسول الله محمد صلي الله عليه واله وسلم]

 ادعي محمد صلي الله عليه واله وسلم النبوة، وانه رسول من عند الله تعالي، وجاء بالقران شاهدا علي دعواه، ومءيدا لنبوته قال تعالي: ((وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين)) [البقرة: ]، فاعرض المكذبون عن هذا المطلب، وعدلوا الي الحرب، فعدولهم الي الحرب دليل عجزهم عن الاتيان بسورة من مثله.

 نعم، الي الان لم يات احد بسورة من مثله، وقد مضي من ذلك الحين الي الان اكثر من اربعة عشر قرنا، ولم يظهر شء من المعارضة، مع بقاء التحدي ووجود المكذبين، فلو كان في مقدور البشر ذلك لحصل في هذه المدة المديدة.



 هذا وفي كتاب الله تعالي بيان واضح علي صدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وانه من عند الله تعالي، من ذلك ما ذكره الله تعالي مما لا يمكن لبشر في ذلك الوقت الاطلاع عليه ومعرفته، وذلك كتحدثه عن اسرار البحار التي لم تعرف الا في عصر الغواصات الحديثة قال تعالي: ((او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب)) [النور:]، فانه لم يكتشف وجود موج تحت الموج السطحي الا في هذا القرن، في حين ان القران قد تحدث عنه قبل اربعة عشر قرنا، فهذا دليل علي ان القران من عند الله تعالي، اذ ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم لم يكن من علماء البحار والمحيطات، ولو فرضنا انه منهم، لما تاتت له معرفة ذلك في ذلك العصر البداءي، لعدم وساءل المعرفة.

 فحين جاء بذلك السر وتلك المعارف، ثم صدقها الواقع، علمنا انه من عند الله تعالي، وفي هذا اية عظيمة لاهل هذا الزمان الذين قلت معرفتهم لاسرار البلاغة المودعة في ايات القران.



 ومن اسرار البحار التي تحدث عنها القران ولم تعرف بالفعل الا في هذا القرن، ما جاء في سورة الرحمن قال تعالي: ((مرج البحرين يلتقيان () بينهما برزخ لا يبغيان () فباي الاء ربكما تكذبان () يخرج منهما اللءلء والمرجان () فباي الاء ربكما تكذبان)) [الرحمن:]، فقد اكتشف البحارة الغربيون في اواءل هذا القرن اثناء وجودهم في باب المندب والبحر الاحمر امامهم والمحيط الهندي خلفهم ان لكل من البحرين صفة ومميزات تخصه في الملوحة والحيوانات والنباتات الخ، مع اتصال الماءين، وقد كان بعض المفسرين من قبل يفسرون ذلك بالماء العذب والمالح، غير انه يشكل عليهم انه لا يخرج اللءلء والمرجان من العذب، وان البرزخ لا يبقي كثيرا ثم يختلط الماءان، والتفسير بما ثبت صحته فعلا وثبت وجوده حقيقة اولي مع بقاء التفسير علي الظاهر، بينما يحتاج الاولون في تفسيرهم الي التاويل في قوله تعالي: ((منهما))، اذ لا يخرج اللءلء والمرجان من العذب.

 هذا وقد تابع علماء البحار البحث عن خصاءص البحار فوجدوا لكل بحر شخصية تميزه عن لصيقه، وهذه اية اخري تدل علي صدق النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وان القران من عند الله تعالي، وصدق الله سبحانه وتعالي: ((سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد)) [فصلت: ]، وقد وضع كتاب كبير في هذا الموضوع اسمه الاكتشافات العصرية لما اخبر به سيد البرية، مءلفه حسيني من الجزاءر فيه اكثر من ماءة موضوع ([]).



  AUTO [الايمان برسل الله وملاءكته وكتبه]

 من الفراءض الحتمية الايمان برسل الله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وقد جاء ذكر بعضهم في القران، وبعضهم لم يذكروا: ((منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك)) [غافر:]، فالواجب الايمان بهم جميعا، من ذكر ومن لم يذكر صلوات الله عليهم اجمعين، اولهم ادم ابو البشر صلوات الله عليه، واخرهم محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 ويجب الايمان بما انزل علي كل منهم علي الاجمال، وان لم نعلم تفصيل ذلك قال تعالي: ((قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون)) [البقرة:].



 وكذلك يجب الايمان بملاءكة الله، قال تعالي: ((امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله)) [البقرة:]، وقد اخبرنا الله تعالي عنهم جملة فقال تعالي: ((بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون)) [الانبياء:]، وقال تعالي: ((يسبحون الليل والنهار لا يفترون)) [الانبياء: ]، وقال تعالي: ((لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون)) [الاعراف:]، وذكر سبحانه منهم جبريل وميكال، وقال: ((وان عليكم لحافظين)) [الانفطار: ]، وقال تعالي في جبريل: ((نزل به الروح الامين)) [الشعراء: ]، واخبرنا سبحانه ان منهم خزنة لجهنم، ومنهم حملة العرش، ومنهم الموكل بانتزاع الارواح، ((حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا)) [الانعام: ]، وقال سبحانه: ((الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء)) [فاطر: ].



  AUTO [الايمان باليوم الاخر]

  AUTO هو من اركان الايمان الذي اذا لم يقم انهار بناءه، ومعني الايمان باليوم الاخر: التصديق بالبعث بعد الموت، بعث الروح والجسد، ثم الحساب، فمن كان شقيا فالي النار خالدا فيها ابدا، ومن سعد فالي الجنة خالدا فيها ابدا.

 [الاجسام والاعراض]

 الجسم: هو اعرف من ان يعرف، كالانسان، والشجر، والحجر، والماء، والهواء.

 والعرض: هو ما يعرض للجسم من الاشكال والالوان، والاجتماع والافتراق، وما يعرض له من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والحركة والسكون، وخواطر النفس ووساوسها، والهم والغم، والفرح والحزن، والرضا والغضب، والرحمة والشفقة، والشهوة والنفرة، والارادة والكراهة، والعزم، وكعلم الانسان وحياته، وقدرته وسمعه، وبصره وجهله وموته وعجزه، وكالحلاوة والمرارة ونحوهما في المطعومات.



 فالعرض عند المتكلمين: هو من توابع الجسم وصفاته، اذا فالاعراض هي صفات الاجسام، ولا يمكن ان يوجد العرض بمفرده، بل لا بد من جسم يحل فيه العرض، وكذلك الجسم فانه لا يصح ان يوجد بمفرده خاليا عن الاعراض، فاذا وجد الجسم فلا بد له من صفات يوجد عليها، كالطول، والقصر، واللون، والحركة، والسكون، والاجتماع، الخ.

 وكذلك القدرة، والعلم، والحياة، والعجز، والارادة، والعزم، والرضا والغضب، والكراهة والرحمة، والصعود والهبوط والانتقال.

 فكل هذه الاعراض المشاهدة تختص بالاجسام، ولا يتصورها العقل الا في جسم.

 اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا يعقل جسم الا في مكان، ويستحيل ان يوجد جسم لا في محل.

 ولا خلاف بين المسلمين ان السموات والارض وما بينهما محدث، وان محدث ذلك هو الله سبحانه وتعالي، وانه موجود عالم، قادر، حي، سميع بصير، عدل حكيم، ليس كمثله شء.

 ثم اختلفوا في تفاصيل بعض تلك الجمليات، ولنذكر هنا مذهبنا نحن الزيدية.



  AUTO [تنزيه الباري عن صفات الاجسام علي الجملة]

 فمذهب الزيدية علي العموم: تنزيه الله سبحانه وتعالي عن كل خصاءص الاجسام، وصفاتها من دون استثناء.

 فلا يجوز ان نصف الله سبحانه وتعالي باي صفة من صفات الاجسام المحدثة وذلك لقوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ولقوله تعالي: ((ولم يكن له كفوا احد))، ومن هنا لما اثبت المشركون لله صفة من صفات المخلوقين رد عليهم اشد الرد واعظمه في سورة طه فقال تعالي: ((وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا () وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا)) [مريم: ]، وذلك لان نسبة الولد اليه تعالي حط له من منزلة الالهية، وحين سال بنو اسراءيل رءية الله اخذهم الله بالصاعقة فاماتهم بظلمهم، قال الله سبحانه حاكيا هذه القصة: ((يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم)) [النساء:]، فلما كان سءال الرءية حطا لله جل جلاله من منزلة الربوبية الي منزلة المرءيات التي هي مربوبة ومخلوقة استحقوا ان يصيبهم الله بالصاعقة، كما حكا الله ذلك.

 ومن الادلة علي ذلك قوله تعالي: ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير))، فمن هنا نزهت الزيدية الباري جل وعلا من كل عرض.



  AUTO [انتفاء الجسمية عن الله تعالي]

 الذي يدل علي انتفاء الجسمية عن الله تعالي علي الجملة قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد))، فلو كان تعالي جسما لكان كل جسم مماثلا لله تعالي، ومما يءكد ذلك من الوجهة النظرية انه لا خلاف بين المسلمين ان الله سبحانه وتعالي كان ولا شء، وانه سبحانه هو الذي خلق السموات والارض وما بينهما، وانه سبحانه خالق العرش وخالق الامكنة والازمنة، كان الله ولا مكان ولا زمان ولا عرش ولا كرسي، فهو غني عن المكان، فلو كان جسما تعالي عن ذلك لكان محتاجا في الازل الي مكان، ولا يتصور جسم لا في مكان، لان التمكن صفة ذاتية للجسم.

 بيان ذلك، ان الجسم هو ذو الابعاد التي هي الطول والعرض والعمق، فما بين طرفي كل هو بعد، فمن بداية الطول مثلا الي نهايته هو مكان الطول، فقد دخل المكان في تحقق ماهية الجسم، فثبت بهذا الدليل القاطع، ان الله تعالي ليس بذي مكان، ويترتب علي ذلك انه تعالي ليس بجسم ولا عرض لاستحالة وجود جسم لا في مكان ضرورة، والعرض من توابع الجسم.

 فاذا ثبت ان الله سبحانه ليس بجسم بالادلة النقلية والنظرية الصحيحة انتفي عنه سبحانه وتعالي جميع صفات الاجسام.



 فلا يجوز عليه سبحانه وتعالي الصعود والهبوط، والذهاب والمجء؛ لان ذلك صفات للاجسام، وعوارض لها، وكذلك الحركة والسكون لانهما من صفات الاجسام وخصاءصها، وكذا ساءر صفات الاجسام واعراضها، نحو التجزء والانقسام، والكلية والبعضية، والالوان، والفرح والضجر، والهم والغضب والرضا، والعزم، والارادة والكراهة، والغضب، والرقة والسهو والغفلة.

  AUTO وبهذا الدليل يبطل قول من اثبت لله تعالي وجها، وعينين، ويدين، واصابع، وجنبا، وقدمين والي اخره علي الحقيقة.

 [الاشتراك في الاسم لا يوجب الاشتراك في المعني]

 وهناك صفات اطلقت علي الله سبحانه وتعالي، واطلقت ايضا علي المخلوقين، والاشتراك في الاسم لا يوجب الاشتراك في المعني، فمعناها: حينما تطلق علي الانسان غير معناها بالنسبة الي الله تعالي، وسنفصلها كلمة كلمة:

 صفة الوجود بالنسبة للانسان ونحوه من المحدثات معناها: الوجود المحدود بان له ابتداءا وانتهاءا، قال تعالي: ((هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا)) [الانسان: ]، وفي التحقيق الانسان ونحوه موجود علي صيغة المفعول وجد بقدرة قادر.

 ومعناها في الخالق سبحانه مغاءر لمعناها في المخلوق: فلا اولية لوجوده ولا اخرية ((هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم)) [الحديد:]، وهو سبحانه الموجد لكل الموجودات علي صيغة الفاعل، وقد اشتهر عند المتكلمين هذه العبارة: واجب الوجود، وذلك للتفرقة بين الخالق والمخلوق، فقالوا في المخلوقات انها: جاءزة الوجود، وقالوا ايضا في المستحيل وجوده كالجمع بين النقيضين: مستحيل الوجود.



 [مفارقات قرانية]

 الانسان خلق ضعيفا....والله قوي عزيز

 والانسان خلق فقيرا....والله غني حميد

 والانسان والد ومولود....والله لم يلد ولم يولد

 والانسان محل النسيان....والله لا يضل ولا ينسي

 والانسان محل النقاءص....والله هو الملك القدوس ذو الجلال والاكرام

 والانسان محكوم عليه بالموت....والله حي لا يموت

 والانسان تاخذه السنة والنوم....والله لا تاخذه سنة ولا نوم

 والانسان مملوك....والله المالك للكون وما فيه

 وغير ذلك كثير في الكتاب الكريم، فلا مشاركة، ولا مشابهة بين الله وخلقه في شء، وما وقع من ذلك نحو موجود فانما هو من قبيل التسمية لا من حيث الحقيقة، وكذلك قارد، وعالم، وحي.



  AUTO [عالم وقادر وحي وسميع وبصير]

 اطلقت هذه الاسماء علي الخالق جل وعلا وعلي المخلوق الضعيف، فالمماثلة كذلك انما هي من حيث التسمية لا الحقيقة والمعني، كيف يتشابه المعني في الخالق والمخلوق، والله جل جلاله يقول: ((ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم)) [النحل: ]، ((ليس كمثله شء وهو السميع البصير)).

  AUTO نعم، اذا اطلقت لفظة عالم وقصد بها الانسان كان معناها غير المعني اذا اطلقت وقصد بها الخالق تعالي، وذلك ان العلم بالنسبة للانسان: عرض وصفة غير الانسان، والانسان شء اخر غير تلك الصفة العلم، وبالضرورة فان الصفة غير الموصوف، والدليل علي ذلك: ان الانسان عندما يخرج من بطن امه يكون صفرا من المعلومات الضرورية والاكتسابية، قال تعالي: ((والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا)) [النحل: ]، ثم بعد ذلك يتصف بالعلم.

 [علم الانسان]

 وحاصل ذلك ان العلم عند الانسان: عرض، وانه غير الانسان، اذا فالانسان عالم بعلم حاصل له بعد ان لم يكن، ثم ان علم الانسان ضروريا كان ام استدلاليا يحصل له عن طريق هي كالالة لتحصيله كالخبرة والتجربة والنظر والاستدلال..الخ.

 نعم، وعلم الانسان لا يتسع لاكثر من شء واحد يجال فيه النظر ويسرح فيه التفكير.



  AUTO [علم الله سبحانه]

 وعلم الله سبحانه: يجب ان يكون بخلاف ذلك قضاءا بنفي المماثلة المعلوم من قوله تعالي: ((ليس كمثله شء وهو السميع البصير))، ((ولم يكن له كفوا احد)).

 فعلم الله سبحانه ليس بعرض، وليس شيءا اخر غير الله سبحانه، وهذا هو معني قول اءمتنا عليهم السلام: ان علم الله سبحانه هو ذاته، وليس لله سبحانه الة او كالالة من خلالها يحصل له العلم، فلا نظر، ولا استدلال، ولا خبرة او تجربة الخ، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وعلم الله سبحانه شامل لكل شء، فلا تخفي عليه خافية في السموات ولا في الارض، ((وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين)) [الانعام: ].

  AUTO نعم، النظر والتفكير من جملة الاعراض المختصة بالاجسام، فلا يجوزان علي الله تعالي، وايضا النظر والتفكير يحتاج اليهما الجاهل بالامر ليتوصل عن طريقهما لمعرفته وللعلم به، والله سبحانه وتعالي عالم الغيب والشهادة، فلا مشابهة بين الخالق والمخلوق.

 [القدرة]

  AUTO القدرة في الانسان: عرض هي غيره، فهو قادر بهذه القدرة التي هي عرض، وكما قلنا وشرحنا في مسالة العلم نقول هنا، فقدرة الله هي ذاته، فهو سبحانه قادر لا بقدرة لقوله تعالي: ((ليس كمثله شء)).

 [الحياة]

 الحياة في الانسان وساءر الحيوان: عرض، وصفة هي غير الانسان، اذا ذهبت هذه الصفة والعرض من الحيوان صار كالجماد، فهو حي بهذه الحياة التي هي عرض غيره، والقول هنا كالقول في العلم سواءا سواءا.



 فهو سبحانه حي لا بحياة، ومعني هذا ان الله تعالي يوصف بانه حي ويسمي بذلك، ولكن ليس له تعالي صفة يقال لها الحياة كما في الانسان الضعيف ، فانه فيه اي في الانسان صفة زاءدة علي ذاته، اذا ذهبت منه هذه الصفة (الحياة) صار جمادا.

  AUTO اذا فالانسان شء والحياة شء اخر، الانسان: موصوف، والحياة: صفة، والله سبحانه وتعالي ليس كذلك، فليس له حياة هي شء اخر غيره، كما في الحيوان، وهذا معني قول اءمتنا عليهم السلام: ان صفاته تعالي ذاته كما قدمنا.

 [سميع وبصير في حق المخلوق]

 سميع بالنسبة للانسان: هو المدرك للمسوعات بمعني محله الصماخ.

  AUTO وبصير: هو المدرك للمبصرات بمعني محله الحدق.

 [سميع وبصير في حق الخالق]

 واذا اريد بهما الخالق جل وعلي فهما بمعني عالم المسموعات وعالم المبصرات، فلا يجوز ان تثبت لله تعالي عرضا يحل في الحدق، ولا عرضا يحل في الصماخ تعالي الله عن الاعراض والالات، وعن مشابهة المخلوق الضعيف.

 وما قلنا هنا في تفسير هذه الصفات هو اللاءق بجلال الله وعظمته وقدسه عن مشابهة المخلوقين، فلا يجوز ان نشبه الله تعالي بالمخلوقين في شء من الصفات لقوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)).



  AUTO [معني الرحمة في حق المخلوق]

 الرحمة بمعناها اللغوي: عرض يجده الحيوان في قلبه كما يجده الوالد لولده ونحوه، وهي بهذا المعني من خصاءص المخلوقات.

  AUTO فاذا اطلقت علي الخالق جل وعلا كان المعني غير الذي اطلقت عليه في المخلوقات قضاءا بنفي المماثلة المعلوم من قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)).

 [معني الرحمة في الخالق]

 فيكون معناها اذا اطلقت علي الله تعالي انه ذو الانعام بجلاءل النعم ودقاءقها، فهي من صفات الفعل التي اطلقت باعتبار افعال الله تعالي، فالرحمن الرحيم ذو الرحمة صفات لله تعالي باعتبار انه انعم علي خلقه باصول النعم وفروعها، وقد سمي الله تعالي بعض تلك النعم رحمة قال تعالي: ((قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون)) [يونس: ]، وقال تعالي: ((وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته)) [الفرقان: ].

 فرحمة الله تعالي هي افعاله التي انعم بها علي خلقه كما وصف جل وعلا بخالق ورازق لفعله الخلق والرزق.

  AUTO قال امير المءمنين عليه السلام فيما رواه عنه السيد حميدان: "يقول ولا يلفظ، ويريد ولا يضمر، ويبغض ويغضب من غير مشقة".

 [الكلام في حق المخلوق والخالق]

 الكلام اذا نسب الي المخلوقين من البشر، مباين للكلام الصادر عن ذي العزة والجلال، اذ لا مشابهة بين الخالق والمخلوق، بدليل: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)).

 فكلام الله سبحانه بغير اله فلا حلق، ولا لسان، ولا حنك، ولا خيشوم، ولا شفة تعالي سبحانه عن ذلك، اذ لا يحتاج الي هذا الا المخلوق الضعيف.



 اذا عرفت ذلك فقد يكون كلامه كما كلم موسي من الشجرة بخلقه فيها، كخلقه للرعد والمطر والرياح، وقد يكون كلامه بان يلقيه في قلب ملك، فيلقيه الي ملك تحته الي اخر ما جاءت به الرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO اما التلفظ عن الة كما في المخلوقين، فذلك مستحيل في الخالق تعالي وتشبيه له جل وعلا بخلقه.

 [الوجه]

 نعم، قد جاء في القران الفاظ توهم التشبيه، ونحن ذاكروها مع ذكر تفسيرها عند علماء اهل البيت عليهم السلام فمن ذلك:

 الوجه في قوله تعالي: ((كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام)) [الرحمن: ].

 فنقول: قد ثبت بالدلاءل العقلية، والبراهين القرانية ان الله تعالي ليس بجسم، وهذه الاية وما شاكلها من الايات التي يوهم ظاهرها التجسيم، فاذا حملناها علي ظواهرها كما يقوله المشبهة: اصطدمنا بالايات النافية للتشبيه والمماثلة كقوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد))، وصدمتنا ايضا حجة العقل التي تقول: لو كان الخالق تعالي جسما لكان محدثا كساءر الاجسام.

 ولا يجوز ان تتصادم ايات القران وتتخالف وتتناقض بلا خلاف بين المسلمين لقوله تعالي: ((وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) [فصلت: ] ونحوها.

 فمن هنا عرفنا ان هذه الايات الكريمة التي ظاهرها يوهم التناقض غير متناقضة وان معانيها غير متخالفة.



 نعم، اذا استقرينا كلام علماء المسلمين حول هذه الايات وجدنا كلامهم متحدا حول قوله تعالي : ((ليس كمثله شء))، فلم يفسرها احد فيما نعلم بخلاف ظاهرها، فقد اجمع المسلمون علي ان المقصود بها ظاهرها، وان لا تاويل فيها.

  AUTO ثم وجدناهم اختلفوا في تفسير ايات التشبيه كقوله تعالي: ((ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام))، فمنهم من ابقاه علي ظاهره، وهم الظاهرية، ومنهم من حملها علي معان اخر غير المعني المتبادر عند الاطلاق، وهم الزيدية والمعتزلة وغيرهم.

 [المحكم والمتشابه وكيفة رد المتشابه الي المحكم]

 والله سبحانه وتعالي قد اخبرنا جملة ان في القران:

 محكما، وان هذا المحكم: هو ام الكتاب، وان فيه متشابها.

 ثم اشار سبحانه وتعالي عند ذكر المتشابه الي انه سيقع الاختلاف في تاويله، وهذه الاية في المحكم والمتشابه، والاشارة الي ما قلناه قال تعالي في اواءل سورة ال عمران: ((هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب)) [ال عمران: ].



 اذا فالواجب ان نرد معاني تلك الايات التي وقع فيها النزاع الي معاني تلك الايات التي اجمعوا علي معانيها، ولم يختلفوا في تفسيرها، لانها محكمات يرد اليها المتشابه، والدليل علي انها محكمات: ان الامة لم تختلف في تفسيرها، ولم تتنازع في تاويلها، فيرد ما اختلفوا فيه الي ما اجمعوا عليه، وهذه هي الطريقة التي جري عليها اءمتنا عليهم السلام ومن وافقهم، وهي طريقة عقلية سليمة يطمءن اليها العقل، وترتظيها الفطرة، مع العلم انهم لم يخرجوا في تفسيرهم لهذه الايات المتشابهة عن حدود اللغة العربية، ولم يتجاوزا به استعمالات العرب، بل قد تكون تلك التفاسير ادخل في البلاغة واعرق في الفصاحة، وذلك انهم يحملون تلك الالفاظ علي معانيها المجازية، والمجاز ابلغ من الحقيقة علي ما ذكره علماء البيان، ويشهد له الذوق السليم.

 فالوجه في استعمال العرب: يطلق علي نفس الشء كما ذكره في القاموس، فاءمتنا عليهم السلام وموافقوهم فسروا الوجه في قوله تعالي: ((ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام))، بان المعني: ويبقي ربك، فلفظ الوجه يطلق ويراد به معني المضاف اليه كما ذكره في القاموس، ومما يشهد لذلك من كلام العرب قولهم: هذا هو وجه الراي، ووجه الصواب، والمعني: هذا هو الراي والصواب.



 وانت اذا اردت ان تفسر الاية علي ما يريد اهل الظاهر حصل فساد في المعني، اذ يكون المعني: ان كل شء هالك سوي وجه الله، اما ما عدي الوجه فانه هالك، فلا بد لهءلاء الظاهرية من الرجوع الي تفسيرنا، من ان كل شء هالك سوي الله تعالي هو المقصود من الاية.

  AUTO فاذا كان هذا هو المقصود، فلا يصح التعلق بهذه الاية علي اثبات الوجه الحقيقي لله تعالي.

 [الايدي واليدان]

 الايات التي تتعلق بها المشبهة قوله تعالي: ((والسماء بنيناها بايد)) [الذاريات:]، ((لما خلقت بيدي)) [ص: ]، ((بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء)) [الماءدة:]، ((والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه)) [الزمر:]، ونحو هذه الايات، واحاديث يستدلون بها نحو ما يذكر في تفسير هذه الاية الاخيرة في سورة الزمر، فقد تعلق اهل الظاهر وكثير من المخالفين للزيدية بما ذكرنا وبنحوه، فاثبتوا لله تعالي يدين واصابع وقبضة.



 ونقول لهم: ان كان الامر كما ذكرتم من ان الواجب حمل القران علي الظاهر علي الاطلاق، فكيف تفسرون قوله تعالي في وصف القران: ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه))، فاين اليدان؟، وفي صفة القرية المهلكة في قوله تعالي: ((فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين)) [البقرة: ]، وقوله تعالي في ذكر العذاب: ((بين يدي عذاب شديد)) [سبا: ]، وقوله تعالي: ((ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون)) [النمل: ]، فاين يدا القران، ويدا القرية، ويدا العذاب، ويدا المطر (الرحمة) يا اهل الظاهر؟! او جدونا يدين اثنتين، ثم ميزوا الشمال من اليمين، وبينوا لنا كذلك الاصابع: الخنصر والبنصر والوسطي والمسبحة والابهام؟!، فاليدان لا بد ان تكون كذلك ولا مخرج لكم من ذلك.

 فان لم تفعلوا ذلك فقد عطلتم كلام الله تعالي من الصفة التي ثبتت له بنص القران، وانكار شء من الفاظ القران القطعية كفر، والتفسير عندكم بخلاف الظاهر ضلال وبدعة وتحريف.

 هذا ولا سبيل لكم ايها الظاهرية الي الخروج من هذه المضايق، وكل ما اوردتموه من السءال والجواب علي اءمتنا وموافقيهم سيرد عليكم مثله.

 نعم، انما اوردنا هذه الايات والالزامات للظاهرية، لنبطل مذهبهم من ان الواجب حمل الالفاظ الشرعية علي ظاهرها مطلقا، وفي ما ذكرنا ابطال لمذهبهم علي الجملة.



 قوله تعالي: ((وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء))، فقد تعلق اهل الظاهر بهذه الاية واثبتوا لله يدين اثنتين، واءمتنا عليهم السلام وموافقوهم قالوا في تفسير ذلك: ان اليهود عليهم اللعاءن وصفوا الله جل جلاله بالبخل وعبروا عن ذلك علي طريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح بقولهم يد الله مغلولة، ورد الله سبحانه عليهم بطريق الكناية ايضا بابلغ من كنايتهم حيث ثني اليدين.

  AUTO هذا وغل اليد وبسطها كنايتان عن الامساك والانفاق في الاستعمال العربي، وقد جاءت في القران قال تعالي: ((ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا)) [الاسراء: ]، معني هذه الاية هو معني قوله تعالي: ((والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما)) [الفرقان: ].

 [بحث في الكناية والمجاز]

 والكناية كثيرة عند العرب، وفي استعمالها والقران نزل علي لغتها، ومن كنايات العرب: هو عفيف الازار، تكني بذلك عن الفرج.

 ما وضعت موسه عنده قناعا، تكني بذلك عن العفيف.

 لعق اصبعه، كناية عن الموت.

 وكذا اصفرت انامله بمعني مات.

 زلت نعله كناية عن الخطا والغلط، وتارة عن اختلال الحال بالفقر.

 ويقولون للمقتول: ركب الاشقر، الاشقر الدم.

 وللمقيد حمل علي الادهم.



 ومن مجازات القران قوله تعالي: ((فلما جاءتهم اياتنا مبصرة)) [النمل:]، اذ لا بصر للايات، وقوله تعالي: ((قد جاءكم بصاءر من ربكم)) [الانعام:]، وقوله تعالي: ((اولي الايدي والابصار)) [ص: ]، فمدحهم الله تعالي، والمدح لا يتعلق بالجوارح انما يتعلق بالصفات.

  AUTO ومن مجازات القران قوله تعالي: ((وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا)) [الطلاق: ].

 [تتمة للبحث في اليد]

 وقالت المشبهة: ان لله تعالي يدا تليق بجلاله، زادوا قولهم تليق بجلاله فرارا من التشبيه، ولا مهرب لهم في ذلك ما داموا واصفين ربهم بحقيقة اليد، والقبضة، والاصابع، وهذا عظم اليد وكبرها لا ينفي التشبيه، فانهم مهما بالغوا في وصف اليد والاصابع حتي جعلوا السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع الخ ما جاءوا به من التفصيل، فانهم لم يخرجوا من التشبيه والتجسيم، وكبر الاصابع زيادة في تحقيق التجسيم، ومبالغة في التشبيه، تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.

 والحق الذي عليه علماء الزيدية في قوله تعالي: ((والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه)) [الزمر]، انها تصوير لقدرة الله تعالي العظيمة تقريبا الي تفهيم البشر بعض عظمة الله وقدرته التي لا تحيط بها فهمهم، وذلك عن طريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح، وليس ثمة قبضة، ولا يمين، ولا اصابع، هذا كقولنا: فلان في يد فلان.



 اما الاحاديث التي رويت في تفسير قوله تعالي: ((والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه))، فيجب ان تفسر بالتفسير الذي فسرت به الاية القرانية، والا وجب طرحها، وذلك لانها من الاخبار الاحادية، واخبار الاحاد لا تفيد الا الظن، والمطلوب فيما نحن فيه هو العلم.

  AUTO والذي يدل علي صحة هذا التفسير هو ما ثبت من ان الله تعالي ليس بجسم كما قدمنا من بيان الدلالة علي ذلك عقلا وسمعا كقوله تعالي: ((ليس كمثله شء)) [الشوري:]، ((ولم يكن له كفوا احد))، فحين تعذر المعني الحقيقي فسرنا ذلك بالمعني المجازي الذي جاء في غاية الحسن وغاية الكمال، في التعبير عن قدرة الله العظيمة، وتصويره لذلك بالصورة المحسوسة تقريبا الي الفهم البشري القاصر.

 [معني الاستواء والكيف]

 قوله تعالي: ((الرحمن علي العرش استوي)) [طه:]، بهذه الاية اثبت بعضهم لله تعالي حقيقة الاستواء من غير تكييف، ولا تمثيل بزعمهم، ولهم في ذلك مقولة رووها عن الامام مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.

 ونقول: الكيف الذي يذكره المتكلمون علي حسب ما فهمته كقول حفيد محمد بن عبد الوهاب: ان له يدين بلا كيف، وعينين بلا كيف، هو الصفة كالطول والقصر والالوان والاشكال والحركة والسكون والقيام والقعود والاضطجاع والكبر والصغر الخ، فالمعني بان له يدين بلا صفة الخ.



 وقولهم: هذا فرار من التجسيم والتشبيه، لان الكيف من خصاءص الاجسام، والتشبيه عندهم كفر، ففروا من الكفر بقولهم: بلا كيف، فلا بد علي قولهم هذا من احد امرين: التجسيم، والقول بالمحال، لان حصول حقيقة الاستواء مع عدم الكيف محال بحكم العقل، ومع الكيف تجسيم، ولا يصح الايمان بالمحال.

 وقولهم: الاستواء معلوم، فان ارادوا اللفظ فلا خلاف في معلوميته، وان ارادوا معناه الحقيقي فيلزم منه التجسيم والتشبيه، والتشبيه عندهم كفر.

 وقولهم: الايمان به واجب، ان ارادوا حقيقة الاستواء ففاسد، لاستحالة ذلك علي الله بحكم العقل، وان ارادوا ذلك مع عدم الكيف فلا يصح التصديق بالمحال.

 وان ارادوا انا نءمن به علي حسب المعني الذي اراده الله تعالي، وان لم نعلمه تفصيلا، فان اثباتهم لحقيقة الاستواء ينافي هذا الفرض والتقدير، وهكذا اثبات اليدين، والعينين والوجه بدون الكيف.

 فان كانت بمعانيها الحقيقية لزم اعتقاد المحال لاستحالة المعاني الحقيقة بدون الكيف، ومع الكيف يلزم التجسيم.

  AUTO نعم، عندنا ان الايمان بالشء متفرع علي معرفته، فيلزمنا اولا: ان نعرف ما اريد بهذا اللفظ، هل معناه الحقيقي او المعني المجازي، فاذا كان المعني الحقيقي مستحيلا فلا يكون جحوده تعطيلا وكفرا كما يقوله الوهابيون.

 [الاعين]

 اذا كانت الاعين في قوله تعالي: ((تجري باعيننا)) [القمر:]، بالمعني الحقيقي محالا، لاستلزامها التجسيم والتشبيه، وكان قولهم: له جل وعلا اعين حقيقة بلا كيف، محالا بمقتضي العقل والفطرة.



 اذا يتعين المجاز، والقرينة: العقل، والمعني: بحفظنا وكلاءتنا من المجاز المرسل، ويشهد لهذا المعني: السياق، والذوق السليم.

 اما اذا حملناها علي الظاهر اختل المعني وبطل، وانظر معي في قوله تعالي: ((تجري باعيننا))، في وصف سفينة نوح عليه السلام اذا حملت علي الظاهر كما يقوله الوهابيون افادت الاية ان لله تعالي اكثر من عينين، وان السفينة تجري في هذه الاعين، والواقع ليس كذلك، اذ انها تجري بهم في موج كالجبال، وكذلك قوله تعالي: ((واصنع الفلك باعيننا)) [هود:]، الواقع ان نوحا عليه السلام صنع الفلك علي وجه الارض من الالواح والدسر ([])، ولم يصعد الي العرش الذي يستقر عليه الرحمن بزعمهم، فيصنعها في عيونه، ابعد الله الجهل الي اي مدي يصل بصاحبه، وتعالي ذو العزة والجلال عما يقولون علوا كبيرا.



  AUTO [حول رءية الله في الاخرة، وبيان الحق في ذلك]

 قد ثبت ان الله سبحانه وتعالي ليس بجسم، كما تقدم من انه غني عن المكان، لانه كان الله ولا مكان، فلو كان جسما لاحتاج الي مكان، وقد اتفق المسلمون علي ان الله تعالي هو خالق الامكنة والسموات والارض والعرش والكرسي والماء، والرءية لا تصح الا للجسم وتوابعه من الاعراض.

 وقولهم يري بلا كيف لا يقبلها العقل، فلا يصح ان يري سبحانه يوم القيامة لا في جهة فلا يراه الراءي امامه ولا خلفه، ولا عن يمينه او يساره، او فوقه او تحته. هذا من المحالات الفطرية التي فطر الله العقول عليها، وقد قال تعالي: ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)) [الانعام:]، وقال تعالي: ((لن تراني))، ((ليس كمثله شء)).

 فما ورد مخالفا في الظاهر لهذه الادلة القرانية والعقلية، فيجب تفسيره بما يوافقها، فيرد المختلف فيه الي المتفق عليه كما قدمنا.

 ومما يءيد ان المراد بقوله تعالي: ((لا تدركه الابصار))، عموم اوقات الدنيا والاخرة، انها وردت في ضمن مداءح سردها الله سبحانه وتعالي، قبلها وبعدها، ولا يتمدح الله سبحانه وتعالي الا بما يختص به جلاله وعظمته، ويخالف به مخلوقاته.

 فلو انه سبحانه وتعالي سيراه المءمنون يوم القيامة، لما صح ذلك التمدح، ولم يكن مختصا بتلك الصفة، بل قد يشاركه كثير من المخلوقات المحدثات المدفونة تحت اطباق الثري، والمحجوبة في غيابات الفضاء، قال تعالي: ((ويخلق ما لا تعلمون)) [النحل:]، وقال تعالي: ((سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون)) [يس:].

 اذا فلا يتم التمدح الا اذا كان المعني علي انه تعالي مفارق لجميع المخلوقات مفارقة ذاتية لا تمكن معها الرءية، ولا يجوز الادراك.



 فلو قلنا مثلا: انه سبحانه وتعالي لا يري في الدنيا ولا في الاخرة، وقلنا تعقيبا علي ذلك: ولكنه يجوز ان يري، ويمكن ان تدركه الابصار، فانه ايضا لا يصح التمدح وسرد ذلك بين صفات الالهية والجلال.

 نعم، لما كان معني قوله تعالي: ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار))، نفي المشابهة بين الخالق والمخلوق كانت مدحا، وكان معني هذا التمدح كمعناه في قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)).

 فلو لم يتضمن ذلك معني هذا لم يكن مدحا ولم يكن من صفات الله التي يختص بها.

 [شبهة وجوابها حول قوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة]

 قوله تعالي ((وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة)) [القيامة:]، تعلق بعض طواءف المسلمين بهذه الاية وبمفهوم قوله تعالي: ((كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون))، [المطففين:] وبنحو قوله تعالي: ((فمن كان يرجولقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) [الكهف:]، وبما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (سترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر) الحديث.



  AUTO ونقول: في الجواب تعارضت الادلة القرانية في الظاهر، وتناقضت مدلولاتها، ولا يصح ذلك في الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، والنسخ لا يصح هنا في ساءر المساءل الالهية، وكذلك لا يصح تخصيص العام بعد فترة من الزمن، والدليل علي هاتين المسالتين النسخ والتخصيص.

 [امتناع النسخ والتخصيص]

 اما الاولي: فلان صفات الله سبحانه وتعالي لا تتغير، فلا يصح ان يخبرنا ثانيا بانه قد تغير عن حالته الاولي الي حالة اخري، لان صفاته ذاتيه، فلا يصح ان يخبرنا اولا انه لا يري، ثم بعد فترة من الزمن يخبرنا انه سوف يري، وكذلك ساءر صفات الذات نحو ان يخبرنا اولا انه يعلم الغيب ثم بعد فترة علي سبيل الفرض يخبرنا انه لا يعلم الغيب.

 اما الثانية: وهي التخصيص بعد فترة من الزمن، فالدليل علي انه لا يجوز في تلك المساءل التي تقدمت انه نسخ في الحقيقة لبعض ما تناوله العام، فما دام انه نسخ فقد ابطلنا النسخ، فبطل هذا.

 وزيادة علي ما قدمنا، فان العام قبل مجء التخصيص موقع للمكلفين في اعتقاد الجهل والخطا، فهو اذا تلبيس وتغرير للمكلفين، وذلك لا يقع من الحكيم تعالي، وقد قال تعالي: ((ومن اصدق من الله حديثا)) [النساء: ]، ((ومن اصدق من الله قيلا)) [النساء:]

 ، وقال في صفة القران: ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) [فصلت:].

 اما التخصيص المتصل فلا مانع، اذ لا تغرير ولا تلبيس.



  AUTO اذا عرفت ذلك وان النسخ والتخصيص ممتنع، والترجيح بين القطعيات لا يصح، وانما هو بين الظنيات، لانها التي تقبل القوة والضعف ويزيد الظن فيها وينقص، اما القطعيات فلا تقبل ذلك فتدبر.

 [نتيجة البحث]

 اذا عرفت ذلك كله، فاعلم ان هناك اصولا اتفق عليه المسلمون منها قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)). ومن هنا اتفقوا علي ان الله تعالي ليس له شبيه ولا مثيل، فهذا الاصل المتفق عليه يرد اليه كل ما اختلف فيه.

 فلما راينا طواءف المسلمين اختلفت في تفسير قوله تعالي: ((الي ربها ناظرة)).

 فمنهم من قال: ان المعني الي رحمة ربها ناظرة.

 ومنهم من قال: ان المعني الي ربها منتظرة.

 فان النظر يستعمل لغة بمعني: الانتظار، كقوله تعالي: ((فناظرة بم يرجع المرسلون)) [النمل:]، وكقوله تعالي: ((لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا)) [البقرة:]، وقوله تعالي: ((انظرونا نقتبس من نوركم)) [الحديد:].

 ومنهم من قال: ان المعني المراد نظر العين الي الله تعالي جل جلاله.

 ومع الاختلاف فانما اتفقوا عليه حاكم علي ما اختلفوا فيه، وقد قال الله تعالي: ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب)), ومعني انه ام الكتاب، انه اصل الكتاب الذي يرد اليه ما اشتبه معناه.



 ونحن اذا نظرنا الي تفاسير الطواءف المختلفة حول هذه الاية، راينا التفسير الثالث يدل بالالتزام دلالة عقلية واضحة لا شك فيها، ان الله سبحانه وتعالي جسم، لان الرءية لا تكون الا للاجسام وتوابعها من الاعراض.

 وقولهم: ان الله سبحانه يري بلا كيف، بزيادة بلا كيف، هروب منهم الي غير مهرب، فان من لازم الرءية الكيف، ومحال ان تري شيءا وهو في غير جهة من الجهات، فيلزمهم بالضرورة اما التجسيم اوالقول بالمحال وكلاهما باطل، اما الاول فبالاجماع، واما الثاني فبضرورة العقل.

 اما التفسيران الاولان فلا يلزم منهما ما لزم من التفسير الثالث، بل اكثر ما نقدا به هو انهما خلاف ظاهر الاية، ولا يجوز التفسير بغير ظاهر المعني لانه تحريف، فكان الواجب من اهل التفسيرين ان التفسير بغير الظاهر لا يجوز كما قلتم، ولكن التفسير بالظاهر هنا مناقض لتلك الاصول المتفق عليها، ولا يصح ولا يجوز تناقض القران، وضرب بعضه لبعض، وابطال بعضه ببعض، فعدلنا الي خلاف الظاهر للضرورة، مع انا لم نخرج في تفسيرنا عن لغة القران فقد فسرنا النظر بمعني الانتظار وهو شاءع في اللغة وفي القران كقوله تعالي: ((فناظرة بم يرجع المرسلون)) [النمل:]، ((انظرونا نقتبس من نوركم))، ((وقولوا انظرنا واسمعوا)). بل ان كثيرا مما ورد في القران من النظر ومشتقاته بمعني الانتظار، وقد روي من شعر حسان قوله:

 وجوه يوم بدر ناظرات .... الي الرحمن ياتي بالخلاص  وحذف المضاف وابقاء المضاف اليه غير قليل في اللغة وفي القران، وقد وضع له في علم النحو فصل مستقل كما في مغني اللبيب، وذكره علماء البيان وسموه ايجاز القصر، هذا في باب الايجاز والاطناب والمساواه، وذكروه ثانيا في باب المجاز، وسموه مجاز الحذف، والقرينة علي الحذف عقلية وهي استحالة الرءية.

 ويءيد ذلك من سياق الاية: ان الله ذكر في الاية التي تليها صفتين للاشقياء فقال: ((ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة ())) [القيامة:]. فقابل بين باسرة وناظرة، وعلي ما قلنا قابل ايضا بين ((تظن ان يفعل بها فاقرة))، وبين انتظار الثواب، وعلي قول اهل التفسير الثالث لا يتم التقابل الا بين الوصفين الاولين، والمناسب لجمال البلاغة هو الاول.

 وقوله تعالي: ((كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون))، وقوله تعالي: ((فمن كان يرجولقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) ونحوهما من الايات.

 فسبيلها سبيل ما تقدم فيقدر عن ثواب ربهم يومءذ لمحجوبون، فمن كان يرجو لقاء ثواب ربه، والملجا الي تقدير ذلك استحالة رءية الله.



 وهكذا يفسر نحو قوله تعالي: ((وجاء ربك والملك صفا صفا)) [الفجر:]، بان المعني علي تقدير: وجاء امر ربك او وعد ربك ووعيده او نحوهما، وهكذا كلما جاء فيه ذكر مجء الله او نزوله كما جاء في بعض الاحاديث، فنقدر نزول امره او رحمته، وذلك للسلامة كما قدمنا من لزوم التشبيه والتجسيم المتفق علي نفيهما عند جميع طواءف المسلمين، فما جاء في الكتاب او السنة مما يوهم ذلك فان الواجب تفسيره بما لا يتنافي مع ما اجمع عليه اهل الملة.

  AUTO اما تفسير ما جاء من ذلك بما يلزم منه التجسيم والتشبيه، فذلك تخبط وجهالة، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 [بحث في اللازم]

 وقال بعض الوهابيون: ان لازم المذهب ليس بمذهب، وذلك فرارا من لصوق التشبيه والتجسيم بهم حين الزمهم خصومهم بذلك.

 ولكن الوهابيين انفسهم لم يلتزموا بهذا بل نراهم يكفرون خصومهم بلوازم وهمية او ظنية كبناء القباب او مجرد وجود القباب بين ظهراني قوم، وليس ذلك لازما عقلا ولا عادة، وكتعليق قرطاس في الرقب او ما شابه ذلك كالتمسح بالتراب او تقبيل القبر او الطواف عليه ان فرض صحة ذلك كما ادعوا، فالزموا فاعلي ذلك بالشرك واجروا عليهم احكام المشركين فقتلوهم وتغنموا اموالهم وحرموا مناكحتهم الي اخر احكام المشركين.

 فافرطوا في استعمال اللوازم حتي عملوا بالموهومة والمظنونة، حتي اذا الزمناهم باللوازم الضرورية التي تحكم بها فطر العقول قالوا: لازم المذهب ليس بمذهب، ((رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون)) [الانبياء:].



  AUTO [معني الرضا والغضب في حق الله تعالي]

 الرضا من الله سبحانه وتعالي: ليس برقة كما هو في المخلوق، لان الله تعالي لا تحله الاعراض التي هي من توابع الاجسام، تعالي سبحانه عن مشابهة المخلوق، ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)).

 اذا فالرضا من الله سبحانه وتعالي هو: الحكم باستحقاق الثواب وزيادة الهدي والتنوير والالطاف.

 والغضب: هو الحكم باستحقاق العقاب، وسلب الهدي والتنوير، والالطاف الزاءدة علي الهداية العامة التي لا يصح التكليف للمكلف الا بوجودها.

  AUTO والدليل علي ما قلنا: ان الرضا والغضب بمعناهما الحقيقي لا يجوزان علي الله تعالي، لان العرض من خصاءص الاجسام كما قدمنا بيان ذلك، فاذا اطلقا علي الخالق تعالي فانما هما كناية عما ذكرنا، والكناية ابلغ من التصريح باجماع اءمة البيان، والكناية باب عريض عند العرب، فلم نخرج في تفسيرنا عن لغة العرب واستعمالاتها.

 [الارادة والكراهة]

 الله سبحانه وتعالي مريد لا بارادة، كما انه سبحانه وتعالي فاعل لا بحركة، والارادة قد ذكرها اءمتنا عليهم السلام وحققوا معناها، اذا اطلقت علي الباري تعالي، والمذكور في تفسيرها عنهم قولان ذكرهما المنصور بالله في الاساس:

 الاول: انها نفس المراد، وذلك لاستحالة المعني الحقيقي في حقه تعالي، لانها بمعناها الحقيقي عرض، وقد عرفت ان الاعراض من خصاءص الاجسام.

 الثاني: انها علم الله سبحانه باشتمال الفعل علي الحكمة والمصلحة، فاذا علم سبحانه باشتمال الفعل علي ذلك في وقت خلقه.



 والكراهة: هي خلاف الارادة، وهي بمعناها الحقيقي مستحيلة في حق الله تعالي، وهي علمه سبحانه باشتمال ذلك الفعل او الترك علي المفسدة، وعن امير المءمنين عليه السلام: ((ويريد ولا يضمر، يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة))، وقوله: ((ومشيءته الانفاذ لحكمه، وارادته الامضاء لاموره))، ذكرها في مجموع السيد حميدان.

 وفي كتاب الاتقان قال الرازي: جميع الاعراض النفسانية اعني الرحمة والفرح، والسرور والغضب، والحياء والمكر، والاستهزاء لها اواءل ولها غايات، مثاله: الغضب فان اوله غليان دم القلب، وغايته ايصال الضرر الي المغضوب عليه، فلفظ الغضب في حق الله لا يحمل علي اوله الذي هو غليان دم القلب، بل علي غايته الذي هو ارادة الاضرار.

 وكذلك الحياء اوله انكسار يحصل في النفس، وله غاية وغرض، وهو ترك الفعل، فلفظ الحياء في حق الله يحمل علي ترك الفعل لا علي انكسار النفس



  AUTO [بحث في الجهل والتعطيل]

 واعلم ان الذين يفسرون ما قدمنا في حق الله سبحانه وتعالي بما تفسر به في المخلوق فقد شبهوا الله تعالي وجهلوا خالقهم وذلك كفر نعوذ بالله منه، والسبب في ذلك هو اعراضهم عن اهل بيت نبيهم صلوات الله عليهم.

 ثم اعلم ان التعطيل هو انكار الصفات راسا ونفيها عن الباري تعالي.

 اما نفي صفات المخلوقين عن الخالق جل وعلا فهو عين التوحيد، وليس بتعطيل كما يقوله الوهابيون.وقد فسروا صفات الله تعالي كلها علي حسب ما يعهدون ويشاهدون، فصوروا الله تعالي بصورة المخلوقين، فاثبتوا له وجها وعينا وجنبا ويدين ورجلين، ووصفوه بالصعود والنزول، والمجء والاستقرار علي العرش، والحلول في الغمام والمجء فيه، وجعلوا كل ذلك ثابتا له تعالي حقيقة.

 فحين الزموهم بالتشبيه والتجسيم، هربوا من ذلك بقولهم: بلا كيف، مفارقة بزعمهم بين الخالق والمخلوق.

 ومذهبهم هذا قد جمع بين التشبيه والتعطيل، وبيان ذلك: انهم اثبتوا لله تعالي ما اثبتوه علي الحقيقة، فلزمهم التشبيه والتجسيم.

 وعطلوا خالقهم عن صفات الالهية، وذلك معني قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)) ((لا تدركه الابصار)).

 ..[بحث في الجهل والتعطيل] ¶ واعلم ان الذين يفسرون ما قدمنا في حق الله سبحانه وتعالي بما تفسر به في المخلوق فقد شبهوا الله تعالي وجهلوا خالقهم وذلك كفر نعوذ بالله منه، والسبب في ذلك هو اعراضهم عن اهل بيت نبيهم صلوات الله عليهم. ¶ ثم اعلم ان التعطيل هو انكار الصفات راسا ونفيها عن الباري تعالي. ¶ اما نفي صفات المخلوقين عن الخالق جل وعلا فهو عين التوحيد، وليس بتعطيل كما يقوله الوهابيون.وقد فسروا صفات الله تعالي كلها علي حسب ما يعهدون ويشاهدون، فصوروا الله تعالي بصورة المخلوقين، فاثبتوا له وجها وعينا وجنبا ويدين ورجلين، ووصفوه بالصعود والنزول، والمجء والاستقرار علي العرش، والحلول في الغمام والمجء فيه، وجعلوا كل ذلك ثابتا له تعالي حقيقة. ¶ فحين الزموهم بالتشبيه والتجسيم، هربوا من ذلك بقولهم: بلا كيف، مفارقة بزعمهم بين الخالق والمخلوق. ¶ ومذهبهم هذا قد جمع بين التشبيه والتعطيل، وبيان ذلك: انهم اثبتوا لله تعالي ما اثبتوه علي الحقيقة، فلزمهم التشبيه والتجسيم. ¶ وعطلوا خالقهم عن صفات الالهية، وذلك معني قوله تعالي: ((ليس كمثله شء))، ((ولم يكن له كفوا احد)) ((لا تدركه الابصار)). ¶ ..

NO PAGE NO

  AUTO [العدل]

 اتفقت الامة الاسلامية علي ان الله سبحانه وتعالي عدل حكيم، لا يظلم مثقال ذرة، وان افعاله تعالي كلها حسنة، وانه لا قبيح في افعاله، فهذه الجملة لا خلاف فيها، وهناك تفاصيل لهذه الجملة عندها نشا الخلاف.

 فمما حصل فيه اختلاف حكم العقل بالحسن والقبح، بمعني: هل يحكم العقل بمفرده بحسن شء او قبحه، نحو حسن العدل اي ان فاعله يستحق المدح والثواب؟، وقبح الظلم اي ان فاعله يستحق الذم والعقاب؟.

 فالذي عليه الزيدية وطواءف من المسلمين بان العقل يستقل بمعرفة ذلك ابتداءا اي قبل ورود الشراءع.

 وقال قوم: ان العقل لا حكم له ولا يدرك ذلك، وانما جاء التحسين والتقبيح من قبل الشراءع السماوية، فما ورد الامر به فهو حسن بسبب الامر، فالامر هو الذي حسنه، والقبيح يقبح بسبب النهي، لا دخل للعقل في ذلك الحكم ولا طريق له الي معرفة شء من ذلك، فان حكم العقل بمجرده فلا وثوق بحكمه.



 والجواب: ان حكم العقل يحسن نحو العدل، ويقبح نحو الظلم من الضروريات العقلية التي لا تحتاج الي نظر واستدلال كالعلم بالجوع والعطش والالام والفرح والسرور، وكالعلم باني موجود، وماذا هذا حاله فلا يحتاج الي التدليل، وكثرة القال والقيل، غير انه لما صار لاهل هذه المقالة الشاذة كيان وكثرة اتباع دعت الحاجة الي بيان الحق ونصب الادلة، كما دعت الحكمة من قبل الي نصب الادلة وتوضيح البراهين، لرد مذاهب المشركين الوثنية، ومزاعم السوفسطاءية، وهي عند العقل باطلة بضرورته وبديهته.

 فان قلت: وكيف راجت هذه المذاهب عند المشركين وفيهم ذووا العقول الراجحة ولا سيما قريش.

 قلت: للمجتمع والنشاة والتربية دور في تربية الخرافات ونموها مع ما يصحب ذلك من التخيلات والتوهمات المدعاة للاوثان، ومن الامثلة علي ان الخيال قد يسيطر علي العقل:..



 ما يجده بعض من الناس من الخوف من الظلام وان كان المكان خاليا من اي مخوف، فالعقل يحكم ضرورة بحكمه وهو بطلان الوهم والخيال، والخيال والوهم يحكم بحكمه وهو الاشباح المفجعة والدواهي الموحشة. فاذا ما سيطر الخيال علي الانسان فان العقل يضيع ويضعف حكمه، هذا مع ما في ذلك من الموافقة لرغبات النفس وميل غريزتها، وتماما كما قال تعالي: ((ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس))[النجم:].

 فنقول وبالله التوفيق: الاستدلال هنا بالعقل مصادرة في الظاهر، وبما ان المخالفين لنا في حكم العقل هم من المنتمين الي القران فنكتفي في الاستدلال علي بطلان مذهبم به.

 قال تعالي: ((ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر)) [النحل:]، ففي هذه الاية دليل علي ان الله سبحانه وتعالي لم يامر ولم ينه الا بما يتوافق مع الفطرة، ويتمشي مع العقل السليم، فهو يامر بكذا وكذا ينهي عن كذا وكذا فلاي شء يهربون من الدين، ويكفي للعلم بانه حق ان يتذكر الانسان يراجع عقله، وينظر في الاوامر القرانية، فما امرت الا بما ترغب فيه النفس وتميل اليه الفطرة، ولم ينه الا عن ما يتفاحش في العقل، وتستنكره الفطرة.



 والرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يامرهم الا بالمعروف ولم ينههم الا عن المنكر، فالمعروف والمنكر مرتكزان في الفطرة، ومعلومان عند العقل، فيكفي في صدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه صلي الله عليه واله وسلم لم يامرهم الا بما تعرفه عقولهم، ولم ينههم الا عن ما تنكره قلوبهم.

 فهو اذا معروف منكر من قبل الامر والنهي، والمعروف حسن، والمنكر قبيح، قال تعالي: ((ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض)) [ال عمران:]، ففي هذه الاية ونحوها دليل علي ان خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار ملء بالايات، وان هذه الايات مجال ومسرح لاهل العقول يتفكرون في اياتها ويعرفون من خلالها حكمة الخلق والتكوين وتنزيه الخالق سبحانه وتعالي عما نسب اليه الجاهلون.



 وقال تعالي: ((افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت)) [الغاشية:]، ((ولقد علمتم النشاة الاولي)) [الواقعة:]، ((قل يحييها الذي انشاها اول مرة)) [يس:]، ((لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)) [الانبياء:]، وكان المشركون يسمون نكاح زوجة الاب نكاح المقت: ((وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات)) [فاطر:]. واية الشوري: ((وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون)) [غافر:].

 ومن قبل الشراءع كانت الامم تذم الكاذب والخاءن والغادر، وتمدح الصادق والامين والوفي، جاءت بذلك تواريخ الامم والملوك واشعار الجاهلية، ومن تتبع اليوم اخبار العالم في الصحف والمجلات او عبر الاثير وجد تصديق ما قلنا.

 هذه دول الشيوعية المنكرة للاديان كالصين والروس ينددون باسراءيل ويذمونها، ويمدحون داعي السلام والامن بل ربما يقدمون له الجواءز.



 ومما يمكن الاستدلال به قوله تعالي: ((فالهمها فجورها وتقواها)) [الشمس:]، ((وهديناه النجدين)) [البلد:]، ((ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)) ((انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا)) [الانسان:].

  AUTO والمخالفون لما انكروا حكم العقل قالوا: لا يقبح من الله قبيح، فلو فعل تعالي كل قبيح تعالي عن ذلك لكان حسنا، لانه رب، وقالوا: انما قبحت منا القباءح لانا عبيد مربوبون او مامورون ومنهيون، فما قبح من الظلم الا لورود النهي وكذا الكذب والعبث، وكذا لم يحسن الصدق والوفاء والعدل الا لورود الامر بذلك، وقالوا: لا سبيل للعقل الي معرفة حسن الافعال او قبحها البتة.

 [من مساءل العدل التي حصل فيها اختلاف]

 ومنها: اختيار المكلف، وانه ليس بمضطر، ولا بمجبر علي الفعل او الترك، فهو قادر علي الفعل وعلي تركه بقدرة متقدمة ليس بموجبة للمقدور.

 وهذه المسالة هي احدي المساءل الخلافية الكبيرة التي يتفرع عليه لزوما مساءل عظيمة هي:

 تكليف ما لا يطاق، ومن هنا قال الرازي في المحصول: ان التكاليف باسرها تكليف ما لا يطاق.

 تخليد اهل النار وتعذيبهم بغير ذنب، وهذا عين الظلم، تعالي الله عن ذلك.

 ابطال الفاءدة في انزال الكتب، وبعث الرسل، وفي هذا هدم حكمة الحكيم.

 قيام الحجة للفاجرين، ودحض حجة احكم الحاكمين.

 الرد والتكذيب لايات الكتاب الكريم.



 نسبة القباءح والفواحش الي الملك القدوس، وهو ما يسميه الوهابيون توحيد الافعال. فعندهم ان كل حركة في الكون من طاعة او معصية او حسن او قبيح او نكاح او زنا او لواط او صلاة وصيام او عدل واحسان او كفر وكذب وطغيان او صدق وكذب فهو من الله، والله خالقه.

 فاذا قلت: ان المعصية من الانسان. قالوا: انت مشرك، لان تمام التوحيد عندهم ان كل فعل هو من الله لا يشركه في اي فعل شريك.

 نعم، الاستدلال علي ان الانسان مختار في تصرفاته كالاستدلال في المسالة السابقة، من ان الواحد نصف الاثنين، فالقول بالجبر والاضطرار مذهب خرافي لا يليق باهل العقول الاشتغال به، ولا تحرير القال والقيل، فالعقل بفطرته يسفهه ويرذله جملة وتفصيلا، وفي الحقيقة هو مذهب وثني قال تعالي: ((سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا)) [الانعام:] الي اخر الاية، تسرب الي افكار ضعيفة الايمان، كما تسرب حب عبادة العجل في بني اسراءيل.



 ولكن العلماء رحمهم الله زيفوا هذا المذهب بكل ما اتاهم الله من البينات والحجج، وبينوا شناعته لما يترتب عليه من هدم قواعد الاسلام من اساسه، ولما اوجب الله عليهم من البيان للناس، ومن ادلتهم علي بطلان الجبر والاضطرار ما يجده العاقل من نفسه بالضرورة من الفرق بين حركة المرتعش من البرد وبين حركته الطبيعية، وما هو الا ان الاخري متوقفة علي ارادته واختياره دون الاولي، وكذلك حركة الحيوان وحركة الجماد، ومن هنا لم يحسن ان نقول للطويل: لم طالت قامتك؟، وللقصير: لم قصرت قامتك؟، كما يحسن ان نقول للظالم: لم ظلمت؟، وللكاذب: لم كذبت؟.

 وهناك ايات من الكتاب العزيز يستدلون بها علي ان الانسان غير مختار في افعاله، وهذه الايات لها وجوه متعددة يمكن ان تفسر باكثر من تفسير واحد.



 فاءمتنا عليهم السلام فسروا كل اية بالتفسير المناسب لفطرة العقل، واللاءق بعدل الله وحكمته، والموافق لنصوص القران، والذي ينبغي معرفته ان ايات القران بعضها محكم وهو الاصل وعليه الاعتماد في بناء العقاءد الاسلامية، وبعضها متشابه لا يجوز الاخذ بظواهر معانيها ولا الاعتماد عليها في تاسيس العقاءد. ومن هنا يقول الله سبحانه وتعالي: ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكرالا اولوا الالباب)) [ال عمران:]، وللامام الهادي عليه السلام في اجوبته علي ابن الحنفية تفسير لاكثر الايات في هذا الباب، فمن ارادها فهي موجودة في المجموعة الفاخرة.

  AUTO نعم، والمتشابه هو الذي يمكن ان يفسر باكثر من تفسير، فاءمتنا عليهم السلام يفسرونه بالتفسير المتوافق مع المحكم، صيانة للكتاب من التناقض والاختلاف لو فسر بغيره.

 [شبهة وجوابها]

 ومما استدل به المخالفون علي نفي الاختيار قولهم، سبق في علم الله ما سيفعله الانسان، فلا يقدر علي الخروج مما علمه الله تعالي.



  AUTO واجيب: بان العلم تابع للمعلوم، وبانه يلزم ان لا يكون الله تعالي مختارا، اذ سبق علمه في الازل بما سيفعله تعالي، فلا يقدر علي الخروج من علمه والا انقلب العلم جهلا، وقد حصل الاتفاق علي انه تعالي مختار.

 [بطلان تكليف ما لا يطاق]

 هذا والقول بتكليف ما لا يطاق مترتب علي هذه المسالة، فبطلانها يبطل القول به، ومما يدل علي بطلانه قوله تعالي: ((لا يكلف الله نفسا الا وسعها)) [البقرة:]، ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)) [البقرة:]، واي عسر اعظم من تكليف ما لا يطاق، وقوله تعالي في سورة التوبة: ((وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنامعكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون)) [التوبة:]، فكذبهم سبحانه في دعواهم نفي الاستطاعة، ودلت الاية ان للانسان قدرة متقدمة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم ((اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم)).

 وقوله تعالي: ((ولا يظلم ربك احدا)) [الكهف]، ويلزم القول به نفي العدل والحكمة عن الحكيم سبحانه وتعالي، وقد كثر القيل والقال في هذه المسالة بين الجبرية والعدلية، وطال النزاع والجدال عبر قرون كثيرة، وامتلات صفحات الكتب الاصولية علم الكلام والتفاسير ووضعت لذلك كتب خاصة.



  AUTO وبعد فهو مذهب لا ينبغي ان يعد اهله من المسلمين، كيف وقد نسبوا الي ربهم كل فاحشة وكل قبيح وكل معصية، ونزهوا انفسهم من ذلك، ونزهوا الشيطان، وقالوا: كل زنا وكل معصية وقعت فالله تعالي هو الذي فعله وخلقه وشاءه وقدره ليس لاحد فعل، لم يلتفتوا الي ايات القران التي ترد عليهم وتكذبهم، وكما في القران من امثال قوله تعالي: ((تصنعون))، ((تفعلون))، ((تعملون))، ((تتخذون))، ((تكذبون))، ((وتخلقون افكا))، ((تدعون)).

 [الشفاعة]

 ومنها الشفاعة، فعند اءمتنا عليهم السلام انها خاصة بالمءمنين، واستدلوا لذلك بقوله تعالي: ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)) [غافر:]، ((وما للظالمين من انصار)) [البقرة:]، وقوله تعالي:

 ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا)) [البقرة:]، وغيرها من الايات.

 وما يلزم القاءلين بانها لاهل الكباءر من الاغراء بالمعاصي والكباءر، وهذا معناه هدم الدين والتكذيب بمعني نحو قوله تعالي: ((ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر)) [النحل:]، وهذا في الواقع فكرة شيطانية، فهو الذي يهون الجراءم، ويصغر العظاءم.



 اما الاحاديث التي رووها في الشفاعة، فلا يجوز قبولها لانها من الاحاد، والاحاد لا تفيد العلم، فلا يعمل بها في الاصول، هذا علي فرض صحتها، ولكنها لم تصح لمصادمتها قطعي القران، وان كان قد صححها بعض اءمة الحديث، فليس تصحيحهم حجة ولا دليلا، فلا يجوز الركون اليهم ولا الاعتماد عليهم، انما الحجة اللازمة كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم التي حكم بصحتها اهل بيته عليهم السلام، اذ تصحيحهم حجة ودليل يلزم العمل بها بشهادة حديث الثقلين، المشهور عند علماء الامة الثابت عن الرسول بلا شك ولا امتراء، او ما كان من السنة ثابتا عن الرسول باتفاق الامة سواء بالتواتر او بغيره.



  AUTO [الخروج من النار]

 من دخل النار فانه لا يخرج منها، سواءا كان من المسلمين ام من غيرهم، والقول بان الموحدين لا يخلدون في النار ليس من دين الاسلام، بل هو مبدا يهودي حكاه الله سبحانه في القران ورد علي قاءليه ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة:،]، وفي هذه الاية دليل واضح، وحجة قاءمة علي من يدعي خروج الموحدين من النار، وان ما رووه عن النبي ليس بصحيح، فالرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يخالف القران، ولا ياتي بغير ما حكم به الرحمن، وليس بينه وبين احد من خلقه هوادة، فحكمه في الاولين والاخرين واحد، مبني علي العدل والحكمة والرحمة ((سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا)) [الاحزاب:].



 هذا رسول الله الخاتم صلي الله عليه واله وسم يقول الله تعالي عنه ((ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين)) [الحاقة: ]، ويقول سبحانه: ((لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين)) [الزمر:]، ويقول سبحانه: ((لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا () اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات)) [الاسراء:]، ولم يقل تبارك وتعالي له: اعمل ما شءت فقد غفرت لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويقول سبحانه مخاطبا لامهات المءمنين: ((يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين)) [الاحزاب:]، ((ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين)) [التحريم:]، ويقول سبحانه قطعا للاماني: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا)).

 وكم في القران من الوعيد بالخلود للعصاة علي العموم، وللقاتل وللزاني والعاءد الي الربا علي الخصوص، هذا وقد اخرج الله سبحانه ادم من الجنة وهو المخصوص من الله بالكرامة العظيمة بمعصية، وطرد ابليس من الجنة ولعنه بمعصيته، وكان قد عبد الله ستة الاف سنة.



  AUTO [الكلام علي الصحابة]

 ومنها: ان الصحابة كغيرهم فيهم المءمن والمنافق كما قال سبحانه: ((وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم)) [التوبة:]، وقال سبحانه: ((منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة)) [ال عمران:].

 وفي الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي فيه: ((فاقول اصحابي اصحابي فيقال له: انك لا تدري ما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم، فيقول صلي الله عليه واله وسلم: سحقا سحقا))، ومن اراد البحث عن معرفة هذا الحديث فعليه بمقدمة الاعتصام للامام القاسم بن محمد عليه السلام ([]).

 وقال الله سبحانه مخاطبا للصحابة اولا وغيرهم ثانيا ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا))، بل ربما تكون المعصية منهم اقبح واشنع فيكونون اولي بمضاعفة العذاب، كما قال سبحانه في ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يضاعف لها العذاب ضعفين)).



  AUTO [الامامة]

 هذا والامامة عند اهل البيت عليهم السلام ومن معهم اصل من اصول الدين جملة وتفصيلا.

 اما جملة: فللادلة القاطعة المتكاثرة علي وجوب اتباعهم ومودتهم، وحرمة معاداتهم ومخالفتهم.

 واما تفصيلا: فقد نص الدليل القاطع علي امامة امير المءمنين والحسنين عليهم السلام.

 واما الاءمة من ذريتهما: فقد وقع الاجماع الفعلي المستمر من الاءمة والخلفاء والسلاطين من هذه الامة علي محاربة الخارج عن الامام الممتنع عن تادية الحقوق اليه.

 وايضا فالامام العادل خليفة للرسول صلي الله عليه واله وسلم وناءب منابه، فاذا وجبت معرفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وجبت معرفة خليفته لتادية حقه من السمع والطاعة.

 وايضا فان كثيرا من فراءض الاسلام مترتب عليه كالجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واخذ الصدقات والخراج، وتوزيع ذلك، واقامة الحدود والانصاف بين الناس، وتامين السبل، وضم الشمل للمسلمين، وجمع الكلمة الي غير ذلك مما لا يتم الا به.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام راويا عن العترة سلام الله عليهم: معرفة امامة علي عليه السلام فرض عين فتارك النظر فيها مخط، اذ معرفة امام الزمان فرع علي معرفته. انتهي من تتمة الاعتصام.



  AUTO [الخلافة]

 ومنها: ان علي بن ابي طالب عليه السلام خليفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم حكما من الله تعالي، والقاءم مقامه، وان الواجب علي الامة اعتقاد خلافته، وطاعته، وانه افضل الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، ثم الحسن بن علي، ثم الحسين بن علي عليهم السلام كذلك، ثم من قام ودعا من اولادهما مستجمعا لشراءط الخلافة والزعامة من العلم الوافر، والورع، والزهد والسخاء، والشجاعة الي اخر الشروط المذكورة في كتب الاءمة عليهم السلام.

 وادلتهم علي ذلك اكثر من ان تحصي، كخبر المنزلة، والغدير، وخبر الدار يوم الانذار، والحسن والحسين امامان الخ، واني تارك فيكم، ومن سمع واعيتنا...الخ.

 واجماع الامة علي جوازها فيهم بخلاف غيرهم فلم يحصل اجماع علي الجواز، واجماع اهل البيت علي تقديم امير المءمنين ثم الحسن ثم الحسين ثم من...الخ.

 وهم اهل الحق بما تقدم من الدليل، ومن اراد المزيد من الادلة فعليه بكتب الكلام كينابيع النصيحة، وشرح الاساس، والمجموعة الفاخرة وغيرها من الكتب المشهورة المعروفة عند الناس.



  AUTO [عودة لراي الزيدية في الصحابة]

  AUTO وعند اهل البيت ان الصحابة كغيرهم من احسن فلنفسه ومن اساء فعليها، بل ربما تكون المعصية منهم اقبح وافحش، وذلك لانهم راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم وشرفوا بمشافهته والسماع لايات الله علي لسانه فكانت المنة عليهم اكمل، والنعمة اتم.ولذلك قيل: حسنات الجاهلين سيءات للعارفين، وحكموا اي الاءمة علي من تقدم امير المءمنين بالعصيان من غير ان يقطعوا بالكبر او بالصغر، فعلي هذا عصيانهم محتمل للكبر والصغر، وقطعوا بفسق القاسطين والناكثين والمارقين، وكذلك الروافض والنواصب.

 [بيان من هم الروافض والنواصب والمشبهة والقدرية والمرجءة]

 والروافض: هم الذين رفضوا الجهاد مع الاءمة العادلين من اهل البيت، كالذين رفضوا الجهاد مع الامام زيد عليه السلام.

 والنواصب: هم كل من نصب الحرب لاهل البيت النبوي عليهم السلام بالقول والفعل او باحدهما.

 وحكموا كذلك بضلال المشبهة والمجسمة، وهم كل من اثبت لله اعضاء، وجها ويدا او عينا او قدما، او قال انه يري او انه في مكان او انه جسم او نحو ذلك.

 وحكموا كذلك بضلال القدرية والمجبرة وهم الذين يعملون المعاصي، ويقولون انها بقضاء من الله وقدر، وان الله هو الذي خلقها وقدرها وشاءها. وكذلك المرجءة وهم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، وكذلك يحكمون بضلال كل من خالف بعقيدته عقيدة ال محمد واتباعهم رضوان الله عليهم.



  AUTO [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 ومنها: وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند تكامل شروطه، لقوله تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون)) [ال عمران:]، او الانتقال او الابتعاد عن المنكر واهله ان لم يفعلوا ولم ينتهوا، ولم توجد حيلة لازالته لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل))، وقوله تعالي: ((فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين)) [الانعام:]، ((فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم)) [النساء:]، ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه)) [الماءدة:،] الخ.

 وقد اتسم الزيدية بهاتين الصفتين اعني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر منذ العهد الاول والي اليوم، وصار الخروج علي الظلمة شعارا يتميزون به بين طواءف المسلمين لا يفرطون في القيام بهذه الفريضة اللازمة، فصدق الله العليم ((الله اعلم حيث يجعل رسالته)) [الانعام:].



  AUTO [بيان من هو المءمن]

  AUTO ومنها ان المءمن: من اتي بالواجبات واجتنب المقبحات، والايمان: قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالاركان، وقوله اتي بالواجبات يشمل واجبات اللسان والجنان والاركان، وكان معناه في اللغة: التصديق والمصدق، فنقله الشارع الي ذلك المعني، والدليل علي النقل قوله تعالي: ((انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا)) [الانفال:]، الي غير ذلك من الايات والاحاديث كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)) الحديث.

 [المنزلة بين المنزلتين]

 فمن هنا قال اءمتنا: ان لصاحب الكبيرة الغير مخرجة من الملة منزلة بين المنزلتين، اعني بين منزلة الايمان والكفر، فلا يسمي مءمنا ولا كافرا.

 اما انه لا يسمي كافرا علي الاطلاق فبالاتفاق الا ما يحكي عن الخوارج وهم فرقة مارقة لا يعتد بقولهم، واما انه لا يسمي مءمنا، فلان المءمن صفة مدح وصاحب الكبيرة مذموم بارتكابه القبيح فيسمي عندهم فاسقا وظالما...الخ.

 ولا يسمي كافرا ولا مءمنا، والادلة مبسوطة في كتب الكلام كالاساس وشرحه، وللامام الهادي عليه السلام كتاب المنزلة بين المنزلتين، وهو موجود من ضمن المجموعة الفاخرة.



  AUTO [الزيارة والتبرك والتوسل]

 ومنها: استحباب الزيارة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وللصالحين، ولا سيما ال النبي صلوات الله عليه وعليهم، والتماس البركة بزيارتهم، واستنجاح المطالب بحقهم.

 اما الصلاة علي القبور فلا تجوز عند اهل البيت عليهم السلام، ويكرهون الصلاة اليها وبين المقابر، ولا يرون باسا ببناء القباب ونحوها علي القبور ولا بتسريج القباب وفرشها.

 والدليل علي كل ذلك، اما الزيارة لقبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم: فما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي))، وغير ذلك من الروايات الكثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن اراد المزيد فعليه بكتاب الغدير الجزء الخامس فقد ذكر فيه اكثر من عشرين رواية، وذكر من خرجها من صفحة الي صفحة ، وفيها ذكر التبرك والاستشفاع والتوسل، وفي انوار التمام تتمة الاعتصام الجزء الثالث في صفحة الي اخر الباب بحث مفيد في الزيارة ([]).

 اما زيارة قبور الصالحين: فقد ورد في زيارة قبور اهل البيت عليهم السلام خصوصا روايات صحيحة رواها الهادي عليه السلام وغيره من اهل البيت عليهم السلام.



 واما زيارة غيرهم فكفي بزيارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لاهل البقيع الماثورة في كتب القوم، وكفي به صلي الله عليه واله وسلم اماما، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانه تذكر بالاخرة)) وهذا حديث مشهور بين اهل الملة، وفي المجموع بسنده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عودوا مرضاكم واشهدوا جناءزكم وزوروا قبور موتاكم فان ذلك يذكركم بالاخرة)).

 واما التسقيف والتقبيب: فقد قبر صلي الله عليه واله وسلم في بيته وتحت سقفه ولم يستنكر احد ذلك البناء الموجودة علي قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا من الصحابة ولا من بعدهم من اهل القرون، حتي ظهر امام الوهابيين.

 وبعد، فهو ظل للزاءرين وكنان من المطر، وحرز من الحر والبرد، وكذلك فرشها وتسريجها تعود منفعة ذلك للزاءر، وليس في شء من ذلك ما يخل بالايمان وبعقاءد الاسلام.

 هذا وقد جاء في الرواية التبرك بوضوء النبي صلي الله عليه واله وسلم وببصاقه وبشعره في البخاري ومسلم.



  AUTO [القران]

  AUTO ومنها: ان هذا الكتاب الموجود بين المسلمين يتلي في المحاريب وفي غيرها هو كتاب الله وكلامه وانشاءه ووحيه وتنزيله، انزله الله علي رسوله للاعجاز والتحدي، لتعليم شراءع الاسلام، وفراءض الاحكام، والترغيب والترهيب والاعتبار الخ، وانه لا نقص فيه ولا تحريف ولا زيادة، وانه ليس بقديم تعالي الله ان يشاركه في القدم شريك ((هو الاول والاخر))، ((ليس كمثله شء))، ويدل علي ذلك قوله تعالي: ((ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث)) [الانبياء:]، والذكر: هو القران بدليل قوله تعالي: ((انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون)) [الحجر:]، ويدل ايضا قوله تعالي: ((الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت)) [هود: ]، فقد وصفه بانه محكم ومفصل وذلك معني انه مفعول لفاعل، وكذلك قوله تعالي: ((الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني)) [الزمر:].

 [مصادر التشريع]

 المصدر الاساسي عند اهل البيت واتباعهم كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاجماع، والقياس.

 فكتاب الله تعالي: اصل الادلة واولها عند الجميع، وما صدر منها عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا خلاف في حجته، انما الخلاف في الطريق الموصل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فالمستند والطريق عند اهل البيت واتباعهم رضوان الله عليهم جميعا ما رواه اءمة اهل البيت وثقاتهم وما رواه ثقات الزيدية، وللعمل به عندهم شروط مذكورة في كتب الاصول.

 اما ما رواه اهل الحديث فلا يعتمدون عليه، ولا يلتفتون اليه الا علي جهة الاستظهار علي الخصم واقناعه.

 والاجماع حجة عندهم بقسميه، وكذلك القياس، ومن اراد الاطلاع علي تفاصيل ذلك ودليل حجية كل منهما فعليه بكتب الاصول.

 وعند اءمتنا عليهم السلام واتباعهم رضوان الله عليهم ان ما ثبت عن امير المءمنين عليه السلام فهو حجة ودليل لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق))، ونحوه مما كثر واشتهر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي شرح الغاية للحسين بن القاسم طرف من ذلك، فيرجع اليه من اراد المزيد ([]).



  AUTO [تنبيهات]

 ما رواه اهل البيت عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم هو قليل بالنسبة لما رواه غيرهم من المحدثين.

 فلعل قاءلا يقول: انهم لا يهتمون بعلم الحديث، ولا يشتغلون بالنظر فيه، وجل اهتمامهم في الجهاد والاصول.

 فنقول: انهم عليهم السلام مهتمون بالشريعة كلها جملة وتفصيلا قياما بحق الخلافة والوراثة، بما في ذلك نقل السنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا حاجة الي نقل ما لم يصح، فهذه رواية الامام زيد بن علي، وحفيده، وروايات محمد بن منصور عن سادات عصره، وروايات الهادي، والسادة الهارونيين، والعلوي، والموفق، والمرشد، وصحيفة علي بن موسي وغير ذلك كثير في كتب اءمة الزيدية وعلماءها رضوان الله عليهم، فلا يعدل عن علمهم الا مخذول ([]).



  AUTO [عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام]

 ومنها: ان انبياء الله صلوات الله عليهم منزهون عن ارتكاب الكباءر وما فيه خسة وضعة من الصغاءر، وما يروي في بعض كتب التفسير ليس بصحيح، اما ما ذكر الله سبحانه في القران من عصيان بعضهم فقد كان منهم علي جهة الخطا والتاويل، وليس علي جهة التجري والعصيان، كما قال الله عن ادم ومعصيته حاكيا: ((وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين)) [الاعراف:]، فادم صلوات الله عليه ظن صدق وسوسة الشيطان، وطمع في ما اطمعه الشيطان، فما اكل الا علي طمع نيل درجة الملاءكة او الخلود.

  AUTO وهكذا ذو النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان الله لن يءاخذه كما حكي الله سبحانه وتعالي: ((فظن ان لن نقدر عليه)) [الانبياء:] الخ، وهكذا ساءر الانبياء صلوات الله عليهم.

 [بحث في عصمة اهل البيت عليهم السلام]

 ومنها: ان العصمة ثابتة لامير المءمنين، وفاطمة، والحسن، والحسين، بدليل اية التطهير، وحديث الكساء، و((علي مع الحق))، و((فاطمة بضعة مني))، الي غير ذلك من الايات والاحاديث المتكاثرة.

 وكذلك هي ثابتة لاهل البيت عليهم السلام جملة في اي عصر بدليل ما تقدم، و((اني تارك فيكم))، وحديث السفينة، و((لا تزال طاءفة من امتي))، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة، اما احادهم فلم تثبت عصمتهم.



 ولا يبعد عصمة بعض منهم، ولكن لم يدل دليل علي ذلك، اذا فالاءمة بعد اهل الكساء لم يدل دليل علي عصمتهم، وان كان غير بعيد عصمة بعضهم فلا يشترط في الامام ان يكون معصوما عند اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضوان الله عليهم.

 لكن اذا احدث الامام حدثا يوجب الفسق فانها تبطل امامته، هذا علي سبيل الفرض، والا فانا لم نعلم من اءمة الهدي [فعل] ما يوجب كفرا او فسقا صلوات الله ورحمته عليهم اجمعين، وذلك لقوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار)) [هود:]، وقوله تعالي: ((قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) [البقرة: ]، وقوله تعالي: ((وما كنت متخذ المضلين عضدا)) [الكهف: ].

 ومنها: انه لا يجوز طاعة الامام الظالم، ولا نصرته، ولا تصح جمعته ولا جماعته، ولا يجوز ايناسه، ولا اعانته، وكذا كل ظالم الا مع الخوف علي النفس فيجوز ما ليس فيه ضرر علي المءمنين كالصلاة ونحوها، ولا يسقط بها الفرض، وذلك لقوله تعالي: ((وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان)) [الماءدة:]، وقوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار))، الي ما لا يحصي من الادلة في هذا الباب، ومن اراد المزيد فعليه برسالة التحذير للامام القاسم بن محمد عليه السلام.



  AUTO [الكباءر]

 قال يحيي بن الحسين عليهما السلام:

  AUTO الكباءر: هي كل ما اوجب الله علي فاعله النار ان لقيه عليه لم يتب منه ولم يخرج اليه منه. انتهي كلام الهادي، فمن اراد فعليه بكتاب الله للتعرف علي ما يوجب النار.

 [الصغاءر]

 اما الصغاءر فلا تتعين عند اءمتنا عليهم السلام، لانها لو عينت لكان ذلك كالاغراء بها، والاغراء بالمعاصي لا يليق بالحكيم، فليس من الحكمة تعيينها، وهذا هو المهم في هذه المسالة الذي ينبغي التنبيه عليه، لان الله تعالي لا يريد شيءا من العصيان علي الاطلاق صغيرا كان او كبيرا، فكل ما نهي عنه في كتابه او علي لسان رسوله فلا يريده، ولا يرضاه، ولا يشاءه، وكل ما امر به تعالي في كتابه او علي لسان رسوله فانه يريده، ويرضاه، ولا يحب الاخلال به.

 فلو عين شيءا من ذلك وقال انه صغير لكان كالاغراء لنا به ورجع علي حكمته من النهي والامر بالنقض والابطال، وهذا ما يجب تنزيه الحكيم تعالي وتقدس عنه.



  AUTO [حكم مرتكب الكبيرة]

 وعند اءمتنا ان من ما ت غير تاءب من الكبيرة فانه من اهل النار خالدا مخلدا سواءا كان من المسلمين ام من غيرهم، والدليل علي ذلك اية القتل في سورة النساء: ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها))..الاية، واية الفرقان: ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب)) [الفرقان:] الاية، وفي سورة النساء بعد ذكر المواريث قال: ((وتلك حدود الله)) ثم قال سبحانه: ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها)) [النساء:]، وكاية الزني: ((ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة: ]، وقال: ((وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين () وما هم عنها بغاءبين)) [الانفطار: ]، الي غير ذلك من الايات، والاحاديث كحديث: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن قتل نفسه بتردي من جبل فهو في جهنم يتردي فهيا خالدا مخلدا))، رواه في الجامع الكافي، عن ابي هريرة، واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، افاد هذا في تتمة الاعتصام ([]).



  AUTO [الكلام علي ابطال حديث ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))]

 اما الحديث الذي يقول: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))، فليس له في علم اهل البيت اصل، بل ينكرونه اشد الانكار، وينكرون ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قاله او تكلم به، وكيف يصح وقد خالف القران الذي لا ياتيه الباطل الاية، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مخالفة كتاب ربه، مع ما في ذلك من الاغراء بالكباءر والحث عليها، فلا حرج من ارتكاب العظاءم، ولا خوف من اتيانها فشفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم من وراءها، فلتنعم امتي بالسفاح واللواط وسفك الدماء وشرب الخمر، ولا باس عليها في عقوق الوالدين، وقطيعة الارحام، واكل مال اليتيم، ونكث العهد، والتطفيف، والخيانة، وقول الزور، واكل الربا فان شفاعتي لهءلاء خاصة.



  AUTO نعم، هذا هو معني الحديث، وانظر هل هو معني ما وصف الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله حينما قال في وصفة صلي الله عليه واله: ((يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث)) [الاعراف :]، ام انه لا يقول ذلك الا شيطان، فهو الذي يامر بالمنكر وينهي عن المعروف ويعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا، ثم انظر كيف يكون معني الدعاء الماثور: "واجعلنا من اهل شفاعته" فان المعني اجعلنا من اهل الكباءر حاشا النبي الامين صلي الله عليه واله من التقول علي الله تعالي والتكذيب باياته، والتسهيل لمعصيته، والتامين من عذابه، وقد قدمنا شيءا من الكتاب يشهد لما قلنا كقوله تعالي: ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)) [غافر: ] ونحوها من ايات الوعيد في بحث الكباءر.

 [اهمية هذه المساءل]

 لهذه المساءل اهمية عظيمة عند الزيدية، والخطا فيها عندهم غير مغتفر، ولا سيما في التوحيد والعدل كالتشبيه والجبر، فان معناه عندهم هو الجهل بالله، والجهل به تعالي كفر، ولذا تراهم يسمونهم كفار تاويل.



  AUTO ومن هنا فان الزيدية لا يجوزون التقليد في هذه المساءل وما شابهها، بل يوجبون النظر في الادلة الموصلة الي العلم، والاختلاف والتفرق عندهم في ذلك ذنب عظيم، وما روي عن بعضهم عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: ((اختلاف امتي رحمة))، ليس بصحيح عن النبي صلي الله عليه واله، لانه صلي الله عليه واله لا يخالف كتاب ربه، ولا ياتي بغير ما امره ربه تبارك وتعالي، كيف والله يقول في كتابه: ((ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم)) [ال عمران: ].

 [حكم الحديث اذا خالف كتاب الله تعالي]

 وعند اءمتنا عليهم السلام ان ما جاء من الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وهو مخالف لكتاب الله تعالي فانه يرد ولا يقبل ولا يجوز العمل به من دون تاويل، واحسن السبل لتحصيل المساءل الالاهية وما يلحق بها سبيل الزيدية واءمتها فانها السبيل الامنة التي لا يضل سالكها ابدا بشهادة نبي الرحمة ورسول هذه الامة صلي الله عليه واله حين قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقال صلي الله عليه واله: ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).



 وبعد، فانه ليس لطاءفة من طواءف الاسلام ما تثبت به دعواها من ان الحق معها وفي جانبها، غير ان بعضهم يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في بيان ان الحق معهم ((ما كانت عليه انا واصحابي))، او كما قال صلي الله عليه واله، ولكن ما في هذا الحديث ما يدل علي ان الاشعرية او الوهابية او الحنبلية او الزيدية علي الحق، وان الحق معهم وفي جانبهم، لا بالمنطوق ولا المفهوم، ولا بالتصريح ولا بالاشارة.

 اما الزيدية فقد نصت الادلة وصرحت بان الحق مع عترة الرسول صلي الله عليه واله، وكثرت الاحاديث واشتهرت بين الامة وخرجت عن حد الحصر وروتها تلك الطواءف في كتبها وقالوا انها صحيحة، فبذلك قامت لله سبحانه وتعالي الحجة علي جميع الخلق ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم)) [الانفال: ]، فمن اخذ دينه عن عترة الرسول صلي الله عليه وعليهم فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها، ومن دان بغير دين ال الرسول صلي الله عليه واله فقد ضل عن السبيل، وظلم نفسه وغرق وهوي في ظلم الضلال، بدليل قوله تعالي: ((فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون)) [يونس: ].

 فالحمد لله علي ما بين لنا كيف المخرج عند الاختلاف، وارشدنا الي معرفة اهل الحق حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، لا نحصي ثناء عليه هو كما اثني علي نفسه.



  AUTO [الصراط والميزان]

 الصراط الموصوف في بعض الروايات بانه احد من السيف، وانه منصوب علي جهنم يمر عليه اهل الموقف فمن كان من اهل الايمان مر بسلام مع استشعار الخوف والخشية من الوقوع حتي ان امثلهم يقول: سلم سلم، واما من كان غير مءمن فانه يتردي في جهنم، فهذا الصراط الموصوف لا اصل له في عقيدة الزيدية واءمتنا رضوان الله عليهم، ولا ذكر له في كتاب الله تعالي وقد قال تعالي: ((ما فرطنا في الكتاب من شء)) [الانعام:]، ولا وثوق برواية الحشوية من اهل الحديث، مع العلم انها ان صحت فلا تفيد الا الظن وقد قال تعالي: ((ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا)) [الاسراء: ]، وقد قال تعالي: ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) [يونس:].

  AUTO وكذلك الميزان، فقد وصف في بعض الروايات بان كفة في المشرق وكفة في المغرب، ولا وثوق بتلك الروايات، وكلما ذكر الوزن في القران يوم القيامة فالغرض به العدل، وقد قال تعالي: ((والوزن يومءذ الحق)) [الاعراف: ]، فاخبر عن الوزن بانه الحق.

 [العرش والكرسي]

 والعرش عند اءمتنا هو: الملك، في قوله تعالي: ((ثم استوي علي العرش)) [الاعراف: ]، وفي قوله تعالي: ((ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية)) [الحاقة: ]، ونحوهما. نطقت بهذا الاستعمال العرب العرباء والقران نزل بلغتهم قال الشاعر العربي:

 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم .... بعتيبة بن الحارث ابن شهاب  والكرسي المذكور في قوله تعالي: ((وسع كرسيه السماوات والارض)) [البقرة:]، معناه العلم كما يدل عليه السياق، فانه في ذكر العلم او الملك وكلاهما استعمال عربي عريق، قال الشاعر العربي يصف قوما ويمدحهم:

 كراسي بالاحداث حين تنوب

  AUTO ومنه سميت الصحيفة التي يكتب فيها العلم كراسة، وذكر ابن كثير في تفسيره معنيين اولهما: انه العلم، رواه ابن ابي حاتم عن ابن عباس، وكذا رواه ابن جرير، قال ابن ابي حاتم: وروي عن سعيد بن جبير مثله، وليس هناك في مذهب الزيدية وعلماءها: سرير له قواءم، والكرسي اصغر منه كما ذكره اهل الحشو والظاهر، واهل البيت عليهم السلام اخذوا علمهم ورواياتهم للاحاديث عن اباءهم عن امير المءمنين عن النبي صلي الله عليه واله عن جبريل عن الله تبارك وتعالي، وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

 [الصور]

  AUTO والصور المذكور في قوله تعالي: ((ونفخ في الصور)) [الكهف: ]، هو جمع صورة، كما ان الصوف جمع صوفة جمعا قياسيا بالاتفاق، فيما لم يكن من صنع المخلوقين، افادة في الاساس للمنصور بالله، واعادة الضمير اليه مفردا هو من خصاءص هذا الجمع، الا تري انهم يقولون: الصوف نفشته، وليس هناك بوق قد التقمه اسرافيل كما يقول اهل الحشو، والناقور مجاز.

 [معني الايمان بالقدر خيره وشره]

 معني القدر في الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله: ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)).



 قدر الخير: مثل الصحة والعافية في النفس والاهل والولد وطول العمر وسعة الرزق والامطار والخصب وصلاح الثمار والامن والراحة وسكون النفس الي غير ذلك مما شاكلها.

 وقدر الشر: نحو الموت والمرض والخوف والفقر ونقص الثمرات وقلة الامطار وقلة الخصب وفساد الثمار وقلة ذات اليد والقلق والنكد وما جانس ذلك.

 وليس معني القدر خيره وشره من الله: ان الظلم والزنا واللواط والغش والكذب وخلف الوعد ونكث العهد والكفر والشرك وجميع المعاصي كلها من الله، فهذا ليس من القدر الذي يجب الايمان به، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 فلا يجوز ان نرتكب الفواحش ثم نقول: انها من الله وبقدره، بل نحن الذي عصينا باختيارنا، وفعلنا واتينا من قبل انفسنا، نحن المسءلون عن العصيان، والله تعالي منزه عن فعلنا، لا يرضي لعباده الكفر، ولا يحب الفساد، ((ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي)) الاية. ((ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل)) [النساء:].



 وبعد، فانه ليس في كتاب الله تعالي ان فعل المعاصي بقدر من الله تعالي، بل فيه قوله تعالي: ((قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا)) [التوبة:]، وليس فيه: لن تصيبوا الا ما كتب الله عليكم، ولله در من قال: ما استغفرت الله منه فهو منك، وما حمدت الله عليه فهو منه، وفرق واضح بين يصيبنا وتصيبوا، وفي حديث رواه الامام ابو طالب عليه السلام، ورواه مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه واله، وفي اخر الحديث ((فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)).

 فعلي هذا المسءول عن فعل المعاصي هو الانسان، وليس لقدر الله وقضاءه دخل في ذلك، وفي حديث عن النبي صلي الله عليه واله: ((والشر ليس اليك)) رواه مسلم، فلا يجوز اضافة الشر الي الباري تعالي.

 فنعوذ بالله من قوم استحوذ عليهم الشيطان فصاروا من جنده يدعون بدعوة الشيطان، ويزينون عصيان الرحمن، ويسهلون لهم طاعة الشيطان الرجيم، فتراهم تارة يقولون: ان الشفاعة لاهل الكباءر الموبقة ينسبون ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وحاشاه، وتارة اخري تراهم يحدثون عن النبي بان من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان سرق وان زني، وان اهل هذه الكلمة لا يخلدون في النار، وتراهم ينزهون انفسهم والشيطان من معاصيهم ثم يقولون: انها من فعل ربهم خلقها وشاءها وقضاها وقدرها.



  AUTO [الاجتهاد والتقليد]

 باب الاجتهاد ما زال مفتوحا والمراد به: استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية، والمجتهد هو من عنده ملكة يقدر بها علي ذلك، ومن كان بهذه المنزلة فانه يجب عليه النظر، والاجتهاد في تحصيل ما كلف به من الاحكام والعمل به، ولا ينبغي له التقليد.

  AUTO اما من كان لا يقدر علي النظر والاجتهاد فانه يجب عليه التقليد والنظر في كمال من يقلده واهليته، ولتفصيل ذلك موضع اخر في كتب الاصول.

 [بيان ان الحق لا يخرج عن اهل البيت عليهم السلام، والكلام علي المذاهب]

 والذي قضت به الادلة انه لا يجوز الخروج من مذهب اهل البيت عليهم السلام لانهم اهل الهدي وسفينة نوح وقرناء القران.

 المذاهب الاسلامية الذي اشتهر من المذاهب الاسلامية وصار له كيان واتباع ثلاثة:

 الشيعة.

 المعتزلة.

 اهل السنة والجماعة او ان شءت فسمهم المجبرة.

 والشيعة: فرق شتي اهمها الجعفرية والزيدية وما سواهما من فرق الشيعة ليس لهم كيان معروف او مءلفات منتشرة بشكل واسع يعرف من خلالها هويتهم الفكرية.

 اما الجعفرية: فاهم ما تميزت به عن الزيدية القول بالنص علي اثني عشر اماما اخرهم المهدي محمد بن الحسن العسكري، وانه ما زال حيا حتي الان.

 والمعتزلة: فرق شتي يجمعها مخالفة الزيدية في الامامة من اولها الي اخرها، ولهم مذاهب كلامية تفلسفوا فيها، وتجاوزوا حدود المعقول، وقد كان لهم كيان كبير ولكنه تضاءل مع مرور الزمان وذاب كيانه في المذاهب الاسلامية، ولم يبق الا شبحه في اسفارهم التي خلفوها او من تعجبه تحقيقاتهم وتوضيحاتهم من غير ان ينتمي اليهم.



 اهل السنة والجماعة: وهم فرق شتي يجمعهم القول:

 بانه لا حكم للعقل في معرفة حسن ولا قبيح، وانه لا هداية له الي ان يفرق بين المحسن والمسء، وانما جاءت التفرقة من الشراءع السماوية.

 والقول بان ما حدث في الكون من خير وشر وطاعة وعصيان وحركة وسكون فان الله هو فاعلها وخالقها دون غيره.

 وانه يشاء المعاصي ويريدها.

 وان ما حدث من خير وشر فهو بقضاء من الله وقدر سواء كان ذلك طاعة او عصيانا او غيرهما.

 وانه ليس للانسان قدرة علي ما كلفه ربه به، وليس له اختيار في طاعة او عصيان، وان ما احدثه الانسان من ذلك فان الله تعالي خلقه فيه وقدره واراده وشاءه، وانما الانسان كالشجرة التي تحركها الرياح او السيارة التي يحركها غيرها.

 وان الله سبحانه اذ كلف الانسان فقد كلفه ما لا يطاق، اذ كلفه بما لا يقدر عليه، صرح بذلك الغزالي في المحصول.

 وان الله سبحانه وتعالي ذو جوارح واعضاء، فله اعين ويدان وقدم وجنب واصابع وقبضة وساق وانه علي العرش.

 وانه سبحانه سوف يري يوم القيامة، ويكشف عن ساقه، ويضع قدمه في جنهم فتقول: قط قط، فيشفع الرسول صلي الله عليه واله لاهل الكباءر من امته، وكل من قال لا اله الا الله ادخله الله الجنة وان سرق وان زني او قتل او كان صاحب ربا، ولهم كلام في اسماء الله الحسني وفي كلامه صادر عن جهل عظيم، ولهم ايضا كلام في الصحابة والتفضيل والتشيع والخلافة دفعوا به حجج القران وعاندوا به حكم الرحمن.



  AUTO [الزيدية]

 والزيدية ما تميزت به قد احتوت هذه الصفحات علي اصولها التي خولفت فيها، وبيان تلك الاصول بصورة موجزة، وبيان طرف من الدلالة علي كل اصل.

 اذا فالخلاف الكبير هو بين الزيدية واهل السنة والجماعة كما سموا انفسهم، علي اختلاف فرقهم من الوهابية وغيرهم، فقد اتسعت هوته، وتعفنت كلومه، واتسع نطاقه، فمن حاول المقاربة بين المذهبين فقد حاول ما لا يكون، وكيف يكون تقارب بين حق وباطل، وهدي وضلال؟!، مع العلم انه لم يحصل في تاريخ البشر الطويل توافق واءتلاف لمن كان كذلك.

  AUTO نعم، قد يحصل تقارب بين اهل المذاهب وبين الزيدية مثلا، ولكن بشرط ان تتخلي الزيدية عن معتقداتها وتدخل في عقاءد غيرها او تتنازل تلك المذاهب عن اصولها وتدين باصول الزيدية، فحينءذ يتم التقارب والاءتلاف، فوحدة العقيدة ضرورة حتمية لتوحيد الصف وضم الشمل.

 [شبهة والرد عليها في الفرقة الناجية]

 في مختصر العقيدة الواسطية ان الفرقة الناجية هم اهل السنة والجماعة، ثم بين من اين اخذ انها ناجية، فاجاب من قوله صلي الله عليه واله: ((ستفترق هذه الامة الي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة)) ومن قوله صلي الله عليه واله: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي تقوم الساعة)).

 ونقول في الجواب علي دعواهم: انهم ما زالوا في حيز الدعوي، وما استدلوا به ليس بدليل علي ما ادعوا، فقوله صلي الله عليه واله: ((الا واحدة))، فيه ابهام للواحدة، وكذلك الحديث الثاني الطاءفة مبهمة.



 فان استدلوا بغير ما استدلوا به هنا نحو قول بعضهم: انه ورد في الحديث: ((ما كان عليه انا واصحابي)).

 فالامر مبهم كذلك اذ ان كل فرقة من فرق المسلمين تدعي انها علي ما كان عليه الرسول صلي الله عليه واله واصحابه، لهم كتب في السنة مروية باسانيد رجال موثقين عندهم كفرق الشيعة وفرق الفقهاء الحنفية والشافعية والحنبلية والمالكية وفرق الحشوية والي اخره.

 ولم يقم احد الدلالة الواضحة علي ان فرقته هم الفرقة الناجية سوي الزيدية، فقد روت جميع الطواءف المختلفة حديث الثقلين، وحديث السفينة وغيرهما، مما يدل دلالة واضحة ان متبع اهل البيت هم الناجون.

 فان قيل: هناك فرق من الامامية ينبغي ان تكون في ضمن الفرقة الناجية، اذ هم متبعون لاهل البيت، فلماذا حصرتم النجاة لطاءفة الزيدية؟

 والجواب والله الموفق: ان الامة بما فيهم الامامية والزيدية قد رووا حديث الثقلين، وحديث السفينة وغيرهما مما يدل علي نجاة اهل البيت والمتمسك بهم نحو: ((قدموهم ولا تقدموهم، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم))، وهي تدل علي نجاة اهل البيت، ونجاة المتمسك بهم، وانهم لا يفارقون الكتاب حتي الورود علي الحوض.

 ثم انفردت الامامية بطواءفها الي القول بان المقصود باهل البيت اثنا عشر اماما مسميين باسماءهم، ولم نجد شاهدا يصدق دعواهم سوي روايات رووها وحدهم، فالزيدية اخذت بما روته الامة بما فيهم الامامية والسنية، لانها رواية صحيحة اجمعت عليها الامة، اما ما روته الامامية من التعيين فلم يخرج من حيز الدعوي وشهادتها لنفسها لا تقبل.



  AUTO اذا فالدليل الواضح المجمع عليه دل علي ان المتمسك باهل البيت عموما ونعني بقولنا عموما علماء اهل البيت واءمتهم دون عوامهم او ظالميهم او من شذ الي مذاهب غيرهم، فالشاذون الي مذاهب غيرهم لا يجوز متابعتهم اذ لا يدعون الي مذهب اهل البيت، فالدعوة الي معينين كما تقول الامامية هو خلاف ما دل عليه الدليل المجمع عليه، فلا ينبغي ان يدخلوا ضمن الفرقة الناجية.

 [شبهة في خلق الافعال وجوابها]

 في مختصر العقيدة الواسيطة [ص] قوله: وانه خالق افعال العباد، والطاعات والمعاصي، ومع ذلك فقد امر العباد ونهاهم، وجعلهم مختارين لافعالهم غير مجبورين عليها، بل هي واقعة بحسب قدرتهم وارادتهم.

 والجواب: ان هذا القول قد جمع بين امرين متنافيين لا تقبله الفطرة، ولا يصدق به العقل، خلق الله فعل العبد معناه اوجده، وفعله العبد بارادته واختياره معناه اوجده.

 فان كان الله تعالي هو الذي فعله واوجده في الخارج فما معني فعله العبد باختياره؟ وهل هذا الا من تحصيل الحاصل، فلا يحتاج الفعل الذي قد اوجده الباري تعالي الي ان يفعله العبد، وكيف يفعل العبد ما قد فعل.

 وان كان العبد قد اوجد الفعل حقيقة باختياره وارادته فاين فعل الله وخلقه؟ وهل هذا الا من تحصيل الحاصل.

 نعم، وهذا المذهب لم يذهب اليه عاقل قبل الوهابية، وكانهم ارادوا ان يجمعوا بين مدلول ادلة المختلفين وشبههم.



  AUTO [شبهة وجوابها حول معني نزول الله تعالي]

 فاءدة: حول ما يقوله البعض من نزول الله تعالي في الثلث الاخر من الليل، وانه نزول حقيقي كما في مختصر العقيدة الواسطية.

 فنقول في الجواب:

 اولا: ان النزول الحقيقي لا يتاتي الا في الاجسام، والله تعالي ليس بجسم.

 ثانيا: قد ثبت واشتهر عند علماء الفلك، واستقر عليه راي الامم ان الشمس في دوران داءم، وان الارض كروية تدور عليها الشمس، فالليل والنهار يدوران علي الارض، فالنهار داءم علي الارض، والليل داءم علي الارض، وكذلك الثلث الاخير من الليل في دوران داءم علي الارض، فلا ينتهي الثلث من جزء الا وقد اخذ في جزء من الارض، وهكذا منذ ان خلق الله الكون علي هذه الصفة الذي هو عليها اليوم.

 وفي مقدور احدنا ان يتاكد من صحة ما قلنا بالتلفون، فعلي هذا يكون الباري تعالي مشغولا بالنزول ومتابعة الثلث الاخير فيخلي العرش من الاستواء عليه، ويخلي الكرسي من القدمين.

 ومن هنا تبين لنا صحة تفسير الزيدية لنزوله تعالي بنزول رحمته، وانه لا وثوق بعلم صاحب العقيدة الواسطية واتباعه، وان الحق ما عند الزيدية في هذا ونحوه من تفسير المجء والذهاب، والصعود والنزول.

 وبهذا الاستدلال نفسه يتبين لنا بطلان قول صاحب العقيدة الواسطية ان صفة العلو حقيقة لله تعالي، مستدلا بقوله تعالي: ((اليه يصعد الكلم الطيب)) [فاطر:] ونحوها، فجهة العلو نسبية، اذ ان الارض كروية، فعلو قوم هو تحت بالنسبة لقوم اخرين فمثلا: تكن الشمس فوق النصف المشرق من الارض، بينما هو في الوقت نفسه تحت النصف المظلم منها، فاين العلو المقصود المضاف الي الباري تعالي مع ان تحتنا سماء وفوقنا سماء وعن ايماننا وقدامنا وخلفنا كذلك سماء، وكل ذلك علو بالنسبة لما واجهه من الارض.



  AUTO فالحمد لله علي ما عرفنا، ولا دليل بعد تبيين الواقع ووضوحه، وبحمد الله تعالي تبين لنا ان اسم اهل السنة والجماعة الذي كثيرا ما يكرره في العقيدة الواسطية لا حقيقة لمدلوله، ولا مصداقية لمفهومه، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله.

 [فواءد حول منصب الامامة]

 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في نهج البلاغة: (اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي، ويستجلي العمي، ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم).

 وفي الصواعق لابن حجر وغيرها: عن النبي صلي الله عليه واله في اهل بيته: ((لا تتقدموهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)).

 نعم، كلام امير المءمنين عليه السلام نص واضح في تعيين بيت الخلافة، وحصرها علي ذلك البيت، والحديث يدل علي ان اهل البيت عليهم السلام هم اهل الخلافة والزعامة، ولكن بدلالة الالتزام، فمجموع تلك الجمل الثلاث بما دلت عليه من المعاني يعطي معني الامامة والزعامة.

 فمعني ((لا تتقدموهم فتهلكوا)): النهي عن الاستبداد بالامور.

 ومعني ((لا تقصروا عنهم فتهلكوا)): النهي عن التخلف عن متابعتهم، ومعناه وجوب الاقتداء والمتابعة.



 ومعني ((لا تعلموهم فانهم اعلم منكم)): النهي عن مخالفتهم ووجوب متابعتهم في شراءع الاسلام، وذلك بدلالة الالتزام، فقد اعلمنا الرسول صلي الله عليه واله بان الاستبداد بالامر دونهم والتخلف عن متابعتهم محرم، مع تقدمهم في العلم علي غيرهم، وهذا هو معني اختصاصهم بالخلافة والامامة.

  AUTO ومن الادلة علي ذلك قوله صلي الله عليه واله المشهور: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي...الخ))، وهذا ايضا يعطينا معني استخلاف الرسول صلي الله عليه واله لكتاب الله، ولاهل بيته، ومعني ذلك هو سد الفراغ بعد غيابه عن امته صلي الله عليه واله، وذلك هو معني الخلافة والزعامة والامامة.

 [الولاية]

 الولاية علي الناس، والرءاسة عليهم تعني التصرف المطلق فيهم، بما في ذلك اخذ الاموال، وسفك الدماء، والحبس ، والتقييد والي اخره، وهذا التصرف المطلق لا بد فيه من اذن من الله ورسوله، والا لم يجز.

 والدليل علي ذلك: ان تلك التصرفات في عهد الرسول صلي الله عليه واله كانت اليه وحده، ومن المعلوم ان واحدا من المسلمين لا يحق له ان يستبد في عهده صلي الله عليه واله بشء من تلك التصرفات الا باذن.



 فبان بهذا ان تلك الاوامر التي وردت نحو قوله تعالي: ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة)) [النور:]، وقوله صلي الله عليه واله: ((من بدل دينه فاقتلوه))، لم يرد بها احاد المسلمين، والا لجاز لاي مسلم في عصر الرسول وبعده ان يجلد الزاني، ويقطع السارق، ويقتل المرتد، ونحو ذلك، وذلك خلاف المعلوم من سيرة الرسول فمن بعده.

 اذا عرفت ذلك فلا بد من اذن يخص الخليفة من بين المسلمين توجه اليه تلك الاوامر، ويقلد تنفيذها، اما بدون ذلك فالمسلمون علي سواء، وقد علم ان ذلك ليس الي احادهم فلا يخص احدهم بدون تخصيص من الشارع بالاذن.

 هذا ونحن اذا استعرضنا نصوص الشارع وخصوصا فيما يتعلق بهذا الامر وجدنا نصوص الشارع تشير الي اهل البيت خصوصا وعموما، ولا سيما نصوص السنة التي لا تحصي كثرة، ولم نجد لسواهم ذكرا لا من قريب ولا من بعيد، بل غاية ما يستندون اليه في صحة خلافة الاول: وامامته اجماع الصحابة، وهذا الاجماع المزعوم لم يخرج من داءرة الدعوي، ولم تقم عليه برهنة، بل ان الحقاءق التاريخية تنادي عليه بالزيف، وخلافة الثاني استندوا الي صحتها علي وصية الاول وتعيينه، وخلافة الثالث علي وصية الثاني، واما معاوية فقد ابتز الخلافة والسلطان ابتزازا علي المسلمين، وفيهم بقايا المهاجرين والانصار، ويزيد بن معاوية مستند ولايته وصية ابيه، وهكذا جرت السلطنة الاموية والعباسية ثم الخلافة العثمانية.



 من ما يستدل عليه انصار الخليفة الاول في صحة خلافته قولهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله عندما ناداه بلال للصلاة في مرض موته قال: يا بلال مر ابا بكر فليصل بالناس، ثم قاسوا الخلافة علي امامة الصلاة، فاذا جعله الرسول اماما للصلاة فنقيس الخلافة علي الصلاة ونجعله نحن خليفة قياسا علي الصلاة، وقالوا: رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا او كما قالوا.

 والجواب والله الموفق: ان الذي قال يا بلال مر ابا بكر فليصل بالناس هو عاءشة زوجة الرسول صلي الله عليه واله، لا رسول الله صلي الله عليه واله، كما في الرواية عن اهل البيت عليهم السلام باسانيدهم الصحيحة الموثوقة وكفي باجماعهم حجة.

 ومما يءيد ما قلنا هو ما اشتهر وذكره اهل السير ونقله الاثر ان الرسول صلي الله عليه واله حين علم بصلاة ابي بكر خرج علي الفور معتمدا علي الفضل بن العباس وعلي بن ابي طالب ورجلاه تخطان في الارض وراسه معصوب ونحا ابا بكر او تنحي له، وصلي هو صلي الله عليه واله بالناس، ثم قام بعد الصلاة خطيبا وحذر من الفتن وبالغ في التحذير، هذا ما اشتهر.

 وفي رواية من روايات اهل البيت وغيرهم انه قال صلي الله عليه واله بعد ذلك: ((اني تارك فيكم...الخ)) حديث الثقلين.



 فهذا يدل علي ان الرسول صلي الله عليه واله لم يكن هو الامر لابي بكر بالصلاة والا لم يخرج صلي الله عليه واله وسلم وهو في تلك الحالة الشديدية وينحي ابا بكر ويصلي هو بالناس ثم يحذر من الفتنة ويذكرهم بالثقلين كتاب الله وعترته صلي الله عليه واله، ولم يكن من عادته صلي الله عليه واله ان يامر بالشء او يستعد لشء ثم يتراجع الي غيره، وشاهد ذلك قوله صلي الله عليه واله في يوم احد: ((ما كان لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل))، وقد كان صلي الله عليه واله اكمل الناس عقلا، فيبعد غاية البعد منه صلي الله عليه واله مثل ذلك، ان ذلك الصنيع لا يفعله الا ضعاف العقول اهل البدا وتقلب الاراء وتضاربها، ولم يكن صلي الله عليه واله من هذا الطراز المتقلب.

 الاجماع المدعي علي خلافة الاول كما قلنا سابقا لم يخرج من داءرة الدعوي، بل ان الحقاءق التاريخية تزيف ذلك.

 والدليل علي ما قلنا: ان سعد بن عبادة الانصاري وكان سيد قومه ومن ذوي الوجاهة عند الرسول صلي الله عليه واله لم يبايع لابي بكر قط بالاتفاق حتي قتل غيلة، وذكر ان الجن قتلوه لبوله قاءما، فقال شاعر من شعراء العرب:

 وما ذنب سعد انه بال قاءما....ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر  وكذلك امير المءمنين علي عليه السلام لم يبايع لابي بكر وامتنع وتابي هو ونفر من المسلمين، فاذا طلبوا للبيعة التجاوا الي بيت فاطمة رضوان الله عليها، واخيرا تشجعت السلطة واسطرت اوامرها بالهجوم علي المتخلفين عن البيعة واقتحام بيت فاطمة وارغامهم علي البيعة، وهذه القصة مشهورة.

 ومما قال معاوية في بعض كتبه الي امير المءمنين يعيبه به: وكرهت بيعة الاول ثم ذكر انه عليه السلام قيد الي البيعة كما يقاد الجمل المخشوش.

 وفي خطبته الشقشقية المعروفة: (والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، الي ان قال: (فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا).

  AUTO وكم في كلامه عليه السلام مما يدل علي عدم الرضا، وقد اجمع اءمة اهل البيت عليهم السلام علي انه عليه السلام لم يرض بخلافة الاول فمن بعده.

 [شء من يوم السقيفة]

 اجتمعت الانصار في السقيفة يوم مات الرسول صلي الله عليه واله للتشاور، ثم وفد اليهم في اثناء ذلك ابو بكر وعمر وابو عبيدة، وجري بين الفريقين مقاولات حول الخليفة، وبعد الاخذ والرد احتج ابو بكر علي الانصار بالقرابة، واستحقاق قريش لمنصب الخلافة بها، قال: نحن بيضة رسول الله التي تفقات عنه، فاستسلم الانصار لذلك بعد اضطراب جري بينهم وخصام، وامتنع سعد بن عبادة سيد قومه، والقصة مشهورة، وحين سمع امير المءمنين الخبر قال شعرا:

 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف بهذا؟! والمشيرون غيب  وصدق امير المءمنين فان كانت حجة ابي بكر علي استحقاق الخلافة حين احتج علي الانصار هو انه من قرابة الرسول صلي الله عليه واله فان غيره اقرب الي الرسول صلي الله عليه واله، وان احتج علي خلافته بالشوري فاين الشوري ولم يحضر ذلك الموقف سوي اثنين من المهاجرين عمر وابو عبيدة وثالثهم ابو بكر كما ذلك معروف.

 نعم، كل هذه الحجج التي يستدل بها علي خلافة ابي بكر من امامة الصلاة، واجماع الصحابة، والقرابة، والشوري، توضح لنا ان الخلافة لا يستحقها احد، ولا تنبغي لاحد الا بدليل شرعي.

 وعلي ذلك بنيت خلافة ابي بكر عندهم، فاذا بطلت ادلتهم علي خلافته كما اوضحنا بطل ما بني عليها وبقي استحقاق الخلافة بعد الرسول صلي الله عليه واله لمن قامت الدلالة الصحيحة علي استحقاقه.

 الذي يذهب اليه اءمة العترة عليهم السلام ان حكم من خالفهم في المساءل التي يجب العلم بها كحكم من شاق الله ورسوله واتبع غير سبيل المءمنين، وقطع ما امر الله به ان يوصل، وهذا هو الذي تقتضيه الادلة الشهيرة نحو حديث الثقلين، وحديث السفينة وغيرهما من الاحاديث التي لا تدخل تحت الحصر لكثرتها.

 وذكر السيد حميدان في مجموعه بعد التدليل علي هذه المسالة اقوال الاءمة التي تدل علي هذه المسالة من عند امير المءمنين الي زمانه، وتركنا ذكرها اختصارا، ومن ارادها فعليه بهذا الكتاب.



  AUTO [شبهة وجوابها حول كلام الله تعالي]

 قال في مختصر العقيدة الواسطية: ان الله متكلم بكلام قديم النوع، حادث الاحاد، وانه لم يزل يتكلم بحرف وصوت...الخ.

 والجواب: ان قولهم هذا مناقضة، اذ ان النوع الموجود في الخارج هو عبارة عن جمع احاده، فاذا كانت الاحاد محدثة، فان جملتها محدثة.

 والكلام المشتمل علي الحروف والاصوات محدث، بدليل ترتب بعضه علي بعض، توجد الكلمة بعد الكلمة، والحرف بعد الحرف، وهذا لا يشك عاقل في حدوثه.

  AUTO وقولهم: ان الله تعالي لم يزل يتكلم بحرف وصوت، رجم بالغيب ولا فاءدة في التكلم في الازل، اذ فاءدة الكلام افادة المخاطب واعلامه، ولا مخاطب في الازل، والله تعالي حكيم لا يفعل العبث.

 [شبهة اخري وجوابها في كلام الله تعالي]

 وفي المختصر ايضا قوله: والكلام صفة ذات من حيث تعلقها بذاته، وصفة فعل من حيث كانت متعلقه بالمشيءة والقدرة.

 والجواب: ان هذه مناقضة ايضا، فمعني انه صفة ذات: انه قديم، ومعني صفة فعل: انه محدث، اذ افعاله تعالي محدثة.

 نعم، الذي تدل عليه الادلة ان القران فعل فعله الله تعالي كساءر افعاله، قال تعالي: ((وكلم الله موسي تكليما)) [النساء: ]، فالكلام فعل، والله سبحانه هو فاعله.

 وقول صاحب المختصر: انه صفة ذات باطل:

 اولا: بما اورده هو نفسه من ان الكلام صفة فعل من حيث تعلقه بالمشيءة.

 ثانيا: عدم دليل يدل علي ذلك، بل قد قام الدليل علي بطلانه، وهو ما قدمنا ان الكلام فعل من افعال الله تعالي.



 ثالثا: وهو دليل الزامي: وهو انه يلزم في ساءر افعال الله تعالي انها صفات ذات من حيث تعلقها بذاته، وصفات فعل من حيث تعليقها بالقدرة والمشيءة.

 وكما قال في المختصر ان النزول والذهاب والمجء صفات لله قاءمة بذاته تكون هذه الصفات صفات فعل وصفات ذات، فيلزم ان تكون هذه الصفات قديمة ومحدثة.

  AUTO نعم، اكبر الظن ان هذا الوهابي لا يعرف معني صفة الذات ولا صفة الفعل، وانه بليد الفطرة، منكوس الفءاد، يتناقض في اقواله، يثبت الامر من جهة ثم ينفيه من جهة اخري، كما رايت اولا في اختيار العبد لفعله بقدرته، ثم مناقضته لذلك بان الله خلق فعل العبد، واثباته لما لم يقل به احد من الامة قبله في صفات الله تعالي.

 [شبهة اخري وجوابها في كلام الله تعالي]

 هذا ومما يستدلون به علي ان الكلام صفة ذات، وان الله تعالي لم يزل متكلما بالحروف والاصوات قوله تعالي: ((قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا)) [الكهف: ].

 والجواب: ان المقصود بهذه الاية سعة علم الله فلا نفاذ له، وليس المقصود كثرة الحروف والاصوات، فلا مدح في ذلك، بل من المتعارف عند الناس ان كثرة الكلام منقصة فلا يمتدح الله تعالي بما فيه نقص عند المخاطبين، بل ان الكلام يعد عبثا اذا لم يكن موجها لاحد، او لم يكن ثم مخاطب يتلقي الكلام تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.



  AUTO   AUTO [شبهة وجوابها]

 في مختصر العقيدة الواسطية تحت عنوان: توسط اهل السنة بين فرق اهل الضلال: ان المعطل هو من ينفي الصفات الالهية او بعضها، وينكر قيامها بذاته، واما المشبه فهو من يشبهها او بعضها بصفات المخلوقين، واما اهل السنة والجماعة فيثبتون الصفات اثباتا بلا تمثيل، وينزهون الله عن مشابهة المخلوقين تنزيها بلا تعطيل.

 الجواب: ان المعطل هو من ينفي الصفات الالهية او بعضها، اما قوله وينكر قيامها بذاته، فليس من التعطيل في شء بل ان انكار ذلك هو عين التوحيد، اذ ان صفات الله تعالي ذاته، وقد قدمنا ذلك وادلته فيما سبق، وهو دين اهل البيت عليهم السلام اولهم علي بن ابي طالب عليه السلام، وله كلام في نهج البلاغة حول هذه المسالة.

 [شبهة وجوابها]

 وقال في المختصر ايضا: ومن اتي كبيرة فهو عندهم اي عند اهل السنة مءمن ناقص الايمان، وبعبارة اخري مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، وفي الاخرة تحت مشيءة الله ان شاء غفر له وادخله الجنة لاول مرة، وان شاء عذبه بقدر ذنوبه وبعد تطهيره من الذنوب ماله الي الجنة، قال بعضهم:

 ولا يبق في نار الجحيم موحد .... ولو قتل النفس الحرام تعمدا  الجواب والله الموفق: ان قولهم: ان صاحب الكبيرة مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، قول مضاد للادلة القرانية الدالة علي خلاف ما قالوا، قال سبحانه وتعالي: ((افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون () اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون () واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون)) [السجدة: ]، وكان هذه الاية نزلت للرد علي اهل تلك المقالة، الذين ادعوا ان الفسقة مءمنون، وان فسقهم بارتكاب الكباءر غير مزيل لاسم الايمان فهم مءمنون وان فسقوا، ثم ادعاءهم ثانيا دخولهم الجنة اما ابتداء واما بعد تطهيرهم بقدر ذنوبهم، وقد رد الله سبحانه عليهم وعلي اشباههم من الاولين والاخرين بقران يتلي الي يوم القيامة: ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم))، فهذه الاية التي تلوناها قاطعة لدابر الباطل، وحاسمة لاماني المتمنين، ودالة علي انه لا تساوي بين المءمنين والفاسقين، لا في الدنيا ولا في الاخرة، وقد سمعت في الاية ذكر ما لكل في يوم الجزاء.



 وقال الله سبحانه: ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)) [الحجرات: ]، وهذه الاية تبين لنا عدم تساوي المءمن والفاسق في الدنيا، وقال سبحانه: ((بءس الاسم الفسوق بعد الايمان)) [الحجرات:]، وفي هذه الاية دليل علي ما قلنا، وشاهد لما قدمنا، فتامل ذلك.

 وقال سبحانه في القاذف: ((ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون)) [النور: ]، وقذف المحصنات من الكباءر، وفي هذه الاية بيان حكم صاحب هذه الكبيرة في الدنيا، فتبين بما ذكرنا انتفاء تساوي صاحب الكبيرة والمءمن في احكام الدنيا، وقد جاء عن الرسول صلي الله عليه واله في الخبر المشهور((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن)) وهذا نص في محل النزاع.

 وقولهم: ان مال صاحب الكبيرة الي الجنة، مجرد اماني يردها الكتاب الكريم، وكفي به، قال تعالي: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا))، وقال تعالي في الرد علي مزاعم اليهود: ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة:]، وكفي بهذه الاية والتي قبلها لحسم الاماني، ورد الدعاوي.



 فان قيل: قد جاء في الحديث بروايات صحيحة انه سيخرج من النار جميع العصاة من الموحدين، وروايات ايضا انهم لا يدخلون النار بشفاعة محمد صلي الله عليه واله .

 الجواب: ان الحديث وان صح سنده اذا عارض القران يرد، ولا يجوز التعويل عليه، وترك القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله ان يخالف بحديثه القران، فالواجب ترك ما خالف القران وتكذيبه ان لم يمكن تفسيره بما يوافق القران، وهذه النصوص واضحة وصريحة في رد تلك الدعاوي والاماني الكاذبة.

 ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا))، فالاية قد اشتملت علي ثلاث جمل:

 الجملة الاولي: في تسمية مزاعم اليهود والمسلمين انذاك بالاماني، والاماني كما هو معروف بضاعة النوكي _ اي الحمقي _، ومعناها: التسلية بالوعد الكاذب، والتخيلات البعيدة، وقد كان في صدر الاسلام بين المسلمين واليهود مجادلة حول الخروج من النار، والاولوية بذلك فنزلت هذه الاية، وسمي ذلك بالاماني ونفاها وردها ابلغ الرد.



 الجملة الثانية: البت بالحكم وقطع الاماني فقال تعالي: ((من يعمل سوءا يجز به))، فحكم حكما عاما لليهود وللمسلمين ولغيرهم من المتمنين من الاولين والاخرين، فجاء بلفظ }من{ ومعناها اي احد يعمل سوءا يجز به، فشملت الامة المحمدية وغيرهم، وهذا هو المناسب لعدل الله وحكمته، فليس بين الله وبين احد من خلقه هوادة، فحكمه في الاولين والاخرين واحد، فهذه الجملة تحذير من التساهل بالمعاصي، وتحذير من الركون الي الاماني الكاذبة.

 الجملة الثالثة: ((ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا))، تحذير ايضا وتفنيد لمزاعم من يدعي ان الشفاعة لاهل الكباءر من هذه الامة، ونفي عام لاي ولي او نصير يدفع عنه بشفاعته، سبحانك اللهم ما اوضح اياتك وابينها، وفي الاية الاخري رد واضح علي من يقول بالخروج من النار.



 هذا وتمسكهم بالاحاديث المعارضة للقران تمسك في غير محله، فالحديث اذا خالف القران يجب تركه، لان السنة لم تحفظ كما حفظ القران، فالفاظ القران ثابتة عن الرسول صلي الله عليه واله باليقين القاطع باجماع المسلمين، ومصاحف القران مالءة للخافقين منذ العصر الاول والي اليوم، لم يختلف مصحفان في الزيادة او النقصان او غيرهما، وما زالت بعض المصاحف منذ عهد الصحابة باقية الي اليوم، وكذا مصاحف من بعدهم، وصدق الله العظيم ((انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون)) [الحجر: ]، فمخالفة القران اكبر دليل علي بطلان ما خالفه، قال تعالي: ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)).

 وقولهم: لا يبق في نار جهنم موحد ولو قتل النفس الحرام تعمدا

 فمخالف لنص القران في القاتل عمدا قال تعالي: ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) [النساء: ]، ((وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون)) [العنكبوت: ].

 [فاءدة]  قوله تعالي: ((وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين)) [النمل: ]، وقوله تعالي: ((وكل شء احصيناه في امام مبين)) [يس: ] ونحوهما من الايات، من المعروف ان الامر اذا سجل في كتاب كان ابعد من النسيان والضياع، وهذا امر متقرر عند الناس، ومن هنا دونت كتب العلم، ولولا ذلك لضاع كثير من العلم او اكثره، ومن قبل جمع القران في المصحف، هذا والله سبحانه وتعالي لا يحتاج الي التسجيل وتقييد معلوماته في كتاب، لانه سبحانه محيط بكل شء علما، لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، ولاتاخذه سبحانه غفلة او نسيان ولا سنة ولا نوم يعلم السر واخفي.

 اذا عرفت ذلك تبين لك صحة قول اءمتنا عليهم السلام: ان الكتاب المذكور: المراد به العلم، وذلك علي طريقة الكناية التي هي ابلغ من الحقيقة، كما ذلك معروف عند اهل البلاغة والبيان.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 تم صف هذا الكتاب العظيم، الممتلء بعلم اصول الدين، الذاب عن مذهب ومنهج رسول رب العالمين، محمد المحمود صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والمءيد لما عليه اءمة وعلماء الزيدية الكرام رضوان الله عليهم اجمعين في التوحيد والعدل والوعد والوعيد والنبوة والامامة وغيرها من المساءل الهامة، والفواءد التامة، والردود علي الشبهة الكاذبة، يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الاول عام هجرية بعد صلاة المغرب ، ونسال الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، مثبتا لنا يوم القيامة من الزلل والفزع العظيم، وان يختم لنا بخير الدنيا والاخرة بالعمل الصالح والخاتمة المرضية، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.

 ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين))، وصلي الله وسلم علي محمد خاتم النبيين، وعلي اخيه علي امير المءمنين، وعلي الهم الطيبين الطاهرين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

([]) ومن الفاظه: عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قال ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

([]) اية التطهير هي قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا))، واية المودة هي قوله تعالي: ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور)).

:

([]) وانظر ايضا: الشافي للامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام [ط/ج/ص ]، وكتاب الاعتصام بحبل الله المتين للامام الحجة المنصور بالله القاسم بن محمد عليهما السلام [ج/ص]، وكتاب لوامع الانوار لمولانا الامام الحجة مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي بتاييده [ط/ج/ص، ط/ج/ص ].

:

([]) هذا ومن الاكتشافات العصرية المهمة الجديرة بالاهتمام، والتي قد ذكرها القران الكريم قبل اربعة عشر قرنا بدقة متناهية مسالة اطوار خلق الجنين، التي وردت في قوله تعالي {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون:]، فان هذه الاية العظيمة من ايات الاعجاز العلمي في القران الكريم من الدلاءل القاطعة، والبراهين الساطعة الدالة علي صدق نبوة رسول الله محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم، فان اطوار خلق الجنين لم تكتشف الا في القرن العشرين بعد وجود الاشعات والمختبرات والمجاهر وغيرها من الاجهزة الدقيقة؛ فالمتامل في هذه الاية العظيمة يجدها قد عبرت بكل دقة عن التطورات التي تقع في مختلف مراحل التخلق، وليس ذلك فحسب بل انها تصف هذه الاحداث حسب تسلسلها الزمني، وتصف التغيرات التي تطرا علي هيءة الجنين مع التخلق في كل مرحلة وصفا دقيقا جدا. اليس هذا ايها العقلاء دليلا واضحا لا شك فيه ولا لبس ان القران الكريم كتاب صدق من عند الله تعالي؟! او ليس هذا الاكتشاف المذهل يشهد بان القران الكريم وحي من الله سبحانه وتعالي الي رسوله الكريم صلي الله عليه واله وسلم، فسبحان الله تعالي القاءل {وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها} [النمل: ].

:

([]) الدسار بالكسر واحد الدسر، وهي خيوط تشد بها الواح السفينة، وقيل: هي المسامير، قال الله تعالي ((علي ذات الواح ودسر))، انتهي من مختار الصحاح، وانظر ايضا القاموس المحيط.

:

([]) انظر الاعتصام للامام الحجة المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد عليهما السلام [ج/ص ].

:

([]) ولمولانا الامام الحجة مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي بتاييده رسالة عظيمة في هذا الموضوع اسمها: الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي ما اورده صاحب التبديع والتضليل، مطبوعة في رسالة مستقلة، وهي ايضا في ضمن مجمع الفواءد.

:

([]) وكذلك انظر لوامع الانوار [ط/ج/ص ]، ومجمع الفواءد [ط/ص]، وهما لمولانا الامام الحجة مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي بتاييده .

:

([]) قال مولانا الامام الحجة مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي في لوامع الانوار تحت بحث [كون ال محمد واتباعهم حملة الكتاب والسنة وان اهل الحديث عالة عليهم] ما لفظه:

وانما اضطروا الي النقل عنهم؛ لان ال محمد عليهم السلام واتباعهم هم حملة الكتاب، واعلام السنن، وحماة الدين، وحفظة شريعة سيد المرسلين، ورواة الاخبار، ونقلة الاثار، وارباب الحديث، في القديم والحديث؛ ومن له عناية واطلاع، علم انهم هم الناس، وان غيرهم عالة عليهم؛ وانما اضاع متاخريهم، عدم عنايتهم باثار سلفهم وسابقيهم. انتهي.

وقال السيد صارم الدين الوزير عليه السلام في الفلك الدوار نقلا عن لوامع الانوار:

ولم يزل العلماء الاعلام، من فضلاء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم مقبلين علي علمي الكتاب والسنة، ومعملين في نصرهما لسيوف الاحتجاج ومواضي الاسنة؛ والمتقون منهم البررة، معترفون في ذلك لعلماء العترة المطهرة، مغترفون من علومهم الزاخرة، مقتبسون من انوار معارفهم الزاهرة، مقدمون لهم في الدراية، ومستكثرون في النقل عنهم وصارفون الي محفوظاتهم العناية. ولقد حكي عن جابر الجعفي انه كان يحفظ عن الباقر عليه السلام ثمانين الف حديث، وعن الحافظ ابن عقدة انه كان يجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت وبني هاشم، الي غير ذلك مما يطول الكلام بذكره. انتهي.

:

([]) ولفظ البخاري: ((من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)). 