

  CHECK [المنسك]

 منسك الحج والعمرة

 تاليف

 القاضي العلامة

 صلاح بن احمد فليته

 وفقه الله

 هم  مقدمة

 الحمد لله القاءل: { } تمت ( {  رضي الله عنه   }  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم    تمهيد (   رضي الله عنه    رضي الله عنهم (((( صلي الله عليه وسلم  ( }  }  جل جلاله   (   (  {     { {   رضي الله عنه  تمهيد (      عليه السلام     رضي الله عنه   ( تم بحمد الله   جل جلاله   (   عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   رضي الله عنه (((  فهرس  ( رضي الله عنهم ((  (   (((( ( مقدمة  ((  تمهيد ( رضي الله عنه     عليه السلام ( ( تمهيد ( عليه السلام   ( }   رضي الله عنه   ( بسم الله الرحمن الرحيم   { } تم بحمد الله  بسم الله الرحمن الرحيم  (  }  عليه السلام   (  ( { صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  ((     رضي الله عنهم    رضي الله عنهم    رضي الله عنه  تمت      جل جلاله  جل جلاله ( تم بحمد الله   عليه السلام ( (   عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   فهرس   رضي الله عنه ( ( }  }       ( مقدمة ( تمهيد (   رضي الله عنه   (    ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله  رضي الله عنه (   ( رضي الله عنه   (    ( مقدمة (    ( { الله   ( تمهيد  رضي الله عنهم   صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   عليه السلام    (   } تمت (   ( {     ((   ( ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه (  رضي الله عنه (((  فهرس  ( رضي الله عنهم ((    (((( } [ال عمرنا:،] { تمت ( }   صلي الله عليه وسلم    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   (( ( }  }  جل جلاله      (    عليه السلام  رضي الله عنه (    (    قران كريم (  (   رضي الله عنه    صدق الله العظيم   رضي الله عنهم  صدق الله العظيم (    فهرس   رضي الله عنه ( عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  ( صلي الله عليه وسلم   (    ( تم بحمد الله   (  (((  (   رضي الله عنه   صدق الله العظيم ( تم بحمد الله ( صلي الله عليه وسلم   (      (    (   رضي الله عنه ( (((( } [الحج:].

 والصلاة، والسلام، علي القاءل: ((بني الاسلام علي خمسة اركان: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وصوم رمضان)) وعلي اله الاكرمين، وبعد :

 فان الله فضل الحج، وجعله ركنا من اركان الاسلام. روي انه سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله، قيل ثم ماذا قال: حج مبرور))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الحجاج والعمار وفد الله، ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد الدنيا والاخرة فليءم هذا البيت))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر، والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الحج المبرور، ليس له جزاء الا الجنة))، وفي فضله احاديث كثيرة تركناها اختصارا.



 اذا عرفت هذا.

 فاعلم ان الحج رمز لاستسلام الانسان، لامر الله تعالي، ورمز يدل علي وحدة الامة الاسلامية، ومظهر للمساواة التكليفيه، والحج عملي، يرمز الي خضوع المسلمين، للاوامر الالهية، والتذلل، والتعبد، وفي كل فعل من اعمال الحج عظات ومعان، وسلوك اسلامي، وتاسي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يجتمع الناس كلهم بعرفات، ثم ينطلقون دفعة واحدة الي مزدلفة، ثم الي مني، يرمون الجمار معلنين عداوتهم لعدو الله، ثم يذبحون نسكهم لله شاكرين، ثم يطوفون بالبيت معظمين الله كما امرهم، ويسعون بين الصفا والمروة لله تعالي ضد ما كان يفعله المشركون، وفي كل مناسك الحج اظهار للعبودية، وللخضوع، والتذلل، معلنين التلبية، والرضا بامر الله تعالي، مستسلمين لعظمته وكبرياءه وجلاله.

 ما يجب علي الحاج قبل توجهه للحج

 من اراد الحج فيجب عليه التخلص من حقوق الله وساءر اخوانه المءمنين، من دين وغيره، ومن ساءر المظالم، وهذا الامر يجب في كل وقت، الا ان القاصد للحج الذي يريد تادية فريضة من فراءض الاسلام، له زيادة اخصية لانه يقول: جل وعلا: {   رضي الله عنهم   ( الله اكبر ( { (  (   {  رضي الله عنه    رضي الله عنه   (     صدق الله العظيم ( تم بحمد الله  رضي الله عنه ((( { (  (  (    (((( } [الماءدة:].

 وقبل خروجه من البيت يندب له صلاة ركعتين، وعليه ان يعد له النفقة الطيبة، له ولمن يخلفه من عواءله ويستكثر من النفقة ما امكن ليتصدق بما امكنه.

 وعليه ان يتخذ صاحبا، صالحا، طيبا، مءمنا، تقيا، فحاجته الي الرفيق كحاجته الي المال، كما ورد في الاثر: ((ان نسي ذكره، وان ذكره اعانه)).

 وعليه ان يكون ملازما لذكر الله تعالي، والدعاء، والاستغفار، والسكينة، والوقار.



 وعليه ان لا يرفث، ولا يماري، ولا يجادل بالباطل، وان كان من اهل العلم علم غيره، وارشده الي الخير، وان كان عاميا صاحب اهل الفقه والعلم حتي يرشدوه ويعلموه، فمن حج بغير فقه، ولا سءال فسيخطء كثيرا كما هو مشاهد اليوم، وهذا الخطا يحصل، وهو يءدي فريضة من فراءض الاسلام، وسبب ذلك: الجهل نعوذ بالله منه.

 الدعاء عند الخروج من البلد

 بسم الله الرحمن الرحيم: (اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، والمال، والولد، لا يصحبهما غيرك.

 اللهم انت الحامل علي الظهر، وانت المستعان علي الامر؛ اللهم احسن لنا الصحابة، واطوي لنا الارض، وسهل لنا الطريق، وهون علينا السفر؛ اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر بالمال، والاهل، والولد).

 وعند الركوب يقول:

 (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، رب اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت؛ اللهم اجعل سفري هذا كفارة لما كان قبله، وعصمة لما بعده، واقض عني ما افترضت علي فيه، وكن عون لي علي ما شق علي فيه).



 انواع الحج واركانه

 انواعه: افراد، تمتع، قران.

 واركانه ثلاثة: الاحرام، الوقوف، طواف الزيارة.

 ويفوت الحج بفوات الاحرام، او الوقوف، اما طواف الزيارة، فاذا فات فيجب العودة له لانه لا بد من تحصيله، ولكن يقع عنه طواف القدوم، اذا فعل بعد الوقوف، ويقع عنه طواف الوداع، اذا فعل بغير نية، واذا فعل طواف الزيارة بعد ايام التشريق فعليه دم للتاخير، واذا طاف علي غير وضوء فيلزم دم، واذا طاف وهو جنب فيلزم بدنه، وكل طواف لابد ان يكون واضء، وينوي بالوضوء للطواف فلا بد من ان ينوي الطواف الذي يريد، ويصح ان يشارك في الوضوء بان ينوي للصلاة وللطواف.



 مناسك الحج

 مناسكه اثنا عشر:

  الاحرام.

  الوقوف.

  طواف القدوم.

  السعي.

  المبيت بمزدلفة.

  جمع العشاءين فيها.

  الدفع منها قبل الشروق.

  المرور بالمشعر الحرام.

  الرمي.

  المبيت بمني.

  طواف الزيارة.

  طواف الوداع.



 النسك الاول: الاحرام

 يحرم الحاج من الميقات او قبله، اذا اراد، والمواقيت معلومة: قرن المنازل، ويلملم، وابيار علي، والجحفة، وذات عرق. وكلها معروفة، مبينة بالاعلام، وهي لاهلها ومن ورد عليها.

 مساله في مجاوزة الميقات

 ولا يجوز مجاوزة الميقات، لمن اراد الحج او العمرة، الا باحرام، فمن جاوز الميقات قاصدا لاحد النسكين، بغير احرام، لزمه دم، ويسقط الدم اذا رجع الي الميقات قبل ان يحرم وقبل الوصول الي الحرم المحرم، فاما اذا دخل الحرم المحرم بغير احرام او احرم داخل المواقيت فيلزمه دم حتي لو رجع بعد ذلك.

 مندوبات الاحرام: ويندب قبل الاحرام التنظف، وحلق الشعر، وقلم الاظافر، ونتف الابط، والاغتسال، كما يندب ان يكون الاحرام بعد صلاة، فان كان الوقت وقت فريضة، فيكون الاحرام بعدها، والا فبعد ركعتين، او اربع ركعات، نافله، وذلك مندوب فقط، والا فالاحرام يصح مطلقا.



 محظورات الاحرام

 مسالة: الرفث والفسوق: اي الكلام الفاحش، يجب تجنبه، ومنها لباس الزينة، والتزين بالكحل والدهان، فهذه محرمة وليس فيها فدية، الا الاثم.

 مسالة: لبس الرجل المخيط لكل بدنه او بعضه، كلبس السروال، او الفنيلة، او الثوب، كله محرم ومن فعله لزم فيه الفدية، وهي ذبح شاة، اوصيام ثلاثة، ايام او اطعام ستة مساكين، من نصف صاع، وهو بالخيار فيها، اي في اي الثلاث شاء، الا ان الفدية والصدقة تكون في الحرم، واما الصيام فاين ما شاء، وفي تغطية الراس كله، او بعضه والاذنان اذا وقع ذلك لزم الفدية عامدا او ناسيا علي المذهب والمختار عدم اللزوم علي الناءم والساهي، وهو اختيار الامام الهادي عليه السلام.



 مسالة: لمس الطيب، بانواعه، فاذا اصاب بدنه طيب، لزمته الفدية، ومنه استعمال الصابون، الممسك وغيره، مما فيه طيب، ويحرم شمه، مع القصد، ولا فدية في ذلك (اي في شمه)، ويجوز حمله في قوارير.

 مسالة: قتل القمل: ويلزم فيه قبضة، من طعام، واذا اذاه نقله الي موضع اخر من بدنه.

 مسالة: يحرم قطع شجر اخضر، في الحرمين، حرم مكة، وحرم المدينة، ومن فعل ذلك لزمته القيمة للفقراء، الا اذا كان شجر مءذ، فلا مانع من ازالته من الطريق او مستثناء اصله كالاذخر وهو شجر كانوا يستعملونه للبيوت.

 مسالة: وفي قطع الشجر الاخضر قيمته بتقويم عدلين وتصرف في الفقراء في حرم مكة وفي حرم المدينة وتسقط القيمة اذا اصلحها ورجعت كما كانت.

 مسالة: قتل الصيد: ويلزم فيه القيمة او المثل.



 مسالة: الوطء ومقدماته؛ وفي الوطء وفي خروج المني في يقظة باي سبب: بدنه، وفي الامذاء او ما في حكمه: بقرة، وفي تحرك الساكن: شاة، اذا وقع التحرك مع التذكر، او رءية مغرية، اما اذا وقع التحرك لغير سبب فليس فيه شء، ولا شء في القبلة اذا لم يخرج منه شء ولا تحرك ساكن سواء الرجل او المراة في ذلك؛ وعند النوم اذا استيقظ وهو متحرك فلا شء في ذلك.

 مسالة: تغطية راس الرجل ووجه المراة لا يجوز والاذنان من الراس فلا يجوز تغطيتهما، ومن ذلك النظارة الا مع الضرورة، ويلزم الفدية، صدقة لستة مساكين او صيام ثلاثة ايام، ويستثني من ذلك الغسل بدون انغماس اما اذا انغمس لزمته الفدية وعند التغشي والحك بغير استقرار بل يمر مرورا فقط، فلا يلزم فيه شء ويخص من التماس الطيب، عند استلام الحجر، فاذا اصابه منه شء ازاله بسرعة.

 اذا اضطر الحاج الي تغطية الراس، كوجع اونحوه، فيغطيه ويلزمه، الفدية علي كل تغطية سواء كان في مجلس او مجالس، وليس في حك الراس شء اذا كان غير مستقر بل فعله باصبع واحدة ولم تستقر بل وقع ذلك بسرعة.

 مسالة: وتغطية وجه المراة، لان احرامها في وجهها، والرجل في راسه، وللمراة ان تلبس ما شاءت، الا ما كان فيه زينة فذلك محرم، وتجعل علي وجهها ظله بحيث لا يباشر وجهها اذا احتاجت، واذا كانت صويرة ((اي جميلة))، فيحرم عليها التبرج ويجب ان تستتر بضلة، او نحوها، حتي لا تفتن غيرها فتحمل الماثم كثيرا، ولا ينبغي لها ان تحج غير الواجب لما يحصل من المزاحمة والتبرج الكثير وتسبب الي عصيان غيرها، فالافضل لها لزوم بيتها لحديث النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت.



 مسالة: يعفي عن لبس الخاتم، والهميان وهو (الكمران)، وادخال اليد في الكيس، وتغطية ساءر البدن عند النوم، او البرد اوغير ذلك، ولو لغير ضرورة.

 مسالة: ويحرم لبس: الخف، والجورب، والقناطر، وكل ما يغطي كعب الشراك، ومن فعل شء من ذلك لزمته الفدية.

 مسالة: ويحرم لبس ما فيه زينة ولو رداء وكذا من النساء، ويحرم ما فيه زينة من لباس او حلية، ومن ذلك الساعة في اليد اذا كان فيها زينة.

 مسالة: ازالة سن او شعر او بشر منه او من محرم غيره، ويشترط ان يظهر في ازالة الشعر تبيين اثره في التخاطب فيلزم الفدية، وفي القليل الذي لا يبين اثره صدقة نصف صاع، ولو سقط او تنكب الطريق فازال بشرا او شعرا، فان كان متعمدا المزاحمة او سار غير السير المعتاد، فيلزم الفدية،وان كان بغير تعدي فلا شء اذا سار السير المعتاد.

 مسالة: وقص الاظافر يلزم فيها كلها الفدية او في خمس منها وفي ما دون ذلك صدقة.

 مسالة: وخضب الاصابع بالحناء، لا بغيره، الا ان يقوم مقام الحناء فيلزم في الخمس منها او في جميعها فدية ولا شء في خضاب اللحية او الراس او غيرهما الا ان يحصل في ذلك تغطية الراس او بعضه مما يظهر في التخاطب.

 مسالة: وعقد النكاح غير صحيح له او لغيره ايجابا او قبولا ولو وكيلا او فيضله ويحرم حضور ذلك للشهادة لا الرجعة.



 والنكاح باطل مع العلم، ومع الجهل فاسد ولا فدية في ذلك بل الاثم وعدم الصحة.

 مسالة: الرياحين علي ثلاثة اضرب :

 الاول: الفدية والاثم، وهو الذي اذا تيبس كان طيبا كالورد والواله، ونحوهما.

 الثاني: يحرم شمه ولا فدية فيه وهو الريحان الابيض والاسود.

 الثالث: يجوز شمه وهو الشذاب، والخزامي وهو النرجس والبردقوش، والبعيثران.

 مسالة: والكحل ثلاثة اقسام: التوت ونحوه، جاءز، والمطيب محرم، والاسود المطيب للطيب، والاسود للزينة.

 مسالة: والدهن ثلاثة اقسام محرم: وهو المطيب وجاءز وهو ما لا زينة فيه وما فيه الزينة ولا طيب كالسليط والزيت، محرم.

 مسالة: اذا خرج الحاج من عرفة قبل الغروب، فيلزم دم لان الواجب الوقوف الي دخول جزء من الليل.

 مسالة: من فاته الوقوف في النهار فيقف في الليل ويكفيه المرور علي اي صفة.



 واذا تاخر عن المبيت بمزدلفة فان ادرك صلاة المغرب والعشاء فيها وفاته اكثر الليل فيلزم دم لفوات المبيت اكثر الليل، واذا وصل مزدلفة لزمه المبيت بها ولا يخرج منها الا بعد الفجر والمرور بالمشعر بعد صلاة الفجر، وكل مزدلفة مشعر، علي الصحيح، واذا فاته المبيت بمزدلفة والصلاة والمرور بالمشعر، فيلزم ثلاثة دماء: دم عن المبيت، ودم لعدم الصلاة للمغرب والعشاء، ودم لفوات المرور بالمشعر.

 ويلزم الخروج من مزدلفة قبل الشروق، فاذا طلعت الشمس ولم يصل مني فلا لزوم عليه علي المختار، والله الموفق.

 مسالة: ولا شء في الحجامة، وعصر الدماميل، وهي (الصنافير) علي لغية ولا في ازالة الشوك ولو خرج دم الا ان يحصل قشر في اللحم او يزال بذلك شعر اوبشر.

 فاءدة: الجراد هو بري فلو غمر الطريق ولم يتمكن المحرم من المرور الا عليها لزمته القيمة بقدر ما قتل ويتحري ويعمل بغلبة الظن.



 مفسدات الاحرام

 يفسد الاحرام:

 الردة.

 الوطء: في اي فرج، قبل رمي جمرة العقبة، وقبل طواف الزيارة، واذا فسد الحج لزم الاتمام والقضاء، وبدنة علي الفاعل والمفعول به، الا ان تكون مكرهة ولم يبق لها فعل، فعليه فديتهما ويحج بها ويمونها، ويجب عليهما ان يفترقا من حيث افسدا؛ ومعني الا فتراق انه لا يخلو منفردا بها حتي يحلا من احرامهما، وكذا الوطء قبل السعي في العمرة.

 نية الحاج

 حجا مفردا

 ان اراد الافراد يقول: اللهم اني محرم لك بحجة مفردة، لبيك اللهم لبيك، لبيك بحجة لبيك، احرم لك يا الهي بالحج شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني فتقبل مني، لبيك اللهم لبيك، ويكون مستحضرا لقلبه، عند التلفظ بالنية، وينبغي له ان يقول، بعد الاحرام:

 اللهم اني اريد الحج رغبة مني فيما رغبت فيه طلبا لثوابك وتحريا لرضاك، فيسره لي وبلغني فيه املي في دنياي واخرتي، اللهم اغفر لي ذنبي وقني شر سفري واخلفني في اهلي وولدي ومالي باحسن خلافة.



 حجا متمتعا

 اذا اردت ان تحج متمتعا فالواجب تقديم العمرة، فعليك ان تحرم بالعمرة فتقول:

 اللهم اني محرم لك بعمرة، اتمتع بها الي الحج ثم تدخل مكة، وتطوف وتسعي وتحلق (او تقصر)، ثم يحل لك ان تلبس وقد صرت غير محرم، بل عليك ان تنتظر للحج.

 ويوم التروية تحرم بالحج من الحرم كما شرحنا في نية الاحرام انما تقول:

 (اللهم اني محرم لك بالحج)؛ وتفعل ما سنشرحه لك وعليك دم تنحره في ايام النحر.

 حجا قارنا

 اذا اردت القران فقل: اللهم اني محرم لك بحجة وعمرة معا، ولهم شروط:

 السوق لبدنة، من محل الاحرام، يسوقها ما يسمي سوقا.

 تقديم عمل العمرة ولا تحل بعدها.

 ويلزم في محظورات الاحرام تثنية الكفارة، لانه محرم باحرامين وذلك قبل الطواف والسعي للعمرة.



 التلبية بعد الاحرام

 بعد الاحرام تلازم التلبية وهي: (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة، لك والملك، لا شريك لك)، وان اردت الزيادة فقل: (لبيك ذا المعارج لبيك لبيك وسعديك والخير كله بيديك، والشر ليس اليك، تباركت ربنا وتعاليت، لبيك اللهم لبيك، وضعت لك السماوات كنفيها، وسبحت لك الارض ومن عليها، اياك قصدنا باعمالنا ولك احرمنا بحجنا، فلا تخيب عندك امالنا، ولا تقطع منك رجاءنا يا ارحم الراحمين)، ويندب الجهر بالتلبية؛ ولا تفحش حتي تءذي غيرك، ولا تخافت بها.

 واذا علا من الارض نشزا فيكبر بقوله: (الله اكبر لا اله الا الله، الله اكبر )، وعليك بقلة الكلام، الا في خير، ولا تءذي احدا ولا تجادل بالباطل، كما قال تعالي: {    (  رضي الله عنهم  {  ( عليه السلام    صدق الله العظيم  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم    قران كريم (  ((  صدق الله العظيم  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   رضي الله عنه     رضي الله عنهم   (   (( (    رضي الله عنهم   (    ((((( } [البقرة:].



 نية الحج للاجير

 اللهم اني محرم لك بحجة مفردة، عن (فلان، او فلانة)، لبيك اللهم لبيك لبيك بحجة مفردة عن (فلان او فلانة)، احرم لك بالحج عن (فلان او فلانة) شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني لبيك اللهم لبيك الي اخره؛ واللازم ان يكون ذاكر انه يعمل المناسك عن فلان ولو لم يتلفظ بذلك.

 العمل عند دخول مكة

 عند ان تظهر لك بيوت مكة فقل: اللهم هذا حرمك وامنك، والموضع الذي اخترته لنبيك، وافترضت علي خلقك الحج لك اليه، وقد اتيناك راغبين فيما رغبتنا فيه، راجين منك الثواب عليه، فلك الحمد علي حسن البلاغ، واياك نسال حسن الصحابة في المرجع فلا تخيب رجاءنا، واغفر لنا وارحمنا وتقبل منا اعمالنا يا ارحم الراحمين، وصلي الله وسلم علي محمد واله. ويندب الا غتسال قبل دخول مكة.



 الدعاء عند رءية الكعبة

 واذا وصل مكة دخل الحرم وعند رءيته للبيت يقول: الحمد لله رب العالمين، الحمد لله علي البلاغ، الحمد لله علي وصولنا هذا الموضع الشريف، الذي عظمته، وافترضت علي خلقك الحج اليه، الحمد لله، وبسم الله، والله اكبر ولله الحمد، اللهم انك كرمته وشرفته وعظمته اللهم فزده تكريما وتشريفا وتعظيما ومهابة وزد من شرفه، وعظمه تشريفا وتكريما، وبرا، اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يعود السلام، اللهم اعنا علي اداء مناسك الحج يا عظيم، واقبلنا وتقبل منا يا كريم ويا ارحم الراحمين).

 النسك الثاني: طواف القدوم

 ثم يتقدم الي البيت فان امكنه الاستلام للحجر والا اشار اليه، وينوي طواف القدوم، ويطوف سبعة اشواط، ويندب له الابتداء من امام الحجر الاسود، حتي يتم ذلك سبعة اشواط.

 وشروط الطواف:

 الطهارة: بان يكون علي طهارة كطهارة المصلي والنية بالطواف، عند ابتداءه.

 ستر العورة، وجعل البيت علي اليسار: وان لا يطوف من داخل حجر اسماعيل وان تكون السبعة الاشواط، متوالية لا يفرق بينها الي لعذر كزحمة او قيام صلاة، او نحو ذلك مما يمنع الطاءف؛ ويحسن ان يراعي الوقت الذي يءدي فيه الطواف علي احسن حال؛ ويلازم الدعاء في اثناء الطواف، ويرمل في الثلاثة الاشواط الاولي وتكون عليه السكينة والوقار فلا يزاحم احدا، ولا يءذي احدا.



 دعاء الشوط الاول:

 (بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك ووفاءا بعهدك واتباعا لسنة نبيك صلواتك وسلامك عليه وعلي اله).

 واذا قابل باب الكعبة قال: (اللهم هذا البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار اللهم اعذني ووالدي والمءمنين من النار).

 ويلازم الدعاء بما امكن وعند مقابلة الركن الثاني يستلمه بالاشارة ثم يكرر (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ربنا افرع علينا صبرا وقنا عذاب النار).



 الشوط الثاني

 (بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر، الله اكبركبيرا، والحمد لله كثيرا بكرة واصيلا اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لامرك واقتداء بسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار، رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب اللهم صلي علي محمد واله وحبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين، رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، رب هبل لي حكما، والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) ويكرر ذلك حتي يتم الشوط ويقول في كل شوط عند مقابلة باب الكعبة: (اللهم الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اللهم ان البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك) الي اخر الدعاء المتقدم.



 الشوط الثالث

 (بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ورسولك، محمد صلواتك وسلامك عليه وعلي اله، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، اللهم اني اعوذ بك من سوء المنظر في الاهل والمال والولد اللهم اني اسالك رضاك والجنة واعوذ بك من سخطك والنار اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" ويكررها حتي يتم الشوط.

 وعند باب الكعبة الدعاء المتقدم، وربنا افرغ علينا صبرا وقنا عذاب النار.



 الشوط الرابع

 (بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة والنجاة من النار، ساءلك ببابك، مسكينك ببابك، فقيرك ببابك، تصدق عليه بالجنة، اللهم صلي علي محمد وال محمد، وادخلني الجنة برحمتك ووالدي وما ولدا، والمءمنين والمءمنات، وعافني من السقم واوسع علي من الرزق الحلال وادرا عني شر فسقة الجن والانس وكل دابة انت اخذ بناصيتها واجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) ويكررها الي اخر الشوط.

 وعند باب الكعبة بالدعاء المتقدم.



 الشوط الخامس

 (بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد؛ اللهم اني اسالك ايمانا كاملا وداءما واسالك قلبا خاشعا واسالك علما نافعا واسالك يقينا صادقا واسالك دينا قيما واسالك العافية من كل بلية، واسالك دوام العافية، واسالك الغني عن الناس واسالك الشكر علي العافية، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب؛ اللهم اظلني تحت ظل عرشك يوم لا اله الا الله، اله الا الله، اله الا الله، ظل الا ظلك، ولا باقي الي وجهك ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار) ويكررها ما امكن؛ وعند مقابلة باب الكعبة يدعو بالدعاء المتقدم بالدعاء المتقدم.



 الشوط السادس

 (بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله والله اكبر الله اكبر كبيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي وبارك لي فيما قسمت لي وابلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك، واجعل لي ودا في صدور المءمنين وهيبة في صدور المنافقين وعهدا عندك يا كريم؛ اللهم اغفر لي ولوالدي ولاخواني وارحامي المءمنين؛ اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وادخلنا الجنة ونجنا من ا لنار واصلح لنا شاننا كله يا ارحم الراحمين؛ اللهم ان لك علي حقوقا كثيرة فيما بيني وبين خلقك؛ اللهم ما كان لك منها فاغفره لي وما كان لخلقك فتحمله عني يا واسع المغفرة اغفر لي يا ارحم الراحمين ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)؛ ويكررها الي اخر الشوط وما امكن من الدعاء.



 الشوط السابع

 (بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا)، ثم بعد مواجهة الكعبة يدعو بالدعاء المتقدم، (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، اللهم واجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا صالحا مقبولا؛ اللهم اعني علي مناسكي ووفقني لما يرضيك عني وتقبل مني صالح عملي واغفر لي ولوالدي ولمن ولدا انه لا اله الا الله، اله الا الله، اله الا الله، اله الا الله، اله الا الله، يغفر الذنوب الا انت؛ اللهم اجعل لي يقينا صادقا وقلبا خاشعا ولسانا ذاكرا وبدنا صابرا، وعملا صالحا ورزقا حلالا مباركا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين غير خزايا ولا مفتونين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).



 دعاء انتهاء الطواف

 بعد انتهاء الطواف تقرا هذا الدعاء تحت باب الكعبة: (اللهم هذا البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك والامن امنك وهذا مقام العاءذ بك من النار؛ اللهم فاعذني ووالدي وما ولدا، يا ارحم الراحمين؛ اللهم صل علي محمد واله وسلم، وافتح لنا ابواب رحمتك واغلق عنا ابواب غضبك) ثم ادع بما احببت من الدعاء.

 الدعاء عند الملتزم

 الملتزم هو ما بين الركن والباب، تلتصق بالبيت وتضع عليه خدك الايمن وتبسط ذراعيك وكفيك عليه وتقول: (يارب البيت العتيق اعتق رقبتي من النار، واعذني من الشيطان الرجيم وامنعني من كل سوء ومتعني بما رزقتني وبارك لي فيما اعطيتني؛ اللهم ان البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار، فاعذني من عذابك ووالدي وما ولدا؛ اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك؛ اللهم اعتق رقبتي ورقبة والدي يا ذا الجود والكرم والفضل والمن والعطاء والاحسان؛ اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة؛ اللهم اني عبدك وابن عبدك واقف تحت بابك ملتزم باعتابك متذلل بين يديك ارجو رحمتك واخشي عذابك؛ اللهم ان لك وافد قري، وقد وفدت عليك وانت رب العالمين واكرم الاكرمين فاجعل قراءي رضاك والجنة لي ولوالدي؛ اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك؛ اللهم صل علي محمد واله؛ اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري وتضع وزري وتصلح امري وتنور لي في قبري وتطهر لي قلبي وتغفر لي ذنبي، واسالك الدرجات العلا من الجنة؛ اللهم انصر الحق واهله واخذل الباطل وحزبه وايد شريعة سيد المرسلين صلواتك وسلامك عليهم اجمعين؛ اللهم اعز الاسلام والمسلمين ودمر اعداء الدين واهلك المفسدين والطف بعبادك المءمنين امين يا رب العالمين وصل الله علي محمد واله وسلم).



 دعاء تحت باب الكعبة المشرفة

 (اللهم ان هذا البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار؛ اللهم ساءلك ببابك وعاءذك ببابك مستجيرك ببابك الهي لا تخيبني ولا تقطع رجاءي واقبل دعاء واغفر لي ما سلف من جرمي واغفر لي ولوالدي وللمءمنين، وتوفني وقد قبلت علي يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وسلم).

 الدعاء تحت الميزاب

 (اللهم صلي علي محمد واله اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب الهي اني وقفت هذا الموقف راغبا فيما رغبت ومتوسلا لكل ذي حق لديك وبحق الساءلين عليك ان ترحمني برحمتك وتقبل تضرعي وتغفر ذنبي وتجعلني من المقبولين وتعف عني انك عفو كريم تحب العفو يا ارحم الراحمين وصل الله علي محمد واله وسلم).

 ركعتي مقام ابراهيم والدعاء عنده

 وبعد الدعاء بهذا وبغيره مما يحب فيجب ان يركع ركعتين ويفضل ان تكونا بمقام ابراهيم وصفتهما ان تكونا جهرا وان يقرا في الاولي: ب قل يا ايها الكافرون، وفي الثانية: ب قل هو الله احد؛ ثم يدعو بهذا الدعاء:



 (بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي محمد واله وسلم؛ اللهم اني اسالك يقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما قسمت لي انت وليي في الدنيا والاخرة رب اشرح لي صدري ويسر لي امري؛ اللهم انت الحق وانت الله الذي لا اله غيرك اياك نعبد واياك نستعين انت الهنا وانت ولينا فاغفر لنا ذنوبنا وتجاوز عن سيءاتنا انت ولينا في الدنيا والاخرة فيسر لنا ما تعسر من امورنا يا ارحم الراحمين؛ اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنبي ولا تدع لي في مقامي هذا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته ولا عسرا الا يسرته ولا مريضا الا شفيته ولا غاءبا الا رددته ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها ويسرتها يا ارحم الراحمين وصل علي محمد واله الطاهرين؛ اللهم ان هذا مقام خليلك ابراهيم ومصلي صفيك محمد صلواتك وسلامك عليهما وعلي الهما، اسالك فيه ان تتقبل مني كما تقبلت منهما وان توفقني لاتباع ملتهما واقتفاء هديهما وان تغفر لي ولوالدي وللمءمنين؛ اللهم اختم بالصالحات اعمالنا ونور بالقران بصاءرنا واعز دينك وانصر اولياءك ودمر اعداءك فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).



 دعاء المستجار()

 (اللهم صل علي محمد واله وسلم؛ اللهم يارب البيت يا راحم المساكين اني استجيرك من عذابك واعوذ بعفوك من عقابك واعوذ بك منك يا رحيم يا خير مستجار؛ اللهم اني قد استجرت بعفوك وبرحمتك فارحم تضرعي فاني اسالك رضاك والجنة واعوذ بك من النار يا عزيز يا غفار يا ارحم الراحمين صل علي محمد واله وسلم).

 الدعاء في حجر اسماعيل تحت الميزاب

 وبعد ذلك توجه الي حجر اسماعيل وصل فيه، واقرا الدعاء:

 (اللهم صل علي محمد واله وسلم، واعتقني من النار واوسع علي رزقي وارزقني الحلال ويسر لي امري؛ اللهم ان ابراهيم واسماعيل صلواتك وسلامك عليهما سالاك ان تتقبل منهما فتقبل مني كما تقبلت منهما انك انت السميع العليم؛ اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمني واهدني وعافني واعف عني وارزقني واحفظني ووفقني).



 الدعاء عند المستجار

 في المستجار الصق خدك وبطنك فيها وقل: (اللهم من قبلك الروح والفرج والعفو والعافية في الدنيا والاخرة؛ اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك استجير بالله من النار؛ اللهم رب البيت العتيق صل علي محمد واله وسلم واعتق رقبتي من النار والطف بي في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين يا رب العالمين؛ اللهم هذا مقام من اساء واقترف واستكان واعترف واقر بالذنوب التي اجترم هذا مكان المستغيث المستجير من النار مكان من لا يدفع عن نفسه سوءا ولا يجلب اليها نفعا هذا مقام من لاذ ببيتك الحرام راغبا راهبا استعيذ بك من عذاب يوم لا تنفع فيه شفاعة الشافعين الا من اتي الله بقلب سليم؛ اللهم صل علي محمد واله وسلم وسلمني من هول ذلك اليوم يا ارحم الراحمين، رب ان البيت بيتك والحرم حرمك والعبد عبدك فاجعل قراءي مغفرتك وهب لي ما بيني وبينك وارض عني خلقك واغفر لي ولوالدي برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله وسلم.

 دعاء زمزم

 ثم ياتي زمزم فيشرب من ماءها ويفيض علي بدنه وراسه منها ويقول عند الشرب منها:

 (بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انك اظهرتها وسقيتها نبيك اسماعيل رحمة منك يا جليل وجعلت فيها من البركة ما انت اهله فاسالك ان تبارك لي فيما شربت منها وتجعله لي دواء وتسلمني به من كل داء انك سميع الدعاء مستجيب لعبادك لمن تشاء؛ اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء.



 النسك الثالث: السعي

 ثم يخرج الي الصفا والمروة فيقصد الصفا ومتي بدا في الطلوع الي الصفا قال نبدا بما بدا الله به: {  } تمت ( {   (  (    فهرس   عليه السلام  صلي الله عليه وسلم (   رضي الله عنهم   (     عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  صدق الله العظيم ( تم بحمد الله (  ((    رضي الله عنهم (  { (    ( صدق الله العظيم  رضي الله عنهم    (    مقدمة  تمهيد (   رضي الله عنه   (    ( صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم    عليه السلام    رضي الله عنهم    رضي الله عنه   ((      (  رضي الله عنهم  رضي الله عنهم     جل جلاله (  ( مقدمة (  فهرس   رضي الله عنه ( تمت  صلي الله عليه وسلم    رضي الله عنه   { قران كريم { ( رضي الله عنه     رضي الله عنهم   (  (  صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   رضي الله عنه ( { قران كريم  (    }  (   رضي الله عنهم   } تمت (   ( {    (  (    { ( بسم الله الرحمن الرحيم  (   رضي الله عنه ( ((((( } [البقرة:]، واذا استقل علي الصفا استقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: (لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير ومنه الخير وهو عل كل شء قدير لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده) ويقرا اية الكرسي والمعوذتين، والصمد ثم يمشي الي المروة فاذا وصل الي العمود الاخضر هرول الي العمود الاخضر الثاني لانه بطن الوادي ويحسن ان يقول: عند الهرولة (اللهم اغفر وارحم انت الاعز الاكرم) او يقول: (رب اغفر وارحم واهد الي السبيل الاقوم).



 ثم يمشي الي المروة ويدعو يفعل مثل ما فعل في الصفا وبذلك يكون قد تم له شوط؛ ثم يعود الي المروة ويسعي ويهرول بين الميلين في كل شوط ولا يقف علي الصفا والمروة بعد الشوط الاول لانه يكون مفرقا واحسن ما يدعو به كلمة التوحيد وقل هو الله احد واية الكرسي ويدعو بما تيسر له من الدعاء وكلمة التوحيد يقولها علي الصفا والمروة في كل شوط.



 دعاء الشوط الاول

 (بسم الله وعلي بركة الله لا اله الا الله نصر عبده وهزم الاحزاب وحده لا اله قبله ولا اله بعده، هو الاول والاخر والباطن والظاهر، وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله الواحد الاحد لا اله الا الله الفرد الصمد لا اله الا الله (ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون)، لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله قبل كل شء ولا اله الا الله بعد كل شء ولا اله الا الله قبل كل احد ولا اله الا الله بعد كل احد، ولا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد، لا اله الا الله، الحكيم الكريم لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله، تفرد بالعزة والبقاء لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير ومنه الخير وهو صاحب الخير وهو علي كل شء قدير)، (هذا التوحيد يقرا في كل شوط؛ (اللهم صل علي محمد واله وسلم عدد ما صلي عليه المصلون وعدد ما ذكره الذاكرون؛ اللهم اني ادعوك دعاء من ضعفت وسيلته وانقطعت حيلته، واقترب اجله وتداني في الدنيا امله واشتدت الي رحمتك فاقته وعظمت لتفريطه حسرته وكثرت زلته وعثرته وخلصت لوجهك الكريم توبته؛ اللهم صل علي محمد واله وسلم؛ اللهم اني اقدم بين يدي دعاءي اني استغفرك واتوب اليك؛ اللهم اني استغفرك واتوب اليك توبة من لا يمني نفسه بخطيءته توبة من انقطع اليك وعلق امله عليك؛ اللهم فاغفر لي فانك عفو كريم تحب العفو فاعف عني وتجاوز عن خطيءتي؛ اللهم انك رءوف رحيم تحب العفو فاعف عني؛ اللهم اغفر لي في هذا المقام وكن لي صاحبا ورفيقا وكن لي رءوفا وشفيقا ولا تكلني الي غيرك يا عظيم؛ اللهم اجعل قوتي في طاعتك ونشاطي في عبادتك ورغبتي في ثوابك وزهدي فيما يوجب لي اليم عقابك يا عظيم انك تقدر ولا اقدر بيدك الخير ومنك الخير وانت صاحب الخير وانت علي كل شء قدير؛ اللهم يا رحمن ارحمني يا الله يا غفور اغفر لي لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار وصل علي محمد واله وسلم).

 ثم تكرر التهليل وقراءة الصمد الي ان تنتهي الي المروة، ثم ادع بالدعاء الذي فعلته علي الصفا ولا تقف كثيرا بل واصل السير بعون الله تعالي.



 دعاء الشوط الثاني

 عند نزولك من المروة تهلل وتوحد الله بالتهليل السابق، وعند تمامه تقول: (اللهم صل علي محمد واله وسلم عدد ما صلي عليه المصلون وعدد ما ذكره الذاكرون؛ اللهم صل عليه كما هو اهل للصلاة عليه؛ اللهم قو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي وبارك لي في ما قسمت لي ولا تميتني الا وقد خلصت ذمتي من كل حق يلزمني، اللهم اجعل لي ودا في صدور المءمنين وهيبة في صدور المنافقين وعهدا عندك واصلح لي عملي يا رءوف يا رحيم يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم، يا فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين؛ اللهم انت الواحد بلا شريك والملك بلا تمليك لك الحمد اذ خلقت فسويت وقدرت وقضيت، وامت واحييت وامرضت وشفيت، وعافيت وابليت وعلي الملك احتويت وامرت وهديت اسالك يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا رازق المساكين، ويا ارحم الراحمين ان تغفر لي خطيءتي وتسمح لي ذنبي وتقبل توبتي وتستعملني في رضاك ما ابقيتني، يا الله يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله وسلم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)، ثم يكرر التهليل وقراءة الصمد، حتي تبلغ الصفا، واذا استقلت علي الصفا، فكبر الله وقل: (الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ولا اله الا الله)، ولا يقف بل يواصل السير الي الثالث.



 دعاء الشوط الثالث

 (لا اله الا الله، وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير ومنه الخير وهو علي كل شء قدير) وتوحد الله وتهلل بالتهليل السابق ثم بعد ذلك تقول: (اللهم صل علي محمد واله وسلم، صلاة تدوم بدوامك صلاة ترضي بها عني وترضيك وترضي رسولك صلي الله عليه واله وسلم؛ اللهم اني اسالك فقها في الدين وزيادة في اليقين، وصحة في الجسم وكمالا في العقل ولباسا في التقوي وزهدا في الدنيا ورغبة في الاخري وتوبة قبل الموت ورحمة عند الموت وعفوا عند الحساب يا عزيز يا وهاب يا رءوف بالعباد يا خير من دعي وخير من اجاب؛ اللهم اغفر كما وعدت وتجاوز كما ضمنت وكن لي رحيما؛ اللهم انت العليم الذي لا ينسي من ذكره ولا يخيب من دعاه، ولا يقطع رجاء من رجاه؛ اللهم لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وثبتني علي دينك ما احييتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب،ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، يا عزيز يا غفار يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله وسلم)، ثم يكرر التهليل والصمد، و(ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) حتي يصل المروة واذا استقل علي المروة يهلل الله ويكبر ولا يقف بل يواصل السير ثم ينزل من المروة.



 عاء الشوط الرابع

 (لا اله الا الله ، وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير ومنه الخير وهو علي كل شء قدير) ويكمل التهليل السابق ثم يقول: (اللهم صل علي محمد واله وسلم صلاة داءمة واصلة نامية كما هو اهل للصلاة عليه؛ اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ونبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم، واستعيذك من شر ما استعاذك منه عبدك ونبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم؛ اللهم صلي علي محمد واله وسلم، واسالك الجنة وما يقربنا اليها من عمل واعتقاد ونية واعوذ بك من النار وما يقربنا اليها من قول وعمل واعتقاد ونية، واجعلني من جندك، فان جندك هم الغالبون واجعلني من اولياءك فان اولياءك لا خوف عليهم ولاهم يحزنون؛ اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي اخرتي فانها دار مقري واليها من مجاورة اللءام مفري، واصلح دنياي التي فيها معاشي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والوفاة راحة لي من كل شر ولا تدع لي ذنبا الا غفرته ولاهما الا فرجته ولا عدوا الا دفعته، ولا دينا الا قضيته، ولا عسيرا الا يسرته، ولا مريضا الا شفيته، ولا غاءبا الا رددته، ولا طفلا الا ربيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا هي لك رضا ولنا فيها صلاح الا قضيتها ويسرتها يا كريم يا رحيم اللهم صل علي محمد واله وسلم، واعنا علي اداء ذكرك وشكرك وحسن عبادتك؛ اللهم اختم لنا بالغفران يا ولي الاحسان وصل علي محمد واله ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)، ثم يكرر التهليل والصمد، وربنا اتنا في الدنيا حسنة...الخ، الي ان تصل الي الصفا وعند ان تستقل علي الصفا كبر الله وهلله ولا تقف بل واصل السير، بعون الله تعالي.



 دعاء الشوط الخامس

 (لا اله الا الله، وحده نصر عبده واعز جنده، وهزم الاحزاب، وحده لا اله قبله ولا اله بعده، والاول والاخر، والظاهر والباطن، العزيز القاهر، القوي القادر )، ثم تكمل التهليل السابق، وتقول: (اللهم صل علي محمد الامي الزكي، وعلي اله وسلم، صلاة تدوم من يومنا هذا الي يوم الدين، اللهم يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لا يءاخذ بالجريرة، ولا يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، ويا منتهي كل شكوي، يا عظيم ياغفور، اسالك ان تصل علي محمد واله ولا تشوه خلقي وخلق والدي بالنار؛ اللهم اني استجيرك من النار؛ اللهم اني اسالك رضاك والجنة، واعوذ بك من سخطك والنار؛ اللهم يا من راني علي المعاصي فلم يفضحني، اسالك بعظمتك ان تدخلي في حمايتك التي لا تستباح، واحرسني بعينك التي لا تنام، وفي كنفك الذي لا يضام، يا من ذلك كل شء لعظمته واستقام كل شء بقدرته، اسالك ان تمن علي بعفوك ومغفرتك، ولا تشمت بي عدوي، ولا تسء بي صديقي، ولا تخزني يوم يقوم الاشهاد، سبحانك من عظيم ما اعظمك، ومن حليم ما احلمك، رب هبلي حكما والحقني بالصالحين، وقنا عذاب النار، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين غير خزايا ولا مفتونين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم).

 ثم تكرر التهليل والصمد، وربنا اتنا في الدنيا حسنة، الي ان تبلغ المروة، وعند البلوغ تكبر وتهلل، وتواصل السير ولا تقف، بعون الله وكرمة.



 دعاء الشوط السادس

 (لا اله الا الله، الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل)، ويكمل التهليل السابق ثم يقول: (اللهم اني عبدك، وابن عبدك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلوبنا، وذهاب همنا، وغمنا، ونور ابصارنا، وان تذهب عنا الهموم والاحزان؛ اللهم انت الواحد بلا شريك، والملك بلا تمليك، لا تضاد في حلمك، ولا تنازع في ملكك، اسالك ان تصل علي محمد واله، وان توزعني شكر نعماءك، ومن الشكر ما تبلغ بي غاية رضاك، وان تعينني علي طاعتك ولزوم عبادتك، واستحقاق مثوبتك، بلطف عنايتك يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله وسلم، وترحمني بصدي عن معاصيك، ما ابقيتني، وتوفقني لما ينفعني ما احييتني، اللهم امنحني السلام في ديني ونفسي، ولا توحشني في اهلي، وتتم احسانك في ما بقي من عمري، كما احسنت في ما مضي منه، يا ارحم الراحمين.

 اللهم اني اسالك سعة في الحال من الرزق الحلال؛ اللهم اجعلني من طوارق الهموم في حصنك، واعوذ بك من جور السلاطين، اللهم اعزني بعزك الذي لايضام، واحفظني بعينك التي لا تنام، واختم بالانقطاع اليك امري، وبالمغفرة عمري، اللهم لا تميتني الا وقد رضيت عملي، اللهم صل علي محمد واله وسلم؛ اللهم هذا الدعاء ومنك الاجابة، فاني مخلص لك دعاءي رجاء للاثابة، اللهم فصل علي محمد واله وسلم، ولا تحرمني الاجابة اني متوسل بنبيك خير خلقك الداعي الي حقك، اللهم فاجعل توسلي به شافعا ويوم القيامة نافعا، واحشرني في زمرته يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله وسلم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)، ثم تكرر هذا التهليل والصمد، وربنا اتنا في الدنيا حسنة، الي ان يصل الي الصفا بعون الله تعالي.



 دعاء الشوط السابع

 (لا اله الا الله، وحده لا شريك له الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون، اللهم انا نشهدك وكفي بك شهيدا انك انت الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك ولا عديل ولا خلف لقولك ولا تبديل، ونشهد ان محمدا عبدك ورسولك بلغ الرسالة وادي الامانة وجاهد في الله وعبد الله حتي اتاه اليقين بشر بما هو حق من الثواب، وانذر بما هو صدق من العقاب، اللهم فثبتني علي دينك ما احييتني ولا تزغ قلبي بعد اذا هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، اللهم اهدني فيمن هديت، وتولني فيمن توليت، وعافني فيمن عافيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك ولا يعز من عاديت، ولا يذل من واليت، تبارك ربنا يا ذا الجلال وتعاليت، نستغفرك ونتوب اليك، اللهم صل علي محمد واله وسلم، واجعل اعمالنا خالصة لوجهك الكريم، حتي لا يشوبها ريااا ولا سمعة، اللهم صل علي محمد واله وسلم، واجلعه حجا مبرورا وسعيا مشكورا وعملا صالحا مبرورا، واسالك يا الله واستغفرك لكل نذر نذرته، او وعد وعدته، او عهد عاهدته، فلم اف به فانك غفور رحيم، واسالك في مظالم عبادك ان كنت ظلمت احدا في نفسه اوفي عرضه او ماله فقصرت يدي عن ردها اليه والتحلل منه فاسالك يا من يملك الحاجات وهي مستجيبة لمشيءته ومسرعة لارادته اسالك من فضلك ان تصلي علي محمد واله، وان ترضيه عني بما شءت وتهب لي من عندك رحمة ومغفرة يا ارحم الراحمين؛ اللهم تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واغفر لنا يا ذا القوة المتين، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين غير خزايا ولا مفتونين، يا ارحم الراحمين)، وعند تمام السعي تدعو بهذا الدعاء وانت فوق المروة:



 (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واغفر لنا انك علي كل شء قدير، واختم اعمالنا بالحسني، واجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وتجارة لن تبور، انت الله العزيز الغفور)، هذا وبعد تمام السعي ان كنت معتمرا فقد اكملت مناسك العمرة، لم يبق عليك الا التقصير، وقد جاز لك اللباس لان السعي بمنزلة رمي جمرة العقبة في الحج، والحلق (او التقصير) بنمزلة طواف الزيارة ولا يحل للمعتمر النساء، الا بعد الحلق (او التقصير) واذا وطء لزمه: بدنه، وقيل: شاه، والله اعلم، وقد قيل: شاه فقط، وذلك روي عن الهادي وجده القاسم عليه السلام، وان كنت قارنا بقيت محرما، وتوجهت يوم التروية الي مني تبيت فيها ليلة عرفه، والمندوب ان تصل: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، بمني، وتتوجه الي عرفات: يوم التاسع، وتقف من بعد الزوال، الي دخول الليل، وكثير من الناس لا يلتزمون بالعمل بالمناسك، كما يجب، فليتامل: المكلف لان الحج ركن من الاركان الخمسة، نسال الله التوفيق.

 النسك الرابع: الوقوف بعرفة

 وقته الوقوف من الزوال يوم عرفة، الي بعد الغروب لمن وقف بالنهار، فمن دخل في عرفة في اي وقت في النهار اجزاه، واذا دخل فيها في الليل اجزاه ومن وقف في النهار، فلا يخرج منه، الا بعد دخول الليل وعرفة كلها: موقف، الا بطن عرفة، وما قرب، الا موقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فهو افضل، فاذا صليت الظهر فاستقبل القبلة، وادع الله تعالي ولازم الذكر الي الغروب، وافضل الدعاء في ذلك اليوم لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.



 دعاء عرفة

 (بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)، يقولها ماءة مرة، ثم يقرا ما تيسر من القران، ولا سيما الفاتحة، وعشر ايات من البقرة من اولها الي اولءك هم المفلحون، واية الكرسي، ومن اخر (لله ما في السموات وما في الارض)، الي اخرها، وسورة يس، والصمد، والمعوذتين، واول الحديد، واخر الحشر، وتقول بعد ذلك:

 (اللهم صل علي محمد واله وسلم، اللهم اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك، وارحم مسيري اليك، وحاجتي وبكاءي وتوكلي عليك، اللهم رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار، وادخلني برحمتك الجنة ووالدي وما ولدا، واوسع علي رزقك، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، اللهم اني اسالك بحولك وقوتك ومجدك وكرمك ومنك وفضلك يا اسمع السامعين، ويا انظر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، يا ارحم الراحمين، اسالك ان تصل علي محمد وال محمد ، وان ترحمني وتغفر لي وتقض لي حواءج الدنيا والاخرة)، ثم تذكر حواءجك وتقول:



 (اللهم وحاجتي التي ان اعطيتنيها لن يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني هي فكاك رقبتي من النار، اللهم فاجرني من النار، ووالدي واخواني المءمنين والمءمنات، يا جبار الارضين والسموات؛ اللهم اني عبدك ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وتسلمني مناسكي، التي اريتها خليلك ابراهيم، ودللت عليها صفيك محمد صلواتك عليهما وعلي الهما الطاهرين؛ اللهم اجعلني ممن رضيت عمله واطلت في ذلك عمره، واحييته حياة طيبة، الحمد لله الذي خلقني، ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، وملكني ولم اكن املك قليلا ولا كثيرا، والحمد لله علي حلمه بعد علمه، الحمد لله علي عفوه بعد قدرته، والحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه؛ اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك الذي اصطفيته برسالتك، وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك وترحم وتحنن وسلم.

 اللهم انك تجيب المضطر اذا دعاك، وتكشف السوء وتغيث المكروب، اللهم انك اقرب من دعي، واسرع من اجاب، واكرم من عفي، وخير من اعطي يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، دعوتك فاجبني، وسالتك فاعطني، وفزعت اليك فارحمني، واسلمت اليك نفسي فارحمني، واغفر لي ولوالدي واولادي واهلي واخواني المءمنين؛ اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم؛ اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ونبيك، محمد صلي الله عليه واله وسلم، واعوذ بك من شر ما ستعاذك منه عبدك ونبيك صلي الله عليه واله وسلم.



 اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك به احد من خلقك من كريم اسماءك وجميل ثناءك ان تصل علي محمد وال محمد، وان تجعل عشيتي هذه اعظم عشية مرت علي من ذو انزلتني الي الدنيا في عصمة من ديني، وخاصة نفسي، وقضاء حاجتي واتمام النعمة علي وان تجعلني ممن نضرت اليه في هذه العشية برحمتك انك جواد كريم.

 اللهم صل محمد واله وسلم، ولا تجعل هذه العشية اخر العهد مني، اللهم اني اسالك الجنة، وما قرب اليها من قول وعمل ونية، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول وعمل ونية، اللهم ما قضيت لي من امر فاجعل عاقبته رشدا، واجعل كل قضاء لي خيرا، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار، واستحقاق حقاءق الايمان، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار؛ اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته، ولاهما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا داء الا شفيته، ولا عدوا الي كفيته، ولا طفلا الا ربيته، ولا شابا الا هديته، ولا كبيرا الا رحمته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين؛ اللهم اجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، ومن الفقر، والدين، اللهم اعني علي اداء ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك، اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم اصلح لي ديني فانه عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والموت راحة لي من كل شر، رب اشرح لي صدري ويسر لي امري، رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم؛ اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك، ونور قلبي وقبري واعذني من الشر كله، واجمع علي الخير كله، واملا  قلبي علما من سطوتك، وامدد في طاعتك عمري واذقني عافيتك الي منتهي اجلي؛ اللهم ارزقني الحب فيك؛ اللهم ارني الحق حقا وارزقني اتباعه، وارني الباطل باطلا وارزقني اجتنابه.

 اللهم صل علي محمد واله وسلم، واسمع دعاءي وارحم تضرعي وتذللي واستكانتي بين يديك، وتسليمي لامرك، لا ارجوا نجاحا ولا معافاة ولا تشريفا الا بك ومنك، فاعني علي طاعتك، وطاعة من اوجبت طاعته.

 اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تحرمني رحمتك ولا تكلني الي غيرك، فاني بحبلك اعتصمت، وعليك توكلت، اللهم يا رفيع الدرجات، ومنزل البركات، وفاطر الارض والسموات، يا من ضجت اليه الاصوات، بمختلف اللغات، تسالك الحاجات، وحاجتي ان تغفر لي ولوالدي، وان تءنس لي في دار البلاء اذا نسيني اهل الدنيا، لبيك وسعديك، والخير كله بيديك والشر ليس اليك، تبارك ربنا وتعاليت، استغفرك واتوب اليك.

 اللهم صل علي محمد وال محمد؛ اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضا والسخط واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع ابدا، واسالك الرضي بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، والشوق الي لقاءك عن غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة.

 اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين غير ظالين ولا مظلين سلما لاولياءك، وحربا لاعداءك، اللهم اتي نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها، ومولاها؛ اللهم اني في يوم حرام، في بلد حرام، اسالك ان لا اكون من اشقي الاخرين من خلقك المذنبين عندك ولا اخيب الراجين لما لديك ولا احرم الامنين لرحمتك الزاءرين لبيتك، ولا اخسر المتقلبين من بلادك.



 اللهم استجب لي جميع الدعاء واشركني في دعاء عبادك الصالحين؛ اللهم اني قد دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه فلا تحرمني الرجاء الذي عرفتنيه؛ اللهم هذا الدعاء ومنك الاجابة، وهذا الجهد وعليك اتكالنا لا اله الا الله، وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير ومنه الخير وهو علي كل شء قدير؛ سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر ولا حول ولا وقوة الا بالله العلي العظيم.

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد؛ ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار )، وتكثر من التلبية وذكر الله سبحانه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والدعاء والتلاوة فهذا يوم عظيم، ومجمع جليل تسكب فيه العبرات وتكفر فيه السيءات وتستقال فيه العثرات وتعتق فيه الرقاب ويتفضل علي عبده رب الارباب.



 العمل عند الخروج من عرفة

 ثم بعد المغرب من يوم عرفة بعد دخول الليل تفيض بسكينة ووقار وخشوع وذكر لله تعالي، فذلك الوقت وقت نزول الرحمة ووقت المباهاة.

 وقل عند الخروج من عرفه (بسم الله والله اكبر؛ اللهم صل علي محمد واله وسلم، اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، واقبلني مفلحا منجحا مستجاب لي مرحوما مغفورا لي منقلبا بافضل ما ينقلب به احد من وفدك عليك، واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير، والبركة، والرحمة، والرضوان، والمغفرة، وبارك لي فيما ارجع اليه من ولد، ومال، وبارك لهم في يا كريم؛ اللهم فيك ارغب واياك ارجو فتقبل نسكي ولا تخيبني وصل علي محمد واله وسلم.



 العمل في مزدلفة

 ثم تفيض وتلازم التلبية فاذا وصلت الي مزدلفة تقول:

 (بسم الله والله اكبر؛ اللهم ان هذه مزدلفة نسالك فيها ان ترحم موقفنا وتزك اعمالنا وتسلم لنا ديننا وتقبل مناسكنا، الهي الا ما هاهنا دعوتنا، وبما عندك وعدتنا، وقد جءتك بتوفيقك وفضلك فارحمني وتجاوز عني وامنحني توفيق المتقين، واخلاص العارفين وهداية الموقنين واستغفار الوجلين واعمر قلبي بذكرك، ولساني بشكرك واستعمل جوارحي في رضاك واغنني عن مد يدي الي سواك بفضلك وكرمك يا رحيم.

 النسك الخامس والسادس والسابع: المبيت اكثر الليل بمزدلفة، وجمع العشاءين فيها، والدفع قبل الشروق

 المبيت اكثر الليل بمزدلفة ليلة النحر؛ وحدود مزدلفة من مازمي عرفة الي مازمي وادي محسر، ومن اليمين، والشمال شعابها، وقوابلها فلا بد من المبيت بها اكثر الليل، فاذا وصل اليها بعد خروج اكثر الليل فقد فاته المبيت فيلزمه ما سياتي انشاء الله، ولابد له من الجمع بين العشاءين.



 النسك الثامن: المرور بالمشعر الحرام

 وكل مزدلفة مشعر الا انه يجب بعد صلاة الفجر الوقوف والدعاء المشهور ، وندب القرب من موقف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد وقف علي قزح، وهو قريب من المسجد المبني الان في وسط مزدلفة فالرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقف بعد صلاة الفجر علي جبل قزح حتي اسفر ودعاء في ذلك الموقف وكبر وهلل ووحد الله تعالي، فيندب استقبال القبلة والدعاء والتهليل والتكبير والتوحيد ويقول:



 (اللهم هذا المشعر الحرام الذي تعبدت عبادك بالذكر لك عنده، وامرتهم به فقلت وقولك الحق: {     (   ( بسم الله الرحمن الرحيم (  ((  ( صلي الله عليه وسلم   ((( } تم بحمد الله  تمهيد (  ( عليه السلام    رضي الله عنه ( }   صلي الله عليه وسلم (  (  (     ( {     رضي الله عنهم    جل جلاله (( (   رضي الله عنهم ((( رضي الله عنهم   (    ( الله   عليه السلام    رضي الله عنهم   (    } [البقرة:]، ولا ذكر لك اذكرك به اعظم من توحيدك والاقرار بعدلك في كل امورك، والتصديق بوعدك ووعيدك، فانت الله لا اله سواك، ولا اعبد غيرك تعاليت عن شبه خلقك وتقدست عن مماثلة عبيدك، فانت الواحد الذي ليس له مثيل ولا يعدلك عديل لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفءا احد، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، والمكون لكل شء، خالق الاولين والاخرين، والباعث لكل الخلاءق يوم الدين، البرء من افعال العباد، المتعالي عن القضاء بالفساد، صادق الوعد، والوعيد الرحمن الرحيم، اسالك يا رب الارباب يا معتق الرقاب يوم الحساب، ان تعتقني من النار، وان تجعلني بقدرتك في خير دار في جنات تجري من تحتها الانهار، فانك واحد قهار جبار؛ اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين؛ اللهم لك الحمد كما ابتدات الحمد، ولك الشكر وانت ولي الشكر، ولك المن يا ذا المن والاحسان؛ اللهم اعطني سءلي فانك جواد كريم).

 وتقرا سورة القدر في اول الدعاء واخره، وتقول ايضا: اللهم اني عبدك وانت ربي اسالك ان تصل علي محمد واله، وتحرم جسدي ووالدي علي النار، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار؛ اللهم اعطني خير الدنيا والاخرة واجرني من كل شر في الدنيا والاخرة؛ وصل علي محمد واله وسلم.



 ثم يتوجه الي مني وهو ملازم للتلبية والتكبير والتهليل واذا وصل وادي محسر اسرع المشي وياخذ له الحصي من مزدلفة اومن وادي محسر.

 مساله: ولا يجوز ان يخرج قبل الفجر الا النساء ومرافقيهم فقط؛ فقد بلغ ان العصبة التي فيها النساء ولو امراة واحدة ان الجميع يخرجون مع المراة وهذا لا يجوز الا المرافق الواحد مع المراة الواحدة او الاثنتين او اثنين لكل امراة واحدة فقط.

 ولا يرمي المرافق الا بعد طلوع الشمس ومن خرج قبل الفجر بغير عذر لزمه دم لانه لم يمر بالمشعر بعد الفجر وذلك نسك.

 المرخص لهم الخروج من مزدلفة قبل الفجر

 المرخص لهم الخروج من مزدلفة قبل الفجر النساء ومرافقيهن، والضعفاء، والمرضي.

 ويجوز لهم الرمي من الثلث الاخير في ليلة مزدلفة الا المرافق والمحرم فلا يرمون الا بعد طلوع الشمس.

 واذا وصل الحاج مني بعد طلوع الشمس فلا يلزمه دم علي الصحيح، لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، تاخر في مزدلفة كثيرا حتي اسفر جدا، وايضا لم يامر النساء، ومن تقدم قبل الفجر بالدم؛ وعلي المذهب يلزم المتاخر دما.



 النسك التاسع: رمي جمرة العقبة

 اذا وصل الحاج مني فعليه ان يتوجه الي جمرة العقبة ويرميها بسبع حصيات مرتبة.

 وصفة الرمي ان يضع في كفه اليسري سبع حصيات ثم يرمي باليمني بكل واحدة مع التكبير الي ان يتم السابعة، والواجب عند الرمي ان يقصد برميه الموضع الذي امر الله ان يرمي الشيطان فيه، ولا يقصد رمي الحجارة فقط، فان ذلك لا يجزي؛ ولا بد ان تصل الحصي في الحجارة او عندها، فلا يحتسب الحجارة التي لاتصل؛ وبعد الرمي قد حل من احرامه؛ ويقطع التلبية عند اول حصي يرمي بها.

 وبعد ذلك يندب له الحلق ان احب، ويذبح ان كان معه هدي ولا يزاحم فان وجد له فرصة للرمي فعل، والا اخر، ولو الي الليل لان وقت رمي جمرة العقبة من شروق الشمس يوم النحر الي فجر ثانيه.



 واذا احب ان يقدم طواف الزيارة قبل الرمي فله ذلك، وبعد طواف الزيارة يحل له جميع المحظورات، ولكن ان قدم الرمي حل له كل شء ماعدا النساء فلا يحل مقاربة النساء الا بعد طواف الزيارة.

 وعليه ان يتحري في الحصي ان تكون مباحة طاهرة واذا شك في طهارتها غسلها، وان تكون غير مستعملة.. والله ولي التوفيق...

 النسك العاشر: المبيت بمني ورمي الجمرات

 المبيت بمني ليلة ثاني النحر، وثالثه، وليلة الرابع ان دخل فيها غير عازم علي السفر؛ ويجب المبيت اكثر الليل، ويدخل في مني قبل الغروب، ويبقي فيها الي طلوع الشمس وهذا افضل، وليس بواجب بل الواجب اكثر الليل كما نص عليه اهل المذهب.

 وعليه رمي الجمار الثلاث في اليوم الثاني، والثالث، ووقته من الزوال الي فجر اليوم الثالث، واليوم الثالث، من الزوال الي فجر اليوم الرابع

 وصفة الرجم كما ذكرنا في جمرة العقبة، ويجب ان يبدا عند رمي الثلاث بالعلياء، التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطي ثم جمرة العقبة تكون الاخيرة في رمي الثلاث.



 الدعاء بعد رمي الجمرات

 المندوب الدعاء بعد الرمي في الاولي، والثانية وبعد الاولي يقف فيقول: (اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك؛ اللهم اني عبدك وابن عبدك طالبا منك، ضارعا اليك، فاعطني بفضلك اقالة عثرتي واغفر خطيءتي واستر عورتي واكفني كل ما اهمني منك طلبت، واليك قصدت فلا تخيبني، انك انت الهي لا اله لي غيرك، بيدك ناصيتي، واليك رجعتي، فاحسن مثواي في اخرتي، ودنياي، وامن يوم القاك روعتي، واعذني من عذابك، وانلني ما انت اهله من ثوابك، واغفر لي ولوالدي انك لطيف كريم رءوف رحيم)؛ ثم يرمي الجمرة الوسطي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم يقف ويقول: (اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تدخل في الهوي.

 اللهم وفقني لما تحب وترضي، واعصمني من الزلل والخطا انك انت الواحد العلي الاعلي وصلي الله علي محمد واله وسلم).

 ثم ترمي جمرة العقبة، ولا تقف عندها، لانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هكذا، ويحسن ان تدعو في طريقك وتقول: (اللهم صل علي محمد واله وسلم، اللهم اهدني فيمن هديت، وتولني فيمن توليت، وعافني فيمن عافيت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، تباركت ربنا وتعاليت، لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، سبحانك لا اله الا انت، عز من نصرت، وذل من خذلت، واصاب من وفقت، وجاز عن رشده من رفضت، وسلم من الافات من صحبت، ومن رعيت، يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ربنا اغفر لي ولوالدي، وللمءمنين).امين.



 الاستنابة للعذر

 فاءدة : تجوز الاستنابة في الرمي لعذر، وفي ليلة مزدلفة، وليالي مني لا في ساءر المناسك فلا تجوز الاستنابة، هذا فيمن يحج لنفسة، اما الاجير فيجوز له الاستنابة للعذر علي التفصيل الاتي:

 ويشترط في الناءب ان يكون عدلا وسواء كان محلا ام محرما ذكرا ام انثي.

 ولا يجوز التفريق في رمي الجمار، ولا في الليالي؛ اما تفريق الرمي فهو ان يترك رمي الجمرة الاولي في اليوم الثاني، ويترك في اليوم الثالث رمي الثالثة، او يترك رمي اليوم الاول، والثالث، ويرمي اليوم الثاني، فيلزم في هذا دمان؛ دم التفريق، ودم الترك.

 اما تفريق الفعل فلا يلزم الا دم واحد.

 واما الليالي فهو ان يترك الليلة الثانية، ويبيت الاولي، والثالثة، ويلزم دم للترك، ودم للتفريق، الا اذا ترك المبيت في الليلة الثالثة فلا يلزم الا دم الترك.



 النسك الحادي عشر: طواف الزيارة

 ويقال له طواف الزيارة، وطواف النساء، وطواف الحج، وطواف الافاضة، والطواف الواجب.

 ووقته من بعد الفجر يوم النحر، واخره اخر ايام التشريق، فان اخر عنها فيلزمه دم، ويحل بعده كل شء، اي بعد سبعة اشواط لا ينقص منها شء، والا فيبقي التحريم .

 ويجب العود لطواف الزيارة، ولابعاضه، وهو احد اركان الحج التي لا يتم الحج الا بها، وهي:

 الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة، ولا يتم الحج الا باداء هذه الثلاثة.

 اما الاحرام، والوقوف فيفوت الحج بفوات احدهما، واما طواف الزيارة فاذا تركه ايام الحج فيمكن ان يطوف باي وقت، ويلزمه دم.

 النسك الثاني عشر: طواف الوداع

 ويقال له طواف الصدر، نظرا الي انه يتعقبه السفر.

 وهو سبعة اشواط كطواف القدوم الا انه لا رمل فيه.



 ويجب علي غير المكي، ومن فسد حجه، ولا يلزم الحاءض والنفساء بل يسقط عنهما، الا اذا كانت اجيره فتستنيب من يطوف عنها.

 ومن تركه لزمه دم عند اللحوق باهله، وهو ان يخرج من المواقيت ازما عازما علي السفر الي بلده، اما لو خرج من المواقيت عازما علي الرجوع، فاذا رجع طاف فلا يلزمه شء.

 ولو مات قبل طواف الوداع لزمه دم فيوصي به ان امكن، وهذا علي المذهب الشريف، وعند البعض لا يلزم لانه لم يتمكن ولم يجب.

 فاءدة: الوداع لازم علي الحاج اما المعتمر فلا يلزمه الوداع؛ لان النص وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم (من حج فليكن اخر عهده بالبيت). ولم يذكر العمرة.



 دعاء بعد طواف الوداع

 ويندب الدعاء في كل طواف كما سبق، والاضطباع في طواف القدوم والعمرة فقط، ويقول بعد الطواف وركعتي المقام:

 (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد؛ اللهم ان هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النا.

 اللهم اجعله سعيا مشكورا، واجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا متقبلا.

 اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام الذي جعلته قبلة لاهل الاسلام، وفرضت حجه علي جميع الانام.

 اللهم اصحبنا في سفرنا وكن لنا وليا وحافضا.

 اللهم اننا نعوذ بك من كابة السفر، وسوء المنقلب، وفاحش المنظر في اهلنا واولادنا ومالنا، ومن اتصل بنا من ذوي ارحامنا، واهل عنايتنا.

 اللهم لك الحمد علي مما مننت به علينا من اداء فرضك العظيم، ولك الحمد علي حسن الصحابة والبلاغ الجميل.

 اللهم لا تشمت بنا الاعداء، ولا تسء فينا الاصدقاء، ولاتكلنا الي انفسنا.

 اللهم تقبل منا، (ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما انها ساءت مستقرا ومقاما).

 اللهم اياك وحدنا، واليك العدل في كل افعال نسبنا، وبجميع وعدك ووعيدك صدقنا، وسنة نبيك اتعبنا، واياك علي اداء جميع فراءضك استعنا، فاعنا بعونك، وافتح لنا ابواب رحمتك، ووسع علينا في الارزاق، وارفق علينا باعظم الارفاق، وصلي الله علي محمد واله).



 هذا وبعد طواف الوداع يبدا بالسفر فقد قال اهل المذهب يندب خروجه من مكة قبل ثلاثة ايام، والاولي انه لا يتاجر بل يسافر في يومه الذي طاف فيه.

 العمرة

 العمرة: سنة مءكدة، وواجبة عند بعض العلماء لقوله تعالي: { }  قران كريم   (   صلي الله عليه وسلم    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم     عليه السلام  رضي الله عنه (    فهرس   عليه السلام   (  (((     عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  (  } [البقرة:].

 فالامر بها مع الحج دليل علي ذلك، ويقال ان ذلك الامر هو بعد الدخول بالاحرام فقط.

 وقد ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((لان تعتمر خير لك...)).

 واركانها اربعة: احرام، وطواف، وسعي، وحلق (او تقصير).

 فالاحرام لابد منه، والطواف هو طواف القدوم، وحكمه كطواف الحج.



 واما السعي فكذلك واجب، وهو كالرمي يحل به بعد تمامه كل شء الا النساء، واما الحلق والتقصير فهو كطواف الزيارة يحل به النساء، ولو تركه ووطء لزمه بدنة، علي المذهب، وشاة عند الهادي عليه السلام، والحلق واجب ولو اصلع فيمرر الموس علي الراس.

 وميقاتها مواقيت الحج، الا اهل مكة، ومن ميقاته داره من الحل اعني خارج الحرم.

 واذا وطء قبل السعي فسدت العمرة فيلزمه الاتمام والقضاء.

 وعند المذهب انها مكروهة، في اشهر الحج لغير المتمتع، والقارن، والصحيح انها غير مكروهة، لفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، لعمرة القضاء في شهر الحجة، او في القعدة.

 والعمرة في شهر رمضان، لها فضل عظيم، وقد روي انها كحجة.



 التمتع

 هو ان تقدم العمرة قبل الحج لتنتفع بها في الايام التي قبل الحج، وسمي تمتع لانك تتمتع بالعمرة، اعني تتوصل بها للبقاء في مكة بغير احرام، ولانها مدة قصيرة، كما سمي البقاء في الارض تمتعا، قال تعالي: { ((( رضي الله عنه    رضي الله عنه  تم بحمد الله (   صلي الله عليه وسلم (  (((    } ، وغير ذلك.

 وللتمتع شروط ستة:

 ان ينويه عند الاحرام بالعمرة يقول: (اللهم اني محرم لك بعمرة اتمتع بها الي الحج)...الخ.

 ان يقطع التلبية عند رءية البيت.

 ان يكون افاقيا، لان اهل مكة لا يحتاجون الي الاحرام بالعمرة.

 ان يحرم من الميقات او قبله.

 ان يكون في اشهر الحج.

 ان يجمع حجه وعمرته في سفر واحد وعام واحد.



 هذا وسيضل باقيا في مكة، الي وقت الحج، فيحرم للحج من المسجد الحرام.

 وليس شرطا بل اذا اراد ان يحرم من مكة جاز.

 وبعد الاحرام يطلع مني ان احب، ولا يطوف للقدوم الا بعد رجوعه من عرفة حتي يصدق عليه انه قادم.

 وعليه هدي يذبحه بمني، ويجوز له الاكل منه، ويجوز له الا شتراك في الهدي فالبقرة عن: سبعة، والبدنة عن: عشرة مفترضين، والشاة عن: واحد، ومن لا يجد الهدي لعدمه، او عدم قيمته، فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع، كما في الاية الكريمة، ويصوم الثلاث، قبل الحج، اخرها يوم عرفه، ويجوز تقديمها منذ احرم بالعمرة.



 القران

 حج القران هو: الجمع بين الحج والعمرة، بان يحرم بهما معا يقول:

 (اللهم اني محرم لك بحجة وعمرة معا)، فهو محرم باحرامين، فتتثني عليه الاعمال والفداء والصدقات، فيلزمه ان يطوف للعمرة، ويسعي؛ ثم يطوف للحج ويسعي.

 وبقية اعمال الحج كالمفرد سواء، الا انه اذا لزمه شء من محظورات الاحرام فيلزمه مثني، وذلك قبل ان يطوف ويسعي للعمرة، اما اذا قد طاف وسعي للعمرة فلم يبق عليه الا احرام واحد فقط، ويقدم طواف العمرة وسعيها قبل عرفة.

 هذا ويلزمه بدنة وسوقها من حيث احرم، يسوقها ما يسمي سوقا، وينحرها ايام النحر، وله الاكل منها، وله ثلاثة شروط:

  النية عند الاحرام.

 ان يكون افاقيا.

  ان يسوق بدنة كما قدمنا.

 ويندب تقليد الهدي، وايقافه معه في عرفة وغيرها، والتجليل بثوب اونحوه، واشعار البدنة وهو: ان يشق سنامها في الشق الايمن حتي يخرج الدم، ويلطخه بيده في السنام حتي يظهر للراءي، وهذا مندوب فقط، وهذا من المواضع التي يجوز الترطب بالنجاسة حيث انه قد ورد كذلك..



 مساءل

 اذا حاضت المتمتعة، وحصل ايام الحج، ولم تطهر فترفض العمرة، وتحرم بالحج، وتقضي العمرة بعد الحج، وكذا النفساء، وكذا اذا حاضت ايام الحج فتءخر الطوافان حتي تطهر فما ادركته في وقته فلا باس، وما تاخر عن وقته قضته، ويلزمها دم لكل طواف تاخر عن وقته.

 واذا رفضت المتمتعة العمرة فقد بطل حكم التمتع، وسقط عنها الهدي فلا لزوم عليها، وهو باق علي ملكها.

 واما القارنة فاذ تضيق عليها الحج فتءخر اعمال العمرة والحكم باق.

 والمتمتع، والقارن اذا تضيق عليهما الحج فلهم الرفض كالمتمتعة، ويلزمه مايلزم المتمتعة وقد سبق شرح ذلك والله الموفق.



 الاحصار

 هو بان يمنع عن الوقوف في الحج والسعي بالعمرة، فاذ حصل اي مانع من خوف او مرض او غير ذلك وجب عليه ان يبعث بهدي، ويوقت لذبحه، وقتا، وبعد ذلك يحل من احرامه، فان لم يجد الهدي، اومن يوصله الي المنحر فيصم ثلاثة ايام ويحل، ويلزمه سبعة ايام اذا رجع كالمتمتع.

 واذا لم يتمكن لا من البعث، ولا من الصيام فيكفيه نية الرفض.

 واوجب بعض العلماء الحلق او التقصير، ولم يظهر وجوب ذلك، ثم يلزمه القضاء بما احرم به من حج او عمرة.

 الحج عن من مرض

 ومن عرض له المرض قبل الاحرام حتي زال عذره فعلي الرفيق ان بحرم به ويقول: (اللهم ان عبدك فلان خرج قاصدا للحج، متبعا لسنة نبيك، وقد عرض له ما تري وهذا احرم لك بالحج شعره، وبشره، ولحمه، ودمه) ثم يلبي عنه، وذلك لان له ولاية فله الاستنابة عنه وله الاجرة ان نواها هذا.



 وان كان المريض قد احرم فيحج به، ويوقفه في المواقف كلها، ويطوف محمولا، ويسعي كذلك، ويصلي عنه الركعتين، فيتولي اعماله وله ان يستنيب عنه، وله الاجرة ان نواها فيما يقوم به عنه.

 الحج عن الميت

 يشترط في الاجير ان يكون عدلا لم يتضيق عليه الحج، وفي وقت يمكنه اداء ما استاجر عليه.

 ويعقد له الوصي او الوارث ان لم يكن له وصي باجرة مسماة، وعلي الاجير القيام بالحج بجميع واجباته، ويستحق الاجرة اذا اتم الثلاثة الاركان، اما بقية اعمال الحج فهو في ذمته اذا عمله فلا باس، والا فيفدي عنه من ماله.

 ويجب علي الوصي امتثال ما عينه الموصي من زمان، ومكان، ونوع، ومال، وشخص، الا انه يحكم عليه بالمخالفة، في بعضها بالغرامة من مال الوصي.

 ويشترط في عقد الاجارة: الايجاب، والقبول، وتعيين الاجرة، ونوع الحج، وله ولورثة الاجير الاستنابة للعذر، ولو بعد عامه الا بتعيين، وكل ما لزم الاجير من المحظورات فعليه.

 ولا يجوز للوصي تعجيل الاجرة الا في مقابلة رهن، او ضمين وفي احتياطا، والا فقد يضمن الوصي اذا لم يتحر، وكل ما لزم من الدماء فعليه الا دم القران والتمتع.



 النذر بالمشي الي البيت الحرام

 ومن نذر بالمشي الي بيت الله، او الي مكة، او الحرم المحرم لزمه، ويحرم بحج او بعمرة، ويمشي الي تمام الحج، او تمام العمرة، وان لم يستطع فيركب، ويلزمه هدي عوضا عن المشي لان المشي قربة.

 اوقات الدماء واماكنها

 ووقت دماء القران، والتمتع، والاحصار، والافساد.

 والتطوع في الحج ايام النحر اختيارا، اوبعدها اظطرارا فيلزم دم التاخير، ولا توقيت لما عداها.

 واختياري مكانها مني، ومكان دم العمرة مكة.

 واضطراريهما الحرم، وهو مكان ماسوا هما الا الصوم، ودم السعي فحيث شاء.

 وجميع الدماء من راس المال.

 ومصرفها للفقراء كالزكاة، الا دم القران، والتمتع، والتطوع، فمن شاء له الاكل منها، ولا تصرف كل الدماء الا بعد الذبح.



 وللمصرف فيها كل التصرف، وهذا التفصيل في الدماء افاده في الازهار.

 والله ولي التوفيق.

 وهذا اوان التمام، والله اسال ان يختم لنا، ولجميع المءمنين بالحسني، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم انه جواد رءوف رحيم وصلي الله علي سيدنا محمدا واله وسلم تسليما.

 شهر صفر ه.

 صلاح بن احمد فليته. وفقه الله.

 قد كان الفراغ من اعداد هذا المنسك للطبع يوم الاحد الموافق التاسع عشر من شهر رمضان المبارك ه. الموافق / / م  i

 مقدمة ...

 ما يجب علي الحاج قبل توجهه للحج ...

 الدعاء عند الخروج من البلد ...

 انواع الحج واركانه ...

 مناسك الحج ...

 النسك الاول: الاحرام ...

 مساله في مجاوزة الميقات ...

 مفسدات الاحرام ...

 نية الحاج ...

 حجا مفردا ...

 حجا متمتعا ...

 حجا قارنا ...

 التلبية بعد الاحرام ...

 نية الحج للاجير ...

 العمل عند دخول مكة ...

 الدعاء عند رءية الكعبة ...

 النسك الثاني: طواف القدوم ...

 دعاء الشوط الاول: ...

 الشوط الثاني ...

 الشوط الثالث ...

 الشوط الرابع ...

 الشوط الخامس ...

 الشوط السادس ...

 الشوط السابع ...

 دعاء انتهاء الطواف ...

 الدعاء عند الملتزم ...

 دعاء تحت باب الكعبة المشرفة ...

 الدعاء تحت الميزاب ...

 ركعتي مقام ابراهيم والدعاء عنده ...

 دعاء المستجار ...

 الدعاء في حجر اسماعيل تحت الميزاب ...

 الدعاء عند المستجار ...

 دعاء زمزم ...

 النسك الثالث: السعي ...

 دعاء الشوط الاول ...

 دعاء الشوط الثاني ...

 دعاء الشوط الثالث ...

 عاء الشوط الرابع ...

 دعاء الشوط الخامس ...

 دعاء الشوط السادس ...

 دعاء الشوط السابع ...

 النسك الرابع: الوقوف بعرفة ...

 دعاء عرفة ...

 العمل عند الخروج من عرفة ...

 العمل في مزدلفة ...

 النسك الخامس والسادس والسابع: المبيت اكثر الليل بمزدلفة، وجمع العشاءين فيها، والدفع قبل الشروق. ...

 النسك الثامن: المرور بالمشعر الحرام ...

 المرخص لهم الخروج من مزدلفة قبل الفجر ...



 النسك التاسع: رمي جمرة العقبة ...

 النسك العاشر: المبيت بمني ورمي الجمرات ...

 الدعاء بعد رمي الجمرات ...

 الاستنابة للعذر ...

 النسك الحادي عشر: طواف الزيارة ...

 النسك الثاني عشر: طواف الوداع ...

 دعاء بعد طواف الوداع ...

 العمرة ...

 التمتع ...

 القران ...

 مساءل ...

 الاحصار ...

 الحج عن من مرض ...

 الحج عن الميت ...

 النذر بالمشي الي البيت الحرام ...

 اوقات الدماء واماكنها ...

 جدول الدماء والفدية اللازمان في الحج والعمرة ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

()  ) المستجار: المكان المسامت لباب الكعبة من جهة الغرب وهو ما بين الركن اليماني وحجر اسماعيل. 