

  AUTO القول المبين

 في فضاءل

 اهل البيت المطهرين

 تاليف السيد العلامة حليف الفضل والاستقامة

 محمد بن عبدالله سليمان العزي

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO تصدير مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد

 كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد

 وبارك علي محمد وعلي ال محمد

 كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد

 يتوجه كل مءمن ومءمنة، ومسلم ومسلمة في كل بقعة من بقاع الارض للصلاة خمس مرات وجوبا، وما لا يعلمه الا الله عددا من النوافل.

 وفي كل مرة من هذه المرات الخمس التي يصلي فيها الخلق لله تعالي يعلنون الخضوع والعبودية له: فيحمدونه، ويقرون له بالعبودية، ويطلبون منه الهداية، ثم يكررون تسبيحه وتحميده... ثم بعد كل ذلك، يختم المسلم صلاته لله تعالي بالصلاة علي محمد وبالصلاة علي ال محمد...

 نعم! نختم صلاتنا لله تعالي بالصلاة علي محمد وعلي ال محمد!!

 ولقاءل ان يقول: لقد كان يكفي ان يتوجه المسلم الي الصلاة علي محمد؛ اذ كان هو الذي هدانا الي الله الذي نصلي له، فلما كان هو الطريق الي الله، ختمنا صلاتنا لله جل وعلا، بالصلاة علي الطريق الي الله، والدليل عليه، والهادي اليه.

 ولكن لم يكن ذلك...

 وانما اردفت الصلاة علي صاحب الرسالة بالصلاة علي اله...

 فلماذا الصلاة علي ال محمد؟

 لماذا يختم المءمن صلاته لله تعالي، بالصلاة علي ال محمد؟ وما هي الخصوصية التي لال محمد، والتي من اجلها نصلي عليهم خمس مرات يوميا؟ وفي ختام صلاتنا بالتحديد؟ وبعد صلاتنا علي الدليل علي الله والهادي اليه؟

 هل لال محمد شء من الخصوصية التي كانت لرسول الله صلوات الله عليه وعليهم؟

 هذا جواب محتمل.

 ولكن علي كل حال، وايا كان الجواب... الم يكن كافيا ان يصلي علي محمد واله فحسب؟ بدون جعل هذه الصلاة مثل الصلاة علي ابراهيم وال ابراهيم؟



 فلماذا نصلي علي محمد ونصلي علي ال محمد، ثم بعد ذلك نسال الله ان يجعل هاتين الصلاتين مثل صلاة الله علي ابراهيم، ومثل صلاة الله علي ال ابراهيم؟

 لماذا نقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؟

 لماذا نقول: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم؟ وصل علي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم؟

 لماذا المقابلة بين ال محمد وال ابراهيم؟

 اسءلة لا بد لكل مءمن من التامل فيها.

 ما هي الصفة التي لال محمد، والتي من اجلها امرنا الله تعالي بان نختم صلواتنا له سبحانه، بالصلاة عليهم، ولكن ليست اية صلاة، وانما صلاة كصلاة الله علي ال ابراهيم؟

 اي قارء لبيب، يريد الله واليوم الاخر سيفهم ما هو السر، وعند ذلك فليس امامه الا التسليم لقول الله تعالي:

 ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم?

 ?فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما?

 الحكم لله، والخيرة لله، ونحن عبيد لله؛ نواصينا بيده سبحانه وتعالي؛ ناتمر بامره، ونقف عند نهيه. فان ارادنا ان نوالي احدا واليناه راضين، وان ارادنا ان نعادي احدا عاديناه راضين. لا نسال عن فعله، ونحن مسءولون عن اعمالنا يوم لقاءه.

 ورحم الله عالم السنة، وشيعي الال، محمد بن ادريس الشافعي نور الله عليه في ضريحه اذ يقول:

 فرض من الله في القران انزله

 من لم يصل عليكم لا صلاة له

 يا اهل بيت رسول الله حبكم

 كفافكم من عظيم الشان انكم  لقد علم رحمه الله سر هذه الصلاة؛ ولذلك راي انها غاية الفضل، وكفايته. وحقا من اوتي الفهم لم ير ما سواها من الفضاءل الا زيادة وتفصيلا. وقد صاغ المسالة صياغة فقهية، بمعني انه يبطل صلاة من لم يصل علي اهل البيت في اخر الصلاة؛ ولكن لعل قوله هذا يومء الي انه لا تقبل صلاة العبد لربه، ما دام انه لم يصل علي اهل بيت نبيه بالفعل، اي بفعل ما تقتضيه هذه الصلاة من مودتهم، وموالاتهم، والاقتداء بهم، ونهج سبيلهم.

 فلا صلاة الا لمن صلي علي ال محمد بلسانه، وبافعاله.

 لا علاقة صحيحة بين الله تعالي وبين عبده ما لم يكن الطريق الي الله ورسوله: ال محمد!!

 والكتاب الذي بين ايديكم تناول بعض الامور التي خص الله تعالي بها اهل بيت نبيه؛ مما هو مذكور في القران الكريم، او مما قاله رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله. هذه الخصاءص التي اظهرت بعض الاسباب التي من اجلها نصلي عليهم في كل يوم من ايام حياتنا. وقد تناول تلك الخصاءص باختصار شديد، اذ ان التفصيل في ما لاهل البيت عليهم السلام يتطلب مجلدات لاستيعابه، وما الغرض من هذا الكتاب الا الاشارة؛ ولكنها اشارة كافية وافية لمن اراد الله واليوم الاخر.

 ولعله من المناسب ان اشير الي واقع مءلم، نعيشه اليوم؛ وهو انه اصبح الكلام في حقوق وفضاءل ال محمد من اشد الامور غرابة، في نظر كثير من المسلمين، وغير المسلمين، المتدينين، وغير المتدينين علي السواء. واصبح لا ينظر اليه الا انه كلام في فضل عرق، او اسرة، او سلالة، او قبيلة. بل قد وصل الحال عند البعض انه ما ان يسمع الكلام في ذلك حتي ينسبها الي العصور الظلامية، والمجتمعات المتخلفة، التي تشيع فيها الخرافة، والكهنوتية!! فالله المستعان!! واما في ظل الايحاءات التي خلقتها وساءل الاعلام حول القرن الواحد والعشرين، وما ينبغي ان يتميز به، فان الكلام في فضاءل اهل البيت عليهم السلام يكون اشد غرابة، وابعد عن الواقع.



 وليتنبه القارء الي ان اول معصية عصي بها الرحمن هي بسبب التفضيل. والذي عصي الله بها كان من العابدين، الخاشعين، العالمين بالله؛ ولم يكن من الكافرين، ولا الفاسقين، ولا المارقين. بل قد بلغ به الحال ان صار يذكر بين الملاءكة، وصار الله يخاطب الملاءكة فيتوجه الخطاب نحوه معهم. ومع ذلك فقد سقط عند امر الله تعالي بان يقر لادم عليه السلام بالفضل!! قد سقط لما فكر كما يفكر اولءك اليوم!!

 ان الله تعالي خلق الخلق، وجعل لبعضهم فضلا علي بعض. وهذه حقيقة قرانية لا تحتاج الي كثير توضيح. فالله تعالي فضل بني اسراءيل، وفيهم ما فيهم. وجعل الله تعالي الكتاب في ذرية ابراهيم ونوح مع كون كثير منهم فاسقين. واصطفي الله ال ابراهيم وال عمران. وفضل الناس علي بعض في الرزق، وفضلهم في العلم، وفضلهم في الخليقة بين جميل وقبيح، وذكي وبليد. وفضلهم في الاحكام فجعل ما للرجل ضعف ما للمراة، وجعل للمراة علي الرجل حقوقا، وجعل للرجل علي المراة حقوقا...

 بعد هذا كله، بعد ما نري الله تعالي يفضل الخلق علي الخلق؛ ياتي بعض الناس وينكرون علي من تكلم في فضل اهل البيت عليهم السلام. وهم اذ يقومون بذلك يغفلون عن تلك الحقاءق القرانية، ثم يتمسكون بظواهر احاديث لم يحسنوا فهمها، كما يتمسكون بشعارات نحو: ان الاسلام دين مساواة؛ ونحو: انه لا عنصرية في الاسلام. وهم اذ يتمسكون بكل ذلك انما يخفون حقيقة الاسباب التي تدعوهم للوقوف امام هذه الحقاءق.

 وابرز ما تمسكوا به من الاحاديث الشريفة قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «الناس سواسية كاسنان المشط»؛ وقوله صلي الله وعلي اله وسلم : «لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاحمر علي اسود، ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي».

 وبقطع النظر عن سندي الحديثين، وبالنظر الي متنهما فحسب، فان علي المتدبر ان يدرك ان المساواة ليست في كل شء، كما ان الفضل قد يكون بغير التقوي.



 فاما المساواة فانا نعلم ان بين الناس تفاوتا كبيرا في الخلق، وتفاوتا في الاحكام. وهذا لوضوحه مما لا يحتاج الي توضيح. وعليه فان الحديث يشير الي المساواة في الحدود، والاحكام، والقضاء. فمن ثبت عليه حقا او حدا او حكما فهو ماخوذ به كاءن من كان.

 واما التفاضل بالتقوي فلينظر القارء: هل كان تفضيل الله تعالي الناس في ارزاقهم ?والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق? بسبب تفاضلهم بالتقوي؟! وهل جعل الله للرجل فضلا علي المراة، وللمراة فضلا علي الرجل وجعل القوامة للرجل لان التقوي بينهما فيها تفاضل ?الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم?؟ وهل فضل الله بني اسراءيل علي العالمين ?يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين? لتقواهم الفاضل علي تقوي العالمين؟...

 بعد النظر سيعلم القارء ان للحديث معني غير المعني الذي يذهب اليه البعض؛ فالمعني الصحيح المستقيم المتفق مع كتاب الله العزيز:

 هو انه لا فضل لاحد علي احد عند الله تعالي الا بالتقوي والعمل الصالح؛ وهذا المعني لا يتنافي مع تفضيل الله تعالي بعض الخلق علي بعضهم في بعض الاحكام والحقوق، وذلك من باب الابتلاء والامتحان، والاختبار والتمحيص. وعلي هذا فلا تنافي بين القولين: ان الافضل عند الله تعالي هو الاتقي والاصلح عملا؛ وان الله تعالي جعل لاهل البيت حقوقا علي الناس، وميزهم بما لم يميز غيرهم.



 كما قد يعني الحديث: انه لا قيمة للفضل الا مع التقوي. وذلك لان لفظة: «لا فضل» قد تعني نفي الفضل اصلا، او نفي كمال الفضل، او نفي اثر الفضل. وحرف الجر «ب» قد يكون للسببية، اي: لا فضل الا بسبب التقوي. وقد يكون للمعية اي: لا فضل الا مع التقوي. فاي المعاني اللاءقة بالحديث، والتي لا تتعارض مع القران الكريم؟ ان المعني الذي يصح هو انه لا اثر للفضل الا اذا كان مع هذا الفضل تقوي.

 واما قولهم الاسلام دين مساواة، فنقول الاسلام دين عدالة، والعدالة ادق واقعا من المساواه، فالعدالة ايتاء كل ذي حق حقه، وهذا هو الاسلام، فلا يبخس حق ذي حق؛ واما المساواة فكيف تكون مساواة بين الخلق وهم خلقوا متفاوتين؟!

 واما قولهم الاسلام ليس عنصريا، فلا يوجد بعد اصطفاء الله تعالي لال ابراهيم وال عمران، والتفضيل لبني اسراءيل، لا يوجد بعد ان قدم الله هذه العنصريات جواب!!

 اخيرا نقول:



 ان التفضيل جزء مما يبتلي الله تعالي به عباده. انه تكليف مثله مثل جميع التكاليف، ولكن يتميز عنها جميعا بصعوبة بالغة. ولعله اشد تكليف من تكاليف الله تعالي لصعوبة الامر وشدته علي النفس. فمن منا الذي يعطي مخلوقا اخر مثلنا حقوقا وامتيازا لمجرد انه من ذرية فلان او فلان؟ من ذا الذي يءمن بحق غير مكتسب؟ بحق ذاتي ياتي بغير كلفة ولا مشقة؟ لا يءمن بذلك الا من خضعت ارادته لله تعالي ?وانها لكبيرة الا علي الخاشعين?، ?وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله?. وان الله تعالي قد انبانا بضرورة الامتحان، والاختبار، والتمحيص ?ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة?، ?ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين?، ?احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون?.



 نعم!! ان من ابتلاء الله تعالي لعباده جميعهم ال محمد ومن سواهم هو لما اصطفي اهل البيت، فجعلهم: الثقل الاصغر، وسفينة نوح، وباب حطة، ونجوم اهل الارض، وورثة الكتاب، والمطهرين من الرجس، والمصطفين بين الامم. فابتلي الله تعالي اهل البيت بان منحهم ذلك المقام، وجعل لهم تلك المنزلة. فمن سعي منهم لان يكون كما اراد الله له، فله الحسني عند الله تعالي، ومن قصر سقط. وبذلك كان في اهل البيت السابق المجاهد المءمن، والمقتصد العابد المقصر، والظالم لنفسه بان لم يسع لنفسه ما جعل الله له، او بان تعدي ذلك وفسق وتجبر في الارض ?ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون? ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير?.



 كما ابتلي الله تعالي امة محمد باهل البيت، فامرهم بطاعتهم، وبالاقتداء بهم، وبالاخذ عنهم، وبعدم التقدم عليهم؛ وبالجملة امرهم ان ينزلوهم حيث انزلهم الله تعالي، وان يجعلوا لهم ما جعله الله تعالي لهم. فمن اطاع وخضع لله تعالي فله الثواب العظيم، والاجر الوفير، والمغفرة، وكان فعله كفعل بني اسراءيل اذ دخلوا باب حطة. والتشبيه بباب حطة له دلالة علي ان الامر يتطلب تواضعا، وخضوعا لله تعالي. واما من نصب العداوة لاهل البيت حسدا لما جعله الله لهم، وذلك بغمط فضاءلهم، او القدح فيهم، او بصرف الناس عنهم، او بسفك دماءهم وانتهاك حرماتهم فهو من اهل السخط، والعذاب، ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا?.

 هذا وللكلام ذيول طويلة، اهمها معني اتباع وتقديم اهل البيت، وكيفيته وغير ذلك من التفصيل الذي نتركه لمناسبة اخري، فليس القصد من هذه المقدمة الا وضع البحث التالي في اطاره الحقيقي: انه بحث في فضل وحق من امرنا الله بالصلاة عليهم كل يوم



  AUTO تقديم بقلم عبدالله بن حمود درهم العزي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين، الذي من علينا برسوله الكريم ونبيه العظيم، ليزكينا، ويخرجنا من الظلمات الي النور، والي الطريق المستقيم، وانعم علينا باهل بيت نبيه المطهرين، الذين قرنهم بكتابه المبين، واختارهم من بين بريته اجمعين، ليواصلوا نهج نبيه الامين في الدعوة الي الهدي والدين، وليحرسوا دينه من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وصلوات الله، وبركاته علي محمد واله الطاهرين وبعد:

 فان الكلام عن اهل البيت عليهم السلام طويل بطول التاريخ الاسلامي، فلذا يحتاج الي موسوعات ضخمة، ومجلدات عدة، وكتبة مهرة.

 والذي نستطيع ايراده في هذه العجالة، هو التاكيد علي وجوب التمسك بهم، والسير علي نهجهم، لان الله تعالي اكد ذلك، واوكل اليهم قيادة الامة الاسلامية، بعد وفاة خاتم انبياءه ورسله.

 ولو طبقت الامة الاسلامية ذلك لكانت من اسعد الامم؛ دنيا واخري، وارقي الشعوب تقدما وحضارة.

 ولكنها تنكرت لهذه الشجرة المباركة تنكرا شديدا، ووصل الامر بحكام الظلم والجور الي قتلهم، وسجنهم، وتعذيبهم، ومحاصرة فكرهم علي كل الاصعدة، ومطاردة من تمسك بهم، او سار علي نهجهم.

 فاصبحت الامة في ظلام دامس، وتفكك شديد، وضياع رهيب، عم الارجاء، وتلون الناس تلون الحرباء بلا خوف او حياء، فظلوا، وسيظلوا، في بءس، وشقاء، حتي يرجعوا الي نجوم الارض، وامانها، واس السعادة واساسها، وبوتقة الوحدة وعمادها، وهم اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله، وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا، حتي يردا علي الحوض.».



 ومن هنا ندرك ان اهل البيت يشكلون القيادة الربانية، الامينة في تنفيذ وحراسة الشريعة الاسلامية المطهرة. ويدل اقترانهم بالكتاب علي بقاءهم حتي قيام الساعة، وعلي التصاقهم حتي الورود علي الحوض. وفي الحديث اكثر من دلالة علي طهارتهم، وعصمة جماعتهم، ووجوب طاعتهم.



  AUTO اشارة الي مءلف هذا الكتاب

 ومن هذا المنطلق قام فضيلة شيخنا السيد، العلامة، المجتهد، الورع، الزاهد، بركة الزمان: محمد بن عبدالله بن سليمان بجمع بعض الايات، والاحاديث الدالة علي فضل اهل البيت عليهم السلام، ووجوب اتباعهم، حرصا منه علي حب الخير للناس، ودعوتهم اليه، لعل وعسي ان يرجعوا الي الجادة، ويعرفوا مسءوليتهم تجاه العترة الطاهرة. وقد ناولني هذه الكراسة العظيمة، التي تحمل في طياتها الايات الكريمة، والاحاديث النبوية الشريفة اثناء زيارتي له في منزله المتواضع الواقع بال حميدان بالقرب من مدينة ضحيان، في شهر شوال سنة ه، وخولني حفظه الله في ترتيبها، والتقديم لها، وفوضني في تسمية الكتاب فسميته: ”القول المبين في فضل اهل البيت المطهرين“. وهذا يدل علي تواضع جم، واخلاق عالية، وتجرد قويم لسماحة هذا السيد الكريم، اسال الله تعالي ان يمتعنا بحياته، وينفعنا بعلومه.



  AUTO الشيعي الصادق

 ويجب علي كل شيعي صادق الالتزام بخط اهل البيت عليهم السلام قولا، وعملا، ومنهجا، وسلوكا، لان المحبة تعني الاتباع، ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله?[ال عمران: ]. ويقول الامام علي عليه السلام: «من احبنا فليعمل بعملنا ويستعن بالورع فانه افضل ما يستعان به في الدنيا،والاخرة.»، وقال ايضا: «شيعتنا المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، المتزاورون في احياء امرنا، اذا غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا.». وقال رجل للامام الحسن بن علي عليه السلام: «اني من شيعتكم. فقال الامام الحسن بن علي: يا عبدالله ان كنت لنا في اوامرنا وزواجرنا مطيعا فقد صدقت، وان كنت بخلاف ذلك فلا تزد في ذنوبك بدعواك مرتبة شريفة لست من اهلها، لا تقل انا من شيعتكم، ولكن قل: انا من مواليكم، ومحبيكم، ومعادي اعداءكم، وانت في خير، والي خير.».

 فالشيعي الحقيقي: هو من تابع اهل البيت عليهم السلام، واهتدي بهديهم، وسار علي نهجهم. اما من ادعي خلاف ذلك فلا يصدق عليه التشيع.

 والشيعة اصناف ثلاثة كما قال الامام الصادق عليه السلام: «صنف يتزينون بنا، وصنف يستاكلون بنا، وصنف منا والينا.».

 والزيدية هي النموذج الامثل للشيعة المرضية، واليها يعود الفضل في الحفاظ علي خط اهل البيت عليهم السلام.

 والله ولي التوفيق، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال الطاهرين.



  AUTO كلمة عن المءلف

 نسبه ومولده: هو السيد، العلامة، المجتهد، الورع، الزاهد، حليف الفضل والاستقامة، بركة الزمان، عز الاسلام:

 محمد بن عبدالله بن سليمان بن احمد بن محمد بن محمد ( الملقب العزي ) بن علي بن احمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن المثني ابن رسول الله، وابن علي بن ابي طالب.

 ولد حفظه الله سنة  ه، ونشا في ظل اسرة علوية كريمة، تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق.

 فوالده هو السيد، العلامة، المجتهد، الحافظ: عبدالله بن سليمان مرجع زمانه في القضاء والاحكام الشرعية ، المشهود له بالحكمة، والتقوي. توفي سنة  ه، في السادس عشر من شهر شوال رحمه الله رحمة الابرار، واخوه هو السيد، العلامة، الفاضل الوجيه: عبدالرحمن بن عبدالله بن سليمان، حفظه الله.



  AUTO بداية دراسته ومشاءخه

 وقد وفق الله الولد بالتتلمذ علي يد الوالد، فبدا شيخنا العلامة محمد بن عبدالله بن سليمان دراسته علي يد والده، بهمة عالية، ونشاط دءوب، واغترف من بحر علمه الكثير الطيب. ومن مشاءخه ايضا السيد العلامة عماد الدين: يحي بن صلاح ستين رحمه الله، والقاضي العلامة: قاسم بن ابراهيم الغالبي، وقد استفاد كثيرا وافاد كثيرا.



  AUTO صفاته الخلقية

 ومن المعروف انه حفظه الله يتصف الي جانب علمه الغزير، باوصاف قل ان تجتمع في شخص واحد ومنها: الورع، والزهد، والتواضع، والعبادة، والخوف، والخشية، والكرم، وغيرها من الصفات الحميدة، والخصال العالية السديدة.



  AUTO دوره الاصلاحي في منطقة مجز، وتلاميذه

 ويكفيه فخرا، وثوابا انه اصلح كثيرا من اهالي منطقة مجز الواقعة بالقرب من ضحيان، وافاد كثيرا من الطلاب حتي اصبحوا في مصاف العلماء، والمدرسين، ولا نستطيع في هذه العجالة تعدادهم.

 وهو يءم المصلين في الجامع الكبير بمجز، ويصلي خلفه جمع من المصلين بخشوع، وخضوع منقطع النظير.



  AUTO حرصه علي تنظيم الاوقات

 ويحرص حفظه الله علي الاوقات اليومية في حياته حرصا قد لا يستطيع اي انسان في سنه الحرص عليه.

 ففي الصباح يتجه الي منزله المتواضع الواقع بال حميدان، ويجلس فيه الي قبيل اذان الظهر، ويستقبل جموع من العلماء، وطلبة العلم، والزوار، والمستفتين ثم يتجه الي محل اقامته بمجز فيصلي الظهر، وبعد صلاة العصر يفد اليه بمنزله مجموعة من طلاب العلم الشريف، وفي المساء كذلك وهكذا كرس كل جهوده لخدمة العلم، وطلابه بلا كلل، او ملل. ولهو اسلوب فذ في التعامل والتدريس، وله استنتاج حسن في فهم القواعد الفقهية الهامة، وله اراءه الفقهية المتميزه، المدعمة بالادلة، ومنها تحريم: حيلة زكاة غير الهاشمي للهاشمي، التي يجيزها بعض العلماء، ومنها: تحريم السءال.



  AUTO منهجه في فهم القران

 وله منهج خاص في فهم وتدبر القران، فهو يعتمد علي التفسير الموضوعي، اي يجمع الايات ذات الموضوع الواحد كالهدي والضلال، والخوف والخشية ... الخ. ثم يجمع بينها، ويوضحها توضيحا فريدا.



  AUTO مءلفاته

 وله حفظه الله ابحاث عظيمة في كراريس متعددة، ومنها:

 بحث في تحريم حيلة زكاة غير الهاشمي للهاشمي.

 القول المبين في فضاءل اهل البيت المطهرين.(وهو الذي بين يديك)

 مجموعة من الابحاث المختارة، وجدتها في كراريسه الخاصة.

 مجموعة خطب في اهل البيت عليهم السلام.

 وكتب

 عبدالله بن حمود بن درهم العزي

 صعدة:  / القعدة /  ه ، الموافق: / / م.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.

 واشهد ان لا اله الي الله وحده لاشريك له، القاءل في كتابه الكريم: ?ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون واذا مروا بهم يتغامزون?[المطففين:  ]، واشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءل: «لا يبغضنا اهل البيت، الا احد ثلاثة: رجل اتت به امه لغير رشده، او اتت به في غبر حيضها، او رجل منافق.» صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، سفينة النجاة، وقرناء الكتاب، الذين ورد فيهم: «لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ، واهلي احب اليه من اهله ، وعترتي احب اليه من عترته ، وذاتي احب اليه من ذاته.».

 اما بعد:



 فانا صرنا في زمان لم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، والتغني به في المحافل، والاستخفاف باحكامه، ووعده ووعيده، وانكار الاحكام الشرعية، ومعارضتها بالقوانين الوضعية، وانكار اهل بيت النبي، والاستخفاف بهم. وهم زمام الخير وقادته، واءمة الحق وخاصته، سفن نجاة الامة، وباب حطتها وامانها من الاختلاف في الدين، وهم اعلام هدايتها، وثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وبقيته في امته. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «قدموهم ولا تقدموا عليهم ، وتعلموا منهم ولا تعلموهم ، ولا تخالفوهم فتضلوا ، ولا تشتموهم فتكفروا.» . وقد قال امير المءمنين عليه السلام في وصفهم: «فاين تذهبون، واني تءفكون، والاعلام قاءمة والايات واضحة، والمنار منصوبة، فاين يتاه بكم، وكيف تعمهون، وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، واعلام الدين، والسنة الصدق، فانزلوهم باحسن منازل القران، وردوهم ورود الهيم العطاش.». ويقول في موضع اخر: «انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم، واتبعوا اثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا.». وقال في موضع اخر: «هم عيش العلم، وموت الجهل، يخبركم حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق، ولا يختلفون فيه، هم دعاءم الاسلام، وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق في نصابه، وانزاح الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية، لا عقل سماع ورواية، فان رواته العلم كثير، ورعاته قليل.». وقال في خطبة اخري: «نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة.». وله عليه السلام الكثير، والكثير في اهل البيت عليهم السلام، نكتفي منه بهذا القدر.



 ولما رايت تغافل الناس عن اهل البيت عليهم السلام، والاغراق في التيارات المناوءة لهم، عزمت علي جمع هذا الورقات ذاكرا فيها عددا من الايات الكريمات، والاحاديث النبوية الشريفة، الدالة علي فضل العترة، مع انها في كثير من الكتب مذكورة الا ان الناس لم يعودوا يقراوا الكتب ذات الورق الكثير، والمجلدات الضخمة، فحاولت ايراد بعض الفضاءل في كتيب مختصر، مع ذكر مصدر الحديث لكي نقطع الاعذار، علي كل متكبر جبار، ويحتوي علي فصلين:

 الفصل الاول: اهل البيت في القران، وتكلمنا فيه عن اية التطهير، والمودة، والصلاة، والمباهلة.

 الفصل الثاني: اهل البيت في السنة، تكلمنا فيه عن اربعة احاديث: حديث التمسك (الثقلين)، حديث السفينة، حديث باب حطة، حديث النجوم.

 ساءلا الله ان يجعلها خالصة لوجه، وان يحسن الخاتمة، وصلي الله وسلم علي محمد وعلي اله الطاهرين.

 المفتقر الي ذي الفضل والاحسان

 محمد بن عبدالله بن سليمان العزي

 غفر الله له.



  AUTO الفصل الاول: اهل البيت في القران

 لقد تحدث القران الكريم عن اهل البيت عليهم السلام، ووضح مكانتهم للبشرية، لتقتدي بهم، وتسير علي نهجهم القويم، وترجع اليهم عند اختلاف الراي، وتعارض الفهم، وقد خاطبهم باهل البيت تارة كما في قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ]. وبذي القربي تارة اخري كما في قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري: ]. وهكذا وضح القران مكانتهم، وتحدث عن صفاتهم، وفضاءلهم بايات عديدة، دون ان يستعمل هذين المصطلحين للدلالة عليهم، كحديثه عن علي، وفاطمة، والحسن، والحسين في سورة الدهر، واية المباهلة، وكوصفه عليا في العديد من الايات كاية الولاية والتبليغ، ونحوها، كما وصفهم وشيعتهم بانهم خير البرية، وسنتناول هذه الايات الكريمة بشء من الايضاح .



  AUTO اية التطهير

 . اية التطهير: وهي قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا?[ الاحزاب:  ].

 تظافرت الروايات علي ان المقصود باهل البيت عليهم السلام هم: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، واولادهما عليهم السلام.

 اخرج مسلم بسنده عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين بن علي فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا?، واشار في مناسبات عديدة بقوله: «اللهم هولاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.»، واشار الي علي، والحسن، والحسين، وفاطمة عليهم السلام.



 قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: فنظرنا في كتاب الله تعالي، وفي سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا كتاب الله تعالي ناطق بانها اي الفرقة الناجية اهل البيت عليهم السلام، واتباعهم. قال تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا?[ الاحزاب:  ]، ومجء هذه الاية مع ذكر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي طريقة مجء قوله تعالي: ?انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله?[ الانعام: ]، مع قوله تعالي قبل: ?وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين?[ الانعام: ]، وقال تعالي بعده: ?وقالوا لولا انزل عليه اية من ربه?[ العنكبوت: ]. والوجه في ذلك انه تعريض بهن بانهن غير معصومات، كما ان قوله سبحانه وتعالي: ?انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله?[ الانعام: ] تعريض بالذين ذكرهم الله قبلها، وبعدها انهم لا يسمعون، اي لا يعلمون ما يسمعونه من النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي، وقد اطبق البلغاء علي ان احسن مواقع (انما) التعريض كما ذكرته الايتين الكريمتين، ويءيد ذلك تذكير الضمير حيث قال تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا?[ الاحزاب:  ]، وقال:? يطهركم?، بخلاف ما قبل ذلك وبعده، فانه مءنث.



 لا يقال: ان الله تعالي مريد لمثل ذلك من جميع البشر، لانا نقول: وهو تعالي مريد لان يفعل البشر كلهم، لا انه تعالي يفعله لهم، الا تري الي قوله تعالي: ?اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم?[ الماءدة: ] بخلاف اهل البيت عليهم السلام، فان الاية نص صريح علي انه يريد ان يفعل ذلك لهم، حيث قال تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[ الاحزاب: ]، ولم يقل انما يريد لتذهبوا عنكم الرجس اهل البيت وتطهروا تطهيرا، فاذا اراد شيءا من فعله سبحانه فعله، اذ هو علي كل شء قدير.

 فان قيل: وما فعله تعالي الذي ذكرت ؟

 قلت وبالله التوفيق: هو عصمته، وقد تقدم ذكر حقيقة العصمة في (الاساس).

 وقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة القرب القربي?[الشوري:  ]، والله تعالي لا يلزم عباده مودة من كان علي غير الحق لقوله تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله?[ المجادلة:  ].

 واجمع قدماء العترة عليهم السلام علي ان قوله تعالي: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا?[ فاطر: ] نزلت في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، فما كانوا ليجمعوا في ذلك علي باطل.

 وكذا اجمعوا علي ان قوله تعالي: ?فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون?[ النحل:  ] نزلت في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين ، وقد اورثهم علم كتابه ، وفهمهم سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO اية المودة

 . اية المودة وهي قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[ الشوري: ].

 اوضح الرسول الاكرم ان عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا هم القربي الذين تجب مودتهم، ويلحق بهم ابناءهم. ذكر ذلك جمع من المفسرين،والمحدثين،والمءرخين.

 قال الزمخشري انها لما نزلت قيل: يارسول الله من قرابتك هولاء الذين وجبت علينا مودتههم.

 قال: علي، وفاطمة، وابناءهما.

 اقول: قال الفخر الرازي في تفسيره الكبير في ذيل تفسير اية المودة في سورة الشوري. بعد نقل الرواية المتقدمة عن صاحب الكشاف ما لفظه: فثبت ان هولاء الاربعة اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واذا ثبت هذا وجب ان يكونوا مخصوصين بمزيد من التعظيم.

 قال: ويدل عليه (يعني اختصاصهم بمزيد التعظيم) وجوه:

 الاول: قوله تعالي: ?الا المودة في القربي?[ الشوري:  ]. ووجه الاستدلال به ما سبق. يعني به ما تقدم من قوله قبل ذلك في ان ال محمد عليهم السلام هم الذين يءول امرهم اليه، فكل من كان امرهم اليه اشد واكمل كانوا هم الال. ولا شك ان فاطمة، وعليا، والحسن، والحسين عليهم السلام كان التعلق بينهم، وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد التعلقات وهذا معلوم بالنقل المتواتر. فوجب ان يكونوا هم الال.



 الثاني: لا شك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحب فاطمة عليها السلام. قال صلي الله عليه واله وسلم: «فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها.»، وثبت بالنقل المتواتر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحب عليا، والحسن، والحسين عليهم السلام، واذا ثبت ذلك وجب علي كل الامة مثله لقوله تعالي: ?واتبعوه لعلكم تهتدون?[الاعراف: ]، ولقوله تعالي: ?فليحذر الذين يخالفون عن امره?[النور: ]، ولقوله: ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله?[ ال عمران:]، ولقوله سبحانه وتعالي: ?لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة?[ الاحزاب: ].

 الثالث: ان الدعاء للال منصب عظيم، ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة، وهو قوله: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد.»، وهذا التعظيم لم يوجد في حق غير الال فكل ذلك يدل علي ان حب ال محمد واجب.



  AUTO اية المباهلة

 . اية المباهلة: وهي قوله تعالي:?فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسنا ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين?[ال عمران:].

 هذه الواقعة التاريخية الهامة رواها المءرخون، والمفسرون، والمحدثون، وبينت بوضوح مقام اهل البيت عليهم السلام. فلقد ورد ان وفدا من نصاري نجران جاء ليحاجج الرسول، ويحاوره في نبوته فلم يقتنعوا بما وضحه لهم. فامره الله جل شانه بمباهلتهم هو، واهل بيته ليعرفوا صدق نبوته فطلب الرسول صلي الله عليه واله وسلم مباهلتهم، واحضر معه الامام علي، والامام الحسن، والامام الحسين، وفاطمة، وقال لهم: «اذا انا دعوت فامنوا.».

 فلما راي اسقف نجران هذه الانوار المتلالءة قال: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة. فقالوا: يا ابا القاسم، راينا ان لا نباهلك، وان نقرك علي دينك، ونثبت علي ديننا.

 قال: «فاذا ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين، وعليكم ما عليهم.» فابوا. فقال: «فاني اناجزكم.». فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا، ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي اليك كل عام الف حلة، وثلاثين درعا عادية من حديد. فصالحهم علي ذلك. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «والذي نفسي بيده، ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة، وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا.».

 قال الزمخشري: وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم، وقرب منزلتهم...



 الي ان قال: وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام، وفيه برهان واضح علي صحة نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم لانه لم يرو احد من موافق، ومخالف انهم اجابوا الي ذلك..



  AUTO اية الصلاة

 . اية الصلاة: ?ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما?[ الاحزاب: ].

 اوجب الله تعالي في هذه الاية الكريمة الصلاة علي النبي واله، وقد اشار الي ذلك الفخر الرازي في تفسيره فقال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم كيف نصلي عليك يارسول الله ؟.فقال: «قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.». والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول: «لا تصلوا علي الصلاة البتراء. قالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: ان تصلوا علي، ولا تصلوا علي ال.».

 وفي الدر المنثور للسيوطي اخرج عبدالرزاق، وابن ابي شيبة، واحمد، وعبد بن حميد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن مردويه عن كعب بن عجرة قال: قال رجل: يا رسول الله اما السلام عليك فقد علمناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: «قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.». ولا صلاة لمن لا يصلي علي محمد واله، قال الشافعي:

 فرض من الله في القران انزله

 من لم يصل عليكم لا صلاة له

 ياهل بيت رسول الله حبكم

 كفافكم من عظيم الشان انكم



  AUTO الفصل الثاني: اهل البيت في السنة

 واما السنة النبوية فقد ورد في حقهم ما لا نستطيع حصره. قال السيد العلامة المءرخ محمد بن الحسن الديلمي رحمه الله: «الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وستماءة وخمسة احاديث، غير ماذكره اهل البيت وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام، وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام، كل واحد منها يدل علي امامتهم، وفضلهم علي ساءر الناس.».

 قلت: ولنورد من هذا العدد الكبير اربعة احاديث كلها دالة علي مكانة اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO حديث الثقلين

 حديث الثقلين هو قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي. ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.» .

 لقد لخص النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم الموقف للامة قبل انتقاله للرفيق الاعلي. ولاضفاء الاهمية علي هذا التلخيص بين الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه يوشك ان يدعي، فيجيب بمعني انه موشك علي الموت، وقد اراد ان يلقي القول علي الامة حتي لا تءخذ علي حين غرة فلا تجد من تفرغ اليه بعد موت النبي. فبين الرسول بكل وساءل البيان ان الهدي لن يدرك الا بالتمسك بالثقلين، وان الضلالة لا يمكن تجنبها الا بالتمسك بهذين الثقلين فهما تامين للهدي، ونجاة من الضلالة. وما اقتران اهل البيت بالكتاب الا دليل علي وجوب اتباعهم، ونجاة من سار علي نهجهم، ولن يفارقوا الكتاب ابدا حتي تقوم الساعة.



  AUTO حديث السفينة

 حديث السفينة هو قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي. ».

 والمراد بتشبيههم بسفينة نوح ان من لجا اليهم في الدين فاخذ فروعه، واصوله عن اءمتهم الميامين نجا من عذاب النار، ومن تخلف عنهم كان كمن اوي يوم الطوفان الي جبل ليعصمه من امر الله غير ان ذاك غرق في الماء وهذا في الحميم والعياذ بالله.

 وقد حاوله ابن حجر الهيتمي اذ قال: ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم، وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم، واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعمه، وهلك من مفاوز الطغيان.



  AUTO حديث باب حطة

 حديث باب حطة هو قوله صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا الصحابة: «انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.».

 والوجه في تشبيههم عليهم السلام بباب حطة ان الله تعالي جعل ذلك الباب مظهرا من مظاهر التواضع لجلاله، والنجوع لحكمته، وبهذا كان سببا للمغفرة، وقد جعل انقياد هذه الامة لاهل بيت نبيها، والاتباع لاءمتهم مظهرا من مظاهر التواضع لجلاله، والنجوع لحكمته، وبهذا كان سببا للمغفرة. هذا وجه الشبه.



  AUTO حديث النجوم

 حديث النجوم هو قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل الارض مايوعدون. واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض مايوعدون.».

 ووجه تشبيههم بالنجوم ، يدل علي دلالات كثيرة من اهمها ان النجوم وضعت للاهتداء، ورجوما للشياطين؛ كذلك اهل البيت هم ادلاء الدين والساعين اليه والذابين عنه. ومنها ان بقاء اهل البيت في الارض مرتبط ببقاء النجوم في السماء ، وهنالك اكثر من دلالة يدركها القارء الحصيف.



  AUTO خاتمة

 دل جميع ما تقدم من الايات، والاحاديث علي وجوب التمسك باهل البيت عليهم السلام.

 واذا اراد الانسان النجاة، والحياة السعيدة فما عليه الا الاستجابة لقول الله، وقول رسوله صلي الله عليه واله وسلم في اهل البيت عليهم السلام.

 قال تعالي: ?يا يها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم?[ الانفال:  ].

 وفي هذا الكفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 