

  AUTO مختصر صفة الصفوة لابن الجوزي
 اعداد: ابواحمدمعتز احمد عبد الفتاح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ان لم تكونوا مثلهم فتشبهوا ان التشبه بالكرام فلاح
 يقع كتاب صفة الصفوة في الاصل ( صفحة) اربع مجلدات ...  وهذه خلاصة الكتاب .....
 طريقتي في الاختصار ذكر العبر والفواءد فقط واريد من القارء ان يكون هدفه العبرة والفاءدة واذكر لك مثالا:
 (( قال محمد بن حفص: مررت علي اخ لي من اهل مصر ونحن بالثغر، فاخرج الي شكالا. فقال: انظر من اي شء هذا الشكال? فنظرت فاذا شكال من شعر، كانه من صفاءه وشدة سواده قد دهن بالدهن. فقلت: هذا عندي من اعراف الخيل العتاق الكرام. فقال: لا. والله، ولكنه من شعر امراة من اهل افريقية جعلت منه شكالا، ثم ارسلت به الي فقالت: اجعله شكال فرس غاز في سبيل الله عز وجل فاني طالما تمتعت به في غير طاعة الله قلت(ابن الجوزي)انما ينظر الي ذل هذه المراة لله تعالي وقصدها لا الي صورة فعلها لانها جهلت ان هذا الفعل لا يجوز.)) منقول من صفة الصفوة ..... فاريد منك هنا ان تلحظ تذلل المراة وتضحيتها دون صورة الفعل .
 وبلا شك ان العلم قبل العملكمابوب البخاري لكنني اريد ان تعلو الهمم وتزكو الانفس ونتربي بالقدوة
 ومن القواعد الهامة للنجاة والفلاح ان تحسن الظن بالمسلمين وتسء الظن بنفسك وتعتني باصلاح نفسك ...
 تذكر ذنوبك وتقصيرك ... ولا يكن همك الحكم علي المسلمين وانتقاصهم فالكبر بطر الحق وغمط الناس ...
 *ستجد الفواءد متفرقة فتارة في الحض علي الاخلاص وتارة في التنبيه علي حقارة الدنيا وتارة في العبادة ... 
 انقل نص كلام المصنف مع تصرف قليل جدا احيانا لا يخل بالمعني ..... ... وقد حذفت الاتي :
 * شء من الترجمة وغالب اسانيد العبر ... فانا اقصد العبر والفواءد فقط ...
 * من اسند اليهم او الكنيةاو شء من النسب او تاريخ ومكان الوفاة ...

 * بعض القصص المكررة اوالمبالغ فيها وعليها مسحات صوفية وفيها مخالفات للشريعة 
 * احاديث لا تصح اوليس هذا مكانها او مكررة
 * (السيرة النبوية وجاءت في  صفحة) لان محلها كتب السيرة .....
 * (ذكرالصحابة جاءفي صفحة) ورايت افرادهم بمصنف مستقل وقد بدات من التابعين
 اسال الله التواب الغفور ان يغفر لنا ويرحمناونشهده انا نحبه ونبيه والانبياء والمءمنين ونبغض الكافرين ... .
 واتركك مع الشيخ الامام العلامة ابن الجوزي يوضح لك منهجه وطريقته في ترتيب ونهج الكتاب ..... ... .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة رب يسر واعن
 قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمه الله:
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، حمدا اذا قابل النعم وفي، وسلاما اذا بلغ المصطفين شفي، وخص الله بخاصة ذلك نبينا المصطفي، ومن احتذي حذوه من اصحابه واتباعه واقتفي، وفقنا لسلوك طريقهم ...
 اما بعد: فانك الطالب الصادق، والمريد المحقق لما نظرت في كتاب حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني اعجبك ذكر الصالحين والاخيار، ورايته دواء لادواء النفس، الا انك شكوت من اطالته بالاحاديث المسندة التي لا تليق به وبكلام عن بعض المذكورين كثير قليل الفاءدة، وسالتني ان اختصره لك وانتقي محاسنه، فقد اعجبني منك انك اصبت في نظرك، الا انه لم يكشف لك كل الامر، وانا اكشفه لك فاقول: اعلم ان كتاب الحلية قد حوي من الاحاديث والحكايات جملة حسنة الا انه تكدر باشياء وفاتته اشياء، فالاشياء التي تكدر بها عشرة: الاول ان هذا الكتاب انما وضع لذكر اخبار الاخيار، وانما يراد من ذكرهم شرح احوالهم واخلاقهم ليقتدي بها السالك، فقد ذكر فيه اسماء جماعة ثم لم ينقل عنهم شيءا من ذلك ..... .....

 والثاني انه قصد ما ينقل عن الرجل المذكور، ولم ينظر هل يليق بالكتاب ام لا، مثل ما ملا ترجمة مجاهد بقطعة من تفسيره، وترجمة عكرمة بقطعة من تفسيره ..... ... وليس هذا بموضع هذه الاشياء.
 والثالث انه اعاد اخبارا كثيرة مثل ما ذكر في ترجمة الحسن البصري من كلامه، ثم اعاده في تراجم اصحابه الذين يرون كلامه ..... ... 
 والرابع انه اطال بذكر الاحاديث المرفوعة التي يرويها الشخص الواحد فينسي ما وضع له ذكر الرجل من بيان ادابه واخلاقه، كما ذكر شعبة وسفيان ومالك وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وغيرهم، فانه ذكر عن كل واحد من هءلاء من الاحاديث التي يرويها مرفوعة جملة كثيرة، ومعلوم ان مثل كتابه الذي يقصد به مداواة القلوب انما وضع لبيان اخلاق القوم لا الاحاديث، ولكل مقام مقال، ثم لو كانت الاحاديث التي ذكرها من احاديث الزهد اللاءقة بالكتاب لقرب الامر، ولكنها من كل فن، وعمومها من احاديث الاحكام والضعاف ...
 والخامس انه ذكر في كتابه احاديث كثيرة باطلة وموضوعة، فقصد بذكرها تكثير حديثه وتنفيق رواياته، ولم يبين انها موضوعة ومعلوم ان جمهور الماءلين الي التبرر يخفي عليهم الصحيح من غيره، فستر ذلك عنهم غش من الطبيب لا نصح.
 والسادس السجع البارد في التراجم، الذي لا يكاد يحتوي علي معني صحيح خصوصا في ذكر حدود التصوف.
 والسابع اضافة التصوف الي كبار السادات كابي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن وشريح وسفيان وشعبة ومالك والشافعي واحمد وليس عند هءلاء القوم خبر من التصوف.

 فان قال قاءل: انما عني به الزهد في الدنيا وهءلاء زهاد، قلنا: التصوف مذهب معروف عند اصحابه لا يقتصر فيه علي الزهد بل له صفات واخلاق يعرفها اربابه ولولا انه امر زيد علي الزهد ما نقل عن بعض هءلاء المذكورين ذمه، فانه قد روي ابو نعيم في ترجمة الشافعي رحمة الله عليه انه قال: التصوف مبني علي الكسل، ولو تصوف رجل اول النهار لم يات الظهر الا وهو احمق .وقد ذكرت الكلام في التصوف ووسعت القول فيه في كتابي المسمي بتلبيس ابليس.
 والثامن انه حكي في كتابه عن بعض المذكورين كلاما اطال به لا طاءل فيه .....
 والتاسع انه ذكر اشياء عن الصوفية لا يجوز فعلها، فربما سمعها المبتدء القليل العلم فظنها حسنة فاحتذاها، مثل ما روي عن ابي حمزة الصوفي انه وقع في بءر فجاء رجلان فطماها، فلم ينطق حملا لنفسه علي التوكل بزعمه، وسكوت هذا الرجل في مثل هذا المقام اعانة علي نفسه وذلك لا يحل، ولو فهم معني التوكل لعلم انه لا ينافي استغاثته في تلك الحال، كما لم يخرج رسول الله. صلي الله عليه وسلم من التوكل باخفاءه الخروج من مكة واستءجاره دليلا واستكتامه، واستكفاءه ذلك الامر واستتار في الغار، وقوله لسراقة: اخف عنا.
 فالتوكل الممدوح لا ينال بفعل محذور، وسكوت هذا الواقع في البءر محظور عليه، وبيان ذلك ان الله عز وجل قد خلق للادمي الة يدافع بها عن نفسه الضرر والة يجتلب بها النفع، فاذا عطلها مدعيا للتوكل كان جهلا بالتوكل وردا لحكمة الواضع لان التوكل انما هو اعتماد القلب علي الله سبحانه وليس من ضرورته قطع الاسباب، ولو ان انسانا جاع فلم ياكل، او احتاج فلم يسال، او عري فلم يلبس، فمات دخل النار، لانه قد دل علي طريق السلامة فاذا تقاعد عنها اعان علي نفسه.

 والعاشر انه خلط في ترتيب القوم فقدم من ينبغي ان يءخر واخر من ينبغي ان يقدم، فعل ذلك في الصحابة وفيمن بعدهم، فلا هو ذكرهم علي ترتيب الفضاءل، ولا علي ترتيب المواليد، ولا جمع اهل كل بلد في مكان ... 
 واما الاشياء التي فاتته فاهمها ثلاثة اشياء: احدها انه لم يذكر سيد الزهاد وامام الكل وقدوة الخلق وهو نبينا. صلي الله عليه وسلم فانه المتبع طريقه المقتدي بحاله
 والثاني انه ترك ذكر خلق كثير قد نقل عنهم من التعبد والاجتهاد الكبير .....
 والثالث انه لم يذكر من عوابد النساء الا عددا قليلا، ومعلوم ان ذكر العابدات ... يوثب المقصر من الذكور
 وقد حداني جدك ايها المريد، في طلب اخبار الصالحين واحوالهم ان اجمع لك كتابا يغنيك عنه ويحصل لك المقصود منه، ويزيد عليه بذكر جماعة لم يذكرهم، واخبار لم ينقلها، وجماعة ولدوا بعد وفاته، وينقص عنه بترك جماعة قد ذكرهم لم ينقل عنهم كبير شء وحكايات قد ذكرها، فبعضها لا ينبغي التشاغل به، وبعضها لا يليق بالكتاب علي ما سبق بيانه.
 فصل في بيان وضع كتابنا والكشف عن قاعدته
 لما كان المقصود بوضع مثل هذا الكتاب ذكر اخبار العاملين بالعمل، الزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، المستعدين للنقلة بتحقيق اليقظة والتزود الصالح، ذكرت من هذه حاله دون من اشتهر بمجرد العلم ولم يشتهر بالزهد والتعبد.
 فصل في بيان ترتيب كتابنا
 انا ابتدء بتوفيق الله سبحانه ومعونته فاذكر بابا في فضل الاولياء الصالحين، ثم اردفه بذكر نبينا محمد. صلي الله عليه وسلم وشرح احواله وادابه وما يتعلق به، ثم اذكر المشتهرين من اصحابه بالعلم المقترن بالزهد والتعبد، واتي بهم علي طبقاتهم في الفضل ثم اذكر المصطفيات من الصحابيات علي ذلك القانون، ثم اذكر التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم.

 وقد طفت الارض بفكري شرقا وغربا، واستخرجت كل من يصلح ذكره في هذا الكتاب من جميع البقاع. ورب بلدة عظيمة لم ار فيها من يصلح لكتابنا. وقد حصرت اهل كل بلدة فيها وترتيبهم علي طبقاتهم: ابدا بمن يعرف اسمه من الرجال، ثم اذكر بعد ذلك من لم يعرف اسمه، فاذا انتهي ذكرت عابدات ذلك البلد علي ذلك القانون، وربما كان في اهل البلد من عقلاء المجانين من يصلح ذكره من الرجال والنساء فاذكره.
 وانما ضبطت هذا الترتيب تسهيلا للطلب علي الطالب، ولما لم يكن بد من مركز يكون كنقطة للداءرة رايت ان مركزنا وهو بغداد اولي من غيره، الا انه لما لم يمكن تقديمها علي المدينة ومكة لشرفهما، بدات بالمدينة لانها دار الهجرة، ثم ثنيت بمكة ثم ذكرت الطاءف لقربها من مكة ثم اليمن وعدت الي مركزنا بغداد فذكرت المصطفين منها ثم انحدرت الي المداءن ونزلت الي واسط، ثم الي البصرة، ثم الي الابلة ثم عبادان ثم تستر ثم شيراز ثم كرمان ثم ارجان ثم سجستان ثم ديبل ثم البحرين ثم اليمامة ثم الدينور ثم همذان ثم قزوين ثم اصبهان ثم الري ثم دامغان ثم بسطام ثم نيسابور ثم طوس ثم هراة ثم مرو ثم بلخ ثم ترمذ ثم بخاري ثم فرغانة ثم نخشب. ثم ذكرت عباد المشرق المجهولين البلاد والاسماء، فلما انتهي ذكر اهل المشرق عدنا الي مركزنا وارتقينا منه الي المغرب، وقد ذكرنا اهل عكبرا ثم الموصل ثم البرقة ثم طبقات اهل الشام ثم المقدسيين، ثم اهل جبلة ثم اهل العواصم والثغور، ثم من لم يعرف بلده من عباد اهل الشام، ثم عسقلان ثم مصر ثم الاسكندرية ثم المغرب، ثم عباد الجبال، ثم عباد الجزاءر، ثم عباد السواحل، ثم اهل البوادي والفلوات، ثم من لم نعرف له مستقرا من العباد وانما لقي في طريق: فمنهم من لقي في مكة، ومنهم من لقي بعرفة، ومنهم من لقي في الطواف، ومنهم من لقي في غزاة، ومنهم من لقي في طريق سفر ...

 ثم ذكرت من لم يعرف له اسم ولا مكان من العباد. ثم ذكرت طرفا من اخبار بنيات صغار تكلمن بكلام العابدات الكبار ثم ذكرت طرفا من اخبار عباد الجن فختمت بذلك الكتاب والله الموفق.
 وانما انقل عن القوم محاسن ما نقل مما يليق بهذا الكتاب ولا انقل كل ما نقل، اذ لكل شء صناعة، وصناعة العقل حسن الاختيار، وكما اني لا اذكر ما لا يصلح ان يقتدي به ممن هو في صورة العلماء والزهاد.
 وقد تجوزت بذكر جماعة من المتصوفة وردت عنهم كلمات منكرة وكلمات حسان، فانتخبت من محاسن اقوالهم لان الحكمة ضالة المءمن، ومع تنقينا وتوقينا وحذف من لا يصلح وما لا يصلح، فقد زاد عدد من في كتابنا علي الف شخص: يزيد الرجال علي ثمانماءة زيادة بينة، وتزيد النساء علي ماءتين زيادة كثيرة.
 باب ذكر فضل الاولياء والصالحين
 الاولياء والصالحون هم المقصود من الكون، وهم الذين علموا فعملوا بحقيقة العلم.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله.صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي قال : من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته . رواه البخاري.
 وعنه قال: قال رسول الله.صلي الله عليه وسلم ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره .....
 وعن ابن عيينة قال: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة .
 قال محمد بن يونس: ما رايت للقلب انفع من ذكر الصالحين .
 ذكر المصطفين من التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم  عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم ياتي بعد ذلك قوم تسبق شهاداتهم ايمانهم، ايمانهم شهادتهم اخرجاه في الصحيحين .
 ذكر المصطفين من طبقات اهل المدينة من التابعين ومن بعدهم من الطبقة الاولي
 محمد بن علي بن ابي طالب وهو ابن الحنفية ... 
 قال محمد بن الحنفية: من كرمت عليه نفسه لم يكن للدنيا عنده قدر
 وقال ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا، او قال مخرجا
 وعنه قال: ان الله عز وجل جعل الجنة ثمنا لانفسكم فلا تبيعوها بغيرها.
 قال محمد بن الحنفية: يا منذر. قلت: لبيك. قال: كل مالا يبتغي به وجه الله يضمحل.
 سعيد بن المسيب بن حزن
 قال سعيد بن المسيب: ما بقي احد اعلم بقضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، مني
 قال ا بن حرملة ما كان انسان يجترء علي سعيد ابن المسيب يساله عن شء حتي يستاذنه كما يستاذن الامير.
 وجاء رجل الي سعيد بن المسيب وهو مريض فساله عن حديث وهو مضطجع، فجلس فحدثه. فقال له ذلك الرجل: وددت انك لم تتعن فقال اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول: ما كان عالم بالمدينة الا ياتيني بعلمه واوتي بما عند سعيد بن المسيب.
 قال سعيد بن المسيب لا تملءوا اعينكم من اعوان الظلمة الا بانكار من قلوبكم لكي لا تحبط اعمالكم الصالحة.
 وعن يزيد بن حازم قال: كان سعيد بن المسيب يسرد الصوم.
 وعن برد مولي ابن المسيب قال ما نودي بالصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد.
 وعن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال: صلي سعيد بن المسيب الغداة بوضوء العتمة خمسين سنة.

 وعن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: ما يءس الشيطان من شء الا اتاه من قبل النساء وقال لنا سعيد وهو ابن اربع وثمانين سنة وقد ذهبت احدي عينيه وهو يعشو بالاخري: ما من شء اخوف عندي من النساء.
 قال سعيد بن المسيب: ما اكرمت العباد انفسها بمثل طاعة الله عز وجل ولا اهانت انفسها بمثل معصية الله، وكفي بالمءمن نصرة من الله عز وجل ان يري عدوه يعمل بمعصية الله.
 وعن سعيد بن المسيب قال: من استغني بالله افتقر اليه الناس.
 قال سعيد بن المسيب: ان الدنيا نذالة هي الي كل نذل اميل، وانذل منها من اخذها بغير حقها، وطلبها بغير وجهها ووضعها في غير سبلها.
 وعن مالك بن انس قال: قال سعيد ابن المسيب: انه ليس من شريف ولا عالم ولا ذي فضل الا وفيه عيب ولكن من الناس من لا ينبغي ان تذكر عيوبه: من كان فضله اكثر من نقصه وهب نقصه لفضله ..... ...
 سليمان بن يسار وعطاء بن يسار
 خرج عطاء بن يسار وسليمان بن يسار حاجين من المدينة، ومعهما اصحاب لهم، حتي اذا كانوا بالابواء نزلوا منزلا. فانطلق سليمان واصحابه لبعض حاجتهم وبقي عطاء بن يسار قاءما في المنزل يصلي. قال: فدخلت عليه امراة من الاعراب جميلة فلما راها عطاء ظن ان لها حاجة فاوجز في صلاته، ثم قال: الك حاجة? قالت: نعم. قال: ما هي? قالت: قم فاصب مني فاني قد ودقت ولا بعل لي فقال: اليك عني لا تحرقيني ونفسك بالنار.

 ونظر الي امراة جميلة، فجعلت تراوده عن نفسه ويابي الا ما يريد. قال: فجعل عطاء يبكي ويقول: ويحك اليك عني. قال: اشتد بكاءه فلما نظرت المراة اليه وما داخله من البكاء والجزع بكت المراة لبكاءه. قال: فجعل يبكي والمراة بين يديه تبكي. فبينما هو كذلك اذا جاء سليمان من حاجته قلما نظر الي عطاء يبكي والمراة بين يديه تبكي في ناحية البيت بكي لبكاءهما لا يدري ما ابكاهما وجعل اصحابهما ياتون رجلا رجلا كلما اتي رجل فراهم يبكون جلس يبكي لبكاءهم لا يسالهم عن امرهم حتي كثر البكاء وعلا الصوت. فلما رات الاعرابية ذلك قامت فخرجت. وكان سليمان بن يسار يصوم الدهر وكان عطاء بن يسار يصوم يوما ويفطر يوما .....
 من الطبقة الثانية من اهل المدينة
 عروة بن الزبير بن العوام امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما.
 قال عروة: يا بني سلوني فلقد تركت حتي كدت انسي واني لاسال عن الحديث فيفتح لي حديث يومي 
 وعن ابي الزناد. قال: اجتمع في الحجر قوم فقالوا: تمنوا. فقال عروة: انا اتمني ان يءخذ عني العلم.
 وعن الزهري قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال عروة بن الزبير: رب كلمة ذل احتملتها اورثتني عزا طويلا.
 وعنه عن ابيه قال اذا رايت الرجل يعمل الحسنة فاعلم ان لها عنده اخوات، واذا رايته يعمل السيءة فاعلم ان لها عنده اخوات، فان الحسنة تدل علي اختها، وان السيءة تدل علي اختها.
 قال لبنيه يا بني تعلموا فانكم ان تكونوا صغار قوم عسي ان تكونوا كبارهم واسواتاه ماذا اقبح من شيخ جاهل.
 كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه فيدخل الناس فياكلون ويحملون. وكان اذا دخله ردد هذه الاية فيه حتي يخرج منه ولولا اذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ، حتي يخرج.
 وكان عروة يقرا ربع القران كل يوم نظرا في المصحف، ويقوم به الليل، فما تركه الا ليلة قطعت رجله
 ثم عاود من الليلة المقبلة.

 خرج ابي الي الوليد بن عبد الملك فوقعت في رجله الاكلة فقال له الوليد: يا ابا عبد الله اري لك قطعها. قال: فقطعت وانه لصاءم فما تضور وجهه. قال: ودخل ابن له اكبر ولده اصطبله فرفسته دابة فقتلته فما سمع من ابي في ذلك شء، حتي قدم المدينة فقال: اللهم انه )كان لي بنون اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة فلك الحمد( وكان لي اطراف اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة فلك الحمد، وايم الله لءن اخذت فلقد ابقيت ولءن ابتليت طالما عافيت.
 راي عروة رجلا يصلي فخفف فدعاه وقال اما كانت لك الي ربك سبحانه وتعالي حاجة اني لاسال الله تبارك وتعالي في صلاتي حتي اساله الملح.
 وعن هشام عن ابيه قال اذا جعل احدكم لله عز وجل شيءا فلا يجعل له ما يستحي ان يجعله لكريمه فان الله تبارك وتعالي اكرم الكرماء واحق من اختير له.
 قال هشام كان ابي لا يفطر ولقد مات يوم مات وهو صاءم.
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 قال ايوب: رايت علي القاسم رداء قد صبغ بشء من زعفران ويدع ماءة الف لم يتلجلج في نفسه شء منها.
 وعنه قال: ما رايت رجلا افضل من القاسم ولقد ترك ماءة الف وهي له حلال.
 وعن مالك ان عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي من الامر شء لوليت القاسم بن محمد الخلافة.
 قال ابي الزناد ما رايت احدا اعلم بالسنة من القاسم بن محمد، وكان الرجل لا يعد رجلا حتي يعرف السنة.
 وعن ايوب قال: سمعت القاسم يسال بمني فيقول لا ادري، لا اعلم. فلما اكثروا عليه قال: والله لا نعلم كل ما تسالونا عنه، ولو علمنا ما كتمناكم ولا حل لنا ان نكتمكم وعن يحيي بن سعيد قال سمعت القاسم يقول: ما نعلم كل ما نسال عنه ولان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعرف حق الله تعالي عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم.

 وجاء اعرابي الي القاسم بن محمد فقال: انت اعلم ام سالم? قال: ذاك منزل سالم: يزده عليها، حتي قام الاعرابي. قال محمد بن اسحاق: كره ان يقول هو اعلم مني فيكذب، او يقول انا اعلم منه فيزكي نفسه.
 وعن ابي الزناد عن ابيه قال: ما كان القاسم يجيب الا في الشء الظاهر.
 وعن سفيان قال: اجتمعوا الي القاسم بن محمد في صدقة قسمها، قال وهو يصلي: فجعلوا يتكلمون فقال ابنه: انكم اجتمعتم الي رجل والله ما نال منها درهما ولا دانقا. قال: فاوجز القاسم ثم قال: يا بني قل فيما علمت. قال سفيان: صدق ابنه ولكنه اراد تاديبه في النطق وحفظه. وتوفي وكان قد ذهب بصره.
 مات القاسم بن محمد بين مكة والمدينة حاجا او معتمرا فقال لابنه: سن علي التراب سنا وسو علي قبري والحق باهلك واياك ان تقول: كان وكان  رحمه الله 
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 عن حنظلة قال: رايت سالم بن عبد الله بن عمر يخرج الي السوق فيشتري حواءج نفسه.
 وعن هوذة بن عبد العزيز قال: رحم سالم بن عبد الله بن عمر رجل فقال سالم: بعض هذا رحمك الله فقال له الرجل: ما اراك الا رجل سوء. فقال سالم: ما احسبك ابعدت.
 عن مالك قال لم يكن احد في زمن سالم بن عبد الله اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والقصد والعيش منه: كان يلبس الثوب بدرهمين قال له سليمان بن عبد الملك وراه حسن السحنة: اي شء تاكل? قال: الخبز والزيت، واذا وجدت اللحم اكلته. فقال له او تشتهيه? قال: اذا لم اشتهه تركته حتي اشتهيه.
 وعن محمد بن ابي سارة قال: رايت سالم بن عبد الله قدم علينا حاجا فصلي العشاء ثم قام الي ناحية مما يلي باب بني سهم في الصلاة، فلم يزل يميل يمينا وشمالا حتي طلع الفجر، ثم جلس فاحتبي بثوبه.
 وعن سفيان بن عيينة قال: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة، فاذا هو بسالم بن عبد الله فقال له: يا سالم سلني حاجة فقال له: اني لاستحيي من الله ان اسال في بيت الله غير الله.

 فلما خرج خرج في اثره فقال له: الان قد خرجت فسلني حاجة فقال له سالم: حواءج الدنيا ام من حواءج الاخرة? فقال: بل من حواءج الدنيا. فقال له سالم: ما سالت من يملكها فكيف اسال من لا يملكها.
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة
 ويقال له راهب قريش لكثرة صلاته وقال الزبير بن بكار: كان ابو بكر بن عبد الرحمن يقال له راهب المدينة.
 وكان حارسا لعرضه حتي انه اودع مالا فاصيب، فقال له عروة: لا ضمان عليك. قال: قد علمت، ولكن لا تتحدث قريش ان امانتي خربت. فباع مالا له فقضاه. وقد كان قد ذهب بصره 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 كان علي بن الحسين اذا توضا يصفر فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء? فيقول: تدرون بين يدي من اريد ان اقوم.
 كان علي بن الحسين اذا مشي لا تجاوز يده فخذه، ولا يخطر بيده، وكان اذا قام الي الصلاة اخذته رعدة، فقيل له: مالك? فقال: ما تدرون بين يدي من اقوم ومن اناجي? وعن ابي نوح الانصاري قال: وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين، وهو ساجد، فجعلوا يقولون له: يابن رسول الله النار، يا ابن رسول الله النار. فما رفع راسه حتي اطفءت. فقيل له: ما الذي الهاك عنها? قال: الهتني عنها النار الاخري.
 جاء رجل الي علي بن الحسين رضي الله عنه فقال له: ان فلانا قد اذاك ووقع فيك. قال: فانطلق بنا اليه فانطلق معه وهو يري انه سينتصر لنفسه فلما اتاه قال: يا هذا ان كان ما قلت في حقا فغفر الله لي، وان كان ما قلت في باطلا فغفر الله لك.

 كان بين حسن بن حسن وبين علي بن الحسين بعض الامر، فجاء حسن بن حسن الي علي بن الحسين وهو مع اصحابه في المسجد، فما ترك شيءا الا قاله له. قال: وعلي ساكت فانصرف حسن فلما كان في الليل اتاه في منزله فقرع عليه بابه فخرج اليه فقال له علي: يا اخي ان كنت صادقا فيما قلت لي فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك، السلام عليكم. وولي. قال: فاتبعه حسن فالتزمه من خلفه وبكي حتي رثي له ثم قال: لا جرم لا عدت في امر تكرهه. فقال علي: وانت في حل مما قلت لي.
 قال علي بن الحسين: فقد الاحبة غربة. وكان يقول: اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي وتقبح سريرتي، اللهم كما اسات واحسنت الي فاذا عدت فعد علي.
 وكان يقول: ان قوما عبدوا الله عز وجل رهبة فتلك عبادة العبيد، واخرين عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وقوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار.
 ان علي بن الحسين كان لا يحب ان يعنيه احد علي طهوره وكان يستقي الماء لطهوره ويخمره قبل ان ينام. فاذا قام من الليل بدا بالسواك ثم يتوضا ثم ياخذ في صلاته وكان يقضي ما فاته من صلاة النهار بالليل ثم يقول: يا بني ليس هذا عليكم بواجب ولكن احب لمن عود نفسه منكم عادة من الخير ان يدوم عليها. وكان لا يدع صلاة الليل في الحضر والسفر. وكان يقول: عجبت للمتكبر الفخور الذي كان بالامس نطفة ثم هو غدا جيفة، وعجبت كل العجب لمن شك في الله وهو يري خلقة، وعجبت كل العجب لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي، وعجبت كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء.
 وكان اذا اتاه الساءل رحب به وقال مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة، وكلمه رجل فافتري عليه فقال: ان كنا كما قلت فنستغفر الله، وان لم نكن كما قلت فغفر الله لك. فقام اليه الرجل فقبل راسه وقال: جعلت فداك، ليس كما قلت انا فاغفر لي: قال: غفر الله لك. فقال الرجل: الله اعلم حيث يجعل رسالته.

 وعن شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين يبخل فلما مات وجدوه يقوت ماءة اهل بيت بالمدينة .
 وعن محمد بن اسحاق قال: كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين كان معاشهم. فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به بالليل.
 وكان يحمل جراب الخبز علي ظهره بالليل فيتصدق به، ويقول: ان صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل.
 وعن عمرو بن ثابت قال: لما مات علي بن الحسين فغسلوه جعلوا ينظرون الي اثار سود في ظهره، فقالوا: ما هذا? فقالوا: كان يحمل جرب الدقيق ليلا علي ظهره يعطيه فقراء اهل المدينة.
 وعن اهل المدينة: ما فقدنا صدقة السر حتي مات علي بن الحسين.
 اراد علي بن الحسين الخروج في حج او عمرة فاتخذت له سكينة بنت الحسين سفرة انفقت عليها الف درهم او نحو ذلك، وارسلت بها اليه فلما كان بظهر الحرة امر بها فقسمت علي المساكين.
 قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار، حتي انه يعتق باليد وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج .
 فقال علي بن الحسين: انت سمعت هذا من ابي هريرة? قال سعيد: نعم فقال لغلام له افره غلمانه: ادع مطرفا. فلما قام بين يديه قال: اذهب فانت حر لوجه الله عز وجل (اخرجاه في الصحيحين)
 وكان عبد الله بن جعفر قد اعطي علي بن الحسين بهذا الغلام الذي اعتقه الف دينار.

 عن علي بن الحسين انه اتاه نفر من اهل العراق فقالوا في ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. فلما فرغوا فقال الا تخبروني: انتم المهاجرون الاولون الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون(? قالوا: لا قال فانتم الذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ? قالوا. لا قال: اما انتم فقد تبراتم ان تكونوا من احد هذين الفريقين. ثم قال: اشهد انكم لستم من الذين قال الله )عز وجل( والذين جاءا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا اخرجوا فعل الله بكم.
 وقال نافع بن جبير لعلي بن الحسين: انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد فتجلس معه? يعني زيد بن اسلم. فقال: انه ينبغي للعلم ان يتبع حيثما كان.
 وحج هشام بن عبد الملك قبل ان يلي الخلافة فاجتهد ان يستلم الحجر فلم يمكنه. قال: وجاء علي بن الحسين فوقف له الناس وتنحوا حتي استلم. فقال الناس لهشام: من هذا? قال: لا اعرفه.
 فقال الفرزدق: لكني اعرفه، هذا علي بن الحسين ..... ...
 قال رجل لسعيد بن المسيب: ما رايت احدا اورع من فلان. قال: هل رايت علي بن الحسين? قال: لا قال: ما رايت احدا اورع منه.
 وقال الزهري: لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين، وما رايت احدا كان افقه منه.
 وعن طاوس قال: رايت علي بن الحسين ساجدا في الحجر فقلت: رجل صالح من اهل بيت طيب، لاسمعن ما يقول. فاصغيت اليه فسمعته يقول: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك، فوالله ما دعوت الله بها في كرب الا كشف الله عني.

 كان علي بن الحسين خارجا من المسجد فلقيه رجل فسبه فثارت اليه العبيد والموالي فقال علي بن الحسين: مهلا عن الرجل. ثم اقبل علي الرجل فقال: ما ستر عنك من امرنا اكثر. الك حاجة نعنيك عليها? فاستحيا الرجل. فالقي عليه خميصة كانت عليه وامر له بالف درهم فكان الرجل بعد ذلك يقول: اشهد انك من اولاد الرسول.
 كان عند علي قوم فاستعجل خادما له بشواء كان له في التنور. فاقبل به الخادم مسرعا وسقط السفود من يده علي بني لعلي اسفل الدرجة فاصاب راسه فقتله فقال علي للغلام: انت حر، لم تعمده واخذ في جهاز ابنه.
 دخل علي بن الحسين علي محمد بن اسامة ابن زيد في مرضه فجعل محمد يبكي فقال علي: ما شانك? قال: علي دين. قال: كم هو? قال خمسة عشر الف دينار. قال: فهو علي.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: اوصاني ابي قال: لا تصحبن خمسة ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق. قال: قلت: جعلت فداءك يا ابت من هءلاء الخمسة? قال: لا تصحبن فاسقا فانه يبيعك باكلة فما دونها. قال: قلت: يا ابة وما دونها? يطمع فيها ثم لا ينالها.
 قال: قلت: يا ابة ومن الثاني? قال: قال: لا تصحبن البخيل فانه يقطع بك في ماله احوج ما كنت اليه.
 قال: قلت: يا ابة ومن الثالث? قال: لا تصحبن كذابا فانه بمنزلة السراب يبعد منك القريب ويقرب منك البعيد.
 قال: قلت: يا ابة ومن الرابع? قال: لا تصحبن احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك.
 قال: قلت: يا ابة ومن الخامس? قال: لا تصحبن قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع.
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود
 يكني ابا عبد الله وكان بحرا من البحور في العلم.
 قال ابو الزناد ربما كنت اري عمر بن عبد العزيز في امارته ياتي عبيد الله فربما حجبه وربما اذن له.
 بسر بن سعيد
 وكان من العباد المنقطعين واهل الزهد في الدنيا.
 عن مالك قال: مات بسر ولم يدع كفنا.

 مات رجل من بني امية من مترفيهم ومات يومءذ بسر ابن سعيد، فقال عمر بن عبد العزيز: ان كان المدخلان واحدا فعيش فلان احب الينا. فقال مزاحم: انك لا تزال توغر من اخيك عليك. فقال: اذا رايت الحق قلته.
 عكرمة مولي عبد الله بن عباس
 مات ابن عباس وهو عبد فاشتراه خالد بن يزيد ابن معاوية من علي بن عبد الله بن عباس باربعة الاف دينار. فبلغ ذلك عكرمة فاتي عليا فقال بعت علم ابيك باربعة الاف دينار? فراح علي الي خالد فاستقاله فاقاله فاعتقه.
 وعن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال: كان ابن عباس يجعل في رجل الحبل ويعلمني القران والسنن.
 وعن جابر بن زيد قال: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس.
 وقال الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة.
 وقال قتادة: اعلمهم بالتفسير عكرمة.
 قال ابراهيم وحدثني ابي عن عكرمة قال: لكل شء اساس، واساس الاسلام الخلق الحسن.
 زياد بن ابي زياد، مولي عبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة القرشي وكان زياد عبدا
 وكان عمر بن عبد العزيز يستزيره ويكرمه. وبعث الي مولاه ليبيعه اياه فابي واعتقه.
 وقال مالك بن انس: كان زياد عابدا معتزلا لا يزال يذكر الله تعالي ... 
 وقال محمد بن المنكدر: انني خلفت زياد بن ابي زياد وهو يخاطب نفسه في المسجد، يقول: اجلسي، اين تريدين ان تذهبي? اتخرجين الي احسن من هذا المسجد? انظري الي ما فيه، تريدين ان تبصري دار فلان ودار فلان، ودار فلان? قال. وكان يقول لنفسه: مالك من الطعام يا نفس الا هذا الخبز والزيت، ومالك من الثياب الا هذان الثوبان، ومالك من النساء الا هذه العجوز، افتحبين ان تموتي? فقالت: انا اصبر علي هذا العيش.
 من الطبقة الثالثة من اهل المدينة
 علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب
 وكان اجمل قرشي علي وجه الارض واكثره صلاة. وكان يقال له السجاد.
 وعن علي بن ابي جملة والاوزاعي قالا: كان علي بن عبد الله بن عباس يسجد كل يوم الف سجدة.

 وعن هشام بن سليمان المخزومي ان علي بن عبد الله بن عباس كان اذا قدم مكة حاجا او معتمرا عطلت قريش مجالسها في المسجد الحرام وهجرت مواضع حلقها ولزمت مجلس علي بن عبد الله اعظاما واجلالا وتبجيلا فان قعد قعدوا، وان نهض نهضوا وان مشي مشوا جميعا حوله. وكان لا يري لقرشي في المسجد الحرام مجلس ذكر يجتمع اليه فيه حتي يخرج علي بن عبد الله من الحرم.
 ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب
 قال محمد بن علي: الغني والعز يجولان في قلب المءمن فاذا وصلا الي مكان التوكل او طناه.
 قال محمد بن علي: ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخله من ذلك، قل او كثر.
 وعن جابر، يعني الجعفي، قال: قال لي محمد بن علي: يا جابر اني لمحزون واني لمشتغل القلب. قلت وما حزنك وما شغل قلبك? قال: يا جابر انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه يا جابر ما الدنيا ما عسي ان تكون? هل هو الا مركب ركبته او ثوب لبسته او امراة اصبتها? يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لبقاء فيها ولم يامنوا قدوم الاخرة عليهم ولم يصمهم عن ذكر الله ما سمعوا باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله ما راو باعينهم من الزينة ففازوا بثواب الابرار، ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك وان ذكرت اعانوك، قوالين بحق الله، قوامين بامر الله فانزل الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت منه او كمال اصبته في منامك فاستيقظت ولبس معك منه شء، واحفظ الله تعالي ما استرعاك من دينه وحكمته.
 قال محمد: سلاح اللءام قبيح الكلام  وعنه قال: والله لموت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابدا.
 وقال محمد بن علي لابنه. يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر انك ان كسلت لم تءد حقا وان ضجرت لم تصبر علي حق.

 عن عروة بن عبد الله قال سالت جعفر محمد بن علي عن حلية السيوف فقال لا باس به، قد حلي ابو بكر الصديق سيفه قال قلت: وتقول: الصديق? قال: فوثب وثبة واستقبل القبلة ثم قال: نعم الصديق، نعم الصديق، نعم الصديق. فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله له قولا في الدنيا ولا في الاخرة.
 قال محمد بن علي: يا جابر بلغني ان قوما بالعراق يزعمون انهم يحبونا وينالون ابا بكر وعمرو، ويزعمون اني امرتهم بذلك فابلغهم اني الي الله منهم برء، والذي نفس محمد بيده لو وليت لتقربت الي الله عز وجل بدماءهم، لا نالتني شفاعة محمد ان لم اكن استغفر لهما واترحم عليهما ان اعداء الله لغافلون عنهما.
 وعن افلح، مولي محمد بن علي، قال: خرجت مع محمد بن علي حاجا فلما دخل المسجد نظر الي البيت فبكي حتي علا صوته فقلت بابي انت وامي ان الناس ينظرون اليك فلو رفقت بصوتك قليلا قال: ويحك يا افلح،ولم لا ابكي? لعل الله ينظر الي منه برحمة فافوز بها عنده غدا قال: ثم طاف بالبيت ثم جاء حتي ركع عند المقام فرفع راسه من سجوده فاذا موضع سجوده مبتل من دموع عينيه.
 وعن خالد بن دينار عن ابي جعفر انه كان اذا ضحك قال: اللهم لا تمقتني.
 وعن عبد الله بن عطاء قال: ما رايت العلماء عند احد اصغر منهم علما عند ابي جعفر (محمد بن علي) لقد رايت الحكم عنده كانه متعلم.
 قال محمد بن علي: كان لي اخ في عيني عظيم، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه.
 وعن ابي حمزة عن ابي جعفر محمد بن علي قال: ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله عز وجل من ان يسال، وما يدفع القضاء الا الدعاء. وان اسرع الخير ثوابا البر واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عليه من نفسه، وان يامر الناس بما لا يستطيع التحول عنه، وان يءذي جليسه بمالا يعنيه.

 وعن عبد الله بن الوليد قال: قال لنا ابو جعفر محمد بن علي: يدخل احدكم يده كيس صاحبه فياخذ ما يريد? قال قلنا: لا. قال: فلستم اخوانا كما تزعمون.
 وعن سلمي مولاة ابي جعفر قالت: كان يدخل اليه اخوانه فلا يخرجون من عنده حتي يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة ويهب لهم الدراهم. قالت: فاقول له بعض ما تصنع. فيقول: يا سلمي ما يءمل في الدنيا بعد المعارف والاخوان? وعن سليمان بن قرم قال: كان محمد بن علي يجيز بالخمسماءة والتسعماءة الي الالف، وكان لا( يمل من مجالسة اخوانه )غنيا.
 وعن الاسود بن كثير قال: شكوت الي محمد بن علي الحاجة وجفاء الاخوان فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا. ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبع ماءة درهم فقال: استنفق هذه فاذا نفدت فاعلمني.
 وعن ابي جعفر قال: اعرف المودة لك في قلب اخيك بما له في قلبك.
 عمر بن عبد العزيز بن مروان
 قال احمد بن حنبل يروي في الحديث ان الله تبارك وتعالي يبعث علي راس كل ماءة عام من يصحح لهذه الامة دينها فنظرنا في الماءة الاولي فاذا هو عمر بن عبد العزيز ونظرنا في الماءة الثانية فاذا هو الشافعي.
 وعن سهل بن يحيي محمد المروزي قال اخبر لي ابي عن عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز قال لما دفن عمر بن عبد العزيز سليمان بن عبد الملك وخرج من قبره سمع للارض هده او رجه فقال ما هذه فقيل هذه مراكب الخلافة يا امير المءمنين قربت اليك لتركبها فقال ما لي ولها نحوها عني قربوا الي بغلتي.
 فقربت اليه بغلته فركبها فجاءه صاحب الشرط يسير بين يديه بالحربة فقال تنح عني ما لي ولك انما انا رجل من المسلمين. فسار وسار معه الناس حتي دخل المسجد فصعد المنبر واجتمع الناس اليه
 فقال يا ايها الناس اني قد ابتليت بهذا الامر من غير راي كان مني فيه ولا طلبة له ولا مشورة من المسلمين واني قد خلعت ما في اعناقكم من بيعتي فاختاروا لانفسكم.

 فصاح المسلمون صيحة واحدة قد اخترناك يا امير المءمنين ورضينا بك فل امرنا باليمن والبركة فلما راي الاصوات قد هدات ورضي به الناس جميعا حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوصيكم بتقوي الله فان تقوي الله خلف من كل شء ليس من تقوي الله عز وجل خلف فاعملوا لاخرتكم فانه من عمل لاخرته كفاه الله تبارك وتعالي امر دنياه واصلحوا سراءركم يصلح الله الكريم علانيتكم واكثروا ذكر الموت واحسنوا الاستعداد قبل ان ينزل بكم فانه هادم اللذات وان من لا يذكر من اباءه فيما بينه وبين ادم عليه السلام ابا حيا لمعرق في الموت وان هذه الامة لم تختلف في ربها عز وجل ولا في نبيها ولا في كتابها انما اختلفوا في الدنيار والدرهم واني والله لا عطي احدا باطلا ولا امنع احدا حقا.
 ثم رفع صوته حتي اسمع الناس فقال: يا ايها الناس من اطع الله فقد وجبت طاعته ومن عصي الله فلا طاعة له اطيعوني ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.

 ثم نزل فدخل فامر بالستور فهتكت والثياب التي كانت تبسط للخلفاء فحملت وامر ببيعها وادخال اثمانها في بيت مال المسلمين ثم ذهب يتبوا مقيلا فاتاه ابنه عبد الملك فقال يا امير المءمنين ماذا تريد ان تصنع قال اي بني اقيل قال تقيل ولا ترد المظالم قال اي بني اني قد سهرت البارحة في امر عمك سليمان فاذا صليت الظهر ردت المظالم قال يا امير المءمنين من لك ان تعيش الي الظهر قال ادن مني اي بني فدنا منه فالتزمه وقبل بين عينيه وقال الحمد لله الذي اخرج من صلبي من يعينني علي ديني فخرج ولم يقل وامر مناديه ان ينادي الا من كانت له مظلمة فليرفعها فقام رجل اليه ذمي من اهل حمص ابيض الراس واللحية فقال يا امير المءمنين اسالك كتاب الله قال وما ذاك قال العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني ارضي والعباس جالس فقال له يا عباس ما تقول قال اقطعنيها امير المءمنين الوليد بن عبد الملك وكتب لي بها سجلا فقال عمر ما تقول يا ذمي قال يا امير المءمنين اسالك كتاب الله عز وجل فقال عمر كتاب الله احق ان يتبع من كتاب الوليد بن عبد الملك قم فاردد عليه يا عباس ضيعته فرد عليه فجعل لا يدع شيءا مما كان في يده وفي يد اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة مظلمة فلما بلغت الخوارج سيرة عمر وما رد من المظالم اجتمعوا فقالوا ما ينبغي لنا ان نقاتل هذا الرجل فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك فكتب اليه انك قد ازريت علي من كان قبلك من الخلفاء وعبت عليهم وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وشنءا لمن بعدهم من اولادهم قطعت ما امر الله به ان يوصل اذ عمدت الي اموال قريش ومواريثهم فادخلتها في بيت المال جورا وعدوانا ولن تترك علي هذا.

 فلما قرا كتابه كتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمر بن الوليد السلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين اما بعد فانه بلغني كتابك وساجيبك بنحو منه اما اول شانك ابن الوليد كما زعم فامك بنانة امة السكون كانت تطوف في سوق حمص وتدخل وتدور في حوانيتها ثم الله اعلم بها اشتراها ذبيان من فء المسلمين فاهداها لابيك فحملت بك فبءس المحمول وبءس المولود ثم نشات فكنت جبارا عنيدا تزعم اني من الظالمين لم حرمتك واهل بيتك فء الله عز وجل الذي فيه حق القرابة والمساكين والارامل وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين تحكم فيهم برايك ولم تكن له في ذلك نية الا حب الوالد لولده فويل لك وويل لابيك ما اكثر خصماءكما يوم القيامة وكيف ينجو ابوك من خصماءه وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف يسفك الدم الحرام وياخذ مال الحرام وان اظلم مني واترك بعهد الله من استعمل قرة بن شريك اعرابيا جافيا علي مصر اذن له في المعارف واللهو والشرب وان اظلم مني واترك لعهد الله من جعل لعالية البربرية سهما في خمس العرب فرويدا يا بن بنانة فلو التقي حلقتا البطان ورد الفء الي اهله لتفرغت لك ولاهل بيتك فوضعتهم علي المحجة البيضاء فطالما تركتم الحق واخذتم في بنيات الطريق ومن وراء هذا ما ارجو ان اكون رايته بيع رقبتك وقسم ثمنك بين اليتامي والمساكين والارامل فان كل فيك حقا والسلام علينا ولا ينال سلام الله الظالمين.
 عن عمر بن ذر قال مولي لعمر بن عبد العزيز حين رجع من جنازة سليمان مالي اراك مغتما قال لمثل ما انا فيه يغتم انه ليس من امة محمد صلي الله عليه وسلم احد في شرق الارض وغربها الا وانا اريد ان اءدي اليه حقه غير كاتب الي فيه ولا طالبه مني.

 وعن بعض خاصة عمر بن عبد العزيز انه حين افضت اليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسءل عن البكاء فقيل ان عمر بن عبد العزيز خير جوارية فقال انه قد نزل لي امر قد شغلني عنكن فمن احب ان اعتقه اعتقته ومن اراد ان امسكه امسكته ولم يكن مني اليها شء فبكين ياسا منه.
 لما ولي عمر بن عبد العزيز قالت رعاء الشاء في رءوس الجبال من هذا الخليفة الصالح الذي قد قام علي الناس قال فقيل لهم وما علمكم بذلك قالوا انه اذا قام خليفة صالح كفت الذءاب والاسد عن شاءنا.
 وعن مسلم قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده كاتب يكتب وشمعة تزهر وهو ينظر في امور المسلمين قال فخرج الرجل فاطفءت الشمعة وجء بسراج الي عمر فدنوت منه ف رايت عليه قميصا فيه رقعة قد طبق ما بين كتفيه قال فنظر في امري.
 عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اما بعد فانك كتبت الي سليمان كتبا لم ينظر فيها حتي قبض رحمه الله وقد بليت بجوابك كتبت الي سليمان تذكر انه يقطع لعمال المدينة من بيت مال المسلمين ثمن شمع كانوا يستضيءون به حين يخرجون الي صلاة العشاء وصلاة الفجر وتذكر انه قد نفد الذي كان يستضاء به ويسال ان يقطع لك من ثمنه بمثل ما كان للعمال وقد عهدتك وانت تخرج من بيتك في الليلة المظلمة الماطرة الوحلة بغير سراج ولعمري لانت يومءذ خير منك اليوم والسلام.
 كان عمر بن عبد العزيز من اعطر الناس واخليهم في مشيته فلما استخلف قوموا ثيابه اثني عشر درهما كمته وعمامته وقميصه وقباءه وقرطقه ورداءه وخفية.
 وعن يونس بن ابي شبيب قال شهدت عمر بن عبد العزيز وهو يطوف بالبيت وان حجزة ازاره لغاءبه في عنكه ثم رايته بعدما استخلف ولو شءت ان اعد اضلاعه من غير ان امسها لفعلت.

 قال مسلمة بن عبد الملك دخلت علي عمر بن عبد العزيز اعوده في مرضه فاذا عليه قميص وسخ فقلت لفاطمة بنت عبد الملك يا فاطمة اغسلي قميص امير المءمنين قالت نفعل ان شاء الله ثم عدت فاذا القميص علي حاله فقلت يا فاطمة الم امركم ان تغسلوا قميص امير المءمنين فان الناس يعودونه? قالت والله ما له قميص غيره.
 وعن الفهري عن ابيه قال كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاح الفء فتناول ابن له صغير تفاحة فانتزعها من فيه فاوجعه فسعي الي امه مستعبرا فارسلت الي السوق فاشترت له تفاحا فلما رجع عمر وجد ريح التفاح فقال يا فاطمة هل اتيت شيءا من هذا الفء قالت لا وقصت عليه القصة فقال والله لقد انتزعتها من ابني لكانما نزعتها من قلبي ولكن كرهت ان اضيع نصيبي من الله عز وجل بتفاحة من فء المسلمين.
 لما مات عمر كان استودع مولي اليه سفطا يكون عنده فجاءوه فقالوا السفط الذي كان استودعك عمر قال ما لكم فيه خير فابوا حتي رفعوا ذلك الي يزيد بن عبد الملك فدعا بالسفط ودعا بني امية وقال خيركم هذا فقد وجدنا له سفطا وديعة قد استودعها ففتحوه فاذا فيه مقطعات من مسوح كان يلبسها بالليل.
 وعن عبد السلام مولي مسلمة بن عبد الملك قال بكي عمر بن عبد العزيز فبكت فاطمة فبكي اهل الدار لا يدري هءلاء ما ابكي هءلاء فلما تجلت عنهم العبرة قالت له فاطمة بابي انت يا امير المءمنين مم بكيت قال ذكرت منصرف القوم من بين يدي الله عز وجل فريق في الجنة وفريق في السعير ثم صرخ وغشي عليه.
 وعن زياد بن ابي زياد المديني قال ارسلني ابن عامر بن ابي ربيعة الي عمر بن عبد العزيز في حواءج له فدخلت عليه وعنده كاتب يكتب فقلت السلام عليكم.

 فقال وعليك السلام ثم انتبهت فقلت السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فقال يا ابن ابي زياد اننا لسنا ننكر الاولي التي قلت والكاتب يقرا عليه مظالم جاءت من البصرة فقال لي اجلس فجلست علي اسكفة الباب وهو يقرا وعمر يتنفس صعدا فلما فرغ اخرج من كان في البيت حتي وصيفا كان فيه ثم قام يمشي الي حتي جلس بين يدي ووضع يديه علي ركبتي ثم قال يا ابن ابي زياد استدفات في مدرعتك هذه قال وعلي مدرعة من صوف واسترحت مما نحن فيه ثم سالني عن صلحاء اهل المدينة رجالهم ونساءهم فما ترك منهم احدا الا سالني عن امور كان امر بها بالمدينة فاخبرته ثم قال لي يا ابن ابي زياد الا تري ما وقعت فيه قال قلت ابشر يا امير المءمنين اني ارجو لك خيرا قال هيهات هيهات قال ثم بكي حتي جعلت ارثي له فقلت: يا امير المءمنين بعض ما تصنع فاني ارجو لك خيرا قال: هيهات هيهات اشتم ولا اشتم واضرب ولا اضرب واوذي ولا اوذي ثم بكي حتي جعلت ارثي له فاقمت حتي قضي حواءجي ثم اخرج من تحت فراشه عشرين دينارا فقال استعن بهذه فانه لو كان لك في الفء حق اعطيناك حقك انما انت عبد فابيت ان اخذها فقال انما هي نفقتي فلم يزل بي حتي اخذتها وكتب الي مولاي الموالي يساله ان يبيعني منه فابي واعتقني.

 وعن عمرو بن مهاجر قال قال لي عمر بن عبد العزيز اذا رايتني قد ملت عن الحق فضع يدك في تلبابي ثم هزني ثم قال يا عمر ما تصنع? وعن عبيد الله بن محمد التميمي قال سمعت ابي وغيره يحدث ان عمر بن عبد العزيز لما ولي منع قرابته ما كان يجري عليهم واخذ منهم القطاءع التي كانت في ايديهم فشكوا الي عمته ام عمر فدخلت فقالت ان قرابتك يشكونك ويزعمون انك اخذت منه خير غيرك قال منعتهم حقا ولا اخذت منهم حقا فقالت اني رايتهم يتكلمون واني اخاف ان يهجوا عليك يوما عصيبا فقال كل يوم اخافه دون القيامة فلا وقاني الله شره قال ودعا بدينار وخبث ومجمرة فالقي الدينار في النار وجعل ينفخ علي الدينار حتي اذا احمر تناوله بشء فالقاه علي الخبث فنش فقال اي عمة اما تاوين لابن اخيك من مثل هذا فقامت فخرجت علي قرابته فقالت تزوجون الي ال عمر فاذا نزعوا الشبه جزعتم اصبروا له.

 وخطب عمر بن عبد العزيز فقال: اما بعد فان الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ولم يدع شيءا من امركم سدي وان لكم معادا فخاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض واشتري قليلا بكثير فانيا بباق وخوفا بامن الا ترون انكم في اسلاب الهالكين وسيخلفها بعدكم الباقون كذلك حتي ترد الي خير الوارثين في كل يوم وليلة تشيعون غاديا وراءحا الي الله عز وجل قد قضي نحبه وانقضي اجله حتي تغيبوه في صدع من الارض في بطن صدع ثم تدعونه غير ممهد ولا موسد قد خلع الاسباب وفارق الاحباب وسكن التراب وواجه الحساب مرتهنا بعمله فقيرا الي ما قدم غنيا عما ترك فاتقوا الله قبل نزول الموت وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد مكنم من الذنوب ما اعلم عندي وما يبلغني عن احد منكم ما يسعه ما عندي الا وددت انه يمكنني تغييره حتي يستوي عيشنا وعيشه وايم الله لو اردت غير ذلك من الغضارة والعيش لكان اللسان مني به ذلولا عالما باسبابه ولكن سبق من الله عز وجل كتاب ناطق وسنة عادلة دل فيها علي طاعته ونهي فيها عن معصيته. ثم وضع طرف رداءه علي وجهه فبكي وشهق وبكي الناس وكانت اخر خطبة خطبها.
 وعن هاشم لما كانت الصرعة التي هلك فيها عمر دخل عليه مسلمة بن عبد الملك فقال يا امير المءمنين انك افقرت افواه وولدك من هذا المال وتركتهم علية لا شء لهم فلو وصيت بهم الي والي نظراءي من اهل بيتك.

 قال فقال اسندوني ثم قال اما قولك اني افقرت افواه ولدي من هذا المال فوالله اني ما منعتهم حقا هو لهم ولم اعطهم ما ليس لهم واما قولك لو اوصيت بهم فان وصيي ووليي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين بني احد الرجلين اما رجل يتقي الله فسيجعل الله له مخرجا واما رجل مكب علي المعاصي فاني لم اكن اقويه علي معاصي الله. ثم بعث اليهم وهم بضعة عشر ذكرا قال فنظر اليهم فذرفت عيناه ثم قال بنفسي الفتية الذين تركتهم عيلة لا شء لهم فاني بحمد الله قد تركتهم بخير اي بني ان اباكم مثل بين امرين بين ان تستغنوا ويدخل ابوكم النار او تفتقروا ويدخل ابوكم الجنة فكان ان تفتقروا ويدخل الجنة احب اليه من ان تستغنوا ويدخل النار قوموا عصمكم الله.
 عن عمر انه لما كان مرضه الذي قبض فيه قال اجلسوني فاجلسوه ثم قال انا الذي امرتني فقصرت ونهيتني فعصيت ولكن لا اله الا الله ثم رفع راسه واحد النظر فقالوا له انك لتنظر نظرا شديدا فقال اني لاري حضرة ما هم بانس ولا جان ثم قبض رضي الله عنه.
 عبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز
 عن بعض مشيخة الشام قال كنا نري ان عمر بن عبد العزيز انما ادخله في العبادة ما راي من ابنه عبد الملك.
 وعن اسماعيل بن ابي حكيم قال غضب عمر بن عبد العزيز يوما فاشتد غضبه وكان فيه حدة وعبد الملك حاضر فلما سكن غضبه قال يا امير المءمنين انت في قدر نعمة الله عليك وموضعك الذي وضعك الله به وما ولاك من امر عباده يبلغ بك الغضب بما اري قال كيف قلت فاعاد عليه كلامه فقال اما تغضب يا عبد الملك فقال ما تغني سعة جوفي ان لم اردد فيه الغضب حتي لا يظهر منه شء اكرهه.

 دخل عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز علي عمر فقال يا امير المءمنين ان لي اليك حاجة فاخلني وعنده مسلمة بن عبد الملك فقال عمر اسردون عمك قال نعم فقال مسلمة وخرج وجلس بين يديه فقال يا امير المءمنين ما انت قاءل لربك غدا اذا سالك فقال رايت بدعة تمتها او سنة فلم تحيها فقال له يا بني اشء حملك الرغبة الي ام راي رايته من قبل نفسك قال لا والله ولكن راي رايته من قبل نفسي عرفت انك مسءول فما انت قاءل فقال له ابوه رحمك الله وجزاك من ولد خيرا فوالله اني لارجو ان تكون من الاعوان علي الخير يا بني ان قومك قد شدوا هذا الامر عقدة عقدة وعروة عروة ومتي ما اريد مكابرتهم علي انتزاع ما في ايدهم لم امن ان يفتقوا علي فتقا تكثر فيه الدماء والله لزوال الدنيا اهون علي من ان يهراق في سببي محجة من دم او ما ترضي ان لا ياتي علي ابيك يوم من ايام الدنيا الا وهو يميت فيه بدعة ويحيي فيه سنة حتي يحكم الله بيننا بالحق وهو خير الحاكمين .....
 ان عمر بن عبد العزيز حين دفن ابنه عبد الملك استوي قاءما واحاط به الناس فقال والله يا بني لقد كنت برا بابيك والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك ولا والله ما كنت قط اشد سرورا ولا ارجي لحظي من الله فيك منذ وضعتك في المنزل الذي صيرك الله اليه فرحمك الله وغفر لك ذنبك وجزاك باحسن عملك ورحم كل شافع يشفع لك بخير من شاهد وغاءب رضينا بقضاء الله وسلمنا لامره الحمد لله رب العالمين ثم انصرف.
 عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام
 كان عامر بن الزبير يقف عند موضع الجناءز يدعو وعليه قطيفة فربما سقطت عنه القطيفة وما يشعر بها.

 وعنه قال: ربما خرج عامر بن عبد الله بن الزبير منصرفا من العتمة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعرض له الدعاء قبل ان يصل الي منزله فيرفع يديه فما يزال كذلك حتي ينادي بالصبح فيرجع الي المسجد فيصلي الصبح بوضوء العتمة. ..... ... قال معن وسمعت ان عامر بن عبد الله ربما اخرج البدرة فيها عشرة الاف درهم فيقسمها فما يصلي العتمة ومعه منها درهم.
 وعن سفيان بن عيينة قال: اشتري عامر بن عبد الله بن الزبير نفسه من الله عز وجل بتسع ديات.
 وكان عامر بن عبد الله بن الزبير يتحين العباد وهم سجود ابا حازم وصفوان بن سليم وسليمان بن شحم، واشباههم فياتيهم بالصرة فيها الدنانير والدراهم فيضعها عند نعالهم بحيث يحسون بها ولا يشعرون بمكانه.
 فيقال له: ما يمنعك ان ترسل بها اليهم? فيقول: اكره ان يتمعر وجه احدهم اذا نظر الي رسولي واذ لقيني.
 وعن عياش بن المغيرة قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير اذا شهد جنازة وقف علي القبر فقال: الا اراك ضيقا? الا اراك دقعا? الا اراك مظلما? ان سلمت لاتاهبن لك اهبتك. فاول شء تراه عيناه من ماله يتقرب به الي ربه وان كان رقيقه ليتعرضون له عند انصرافه من الجناءز ليعتقهم.
 سمع عامر بن عبد الله المءذن وهو يجود بنفسه ومنزله قريب من المسجد فقال: خذوا بيدي فقيل له: انك عليل قال: اسمع داعي الله فلا اجيبه فاخذوا بيده فدخل في صلاة المغرب فركع مع الامام ركعة ثم مات.
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 وكان علي قضاء المدينة فلما ولي عمر بن عبد العزيز ولاه امرة المدينة روي عطاف بن خالد عن امه عن امرة ابي بكر محمد بن عمور بن حزم انها قالت ما اضطجع ابو بكر علي فراشه منذ اربعين سنة بالليل.
 محمد بن كعب القرظي يكني ابا حمزة
 قال محمد بن كعب اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خصال فقها في الدين وزهادة في الدنيا وبصرا بعيوبه.

 عن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة عن محمد بن كعب قال من قرا القران متع بعقله وان بلغ ماءتي سنة.
 روي ابو كثير النصري قال قالت ام محمد بن كعب القرظي لمحمد يا بني لولا اني اعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت انك احدثت ذنبا موبقا لما اراك تصنع بنفسك في الليل والنهار قال يا اماه وما يءمنني ان يكون الله قد اطلع علي وانا في بعض ذنوبي فمقتني فقال اذهب لا اغفر لك مع ان عجاءب القران ترد بي علي امور حتي انه لينقضي الليل ولم افرغ من حاجتي.
 وقال محمد بن كعب لان اقرا في ليلتي حتي اصبح اذا زلزلت الارض زلزالها سورة الزلزلة والقارعة سورة القارعة لا ازيد عليهما واتفكر فيهما واتردد احب الي من ان اهذ القران هذا او قال انثره نثرا.
 اتي محمد بن كعب القرظي رجل فقال يا عبد الله ما تقول في التوبة قال ما احسنها قال اف رايت ان اعطيت الله عهدا ان لا اعصيه ابدا فقال له محمد فمن حينءذ اعظم جرما منك تتالي علي الله ان لا ينفذ فيك امره.
 ابو عمر وبن حماس
 كان ابو عمرو متعبدا متجهدا يصلي الليل وكان شديد النظر الي النساء فدعا الله ان يذهب بصره فذهب بصره فلم يحتمل العمي فدعا الله ان يرد عليه بصره فبينما هو في المسجد اذ رفع راسه فنظر الي القنديل فدعا غلامه فقال ما هذا قال القنديل قال وذاك وذاك يعد قناديل المسجد وخر ساجدا شكر الله اذ رد عليه بصره فكان بعد ذلك اذا راي المراة طاطا راسه وكان يصوم الدهر.
 وعن مالك بن انس قال كان يونس بن يوسف من العباد او من خيار الناس.
 من الطبقة الرابعة
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري يكني ابا بكر
 عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: ما اري احدا جمع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب.
 وقال مالك بن انس: ما ادركت فقيها محدثا غير واحد. فقلت من هو? فقال ابن شهاب الزهري.

 وعنه انه قال: ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم والله لقد ادركت ها هنا، واشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا كلهم يقول، قال فلان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ عن احد منهم حرفا لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، ولقد قدم علينا محمد بن شهاب الزهري وهو شاب فازدحمنا علي بابه لانه كان من اهل هذا الشان.
 وقال ايوب: ما رايت احدا اعلم من الزهري فقال صخر بن جويرية: ولا الحسن? قال ما رايت احدا اعلم من الزهري.
 وعن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة? قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضايا ابي بكر وعمر وعثمان افقههم فقها واعلمهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب: واما اغزرهم حديثا فعروة ابن الزبير ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا الا فجرته. قال عراك، فاعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فانه جمع علمهم جميعا الي علمه.
 وعن معمر: قال رجل من قريش: قال لنا عمر بن عبد العزيز: اتاتون الزهري? قلنا نعم. قال: فاتوه فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه  قال: والحسن ونظراءه يومءذ احياء.
 وقال سفيان: مات الزهري يوم مات وليس احد اعلم بالسنة منه.
 وعن ابن شهاب انه كان يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته.
 وعن الليث قال: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب ولا اكثر علما منه، ولو سمعت ابن شهاب يحدث في الترغيب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الانبياء واهل الكتاب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الاعراب والانساب لقلت لا يحسن الا هذا. وان حدث عن القران والسنة كان حديثه جامعا.
 وعن مالك بن انس قال اول من دون العلم ابن شهاب.
 قال الزهري: ما استعدت حديثا ولا شككت في حديث قط الا حديثا واحدا فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت.

 وعن يونس بن يزيد قال: سمعت الزهري يقول ان هذا العلم ان اخذته بالمكابرة غلبك، ولم تظفر منه بشء، ولكن خذه مع الايام والليالي اخذا رفيقا تظفر به.
 وعن سفيان قال: سمعت الزهري يقول: العلم ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال.
 وعن معمر، عن الزهري قال: ما عبد الله بشء افضل من العلم.
 قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا اهون عليه الدينار والدرهم من ابن شهاب، وما كانت عنده الا مثل البعر.
 وعن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب انه كان يكون معه في السفر. قال: فكان يعطي من جاءه وساله حتي اذا لم يبق معه شء تسلف من اصحابه فلا يزالون يسلفونه حتي لا يبقي معهم شء، فيحلفون انه لم يبق معهم شء فيستسلف من عبيده فيقول: اي فلان اسلفني واضعف لك كما تعلم فيسلفونه ولا يري بذلك باسا فربما جاءه الساءل فيقول: ابشر فسياتي الله بخير. فيقيض الله لابن شهاب احدا رجلين اما رجل يهدي له ما يسعهم واما رجل يبيعه وينظره قال: وكان يطعمهم الثريد ويسقيهم العسل.
 محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز
 وعن ابي معشر قال: دخل المنكدر علي عاءشة فقالت: لك ولد? قال: لا. فقالت: لو كان عندي عشرة الاف درهم لوهبتها لك. قال: فما امست الا بعث اليها معاوية بمال فقالت ما اسرع ما ابتليت، وبعثت الي المنكدر بعشرة الاف فاشتري منها جارية فهي ام محمد وعمر وابي بكر.
 وعن الحارث بن الصواف قال: قال محمد بن المنكدر: كابدت نفسي اربعين سنة حتي استقامت.
 وعن سفيان قال: كان محمد بن المنكدر ربما قام من الليل يصلي ويقول كم من عين الان ساهرة في رزقي.
 وكان له جار مبتلي فكان يرفع صوته من الليل يصيح وكان محمد يرفع صوته بالحمد. فقيل له في ذلك فقال: يرفع صوته بالبلاء وارفع صوتي بالنعمة.

 عن محمد بن المنكدر انه بينما هو ذات ليلة قاءم يصلي اذا استبكي فكثر بكاءه حتي فزع له اهله فسالوه: ما الذي ابكاك? فاستعجم عليهم، فتمادي في البكاء فارسلوا الي ابي حازم واخبروه بامره، فجاء ابو حازم اليه فاذا هو يبكي فقال: يا اخي ما الذي ابكاك قد رعت اهلك? فقال له اني مرت بي اية من كتاب الله عز وجل. قال: ما هي? قال: قول الله عز وجل وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون سورة الزمر اية  قال: فبكي ابو حازم معه واشتد بكاءهما. قال: فقال بعض اهله لابي حازم جءنا بك لتفرج عنه فزدته. قال فاخبرهم ما الذي ابكاهما
 قال عمر بن محمد: كنت امسك علي ابي المصحف، قال: فمرت مولاة له فكلمها فضحك اليها. ثم اقبل يقول انا لله انا لله حتي ظننت انه قد حدث شء. فقلت: ما لك? فقال: اما كان لي في القران شغل حتي مرت هذه فكلمتها.
 قال محمد بن المنكدر: ان الله تعالي يحفظ المءمن في ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته وفي دويرات حوله، فما يزالون في حفظ وعافية ما كان بين اظهرهم.
 بعث محمد بن المنكدر الي صفوان بن سليم باربعين دينارا ثم قال لبنيه: يا بني ما ظنكم برجل فرغ صفوان لعبادة ربه عز وجل.
 قال محمد بن المنكدر: بات عمر، يعني اخاه، يصلي وبت اغمز رجل امي وما احب ان ليلتي بليلته.
 عن محمد بن المنكدر انه كان يضع خده بالارض ثم يقول لامه: قومي ضعي قدمك علي خدي.
 وعن محمد بن سوقة قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: نعم العون علي تقوي الله عز وجل الغني.
 قيل لمحمد بن المنكدر: اي العمل احب اليك? قال: ادخال السرور علي المءمن، قيل: فما بقي من لذتك? قال: الافضال علي الاخوان.
 قال محمد بن المنكدر: الفقيه يدخل بين الله عز وجل وبين عباده، فلينظر كيف يدخل .....

 عن عكرمة عن محمد بن المنكدر انه جزع عند الموت فقيل له: لم تجزع? قال: اخشي اية من كتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون سورة الزمر اية  فاني اخشي ان يبدو لي من الله ما لم اكن احتسب.
 وعن ابن زيد قال: اتي صفوان بن سليم الي محمد بن المنكدر وهو في الموت فقال: يا ابا عبد الله كاني اراك قد شق عليك الموت? قال: فما زال يهون عليه الامر وينجلي عن محمد حتي لكان في وجهه المصابيح. ثم قال له محمد: لو تري ما انا فيه لقرت عينك. ثم قضي رحمه الله.
 عمر بن المنكدر
 قالت ام عمر بن المنكدر لعمر: اني اشتهي ان اراك ناءما. فقال: يا اماه والله ان الليل ليرد علي فيهولني فينقضي عني وما قضيت منه اربي.
 وعن سالم ابي بسطام قال: كان عمر بن المنكدر لا ينام الليل يكثر البكاء علي نفسه فشق ذلك علي امه فقالت لاخيه محمد بن المنكدر: ان الذي يصنع عمر يشق علي فلو كلمته في ذلك. فاستعان عليه بابي حازم فقالا له: ان الذي تصنع يشق علي امك. قال: فكيف اصنع? ان الليل اذا دخل علي هالني فاستفتح القران وما تنقصني نهمتي فيه. قالا: فالبكاء? قال: اية من كتاب الله ابكتني قالا وما هي? قال: قوله عز وجل وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون سورة الزمر اية .

 بعث بعض الامراء الي عمر بن المنكدر بمال فجاء به الرسول فوضعه بين يديه فجعل عمر ينظر اليه ويبكي ثم جاء ابو بكر فلما راي عمر يبكي جلس يبكي لبكاءه ثم جاء محمد فجلس يبكي لبكاءهما. فاشتد بكاءهم جميعا. فبكي الرسول ايضا لبكاءهم ثم ارسل الي صاحبه فاخبره بذلك فارسل ربيعة بن ابي عبد الرحمن ليستعلم علم ذلك البكاء فجاء ربيعة فذكر ذلك لمحمد فقال محمد: سله فهو اعلم ببكاءه فاستاذن عليه ربيعة فقال: يا اخي ما الذي ابكاك من صلة الامير? قال: والله اني خشيت ان تغلب الدنيا علي قلبي فلا يكون للاخرة فيه نصيب فذلك الذي ابكاني قال: وامر بالمال فتصدق به علي فقراء اهل المدينة، قال: فجاء ربيعة فاخبر الامير بذلك فبكي وقال: هكذا يكون والله اهل الخير رحمه الله.
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف يكني ابا اسحاق
 ولي قضاء المدينة عن شعبة قال: كان سعد يصوم الدهر ويقرا القران في كل يوم وليلة.
 وعن عبيد الله بن سعد الزهري قال: قال: عمي عن ابيه، قال: سرد ابي سعد ابن ابراهيم الصوم اربعين سنة.
 وعن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: قيل له من افقه اهل المدينة? قال: اتقاهم لربه.
 وعن ابن سعد بن ابراهيم قال: كان ابي يحتبي فما يحل حبوته حتي يقرا القران.
 وعنه قال: كان ابي سعد بن ابراهيم اذا كانت ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين، وتسع وعشرين لم يفطر حتي يختم القران وكان يفطر فيما بين المغرب والعشاء الاخرة. وكان كثيرا اذا افطر يرسلني الي مساكين فياكلون معه رحمه الله.
 عبد الرحمن بن ابان بن عثمان ابن عفان رحمهم الله روي عن ابيه.
 كان عبد الرحمن بن ابان يشتري اهل البيت ثم يامر بهم فيكسون ويدهنون ثم يعرضون عليه فيقول انتم احرار لوجه الله استعين بكم علي غمرات الموت. قال: فمات وهو قاءم في مسجده يصلي السبحة، يعني الضحي.
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن  ان فروخا ابا عبد الرحمن ابا ربيعة خرج في البعوث الي خراسان ايام بني امية غازيا وربيعة حمل في بطن امه وخلف عند زوجته ام ربيعة ثلاثين الف دينار. فقدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة وهو راكب فرسا وفي يده رمح فنزل عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ربيعة فقال له: يا عدو الله اتهجم علي منزلي? فقال: لا، وقال فروخ: يا عدو الله انت رجل دخلت علي حرمي فتواثبا وتلبب كل واحد منهما بصاحبه حتي اجتمع الجيران فبلغ مالك بن انس والمشيخة فاتوا يعينون ربيعة فجعل ربيعة يقول: والله لا فارقتك الا عند السلطان وجعل فروخ يقول: والله لا فارقتك الا عند السلطان وانت مع امراتي. وكثر الضجيج فلما بصروا بمالك: سكت الناس كلهم. فقال مالك: ايها الشيخ لك سعة في غير هذه الديار. فقال الشيخ: هي داري وانا فروخ مولي بني فلان. فسمعت امراته كلامه فخرجت فقالت: هذا زوجي، وهذا ابنه الذي خلفه وانا حامل به فاعتنقا جميعا وبكيا فدخل فروخ المنزل فقال: هذا ابني? قالت: نعم، قال: فاخرجي المال الذي عندك وهذه معي اربعة الاف دينار. فقالت: المال قد دفنته وانا اخرجه بعد ايام.
 فخرج ربيعة الي المسجد وجلس في حلقته واتاه مالك بن انس والحسن بن زيد وابن ابي علي اللهبي والمساحقي واشراف المدينة واحدق الناس به فقالت امراته: اخرج فصل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فنظر الي حلقة وافرة، فاتاه فوقف عليه ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة راسه يوهمه انه لم يره فقال: من هذا الرجل? فقالوا: هذا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فقال ابو عبد الرحمن: لقد رفع الله ابني. فرجع الي منزله فقال لوالدته: لقد رايت ولدك في حالة ما رايت احدا من اهل الفقه والعلم عليها. فقالت امه: فايما احب اليك: ثلاثون الف دينار او هذا الذي هو فيه من الجاه? قال لا والله الا هذا. قالت فاني انفقت المال كله عليه قال: فوالله ما ضيعته.

 وعن ابن زيد قال: مكث ربيعة دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار، فجالس القاسم فنطق بلب وعقل فكان القاسم اذا سءل عن شء قال: سلوا هذا لربيعة.
 وعن سوار بن عبد الله قال: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي قلت: ولا الحسن وابن سيرين? قال: ولا الحسن وابن سيرين.
 وكان السفاح قد اقدم عليه ربيعة الانبار ليوليه القضاء فلم يفعل، وعرض عليه العطاء فلم يقبل.
 وعن مالك قال لي ربيعة حين اراد الخروج الي العراق: ان سمعت اني حدثتهم شيءا او افتيتهم فلا تعدني شيءا. فكان كما قال: لما قدمها لزم بيته فلم يخرج اليهم ولم يحدثهم بشء حتي رجع قال مالك: لما قدم علي امير المءمنين ابي العباس امر له بجاءزة فابي ان يقبلها. فاعطاه خمسة الاف درهم ليشتري بها جارية فابي ان يقبلها.
 كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يوما جالسا فغطي راسه ثم اضطجع فبكي فقيل له: ما يبكيك? فقال رثاء ظاهر وشهوة خفية.
 وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: لقد رايت مشيخة المدينة وان لهم لغداءر وعليهم الممصر والمورد في ايديهم مخاصر، وفي ايدهم اثار الحناء في هيءة الفتيان ودين احدهم ابعد من الثريا اذا اريد علي دينه.
 صفوان بن سليم الزهري مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف يكني ابا عبد الله.
 عن عبد العزيز بن ابي حازم قال: عادلني صفوان بن سليم الي مكة فما وضع جنبه في المحمل حتي رجع.
 كان صفوان بن سليم في الصيف يصلي بالليل في البيت، فاذا كان الشتاء صلي في السطح لءلا ينام.
 قال ابي ضمرة: رايت صفوان بن سليم ولو قيل له غدا القيامة، ما كان عنده مزيد علي ما هو عليه من العبادة.
 وعن ابي علقمة المديني قال: كان صفوان بن سليم لا يكاد يخرج من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اراد ان يخرج بكي وقال: اخشي ان لا اعود اليه.

 وعن محمد بن ابي منصور قال: قال صفوان بن سليم اعطي الله عهدا ان لا اضع جنبي علي فراش حتي الحق بربي قال: فبلغني ان صفوان عاش بعد ذلك اربعين سنة لم يضع جنبه فلما نزل به الموت قيل له: رحمك الله الا تضطجع? قال ما وفيت لله بالعهد اذا.
 قال: فاسند فما زال كذلك حتي خرجت نفسه، قال: ويقول اهل المدينة، انه ثفنت جبهته من اثر السجود.
 وعن ابي مروان مولي بني تميم قال: انصرفت مع صفوان بن سليم من العيد الي منزله فجاء بخبر يابس فجاء ساءل فوقف علي الباب وسال فقام صفوان الي كوة في البيت فاخذ منها شيءا فاعطاه فاتبعت ذلك الساءل لانظر ما اعطاه. فاذا هو يقول: اعطاه الله افضل ما اعطي احدا من خلقه فقلت ما اعطاك? قال: اعطاني دينارا.
 وعن سفيان قال: جاء رجل من اهل الشام فقال: دلوني علي صفوان بن سليم? فاني رايته دخل الجنة فقلت: باي شء? قال: بقميص كساه انسانا.
 قال بعض اخوان صفوان: سالت صفوان عن قصة القميص قال: خرجت من المسجد في ليلة باردة فاذا رجل عريان، فنزعت قميصي فكسوته.

 قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها. قال: فصلي بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة واستند الي المحراب واستقبل الناس بوجهه، فنظر الي صفوان بن سليم عن غير معرفة فقال: يا عمر من هذا الرجل، ما رايت سمتا احسن منه? قال: يا امير المءمنين هذا صفوان بن سليم. قال: يا غلام كيس فيه خمس ماءة دينار. فاتي بكيس فيه خمس ماءة دينار فقال لخادمه: تري هذا الرجل القاءم يصلي فوصفه للغلام حتي اثبته فخرج الغلام بالكيس حتي جلس الي صفوان فلما نظر اليه صفوان ركع وسجد ثم سلم واقبل عليه فقال: ما حاجتك? قال: امرني امير المءمنين، وهو ذا ينظر اليك والي ان ادفع هذا الكيس وفيه خمس ماءة دينار اليك وهو يقول: استعن بهذا علي زمانك وعلي عيالك. فقال صفوان للغلام: ليس انا بالذي ارسلت اليه. فقال له الغلام: الست صفوان بن سليم? قال: بلي انا صفوان بن سليم. قال: فاليك ارسلت. قال: اذهب فاستثبت فاذا اثبت فهلم. فقال الغلام: فامسك الكيس معك واذهب. قال: لا، اذا امسكت كنت قد اخذت، ولكن اذهب فاستثبت فانا ها هنا جالس. فولي الغلام فاخذ صفوان نعليه وخرج فلم ير بها حتي خرج سليمان من المدينة.
 ابو مصعب قال لي ابن ابي حازم: دخلت انا وابي نسال عنه، يعني صفوان بن سليم وهو في مصلاه فما زال به ابي حتي رده الي فراشه فاخبرتني مولاته ان ساعة خرجتم مات.
 ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج
 وعن سفيان قال: قيل لابي حازم ما مالك? قال: ثقتي بالله عز وجل وياسي مما في ايدي الناس.
 قال ابو حازم: ما مضي من الدنيا فحلم وما بقي فاماني.
 قال ابو حازم: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله الا احسن الله ما بينه وبين العباد، ولا يغور فيما بينه وبين الله عز وجل الا اعور فيما بينه وبين العباد. ولمصانعة وجه واحد ايسر من مصانعة الوجوه كلها، انك اذا صانعت هذا الوجه مالت الوجوه كلها اليك، واذا افسدت ما بينك وبينه شنفتك الوجوه كلها.

 قال ابو حازم: اذا رايت الله عز وجل يتابع نعمه عليك وانت تعصيه فاحذره.
 قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله عز وجل فهي بلية.
 وعن سفيان قال: قال ابو حازم: ينبغي للمءمن ان يكون اشد حفظا للسانه منه لموضع قدميه.
 قال ابو حازم نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا افضل من نعمته فيما اعطاني منها.
 وقال ابو حازم: ان وقينا شر ما اعطينا لم نبال ما فاتنا.
 قال ابو حازم: ان كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فادني عيش من الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك، ما يكفيك فليس شء يكفيك.
 بعث سليمان بن عبد الملك الي حازم فجاءه فقال: يا ابا حازم ما لنا نكره الموت? قال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم فانتم تكرهون ان تنتقلوا من العمران الي الخراب قال: صدقت، فكيف القدوم علي الله عز وجل? قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه. فبكي سليمان وقال: ليت شعري ما لنا عند الله يا ابا حازم: قال: اعرض نفسك علي كتاب الله عز وجل فانك تعلم ما لك عند الله قال يا ابا حازم واني اصيب ذلك? قال: عند قوله ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم سورة الانفطار اية  فقال سليمان: فاين رحمة الله? قال قريب من المحسنين سورة الاعراف اية  قال: ما تقول فيما نحن فيه? قال. اعفني عن هذا قال سليمان: نصيحة تلقيها. قال ابو حازم: ان اناسا اخذوا هذا الامر عنوة من غير مشاورة من المسلمين ولا اجتماع من رايهم فسفكوا فيه الدماء علي طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم? فقال بعض جلساءه: بءس ما قلت يا شيخ. قال ابو حازم: كذبت، ان الله تعالي اخذ علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه قال سليمان: اصحبنا يا حازم تصب منا ونصب منك قال: اعوذ بالله من ذلك. قال: ولم? قال اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني ضعف الحياة وضعف الممات.

 قال: فاشر علي. قال: اتق الله ان يراك حيث نهاك وان يفقدك حيث امرك. قال: يا ابا حازم ادع لنا بخير. قال: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره للخير، وان كان عدوك فخذ الي الخير بناصيته. فقال: يا غلام هات ماءة دينار. ثم قال: خدها يا ابا حازم. فقال لا حاجة لي فيها اني اخاف ان يكون لما سمعت من كلامي.
 فكان سليمان اعجب بابي حازم. فقال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته قط. قال ابو حازم: انك نسيت الله فنسيتني ولو احببت الله لاحببتني. قال الزهري: اتشتمني? قال سليمان: بل انت شتمت نفسك. اما علمت ان للجار علي جاره حقا قال ابو حازم: ان بني اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء، تحتاج الي العلماء وكانت العلماء تفر بدينها من الامراء فلما راي ذلك قوم من اذلة الناس تعلموا ذلك العلم واتوا به الي الامراء فاستغنت به عن العلماء واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا وانتكسوا ولو كان علماءنا يصونون علمهم لم تزل الامراء تهابهم. قال الزهري كانك اياي تريد وبي تعرض قال: هو ما تسمع.

 كتب ابو حازم الاعرج الي الزهري: عافانا الله واياك ابا بكر من الفتن فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك بها ان يرحمك: اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله عليك فيما اصح من بدنك واطال من عمرك وعملت حجج الله تعالي مما علمك من كتابه، وفقهك فيه من دينه، وفهمك من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم فرمي بك في كل نعمة انعمها عليك وكل حجة يحتج بها عليك الغرض الاقصي ابتلي في ذلك شكرك وابدا فيه فضله عليك وقد قال عز وجل: لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد سورة ابراهيم اية فانظر اي رجل تكون اذا وقفت بين يدي الله عز وجل فسالك عن نعمه عليك كيف رعيتها، وعن حججه عليك كيف قضيتها فلا تحسبن الله عز وجل راضيا منك بالتعذير، ولا قابلا منك التقصير هيهات ليس ذاك اخذ علي العلماء في كتابه اذ قال: لتبيننه للناس ولا تكتمونه سورة ال عمران اية  انك تقول انك جدل ماهر عالم قد جادلت الناس فجدلتهم وخاصمتهم فخصمتهم ادلالا منك بفهمك واقتدارا منك برايك فاين تذهب عن قول الله عز وجل: ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة سورة النساء اية  اعلم ان ادني ما ارتكبت واعظم ما احتقبت ان انست الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك حين ادنيت واجابتك حين دعيت فما اخلقك ان ينوه غدا باسمك مع الجرمة، وان تسال عما اردت باغضاءك عن ظلم الظلمة، انك اخذت ما ليس لمن اعطاك، جعلوك قطبا تدور عليه رحي باطلهم وجسرا يعبرون بك الي بلاءهم وسلما الي ضلالتهم يدخلون بك الشك علي العلماء ويقتادون بك قلوب الجهال اليهم، فلم يبلغ اخص وزراءهم ولا اقوي اعوانهم لهم الا دون ما بلغت من اصلاح فسادهم واختلاف الخاصة والعامة اليهم فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اقل ما اعطوك في قدر ما اخذوا منك، فانظر لنفسك فانه لا ينظر لها غيرك، وحاسبها حسابا رجل مسءول وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا وانظر كيف  اعظامك امر من جعلك بدينه في الناس مبجلا، وكيف صيانتك لكسوة من جعلك بكسوته مستترا، وكيف قربك وبعدك ممن امرك ان تكون منه قريبا، ما لك لا تتنبه من نعستك. وتستقيل من عثرتك فتقول والله ما قمت لله عز وجل مقاما واحدا احيي له فيه دينا ولا اميت له فيه باطلا? اين شكرك لمن استحملك كتابه واستودعك علمه? ما يءمنك ان تكون من الذين قال الله عز وجل فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني الاية سورة الاعراف اية  انك لست في دار مقام قد اوذنت بالرحيل فما بقاء المرء بعد اقرانه? طوبي لمن كان في الدنيا علي وجل ما يءمن من ان يموت وتبقي ذنوبه من بعده انك لم تءمر بالنظر لوارثك علي نفسك، ليس احد اهلا ان ترد له علي ظهرك. ذهبت اللذة وبقيت التبعة، ما اشفي من سعد بكسبه غيره. احذر فقد اتيت وتخلص فقد وهلت. انك تعامل من لا يجهل والذي يحفظ عليك لا يغفل.
 تجهز فقد دنا منك سفر بعيد وداو دينك فقد دخله سقم شديد، ولا تحسبن اني اردت توبيخك وتعييرك وتعنيفك، ولكني اردت ان تنعش ما فات من رايك، وترد عليك ما عزب عنك من حلمك، وذكرت قوله تعالي: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين سورة الذاريات اية  اغفلت ذكر من مضي من اسنانك واقرانك وبقيت بعدهم كقرن اعضب فانظر هل ابتلوا بمثل ما ابتليت به او دخلوا في مثل ما دخلت فيه? وهل تراه دخر لك خيرا منعوه او علمك شيءا جهلوه? فاذا كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا في كبر سنك ورسوخ علمك وحضور اجلك فمن يلوم الحدث قي سنه، الجاهل في علمه، المافون في رايه، المدخول في عقله? ونحمد الذي عافانا مما ابتلاك به. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال ابو حازم: ان بضاعة الاخرة كاسدة فاستكثروا منها في اوان كسادها فانه لو جاء يوم نفاقها لم تصل منها الي قليل ولا الي كثير.
 قال ابو حازم ويحك يا اعرج يدعي يوم القيامة باهل خطيءة كذا وكذا فتقوم معهم، ثم يدعي باهل خطيءة.

 قال ابو حازم: عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر، واذا عزم العبد علي ترك الاثام اتته الفتوح.
 وعن محمد بن مطرف قال: قال ابو حازم: ما في الدنيا شء يسرك الا وقد الزق به شء يسوءك.
 وعن ابي حازم قال ان العبد ليعمل الحسنة تسره حين يعملها وما خلق الله من سيءة هي عليه اضر منها، وان العبد ليعمل السيءة ثم تسوءه حين يعملها، وما خلق الله عز وجل من حسنة انفع له منه، وذلك ان العبد حين يعمل الحسنة يتجبر فيها ويري ان له فضلا علي غيره ولعل الله عز وجل يحبطها ويحبط معها عملا كثيرا، وان العبد ليعمل السيءة تسوءه ولعل الله عز وجل يحدث له فيها وجلا فيلقي الله وان خوفها لفي جوفه باق.
 كان ابو حازم يمر علي الفاكهة فيقول: موعدك الجنة.
 مر ابو حازم بجزار فقال: يا ابا حازم خذ من هذا اللحم فانه سمين قال: ليس معي درهم. قال انظرك. قال: انا انظر نفسي.
 وعن الفضل قال قال حازم المديني: وجدت الدنيا شيءين: فشء منها هو لي فلن اعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض، وشء منها هو لغيري فلم انله، فيما مضي، ولا ارجوه فيما بقي، يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري? ووجدت ما اعطيت من الدنيا شيءين فشء ياتي اجله قبل اجلي فاغلب عليه، وشء ياتي اجلي قبل اجله فاموت واخلفه لمن بعدي، ففي اي هذين اعصي ربي عز وجل?.
 قال ابو حازم: عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة، ويدعون ان يعلموا لدار يرحلون اليها كل يوم مرحلة????????????????.
 قال ابو حازم: اني لاعظ وما اري له موضعا وما اريد الا نفسي، وقال: لو ان احدكم قيل له ضع ثوبك علي هذا الهوف حتي يرمي لقال: ما كنت لاخرق ثوبي، وهو يخرق دينه. وحلف ابو حازم لجلساءه: لوددت ان احدكم يبقي علي دينه كما يبقي علي نعله..
 قال ابو حازم اضمنوا لي اثنين اضمن لكم الجنة: عملا بما تكرهون اذا احبه الله تعالي، وترك ما تحبون اذا كرهه الله عز وجل.

 قال ابو حازم يسير الدنيا يشغل عن كثير من الاخرة ، وقال: ما احببت ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وما اكرهت ان يكون معك في الاخرة فاتركه اليوم.
 وقال: كل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت. وقال: انك لتجد الرجل يعمل بالمعاصي فاذا قيل له: اتحب ان تموت? قال: يقول: وكيف? وعندي ما عندي. فيقال له: افلا تترك ما تعمل من المعاصي? فيقول: ما اريد تركه وما احب ان اموت حتي اتركه.
 وقال: شيءان اذا عملت بهما اصبت بهما خير الدنيا والاخرة لا اطول عليك.
 قيل: وما هما انا ابا حازم? قال: تحمل ما تكره اذا احبه الله وتترك ما تحب اذا كرهه الله.
 وعن محمد بن يحيي المازني قال: قال ابو حازم: رضي الناس من العمل بالعلم ومن الفعل بالقول.
 وعن العمري قال: رايت ابا جعفر القاري، يعني في المنام، علي الكعبة فقلت له يا ابا جعفر قال: نعم اقرء اخواني مني السلام وخبرهم ان الله عز وجل جعلني من الشهداء الاحياء المرزوقين، واقرء ابا حازم السلام وقل له: يقول لك ابو جعفر: الكيس الكيس فان الله وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات.
 من الطبقة الخامسة من اهل المدينة
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين
 يكني ابا عبد الله امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق كان مشغولا بالعبادة عن حب الرياسة.
 وعن عمرو بن ابي المقدام قال كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين.

 قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري يا سفيان اذا انعم الله عليك بنعمة فاحببت بقاءها ودوامها فاكثر من الحمد والشكر عليها فان الله عز وجل قال في كتابه لءن شكرتم لازيدنكم سورة ابراهيم اية  واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار فان الله تعالي قال في كتابه استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين يعني في الدنيا ويجعل لكم جنات سورة نوح اية  في الاخرة يا سفيان اذا حزبك امر من سلطان او غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة.
 وعن ابن ابي حازم قال كنت عند جعفر بن محمد اذ جاءه اذنه فقال سفيان الثوري بالباب فقال اءذن له فدخل فقال جعفر يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان وانا اتقي السلطان قم فاخرج غير مطرود فقال سفيان حدثني حتي اسمع واقوم فقال جعفر حدثني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق ليستغفر الله ومن حزبه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله فلما قام سفيان قال جعفر خذها يا سفيان ثلاث واي ثلاث.
 وعن الهياج بن بسطام قال كان جعفر بن محمد يطعم حتي لا يبقي لعياله شء.
 قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري لا يتم المعروف الا بثلاثة بتعجيله وتصغيره وستره.
 وسءل جعفر بن محمد لم حرم الله الربا قال لءلا يتمانع الناس المعروف.

 وعن بعض اصحاب جعفر الصادق قال دخلت علي جعفر وموسي بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فكان مما حفظت منها ان قال: يا بني اقبل وصيتي واحفظ مقالتي فانك ان حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا يا بني انه من قنع بما قسم الله له استغني ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا ومن لم يرض بما قسم الله عز وجل له اتهم الله تعالي في قضاءه ومن استصغر زلة نفسه استعصم زلة غيره ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته ومن سل سيف البغي قتل به ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها ومن داخل السفهاء حقر ومن خالط العلماء وقر ومن دخل مداخل السوء اتهم يا بني قل الحق لك وعليك واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال يا بني اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه.
 وعن احمد بن عمرو بن المقدام الرازي قال وقع الذباب علي المنصور فذبه عنه فعاد فذبه حتي اضجره فدخل جعفر بن محمد فقال له المنصور يا ابا عبد الله لم خلق الله عز وجل الذباب قال ليذل به الجبابرة.
 وعن الحسن بن سعيد اللخمي عن جعفر بن محمد قال من لم يغضب من الجفوة لم يشكر النعمة.
 وعن الحرمازي قال كان رجل من اهل السواد يلزم جعفر بن محمد ففقده فسال عنه فقال له رجل انه نبطي يريد ان يضع منه فقال جعفر اصل الرجل عقله وحسبه ودينه وكرمه تقواه والناس في ادم مستوون.
 وعن سفيان الثوري قال سمعت جعفر بن محمد الصادق يقول عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها فان تكن في شء فيوشك ان تكون في الخمول فان طلب في الخمول ولم توجد فيوشك ان تكون في التخلي وليس كالخمول فان طلبت في التخلي ولم توجد فيوشك ان تكون في الصمت وليس كالتخلي فان طلب في الصمت فلم توجد فيوشك ان تكون في كلام السلف الصالح والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها.

 وعن عبد الله بن الفضيل بن الربيع عن ابيه ولم يحفظ علي الدعاء وبعضه عن غيره قال حج ابو جعفر سنة سبع واربعين وماءة فقدم المدينة وقال ابعث الي جعفر بن محمد من ياتينا به تعبا قتلني الله ان لم اقتله فتغافل عنه الربيع لينساه ثم اعاد ذكره للربيع وقال ارسل اليه من ياتي به متعبا فتشاغل عنه ثم ارسل الي الربيع برسالة قبيحة في جعفر وامره ان يبعث اليه ففعل فلما اتاه قال له يا ابا عبد الله اذكر الله فانه قد ارسل اليك التي لا سوي لها قال جعفر لا حول ولا قوة الا بالله ثم اعلم ابا جعفر حضوره فلما دخل اوعده وقال اي عدو الله اتخذك اهل العراق اماما يجبون اليك زكاة اموالهم وتلحد في سلطاني وتبغيه الغواءل قتلني الله ان لم اقتلك فقال يا امير المءمنين ان سليمان عليه السلام اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر وانت من ذلك السنخ فقال له ابو جعفر الي وعندي ابا عبد الله البرء الساحة السليم الناحية القليل الغاءلة جزاك الله من ذي رحم افضل ما جزي ذوي الارحام عن ارحامهم. ثم تناول يده فاجلسه معه علي فراشه ثم قال علي بالمنجفة فاتي بدهن فيه غالية فغلفه بيده حتي خلت لجيته قاطرة ثم قال في حفظ الله وفي كلاءته ثم قال يا ربيع الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته انصرف ابا عبد الله في حفظ الله وفي كنفه فانصرف ولحقته فقلت له اني قد رايت قبل ذلك ما لم تره ورايت بعد ذلك ما قد رايت فما قلت يا ابا عبد الله حين دخلت قال قلت اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام واغفر لي بقدرتك علي لا اهلك وانت رجاءي اللهم انك اكبر واجل ممن اخاف واحذر اللهم بك ادفع في نحره واستعذ بك من شره.
 محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن ابي ذءب  وكان من اورع الناس ...  وكان يصلي الليل اجمع واخبرني اخوه قال كان يصوم يوما ويفطر يوما فوقعت الرجفة بالشام فقدم رجل من اهل الشام فحدثه عن الرجفة وكان يوم افطاره فقلت له قم تغذي قال دعه اليوم فسرد الصوم من ذلك اليوم الي ان مات وكان يتعشي بالخبز والزيت وله طيلسان وقميص يشتو فيه ويصيف ويحفظ حديثه كله.
 ودخل علي عبد الصمد بن علي وهو والي المدينة فكلمه في شء فقال له عبد الصمد: اني لاراك مراءيا فاخذ عودا او شيءا من الارض فقال: من اراءي? فوالله للناس عندي اهون من هذا وحج ابو جعفر فدعا ابن ابي ذءب فقال نشدتك بالله الست اعمل بالحق? اليس تراني اعدل فقال ابن ابي ذءب اما اذا نشدتني بالله فاقول اللهم لا ما اراك تعدل وانك لجاءر وانا لتستعمل الظلمة وتدع اهل الخير.
 قال محمد بن عمر فحدثني محمد بن ابراهيم وابراهيم بن يحيي واخبرت عن عيسي بن علي قالوا فظننا ان ابا جعفر سيعالجه فجعلنا نكف الينا ثيابنا مخافة ان يصيبنا من دمه فجزع ابو جعفر واغتم وقال له قم فاخرج.
 وكان فقيها صالحا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر اقدمه المهدي بغداد فحدث بها ثم رجع يريد المدينة فمات بالكوفة.
 مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله القرشي
 عن الزبير بن بكار قال كان مصعب بن ثابت من اعبد اهل زمانه صام خمسين سنة.
 قال الزبير وحدثني يحيي بن مسكين قال ما رايت احدا قط اكثر ركوعا وسجودا من مصعب بن ثابت كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة ويصوم الدهر.
 من الطبقة السادسة من اهل المدينة
 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي
 وعن ابي مصعب قال سمعت مالك بن انس يقول ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
 وعنه قال ما احببت في الفتيا حتي سالت من هو اعلم مني هل يراني موضعا لذلك سالت ربيعة وسالت يحيي بن سعيد فامراني بذلك فقلت يا ابا عبد الله فلو نهاك قال كنت انتهي لا ينبغي للرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه.

 وقال خلف دخلت علي مالك بن انس فقال لي انظر ما تحت مصلاي او حصيري فنظرت فاذا بكتاب فقال اقراه فاذا فيه رءيا راها له بعض اخوانه فقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في مسجده وقد اجتمع الناس عليه فقال لهم اني قد خبات لكم تحت منبري طيبا او علما وامرت مالكا ان يفرقه علي الناس فانصرف الناس وهم يقولون اذا ينفذ مالك ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بكي فقمت عنه.
 وعن ابن ابي اويس قال كان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في الجلوس بوقار وهيبة ثم حدث فقيل له في ذلك فقال احب ان اعظم حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا وكان يكره ان يحدث في الطريق وهو قاءم او مستعجل فقال احب ان يفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ).
 كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل وتبخر وتطيب، واذا رفع احد صوته عنده قال: اغضض من صوتك فان الله عز وجل يقول: يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي سورة الحجرات اية: فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال مالك بن انس ليس العلم بكثرة الرواية وانما هو نور يضعه الله في القلب.
 وقيل لمالك بن انس: ما تقول في طلب العلم? قال: حسن جميل، ولكن انظر الي الذي يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي فالزمه.
 وعن ابن مهدي قال: سال رجل مالكا عن مسالة فقال: لا احسنها فقال الرجل: اني ضربت اليك كذا وكذا لاسالك عنها. فقال له مالك: فاذا رجعت الي مكانك وموضعك فاخبرهم اني قلت لك لا احسنها.
 وعن ابن ابي اويس قال اشتكي مالك بن انس اياما يسيرة فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت فقال تشهد ثم قال لله الامر من قبل ومن بعد.
 من الطبقة السابعة من اهل المدينة
 عبد الله بن عبد العزيز العمري  تعبد عبد الله العمري وكان لا يري الا وفي يده كتاب يقرءه وترك مجالسه الناس فسءل عن فعله فقال لم ار اوعظ من قبر ولا انس من كتاب ولا اسلم من الوحدة فقيل له قد جاء في الوحدة ما جاء قال لا تفسد الا جاهلا.
 قال ابو عبد الرحمن العمري ان من غفتلك عن نفسك اعراضك عن الله بان تري ما يسخطه فتجاوزه ولا تامر ولا تنهي خوفا ممن لا يملك ضرا ولا نفعا.
 وقال سمعته يقول من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من مخافة المخلوقين نزعت منه هيبة الله تعالي فلو امر بعض ولده او بعض مواليه لا ستخف به.
 وعن ابي قدامة السرخسي قال قام العمري للخليفة علي الطريق فقال له فعلت وفعلت فقال له ماذا تريد ماذا تريد قال تعمل بكذا وتعمل بكذا فقال له هارون نعم يا عم نعم يا عم.
 وعن سعيد بن سليمان قال كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري وقد حج هارون الرشيد فقال لها انسان يا ابا عبد الرحمن هو ذا امير المءمنين يسعي قد اخلي له المسعي قال العمري للرجال لا جزاك الله عني خيرا كلفتني امرا كنت عنه غنيا ثم تعلق نعليه وقام فتبعته واقبل هارون الرشيد من المروة يريد الصفا فصاح به يا هارون فلما نظر اليه قال لبيك يا عم قال ارق الصفا فلما رقيه قال ارم بطرفك الي البيت.
 قال قد فعلت قال كم هم قال ومن يحصيهم قال فكم في الناس مثلهم قال خلق لا يحصيهم الا الله قال اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه وانت وحدك تسال عنهم كلهم فانظر كيف تكون قال فبكي هارون وجلس وجعلوا يعطونه منديلا للدموع قال العمري او اخري اقولها قال قل يا عم قال والله ان الرجل ليسرف في ماله فيستحق الحجر عليه فكيف بمن يسرف في مال المسلمين ثم مضي وهارون يبكي.

 قال محمد بن خلف سمعت محمد بن عبد الرحمن يقول بلغني ان هارون الرشيد قال اني لاحب ان احج كل سنة ما يمنعني الا رجل من ولد عمر ثم يسمعني ما اكره وقد روي لنا من طريق اخر انه لقيه في المسعي فاخذ بلجام دابته فاهوت اليه الاجناد فكفهم عنه الرشيد فكلمه فاذا دموع الرشيد تسيل علي معرفة دابته ثم انصرف وانه لقيه مرة فقال يا هارون فعلت وفعلت فجعل يسمع منه ويقول مقبول منك يا عم علي الراس والعين فقال يا امير المءمنين من حال الناس كيت وكيت فقال عن غير علمي وامري وخرج العمري الي الرشيد مرة ليعظه فلما نزل الكوفة زحف العسكر حتي لو كان نزل بهم ماءة الف من العدو ما زادوا عليهيبته ثم رجع ولم يصل اليه وعن ابي يحيي الزهري قال قال عبد الله بن عبد العزيز العمري عند موته: بنعمة ربي احدث اني لم اصبح املك الا سبعة دراهم من لحاء شجر فتلته بيدي وبنعمة ربي احدث لو ان الدنيا اصبحت تحت قدمي ما يمنعني اخذها الا ان ازيل قدمي عنها ما ازلتها.
 جاء رجل الي العمري فقال عظني قال فاخذ حصاة من الارض فقال زنة هذه من الورع يدخل قلبك خير لك من صلاة اهل الارض قال زدني قال كما تحب ان يكون الله عز وجل لك غدا فكن له اليوم.
 موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي ابو الحسن الهاشمي.
 كان يدعي العبد الصالح لاجل عبادته واجتهاده وقيامه بالليل وكان كريما حليما اذا بلغه عن رجل انه يءذيه بعث اليه بمال.

 عن الفضل بن الربيع عن ابيه انه لما حبس المهدي موسي بن جعفر راي المهدي في النوم علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول يا محمد فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم سورة محمد اية  قال الربيع فارسل الي ليلا فراعني ذلك فجءته فاذا هو يقرا هذه الاية وكان احسن الناس صوتا فقال علي بموسي بن جعفر فجءته به فعانقه واجلسه الي جانبه وقال يا ابا الحسن رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب في النوم يقرا علي كذا فتءمنني ان تخرج علي او علي احد من ولدي فقال والله لا فعلت ذلك ولا هو من شاني قال صدقت يا ربيع اعطه ثلاثة الاف دينار ورده الي اهله الي المدينة.
 قال الربيع فاحكمت امره ليلا فما اصبح الا وهو في الطريق خوف العواءق.

 وعن شقيق بن ابراهيم البلخي قال خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءتين فنزلت القادسية فبينا انا انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم فنظرت الي فتي حسن الوجه شديد السمرة يعلو فوق ثيابه ثوب من صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد جلس منفردا فقلت في نفسي هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس في طريقهم والله لامضين اليه ولاوبخنه فدنوت منه فلما راني مقبلا قال يا شقيق اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض اثم سورة الحجرات اية  ثم تركني ومضي فقلت في نفسي ان هذا لامر عظيم قد تكلم علي ما في نفسي ونطق باسمي وما هذا الا عبد صالح لالحقنه ولاسلنه ان يحالني فاسرعت في اثره فلم الحقه وغاب عن عيني فلما نزلنا واقصة اذا به يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تجري فقلت هذا صاحب امضي اليه واستحله فصبرت حتي جلس واقبلت نحوه فلما راني مقبلا قال يا شقيق اتل واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي سورة طه اية  ثم تركني ومضي فقلت ان هذا الفتي لمن الابدال وقد تكلم علي سري مرتين فلما نزلنا رمالا اذا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة يريد ان يستقي ماء فسقطت الركوة من يده في البءر وانا انظر اليه ف رايت قد رمق السماء وسمعته يقول: انت ربي اذا ظمءت من الماء وقوتي اذا اردت الطعاما اللهم سيدي مالي سواها فلا تعدمنيها قال شقيق فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء وتوضا وصلي اربع ركعات ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويحركه ويشرب فاقبلت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام فقلت اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك.

 فقال يا شقيق لم تزل نعمة الله علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا سويق وسكر فوالله ما شربت قط الذ منه ولا اطيب ريحا منه فشبعت ورويت فاقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا ثم لم اره حتي دخلنا مكة فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل فلما راي الفجر جلس في مصلاه يسبح الله ثم قام فصلي الغداة وطاف بالبيت اسبوعا وخرج فتبعته فاذا له حاشية وموال وهو علي خلاف ما رايته في الطريق ودار به الناس من حوله يسلمون عليه فقلت لبعض من رايته يقرب منه من هذا الفتي فقال هذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فقلت قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد.
 وعن احمد بن اسماعيل قال بعث موسي ين جعفر الي الرشيد من الحبس رسالة كانت انه لن ينقضي عني يوم من البلاء الا انقضي عنك معه يوم من الرخاء حتي نفضي جميعا الي يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون.
 ذكر المصطفين من عباد المدينة الذين لم تعرف اسماءهم
 عابد من رعاة المدينة قال نافع خرجت مع ابن عمر في بعض نواحي المدينة ومعه اصحاب له فوضعوا سفرة فمر بهم راع فقال له عبد الله هلم يا راعي فاصب من هذه السفرة فقال اني صاءم فقال له عبد الله في مثل هذا اليوم الشديد حره وانت في هذه الشعاب في اثار هذه الغنم وبين الجبال ترعي هذه الغنم وانت صاءم فقال الراعي ابادر ايامي الخالية فعجب ابن عمر وقال هل لك ان تبيعنا شاة من غنمك نجتزرها ونطعمك من لحمها ما تقطر عليه وتعطيك ثمنها? قال انها ليست لي انها لمولاي قال فما عسيت ان يقول كل مولاك ان قلت اكلها الذءب فمضي الراعي وهو رافع اصبعه الي السماء وهو يقول فاين الله? قال فلم يزل اين عمر يقول قال الراعي فاين الله فما عدا ان قدم المدينة فبعث الي سيده فاشتري منه الراعي والغنم فاعتق الراعي ووهب له الغنم ...

 عابد اخر
 قال محمد بن المنكدر اني لليلة مواجة هذا المنبر جوف الليل ادعو اذا انا بانسان عند اسطوانة مقنع راسه فاسمعه يقول اي رب ان القحط قد اشتد علي عبادك واني مقسم عليك يا رب الا سقيتهم قال فما كان الا ساعة اذا سحابة قد اقبلت ثم ارسلها الله عز وجل وكان عزيزا اين المنكدر ان يخفي عليه احد من اهل الخير فقال هذا بالمدينة ولا اعرفه فما سلم الامام تقنع وانصرف واتبعه ولم يجلس للقاص حتي اتي دار انس فدخل موضعا خرج مفتاحا ثم دخل قال فلما اصبحت اتيته فاذا انا اسمع نجرا في بيته فسلمت وقلت ادخل قال ادخل فاذا هو ينجر اقداحا يعملها فقلت كيف اصبحت اصلحك الله قال فاستشهرها واعظمها مني فلما رايت ذلك قلت اخي سمعت اقسامك البارحة علي الله عز وجل يا اخي هل لك في نفقة تغنيك عن هذا وتفرغك لما تريد من الاخرة قال لا ولكن غير ذلك لا تذكرني لاحد حتي اموت ولا تاتيني يا ابن المنكدر فانك ان تاتني تشهرني للناس فقلت اني احب ان القاك قال: القني في المسجد وكان فارسيا قال فما ذكر ذلك ابن المنكدر لاحد حتي مات الرجل.
 قال ابن وهب بلغني انه انتقل من تلك الدار فلم ير ولم يدر اين ذهب فقال اهل تلك الدار الله بيننا وبين ابن المنكدر اخرج عنا الرجل الصالح.
 عابد اخر
 عن محمد بن المنكدر قال كانت لي سارية في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلس اصلي اليها بالليل فقحط اهل المدينة سنة فخرجوا يستقون فلم يسقوا فلما كان من الليل صليت عشاء الاخرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جءت فتساندت الي ساريتي فجاء رجل اسود تعلوه صفرة متزر بكساء وعلي رقبته كساء اصغر منه. ودعا فقال اي رب خرج اهل حرم نبيك يستسقون فلم تسقهم فانا اقسم عليك لما سقيتهم.

 قال ابن المنكدر فقلت مجنون قال فما وضع يده حتي سمعت الرعد ثم جاءت السماء بشء من المطر اهمني الرجوع الي اهلي فلما سمع المطر حمد الله بمحامد لم اسمع يمثلها قط قال ثم قال ومن انا وما انا حيث استجبت الي ولكن عذت بحمدك وعذت بطولك ثم قام فتوشح بكساءه الذي كان متزرا به والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه ثم قام فلم يزل قاءما يصلي حتي اذا احسن الصبح سج سجد واوتر وصلي ركعتي الصبح ثم اقيمت صلاة الصبح فدخل في الصلاة مع الناس ودخلت معه فلما سلم الامام قام فخرج وخرجت خلفه حتي انتهي الي باب المسجد فخرج يرفع ثوبه ويخوض الماء فخرجت خلفه رافعا ثوبي اخوض الماء فلم ادر اين ذهب. فلما كانت الليلة الثانية صليت العشاء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جءت الي ساريتي فتوسدت اليها وجاء فقام فتوشح بكساءه والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه وقام يصلي فلم يزل قاءما حتي اذا خشي الصبح سجد ثم اوتر ثم صلي ركعتي الفجر واقيمت الصلاة فدخل مع الناس في الصلاة ودخلت معه فلما سلم الامام خرج من المسجد وخرجت خلفه فجعل يمشي وابتعه حتي دخل دارا قد عرفتها من دور المدينة ورجعت الي المسجد.
 فلما طلعت الشمس وصليت خرجت حتي اتيت الدار فاذا انا به قاعد يخرز واذا هو اسكاف فلما راني عرفني وقال ابا عبد الله مرحبا الك حاجة تريد ان اعمل لك خفا فجلست فقلت الست صاحبي بارحة الاولي فاسود وجهه وصاح بي وقال ابن المنكدر ما انت وذاك قال وغضب قال ففرقت والله منه وقلت اخرج من عنده الان.

 فلما كان في الليلة الثالثة صليت العشاء الاخرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتيت ساريتي فتساندت اليها فلم يجء قال قلت انا لله ما صنعت فلما اصبحت جلست في المسجد حتي طلعت الشمس ثم خرجت حتي اتيت الدار التي كان فيها فاذا باب البيت مفتوح واذا ليس في البيت شء فقال لي اهل الدار يا ابا عبد الله ما كان بينك وبين هذا امس قلت ما له قالوا لما خرجت من عنده امس بسط كساءه في وسط البيت ثم لم يدع في بيته جلدا ولا قالبا الا وضعه في كساءه ثم حمله ثم خرج فلم ندر اين ذهب? قال محمد بن المنكدر فما تركت بالمدينة دارا اعلمها الا طلبته فيها فلم اجده رحمه الله.
 عابد اخر عن محمدبن سويد ان اهل المدينة قحطوا وكان فيها رجل صالح لازما لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فبينما هم في دعاءهم اذ انا برجل عليه طمران خلقان فصلي ركعتين اوجز فيهما ثم بسط يديه الي الله تعالي فقال يا رب اقسمت عليك الا امطرت علينا الساعة فلم يرد يده ولم يقطع دعاءه حتي تفشت بالغيوم ومطروا حتي صاح اهل المدينة الغرق فقال يا رب ان كنت تعلم انهم قد اكتفوا فارفع عنهم.
 فسكن وتبع الرجل صاحب المطر حتي عرف موضعه ثم بكر عليه فنادي اهل البيت فخرج الرجل فقال قد اتيتك في حاجة قال وما هي قال تخصني بدعوة فقال سبحان الله انت وتسالني ان اخصك بدعوة ما الذي بلغك ما رايت عني فاخبره فقال ورايتني قال نعم قال اطعت الله فيما امرني ونهاني وسالته فاعطاني.

 عابد اخر كان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم الدهر قال بت ليلة في المسجد بعد ما خر الناس منه فاذا برجل قد جاء الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ظهره الي الجدار فقال اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما ثم امسيت فلم افطر علي شء اللهم فاني امسيت اشتهي الثريد فاطعمنيه من عندك قال فنظرت الي وصيف داخل من خوخة المنارة ليس في خلقه وصفاء الناس ومعه قصعة فاهوي بها الي الرجل فوضعها بين يديه وجعل الرجل ياكل وحصبني فقال هلم فجءته وظننت انا من الجنة فاحببت ان اكل منها فاكلت منها لقم فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا ثم احتشمت فقمت فرجعت لمجلس فلما فرغ من اكله اخذ الوصف القصعة ثم اهوي راجعا من حيث جاء وقام الرجل منصرفا فتبعته لاعرفه فلا ادري اي سلك?
 ذكر المصطفيات من عابدات المدينة
 مليكة بنت المنكدر
 قال مالك بن دينار بينا انا اطوف بالبيت اذا انا بامراة جهيرة في الحجر وهي تقول اتيتك من شقة بعيدة مءملة لمعروفك فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا يا لمعروف فعرفت ايوب السختياني فسالنا عن منزلها وقصدناها وسلمنا عليها فقال لها ايوب قولي خيرا يرحمك الله قالت وما اقول اشكو الي الله قلبي وهواي فقد اضرا بي وشغلاني عن عبادة ربي قوما فاني ابادر طي صحيفتي.
 قال ايوب فما حدثت نفسي بامراة قبلها فقلت لها لو تزوجت رجلا كان يعنيك علي ما انت عليه قالت لو كان مالك بن دينار او ايوب السختياني ما اردته فقلت انا مالك بن دينار وهذا ايوب وهذا ايوب السختياني فقالت اف لقد ظننت انه يشغلكما ذكرالله عن محادثة النساء واقبلت علي صلاتها فسالنا عنها فقالواهذه مليكةبنت المنكدر.
 وعن ابي خالد قال كلمنا ابنة المنكدر في تخفيف بعض العبادة فقالت دعوني ابادر طي صحيفتي رحمها الله.
 فاطمة بنت محمد بن المنكدر  كانت فاطمة بنت محمد بن المنكدر تكون نهارها صاءمة فاذا جنها الليل تنادي بصوت حزين هدا الليل واختلط الظلام واوي كل حبيب الي حبيبه وخلوتي بك ايها المحبوب ان تعتقني من النار رحمها الله.
 من المجهولات الاسماء
 امراة كانت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده اسلم قال بينا انا مع عمر بن الخطاب وهو يعس المدينة اذ اعيا واتكا علي جانب جدار في جوف الليل واذا امراة تقول لابنتها يا ابتناه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء فقالت لها يا امتاه وما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم قالت وما كان من عزمته يا بنية قالت انه امر مناديا فنادي الا يشاب اللبن بالماء فقالت لها يا بنية قومي الي اللبن فامذقيه بالماء فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر فقالت الصبية لامها يا امتاه ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء وعمر يسمع كل ذلك فقال يا اسلم علم الباب واعرف الموضع ثم مضي في عسسه حتي اصبح فلما اصبح قال يا اسلم امض الي الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها وهل لهم من بعل فاتيت الموضع فنظرت فاذا الجارية ايم لا يعل لها واذا تيك امها واذ ليس لهم رجل فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته فدعا عمر ولده فجمعهم فقال هل فيكم من يحتاج الي امراة ازوجه ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه المراة فقال عبد الله لي زوجة وقال عبد الرحمن لي زوجة وقال عاصم يا ابتاه لا زوجة لي فزوجني فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم فولدت لعاصم بنتا وولدت الابنة عمر بن عبد العزيز.
 عابدة اخري
 ان امراة كانت بالمدينة ترهق فدخلت المقابر ذات يوم فاذا هي بجمجمة قد بدت. فوالله ما عاودتني تلك الوسوسة بعد تلك الليلة. قال فصرخت ثم رجعت منيبة فدخل عليها نساءها فقلن ما هذا فقلت:

 بكي قلبي لذكر الموت لما رايت جماجما جوف القبور ثم قالت اخرجن عني فلا تاتيني منكن امراة ثم اقبلت علي العبادة حتي ماتت علي ذلك.
 عابدتان مدنيتان
 عن عبد الله ابن اخت مسلم بن سعد انه قال اردت الحج فدفع الي خالي مسلم عشرة الاف درهم وقال لي اذا قدمت المدينة فانظر افقر اهل بيت بالمدينة فاعطهم اياها فلما دخلت سالت عن افقر اهل بيت بالمدينة فدللت علي اهل بيت فطرقت الباب فاجابتني امراة من انت فقلت انا رجل من اهل بغداد اودعت عشرة الاف وامرت ان اسلمها الي افقر اهل بيت بالمدينة وقد وصفهم لي فخذوها فقالت يا عبد الله ان صاحبك اشترط افقر اهل بيت وهءلاء الذين بازاءنا افقر منا فتركتهم واتيت اولءك فطرقت الباب فاجابتني امراة فقلت لها مثل الذي قلت لتلك المراة فقالت يا عبد الله نحن وجيراننا في الفقر سواء فاقسمها بيننا وبينهم.
 ذكر المصطفين من طبقات اهل مكة من التابعين ومن بعدهم من الطبقة الاولي
 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي
 وعن عبيد بن عمير قال ان اعظمكم هذا الليل ان تكابدوه وبخلتم بالمال ان تنفقوه جبنتم عن العدو ان تقاتلوه فاكثروا من ذكر الله عز وجل. وقال ما المجتهد فيكم الا كاللعب فيما مضي.
 من الطبقة الثانية
 مجاهد بن جبير يكني ابا الحجاج
 عن مجاهد قال كانوا يكتفون من الكلام باليسير.
 وعن مجاهد قال من اعز نفسه اذل دينه ومن اذل نفسه اعز دينه وعنه عن مجاهد قال: ان الله عز وجل ليصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده وعنه عن مجاهد قال: ان العبد اذا اقبل الي الله عز وجل بقلبه اقبل الله بقلوب المءمنين اليه.
 عن مجاهد قال لا تحد النظر الي اخيك ولا تساله من اين جءت واين تذهب.
 عن مجاهد قال عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات اقفه علي كل اية اساله كيف انزلت وكيف كانت.
 وعن خالد بن زيد عن مجاهد قال ان القران يقول اني معك ما اتبعتني فاذا لم تعمل بي اتبعتك.

 وعن مجاهد قال ان لبني ادم جلساء من الملاءكة فاذا ذكر الرجل اخاه المسلم بخير قالت الملاءكة ولك بمثله واذا ذكره بسوء قالت الملاءكة ابن ادم المستور عورته اربع علي نفسك واحمد الله الذي ستر عورتك.
 قال مجاهد ما من مرض يمرضه العبد الا ورسول ملك الموت عنده حتي اذا كان اخر مرض يمرضه العبد اتاه ملك الموت فقال اتاك رسول بعد رسول فلم تعبا به وقد اتاك رسول يقطع اثرك من الدنيا.
 وعن مجاهد قال يءمر العبد الي النار يوم القيامة فيقول ما كان هذا ظني فيقال ما كان ظنك
 فيقول ان تغفر لي فيقول خلوا سبيله.
 وعن مجاهد قال كان بالمدينة اهل بيت ذوو حاجة عندهم راس شاة فاصابوا شيءا فقالوا لو بعثنا هذا الراس الي من هو احوج اليه منا قال فبعثوا به فلم يزل يدور بالمدينة حتي رجع الي اصحابه الذين خرج من عندهم.
 وعنه قال كنا عند مجاهد فقال القلب هكذا وبسط كفه فاذا اذنب الرجل ذنبا قال هكذا وعقد واحدا ثم اذنب وعقد اثنين ثم ثلاثا ثم اربعا ثم رد الابهام علي الاصابع في الذنب الخامس ثم يطبع علي قلبه.
 قال مجاهد: فايكم يري انه لم يطبع علي قلبه.
 عطاء بن ابي رباح
 عن ابي عبد الله يعني احمد بن حنبل قال العلم خزاءن يقسم الله لمن احب لو كان يخص بالعلم احد لكان بيت النبي صلي الله عليه وسلم اولي كان عطاء بن ابي رباح حبشيا وكان يزيد بن بي حبيب نوبيا اسود وكان الحسن مولي للانصار وكان ابن سيرين مولي للانصار.
 وقال ابراهيم بن اسحاق الحربي كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة وكان انفه كانه باقلاة قال وجاء سليمان بن عبد الملك امير المءمنين الي عطاء هو وابناه فجلسوا اليه وهو يصلي فلما صلي انفتل اليهم فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج وقد حول قفاه اليهم ثم قال سليمان لابنيه قوما فقاما فقال يا ابني لاتنيا في طلب العلم فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود.

 قال ابن محمد كانت الحلقة في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عباس وبعد ابن عباس لعطاء بن ابي رباح.
 وعن سلمة بن كهيل قال ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله عز وجل غير هءلاء الثلاثة عطاء وطاوس ومجاهد وعن ابن جريج قال كان المسجد فراش عطاء بن ابي رباح عشرين سنة.
 قال عمر بن ذر ما رايت مثل عطاء قط وما رايت علي عطاء قميصا ولا رايت عليه ثوبا يساوي خمسة دراهم.
 وعن اسماعيل بن امية قال كان عطاء يطيل الصمت فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد وعن عمرو بن سعيد عن امه قالت قدم ابن عمر مكة فسالوه فقال اتجمعون لي يا اهل مكة المساءل وفيكم ابن ابي رباح.
 وعن عبد الله بن ابراهيم بن عمرو بن كيسان قال اخبرني ابي قال اذكرهم في زمان بني امية يامرون في الحاج صاءحا يصيح لا يفتي الناس الا عطاء بن ابي رباح فان لم يكن عطاء فعبد الله بن ابي نجيح وعن الاوزاعي قال ما رايت احدا خشع لله من عطاء ولا اطول حزنا من يحيي بن ابي كثير.
 وعن يعلي بن عبيد قال دخلنا علي محمد بن سوقة فقال احدثكم بحديث لعله ان ينفعكم فانه قد نفعني ثم قال قال لنا عطاء بن ابي رباح يا بني اخي ان من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام وكانوا يعدون فضوله ما عدا كتاب الله عز وجل ان تقراه وتامر بمعروف او تنهي عن منكر او تنطق بحاجتك في معيشك التي لا بد لك منها اتنكرون ان عليكم حافظين كراما كاتبين عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد اما يستحي احدكم ان لو نشرت عليه صحيفته التي امل صدر نهاره فان اكثر ما فيها ليس من امر دينه ولا دنياه.
 وعن ابن جريج قال كان عطاء بعدما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا ماءتي اية من البقرة وهو قاءم ما يزول منه شء ولا يتحرك وعن ابن عيينة قال قلت لابن جريح ما رايت مصليا مثلك قال لو رايت عطاء.

 وعن معاذ بن سعيد قال كنا عند عطاء بن ابي رباح فتحدث رجل بحديث فاعترض له اخر في حديثه فقال عطاء سبحان الله ما هذه الاخلاق ما هذه الاخلاق اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم منه به فاريه اني لا احسن منه شيءا وعن عثمان بن الاسود قال قلت لعطاء الرجل يمر بالقوم فيقذفه بعضهم ايخبره قال لا المجالس بالامانة. وعن ابن ابي ليلي قال حج عطاء سبعين حجة وعاش ماءة سنة
 عبد الله بن عبيد بن عمير
 وكان من افصح اهل مكة قال عبد الله بن عبيد بن عمير الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس حرون فاذا وني قاءدها لم تستقم لساءقها واذا وني ساءقها لم تستقم لقاءدها ولا يصلح هذا الا مع هذا حتي تقوم علي الخير الايمان بالله مع العمل لله والعمل لله مع الايمان بالله.
 قال عبد الله بن عبيد بن عمير لا ينبغي لمن اخذ بالتقوي وزن بالورع ان يذل لصاحب الدنيا.
 من اهل مكة
 عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج مولي امية بن خالد يكني ابا الوليد
 عن عبد الرزاق قال كنت اذا رايت ابن جريج علمت انه يخشي الله وما رايت مصليا مثله قط.
 وعنه قال اهل مكة يقولون اخذ ابن جريج الصلاة من عطاء واخذها عطاء من ابن الزبير واخذها ابن الزبير من ابي بكر الصديق واخذها ابو بكر من النبي ).
 قال عبد الرزاق وكان ابن جريج حسن الصلاة  وعن مالك بن انس قال كان ابن جريج صاحب ليل.
 محمد بن طارق المكي
 عن محمد بن فضيل قال رايت ابن طارق في الطواف قد انفرج له اهل الطواف عليه نعلان مطرقتان فحزروا طوافه في ذلك الزمان فاذا هو يطوف في اليوم والليلة عشرة فراسخ.
 وعن ابن شبرمة قال لو اكتفي احد بالتراب كفي ابن طارق كف من تراب رحمه الله.
 عثمان بن ابي دهرش المكي
 كان اذا راي الفجر قد اقبل عليه تنبه وقال: اصير الان مع الناس ولا ادري ما اجني علي نفسي.
 وقال عثمان بن ابي دهرش ما صليت صلاة قط الا استغفرت الله تعالي من تقصيري فيها.
 وهيب بن الورد بن ابي الورد  عن سفيان بن عيينة عن وهيب بن الورد قال بينا انا واقف في بطن الوادي اذا انا برجل قد اخذ بمنكبي فقال يا وهيب خف الله لقدرته عليك واستحيي منه لقربه منك قال فالتفت فلم ار احدا.
 قيل لوهيب بن الورد الا تشرب من زمزم قال باي دلو? قال شعيب بن حرب ما احتملوا لاحد ما احتملوا لوهيب كان يشرب بدلوه.
 وعن احمد بن عبيد بن ناصح قال قال يوسف بن اسباط عن القعقاع بن عمارة عن وهيب المكي قال يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي وعظمتي ما من عبد اثر هواي علي هواه الا اقللت همومه وجمعت عليه ضيعته ونزعت الفقر من قلبه وجعلت الغني بين عينيه واتجرت له من وراء كل تاجر وعزتي وعظمتي وجلالي ما من عبد اثر هواه علي هواي الا كثرت همومه وفرقت عليه ضيعته ونزعت الغني من قلبه وجعلت الفقر بين عينيه ثم لم ابال في اي اوديتها هلك.
 وقال عبد الرحمن العراقي قال وهيب بن الورد خالطت الناس خمسين سنة فما وجدت رجلا غفر لي ذنبا فيما بيني وبينه ولا وصلني اذا قطعته ولا ستر علي عورة ولا امنته اذا غضب فالاشتغال بهءلاء حمق كبير.
 وكان سفيان الثوري اذا جاء الناس في المسجد الحرام وفرغ قال قوموا الي الطبيب يعني وهيبا.
 وعن ابن المبارك قال ما جلست الي احد كان انفع لي مجالسة من وهيب كان لا ياكل من الفواكه وكان اذا انقضت السنة وذهبت الفواكه يكشف عن بطنه وينظر اليه ويقول يا وهيب ما اري بك باسا ما اري تركك الفواكه ضرك شيءا.
 وعن محمد بن مزاحم عن وهيب بن الورد قال وجدت العزلة اللسان.
 قال وهيب بن الورد كان يقال الحكمة عشرة اجزاء فتسعة منها في الصمت والعاشرة عزلة الناس قال فعالجت نفسي علي الصمت فلم اجدني اضبط كل ما اريد منه ف رايت ان هذه الاجزاء العشرة عزلة الناس.

 وعن ابن ابي رواد قال انتهيت الي رجل ساجد خلف المقام في ليلة باردة مطيرة يدعو ويبكي فطفت اسبوعا ثم عدت فوجدته علي حاله فقمت قريبا منه الليل كله فلما ادبر الليل سمعت هاتفا يقول يا وهيب بن الورد ارفع راسك فقد غفر لك قال فلم ار شيءا فلما برق الصبح رفع راسه ومضي فاتبعته فقلت او ما سمعت الصوت فقال واي صوت فاخبرته فقال لا تخبر به احدا فما حدثت به احدا حتي مات وهيب.
 قال وهيب عجبا للعالم كيف تجيبه دواعي قلبه الي ارتياح الضحك وقد علم ان له في القيامة روعات ووقفات وفزعات ثم غشي عليه.
 ويرون الرءيا لوهيب انه من اهل الجنة فاذا اخبر بها اشتد بكاءه وقال قد خشيت ان يكون هذا من الشيطان.
 وعنه قال حلف وهيب بن الورد الا يراه الله ضاحكا ولا احد من خلقه حتي يعلم ما ياتي به رسل ربه قال فسمعوه عند الموت يقول وفيت لي ولم اف لك.
 وعن عبد الرزاق قال سمعت وهيب بن الورد يقول من عد كلامه من عمله قل كلامه.
 قال وهيب بن الورد لو ان علماءنا عفا الله عنا وعنهم نصحوا لله في عباده فقالوا يا عباد الله اسمعوا ما نخبركم عن نبيكم صلي الله عليه وسلم وصالح سلفكم من الزهد في الدنيا فاعملوا به ولا تنظرون الي اعمالنا هذه الفسلة كانوا قد نصحوا الله في عباده ولكنهم يابون الا ان يجروا عباد الله الي فتنتهم وما هم فيه.
 وقيل لوهيب بن الورد ايجد طعم العبادة من يعصي الله قال لا ولا من يهم بالمعصية.
 وعن محمد بن يزيد قال سمعت وهيبا يقول ضرب لعلماء السوء مثل فقيل انما مثل عالم السوء كمثل الحجر في الساقية فلا هو يشرب الماء ولا هو يخلي الماء الي الشجر فيحيا به.

 قال وهيب وبلغنا ان الخبيث ابليس تبدي ليحيي بن زكريا عليهما السلام فقال له اني اريد انصحك قال كذبت انت لا تنصحني ولكن اخبرني عن بني ادم قال هم عندنا علي ثلاثة اصناف اما صنف منهم فهم اشد الاصناف علينا نقبل حتي نفتنه ونستمكن منه نم يفزع الي الاستغفار والتوبة فيفسد علينا كل شء ادركنا منه ثم نعود له فيعود فلا نحن نياس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا فنحن من ذلك في عناء.
 واما الصنف الاخر فهم بين ايدينا بمنزلة الكرة في ايد صبيانكم نتلقفهم كيف شءنا فقد كفونا انفسهم.
 واما الصنف الاخر فهم مثلك معصومون لا نقدر منهم علي شء.
 فقال له يحيي علي ذاك هل قدرت مني علي شء قال لا الا مرة واحدة فانك قدمت طعاما تاكله فلم ازل اشهيه اليك حتي اكلت اكثر مما تريد فنمت تلك الليلة ولم تقم الي الصلاة كما كنت تقوم اليها.
 قال فقال له يحيي لا جرم لا شبعت من طعام ابدا حتي اموت فقال له الخبيث لا جرم لا نصحت ادميا بعدك.
 محمد بن يزيد قال رايت وهيب بن الورد صلي ذات يوم العيد فلما انصرف الناس جعلوا يمرون به فنظر اليهم ثم زفر ثم قال لءن كان هءلاء القوم اصبحوا مستيقنين انه قد تقبل منهم شهرهم هذا لكان ينبغي لهم ان يكونوا مشاغيل باداء الشكر عما هم فيه وان كانت الاخري لقد كان ينبغي لهم ان يصبحوا اشغل واشغل.
 ثم قال كثيرا ما ياتيني من يسالني من اخواني فيقول يا ابا امية ما بلغك عمن طاف سبعا بهذا البيت ما له من الاجر فاقول يغفر الله لنا ولكم بل سلوا عما اوجب الله تعالي من اداء الشكر في طواف هذا السبع ورزقه اياه حين حرم غيره.

 قال فيقولون انا نرجو فيقول وهيب فلا والله ما رجا عبد قط حتي يخاف ثم يقول كيف تجترء ان ترجو رضا من لا يخاف غضبه انما كان الراجي خليل الرحمن اذ يخبرك الله عز وجل عنه قال واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا سورة البقرة اية  ثم قال والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين سورة الشعراء اية .
 وعن علي بن ابي بكر قال اشتهي وهيب لبنا فجاءته خالته به من شاة لال عيسي بن موسي قال فسالها عنه فاخبرته فابي ان ياكله فقالت له كل فابي فعاودته وقالت له: اني ارجو ان اكلته ان يغفر الله لك اي باتباع شهوتي فقال: ما احب اني اكلته وان الله تعالي غفر لي فقالت لمقال اني اكره ان انال مغفرته بمعصيته.
 عن عمرو بن محمد بن ابي رزين قال وسمعت وهيبا يقول ان العبد ليصمت فيجتمع له لبه.
 وسمعته يقول لا يكن هم احدكم في كثرة العمل ولكن ليكن همه في احكامه وتحسينه فان العبد قد يصلي وهو يعصي الله في صلاته وقد يصوم وهو يعصي الله في صيامه.
 وعن مءمل قال سمعت وهيبا يقول لو قمت قيام هذه السارية ما نفعك حتي تنظر ما يدخل بطنك? حلال او حرام? وعن محمد بن يزيد عن وهيب قال بلغنا والله اعلم ان موسي عليه السلام قال يا رب اوصني قال: اوصيك بي. قالها ثلاثا، كل ذلك يقول: اوصيك بي.
 حتي قال في الاخرة اوصيك بي الا يعرض لك امر الا اثرت فيه محبتي علي ما سواها فمن لم يفعل ذلك لم ارحمه ولم ازكه.
 وعن وهيب قال اتق ان تسب ابليس في العلانية وانت صديقه في السر.
 وعن ابي صالح الجدي قال صليت الي جنب وهيب العصر فلما صلي جعل يقول اللهم ان كنت نقصت منها شيءا او قصرت فيها فاغفر لي قال فكانه قد اذنب ذنبا عظيما يستغفر منه.
 وعن بشر بن الحارث قال كان وهيب بن الورد تبين خضرة البقل من بطنه من الهزال.
 وعنه قال: بلغنا ان وهيبا كان اذا اتي بقرصته بكي حتي يبلها.
 من الطبقة الرابعة عبد العزيز بن ابي رواد مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة  ذهب بصر عبد العزيز بن ابي رواد عشرين سنة لم يعلم به اهله ولا ولده فتامله ابنه ذات يوم فقال له يا ابت ذهبت عينك قال نعم يا بني الرضا عن الله تعالي اذهب عين ابيك منذ عشرين سنة.
 وعن شعيب قال جلست الي عبد العزيز بن ابي رواد خمسماءة مجلس فما احسب صاحب الشمال كتب شيءا.
 وعن يوسف قال مكث عبد العزيز بن ابي رواد اربعين سنة لم يرفع طرفه الي السماء فبينما هو يطوف حول الكعبة اذ طعنه المنصور ابو جعفر في خاصرته باصبعه، فالتفت اليه فقال: قد علمت انها طعنة جبار.
 وعن خلاد بن يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد قال كان يقال من راس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس وكان يقول في راس كل انسان حكمة اخذ بها ملك فان تواضع لربه رفعه.
 وقال انتعش رحمك الله وان تكبر قمعه وقال: اخسا خساك الله.
 قال رجل لعبد العزيز بن اي رواد كيف اصبحت فبكي وقال اصبحت والله في غفلة عظيمة عن الموت مع ذنوب كثيرة قد احاطت بي واجل يسرع كل يوم في عمري وموءل لست ادري علام اهجم? ثم بكي.
 قال عبد العزيز بن ابي رواد لرجل: ومن لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء الاسلام والقران والمشيب.
 زمعة بن صالح المكي
 كان زمعة نازلا عندنا وكان له اهل وبنات وكان يقوم فيصلي ليلا طويلا فاذا كان السحر نادي باعلي صوته:
 يا ايها الركب المعرسونا ... اكل هذا الليل ترقدونا ... الا تقومون فترحلونا
 قال فيتواثبون فيسمع من ههنا باك، ومن ههنا داع، ومن ههنا قارء، ومن ههنا متوضء فاذا طلع الفجر نادي باعلي صوته عند الصباح يحمد القوم السري  رحمه الله.
 من الطبقة الخامسة
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران  قال سفيان بن عيينة لما بلغت خمس عشرة سنة دعاني ابي فقال لي: يا سفيان قد انقطعت عنك شراءع الصبا فاحتفظ من الخير تكن من اهله، ولا يغرنك من اغتر بالله فمدحك بما يعلم الله خلافه منك فانه ما من احد يقول في احد من الخير اذا رضي الا وهو يقول فيه من الشر مثل ذلك اذا سخط فاستانس بالوحدة من جلساء السوء لا تنقل احسن ظني بك الي غير ذلك ولن يسعد بالعلماء الا من اطاعهم.
 قال سفيان فجعلت وصية ابي قبلة اميل معها ولا اميل عنها.
 وعن ابن معاذ قال سمعت سفيان بن عيينة يقول من تزين للناس بشء يعلم الله منه غير ذلك شانه الله.
 وعن النعمان قال سمعت ابن عيينة يقول ليس من حب الدنيا طلبك ما لا بد منه.
 قال سفيان بن عيينة اذا كان نهاري نهار سفيه وليلي ليل جاهل فما اصنع بالعلم الذي كتبت? وعن علي بن الجعد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول من زيد في عقله نقص من رزقه.
 قال سفيان بن عيينة ارفع الناس منزلة من كان بين الله وبين عباده، وهم الانبياء والعلماء.
 وقال من راي انه خير من غيره فقد استكبر وذلك ان ابليس انما منعه من السجود لادم عليه السلام استكباره.
 وعن سعيد بن داود عن ابن عيينة قال من كانت معصيته في الشهوة فارج له التوبة فان ادم عصي مشتهيا فغفر له فاذا كانت معصيته في كبر فاخش علي صاحبه اللعنة فان ابليس عصي مستكبرا فلعن.
 وعن اسحاق بن منيب قال: قال سفيان بن عيينة لم يعرفوا حتي احبوا ان لا يعرفوا.
 وعن بكر العابد قال قلت لسفيان بن عيينة يا ابا محمد ابلغك ان الناس يزدحمون يوم القيامة? فقال: الاقدام يوم القيامة هكذا ووضع يده فوق الاخري، ثم قال بكر بلغني ان الناس يخرجون من قبورهم وهم يقولون الماء الماء، العطش العطش.
 قال ابن عيينة اصابتني ذات يوم رقة فبكيت فقلت في نفسي لو كان بعض اصحابنا لرق معي ثم غفوت فاتاني ات في منامي فرفسني وقال يا سفيان خذا اجرك ممن احببت ان يراك.

 ابن وهب قال: قال سفيان بن عيينة انما منزلة الذي يطلب العلم ينتفع به بمنزلة العبد يطلب كل شء يرضي سيده يطلب التحبب اليه والتقرب اليه والمنزلة عنده لءلا يجد عنده شيءا يكرهه.
 وعن حرملة بن يحيي قال اخذ سفيان بن عيينة بيدي فاقامني في ناحية فاخرج من كمه رغيف شعير وقال لي: دع يا حرملة ما بقول الناس هذا طعامي منذ ستين سنة.
 قال ابن عيينة اذا وافقت السريرة العلانية فذلك العدل واذا كانت السريرة افضل من العلانية فذلك الفضل واذا كانت العلانية افضل من السريرة فذلك الجور.
 قال سفيان بن عيينة: اذا ترك العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
 كان سفيان بن عيينة بعدما اسن يتمثل بهذا البيت.
 يعمر واحد فيغر قوما وينسي من يموت من الصغار
 قال سفيان بن عيينة لولا ان الله عز وجل طمان ابن ادم بثلاث ما اطاقة شء وانهن لقيه وانه علي ذلك لوثاب الفقر والمرض والموت.
 وعن حيان بن صخر بن جويرية قال سمعت سفيان بن عيينة يقول ليس يضر المدح من عرف نفسه.
 قال ابن عيينة العلم ان لم ينفعك ضرك.
 وعن ابي موسي الانصاري قال: قال سفيان ان من توقير الصلاة ان تاتي قبل الاقامة.
 قال سفيان بن عيينة كان يقال اسلكوا سبل الحق ولا تستوحشوا من قلة اهلها.
 قال سفيان بن عيينة كان يقال الايام ثلاثة: فامس حكيم مءدب ترك حكمته وابقاها عليك واليوم صديق مودع كان عنك طويل الغيبة حتي اتاك ولم تاته وهو عنك سريع الظعن وغدا لا تدري اتكون من اهله او لا تكون.
 قال سفيان بن عيينة لم يجتهد احد قط اجتهادا ولم يتعبد احد قط عبادة افضل من ترك ما نهي الله عنه.
 قال سفيان بن عيينة كان يقال اشد الناس حسرة يوم القيامة ثلاثة رجل كان له عبد فجاء يوم القيامة افضل عملا منه ورجل له مال فلم يتصدق منه فمات فورثه غيره فتصدق منه ورجل عالم لم ينتفع بعلمه فعلم غيره فانتفع به.

 قال ابو السري تكلمت في مجلس فيه سفيان بن عيينة وفضيل بن عياض وعبد الله بن المبارك فاما سفيان فتغرغرت عيناه ثم نشفت الدموع واما ابن المبارك فسالت دموعه واما الفضيل فانتحب فلما قام فضيل وابن المبارك قلت لسفيان يا ابا محمد ما منعك ان يجء منك مثل ما جاء من صاحبيك? قال هكذا اكمد للحزن، ان الدمعة اذا خرجت استراح القلب.
 وعن عيسي بن ابي موسي الانصاري قال سمعت سفيان بن عيينة وسءل عن حد الرضا عن الله تعالي فقال الراضي عن الله لا يتمني سوي المنزلة التي هو فيها.
 وعن حامد بن عمرو البكراوي قال سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول لسفيان بن عيينة يا ابا محمد واحزناه علي الحزن فقال سفيان يا عبد الله هل حزنت قط لعلم الله جل وعز فيك? فقال عبد الله: اه تركتني لا افرح.
 وعن سفيان قال: قال الاحنف: قال لنا عمر بن الخطاب : تفقهوا قبل ان تسودوا قال سفيان لان الرجل اذا افقه لم يطلب السءدد.
 عن سليمان بن ايوب قال: سمعت ابن عيينة يقول شهدت ثمانين موقفا.
 وعن الحسن بن عمران بن عيينة ابن اخي سفيان بن عيينة قال حججت مع عمي سفيان اخر حجة حجها سنة سبع وتسعين وماءة فلما كنا بجمع وصلي استلقي علي فراشه ثم قال قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما اقول في كل سنة اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان واني قد استحييت من الله من كثرة ما اساله ذلك فرجع فتوفي في السنة الداخلة اول رجب سنة ثمان وتسعين وماءة ودفن بالحجون وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 الفضيل بن عياض التميمي
 قال الفضيل بن عياض لو ان الدنيا كلها بحذافيرها جعلت لي حلالا لكنت اتقذرها.
 قال الفضيل بن عياض اصلح ما اكون افقر ما اكون واني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
 كانت قراءة الفضيل حزينة شهية بطيءة مترسلة كانه يخاطب انسانا وكان اذا مر باية فيها ذكر الجنة يرددها.

 وكان يلقي له حصير بالليل في مسجده فيصلي من اول الليل ساعة حتي تغلبه عينه فيلقي نفسه علي الحصير فينام قليلا ثم يقوم فاذا غلبه النوم نام ثم يقوم هكذا حتي يصبح.
 قال الفضيل اذا لم تقدر علي القيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم مكبل كبلتك خطيءتك.
 وعن منصور بن عمار قال تكلمت يوما في المسجد الحرام فذكرت شيءا من صفة النار ف رايت الفضيل بن عياض صاح حتي غشي عليه فطرح نفسه.
 قال الفضيل بن عياض لو خيرت بين ان اعيش كلبا او اموت كلبا ولا اري يوم القيامة لاخترت ان اعيش كلبا او اموت كلبا ولا اري يوم القيامة.
 وعن مهران بن عمرو الاسدي قال سمعت الفضيل بن عياض عشية عرفة بالموقف وقد حال بينه وبين الدعاء البكاء، يقول واسواتاه، وافضيحتاه وان عفوت وعن احمد بن سهل قال قدم علينا سعد بن زنبور فاتيناه فحدثنا قال كنا علي باب الفضيل بن عياض فاستاذنا عليه فلم يءذن لنا فقيل لنا انه لا يخرج اليكم او يسمع القران. قال: وكان معنا رجل مءذن وكان صيتا فقلنا له اقرا الهاكم التكاثر سورة التكاثر اية  ورفع بها صوته. فاشرف علينا الفضيل وقد بكي حتي بل لحيته بالدموع ومعه خرقة ينشف بها الدموع من عينيه وانشا يقول:
 بلغت الثمانين او حزتها فماذا اءمل او انتظر?
 اتي لي ثمانون من مولدي وبعد الثمانين ما ينتظر علتني السنون فابلينني.
 قال ثم خنقته العبرة. وكان معنا علي بن خشرم فاتمه لنا فقال:
 علتني السنون فابلينني فرقت عظامي وكل البصر
 وعن ابي جعفر الحذاء قال: سمعت فضيل بن عياض يقول اخذت بيد سفيان ابن عيينة في هذا الوادي فقلت له: ان كنت تظن انه بقي علي وجه الارض شر مني ومنك فبءس ما تظن.

 وعن علي بن الحسن قال بلغ فضيلا ان جريرا يريد ان ياتيه قال: فاقفل الباب من خارج قال: فجاء جرير فراي الباب مقفلا فرجع قال علي فبلغني ذلك فاتيته فقلت له جرير فقال ما يصنع بي يظهر لي محاسن كلامه واظهر له محاسن كلامي فلا يتزين لي ولا اتزين له خير له.
 قال فضيل لو قيل لك يا مراءي لغضبت ولشق عليك وتشكو فتقول قال لي يا مراءي عساه قال حقا من حبك للدنيا تزينت للدنيا وتصنعت للدنيا ثم قال اتق الا تكون مراءيا وانت لا تشعر تصنعت وتهيات حتي عرفك الناس فقالوا هو رجل صالح فاكرموك وقضوا لك الحواءج ووسعوا لك في المجالس وانما عرفوك بالله ولولا ذلك لهنت عليهم.
 قال وسمعت الفضيل يقول تزينت لهم بالصوم فلم ترهم يرفعون بك راسا.
 تزينت لهم بالقران فلم ترهم يرفعون بك راسا تزينت لهم بشء بعد شء انما هو لحب الدنيا.
 وعن الحسين بن زياد قال دخلت علي فضيل يوما فقال عساك ان رايت في ذلك المسجد يعني المسجد الحرام رجلا شرا منك ان كنت تري ان فيه شرا منك فقد ابتليت بعظيم.
 قال فضيل بن عياض لرجل لاعلمنك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها والله لءن علم الله منك اخراج الادمين من قلبك حتي لا يكون في قلبك مكان لغيره لم تساله شيءا الا اعطاك.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما يءمنك ان تكون بارزت الله بعمل مقتك عليه فاغلق دونك ابواب المغفرة وانت تضحك كيف تري تكون حالك.
 وعن عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل يقول ادركت اقواما يستحيون من الله في سواد الليل من طول الهجعة انما هو علي الجنب فاذا تحرك قال ليس لك هذا قومي خذي حظك من الاخرة.

 وعن محمد قال: شهدت الفضيل بن عياض وجلس اليه سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال كنتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة وكنتم نجوما يهتدي بكم فصرتم حيرة، ثم لا يستحي احدكم ان ياخذ مال هءلاء الظلمة، ثم يسند ظهره يقول: حدثنا فلان عن فلان. فقال سفيان: لءن كنا لسنا بصالحين فانا نحبهم.
 قال فضيل بن عياض: لان اطلب الدنيا بطبل ومزمار احب الي من ان اطلبها بالعبادة.
 وعن الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين الرشيد فاتاني فخرجت مسرعا فقلت يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك فقال: ويحك قد حك في نفسي شء فانظر لي رجلا اساله فقلت ها هنا سفيان بن عيينة فقال امض بنا اليه. فاتيناه فقرعت الباب فقال من ذا? فقلت اجب امير المءمنين فخرج مسرعا فقال يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله.
 فحدثه ساعة ثم قال له عليك دين قال نعم فقال ابا عباس اقض دينه فلما خرجنا قال: ما اغني عني صاحبك شيءا انظر لي رجلا اساله فقلت له هاهنا عبد الرزاق بن همام قال امض بنا اليه فاتيناه فقرعت الباب فقال من هذا? قلت: اجب امير المءمنين. فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك قال خذ لما جءناك له. فحادثه ساعة ثم قال له عليك دين قال نعم قال ابا عباس اقض دينه.

 فلما خرجنا قال ما اغني صاحبك شيءا انظر لي رجلا اساله قلت ها هنا الفضيل ابن عياض قال امض بنا اليه فاتيناه فاذا وهو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها فقال اقرع الباب فقرعت الباب فقال من هذا فقلت اجب امير المءمنين فقال ما لي ولامير المءمنين فقلت سبحان الله اما عليك طاعة? اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس للمءمن ان يذل نفسه فنزل ففتح الباب ثم ارتقي الي الغرفة فاطفا المصباح ثم التجا الي زواية من زوايا البيت فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف هارون قبلي اليه فقال يا لها من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله عز وجل فقلت في نفسي ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي فقال له خذ لما جءناك له رحمك الله فقال ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء ابن حيوة فقال لهم اني قد ابتليت بهذا البلاء فاشيروا علي. فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة فقال له سالم بن عبد الله ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن افطارك من الموت وقال له محمد بن كعب القرظي ان اردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم عندك اخا واصغرهم عندك ولدا فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك.

 وقال له رجاء ين حيوة ان اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك ثم مت اذا شءت واني اقول لك اني اخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا? فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه فقلت له ارفق بامير المءمنين فقال يا ابن ام الربيع تقتله انت واصحابك وارفق به انا ثم افاق فقال له: زدني رحمك الله فقال: يا امير المءمنين بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه فكتب اليه عمر يا اخي اذكرك طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد واياك ان ينصرف بك من عند الله فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء قال فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر بن عبد العزيز فقال له ما اقدمك قال خلعت قلبي بكتابك لا اعود الي ولاية ابدا حتي القي الله ...
 قال فبكي هارون بكاء شديدا ثم قال له زدني رحمك الله فقال يا امير المءمنين ان العباس عم المصطفي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله امرني علي امارة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل .
 فبكي هارون بكاء شديدا وقال له زدني رحمك الله فقال يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة .

 فبكي هارون وقال له عليك دين قال نعم دينلربي يحاسبني عليه فالويل لي ان سالني والويل لي ان ناقشني والويل لي ان الهم حجتي قال انما اعني دين العباد قال ان ربي لم يامرني بهذا امر ربي ان اوحده واطيع امره فقال عز وجل: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين سورة الذاريات اية . فقال له هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادك فقال: سبحان الله انا ادلك علي طريق النجاة وانت تكافءني بمثل هذا? سلمك الله ووفقك.
 ثم صمت فلم يكلمنا فخرجنا من عنده فلما صرنا علي الباب قال هارون : ابا عباس اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
 فدخلت عليه امراة من نساءه فقالت يا هذا قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به فقال لها مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه.
 فلما سمع هارون هذا الكلام قال ندخل فعسي ان يقبل المال فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح علي باب الغرفة فجاء هارون فجلس الي جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه فبينا نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء فقالت يا هذا قد اذيت الشيخ منذ الليلة فانصرف رحمك الله فانصرفنا.
 علي بن الفضيل بن عياض
 عن فضيل بن عياض قال بكي ابني علي فقلت يا علي ما يبكيك قال يا ابة اخاف الا تجمعنا القيامة.
 وعن بشر بن الحارث قال كان عشرة ينظرون في الحلال النظر الشديد لا يدخل بطونهم الا حلال ولو استفوا التراب فذكر منهم علي بن الفضيل.
 كان علي بن الفضيل يصلي حتي يزحف الي فراشه ثم يلتفت الي ابيه فيقول: يا ابة سبقني العابدون.
 وعن سفيان بن عيينة قال ما رايت احدا اخوف من الفضيل وابنه.
 محمد بن ادريس الامام الشافعي
 عن الشافعي قال: لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة اذهب الي الديةان استوهب الظهور اكتب فيها.

 وعن حسين الكرابيسي قال: سمعت الشافعي يقول: كنت امرءا اكتب الشعر واتي البوادي فاسمع منهم
 وكان الشافعي يطلب اللغة العربية والشعر وكان كثيرا ما يخرج الي البدو فيحمل ما فيه من الادب فبيما هو يوما في حي من احياء العرب جاء اليه بدوي فقال له ما تقول في امراة تحيض يوما وتطهريوما قال ما ادري قال يا ابن اخي الفريضة اولي بك من النافلة فقال له انما اريد هذا لذاك وعليه قد عزمت وبالله التوفيق ثم خرج الي مالك بن انس.
 قال الشافعي كنت يتيما في حجر امي ولم يكن معها ما تعطي المعلم وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام فلما ختمت القران دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث والمسالة فكنت انظر الي العظم يلوح فاكتب فيه الحديث والمسالة وكانت لنا جرة عظيمة فاذا امتلا العظم تركته في الجرة وفي رواية اخري فامتلا من ذلك حبان.
 قال الشافعي حفظت القران وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطا وانا ابن عشر سنين.
 وعن الامام احمد بن حنبل انه قال يروي في الحديث ان الله تعالي يبعث علي راس كل ماءة سنة من يصحح لهذه الامة دينها فنظرنا في الماءة الاولي فاذا هو عمر بن عبد العزيز ونظرنا في الماءة الثانية فنراه الشافعي.
 وقال مسلم بن خالد الزنجي للشافعي يا ابا عبد الله افت الناس ان والله ان تفتي وهو ابن دون عشرين سنة.
 وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال قلت لابي يا ابة اي رجل كان الشافعي? سمعتك تكثر من الدعاء له فقال يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للناس فانظر هل لهذين من خلف او عوض? وعن الميموني قال سمعت احمد بن حنبل يقول ستة ادعوهم في السحر احدهم الشافعي.
 وعن ابن راهويه قال كنت مع احمد بمكة فقال لي تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله فاراني الشافعي.
 وعن الشافعي وحضر ميتا فلما سجينا عليه نظر اليه وقال اللهم بغناك عنه وفقره اليك اغفر له.

 وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول ما اوردت الحق والحجة علي احد فقبلهما مني الا هبته واعتقدت مودته ولا كابرني علي الحق احد ودافع الحجة الا سقط من عيني.
 وعن احمد بن خالد الخلال قال سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء.
 وعن الحسين الكرابيسي يقول سمعت الشافعي يقول ما ناظرت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله وحفظ وما ناظرت احدا الا ولم ابال بين الله الحق علي لساني او لسانه.
 قال الشافعي اشد الاعمال ثلاثة الجود من قلة والورع في خلوة وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
 وقال لوددت ان الخلق يتعلمون مني ولا ينسب الي منه شء وسمعته يقول طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
 قال الشافعي طالب العلم يحتاج الي ثلاث احداها حسن ذات اليد والثانية طول عمر والثالثة يكون له ذكاء.
 وعن الربيع قال قال الشافعي من طلب الرياسة فرت منه واذا تصدر الحديث فاته علم كثير.

 وعن يونس بن عبد الاعلي قال قال لي الشافعي يا يونس اذا بلغك عن صديق لك ما تكرهه فاياك ان تبادره بالعداوة وقطع الولاية فتكون ممن ازال يقينه بشك ولكن القه وقل له بلغني عنك كذا وكذا واحذر ان تسمي له المبلغ فان انكر ذلك فقل له انت اصدق وابر لا تزيدن علي ذلك شيءا وان اعترف بذلك ف رايت له في ذلك وجها لعذر فاقبل منه وان لم تر ذلك فقل له ماذا اردت بما بلغني عنك فان ذكر ماله وجه من العذر فاقبل منه وان لم تر لذلك وجها لعذر وضاق عليك المسلك فحينءذ اثبتها عليه سيءة ثم انت في ذلك بالخيار ان شءت كافاته بمثله من غير زيادة وان شءت عفوت عنه والعفو اقرب للتقوي وابلغ في الكرم لقول الله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله سورة الشوري اية  طه فان نازعتك نفسك بالمكافاة فافكر فيما سبق له لديك من الاحسان فعدها ثم ابدر له احسانا بهذه السيءة ولا تبخسن باقي احسانه السالف بهذه السيءة فان ذلك الظلم بعينه يا يونس اذا كان لك صديق فشد يديك به فان اتخاذ الصديق صعب ومفارقته سهل.
 قال الشافعي يا يونس الانقباض عن الناس مكسبه للعدواة والانبساط اليهم مجلبة لقرناء السوء فكن بين المنقبض والمنبسط.
 قال محمد بن ادريس الشافعي قبول السعاية شر من السعاية لان السعاية دلالة والقبول اجازة وليس من دل علي شء كمن اقبل واجاز.
 قال وتنقص رجل محمد بن الحسن عند الشافعي فقال له مه لقد تلمظت بمضغة طالما لفظها الكرام.
 وعن الربيع بن سليمان قال قال الشافعي استعينوا علي الكلام بالصمت وعلي الاستنباط بالفكر.
 قال الشافعي من ضحك منه في مسالة لم ينسها ابدا.

 وقال رضا الناس غاية لا تدرك فعليك بما يصلحك فالزمه فانه لا سبيل الي رضاهم واعلم انه من تعلم القران جل في عيون الناس ومن تعلم الحديث قويت حجته ومن تعلم النحو هيب ومن تعلم العربية رق طبعه ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن تعلم الفقه نبل قدره ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه وملاك ذلك كله التقوي.
 قال الشافعي من تعلم القران عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن تعلم اللغة رق طبعه ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن كتب الحديث قويت حجته ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل.
 قال الشافعي لو علمت ان الماء البارد ينقص من مروءتي ما شربته.
 سال رجل الشافعي عن سنه قال ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه لانه ان كان صغيرا استحقروه وان كان كبيرا استهرموه. سال رجل مالكا عن سنة فقال اقبل علي شانك.
 وعنه قال كان الشافعي قد جزا الليل ثلاثة اجزاء الثلث الاول يكتب والثلث الثاني يصلي والثلث الثالث ينام.
 وعنه قال كان للشافعي في رمضان ستون ختمة لا يحسب منها ما يقرا في الصلاة
 قال الربيع كان الشافعي يختم كل شهر ثلاثين ختمة وفي رمضان ستني ختمة سوي ما يقرا في الصلاة.
 وعن نهشل بن كثير عن ابيه قال دخل الشافعي يوما الي بعض حجر هارون الرشيد ليستاذن له ومعه سراج الخادم اقعده عند ابي عبد الصمد مءدب اولاد هارون الرشيد فقال سراج للشافعي يا ابا عبد الله هءلاء اولاد امير المءمنين وهذا مءدبهم فلو اوصيته بهم فاقبل عليه فقال ليكن اول ما تبدا به من اصلاح اولاد امير المءمنين اصلاحك نفسك فان اعينهم معقودة بعينك فالحسن عندهم ما تستحسنه والقبيح عندهم ما تكرهه علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه ولا تتركهم منه فيهجروه ثم روهم من الشعر اعفه ومن الحديث اشرفه ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم.

 وقدم الشافعي مرة من اليمن ومعه عشرون الف دينار فضرب خيمته خارجا من مكة فما قام حتي فرقها كلها.
 وعن المزني قال سمعت الشافعي يقول من نظف ثوبه قل همه ومن طاب ريحه زاد عقله.
 وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول لن يجفو فعل من يصفو.
 وعنه قال سمعت الشافعي يقول وساله رجل عن مسالة فقال روي فيها كذا وكذا عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال له الساءل يا ابا عبد الله تقول به
 فرايت الشافعي اعد وانتفض وقال يا هذا اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلم اقل به نعم علي السمع والبصر.
 قال وسمعت الشافعي وقد روي حديثا فقال له بعض من حضر تاخذ بهذا? فقال اذا رويت عن رسوله الله صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا فلم اخذ به فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب ومد يديه.
 وعنه قال الشافعي اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله ودعوا ما قلت.
 وعن ابي بيان الاصبهاني قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله محمد بن ادريس الشافعي ابن عمك هل نفعته بشء او خصصته بشء فقال نعم سالت الله الا يحاسبه فقلت بماذا يا رسول الله قال انه كان يصلي علي صلاة لم يصل بمثل تلك الصلاة احد فقلت وما تلك الصلاة يا رسول الله قال كان يصلي علي اللهم صل علي محمد كلما ذكره الذاكرون وصل علي محمد كلما غفل عنه الغافلون.
 وعن المزني قال دخلت علي الشافعي في علته التي مات فيها فقلت كيف اصبحت فقال اصبحت من الدنيا راحلا ولاخواني مفارقا ولكاس المنية شاربا ولسوء اعمالي ملاقيا وعلي الله تعالي واردا فلا ادري روحي تصير الي الجنة فاهنءها او الي النار فاعزيها? ثم بكي وانشا يقول:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 ومازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منه وتكرما  وعن الربيع قال كنا جلوسا في حلقه الشافعي بعد موته بيسير فوقف علينا اعرابي فسلم ثم قال لنا اين قمر هذه الحلقة وشمسها? فقلنا توفي رحمه الله.
 فبكي بكاء شديدا ثم قال رحمه الله وغفر له فلقد كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ويسد علي خصمه واضح المحجبة ويغسل من العار وجوها مسودة ويوسع بالراي ابوابا منسدة ثم انصرف.
 وعنه قال رايت الشافعي بعد وفاته بالمنام فقلت يا ابا عبد الله ما صنع الله بك
 قال اجلسني علي كرسي من ذهب ونثر علي اللءلء الرطب والسلام.
 ابو غياث المكي مولي جعفر بن محمد
 قال ابا جعفر محمد بن جرير الطبري كنت بمكة سنة اربعين وماءتين فرايت خراسانيا ينادي معاشر الحاج من وجد هميانا فيه الف دينار فرده علي اضعف الله له الثواب قال فقام اليه شيخ من اهل مكة كبير من موالي جعفر بن محمد فقال له يا خراساني بلدنا فقير اهله شديد حاله ايامه معدودة ومواسمه منتظرة لعله يقع بيد رجل مءمن يرغب فيما تبذله له حلالا ياخذه ويرده عليك قال الخراساني فكم يريد قال العشر ماءة دينار قال لا افعل ولكنا نحيله علي الله عز وجل قال وافترقا.

 قال ابن جرير فوقع لي ان الشيخ صاحب القريحة والواجد للهميان فاتبعته فكان كما ظننت فنزل الي دار مستفلة خلقه الباب والمدخل فسمعته يقول يا لبابة قالت له لبيك ابا غياث قال وجدت صاحب الهميان ينادي عليه مطلقا فقلت له قيده بان تجعل لواجده شيءا فقال كم فقلت عشره فقال لا ولكنا نحيله علي الله عز وجل فاي شء نعمل ولا بد لي من رده فقالت له نقاسي الفقر معك منذ خمسين سنة ولك اربع بنات واختان وانا وامي وانت تاسع القوم اشبعناواكسنا ولعل الله عز وجل يغنيك فتعطيه او يكافءه عنك ويقضيه: فقال لها لست افعل ولا احرق حشاشتي بعد ست وثمانين سنة. قال ثم سكت القوم وانصرفت فلما ان كان من الغد علي ساعات من النهار سمعت الخراساني يقول يا معاشر الحاج وفد الله من الحاضر والبادي من وجد هميانا فيه الف دينار فرده اضعف الله له الثواب قال فقام اليه الشيخ فقال يا خراساني قد قلت لك بالامس ونصحتك وبلدنا والله فقير قليل الزرع والضرع وقد قلت لك ان تدفع الي واجده ماءة دينار فلعله ان يقع بيد رجل مءمن يخاف الله عز وجل فامتنعت فقل له عشرة دنانير منها فيرده عليك ويكون له في العشرة الدنانير ستر وصيانة قال فقال له الخراساني لا نفعل ولكن نحيله علي الله عز وجل قال ثم افترقا.
 قال الطبري فما اتبعت الشيخ ولاالخراساني وجلست اكتب كتاب النسب للزبير بن بكار فلما كان من الغد سمعت الخراساني ينادي ذلك النداء بعينه فقام اليه الشيخ فقال له يا خراساني قلت لك اول امس العشر منه وقلت لك امس عشر العشر اعط دينار عشر عشر العشر يشتري بنصف دينار قريبة يستفي عليها للمقيمين بمكة بالاجرة وبنصف دينار شاة يحلبها ويجعل ذلك لعياله غذاء قال لا نفعل ولكن نحيله علي الله عز وجل.

 قال فجذبه الشيخ وقال له تعال خذ هميانك ودعني انام الليل وارحنا من محاسبتك فقال له امش بين يدي فمشي الشيخ وتبعه الخراساني وتبعتهما فدخل الشيخ فما لبث ان خرج وقال ادخل يا خراساني فدخل ودخلت فنبش تحت درجة له مزبلة فاخرج منها الهميان اسود من خرق بخارية غلاظ فقال هذا هميانك فنظر اليه وقال هذا هذا هيماني قال ثم حل راسه من شد وثيق ثم صب المال في حجر نفسه وقلبه مرارا وقال هذه دنانيرنا وامسك فم الهميان بيده الشمال ورد المال بيده اليمني فيه ثم شده شدا سهلا ووضعه علي كتفه ثم اراد الخروج فلما بلغ باب الدار رجع فقال للشيخ يا شيخ مات ابي رحمه الله وترك من هذه ثلاثة الاف دينارفقال لي اخرج ثلثها ففرقه علياحق الناس عندك وبع رحلي واجعله نفقة لحجتك ففعلت ذلك واخرجت ثلثها الف دينار وشددتها في هذا الهميان وما رايت منذ خرجت من خراسان الي هاهنا رجلا احق به منك خذه بارك الله لك فيه قال ثم ولي وتركه قال فوليت خلف الخراساني فعدا ابو غياث فلحقني وردني وكان شيخا مشدود الوسط بشريط معصب الحاجبين ذكر ان له ستا وثمانين سنة فقال لي اجلس فقد رايتك تتبعني في اول يوم وعرفت خبرنا بالامس واليوم سمعت احمد بن يونس اليربوعي يقول سمعت مالكا يقول سمعت نافعا يقول عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر وعلي رضي الله عنهما اذا اتاكما الله بهدية بلا مسالة ولا استشراف نفس فاقبلاها ولا ترداها فترد لها علي الله عز وجل وهذه هدية من الله والهدية لمن حضر.
 ثم قال يا لبابة وفلانة وفلانة فصاح ببناته واخواته وزوجته وامها وقعد واقعدني فصرنا عشرة فحل الهميان وقال ابسطوا حجوركم فبسطت حجري وما كان لهن قميص له حجر يبسطونه فمدوا ايديهم واقبل يعد دينارا دينارا حتي اذا بلغ العاشر الي قال ولك دينار حتي فرغ الهميان وكانت الفا فيها الف فاصابني ماءة دينار فداخلني من سرور غناهم اشد مما داخلني من سرور صيانتي بالماءة دينار.

 فلما اردت الخروج قال لي يا فتي انك لمبارك وما رايت هذا المال قط ولا املته واني لانصحك انه حلال فاحتفظ به واعلم اني كنت اقوم فاصلي الغداة في هذا القميص الخلق ثم انزعه فيصلين فيه واحدة واحدة ثم اكتسب الي ما بين الظهر والعصر ثم اعود في اخر النهار بما فتح الله عز وجل لي من اقط وتمر وكسيرات ومن بقول نبذت ثم انزعه فيتداولنه فيصلين فيه المغرب وعشاء الاخرة فنفعهن الله بما اخذن ونفعني واياك بما اخذنا ورحم صاحب المال في قبره واضعف ثواب الحامل للمال وشكر له.
 قال ابن جرير فودعته وكتبت بها العلم سنتين اتقوت بها واشتري منها الورق واسافر واعطي الاجرة فلما كان بعد سنة ست وخمسين سالت عن الشيخ بمكة فقيل انه مات بعد ذلك بشهور ووجدت بناته ملوكا تحت ملوك وماتت الاختان وامهن وكنت انزل علي ازواجهن واولادهن فاحدثهم بذلك فيانسون بي ويكرموني ... 
 ابو جعفر المزين الكبير جاور بمكة وبها مات وكان من العباد.
 قال ابا جعفر المزين محنتنا وبلاءنا صفاتنا فمتي فنيت حركات صفاتنا اقبلت القلوب منقادة للحق.
 وقال ابا جعفر المزين الكبير ان الله لم يءمن الخاءفين بقدر خوفهم ولكن بقدر جوده وكرمه ولم يفرح المحزونين بقدر حزنهم ولكن بقدر رافته ورحمته.
 ابو الحسن علي بن محمد المزين الصغير
 وعن جعفر الخلدي ودعت المزين الصوفي فقلت زودني شيءا فقال ان ضاع منك شء او ان اردت يجمع الله بينك وبين انسان فقل يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا فان الله يجمع بينك وبين ذلك الشء او ذلك الانسان فما دعوت بها في شء الا استجيب.
 قال ابا الحسن المزين الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب والحسنة الحسنة ثواب الحسنة.
 وقال ابو الحسن المزين من استغني بالله احوج الله الخلق اليه.
 وقال المعجب بعلمه مستدرج والمستحسن لشء من افعاله ممكور به.
 ذكر المصطفين من عباد كانوا بمكة لم تعرف اسماءهم  عابد قال عبد الله بن المبارك كنت بمكة فاصابهم قحط فخرجوا الي المسجد الحرام يستسقون فلم يسقوا والي جانبي اسود منهوك فقال اللهم انهم قد دعوك فلم تجبهم واني اقسم عليك ان تسقينا قال فوالله ما لبثنا ان سقينا قال فانصرف الاسود واتبعته حتي دخل دارا في الخياطين فعلمتها فلما اصبحت اخذت دنانير واتيت الدار فاذا رجل علي باب الدار فقلت اردت رب هذه الدار فقال انا قلت مملوك لك اردت شراءه فقال لي اربعة عشر مملوكا اخرجهم اليك فاخرجهم فلم يكن منهم. فقلت له: بقي شء? فقال لي غلام مريض فاخرجه فاذا هو الاسود فقلت بعنيه قال هو لك يا ابا عبد الرحمن فاعطيته اربعة عشر دينارا واخذت المملوك فلما صرنا الي بعض الطريق قال لي يا مولاي اي شء تصنع بي وانا مريض فقلت لما رايت عشية امس قال فاتكا علي الحاءط فقال اللهم اذ شهرتني فاقبضني اليك قال فخر ميتا قال فانحشر عليه اهل مكة ..... ..... ...
 فدنوت منه فاذا هو قد مات فوالله ما ذكرته قط الا طال حزني وصغرت الدنيا في عيني رحمه الله.
 عابد اخر عن ابي سعد الخزاز قال كنت بمكة معي رفيق لي من الورعين فاقمنا ثلاثة ايام لم ناكل شيءا وكان بحذاءنا فقير معه كويزة وركوة مغطاة بقطعة خيش وربما كنت اراه ياكل خبز خواري فقلت في نفسي والله لاقولن لهذا نحن الليلة في ضيافتك فقلت له فقال نعم وكرامة فلما جاء وقت العشاء جعلت اراعيه ولم ار معه شيءا فمسح يده علي سارية فوقع علي يده شء فناولني فاذا درهمان لا تشبه الدراهم فاشترينا خبزا وادما.
 فلما مضي لذلك مدة جءت اليه وسلمت عليه وقلت له اني ما زلت اراعيك منذ تلك الليلة وانا احب ان تعرفني بم وصلت الي ذلك فان كان يبلغ بعمل حدثتني فقال يا ابا سعيد ما هو الا حرف واحد قلت وما هو قال تخرج قدر الخلق من قلبك تصل الي حاجتك.

 عابد اخر عن عبيد الله بن ابي نوح قال قال لنا عابد كان بمكة ما تركت النار للعاقل سرورا في اهل ولا ولد ولبءس المصير مصير مفرط في المهلة ومتكل علي الغرة وطول الغفلة.
 وقال لنا لتكن الاثرة لله في قلوبكم المستولية علي جميع اموركم يوشك ان تفوزوا بذلك يوم يخسر المبطلون
 ذكر المصطفيات من عابدات مكة
 نقيش بنت سالم
 عن ابي المورق قال حدثني من سمع نقيش بنت سالم بمكة وهي تقول يا سيد الانام رحلت بي الشقة وهذا مقام العاءد بعفوك من سخطك وبرحمتك من غضبك يا حبيب الاوابين يا من لا يكديه الا عطاء يا ذا المن والالاء زدني بالثقة منك وصلة واجعل قراي عتق رقبتي واقرر عيني برضاك.
 قال ورايتها بالموقف وهي تقول بهظتني الاثام يا سيد الانام كحلت عيني بملمول الحزن فوعزتك لا نعمت بضحك ابدا حتي اعلم اين قراري والي اين تصير داري فلما رات ايدي الناس مبسوطة للدعاء قالت يا رب اقامهم هذا المقام خوف النار يا قرة عيني وعيون الابرار يلتمسون ناءلك ويرجون فضلك.
 قلما رجعوا وضعت خذها وصرخت انصرف الناس ولم اشعر قلبي منك الياس.
 ذكر المصطفيات من عابدات مكة المجهولات الاسماء
 عابدة عن مالك بن دينار قال رايت امراة بمكة من احسن الناس عينين قال فكان النساء يجءن فينظرن اليها فاخذت في البكاء فقيل لها تذهب عيناك فقالت ان كنت من اهل الجنة فيبدلني الله عينين احسن من هاتين وان كنت من اهل النار فسيصيبهما اشد من هذا فبكت حتي ذهبت احدي عينيها رحمها الله.

 عابدة اخري عن ابي عبد الرحمن المغازلي قال كانت حكيمة مجاورة بمكة فدخلنا عليها ذات يوم فقالت لها امرة كانت تخدمها اخوانك جاءوك يحبون ان يسمعوا كلامك. قال فبكت طويلا ثم اقبلت علينا فقالت اخوتي وقرة عيني مثلوا القيامة نصب ابصار قلوبكم وردوا علي انفسكم ما قدم تقدم عن اعمالكم فما ظننتم انه يجوز في ذلك اليوم فارغبوا الي السيد في قبوله وتمام النعمة فيه وما خفتم ان يرد في ذلك اليوم عليكم فخذوا في اصلاحه من اليوم ولا تغفلوا عن انفسكم فترد عليكم حيث لا يوجد البدل ولا يقدر علي الفداء. قال ثم بكت طويلا ثم اقبلت علينا فقالت اخوتي وقرة عيني انما صلاح الابدان وفسادها من حسن النية وسوءها اخواني وقرة عيني انما نال المتقون المحبة لمحبتهم له وانقطاعهم اليه ولولا الله ورسوله ما نالوا ذلك ولكنهم احبوا الله ورسوله فاحبهم عباد الله لحبهم الله ورسوله اخواني وقرة عيني كلم الخوف قلوب اهله فاقتطعهم والله شغلهم عن مطاعم اللذات والشهوات اخوتي وقرة عيني بقدر ما تعرضون عن الله يعرض عنكم بخيره وبقدرما تقبلون عليه كذلك يقبل عليكم ويزيدكم من فضله والله واسع كريم.
 عابدة كانت امراة بمكة تسبح كل يوم اثنتي عشرة الف تسبيحة فاتت فلما بلغت القبر اختلست من ايدي الرجال
 عابدة اخري عن ابن شوذب قال كتب عبدة بن ابي لبابة الي شريك يقال له الحسن بن الخزاز ادفع ثلاث ماءة درهم الي احوج اهل بيت بمكة فسال فدل علي اهل بيت فوقف بهم فخرجت اليه امراة كبيرة حسنة السمت فقال لها بعث الي بثلاث ماءة درهم وامرت ان ادفعها الي احوج اهل بيت بمكة فقالت المراة ان كنت امرت بهذا فما نحن هم وما لنا فيها من حق وانا اعرف اهل بيت احوج منا. فسالها فدلته عليهم فاعطاهم الدراهم وكتب الي عبدة يخبره بحال المراة فكتب عبدة ان اضعفها اعطها ستماءة درهم.

 عابدة اخري قال كانت امراة بمكة ياتيها العباد فيتحدثون عندها ويتواعظون فقالت لهم يوما حجبت قلوبكم الدنيا عن الله عز وجل فلو جليتموهما لجالت في ملكوت السموات ولاتتكم بطرف الفواءد.
 عابدة اخري عن صالح بن عبد الكريم قال دللت علي امراة بمكة او بالمدينة تتعبد فاتيتها وهي تتكلم قال فاحسنت حتي سكتت قال فصبرت حتي تفرق الناس عنها ثم دنوت منها فقلت لقد تكلمت ولقد خشيت عليك العجب فقالت انما العجب من شء هو منك فاما ما كان من غيرك ففيم العجب ... 
 عابدة اخري عن عبد الرحمن بن الحكم قال كانت عجوز من قريش بمكة تاوي في سرب ليس لها بيت غيره فقيل لها اترضين بهذا فقالت اوليس هذا لمن يموت كثيرا.
 من المصطفين من اهل الطاءف
 سعيد بن الساءب الطاءفي
 كان سعيد بن الساءب الطاءفي لا تكاد تجف له دمعة انما دموعه جارية دهره ان صلي فهو يبكي وان طاف فهو يبكي وان جلس يقرا في المصحف فهو يبكي وان لقيته في طريق فهو يبكي.
 قال سفيان فحدثوني ان رجلا عاتبه علي ذلك فبكي ثم قال انما ينبغي ان تعذلني وتعاتبني علي التقصير والتفريط فانهما قد استوليا علي. قال الرجل فلما سمعت ذلك انصرفت وتركته.
 قال ا بن يزيد ما رايت احدا قط اسرع دمعة من سعيد انما كان يجريه ان يحرك فتري دموعه كالقطر.
 قيل لسعيد بن الساءب كيف اصبحت قال اصبحت انتظر الموت علي غير عدة.
 وعنه قال سمعت الثوري يقول جلست ذات يوم احدث ومعنا سعيد بن الساءب الطاءفي فجعل سعيد يبكي حتي رحمته فقلت يا سعيد ما يبكيك وانت تسمعني اذكر اهل الخير وفعالهم فقال يا سفيان وما يمنعني من البكاء اذا ذكرت مناقب اهل الخير وكنت عنهم بمعزل? قال يقول سفيان حق له ان يبكي رحمه الله.
 ذكر المصطفين من طبقات اهل اليمن من التابعين ومن بعدهم من الطبقة الثانية
 طاووس بن كيسان  ان طاووسا اليماني كان له طريقان الي المسجد طريق في السوق وطريق اخر فكان ياخذ في هذا يوما وفي هذا يوما فاذا مر في طريق السوق فراي تلك الرءوس المشوية لم يتعش تلك الليلة وقد روي لنا لم ينعس.
 وعن رجل قال اتي طاووس رجلا في السحر فقالوا هو ناءم فقال ما كنت اري ان احدا ينام في السحر.
 وعن عبد الرزاق قال حدثني ابي قال كان طاووس يصلي في غداة باردة فمر به محمد بن يوسف اخو الحجاج بن يوسف او ايوب بن يحيي وهو ساجد في موكبه فامر بساج او طليسان مرتفع فطرح عليه فلم يرفع راسه حتي فرغ من حاجته فلما سلم نظر فاذا الساج عليه قال فانتفض ولم ينظر اليه ومضي الي منزله.
 دخل طاووس ووهب بن منبه علي محمد بن يوسف اخي الحجاج وكان عاملا علينا في غداة باردة فقعد طاووس علي الكرسي فقال محمد يا غلام هلم ذلك الطيلسان فالقه علي ابي عبد الرحمن.
 فالقوه عليه فلم يزل يحرك كتفيه حتي القي عنه الطيلسان وغضب محمد بن يوسف فقال له وهب والله ان كنت لغنيا ان تغضبه علينا لو اخذت الطيلسان فبعته واعطيت ثمنه المساكين فقال نعم لولا ان يقال من بعدي اخذه طاووس فلا يصنع فيه ما اصنع لفعلت.

 ان محمد بن يوسف وايوب بن يحيي بعثا الي طاووس بخمسماءة دينار وقالوا للرسول ان اخذها منك فان الامير سيكسوك ويحسن اليك فخرج بها حتي قدم علي طاووس فقال يا ابا عبد الرحمن نفقة بعث بها اليك الامير قال ما لي بها من حاجة قال فاراده علي قبضها فابي فغفل طاووس فرمي بها في كوة في البيت ثم ذهب فقال لهم قد اخذها فلبثوا حينا ثم بلغهم عن طاووس شء يكرهونه فقال ابعثوا اليه فليبعث الينا بما لنا فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به اليك الامير قال ما قبضت منه شيءا فرجع الرسول فاخبرهم فعرفوا انه صادق. فقيل للرجل الذي ذهب بها فبعثوه اليه فقال المال الذي جءتك به يا ابا عبد الرحمن فقال هل قبضت منك شيءا قال لا قال فهل تدري اين وضعته? قال نعم في تلك الكوة قال فابصره حيث وضعته قال فمد يده فاذا هو بالصرة قد بنت عليها العنكبوت فاخذها فذهب بها اليهم.
 وعن سفيان قال جاء ابن لسليمان بن عبد الملك فجلس الي جنب طاووس فلم يلتفت اليه فقيل له جلس اليك ابن امير المءمنين فلم تلتفت اليه قال اردت ان يعمل ان لله عبادا يزهدون فيما في يديه.
 وعن سفيان عن عمرو قال ما رايت احدا اشد تنزها مما في ايدي الناس من طاووس.
 قال ابن ابي رواد رايت طاووسا واصحابه اذا صلوا العصر استقبلوا القبلة ولم يكلموا احدا وابتهلوا في الدعاء.
 وعن الصلت بن راشد قال كنت عند طاووس فساله سلم بن قتيبة عن شء فزبره وانتهره قال قلت هذا سلم بن قتيبة صاحب خرسان قال ذاك اهون له علي.
 وعن عبد الرزاق قال قدم طاووس مكة فقدم امير قال فقيل له ان من فضله ومن ومن فلو اتيته قال ما لي اليه حاجة قالوا انا نخافه عليك قال فما هو كما تقولون.
 وعن ابن طاووس قال قلت لابي اريد ان اتزوج فلانة قال اذهب فانظر اليها قال فذهبت فلبست من صالح ثيابي وغسلت راسي وادهنت فلما راني في تلك الهيءة قال اقعد لا تذهب.

 مر طاووس بنهر قد كري فارادت بغلته ان تشرب فابي ان يدعها يعني كراه السلطان.
 صلي وهب بن منبه وطاووس اليماني الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
 وعن ابن جريح قال قال لي عطاء قال لي طاووس يا عطاء لا تنزلن حاجتك بمن اغلق دونك ابوابه وجعل عليها حجابه ولكن انزلها بمن بابه مفتوح لك الي يوم القيامة امرك ان تدعوه وضمن لك ان يستجيب لك.
 وعن احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان قال كان طاووس يفترش فراشه ثم يضطجع فيتقلي كما تتقلي الحبة في المقلي ثم يثب فيدرجه ويستقبل القبلة حتي الصباح ويقول طير ذكر جهنم نوم العابدين.
 وعن ليث عن طاووس قال ما من شء يتكلم به ابن ادم الا احصي عليه حتي انينه في مرضه.
 وعن عبد الله بن ابي صالح المكي قال دخل طاووس يعودني فقلت يا ابا عبد الرحمن ادع الله لي فقال ادع لنفسك فانه يجيب المضطر اذا دعاه.
 وعن داود بن ابراهيم ان الاسد حبس الناس ليلة في طريق الحج فدق الناس بعضهم بعضا فلما كان في السحر ذهب عنهم فنزل الناس يمينا وشمالا فالقوا انفسهم فناموا وقام طاووس يصلي فقال ابن طاووس الا تنام فقد نصبت الليلة فقال طاووس ومن ينام السحر?
 عن طاووس قال ادركت خمسين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن سفيان قال قلت لعبيد الله بن ابي يزيد مع من كنت تدخل علي ابن عباس قال مع عطاء والعامة وكان طاووس يدخل مع الخاصة.
 رحمك الله ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة رحمه الله.
 وهب بن منبه
 عن وهب بن منبه قال الايمان عريان ولباسه التقوي وزينته الحياء وماله الفقه.
 قال وهب بن منبه في موعظه له يا بن ادم انه لا اقوي من خالق ولا اضعف من مخلوق ولا اقدر ممن طلبته في يده ولا اضعف ممن هو في يد طالبه يا ابن ادم انه قد ذهب منك ما لا يرجع اليك واقام معك ما سيذهب.

 يا ابن ادم اقصر عن تناول ما لا تنال وعن طلب ما لا تدرك وعن ابتغاء ما لا يوجد واقطع الرجاء منك عما فقدت من الاشياء واعلم انه رب مطلوب هو شر لطالبه يا ابن ادم انما الصبر عند المصيبة واعظم من المصيبة سوء الخلف منها.
 يا بن ادم فاي الدهر ترتجي ايوما يجء في غرة او يوما تستاخر فيه عن اوان مجيءه? انظر الي الدهر تجده ثلاثة ايام يوما مضي لا ترتجيه ويوما لا بد منه ويوما يجء لا تامنه فامس شاهد مقبول وامين مءد وحكيم وارد قد فجعك بنفسه وخلف في يديك حكمته واليم صديق مودع كان طويل الغيبة وهو سريع الظعن اتاك ولم تاته وقد مضي قبله شاهد عدل فان كان ما فيه لك فاشفعه بمثله.
 يا ابن ادم مضت لنا اصول نحن فروعها فما بقاء الفرع بعد اصله.
 يا بن ادم انما اهل هذه الدار سفر لا يحلون عقدة الرحال الا في غيرها وانما يتبلغون بالعواري فما احسن الشكر للنعم والتسليم للمعير فاعلم يا ابن ادم انه لا رزية اعظم من رزية في عقل ممن ضيع اليقين.
 ايها الناس انما البقاء بعد الفناء وقد خلقنا ولم نكن سنبلي ثم نعود الا وانما العواري اليوم والهبات غدا الا وانه قد تقارب منا سلب فاحش او اعطاء جزيل فاستصلحوا ما تقدمون بما تظعنون عنه.
 ايها الناس انما انتم في هذه الدار غرض فيكم المنايا تنتضل وان الذي انتم فيه من دنياكم نهب للمصاءب لا تتناولون فيها نعمة الا بفراق اخري ولا يستقبل معمر منكم يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله ولا تجدد زيادة في اجله الا بنفاد ما قبله من رزقه ولا يحيا له اثر الا مات له اثر فنسال الله ان يبارك لنا ولكم فيما مضي من هذه العظة.
 وعن بكار بن عبد الله قال سمعت وهب بن منبه يقول مر رجل عابد علي رجل عابد فقال ما لك قال اعجب من فلان ان كان قد بلغ من عبادته فمالت به الدنيا فقال لا تعجب ممن تميل به ولكن اعجب ممن استقام.

 عن وهب بن منبه قال اوحي الله عز وجل الي داود يا داود هل تدري من اغفر له ذنوبه من عبيدي قال من هو يا رب قال الذي اذا ذكر ذنوبه ارتعدت منها فراءصه فذلك العبد الذي امر ملاءكتي ان يمحوا عنه ذنوبه.
 قال وقال داود الهي اين اجدك اذا ما طلبتك قال عند المنكسرة قلوبهم من مخافتي.
 وعن بكار بن عبد الله عن وهب قال قرات في بعض الكتب ان مناديا ينادي من السماء الرابعة كل صباح ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده ابناء الخمسين ماذا قدمتم وماذا اخرتم ابناء الستين لا عذر لكم ليت الخلق لم يخلقوا واذا خلقوا علموا لماذا خلقوا قد اتتكم الساعة فخذوا حذركم.
 وعن عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يقول قرات في التوراة ايما دار بنيت بقوة الضغفاء جعلت عاقبتها للحراب وايما مال جمع من غير حل جعلت عاقبته الي الفقر.
 قال وهب بن منبه ربما صليت الصبح بوضوء العتمة ... 
 وعن المثني بن الصباح قال لبث وهب بن منبه عشرين سنة لم يجعل له بين العشاء والصبح وضوءا.
 وقد روينا في ترجمة طاووس ان وهب بن منبه صلي الغداة بوضوء العشاء اربعين سنة.
 وعن ابي سنان القسملي قال سمعت وهب بن منبه واقبل علي عطاء الخراساني فقال ويحك يا عطاء الم اخبر انك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا? ويحك يا عطاء تاتي من يغلق عنك بابه ويظهر لك فقره ويواري عنك غناه وتدع من يفتح لك بابه ويظهر لك غناءه ويقول ادعوني استجب لكم سورة غافر اية .
 ويحك يا عطاء ارض بالدون من الدنيا مع الحكمة ولا ترض بالدون من الحكمة مع الدنيا ويحك يا عطاء ان كان يغنيك ما يكفيك فان ادني ما في الدنيا يكفيك وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا شء يكفيك ويحك يا عطاء انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية فليس يملءه الا التراب.

 وعن منير مولي الفضل بن ابي عياش قال كنت جالسا مع وهب بن منبه فاتاه رجل فقال اني مررت بفلان وهو يشتمك فغضب وقال ما وجد الشيطان رسولا غيرك فما برحت من عنده حتي جاءه ذلك الرجل الشاتم فسلم علي وهب فرد عليه ومد يده وصافحه واجلسه الي جنبه.
 قال وهب بن منبه اذا مدحك الرجل بما ليس فيك فلا تامنه ان يذمك بما ليس فيك.
 عن وهب بن منبه قال الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس بينهما حرون فاذا قاد القاءد ولم يسق الساءق ولم يغن ذلك شيءا واذا ساق الساءق ولم يقد القاءد لم يغن ذلك شيءا واذا قاد القاءد وساق الساءق اتبعته النفس طوعا وكرها وطاب العمل.
 المغيرة بن حكيم الصنعاني
 سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرا حافيا محرما صاءما لا يترك صلاة السحر في سفره اذا كان السحر نزل فصلي ويمضي اصحابه فاذا صلي الصبح لحق متي ما لحق.
 وعن ابراهيم بن عمر قال كان جزء المغيرة بن حكيم في يومه وليلته القران كله يقرا في صلاة الصبح من البقرة الي هود ويقرا قبل الزوال الي ان يصلي العصر من هود الي الحج ثم يختم.
 ضرغام بن واءل الحضرمي
 وكان زاهد قومه فقال لغلامه ذات يوم اشدد كتافي وعفر خدي بالثري ففعل.
 فقال مليكي دنا الرحيل اليك ولا براءة لي من ذنب ولا عذر لي فاعتذر ولا لي قوة فانتصر انت انت لي فتغمدني قال ومات فسمعوا قاءلا يقول اسكان العبد لمولاه فقبله.
 ذكر المصطفين من عباد اليمن المجهولين الاسماء  عابد عن علي بن زيد قال قال طاووس بينا انا بمكة بعث الي الحجاج اجلسني الي جنبه واتكاني علي وساده اذ سمع ملبيا يلبي حول البيت رافعا صوته بالتلبية فقال علي بالرجل فاتي به فقال ممن الرجل فقال من المسلمين قال ليس عن الاسلام سالت قال فعم سالت قال سالتك عن البلد قال من اهل اليمن قال كيف تركت محمد بن يوسف يريد اخاه قال تركته عظيما جسيما لباسا ركابا خراجا ولاجا قال ليس عن هذا سالتك قال فعم سالت قال سالتك عن سيرته فقال تركته ظلوما غشوما مطيعا للمخلوق عاصيا للخالق.
 فقال له الحجاج ما حملك ان تتكلم بهذا الكلام وانت تعلم مكانه مني قال الرجل اتراه بمكانة منك اعز مني بمكاني من الله عز وجل وانا وافد بيته ومصدق نبيه وقاضي دينه قال فسكت الحجاج فما احار جوابا وقام الرجل من غير ان يءذن له فانصرف.
 قال طاووس وقمت في اثره وقلت الرجل حكيم فاتي البيت فتعلق باستاره ثم قال اللهم بك اعوذ وبك الوذ اللهم اجعل لي في اللهف الي جودك والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين وغني عما في ايدي المستاثرين اللهم فرجك القريب القريب ومعروفك القدمي وعادتك الحسنة. ثم ذهب في الناس فرايته عشية عرفة وهو يقول اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بتركك القبول مني ثم ذهب في الناس فرايته غداة جمع يقول واسواتاه والله منك وان عفوت يردد ذلك.
 عابد اخر قال ذو النون وصف لي رجل باليمن قد برز علي الخاءفين وسما علي المجتهدين وذكر لي باللب والحكمة فخرجت حاجا فلما قضيت نسكي مضيت اليه لاسمع من كلامه وانتفع بموعظته انا وناس كانوا معي يطلبون منه مثل ما اطلب.

 وكان معنا شاب عليه سيماء الصالحين ومنظر الخاءفين كان مصفار الوجه من غير مرض اعمش العينين من غير عمش ناحل الجسم من غير سقم يحب الخلوة ويانس بالوحدة تراه ابدا كانه قريب العهد بالمصيبة فخرج الينا فجلسنا اليه فبدا الشاب بالسلام عليه وصافحه فابدي الشيخ له البشر والترحيب ثم سلمنا عليه فقال الشاب ان الله بمنه وفضله قد جعلك طبيبا لسقام القلوب معالجا لاوجاع الذنوب وبي جرح نغل وداء قد استكمل فان رايت ان تلطف لي ببعض مراهمك وتعالجني برفقك.
 فقال له الشيخ سل ما بدا لك يا فتي فقال له الشاب يرحمك الله ما علامة الخوف من الله تعالي قال ان يءمنه خوفه كل خوف غير خوفه قال متي يتبين للعبد خوفه من الله تعالي قال اذا انزل نفسه من الدنيا منزلة السقيم فهو يحتمي من اكل الطعام مخافة السقام ويصبر علي مضض كل دواء مخافة طول الضني.
 فصاح الفتي صيحة ثم بقي باهتا ساعة ثم قال رحمك الله ما علامة المحب لله تعالي فقال له حبيبي ان درجة المحب درجة رفيعة قال وانا احب ان تصفها لي قال فان المحبين لله تعالي شق لهم عن قلوبهم فابصروا بنور القلوب عز جلال الله فصارت ابدانهم دنياوية وارواحهم حجبية وعقولهم سماوية تسرح بين صفوف الملاءكة وتشاهد تلك الامور باليقين فعبدوه بمبلغ استطاعتهم حبا له لا طمعا في جنة ولا خوفا من نار. فشهق الفتي وصاح صيحة كانت فيها نفسه قال فاكب الشيخ عليه يلثمه ويقول هذا مصرع الخاءفين وهذه درجة المجتهدين.
 عابدان قال سلامة كنت باليمن في بعض مخاليفها فاذا رجل معه ابن له شاب فقال ان هذا ابي وهو من خير الاباء ولي بقر تاتيني مساء فاحلبها ثم اتي ابي وهو في الصلاة فاحب ان يكون عيالي يشربون فضله فلا ازال قاءما عليه والاناء في يدي وهو مقبل علي صلاته وعسي ان لا ينفتل ويقبل علي حتي يطلع الفجر.

 قلت للشيخ ما تقول قال صدق واثني علي ابنه ثم قال اني اخبرك بعذري اذا دخلت في الصلاة فاستفتحت القران ذهب بي مذاهب وشغلني حتي ما اذكره حتي اصبح.
 قال سلامة ذكرت امرهما لعبد الله بن مرزوق فقال هذان يدفع بهما عن اهل اليمن قال وذكرت امرهما لابن عيينة قال هذان يدفع بهما عن اهل الارض رضي الله عنهما.
 ذكر المصطفيات من عابدات اليمن
 خنساء بنت خدام
 كانت باليمن امراة من العرب جليلة جهورية حسنا وجمالا كانها بدنة يقال لها خنساء بنت خدام فصامت اربعين عاما حتي لصق جلدها بعظمها وبكت حتي ذهبت عيناها وقامت حتي اقعدت من رجليها.
 وكان طاووس ووهب بن منبه يعظمان قدرها وكانت اذا جن عليها الليل وهدات العيون وسكنت الحركات تنادي بصوت لها حزين يا حبيب المطيعين الي كم تحبس خدود المطيعين في التراب ابعثهم حتي ينجزوا موعدك الصادق الذي اتعبوا له انفسهم ثم انصبوها. قال فيسمع البكاء من الدور حولها.
 سوية
 عن ابي هشام رجل من قريش من بني عامر قال قدمت علينا امراة من اهل اليمن يقال لها سوية فنزلت في بعض رباعنا فكنت اسمع لها من الليل نحيبا وشهيقا فقلت للجارية اشرفي علي هذه المراة فانظري ما تصنع فاذا هي قاءمة مستقبلة القبلة رافعة راسها الي السماء فقلت ما تصنع قالت ما اراها تصنع شيءا غير انها لا ترد طرفها عن السماء فقلت اسمعي ما تقول قالت لا افهم كثيرا من قولها غير اني اسمعها تقول: اراك خلقت سوية من طينة لا زبة غمرتها بنعمتك تغذوها من حال الي حال وكل احوالك لها حسنة وكل بلاءك عندها جميل وهي مع ذلك متعرضة لسخطك بالتوثب علي معاصيك فلتة في اثر فلتة اتي انها تظن انك لا تري سوء فعالها بلي وانت علي كل شء قدير.
 ثم صرخت وسقطت ونزلت الجارية فاخبرتني بسقطتها فلما اصبحنا نظرنا فاذا هي قد ماتت والسلام.
 من عابدات اليمن المجهولات الاسماء
 عابدة  عن محمد بن سليمان القرشي قال بينا انا اسير في طريق اليمن اذا انا بغلام واقف في الطريق في اذنيه قرطان في كل قرط جوهرة يضء وجهه من ضوء تلك الجوهرة وهو يمجد ربه بابيات من الشعر فسمعته يقول:
 مليك في السماء به افتخاري عزيز القدر ليس به خفاء فدنوت منه فسلمت عليه فقال ما انا براد حتي تءدي من حقي ما يجب لي عليك قلت وما حقك قال انا غلام علي مذهب ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم لا اتغذي ولا اتعاشي كل يوم حتي اسير الميل والميلين في طلب الضيف. فاجتبه الي ذلك فرحب بي وسرت معه حتي قربنا من خيمة شعر فلما قربنا من الخيمة صاح يا اختاه فاجابته جارية من الخيمة يا لبيكاه فقال قومي الي ضيفنا فقالت الجارية حتي ابدا بشكر المولي الذي سبب لنا هذا الضيف. فقامت فصلت ركعتين شكرا لله عز وجل. فادخلني الخيمة واجلسني واخذ الغلام الشفرة واخذ عناقا ليذبحها فلما جلست في الخيمة نظرت الي احسن الناس وجها فكنت اسارقها النظر ففطنت لبعض لحظاتي اليها فقالت لي مه اما علمت انه قد نقل الينا عن صاحب المدينة صلي الله عليه وسلم ان زني العينين النظر اما اني ما اردت بهذا ان اوبخك ولكني اردت ان اءدبك لكي لا تعود الي مثل هذا. فلما كان النوم بت انا والغلام خارجا وباتت الجارية في الخيمة وكنت اسمع دوي القران الليل كله باحسن صوت يكون وارقه فلما اصبحت قلت للغلام: صوت من كان ذلك فقال تلك اختي تحيي الليل كله الي الصباح فقلت يا غلام انت احق بهذا العمل من اختك انت رجل وهي امراة قال فتبسم وقال لي ويحك يا فتي اما علمت انه موفق ومخذول?
 ذكر المصطفين من اهل بغداد
 ابو هاشم الزاهد
 قال ابو نعيم :الحافظ ابو هاشم من قدماء زهاد بغداد ومن اقران ابي عبد الله البراثي وبلغني ان سفيان الثوري جلس اليه وقال ما زلت اراءي وانا لا اشعر حتي جالست ابا هاشم فاخذت منه ترك الرياء.

 قال ابو هاشم الزاهد ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المريدين به دونها وليقبل المطيعون له بالاعراض عنها واهل المعرفة بالله فيها مستوحشون والي الاخرة مشتاقون.
 وعن محمد بن الحسين قال قال ابو هاشم الزاهد اخذ المرء نفسه بحسن الادب تاديب اهله.
 ولد الرشيد المعروف بالسبتي
 عن عبد الله بن الفرج العابد قال احتجت الي صانع يصنع لي شيءا من امر الروز جاريين فاتيت السوق فجعلت ارمق الصناع فاذا في اواخرهم شاب مصفر بين يديه زبيل كبير ومر وعليه جبة صوف ومءزر صوف فقلت له تعمل قال نعم قلت بكم قال بدرهم ودانق قلت له قم حتي تعمل قال علي شريطه قلت ما هي
 قال اذا كان وقت الظهر واذن المءذن خرجت وتطهرت وصليت في المسجد جماعة ثم رجعت فاذا كان وقت العصر فكذلك قلت نعم فقام معي فجءنا المنزل فوافقته علي ما ينقله من موضع الي موضع فشد وسطه وجعل يعمل ولا يكلمني بشء. حتي اذا اذن المءذن للظهر قال يا عبد الله قد اذن المءذن قلت شانك.
 فخرج فصلي فلما رجع عمل ايضا عملا جيدا الي العصر فلما اذن المءذن قال يا عبد الله قد اذن المءذن قلت شانك فخرج فصلي ثم رجع فلم يزل يعمل الي اخر النهار فوزنت له اجرته وانصرف.
 فلما كان بعد ايام احتجت الي عمل فقالت لي زوجتي اطلب لنا ذلك الصانع الشاب فانه قد نصحنا في عملنا فجءت السوق فلم اره فسالت عنه فقالوا تسال عن ذلك المصفر المشءوم الذي لا نراه الا من سبت الي سبت لا يجلس الا وحده في اخر الناس فانصرفت.
 فلما كان يوم السبت اتيت السوق فصادفته فقلت تعمل فقال قد عرفت الاجرة والشرط قلت استخر الله تعالي فقام فعمل علي النحو الذي كان عمل.
 قال فلما وزنت له الاجرة زدته فابي ان ياخذ الزيادة فالححت عليه فضجر وتركني ومضي فغمني ذلك فاتبعته وداريته حتي اخذ اجرته فقط.
 فلما كان بعد مدة احتجنا ايضا اليه فمضيت في يوم السبت فلم اصادفه.

 فسالت عنه فقيل لي هو عليل وقال لي من كان يخبر امره انما كان الي السوق من سبت الي سبت يعمل بدرهم ودانق يتقوت كل يوم دانقا وقد مرض.
 فسالت عن منزله فاتيته وهو في بيت عجوز فقلت لها هذا الشاب الروزجاري فقالت
 هو عليل منذ ايام فدخلت عليه فوجدته لما به وتحت راسه لبنة.
 فسلمت عليه وقلت لك حاجة قال نعم ان قبلت قلت اقبل ان شاء الله تعالي قال اذا انا مت فبع هذا المر واغسل جبتي هذه الصوف وهذا المءزر وكفني بهما وافتق جيب الجبة فان فيها خاتما فخذه ثم انظر يوم يركب هارون الرشيد الخليفة فقف له في موضع يراك فكلمه واره الخاتم فانه سيدعو بك فسلم اليه الخاتم ولا يكن هذا الا بعد دفني قلت نعم.
 فلما مات فعلت ما امرني ثم نظرت اليوم الذي يركب فيه الرشيد فجلست له علي الطريق فلما مر ناديته يا امير المءمنين لك عندي وديعة ولوحت بالخاتم فامر بي فاخذت وحملت حتي دخل الي داره ثم دعا بي ونحي جميع من عنده وقال من انت فقلت عبد الله بن الفرج فقال هذا الخاتم من اين لك فحدثته قصة الشاب فجعل يبكي حتي رحمته.
 فلما انس الي قلت يا امير المءمنين من هو منك قال ابني قلت كيف سار الي هذه الحال قال ولد لي قبل ان ابتلي بالخلافة فنشا نشوءا حسنا وتعلم القران والعلم فلما وليت الخلافة تركني ولم ينل من دنياي شيءا فدفعت الي امه هذا الخاتم وهو ياقوت ويساوي مالا كثيرا فدفعته اليها وقلت لها تدفعين هذا اليه وكان برا بامه وتساليه ان يكون معه فلعله ان يحتاج اليه يوما من الايام فينتفع به وتوفيت امه فما عرفت له خبرا الا ما اخبرتني به انت ثم قال لي اذا كان الليل فاخرج معي الي قبره.
 فلما كان الليل خرج وحده معي يمشي حتي اتينا قبره فجلس اليه فبكي بكاء شديدا فلما طلع الفجر قمنا فرجع فقال لي تعاهدني في الايام حتي ازور قبره.
 فكنت اتعاهده بالليل فيخرج حتي يزور قبره ثم يرجع.
 عبد الله بن مرزوق ابو محمد  زعم ابو عبد الرحمن السلمي انه كان وزير هارون الرشيد فخرج من ذلك وتخلي من ماله وتزهد.
 عن موسي قال استاذنت علي عبد الله بن مرزوق فدخلت عليه فاذا هو قاعد كان حزن الخلق عليه.
 كان عبد الله بن مرزوق كانه رجل واله كانه رجل قد فاته شء وكانت له شعرات طوال عند صدغيه فكان اذا ذكر فرق نتفها او مدها ففاض دمعه.
 وعن سلامة وصي عبد الله بن مرزوق قال قال عبد الله بن مرزوق في مرضه يا سلامة ان لي اليك حاجة قال قلت ما هي قال تحملني فتطرحني علي تلك المزبلة لعلي اموت عليها فيري مكاني فيرحمني رحمه الله.
 عبد الله بن الفرج
 عن ابراهيم بن سهل قال قال عبد الله بن الفرج سلوا الله عفوا جميلا قال فقلنا يا ابا محمد اي شء العفو الجميل قال ان يامر بك من الموقف الي الجنة يعني لا يفتشك.
 معروف بن الفيرزان الكرخي
 كان ابو محفوظ معروف قد ناداه الله عز وجل بالاجتباء في حال الصبا يذكر ان اخاه عيسي قال كنت انا واخي معروف في الكتاب وكنا نصاري وكان المعلم يعلم الصبيان اب وابن فيصيح اخي معروف احد احد فيضربه المعلم علي ذلك ضربا شديدا حتي ضربه يوما ضربا عظيما فهرب علي وجهه.
 فكانت امي تبكي وتقول لءن رد الله علي ابني معروفا لاتبعنه علي اي دين كان
 فقدم عليها معروف بعد سنين كثيرة فقالت له يا بني علي اي دين انت قال علي دين الاسلام قالت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فاسلمت امي واسلمنا كلنا.
 وعن السري بن سفيان قال اقام معروف الصلاة ثم قال لمحمد بن ابي توبة تقدم فصل بنا وذلك ان معروفا كان لا يءم انما يءذن ويقيم ويقدم غيره قال محمد بن ابي توبة ان صليت بكم هذه الصلاة لم اصل بكم صلاة اخري قال معروف وانت تحدث نفسك ان تصلي صلاة اخري نعوذ بالله من طول الامل طول الامل يمنع خير العمل.

 قال محمد بن منصور كنا عند معروف الكرخي وجاءت امراة ساءلة فقالت اعطوني شيءا افطر عليه فاني صاءمة فدعاها معروف وقال لها يا اختي سر الله افشيته وتاملين ان تعيشي الي الليل? وعن يحيي بن جعفر قال رايت معروفا الكرخي يءذن فلما قال اشهد ان لا اله الا الله رايت شعر لحيته وصدغيه قاءما كانه زرع.
 وعن عيسي اخي معروف قال دخل رجل علي معروف في مرضه الذي مات فيه فقال يا ابا محفوظ اخبرني عن صومك قال كان عيسي عليه السلام يصوم كذا قال اخبرني عن صومك قال كان داود عليه السلام يصوم كذا.
 قال اخبرني عن صومك قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم كذا قال اخبرني عن صومك قال اما انا فكنت اصبح دهري كله صاءما فان دعيت الي الطعام اكلت ولم اقل اني صاءم.
 كان معروف الكرخي يضرب نفسه ويقول يا نفس كم تبكين اخلصي وتخلصي.
 وعن عمرو بن موسي قال سمعت معروفا يقول وعنده رجل يذكر رجلا فجعل يغتابه فجعل معروف يقول له اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك.
 وقال سري سالت معروفا عن الطاءعين لله باي شء قدروه علي الطاعة لله عز وجل قال بخروج الدنيا من قلوبهم ولو كانت في قلوبهم ما صحت لهم سجدة.
 جاء قوم الي معروف فاطالوا عنده الجلوس فقال اما تريدون ان تقوموا وملك الشمس ليس يفتر عن سوقه? وعن محمد بن حماد بن المبارك قال قال رجل لمعروف اوصني قال توكل علي الله حتي يكون جليسك وانيسك وموضع شكواك واكثر ذكر الموت حتي لا يكون لك جليس غيره واعلم ان الشفاء لما نزل بك كتمانه وان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك ولا يعطونك ولا يمنعونك.
 وعن القاسم بن محمد البغدادي قال كنت جار معروف الكرخي فسمعته في السحر ينوح ويبكي وينشد:
 اي شء تريد مني الذنوب شغفت بي فليس عني تغيب
 ما يضر الذنوب لو اعتقتني رحمة لي فقد علاني المشيب  وعن ابراهيم الاطرش قال كان معروف الكرخي قاعدا دجلة ببغداد اذ مر بنا احداث في زورق يضربون الملاهي ويشربون فقال له اصحابه اما تري ان هءلاء في هذا الماء يعصون الله ادع عليهم فرفع يده الي السماء وقال الهي وسيدي اسالك ان تفرحهم في الجنة كما فرحتهم في الدنيا فقال له اصحابه انما قلنا لك ادع الله عليهم لم نقل لك ادع الله لهم فقال اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم في الدنيا ولم يضركم بشء.
 قال ابن شيروية كنت اجالس معروفا الكرخي فلما كان ذات يوم رايت وجهه قد خلا فقلت يا ابا محفوظ بلغني انك تمشي علي الماء فقال لي ما مشيت قط علي الماء ولكن اذا هممت بالعبور يجمع لي طرفاها فاتخطاها.
 قال ا بن منصور مضيت يوما الي معروف الكرخي ثم عدت اليه من غد ف رايت في وجهه اثر شجة فهبت ان اساله عنها وكان عنده رجل اجرا عليه مني فقال له كنا عندك البارحة فلم نر في وجهك هذا الاثر فقال له معروف خذفيما تنتفع به فقال له اسالك بحق الله فانتفض معروف ثم قال له وما حاجتك الي هذا مضيت البارحة الي بيت الله الحرام ثم صرت الي زمزم فشربت منها فزلت رجلي فنطح وجهي الباب فهذا الذي تري من ذلك.
 مر معروف علي سقاء يسقي الماء وهو يقول رحم الله من شرب فشرب وكان صاءما وقال لعل الله ان يستجيب له.
 وعن سري قال هذا الذي انا فيه من بركات معروف انصرفت من صلاة العيد فرايت مع معروف صبيا شعثا فقلت له من هذا قال رايت الصبيان يلعبون وهذا واقف منكسر فسالته لم لا تلعب قال انا يتيم قال سري فقلت له فما تري انك تعمل به قال لعلي اخلو فاجمع له نوي يشتري به جوزا يفرح به فقلت له اعطنيه اغير من حاله فقال لي اوتفعل فقلت نعم فقال لي خذه اغني الله قلبك فسويت الدنيا عندي اقل من كذا.
 قيل لمعروف الكرخي في علته اوص فقال اذا مت فتصدقوا بقميصي هذا فاني احب ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلت اليها عريانا.
 بشر بن الحارث الحافي  عن ايوب العطار قال قال لي بشر بن الحارث الحافي احدثك عن بدو امري بينا انا امشي رايت قرطاسا علي وجه الارض فيه اسم الله تعالي فنزلت الي النهر فغسلته وكنت لا املك من الدنيا الا درهما فيه خمسة دوانق فاشتريت باربعة دوانيق مسكا وبدانق ماء ورد وجعلت اتتبع اسم الله تعالي واطيبه ثم رجعت الي منزلي فنمت فاتاني ات في منامي فقال يا بشر كما طيبت اسمي لاطيبن اسمك وكما طهرته لاطهرن قلبك.
 قال بشر بن الحارث انا لله عشت الي زمان ان لم اعمل فيه بالجفاء لم يسلم ديني.
 قال محمد زرت بشر بن الحارث فقعدت معه مليا فما زادني علي كلمة قال ما اتقي الله من احب الشهرة وعن احمد بن نصر قال كنا قعودا قدام بشر بن الحارث نفسين قال فجاء الثالث فقام فدخل.
 قال بشر بعث الي عاصم الصفار فقال يا ابا نصر ان ابا الحسن يقرا عليك السلام ويقول قد اشتد شوقي اليك حتي لقد كدت ان اتيك من غر اذن فعلمت كراهيتك لمجء الرجال فان رايت ان تاذن لي فاتيك لاسلم عليك فلعل الله ان ينفعني برءيتك قال فقلت له قد فهمت رسالة الشيخ فابلغه السلام وقل له لا تاتني فان في مجيءك الي شهرة علي وعليك.
 قال بشر بن الحارث لقد شهرني ربي في الدنيا فليته لا يفضحني في القيامة ما اقبح بمثلي يظن في ظن وانا علي خلافه انما ينبغي لي ان اكون اكثر ما يظن بي اني اكره الموت وما يركه الموت الا مريب ولولا اني مريب لاي شء اكره الموت.
 وقال احمد بن الصلت سمعت بشر بن الحارث يقول غنيمة المءمن غفلة الناس عنه واخاء مكانه عنهم.
 قال بشر بن الحارث اللهم استر واجعل تحت الستر ما تحب فربما سترت علي ما تكره قال ثم التفت الي فقال يا اخي بادر بادر فان ساعات الليل والنهار تذهب الاعمال.
 قال بشر بن الحارث يوم ماتت اخته ان العبد اذا قصر في طاعة الله سلبه الله من يءنسه.
 وقال رجل رايت بشر بن الحارث وقف علي اصحاب الفاكهة فجعل ينظر. فقلت يا ابا نصر  لعلك تشتهي من هذا شيءا قال لا ولكن نظرت في هذا اذا كان يطعم هذا من يعصيه فكيف من يطيعه.
 وعن ابي بكر المروزي قال سمعت بعض القطانين يقول اهدي الي استاذي رطبا وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف فقال له استاذي يا ابا نصر هذا من وجه طيب فان رايت ان تاكل قال فجعل يمسه بيده ثم ضرب بيده الي لحيته وقال ينبغي ان استحي من الله اني عند الناس تارك لهذا واكله في السر? وعنه قال سمعت ابا حفص ابن اخت بشر قال سمعت بشرا يقول ما شبعت منذ خمسين سنة.
 وعنه قال سمعت قرابة بشر الحافي يقول قدم بشر بن عبادان ليلا او قال من سفر وهو متزر بحصير.
 عن يحيي بن عثمان قال كان لبشر بن الحارث في كل يوم رغيف.
 قال وقال لي بشر كان لي سنور فكنت اذا وضعت طعامي بين يدي جاءت فعيناها في عيني فاكل وارمي لها قال فقلت اليك عني تاكلين قوتي.
 وعن ابي بكر قال سمعت بشر بن الحارث يقول اني لاشتهي شواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه.
 عبد الله بن خبيق قال رجل لبشر ما لي اراك مغموا قال ما لي لا اكون مغموما وانا رجل مطلوب.
 وعن ابي الحسن قال سمعت ابي يحكي عن بشر انه قال ربما رفعت يدي في الدعاء فاردها او قال فاستلها.
 اقول انما يفعل هذا من له عنده وجه.
 وعن زبدة اخت بشر بن الحارث قالت دخل بشر علي ليلة من الليالي فوضع احدي رجليه داخل الدار والاخري خارج الدار وبقي كذلك يتفكر حتي اصبح فلما اصبح قلت له في ماذا تفكرت طول الليلة قال تفكرت في بشر النصراني وبشر اليهودي وبشر المجوسي ونفسي واسمي بشر فقلت ما الذي سبق منك حتي خصك فتفكرت في تفضله علي وحمدته علي ان جعلني من خاصته والبسني لباس احباءه.
 وعن احمد بن نصر قال سمعت بشرا يقول يا مازني ليت لا يكون حظي من الله هذا الذي يقول الناس بشر بشر ورايت اشفار عينيه قد ذهبت من البكاء وعن الحسن بن عمرو قال سمعت بشر بن الحارث يقول لو علمت ان رضاه ان اشد في رجلي حجرا ثم القي نفسي في البحر لفعلت.

 قال ا بن دهقان لبشر بن الحارث احب ان اخلو معك قال اذا شءت فبكرت يوما فرايته قد دخل قبة فصلي فيها اربع ركعات لا احسن ان اصلي مثلها فسمعته يقول في سجوده اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الذل احب الي من الشرف اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الفقر احب الي من الغني اللهم انك تعلم فوق عرشك اني لا اوثر علي حبك شيءا فلما سمعته اخذني الشهيق والبكاء فلما سمعني قال اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان هذا ههنا لم اتكلم.
 قال بشر : ان الجوع يصفي الفءاد ويورث العلم الدقيق وسمعت بشرا يقول طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غيب لم يره.
 وعن احمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الحارث يقول حادثوا الامال بقرب الاجال.
 قال بشر بن الحارث واراد الدخول الي المقبرة فقال الموتي داخل السور اكثر منهم خارج السور.
 وعن احمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الحارث يقول ليس من المودة ان تحب ما يبغض حبيبك.
 وعن عمرو بن موسي قال رايت بشرا ومعه رجل فتقدم الي بءر ليشرب منها فجذبه بشر وقال تشرب من البءر الاخري حتي جاوز ثلاثة ابار فقال له الرجل ابا نصر انا عطشان فقال له بشر اسكت فهكذا ندفع الدنيا.
 قال بشر بن الحارث بحسبك ان اقواما موتي تحيا القلوب بذكرهم وان اقواما احياء تعمي الابصار بالنظر اليهم.
 وعن عمرو بن موسي الاحول قال سمعت بشرا يقول يكون الرجل مراءيا في حياته مراءيا بعد موته قيل كيف يكون مراءيا بعد موته قال يحب ان يكثر الناس علي جنازته.
 وعن الحسن بن عمرو قال سمعت بشر بن الحارث يقول الصدقة افضل من الحج والعمرة والجهاد ثم قال ذاك يركب ويرجع ويراه الناس وهذا يعطي سرا لا يراه الا الله عز وجل.
 وسمعت بشرا يقول ما اقبح ان يطلب العالم فيقال هو بباب الامير.
 رحل بشر بن الحارث رضي الله عنه في طلب العلم الي مكة والكوفة والبصرة غير انه لم يتصد للراوية .....

 وعن الكندي قال رايت بشر بن الحارث في النوم فقلت له ما فعل الله بك فقال غفر لي واقعدني علي طيار من لءلءة بيضاء وقال لي سر في ملكي.
 وقال ابن خزيمة لما مات احمد بن حنبل بت من ليلتي فرايته في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب وقال لي يا احمد هذا بقولك القران كلامي قلت فما فعل بشر فقال لي بخ بخ من مثل بشر تركته بين يدي الجليل وبين يديه ماءدة من الطعام والجليل مقبل عليه وهو يقول له كل يا من لم ياكل واشرب يا من لم يشرب وانعم يا من لم ينعم رحمه الله ورضي عنه.
 احمد بن محمد بن حنبل
 قال ابو عفيف وذكر ابا عبد الله احمد بن حنبل فقال كان في الكتاب معنا وهو غليم يعرف فضله وكان الخليفة بالرقة فيكتب الناس الي منازلهم فيبعث نساءهم الي المعلم ابعث الينا باحمد بن حنبل ليكتب لهم جواب كتبهم فيبعثه فكان يجء اليهم مطاطء الراس فيكتب جواب كتبهم فربما املو عليه الشء من المنكر فلا يكتبه لهم.
 وعن ادريس بن عبد الكريم قال قال خلف جاءني احمد بن حنبل يستمع حديث ابي عوانة فاجتهدت ان ارفعه فابي وقال لا اجلس الا بين يديك امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.
 قال ابو زرعة كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث فقيل له وما يدريك قال ذكارته فاخذت عليه الابواب.
 ابو جعفر بن احمد بن محمد بن سليمان التستري قال قيل لابي زرعة من رايت من المشايخ المحدثين احفظ فقال احمد بن حنبل حرزت كتبه اليوم الذي مات فيه فبلغت اثني عشر حملا وعدلا ما كان علي ظهر كتاب منها حديث فلان ولا في بطنه حديث فلان وكل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه.
 وعن ابراهيم الحربي قال رايت احمد بن حنبل كان الله قد جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء.

 وعن احمد بن سنان قال ما رايت يزيد بن هارون لاحد اشد تعظيما منه لاحمد بن حنبل ولا رايته اكرم احدا كرامته لاحمد بن حنبل وكان يقعد الي جنبه اذا حدثنا وكان يوقره ولا يمازحه ومرض احمد فركب اليه فعاده.
 قال المصنف رحمه الله قلت كانت مخايل النجابة تظهر من احمد رضي الله عنه من زمان الصبا وكان حفظه للعلم من ذلك الزمان غزيرا وعمله به متوفرا.
 فلذلك كان مشايخه يعظمونه فكان اسماعيل بن علية يقدمه وقت الصلاة يصلي بهم وضحك اصحابه يوما فقال اتضحكون وعندي احمد بن حنبل?.
 وقال عبد الرزاق ما رايت افقه ولا اورع من احمد بن حنبل.
 وقال وكيع وحفص بن غياث ما قدم الكوفة مثل احمد بن حنبل.
 وقال ابو الوليد الطيالسي ما بالمصرين احد احب الي من احمد بن حنبل.
 وقال ابن مهدي ما نظرت اليه الا ذكرت به سفيان الثوري ولقد كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه.
 وقال يحيي بن سعيد ما قدم علي مثل احمد بن حنبل.
 وقال ابو عاصم النبيل وقد ذكر طلاب العلم فقال ما راينا في القوم مثل احمد بن حنبل.
 وعن ابي بكر المروزي قال كنت مع ابي عبد الله نحوا من اربعة اشهر بالعسكر لا يدع قيام الليل وقراءة النهار فما علمت بختمة ختمها كان يسر ذلك.
 وعن ابي عصمة بن عصام البيعقي قال بت ليلة عند احمد بن حنبل فجاء بالماء فوضعه فلما اصبح نظر في الماء فاذا هو كما كان فقال سبحان الله رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل?.
 وعن ابي داود السجستاني قال لم يكن احمد بن حنبل يخوض في شء مما يخوض فيه الناس من امر الدنيا فاذا ذكر العلم تكلم.
 وعن ابي عبيد القاسم بن سلام قال جالست ابا يوسف ومحمد بن الحسن ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فما هبت احدا منهم ما هبت احمد بن حنبل ولقد دخلت عليه في السجن لاسلم عليه فسالني رجل عن مسالة فلم اجبه هيبة له.

 وعن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وشعر بدنه ولا انقي ثوبا واشده بياضا من احمد بن حنبل.
 قال ابن المديني قال لي احمد بن حنبل اني لاحب ان اصحبك الي مكة وما يمنعني من ذاك الا اني اخاف من املك او تملني قال فلما ودعته قلت يا ابا عبد الله توصيني بشء قال نعم الزم التقوي قلبك والزم الاخرة امامك.
 وقال ابو داود السجستاني كانت مجالسه احمد بن حنبل مجالسه الاخرة ولا يذكر فيها شء من امر الدنيا ما رايت احمد بن حنبل ذكر الدنيا قط.
 وعن ابراهيم الحربي قال كان احمد بن حنبل ياتي العرس والختان والاملاك يجيب وياكل.
 وعن ا سحاق بن راهوية قال لما خرج احمد بن حنبل الي عبد الرزاق انقطعت به النفقة فاكري نفسه من بعض الجمالين الي ان وافي صنعاء وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا.
 قال عبد الرزاق وذكر احمد بن حنبل فدمعت عيناه فقال قدم بلغني ان نفقته نفدت فاخذت عشرة دنانير واقمته خلف الباب وما معي ومعه احد وقلت انه لا تجتمع عندنا الدنانير وقد وجدت الساعة عند النساء عشرة دنانير فخذها فارجو الا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء فتبسم وقال لي يا ابا بكر لو قبلت شيءا من الناس قبلت منك ولم يقبل.

 وعن صالح بن احمد قال جاءتني حسن فقالت يا مولاي قد جاء رجل بتليسة فيها فاكهة يابسة وبهذا الكتاب قال صالح فقمت فقرات الكتاب فاذا فيه يا ابا عبد الله ابضعت لك بضاعة الي سمرقند فوقع فيها كذا وكذا ورددتها فيها كذا وكذا وقد بعثت بها اليك وهي اربعة الاف درهم وفاكهة انا لقطتها من بستاني ورثته عن ابي وابي ورثه عن ابيه. قال فجمعت الصبيان فلما دخل دخلنا عليه فبكيت وقلت له يا ابة اما ترق لي من اكل الزكاة ثم كشفت عن راس الصبية وبكيت فقال من اين علمت دع حتي استخير الله تعالي الليلة قال فلما كان من الغد قال يا صالح صي فاني قد استخرت الله تعالي الليلة فعزم لي الا اخذها وفتح التليسة ففرقها علي الصبيان وكان عنده ثوب عشاري فبعث به اليه ورد المال قال صالح فبلغني ان الرجل اتخذه كفنا.
 وعن علي بن الجهم قال كان له جار فاخرج الينا كتابا فقال اتعرفون هذا الخط قلنا هذا خط احمد بن حنبل كيف كتب لك قال كنا بمكة مقيمين عند سفيان بن عيينة ففقدنا احمد بن حنبل اياما لم نره ثم جءنا اليه لنسال عنه فقال لنا اهل الدار التي هو فيها هو في ذلك البيت فجءنا اليه والباب مردود عليه واذا خلقان فقلنا له يا ابا عبد الله ما خبرك لم نرك منذ ايام فقال سرقت ثيابي.
 فقلت له معي دنانير فان شءت فخذ قرضا وان شءت فصلة فابي ان يفعل فقلت تكتب لي باجرة قال نعم فاخرجت دينارا فابي ان ياخذه وقال اشتر لي ثوبا واقطعه بنصفين فاوما الي انه ياتزر بنصف ويرتدي بالنصف الاخر وقال جءني بنفقته ففعلت وجءت بورق فكتب لي وهذا خطه.
 وعن صالح بن احمد بن حنبل قال دخلت علي ابي في ايام الواثق والله يعلم في اي حالة نحن وخرج لصلاة العصر وكان له جلد يجلس عليه قد اتت عليه سنون كثيرة حتي قد بلي فاذا تحته كتاب فيه.

 بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه وعن الضيق وما عليك من الدين وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك وتوسع بها علي عيالك وما هي من صدقة ولا زكاة انما هو شء ورثته من ابي.
 فقرات الكتاب ووضعته فلما دخل قلت له يا ابة ما هذا الكتاب فاحمر وجهه وقال رفعته منك ثم قال تذهب بجوابه الي الرجل وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتابك الي ونحن في عافية فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا واما عيالنا فهم بنعمة الله والحمد لله.
 فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل فقال ويحك لو ان عبد الله قبل هذا الشء ورمي مثلا في دجلة كان ماجورا لان هذا الرجل لا يعرف له معروف.
 فلما كان بعد حين ورد كتاب الرجل بمثل ذلك فرد عليه الجواب بمثل ما رد فلما مضت سنة او اقل او اكثر ذكرناها فقال لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
 وعن محمد بن موسي بن حماد الزيدي قال حمل الي الحسن بن عبد العزيز الحروي من ميراثه من مصر ماءة الف دينار فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس في كل كيس الف دينار فقال يا ابا عبد الله هذه ميراث حلال فخذها فاستعن بها علي عاءلتك فقال لا حاجة لي فيها انا في كفاية فردها ولم يقبل منها شيءا.
 وعن السري بن محمد خال ولد صالح قال جاء احمد بن صالح يوضء ابا عبد الله يوما وقد بل ابو عبد الله خرقة فالقاها علي راسه فقال له احمد بن صالح يا جدي انت محموم قال ابو عبد الله واني لي بالحمي? وعن رحيلة قال كنت علي باب احمد بن حنبل والباب مجاف وام ولده تكلمه وتقول له انا معك في ضيق منزل بيت صالح ياكلون ويفعلون وهو يقول قولي خيرا خرج الصبي معه فبكي فقال له اي شء تريد قال زبيب قال اذهب فخذ من البقال حبة.
 وعن ابي بكر المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول انما هو طعام دون طعام ولباس دون لباس وانها ايام قلاءل وقال سمعت ابا عبد الله يقول اسر ايامي الي يوم اصبح وليس عندي شء.

 وعن صالح بن احمد قال ربما رايت ابي ياخذ الكسر فيفض الغبار عنها ثم يصيرها في قصعة ثم يصب عليها ماء حتي تبتل ثم ياكلها بالملح وما رايته قط اشتري رمانا ولا سفرجلا ولا شيءا من الفاكهة الا ان يكون يشتري بطيخة فياكلها بخبز او عنبا او تمرا فاما غير ذلك فما رايته قط اشتراه وربما خبز له فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهريز فيخص الصبيان بقصعة فيصوت ببعضهم فيدفعه اليهم فيضحكون ولا ياكلون وكان كثيرا ما ياتدم بالخل وكان يشتري له شحم بدرهم فكان ياكل منه شهرا فلما قدم من عند المتوكل ادمن الصوم وجعل لا ياكل الدسم فتوهمت انه كان جعل علي نفسه ان سلم ان يفعل ذلك.
 وعن النيسابوري صاحب اسحاق بن ابراهيم قال لي الامير اذا جاء افطاره ارنيه قال فجاءوا برغيفين خبز وخيارة فاريته الامير فقال هذا لا يجيبنا اذا كان هذا يقنعه.
 وعن الحسن بن خلف الصاءغ قال جاءني المروزي في علة ابي عبد الله قال ابو عبد الله عليل فذهبت بالمتطبب فدخلنا عليه قال ما حالك قال احتجمت امس قال وما اكلت قال خبزا وكامخا قال يا ابا عبد الله تحتجم وتاكل خبزا وكامخا قال فما اكل?
 وعن محمد بن الحسن بن هارون قال رايت ابا عبد الله اذا مشي في الطريق يكره ان يتبعه احد.
 وقال المروزي سمعت ابا عبد الله يقول الخوف يمنعني من اكل اطعام والشراب فما اشتهيه.
 قال المروزي وبال ابو عبد الله في مرضه دما فاريته المتطبب فقال هذا رجل قد فتت الغم والحزن كبده.
 وعن ابراهيم بن شماس قال كنت اعرف احمد بن حنبل وهو غلام يحيي الليل.
 وعن المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول قد وجدت البرد في اطرافي ما اراه الا من ادماني اكل الخل والملح.
 وعن فوران قال كنا عند احمد بن حنبل قبل ان يموت بليليتين وكان ثم غلام اسود لابي يوسف يعني عمه اشتراه من هذا المال فذهب بروح احمد فنهاه.

 وعن سليمان بن داود الشاذكوني ان احمد رهن سطلا عند فامي فاخذ منه شيءا يتقوته فجاء فاعطاه فكاكه فاخرج اليه سطلين فقال انظر ايهما سطلك فخذه.
 قال لا ادري انت في حل منه ومما اعطيتك ولم ياخذ قال الفامي والله انه لسطله وانما اردت ان امتحنه فيه.
 وعن احمد بن محمد التستري قال ذكروا لي ان احمد بن حنبل اتي عليه ثلاثة ايام ما كان طعم فيها فبعث الي صديق له فاستقرض شيءا من الدقيق فعرفوا في البيت شدة حاجته الي الطعام فخبزوا عاجلا فلما وضع بين يديه قال كيف خبزتم هذا بسرعة قيل له كان التنور في دار صالح ابنه مسجورا فخبزنا عاجلا.
 فقال ارفعوا ولم ياكل وامر بسد بابه الي دار صالح.
 وعن عبد الله بن احمد قال كان ابي اصبر الناس علي الوحدة لم يره احد الا في مسجد او حضور جنازة او عيادة مريض وكان يكره المشي في الاسواق.
 وعنه قال كان ابي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث ماءة ركعة فلما مرض من تلك الاسواط اضعفته فكان يصلي في كل يوم وليلة ماءة وخمسين ركعة وقد كان قرب من الثمانين وكان يقرا في كل يوم سبعا يختم في سبعة ايام وكانت له ختمة في كل سبع ليال سوي صلاة النهار وكان ساعة يصلي عشاء الاخرة ينام نومة خفيفة ثم يقوم الي الصباح يصلي ويدعو وحج ابي خمس حجات ثلاث حجج ماشيا واثنتين راكبا وانفق في بعض حجاته عشرين درهما.
 وعنه قال كنت اسمع ابي كثيرا يقول في دبر الصلاة اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك صنه عن المسالة لغيرك.
 وعن ابي عيسي عبد الرحمن بن زاذان قال صلينا وابو عبد الله احمد بن حنبل حاضر فسمعته يقول: اللهم من كان علي هوي او علي راي وهو يظن انه علي الحق وليس هو الحق فرده الي الحق حتي لا يضل من هذه الامة احد اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به ولا تجعلنا في رزقك خولا لغيرك ولا تمنعنا خير ما عندك بشر ما عندنا ولا ترنا حيث نهيتنا ولا تفقدنا من حيث امرتنا اعزنا ولا تذلنا اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعصية.

 وعن علي بن ابي حرارة قال كانت امي مقعدة نحو عشرين سنة فقالت لي يوما اذهب الي احمد بن حنبل فسله ان يدعو الله لي فمضيت فدققت عليه الباب فقال من هذا فقلت رجل من اهل ذلك الجانب سالتني امي وهي زمنة مقعدة ان اسالك ان تدعو الله لها فسمعت كلامه كلام رجل مغضب وقال نحن احوج ان تدعو الله لها فسمعت كلامه كلام رجل مغضب وقال نحن احوج ان تدعو الله لنا فوليت منصرفا فخرجت عجوز من داره فقالت انت الذي كلمت ابا عبد الله قلت نعم قالت قد تركته يدعو الله لها. قال فجءت من فوري الي البيت فدققت الباب فخرجت علي رجليها تمشي حتي فتحت لي الباب وقالت قد وهب الله لي العافية.
 وعن ميمون قال كنت ببغداد فسمعت ضجة فقلت ما هذا فقالوا احمد بن حنبل يمتحن فدخلت فلما ضرب سوطا قال بسم الله فلما ضرب الثاني قال لا حول ولا قوة الا بالله فلما ضرب الثالث قال القران كلام الله غير مخلوق فلما ضرب الرابع قال قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا سورة التوبة  فضرب تسعة وعشرين سوطا.
 وكانت تكة احمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السراويل الي عانته فرمي احمد طرفه الي السماء وحرك شفتيه فما كان باسرع ان بقي السراويل لم ينزل.
 فدخلت اليه بعد سبعة ايام فقلت يا ابا عبد الله رايتك تحرك شفتيك فاي شء قلت قال قلت اللهم اني اسالك باسمك الذي ملات به العرش ان كنت تعلم اني علي الصواب فلا تهتك لي سترا.
 قال شاباص الناءب لقد ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا لو ضربته فيلا لهدته.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل كنت كثيرا اسمع والدي يقول رحم الله ابا الهيثم غفر الله لابي الهيثم عفا الله عن ابي الهيثم فقلت يا ابة من ابو الهيثم?  فقال لما اخرجت للسياط ومدت يداي للعاقبين اذ انا بشاب يجذب ثوبي من وراءي ويقول لي تعرفني قلت لا قال انا ابو الهيثم العيار اللص الطرار كتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط بالتفاريق وصبرت علي ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين قال فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا وخرج الخادم فقال عفا عنه امير المءمنين.
 وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال قال لي ابي يا بني لقد اعطيت المجهود من نفسي.
 قال وكتب اهل المطامير الي احمد بن حنبل ان رجعت عن مقالتك ارتددنا عن الاسلام.
 ان احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل في يوم فتح بابك او في فتح عمورية فقال هو في حل من ضربي.
 احل احمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم وقال لولا ان ابن ابي داود داعية لاحللته.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل ورد كتاب علي بن الجهم ان امير المءمنين يعني المتوكل قد وجه اليك يعقوب المعروف بقوصرة ومعه جاءزة ويامرك بالخروج فالله الله ان تستعفي او ترد المال فيتسع القول لمن يبغضك.
 فلما كان من الغد ورد يعقوب فدخل عليه فقال يا ابا عبد الله امير المءمنين يقرءك السلام ويقول قد احببت ان انس بقربك وان اتبرك بدعاءك وقد وجهت اليك عشرة الاف درهم معونة علي سفرك.
 اخرج صرة فيها بدرة نحو ماءتي دينار والباقي دراهم صحاح فلم ينظر اليها ثم شدها يعقوب وقال له اعود غدا حتي ابصر ما تعز عليه وانصرف.

 فجءت باجانة خضراء فكببتها علي البدرة فلما كان عند المغرب قال يا صالح خذ هذا صيره عندك فصيرتها عند راسي فوق البيت فلما كان سحرا اذا هو ينادي يا صالح فقمت فصعدت اليه فقال ما نمت ليلتي هذه فقلت لم يا ابة? فجعل يبكي وقال سلمت من هءلاء حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم قد عزمت علي ان افرق هذا الشء اذا اصبحت فقلت ذاك اليك فلما اصبح قال جءني يا صالح بميزان وقال وجهوا الي ابناء المهاجرين والانصار ثم قال وجهه الي فلان يفرق في ناحية والي فلان فلم يزل حتي فرقها كلها ونفضت الكيس ونحن في حالة الله تعالي بها عليم.
 فجاء بني لي فقال يا ابة اعطني درهما فنظر الي فاخرجت قطعة فاعطيته وكتب صاحب البريد انه قد تصدق بالدراهم من يومه حتي تصدق بالكيس.
 قال علي بن الجهم فقلت يا امير المءمنين قد علم الناس انه قد قبل منك وما يصنع احمد بالمال وانما قوته رغيف فقال لي صدقت يا علي.
 قال صالح ثم اخرجنا ليلا معنا حراس معهم النفاطات فلما اضاء الفجر قال لي يا صالح معك دراهم قلت نعم قال اعطهم فاعطيتهم درهما درهما ودخلنا العسكر وابي منكس الراس ثم انزل دار ايتاخ وجاء علي بن الجهم فقال قد امر لكم امير المءمنين بعشرة الاف مكان التي فرقها وامر ان لا يعلم بذلك فيغتم.
 ثم جاءه احمد بن معاوية فقال ان امير المءمنين يكثر ذكرك ويشتهي قربك وتقيم ههنا تحدث فقال انا ضعيف.
 ثم حمل الي دار الخلافة فاخبرني بعض الخدم ان المتوكل كان قاعدا وراء ستر فلما دخل ابي الدار قال لامه يا اماه قد انارت الدار ثم جاء خادم بمنديل فيه ثياب فالبس وهو لا يحرك يديه فلما صار الي الدار نزع الثياب عنه ثم جعل يبكي ثم قال سلمت من هءلاء منذ ستين سنة حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم ثم قال يا صالح وجه هذه الثياب الي بغداد تباع وتصدق بثمنها ولا يشتري احد منكم شيءا منها.

 واجريت له ماءدة وثلج وضرب الخيش فلما راه تنحي فالقي نفسه علي مضربة له وجعل يواصل ويفطر في كل ثلاث علي تمر شهريز فمكث كذلك خمسة عشر يوما ثم جعل يفطر ليلة وليلة ولا يفطر الا علي رغيف وكان اذا جء بالماءدة توضع في الدهليز لكي لا يراها فياكل من حضر.
 وامر المتوكل ان تشتري لنا دار فقال يا صالح لءن اقررت لهم بشراء دار لتكونن القطيعة بيني وبينك فلم يزل يدفع شري الدار حتي اندفع.
 ثم انحدرت الي بغداد وخلفت عبد الله عنده فاذا عبد الله قد قدم وقد جاء بثيابي التي كانت عنده فقلت له ما جاء بك فقال قال لي انحدر وقل لصالح لا تخرج فانتم كنتم افتي والله لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اخرجت واحدا منكم معي ولولا مكانكم لمن كانت توضع هذه الماءدة?
 وفي رواية اخري ثم انه مرض فاذن له المتوكل في العود الي بغداد فعاد.
 قال المروزي مرض ابوعبد الله ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين ومرض تسعة ايام وتسامع الناس فاقبلوا لعيادته ولزموا الباب الليل والنهار يبيتون فربما اذن للناس فيدخلون افواجا يسلمون عليه فيرد عليهم بيده.
 وقال ابو عبد الله جاءني حاجب لابن طاهر فقال ان الامير يقرءك السلام وهو يشتهي ان يراك فقلت له هذا مما اكره وامير المءمنين قد اعفاني مما اكره.
 ووضاته فقال خلل الاصابع فلما كان يوم الجمعة اجتمع الناس حتي ملاوا السكك والشوارع فلما كان صدر النهار قبض رحمه الله فصاح الناس وعلت الاصوات بالبكاء حتي كان الدنيا قد ارتجت.
 قال اسحاق مات ابو عبد الله وما خلف الا ستة قطع او سبعة وكانت في خرقة كان يمسح بها وجهه قدر دانقين.
 وعن حنبل قال اعطي بعض ولد الفضل بن الربيع ابا عبد الله وهو في الحبس ثلاث شعرات فقال هذا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فاوصي ابو عبد الله عند موته ان يجعل علي كل عين شعرة وشعرة علي لسانه ففعل ذلك به بعد موته.

 وعن صالح بن احمد قال قال لي ابي جءني بالكتاب الذي فيه حديث بن ادريس عن ليث عن طاووس انه كان يكره الانين فقراته عليه فلم يءن الا في الليلة التي مات فيها.
 وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال لما حضرت ابي الوفاة جلست عنده وبيدي الخرقة لاشد بها لحييه فجعل يعرق ثم يفيق ثم يفتح عينيه ويقول بيده هكذا لا بعد لا بعد ففعل هذا مرة وثانية فلما كان في الثالثة قلت له يا ابة اي شء هذا قد لهجت به فلي هذا الوقت تعرق حتي نقول قد قضيت ثم تعود فتقول لا بعد لا بعد.
 فقال لي يا بني ما تدري ما قلت قلت لا فقال ابليس لعنه الله قاءم حداءي عاض علي انامله يقول لي يا احمد فتني فاقول لا بعد لا بعد حتي اموت.
 وعن بنان بن احمد القصباني انه حضر جنازة احمد بن حنبل فيمن حضر قال فكانت الصفوف من الميدان الي قنطرة باب القطيعة وحزر من حضرها من الرجال ثمان ماءة الف ومن النساء ستين الف امراة.
 يقال ان احمد بن حنبل لما مات مسحت الامكنة المبسوطة التي وقف الناس عليها للصلاة فحزر مقادير الناس بالمساحة علي التقدير ستماءة الف واكثر سوي ما كان في الاطراف والجوالي والسطوح والمواضع المتفرقة اكثر من الف الف.
 وقال ابو بكر المروزي رايت احمد بن حنبل في النوم كانه في روضة وعليه حلتان خضراون وعلي راسه تاج من النور واذا هو يمشي مشية لم اكن اعرفها فقلت يا احمد ما هذه المشية التي لم اكن اعرفها لك فقال هذه مشية الخدام في دار السلام فقلت ما هذا التاج الذي اراه علي راسك فقال ان ربي عز وجل اوقفني وحاسبني حسابا يسيرا وحباني وقربني واباحني النظر اليه وتوجني بهذا التاج وقال لي يا احمد هذا تاج الوقار توجتك به كما قلت القران كلامي غير مخلوق.
 وعن ابي يوسف بن لحيان قال لما مات احمد بن حنبل راي رجل في منامه كان علي كل قبر قنديلا فقال ما هذا فقيل له اما علمت انه نور لاهل القبور قبورهم بنزول هذا الرجل بين اظهرهم قد كان فيهم يعذب فرحم.

 محمد بن مصعب ابو جعفر الدعاء
 وذكر محمد بن مصعب فقال استسقي ماء فحطت برادة فسمع صوتها فشهق وصاح ووقال يا محمد بن مصعب من اين لك في النار برادة قال رفع صوته فقرا وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل سورة الكهف اية .
 كان المامون قد امر محمد بن مصعب الي الحبس فقال وقد ذهب به الي الحبس ورفع راسه الي السماء وقال اقسمت عليك ان حبستني عندهم الليلة فاخرج في جوف الليل. فصلي الغداة في منزله.
 يحيي بن ايوب ابو زكريا
 العابد المعروف بالمقابري كان من خيار عباد الله ومن اهل السنة? ... عن العباس بن محمد بن عبد الرحمن الاشهلي قال حدثني ابي قال مررت بالمقابر فسمعت همهمة فاتبعت الاثر فاذا يحيي بن ايوب في حفرة من تلك الحفر واذا هو يدعو ويبكي ويقول يا قرة عين المطيعين ويا قرة عين العاصين.
 ولم لا يكون قرة عين المطيعين وانت مننت عليهم بالطاعة ولم لا تكون قرة عين العاصين وانت سترت عليهم الذنوب? قال ويعاود البكاء قال فغلبني البكاء ففطن لي فقال لي تعال لعل الله انما بعث بك لخير.
 احمد بن نصر الخزاعي
 كان من كبار العلماء الامرين بالمعروف وسمع الحديث من مالك بن انس وحماد بن زيد وهشيم وغيرهم.
 امتحنه الواثق بالقران فابي ان يقول انه مخلوق فقتله في يوم السبت غرة رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين بسر من راي فصلب جسده هناك وانفذ راسه الي بغداد فنصبه فلم يزل كذلك ست سنين ثم حط وجمع بين راسه وبدنه .....
 وعن داود بن سليمان قال حدثني ابي قال سمعت احمد بن نصر الخزاعي يقول رايت مصابا قد وقع فقرات في اذنه فكلمتني الجنية من جوفه يا ابا عبد الله بالله دعني اخنقه فانه يقول القران مخلوق.
 قال ابا عبد الله احمد بن حنبل وذكر احمد ابن نصر فقال رحمه الله ما كان اسخاه لقد جاد بنفسه.

 وعن ابراهيم بن اسماعيل بن خلف قال كان احمد بن نصر خلي فلما قتل في المحنة وصلب اخبرت ان الراس يقرا القران فمضيت وبت بقرب من الراس مشرفا عليه وكان عند رجالة وفرسان يحفظونه فلما هدات العيون سمعت الراس يقرا الم احسب الناس ان يتركون ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون سورة العنكبوت اية . فاقشعر جلدي ثم رايته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والاستبرق وعلي راسه تاج فقلت ما فعل الله بك يا اخي قال غفر لي وادخلني الجنة الا اني مغموما ثلاثة ايام قلت ولم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بي فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني فقلت بعد ذلك يا رسول الله قتلت علي الحق او علي الباطل فقال انت علي الحق ولكن قتلك رجل من اهل بيتي فاذا بلغت اليك استحيي منك وعن ابراهيم بن الحسن قال راي بعض اصحابنا احمد بن نصر في النوم بعد ما قتل فقال له ما فعل الله بك قال ما كانت الا غفوة حتي لقيت الله عز وجل فضحك الي رحمه الله.
 ابو محمد الطيب بن اسماعيل ويعرف بابي حمدون الدلال
 كان احد القراء المشهورين والزهاد الصالحين.
 عن ابي العباس احمد بن مسروق قال سمعت ابا حمدون المقرء يقول صليت ليلة فقرات فادغمت حرفا فحملتني عيني فرايت كان نورا قد تلبب بي وهو يقول لي بيني وبينك الله قال قلت من انت قال انا الحرف الذي ادغمتني. قال قلت لا اعود فانتبهت فما عدت ادغم حرفا.
 ان ابا حمدون الطيب بن اسماعيل كف بصره فقاده قاءده ليدخله المسجد فلما بلغ المسجد قال له قاءده يا استاذ اخلع نعليك قال يا بني لم اخلعهما قال لان فيهما اذي فاغتم ابو حمدون وكان من عباد الله الصالحين فرفع يده ودعا بدعوات ومسح بها وجهه فرد الله اليه بصره ومشي .
 كان لابي حمدون صحيفة فيها مكتوب ثلثماءة من اصدقاءه قال وكان يدعو لهم كل ليلة فتركهم ليلة فنام فقيل له في نومه يا ابا حمدون لم تسرج مصابيحك الليلة قال فقعد واسرج واخذ الصحيفة فدعا لواحد واحد حتي فرغ.

 من خيار الزهاد المشتهرين بالقران كان يقصد المواضع التي ليس فيها احد يقرء الناس فيقرءهم حتي اذا حفظوا انتقل الي اخرين بهذا النعت وكان يلتقط المنبوذ كثيرا رحمه الله.
 مسرور بن ابي عوانة وكان عابدا مجتهدا.
 عن اسماعيل بن زياد ابو يعقوب قال قد رايت العباد والمجتهدين ما رايت احدا قط اصبر علي صلاة الليل والنهار وطول السهر والقيام من مسرور بن ابي عوانة.
 كان يصلي الليل والنهار لا يفتر.
 قال وقدم علينا مرة فقال اخرجوني الي الساحل انظر الي الماء حتي لا انام.
 كان ابو عوانة من اكثر الناس صلاة بالليل واطوله اجتهادا فلما قدم علينا مسرور بن ابي عوانة قال لي ابو عوانة يا ابا المساور احتقرت والله نفسي او قال تصاغرت الي نفسي.
 الحارث بن اسد المحاسبي
 قال حارث المحاسبي ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة حسن الوجه مع الصيانة وحسن الخلق مع الديانة وحسن الاخاء مع الامانة.
 وقال الجنيد كنت كثيرا اقول للحارث عزلتي انسي فيقول كم تقول انسي وعزلتي لو ان نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم انسا ولو ان نصف الخلق الاخر ناي عني ما استوحشت لبعدهم.
 وقال كان الحارث كثير الضر فاجتاز بي يوما وانا جالس علي بابنا فرايت علي وجهه زيادة الضر من الجوع فقلت له يا عم لو دخلت الينا فنلت من شء عندنا وعمدت الي بيت عمي كان اوسع من بيتنا لا يخلو من اطعمة فاخرة لا يكون مثلها في بيتنا سريعا فجءت بانواع كثيرة من الطعام فوضعته بين يديه فمد يده فاخذ لقمة فرفعها الي فيه فرايته يلوكها ولا يزدردها ثم وثب فخرج وما كلمني.
 فلما كان الغد لقيته فقلت يا عمر سررتني ثم نغصت علي فقال يا بني اما الفاقة فكانت شديدة وقد اجتهدت في ان انال من الطعام الذي قدمت الي ولكن بيني وبين الله علامة اذا لم يكن الطعام مرضيا ارتفع الي انفي منه زفورة فلم تقبله نفسي فقد رميت بتلك اللقمة في دهليزكم وخرجت.
 وقال الجنيد مات ابو حارث المحاسبي وان الحارث لمحتاج الي دانق فضة.

 وخلف ابوه ومالا كثيرا وما اخذ منه حبة واحدة وقال اهل ملتين لا يتوارثان وكان ابوه واقفيا.
 عبد الوهاب بن الحكم يكني ابا الحسن.
 عن ابي بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال ما رايت ابي ضاحكا قط الا تبسما ومارايته مازحا قط ولقد راني مرة وانا اضحك مع امي فجعل يقول لي صاحب قران يضحك هذا الضحك? وعن ابي بكر المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول عبد الوهاب الوراق رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق.
 وعنه قال قال لي عبد الوهاب يعني الوراق انت كيف استخرت تقيم بسر من راي فذكرت ذلك لاحمد فقال فلم لم تقل له ما كان بد للاسير ممن يخدمه ثم قال لا نزال بخير ما كان في الناس من ينكر علينا.
 وعنه قال سمعت اسحاق بن داود يقول كنت ادعو عبد الوهاب فاضع الطعام بين يديه فاكل واتركه فيقول لي يا ابا يعقوب قل لي كل فاتغافل عنه واكل فياخذ بيدي يقول لي قل لي كل فاقول له فلم دعوتك? ... 
 وكان مختصا بصحبة احمد بن حنبل وكان احمد يقول اني لادعو الله له ومن يقوي علي ما يقوي عليه عبد الوهاب وقيل له عند موته من نسال بعدك فقال سلوا عبد الوهاب.
 عن عاصم الحربي قال رايت في المنام بشر بن الحارث الحافي فقلت من اين يا ابا نصر فقال من عليين قلت ما فعل احمد بن حنبل قال تركت الساعة احمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله تعالي ياكلان ويشربان ويتنعمان رحمها الله.
 السري بن المغلس السقطي
 خال الجنيد واستاذه وقد ذكرنا في اخبار معروف انه دعا له وقال اغني الله قلبك فوقع الزهد في قلبه حينءذ.
 ان سريا السقطي مرت به جارية معها اناء فيه شء فسقط من يدها فانكسر فاخذ سري شيءا من دكانه فدفعه اليها بدل ذلك الاناء فنظر اليه معروف الكرخي فاعجبه ما صنع فقال له معروف بغض الله اليك الدنيا.

 وعن مظفر المقري قال سمعت علان الخياط وجري بيني وبينه مناقب سري السقطي فقال علان كنت جالسا مع سري يوما فوافته امراة فقالت يا ابا الحسن انا من جيرانك اخذ ابني الطاءف وانا اخشي ان يءذيه فان رايت ان تجء معي او تبعث اليه.
 قال علان فتوقعت ان يبعث اليه فقام وكبر وطول في صلاته فقالت المراة يا ابا الحسن الله الله في هوذا اخشي ان يءذيه السلطان فسلم وقال لها انا في حاجتك.
 قال علان فما برحت حتي جاءت امراة الي المراة فقالت الحقي قد خلوا ابنك.
 قال علان واي شء يتعجب من هذا اشتري كر لوز بستين دينارا وكتب في روزنامجه ثلاثة دنانير ربحه فصار كر اللوز بتسعين دينارا فاتاه الدلال وقال اريد ذاك اللوز فقال خذه فقال بكم قال بثلاثة وستين دينار قال له الدلال ان اللوز قد صار الكر بتسعين فقال له قد عقدت بيني وبين الله عقدا لا احله: ليس ابيعه الا بثلاثة وستين دينارا فقال له الدلال اني قد عقدت بيني وبين الله تعالي لا اغش مسلما لست اخذ منك الا بتسعين دينارا فلا الدلال اشتري منه ولا سري باعه فكيف لا يستجاب دعاء من هذا فعله?.
 قال سري بن المفلس غزونا ارض الروم فمررت بروضة خضرة فيها الخيار وحجر منقور فيه ماء المطر فقلت في نفسي لءن اكلت يوما حلالا فاليوم فنزلت عن دابتي وجعلت اكل من ذلك الخيار وشربت من ذلك الماء فاذا هاتف يهتف بي يا سري النفقة التي بلغت لها الي ها هنا من اين?
 قال سري بن المغلس اشتهي منذ ثلاثين سنة جزرة اغمسها في الدبس واكلها فما يصح لي.
 وعن حسن المسوحي قال دفع الي سري السقطي قطعة فقال اشتر لي باقلي من رجل قدره داخل الباب فطفت الكرخ كله فلم اجد الا من قدره خارج الباب فرجعت اليه فقلت خذ قطعتك فاني لا اجد الا من قدره خارج.
 وعن ابي عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي قال سمعت سريا السقطي يقول اني لاذكر مجء الناس الي فاقول اللهم هب لهم من العلم ما يشغلهم عني فاني لا اريد مجيبءهم ولا ان يدخلوا علي.

 وعن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال سمعت السري السقطي ودققت عليه الباب فقام الي الباب فسمعته يقول اللهم اشغل من يشغلني عنك بك.
 قال ابن المقري وزادني بعض اصحابنا عنه انه قال فكان من بركة دعاءه اني حججت اربعين حجة علي رجلي من حلب ذاهبا وراجعا.
 وعن جنيد قال دخلت علي سري وهو جالس يبكي وبين يديه كوز مكسور.
 فجلست حتي سكت فقلت ما يبكيك قال كنت صاءما فجاءت ابنتي بكوز فيه ماء فعلقته هناك فقالت يبرد لك لتفطر عليه فحملتني عيني ف رايت كان جارية قد دخلت علي من هذا الباب عليها قميص فضة وفي رجلها نعلان لم ار قدما قط في نعل احسن منهما فقلت لها لمن انت قالت لمن لا يبرد الماء في الكيزان الخضر وضربت بكمها الكوز فرمت به وهو هذا ثم انتبهت.
 قال جنيد فمكثت اختلف اليه مدة طويلة اري الكوز بين يديه مكسورا عليه التراب وهو لا يرفعه.
 وعنه قال قال لي سري ان امكنك الا تكون الة بيتك الا خزفا فافعل قال لي الجنيد وهكذا كانت الة بيته وسمعت سريا يقول رايت الفواءد ترد في ظلم الليل قال وكان سري اذا جن عليه الليل دافع اوله ثم دافع ثم دافع فاذا غلبه الامر اخذ في النحيب والبكاء.
 قال السري ما اري لي علي احد فضلا قيل ولا علي المخنثين قال ولا علي المخنثين? قال السلمي وسمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت ابا عمر الانماطي يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري يقول من اراد ان يسلم دينه ويستريح قلبه وبدنه ويقل غمه فليعتزل الناس لان هذا زمان عزلة ووحدة.
 قال السري كل الدنيا فضول الا خمس خصال خبز يشبعه وماء يرويه وثوب يستره وبيت يكنه وعلم يستعمله.
 وعن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال سمعت السري يقول من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم ومن هانت عليه المصاءب احرز ثوابها.

 وعنه قال سمعت السري يقول قليل في سنة خير من كثير في بدعة كيف يقل عمل مع تقوي وسمعته يقول اقوي القوة غلبتك نفسك ومن عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز ومن اطاع من فوقه اطاعه من دونه ومن خاف الله خافه كل شء.
 وقال ان اغتممت بما ينقص من مالك فابك علي ما ينقص من عمرك.
 وقال من قلة الصدق كثرة الخلطاء ومن علامة الاستدراج العمي عن عيوب النفس.
 وعنه قال سمعت السري يقول اجلد الناس من ملك غضبه ومن تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله ولن يكمل رجل حتي يءثر دينه علي شهوته ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
 وعن الجنيد قال سمعت سريا يقول ما احب ان اموت حيث اعرف اخاف الا تقبلني الارض فافتضح.
 وقال سمعت سريا يقول اني لانظر الي انفي في كل يوم مرتين مخافة ان يكون قد اسود وجهي.
 احمد بن عبد الله قال اخبرني جعفر بن محمد في كتابه قال سمعت الجنيد قال سمعت السري بن مغلس يقول لو احسست بانسان يريد ان يدخل علي فقلت بلحيتي كذا وامر يده علي لحيته كانه يريد تسويتها من اجل دخول الداخل لخفت ان يعذبني الله علي ذلك بالنار.
 وسمعته يقول احب ان اكل اكلة ليس لله علي فيها تبعة ولا لمخلوق علي فيها منة فما اجد الي ذلك سبيلا.
 وسمعته يقول خرجنا يوما من مكة فلما اصحرنا رايت في مجري السيل طاقة بقل فمددت يدي فاخذتها وقلت الحمد لله ورجوت ان تكون حلالا ليس لمخلوق فيها منة فقال لي بعض من راني وقد اخذتها يا ابا الحسن التفت فالتفت فاذا مثل تلك الطاقة كثير فقال لي خذ فقلت له الطاقة الاولي ليس لاحد فيها منة وهذا بدلالتك وانما اريد ما لا منة فيه لمخلوق ولا لله فيه تبعة.
 قال وسمعته يقول كنت بطرسوس فكان معي في الدار فتيان متعبدون وكان في الدار تنور يخبزون فيه فانكسر التنور فعملت بدله من مالي فتورعوا ان يخبزوا فيه.
 وقال له رجل كيف انت? فانشا يقول:
 من لم يبت والحب حشو فءاده لم يدر كيف تفتت الاكباد وسمعته  يقول اللهم ما عذبتني بشء فلا تعذبني بذل الحجاب.
 وسمعته يقول اذا فاتني جزء من وردي لا يمكنني ان اقضيه ابدا.
 وسمعته يقول اذا ابتدا الانسان ثم كتب الحديث فتر واذا ابتدا بكتبه الحديث ثم تنسك نفذ.
 وذكر له اهل الحقاءق من العباد فقال اكلهم اكل المرضي ونومهم نوم الغرقي.
 وسمعته يقول احذر لا تكون ثناء منشورا وعيبا مستورا.
 وسمعته يقول وقد ذكر الناس فقال لا تعمل لهم شيءا ولا تترك لهم شيءا ولا تعط لهم شيءا ولا تكشف لهم عن شءيريد بهذا ان تكون اعمالك كلها لله تعالي.
 قال وسمعت الحسن البزار يقول سالت احمد بن حنبل عن السري بعد قدومه من الثغر فقال اليس الشيخ الذي يعرف بطيب الغذاء قلت بلي فقال هو علي سترة عندنا قبل ان يخرج.
 وقد كان السري يكثر من ذكر طيب الغذاء وتصفية القوت وشدة الورع حتي انتشر ذلك وبلغ احمد بن حنبل.
 قال الجنيد وكان السري يقول لنا ونحن حوله انا لكم عبرة يا معشر الشباب اعملوا فانما العمل في الشبيبة وكان يقول من الناس ناس لو مات نصف احدهم ما انزجر النصف الاخر ولا احسبني الا منهم.
 وسمعت السري يقول قلوب المءمنين معلقة بالسوابق وقلوب الابرار معلقة بالخواتيم هءلاء يقولون بماذا يختم لنا واولءك يقولون ماذا سبق من الله لنا?.
 وعن ابي عبيد بن حربوية قال سمعت السري السقطي يقول من النذالة ان ياكل الانسان بدينه.
 قال السري من حاسب نفسه استحيا الله من حسابه وسمعته يقول من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل.
 وعن ابي عبيد بن حربوية قال سمعت سريا السقطي يقول سلب الدنيا عن اولياءه وحماها عن اصفياءه واخرجها من قلوب اوداءه لانه لم يرضها لهم.

 قال السري بن مغلس انقطع من انقطع عن الله بخصلتني واتصل من اتصل بالله باربع خصال فاما من انقطع عن الله فانه يتخطي الي نافلة بتضييع فرض والثاني عمل بظاهر الجوارح لم يواطء عليه صدق القلوب واما الذي اتصل به المتصلون فبلزوم الباب والتشمير في الخدمة والصبر علي المكاره وصيانات الكرامات.
 وعن ابي بكر النساخ قال سمعت السري يقول لو علمت ان جلوسي في البيت افضل من خروجي الي المجلس ما خرجت ولو علمت ان جلوسي معكم افضل من جلوسي في البيت ما جلست ولكني ان دخلت اقتضاني العلم لكم وان خرجت نافرتني الحقيقة فانا عند منافرتي مستحي وانا عند اقتضاء العلم محجوج.
 وعن الجنيد قال سمعت السري يقول وددت ان حزن الخلق كلهم علي.
 وسمعته يقول ان في النفس لشغلا عن الناس.
 وعن محمد بن علي الحربي قال سمعت سريا يقول حمدت الله مرة وانا استغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة قيل وكيف ذلك قال كان لي دكان وكان فيه متاع فوقع الحريق في سوقنا فقيل لي فخرجت اتعرف خبر دكاني فلقيت رجلا فقال ابشر فان دكانك قد سلم فقلت الحمد لله ثم افكرت فرايتها خطيءة.
 وعن الجنبيد قال دخلت علي سري السقطي فسلمت وجلست فقال لي اقرب مني فقربت منه فاخذ بيدي وقال لي اعلم يا بني ان الشوق والانس يرفرفان علي القلب فان وجدا هنالك الهيبة والاجلال حلا والا رحلا.
 وععن ابن مسروق قال سمعت سريا يقول ثلاث من كن فيه استكمل الايمان من اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق واذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
 وعن جنيد قال سمعت سريا يقول اذا فاتني شء من وردي لم اقدر ان اعيده.
 قال جنيد كان سري متصل الشغل وكان اذا فاته شء لا يقدر ان يعيده وكذا كان عمر بن الخطاب لم يكن له وقت ينام فيه فكان ينعس وهو قاعد فقيل له يا امير المءمنين الا تنام فقال كيف انام ان نمت بالنهار ضيعت امور المسلمين وان نمت بالليل ضيعت حظي من الله عز وجل.

 وعنه قال اخبرنا سري السقطي قال صليت ليلة ثم جلست ساعة ومددت رجلي فنوديت في سري يا سري من جالس الملوك ينبغي ان يحسن الادب.
 قال الجنبيد ما رايت اعبد لله من السري اتت عليه ثمان وسبعون سنة ما رءي مضطجعا الا في علة الموت.
 قال سري بن المغلس لو ان رجلا دخل الي بستان فيه من جميع ما خلق الله تعالي من الاشجار عليها من جميع ما خلق الله تعالي من الاطيار فخاطبه كل طاءر منها بلغته وقال السلام عليك يا ولي الله فسكنت نفسه الي ذلك كانت في يدها اسيرا.
 وعن ابراهيم بن السري قال سمعت ابي يقول عجبت لمن غدا وراح في طلب الارباح وهو مثل نفسه لا يربح ابدا وسمعت ابي يقول لو اشفقت هذه النفوس علي اديانها شفقتها علي اولادها لاقت السرور في معادها.
 وعن الجنيد بن محمد قال سمعت سريا يقول لولا الجمعة والجماعة لسددت علي نفسي الباب ولم اخرج.
 قال سري لاخوانه الدهر ثلاثة ايام يوم مضي بءسه وشدته وغمه لم يبق منه شء واليوم الذي انت فيه صديق مودع لك طويل الغيبة عنك سريع الرحلة عنك وغدا في يديك تاميله ولعلك من غير اهله.
 وقال امس اجل واليوم عمل وغدا امل.
 وقال الجنيد كنت ناءما عند سري رحمه الله فانبهني فقال لي يا جنيد رايت كاني قد وقفت بين يدي الله تعالي فقال لي يا سري خلقت الخلق فكلهم ادعي محبتي وخلقت الدنيا فهرب مني تسعة اعشارهم وبقي معي العشر وخلقت الجنة فهرب مني تسعة اعشار العشر وبقي معي عشر العشر فسلطت عليهم ذرة من البلاء فهرب مني تسعة اعشار عشر العشر فقلت للباقين معي لا الدنيا اردتم ولا الجنة اخذتم ولا من النار هربتم فماذا تريدون قالوا انك تعلم ما نريد فقلت لهم فاني مسلط عليكم من البلاء بعدد انفاسكم ما لا تقوم له الجبال الرواسي اتصبرون قالوا اذا كنت انت المبتلي لنا فافعل ما شءت فهءلاء عبادي حقا.

 وعنه قال كنت يوما عند السري بن مغلس وكنا خاليين وهو متزر بمءزر فنظرت الي جسده كانه جسد سقيم دنف مضني كاجهد ما يكون فقال انظر الي جسدي هذا لو شءت ان اقول ان ما بي من المحبة لله تعالي لكان كما اقول وكان وجهه اصفر ثم اشرب حمرة حتي تورد ثم اعتل فدخلت عليه اعوده فقلت له كيف تجدك فقال:
 كيف اشكو الي طبيبي ما بي? والذي بي اصابني من طبيبي
 فاخذت المروحة اروحه فقال لي كيف يجد روح المروحة من جوفه يحترق من داخل ثم انشا يقول:
 القلب محترق والدمع مستبق والكرب مجتمع والصبر مفترق
 كيف القرار علي من لا قرار له مما جناه الهوي والشوق والقلق?
 يا رب ان كان شء فيه لي فرج فامنن علي به بي ما دام بي رمق
 وعنه قال دخلت علي سري السقطي وهو في النزع فجلست عند راسه فوضعت خدي علي خذه فدمعت عيناي فوقع دمعي علي خده ففتح عينيه فقال لي من انت قلت انا خادمك الجنيد فقال مرحبا فقلت له ايها الشيخ اوصني بوصية انتفع بها بعدك قال اياك ومصاحبة الاشرار وان تنقطع عن الله بصحبة الاخيار.
 علي بن الموفق ابو الحسن العابد
 قال علي بن الموفق قام رجل من اخوانكم في ليلة باردة فلما تهيا للصلاة اذا شقاق في يديه ورجليه فبكي فهتف به هاتف من البيت ايقظناك وانمناهم وتبكي علينا.
 قال علي بن الموفق لما تم لي ستون حجة خرجت من الطواف وجلست بحذاء الميزاب وجعلت اتفكر لا ادري اي شء حالي عند الله وقد كثر ترددي الي هذا المكان قال فغلبتني عيني فكان قاءلا يقول يا علي اتدعو الي بيتك الا من تحبه فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه.

 قال علي بن الموفق حججت نيفا وخمسين حجة فنظرت الي اهل الموقف وضجيج اصواتهم فقلت اللهم ان كان في هءلاء احد لم يتقبل حجة فقد وهبت حجتي له فرحت الي مزدلفة فبت بها فرايت رب العزة تعالي في المنام فقال لي يا علي يا ابن الموفق تتسخي علي? قد غفر لاهل الموقف ولامثالهم وشفعت كل واحد منهم في اهل بيته وعشيرته وذريته وانا اهل التقوي واهل المغفرة.
 ابو شعيب البراثي العابد
 ابو شعيب البراثي اول من سكن براثا في كوخ يتعبد فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار ابناء الدنيا فتجردت ما كانت فيه وتزوجت به مكثا سنين كثيرة يتعبدان احسن عبادة وتوفيا علي ذلك متعاونين رحمهما الله.
 ابو عبد الله بن ابي جعفر البراثي
 قال ابو مريم لابي عبد الله البراثي كم تبكي كم هذا البكاء فاخرج الي يده واذا علي اصبعه شعرة ملفوفة فنشرها ثم قال اذا كان المجاز علي مثل هذه فاي قدم يثبت علي مثل هذا ثم بكي.
 قال البراثي لن يرد القيامة ارفع درجة من الراضين عن الله علي كل حال ومن وهب له الرضا فقد بلغ افضل الدرجات ومن زهد علي حقيقة كانت مءنته خفيفة ومن لم يعرف ثواب الاعمال ثقلت عليه في جميع الاحوال.
 وعنه قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول كرمك اطعمنا سيدي في عفوك وجودك اطعمن في فضلك وذنوبنا قد تءيسنا من ذلك وتابي قلوبنا لمعرفتها بك ان تقطع رجاءها بك منك فتفضل ايها الكريم وجد بعفوك يا رحيم.
 وعنه قال سمع ابا عبد الله البراثي يقول بالمعرفة هانت علي العاملين العبادة وبالرضا عن الله عز وجل في تدبيره زهدوا في الدنيا ورضوا منها لانفسهم بتقديره.
 وعنه قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول من كرمت نفسه عليه رغب بها عن الدنيا.
 قال ابوعبد الله البراثي حملتنا المطامع علي اسوا الصناءع نذل لمن لا يقدر لنا علي ضرر ولا علي نفع ونخضع لمن لا يملك لنا رزقا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا فكيف ازعم اني اعرف ربي حق معرفته وانا اصنع ذلك هيهات هيهات.
 ابو جعفر المحولي  قال ابو جعفر المحولي وكان عابدا عالما حرام علي قلب محب الدنيا ان يسكنه الورع الخفي وحرام علي نفس عليها رياسة الناس ان تذوق حلاوة الاخرة وحرام علي كل عالم لم يعمل بعلمه ان يتخذه المتقون اماما.
 قال ابو جعفر المحولي اليك اشكو بدنا غذي بنعمتك ثم توثب علي معاصيك.
 قال ابو جعفر يوما وذكر عنده الفالوذج فقال ان قلبا يتفرغ لصنعة الفالوذج حتي ياكله لقلب فارغ جدا ثم بكي.
 وعنه قال سمعت ابا جعفر المحولي يقول اذا جاع العبد صفا بدنه ورق قلبه وهطلت دمعته واسرعت الي الطاعة اطواره وجوارحه وعاش في الدنيا كريما.
 ابراهيم الاجري الكبير
 قال ابراهيم الاجري وكان من الفاضلين لان ترد همك الي الله عز وجل ساعة خير لك مما طلعت عليه الشمس.
 ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الرحمن القنطري
 كان ينزل قنطرة البردان وكان يشبه في الزهد والورع والشغل عن الدنيا واهلها ببشر بن الحارث وكان قوته شيءا يسيرا انما كان فيما اخبرت عنه يكتب جامع سفيان الثوري لقوم لا يشك في صلاحهم ببضعة عشر درهما فمنها قوته.
 وعن ابي بكر احمد بن محمد المروزي قال دخلت علي ابي بكر بن مسلم صاحب قنطرة البردان يوم عيد فوجدته عليه قميص مرفوع نظيف ومطبق وقدامة قليل خرنوب يقرضه فقلت يا ابا بكر اليوم عيد الفطر وتاكل خرنوبا? فقال لي لا تنظر الي هذا ولكن انظر ان سالتني عنه من اين هو ايش اقول? وقال الجنيد بن محمد عبرت يوما الي ابي بكر بن مسلم في نصف النهار فقال ما كان لك في هذا الوقت عمل يشغلك عن المجء الي قلت اذا كان مجيءي اليك عملا فما اعمل.
 وعنه قال كان لي شيوخ كانت رءيتهم لي قوة من الاسبوع الي الاسبوع وان ابا بكر بن مسلم منهم.
 قال ابو بكر بن مسلم الدنيا لاي شء تراد ان كان انما تراد للذة فلا كانت الدنيا ولا كان اهلها انما تراد الدنيا ان يطاع الله فيها.
 ايوب الحمال
 من العباد المجتهدين من ذوي الكرامات وهو من اقران بشر وسري وصحب سهل بن عبد الله.

 عن محمد بن خالد قال سمعت ايوب الحمال يقول عقدت علي نفسي الا امشي غافلا ولا امشي الا ذاكرا فمشيتت مشية فاخذتني عرجة فعلمت من اين اتيت فبكيت واستغثت وتبت فزالت العلة والعرجة فرجعت الي الموضع الذي غفلت فيه فرجعت الي الذكر فمشيت سليما.
 قال فلما ان ظعنا في البادية وسرنا منازل اذا عصفور يحوم علينا وحولنا فرفع ايوب راسه فنظر اليه فقال له قد جءت الي ههنا واخذ خبزا ففته له في كفه فوقع العصفور علي يده وجعل ياكل منها ثم صب له ماء فشرب ثم قال له اذهب الان فطار العصفور فلما كان من الغد رجع العصفور ففعل به ايوب مثل ما فعل في اليوم الاول ثم لم يزل يفعل به ذلك حتي انتهي الي اخر السفرة.
 محمد بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد مولي سعيد بن العاص القرشي
 قال محمد بن ابي الورد هلاك الناس في حرفين اشتغال بنافلة وتضييع فريضة وعمل بالجوارح بلا مواطاة القلب عليه وانما منعوا الوصول بتضييع الاصول.
 قال ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي الورد اشكر الخلق لله عز وجل من لم ير انه شكر الله عز وجل قط.
 وسءل محمد عن قوله افمن زين له سوء عمله فراه حسنا سورة فاطر  قال من ظن في اساءته انه محسن.
 وقال من اداب الفقير في فقره ترك الملامة والتعبير لمن ابتلي بطلب الدنيا والرحمة والشفقة عليه والدعاء له ليريحه الله من تعبه فيها.
 وقال ان لله عز وجل يوما لا ينجو من شره منقاد لهواه وان ابطا الصرعي نهضة يوم القيامة صريع الشهوة وان العقل معدن والفكرمعول فبقدر الطاقة والقوة يكون انتهاءه وعلي العاقل مراعاة قلبه وحفظ ساعته لا غير.
 ما زال مشهورا بالورع والزهد والفضل والانكماش في العبادة حتي فارق الدنيا.
 احمد بن محمد بن ابي الورد
 قال بن ابي الورد ولي الله اذا زاد جاهه زاد تواضعه واذا زاد ماله زاد سخاءه واذا زاد عمره زاد اجتهاده.

 وقال وصل القوم بخمس بلزوم الباب وترك الخلاف والنفاذ في الخدمة والصبر علي المصاءب وصيانة الكرامات.
 وعن ابي علي الروذباري قال كان احمد ومحمد ابنا محمد بن ابي الورد صحبا ابا عبد الله الساجي وكان ابو عبد الله يقول من اراد ان يخدم الفقراء فليخدم خدمة ابني الورد صحباني عشرين سنة ما سالاني مسالة قط وما رايت منهما منكرا قط.
 محمد بن منصور الطوسي
 قال محمد بن منصور ست خصال يعرف بها الجاهل الغضب في غير شء والكلام في غير نفع والعظة في غير موضعها وافشاء السر والثقة بكل احد ولا يعرف صديقه من عدوه.
 محمد السمني
 قال الجنيد قال لي محمد السمني كنت في وقت من الاوقات اعمل علي الشوق وكنت اجد من ذلك شيءا انه به مشتغل فخرجت الي الغزو وهذه الحالة حالي وغزا الناس وغزوت معهم فكثر العدو علي المسلمين وتقاربوا والتقوا ولزم المسلمين من ذلك خوف لكثرة الروم.
 قال احمد فرايت نفسي في ذلك الموطن وقد لحقها روع فاشتد ذلك علي وجعلت اوبخ نفسي والومها واءنبها واقول لها كذابة تدعين الشوق فلما جاء الموطن الذي يءمل في مثله الخروج اضطربت وتغيرت فانا اوبخها اذا وقع لي انزل الي النهر فاغتسل فخلعت ثيابي واتزرت ودخلت النهر فاغتسلت وخرجت وقد اشتدت لي عزيمة لا ادري ما هي? فخرجت بقوة تلك العزيمة ولبست ثيابي واخذت سلاحي ودنوت من الصفوف وحملت بقوة تلك العزيمة حملة وانا لا ادري كيف انا فخرقت صفوف المسلمين وصفوف الروم حتي صرت من وراءهم ثم كبرت تكبيرة فسمع الروم تكبيرا فظنوا ان كمينا قد خرج عليهم من وراءهم فولوا وحمل عليهم المسلمون فقتل من الروم بسبب تكبيرتي تلك نحو اربعة الاف وجعل الله عز وجل ذلك سببا للفتح والنصر.
 زهير بن محمد بن قمير
 عن ابي القاسم احمد بن منيع قال ما رايت بعد ابي عبد الله احمد بن حنبل ازهد من زهير بن قمير.

 وعن محمد بن زهير بن قمير قال كان ابي يجمعنا في وقت ختمة القران في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات تسعين ختمة في شهر رمضان.
 قال زهير اشتهي لحما من اربعين سنة ولا اكله حتي ادخل الروم فاكله من مغانم الروم.
 ابراهيم بن هانء ابو اسحاق النيسابوري
 رحل في طلب العلم الي البلدان واستوطن بغداد واختفي عنده احمد بن حنبل وكان يثني عليه ويقول لا اطيق ما يطيق ابراهيم من العبادة.
 عن ابي بكر النيسابوري قال حضرت ابراهيم بن هانء عند وفاته فقال لابنه اسحاق انا عطشان فجاءه بماء فقال غابت الشمس قال قال لا قال فرده.
 ثم قال لمثل هذا فليعمل العاملون سورة الصافات اية  ثم خرجت روحه.
 وعن ابي بكر بن زنجويه قال قال احمد بن حنبل ان كان ببغداد من الابدال احد فابو اسحاق ابراهيم بن هانء.
 فتح بن شحرف بن داود
 وعن رويم بن احمد قال لقيني يوما الفتح بن شحرف فقال يا ابا محمد انت امين الله علي نفسك لا تري علي شيءا محتاج اليه ولا عندي شء تزحمك الحاجة اليه فتتخلف عن اخذه.
 وعن محمد بن المسيب قال قال الامام احمد بن حنبل ما اخرجت خراسان مثل فتح بن شحرف.
 كتب فتح بن شحرف علي باب بيته: رحم الله ميتا دخل علي هذا الميت فلم يذكر الموتي عنده الا بخير.
 وقال احمد بن عبد الجبار سمعت ابي يقول صحبت فتح بن شحرف ثلاثين سنة فلم اره رفع راسه الي السماء ثم رفع راسه الي السماء وفتح عينيه ونظر الي السماء ثم قال قد طال شوقي اليك فعجل قدومي عليك.
 قال الفتح بن شحرف يقول رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في النوم فقلت له يا امير المءمنين اوصني قال لي ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء قال فقلت له زدني فاوما الي بكفه فاذا فيه مكتوب:
 قد كنت ميتا فصرت حيا وعن قليل تصير ميتا
 اغني بدار الفناء بيت فابن بدار البقاء بيتا  قال ابو محمد الحريري غسلت الفتح بن شحرف فقلبته علي يمينه فاذا علي فخذه الايمن مكتوب خلقه الله كتابة بينة قال جعفر ورايت الفتح بين شحرف هذا وكان رجلا صالحا زاهدا لم ياكل الخبز ثلاثين سنة وكان ذا اخلاق حسنة وكان يطعم الفقراء ومن يزوره من الاصحاب الطعام الطيب وكان حسن العبادة والورع والزهد.
 عن ابي محمد الحريري قال غسلنا الفتح بن شحرف فراينا علي فخذه مكتوبا لا اله الا الله فتوهمناه مكتوبا فاذا هو عرق داخل الجلد.
 ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي
 كان اماما في جميع العلوم وله التصانيف الحسان وكان زاهدا في الدنيا ...
 وعن القاسم بن بكير قال سمعت ابراهيم الحربي يقول ما كنا نعرف من هذه الاطبخة شيءا كنت اجء من عشاء الي عشاء وقد هيات لي امي باذنجانة مشوية او لعقة بن او باقة فجل.
 وقال ابو بكر بن علي الخراط كنت يوما جالسا مع ابراهيم بن اسحاق علي باب داره فلما ان اصبحنا قال لي يا ابا علي قم الي شغلك فان عندي فجلة قد اكلت البارحة خضرتها اقوم اتغذي بجزرتها.
 جاء رجل من اصحاب المعتضد الي ابراهيم بعشرة الاف درهم من عند المعتضد يساله عن امر امير المءمنين يفرق ذلك فرده فانصرف الرسول ثم عاد فقال ان امير المءمنين يسالك ان تفرقه في جيرانك فقال عافاك الله هذا مال لم نشغل انفسنا بجمعه فلا نشغلها بتفرقته قل لامير المءمنين ان تركتنا والا تحولنا من جوارك.

 اعتل ابراهيم الحربي علة حتي اشرف علي الموت فدخلت اليه يوما فقال لي يا ابا القاسم انا في امر عظيم مع ابنتي ثم قال لها قومي اخرجي الي عملك فخرجت فالقت علي وجهها خمارها فقال لها ابراهيم هذا عمك كلميه فقالت لي يا عم نحن في امر عظيم لا في الدنيا ولا في الاخرة الشهر والدهر ما لنا طعام الا كسر يابسة وملح وربما عدمنا الملح وبالامس قد وجه اليه المعتضد مع بدر بالف دينار فلم ياخذها ووجه اليه فلان وفلان فلم ياخذ منهما شيءا وهو عليل. فالتفت الحربي اليها وتبسم وقال يا بنية انما خفت الفقر قالت نعم قال انظري الي تلك الزاوية فنظرت فاذا كتب فقال هناك اثنا عشر الف جزء لغة وغريب كتبته بخطي اذا مت فوجهي كل يوم بجزء فبيعه بدرهم فمن كان عنده اثنا عشر الف درهم فليس هو فقير.
 وقال احمد بن سليمان القطيعي اضقت اضافة فمضيت الي ابراهيم الحربي لابثه ما انا فيه فقال لي لا يضيق صدرك فان الله من وراء المعونة اني اضقت مرة الي ان انتهي امري في الاضافة الي ان عدم عيالي قوتهم فقالت لي الزوجة هب اني واياك نصبر فكيف نعمل بهاتين الصبيتين فهات شيءا من كتبك حتي نبيعه او نرهنه فضننت بذلك فقلت اقترضي لهما شيءا وانظريني بقية اليوم والليلة وكان لي بيت في دهليز داري فيه كتبي وكنت اجلس فيه للنسخ والنظر.

 فلما كان في تلك الليلة اذ داق يدق الباب فقلت من هذا فقال رجل من الجيران فقلت ادخل فقال اطفء السراج حتي ادخل فكببت علي السراج شيءا وقلت ادخل فدخل وترك الي جانبي شيءا وانصرف فكشفت علي السراج ونظرت فاذا منديل له قيمة وفيه انواع من الطعام وكاغذ فيه خمسماءة درهم فدعوت الزوجة وقلت انبهي الصبيان حتي ياكلوا. ولما كان من الغد قضينا دينا كان علينا من تلك الدراهم وكان وقت مجء الحاج من خراسان فجلست علي بابي من غد تلك الليلة فاذا جمال يقود جملين عليهما حملان ورقا وهو يسال عن منزل ابراهيم الحربي فانتهي الي فقلت انا ابراهيم الحربي فحط الحملين وقال هذان الحملان انفذهما لك رجل من اهل خراسان فقلت من هو فقال قد استحلفني الا اقول من هو? وعن ثعلب قال ما فقدت ابراهيم الحربي من مجلس نحو او لغة نحو خمسين سنة.
 وعن بن صالح الانماطي قال لا نعلم ان بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الادب والحديث والفقه والزهد.
 وقال ابو الحسن العتكي سمعت ابراهيم الحربي يقول لجماعة عنده من تعدون الغريب في زمانكم هذا فقال واحد منهم الغريب من ناي عن وطنه قال اخر الغريب من فارق احبابه وقال كل واحد منهم شيءا فقال ابراهيم الغريب في زماننا رجل صالح عاش بين قوم صالحين ان امر بالمعروف ازروه وان نهي عن المنكر اعانوه وان احتاج الي شء من الدنيا ما نوه ثم ماتوا وتركوه.
 وعن مقاتل بن محمد بن بنان العتكي قال حضرت مع ابي واخي عند ابن اسحاق يعني ابراهيم الحربي فقال ابراهيم لابي هءلاء اولادك قال نعم قال احذر لا يرونك حيث نهاك الله فتسقط من اعينهم.

 وعن محمد بن خلف وكيع قال كان لابراهيم الحربي ابن وكان له احدي عشرة سنة حفظ القران ولقنه من الفقه شيءا كثيرا قال فمات فجءت اعزيه فقال كنت اشتهي موت ابني هذا قال قلت يا با اسحاق انت عالم الدنيا تقول مثل هذا في صبي قد انجب ولقنته الحديث والفقه? قال نعم رايت في النوم كان القيامة قد قامت وكان الصبيان بايديهم قلال فيها ماء يستقبلون الناس يسقونهم وكان اليوم يوما حارا شديدا حره قال فقلت لاحدهم اسقني من هذا الماء قال فنظر الي وقال ليس انت ابي فقلت اي شء انتم قال فقال نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا وخلفنا اباءنا نستقبلهم فنسقيهم الماء قال فلهذا تمنيت موته.
 وعن عيسي بن محمد الطوماري قال دخلنا علي ابراهيم الحربي وهو مريض وقد كان يحمل ماءه الي الطبيب فجاءت الجارية وردت الماء وقالت مات الطبيب فبكي وانشا يقول:
 اذا مات المعالج من سقامي فيوشك للمعالج ان يموتا
 يحيي الجلاء
 قال ابو عبد الله بن الجلاء قلت لذي النون لم سمي ابي الجلاء اكان يصنع صنعة قال لا نحن سميناه الجلاء كان اذا تكلم علينا جلا قلوبنا.
 وعن ابي عبد الله احمد بن يحيي الجلاء قال مات ابي فلما وضع في المغسل رايناه يضحك فالتبس علي الناس امره فجاءوا بطبيب وغطوا وجهه فاخذ مجسه فقال هذا ميت فكشفوا عن وجهه الثوب فراه يضحك فقال الطبيب ما ادري احي هو ام ميت? فكان اذا جاء انسان ليغسله لبسته منه هيبة لا يقدر علي غسله حتي جاء رجل من اخوانه فغسله وكفنه وصلي عليه ودفن.
 ابو ابراهيم الساءح
 عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال كان في دهليزنا دكان وكان اذا جاء انسان يريد ان يخلو معه اجلسه علي الدكان واذا لم يرد ان يخلو معه اخذ بعضادتي الباب وكلمه.

 فلما كان ذات يوم جاءنا انسان فقال لي قل له ابو ابراهيم الساءح فجلسنا علي الدكان فقال لي ابي سلم عليه فانه من كبار المسلمين او من خيار المسلمين فسلمت عليه فقال له ابي حدثني يا ابا ابراهيم فقال له ابو ابراهيم خرجت الي الموضع الفلاني بقرب الدير الفلاني فاصابتني علة منتعتني من الحركة فقلت في نفسي لو كنت بقرب الدير لعل من فيه من الرهبان يداويني فاذا انا بسبع عظيم يقصد نحوي حتي جاءني فاحتملني علي ظهره حملا رفيقا حتي القاني عند الدير فنظر الرهبان الي حالي مع السبع فاسلموا كلهم وهم اربعماءة راهب اسماعيل بن يوسف ابو علي المعروف بالديلمي
 جمع بين العلم والعبادة والحديث وجالس احمد بن حنبل وحدث عن مجاهد بن موسي.
 كان اسماعيل الديلمي من خيار الناس وذكر لي انه كان يحفظ اربعين الف حديث.
 قالوا وكان يعبر الي الجانب الشرقي قاصدا محمد بن اشكاب الحافظ فيذاكره بالمسند.
 وكان اسماعيل من اشهر الناس بالزهد والورع والتميز بالصون واما مكسبه فكان من المشاهرة في الارجاء.
 وعن ابي علي الابراري قال قلت لاسماعيل الديلمي تشهر في هذه الارحاء بثلاثة دراهم واي شء تكفي ثلاثة دراهم فقال يا بني ما لم يتصل بنا عز التوكل فلا ينبغي ان نستعجل الذل بالتشرف.
 وعن كردان قال قال لي اسماعيل الديلمي اشهيت حلوا وبلغت شهوته الي فخرجت من المسجد بالليل لابول فاذا جنبتي الطريق اخاوين حلوا فنوديت يا اسماعيل هذا الذي اشتهيت فان تركته فهو خير لك فتركته.
 زكريا بن يحيي بن عبد الملك
 ابو يحيي الناقد كان من كبار الاخيار.
 عن محمد بن جعفر بن سام قال لو قيل لابي يحيي الناقد غدا تموت ما ازداد في عمله.
 قال ابو يحيي الناقد اشتريت من الله تعالي حوراء باربعة الاف ختمة فلما كان اخر ختمة سمعت الخطاب من الحوراء تقول وفيت بعهدك فها انا الذي اشتريتني فيقال انه مات عن قريب.
 ابو يعقوب الزيات  قال الجنيد بن محمد دققت علي ابي يعقوب الزيات بابه في جماعة من اصحابنا فقال ما كان لكم شغل في الله يشغلكم عن المجء الي قال الجنيد فقلت له اذا كان مجيءنا اليك من شغلنا به لم ننقطع عنه ففتح الباب.
 وقال يوما لبعض المريدين اتحفظ القران فقال لا فقال واغوثاه بالله مريد لا يحفظ القران كاترنجة لا ريح لها فبم يتنعم فبم يترنم فبم يناجي ربه? رحمه الله.
 الجنيد بن محمد بن الجنيد
 قال الخلدي وبلغني عن الجنيد انه كان في سوقه وكان ورده في كل يوم ثلاثماءة ركعة وثلاثين الف تسبيحة.
 وعنه قال لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير ابي القاسم الجنيد ولا اكثرهم كان يكون له علم كثيرولا يكون له حال واخر كان يكون له حال كثير وعلم يسير والجنيد كانت له حال خطيرة وعلم غزير فاذا رايت حاله رجحته الي علمه واذا رايت علمه رجحته علي حاله.
 قال الجنيد كنت بين يدي سري السقطي العب وانا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي يا غلام ما الشكر فقلت الا تعصي الله بنعمه فقال لي اخشي ان يكون حظك من الله لسانك قال الجنيد فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة التي قالها السري لي.
 قيل للجنيد ممن استفدت هذا العلم قال من جلوسي بين يدي الله تعالي ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة واومء الي درجة في داره.
 كان الجنيد يجء كل يوم الي السوق فيفتح حانوته فيدخله ويسبل الستر ويصلي اربعماءة ركعة ثم يرجع الي بيته.
 قال الجنيد بن محمد معاشر الفقراء انما عرفتم بالله وتكرمون له فاذا خلوتم به فانظروا كيف تكونون معه? وعن ابي الطيب بن الفرحان قال سمعت الجنيد يقول علامة اعراض الله عن العبد ان يشغله بما لا يعنيه.
 قال الجنيد الطريق الي الله مسدود علي خلق الله عز وجل الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين لسنته كما قال الله عز وجل لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة سورة الاحزاب اية .

 وعن خير قال كنت يوما جالسا في بتين فخطر لي خاطر ان ابا القاسم جنيدا بالباب اخرج اليه فنفيت ذلك عن قلبي وقلت وسوسة فوقع لي خاطر ثان يقتضي مني الخروج ان جنيدا علي الباب فاخرج اليه فنفيت ذلك عن سري فوقع لي خاطر ثالث فعلمت انه حق وليس بوسوسة ففتحت الباب فاذا انا بالجنيد قاءم فسلم علي وقال يا خير الا خرجت مع الخاطر الاول? وعن ابي محمد الحريري قال سمعت الجنيد يقول لقد مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش افضل منهم يقينا.
 وعن ابي بكر محمد بن احمد قال سمت الجنيد يقول فتح كل باب وكل علم نفيس بذل المجهود.
 قال الجنيد لولا انه يروي انه يكون في اخر الزمان زعيم القوم ارذلهم ما تكلمت عليكم.
 وعن ابي القاسم المطرز قال سمعت الجنيد بن محمد يقول اضر ما علي اهل الديانات الدعاوي.
 وعن ابي بكر المفيد قال سمعت الجنيد يقول احذر ان تكون ثناء منشورا وعيبا مستورا.
 وعن العباس بن عبد الله قال سمعت الجنيد بن محمد يقول المروءة احتمال زلل الاخوان.
 وعن ابي القاسم النقاش قال سمعت الجنيد يقول الانسان لايعاب بما في طبعه انما يعاب اذا فعل ما ينافي طبعه.
 وساله رجل كيف الطريق الي الله فقال توبة تحل الاصرار وخوف يزيل الغرة ورجاء مزعج الي طريق الخيرات ومراقبة الله في خواطر القلوب.
 وقال الجنيد ليس يتسع علي ما يرد علي من العالم لاني قد اصلت اصلا وهو ان الدار دار غم وهم بلاء وفتنة وان العالم كله شر ومن حكمه ان يتلقاني بكل ما اكره فان تلقاني بما احب فهو فضل والا فالاصل الاول.
 قال الجنيد لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة ثم اعرض عنه لحظة كان ما فاته اكثر مما ناله.
 وقال رجل للجنيد علام يتاسف المحب قال علي زمان بسط اورث قبضا اوزمان انس اورث وحشة وانشا يقول:
 قد كان لي مشرب يصفو برءيتكم فكدرته يد الايام حين صفا
 قال جعفر وقال ابو العباس بن مسروق مررت مع الجنيد في بعض دروب بغداد
 واذا مغن يغني:

 منازل كنت تهواها وتالفها ايام انت علي الايام منصور
 فبكي الجنيد بكاء شديدا ثم قال يا ابا العباس ما اطيب منازل الالفة والانس واوحش مقامات المخالفات لا ازال احن الي بدو ارادتي وجدة سعيي.
 دخل ابو العباس بن عطاء علي جنيد وهو في النزع فسلم عليه فلم يرد عليه ثم رد عليه بعد ساعة وقال اعذرني فاني كنت في وردي ثم حول وجهه الي القبلة وكبر ومات رحمه الله.
 وقال ابو محمد الحريري كنت واقفا علي راس الجنيد في وقت وفاته وكان يوم جمعة وهو يقرا القران فقلت يا ابا القاسم ارفق بنفسك فقال يا ابا محمد ما رايت احدا احوج اليه مني في هذا الوقت وهو ذا تطوي صحيفتي.
 وعنه قال حضرت عند الجنيد قبل وفاته بساعتين فلم يزل باكيا وساجدا فقلت له يا ابا القاسم قد بلغ بك ما اري من الجهد فقال يا ابا محمد احوج ما كنت اليه هذه الساعة فلم يزل باكيا وساجدا حتي فارق الدنيا.
 كان ابو القاسم الجنيد كثير الصلاة ثم رايناه في وقت موته وهو يدرس ويقدم اليه الوسادة فيسجد عليها فقيل له الا روحت عن نفسك فقال طريق وصلت به الي الله لا اقطعه.
 وقال ابو بكر العطار حضرت الجنيد عند الموت في جماعة من اصحابنا قال فكان قاعدا يصلي ويثني رجله كلما اراد ان يسجد فلم يزل كذلك حتي خرجت الروح من رجله فثقل عليه حركتها فمد رجليه وقد تورمتا فراه بعض اصدقاءه فقال ما هذا يا ابا القاسم فقال هذه نعم الله اكبر فلما فرغ من صلاته
 قال له ابو محمد الحريري لو اضطجعت قال يا ابا محمد هذا وقت يءخذ منه الله اكبر فلم يزل ذلك حاله حتي مات رحمه الله.
 وصلي عليه ولده وحزروا الجمع الذي صلي عليه فكانوا نحو ستين الفا.
 وعن جعفر الخلدي في كتابه قال رايت الجنيد في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال طاحت تلك الاشارات وغابت تلك العبارات وفنيتتلك العلوم ونفدت تلك الرسوم وما نفعنا الا ركيعات كنا نركعها في السحر رحمه الله.
 الحسن بن علي ابو علي المسوحي  قال حسن المسوحي في شء من الانس للجنيد ويحك ما الانس لو مات من تحت السماء ما استوحشت.
 قال حسن المسوحي كنت اوي باب الكناس كثيرا وكنت اقرب من مسجد ثم اتفيا فيه من الحر واستكن فيه من البرد فدخلت يوما وقد كظني الحر واشتد علي فحملتني عيني فنمت فرايت كان سقف المسجد قد انشق وكان جارية قد نزلت علي من السقف عليها قميص فضة يتحشحش ولها ذءابتان فجلست عند رجلي فقبضت رجلي عنها فمدت يدها فنالت رجلي فقلت لها يا جارية لمن انت قالت انا لمن دام علي ما انت عليه.
 ابو علي احمد بن ابراهيم
 كان احمد بن ابراهيم المسوحي يحج بقميص ورداء ونعل طاق ولا يحمل معه شيءا لا ركوة ولا كوزا الا كوز بلور فيه تفاح شامي يشمه من جوف بغداد الي مكة وكان من افاضل الناس.
 سمنون بن حمزة
 عن ابي احمد المغازلي قال كان ورد سمنون في كل يوم وليلة خمسماءة ركعة.
 ابو اسحاق ابراهيم الاجري الصغير
 جاء يهودي يقتضيه شيءا من ثمن قصب فكلمه فقال له ارني شيءا اعرف به شرف الاسلام وفضله علي ديني حتي اسلم فقال له وتفعل قال نعم قال له هات رداءك قال فاخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمي به في النار نار اتون الاجر ودخل في اثره فاخذ الرداء وخرج من الباب ففتح رادء نفسه وهو صحيح واخرج رداء اليهودي حراقا اسود من جوف رادء نفسه فاسلم اليهودي رحمه الله.
 ابو نصر المحب
 جمع بين الزهد المروءة عن ابي العباس بن مسروق قال اجتزت انا وابو نصر المحب في الكرخ وعلي ابي نصر ازار له قيمة فاذا نحن بساءل يسال وهو يقول شفيعي اليكم محمد صلي الله عليه وسلم فشق ابو نصر ازراه فاعطاه النصف ومشي خطوتين وقال هذه نذالة فانصرف اليه فاعطاه النصف الاخر رحمه الله.
 ابو سعيد الخراز واسمه احمد بن عيسي
 قال الجنيد لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه ابو سعيد الخراز لهلكنا قال علي فقلت لابراهيم واي شء كان حاله قال اقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق بين الخرزتين.

 وقال ابو سعيد الخراز من ظن انه ببذل الجهد يصل فمتمن ومن ظن انه بغير بذل الجهد يصل فمتعن.
 وعن ابي القاسم بن مروان قال كان عندنا بنهاوند فتي يصحبني وكن اصحب ابا سعيد الخراز فكنت اذا رجعت حدثت ذلك الفتي ما اسمع من ابي سعيد.
 وعن علي بن حفص الرازي قال سمعت ابا سعيد الخراز يقول ذنوب المقربين حسنات الابرار.
 قال ابو سعيد الخراز المعرفة تاتي القلوب من جهتني من عين الجود ومن بذل المجهود.
 قال ابو سعيد الخراز اذا بكت عين الخاءفين فقد كاتبوا الله بدموعهم.
 قال ابوسعيد الخراز العافية سترت البر والفاجر فاذا جاءت البلوي يتبين عندها الرجال.
 وقال ابو بكر الشقاق سمعت احمد بن عيسي الخراز يقول كنت يوما امشي في الصحراء فاذا قريب من عشرة كلاب الرعاة شدوا علي فلما قربوا مني جعلت استعمل المراقبة فاذا كلب ابيض قد خرج من بينهم وحمل علي الكلاب فطردهم عني ولم يفارقني حتي تباعدت عني الكلاب ثم التفت اره.
 قال ابو سعيد وكان لي معلم يختلف الي يعلمني الخوف ثم ينصرف فقال لي يوما اني معلمك خوفا يجمع لك كل شء قلت ما هو قال مراقبة الله عز وجل.
 ابو الحسين النوري
 قال ابو احمد المغازلي ما رايت احدا قط اعبد من النوري فقيل ولا جنيد? قال ولا جنيد وكان له قنينة تسع خمسة ارطال ماء يشربها في خمسة ايام وقت افطاره.
 قال عبد الكريم ثم حدثني ابو جعفر الفرغاني قال مكث ابو الحسين النوري عشرين سنة ياخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضي الي السوق فيتصدق بالرغيفين ويدخل المسجد فلا يزال يركع حتي يجء وقت سوقه فاذا جاء الوقت مضي الي السوق فيظن انه قد تغدي في بيته ومن في بيته عندهم انه اخذ معه غداءه وهو صاءم.

 دخل ابو الحسين النوري الي الماء ليغتسل فجاء لص فاخذ ثيابه فخرج عن الماء فلم يجد ثيابه فرجع الي الماء فلم يكن الا القليل حتي جاء اللص ومعه ثيابه فوضعها مكانه وقد جفت يده اليمني فخرج ابو الحسن من الماء ولبس ثيابه وقال سيدي قد رد علي فرد عليه يده فرد الله عليه يده ثم مضي.
 اعتل النوري فبعث اليه الجنيد بصرة فيها دراهم وعاده فردها النوري ثم اعتل الجنيد فدخل عليه النوري عاءدا فقعد عند راسه ووضع يده علي جبهته فعوفي من ساعته فقال النوري للجنيد اذا عدت اخوانك فارفق بهم بمثل هذا البر.
 عمرو بن عثمان المكي
 قال عمر بن عثمان المكي المروءة التغافل عن زلل الاخوان.
 وقال العلم قاءد والخوف ساءق والنفس حرون بين ذلك خداعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد.
 قال عمرو بن عثمان واغماه من عهد لم يقم له بوفاء ومن خلوة لم تصحب بحياء ومن ايام تفني ويبقي ما كان فيها ابدا.
 قال عمرو بن عثمان المكي لقد وبخ الله التاركين للصبر علي دينهم بما اخبرنا عن الكفار انهم قالوا امشوا واصبروا علي الهتكم سورة ص اية  فهذا توبيخ لمن ترك الصبر من المءمنين علي دينه.
 وقال عثمان بن سهل دخلت علي عمرو بن عثمان المكي في علته التي توفي فيها فقلت له كيف تجدك فقال اجد سري واقفا مثل الماء لا يختار النقلة ولا المقام.
 رويم بن احمد
 قال رويما الفقر له حرمة حرمته ستره واخفاءه والغيرة عليه والضن به فمن كشفه واظهره وبذله فليس هو من اهله ولا كرامة.
 وعن محمد قال سمعت رويم بن احمد يقول منذ عشرين سنة لا يخطر بقلبي ذكر الطعام حتي يحضر.
 وقال الدينوري سمعت رويم بن احمد يقول مكثت عشرين سنة لا يعرض في سري ذكر الاكل حتي يحضر.
 قال رويم بن احمد الاخلاص ارتفاع رءيتك عن فعلك والفتوة ان تعذر اخوانك في زللهم ولا تعاملهم بما يحوجك الي الاعتذار اليهم.

 وسمعته يقول الصبر ترك الشكوي والرضا استلذاذ البلوي والتوكل اسقاط رءية الوساءط.
 وقال احمد بن فارس قال رويم ليس الا بذل الروح والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
 قال رويم الصوفي اذا وهب الله لك مقالا وفعالا فاخذ منك المقال وترك عليك الفعال فال تبال فانها نعمة وان اخذ منك الفعال وترك عليك المقال فنح علي نفسك فانها مصييبة وان اخذ منك المقال والفعال فاعلم انها نقمة.
 ابو عبد الله بن الجلاء
 قال ابو عمر الدمشقي سمعت ابن الجلاء يقول قلت لابي وامي احب ان تهباني لله فقالا قد وهبناك لله فغبت عنهما مدة ثم رجعت من غيبتني وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا من قلت ولدك قال كان لنا ولد فوهبناه لله ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبناه وما فتح لي الباب .
 وعنه قال سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول من بلغ بنفسه الي ربتة سقط عنها ومن بلغ به ثبت عليها.
 وكان اذا سءل عن المحبة قال ما لي وللمحبة انا اريد ان اتعلم التوبة.
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال قال ابو عبد الله بن الجلاء من علت همته عن الاكوان وصل الي مكونها ومن وقف بهمته علي شء سوي الحق فاته الحق لانه اعز من ان يرضي معه بشريك.
 ابو العباس بن عطاء
 كان ابو العباس بن عطاء ينام من الليل والنهار ساعتين.
 وعن ابي الحسين بن حبيش وذكر ابا العباس بن عطاء فقال كان له في كل يوم ختمة وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث ختمات وبقي في ختمة يستنبط مودع القران بضع عشرة سنة فمات قبل ان يختمها.
 قال ابو العباس بن عطاء يا ابا جعفر لي من سنين كثيرة ذكرها كل يوم ختمة لا تفوتني ولي في شهر رمضان كل يوم وليلة ثلاث ختمات ولي ختمة منذ اربع عشرة سنة ما بلغت النصف منها يريد الفهم منها.
 وعن ابي العباس بن عطاء قال من الزم نفسه باداب السنة عمر الله قلبه بنور المعرفة ولا مقام اشرف من متابعة الحبيب في اوامره وافعاله واخلاقه والتادب بادابه.

 وعن محمد بن علي بن حبيش قال سءل ابو العباس بن عطاء وانا حاضر عن اقرب شء الي مقت الله تعالي قال رءية النفس وافعالها واشد من ذلك مطالعة الاغراض عن افعالها.
 وسمعته يقول علامات الولي اربعة صيانة سره فيما بينه وبين الله وحفظ جوراحه فيما بينه وبين امر الله واحتمال الاذي فيما بينه وبين خلق الله ومداراته للخلق علي تفاوت عقولهم.
 ابو الحسن علي بن محمد بن الزاهد
 قال ابوالحسن بن بشار وكان اذا اراد ان يخبر عن نفسه بشء قال اعرف رجلا كان حاله كذا وكذا فقال ذات يوم اعرف رجلا يشتهي منذ ثلاثين سنة ان يشتهي ليترك ما يشتهي فما يجد شيءا يشتهي.
 ودخل ابو محمد ابن اخي معروف الكرخي الي ابي الحسن بن بشار وعليه جبة صوف فقال له ابو الحسن يا ابا محمد صوفت قلبك او جسمك صوف قلبك والبس القوهي علي القوهي.
 وقال رجل لابي الحسن بن بشار كيف الطريق الي اللهتعالي فقال له كما عصيت الله تعالي سرا تطيعه سرا حتي يدخل الي قلبك لطاءف البر.
 وقال منذ ثلاثين سنة ما تكلمت بكلمة احتاج ان اعتذر منها.
 كان ابن بشار يذكر الناس وكان يفتتح مجلسه فيقول وانك لتعلم ما نريد فساله رجل ما الذي تريد فقال هو يعلم انني ما اريد من الدنيا ولا الاخرة سواه.
 ابو محمد الحريري
 قال ابو محمد الحريري من توهم ان عملا من اعماله يوصله الي ماموله الاعلي والادني فقد ضل عن طريقه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لن ينجي احدكم عمله فما لا ينجي من المخوف كيف يبلغ الي المامول? ومن صح اعتماده علي فضل الله تعالي فذاك الذي يرجي له الوصول.
 قال ابو محمد الحريري امرنا هذا كله مجموع علي فصل واحد وهو ان تلزم قلبك المراقبة ويكون العلم علي ظاهرك قاءما.
 قال ابو محمد الحريري وكان عنده جماعة فقال هل فيكم من اذا اراد الله ان يحدث في المملكة حدثا ابدي علمه الي وليه قبل ابداءه في كونه فقالوا لا.
 قال مروا وابكوا علي قلوب لم تجد من الله شيءا من هذا.

 اخبرنا ابن ناصر بالاسناد عن ابي محمد الحريري قال من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات محصورا في سجن الهوي فحرم الله علي قلبه الفواءد فلا يستلذ بكلامه ولا يستحليه وان كثر تردده علي لسانه.
 بنان بن محمد بن حمدان الحمال
 وقال بنان الحمال البرء جرء والخاءن خاءف ومن اساء استوحش.
 وعن ابي علي الروذباري قال سمعت بنان الحمال يقول دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي فاستوحشت فاذا هاتف يهتف يا بنان نقضت العهد لم نستوحش اليس حبيبك معك?.
 وقال ابو علي الروذباري كان سبب دخولي مصر حكاية بنان وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف فامر ان يلقي بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حين شمك السبع قال كنت اتفكر في سءر السباع ولعابها.
 وعن عمرو بن محمد بن عراك ان رجلا كان له علي رجل ماءة دينار بوثيقة الي اجل فما جاء الاجل طلب الوثيقة فلم يجدها فجاء الي بنان فساله الدعاء. فقال له انا رجل قد كبرت وانا احب الحلواء اذهب فاشتر لي رطل معقود وجءني به حتي ادعو لك فذهب فاشتري له ما قال ثم جاء به فقال بنان افتح القرطاس ففتح الرجل القرطاس فاذا هو بالوثيقة فقال لبنان هذه وثيقتي فقال خذ وثيقتك وخذ المعقود اطعمه صبيانك فاخذ ومضي.
 ابو علي الحسين بن صالح
 ابن خيران الفقيه الشافعي جمع بين الفقه والورع واريد علي القضاء فابي.
 قال ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري اريد ابو علي بن خيران للقضاء فامتنع فوكل علي بن عيسي الوزير ببابه فشاهدت الموكلين ببابه وختم الباب بضعة عشر يوما فقال لي ابي يا بني انظر حتي تحدث بهذا ان عشت ان انسانا فعل هذا به ليلي فامتنع وكلم الوزير فاعفاه.

 امر وزير المقتدر بالله نازوك صاحب البلد يطلب الشيخ ابا علي الفقيه الشافعي حتي يعرض عليه قضاء القضاة فاستتر فوكل بباب داره رجاله بضعة عشر يوما حتي احتاج الي الماء فلم يقدر عليه الا من عند الجيران.
 فبلغ الوزير ذلك فامر بازالة التوكل عنه
 وقال في مجلسه والناس حضور ما اردنا بالشيخ ابي علي بن خيران الا خيرا اردنا ان يعلم ان في مملكتنا رجلا نعرض عليه قضاء القضاة شرقا وغربا وهو لا يقبل.
 خير عبد الله ابو الحسين النساج
 قال خير النساج الخوف سوط الله يقول به انفسنا وقد تعودت سوء الادب ومتي اساءت الجوارح الادب فهو من غفلة القلب وظلمة السر.
 وقال العمل الذي يبلغ الي الغايات هو رءية التقصير والعجز والضعف.
 ابو علي الروذباري
 قال محمد بن علي بن المامون سمعت ابا علي الروذباري يقول من الاغترار ان تسء فيحسن اليك فتترك الانابة والتوبة توهما انك تسامح في الهفوات وتري ان ذلك من بسط الحق لك.
 قال ابي علي الروذباري انفقت علي الفقراء كذا وكذا الف فما وضعت شيءا في يد فقير كنت اضع ما ادفع الي الفقراء في يدي فياخذونه من يدي حتي تكون يدي تحت ايديهم ولا تكون يدي فوق يد فقير.
 ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكناني
 وقال محمد بن عبد الله بن شاذان كان يقال ان الكناني ختم في الطواف اثنتي عشرة الف ختمة.
 وقال ابوجعفر الاصفهاني صحبت الكناني سنين فكان يزداد علي الايام ارتفاعا وفي نفسه اتضاعا وسمعته يقول روعة عبد عند انتباه من غفلة وارتعاد من خوف خظيءة اعود علي المريد من عبادة الثقلين.
 قال الكناني ان الله تعالي نظر الي عبيد من عبيده فلم يرهم اهلا لمعرفته فشغلهم بخدمته.
 ابو بكر الشبلي
 وكان يقول خلف ابي ستين الف دينار سوي الضياع فانفقت الكل وقعدت مع الفقراء.
 قال الحسين بن احمد الصفار سءل الشبلي وانا حاضر اي شء اعجب? قال قلب عرف ربه ثم عصاه.
 وقال الشبلي مجاهدة النفس بالنفس افضل من مجاهدة الغير بالنفس.

 وقال الحسين بن احمد الصفار كنت يوما عند الشبلي وكان يذم الدنيا واهلها فقال يا من باع شء واشتري لا شء بكل شء وسمعته يقول ليس من استانس بالذكر كمن استانس بالمذكور.
 وسءل ما الزهد فقال نسيان الزهد.
 وقال الشبلي العارف سيار الي الله عز وجل تعالي غير واقف.
 وسءل وانا حاضر اي شء اعجب قال قلب عرف ربه ثم عصاه.
 وكان الشبلي ينوح يوما ويقول مكر بك في احسانه فتناسيت وامهلك في غيك فتماديت واسقطك من عينه فما دريت ولا باليت.
 وقال ليت شعري ما اسمي عندك غدا يا علام الغيوب وما انت صانع في ذنوبي ياغفار الذنوب وبم تختم عملي يا مقلب القلوب? قال وكان الشبلي يقول في جوف الليل قرة عيني وسرور قلبي ما الذي اسقطني من عينك ثم يصرخ ويبكي.
 وقال الشبلي لا تامين علي نفسك وان مشيت علي الماء حتي تخرج من دار الغرة الي دار الامل.
 وقال الشبلي اذا وجدت قلبك مع الله فاحذر من نفسك واذا وجدت قلبك مع نفسك فاحذر من الله.
 وقال الشبلي من عرف الله عز وجل لا يكون له غم وسمعته يقول احبك الخلق لنعماءك وانا احبك لبلاءك.
 قال ابا بكر الشبلي ان اردت ان تنظر الي الدنيا بحذافيرها فانظر الي مزبلة فهي الدنيا واذا اردت ان تنظر الي نفسك فخذ كفا من تراب فانك منه خلقت وفيه تعود ومنه تخرج واذا اردت ان تنظر ما انت فانظر ماذا يخرج منك في دخولك الخلاء فمن كان حاله كذلك فلا يجوز ان يتطاول او ان يتكبر علي من هو مثله.
 وعن الحسين بن احمد الهروي قال سمعت ابا بكر الشبلي يقول ليس للاعمي من رءية الجوهرة الا مسها وليس للجاهل من الله الا ذكره باللسان.
 ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري
 وقال ابو الفرج الصاءغ قال المرتعش من ظن ان افعاله تنجيه من النار او تبلغه درجة الرضوان فقد جعل لنفسه ولفعله خطرا ومن اعتمد علي فضل الله بلغه الله اقصي منازل الرضوان.

 وقيل له ان فلانا يمشي علي الماء فقال ان من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي علي الهواء والماء.
 ابو اسحاق ابراهيم بن حماد الازدي
 قال القاضي ابو الحسين الجراحي ما جءت الي ابراهيم بن حماد قط الا وجدته قاءما يصلي او جالسا يقرا.
 وقال ابو بكر النيسابوري ما رايت اعبد منه.
 ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد
 كان احمد بن سليمان يصوم الدهر ويفطر كل ليلة علي رغيف ويترك منه لقمة فاذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وكل تلك اللقم التي استفضلها.
 قال ابو بكر من نقر علي الناس قل اصدقاءه ومن نقر علي ذنوبه طال بكاءه ومن نقر علي مطعمه طال جوعه.
 جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يكني ابا محمد حج ستين حجة.
 قال جعفرا الخلدي لرجل كن شريف الهمة فان الهمم تبلغ بالرجال لا المجاهدات.
 جعفر بن حرب
 عن علي بن المحسن المسوحي عن ابيه ان جعفر بن حرب كان يتقلد كبار الاعمال للسلطان وكانت نعمته تقارب نعمة الوزارة فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم ونعمته علي غاية وفور ومنزله بحالها في الجلالة فسمع رجلا يقرا الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق سورة الحديد اية  فصاح اللهم يكررها دفعات وبكي ثم نزل عن دابته ونزع ثيابه ودخل الي دجلة واستتر بالماء ولم يخرج منه حتي فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه وردها وتصدق بالباقي. فاجتاز رجل فراه في الماء قاءما وسمع بخبره فوهب له قميصا ومءزرا فاستتر بهما وخرج فانقطع الي العلم والعبادة حتي مات.
 ابو بكر محمد بن سعيد الحربي
 قال ابو بكر بن الضرير الزاهد دافعت الشهوات حتي صارت شهوتي المدافعة فحسب.
 ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل ابن عبيس بن سمعون وكان يلقب الناطق بالحكمة  عن ابي بكر الاصبهاني وكان خادم الشبلي قال كنت بين يدي الشبلي في الجامع يوم جمعة فدخل ابو الحسين بن سمعون وهو صبي علي راسه قلنسوة بشفاشك مطليس بفوطة فجاز علينا وما سلم فنظر الشبلي الي ظهره وقال يا ابا بكر اتدري اي شء لله من الذخاءر في هذا الصبي? وقال الحسن بن محمد الخلال قال لي ابو الحسين بن سمعون ما اسمك? فقلت حسن فقال فقد اعطاك الله الاسم فسله ان يعطيك المعني.
 قال ابن سمعون رايت المعاصي نذالة فتركتها مروءة فاستحالت ديانة.
 وقال ابو الفتح القولس لحقتني اضافة في وقت من الاوقات فنظرت فلم اجد في البيت غير قوس لي وخفين كنت البسهما فاصبحت وقد عزمت علي بيعهما. وكان يوم مجلس ابي الحسين بن سمعون فقلت في نفسي احضر المجلس ثم انصر ف فابيع الخفين والقوس فحضرت فلما اردت الانصراف ناداني ابو الحسين يا ابا الفتح لا تبع الخفين ولا تبع القوس فان الله سياتيك برزق من عنده او كما قال.
 قال ابو الحسين بن سمعون كل من لم ينظر بالعلم فيما لله عليه فالعلم حجة عليه وبال.
 وقال الصادقون الحذاق هم الذين نظروا الي ما بذلوا في جنب ما وجدوا فصغر ذلك عندهم فاعتذروا.
 وقال قللوا اهتمامكم لكم ووفروا اهتمامكم بكم وتوسدوا اوسادا من الشكر والبسوا لباسا من الذكر والتحفوا لحافا من الخوف تفوزوا بمدحة الرب الله ان تستهينوا بشء يوجب الذم دون ان تستهينوا بما يوجب العقوبة.
 وقال يا هذا تظلم الي ربك منك واستنصره عليك ينصرك.
 وقال احزنوا علي ما فاتكم واسفوا علي تقصيركم واحرزوا بضاءعكم من التلف لا تخرج القطاع عليها.
 وقال كل داء عرف دواءه فهوصغيرة والذي لم يعرف له دواء كبير.
 وقال اجهد يا هذا ان يسرق منك ولا يسرق لك.
 وقال احذروا الصغاءر فان النقط الصغار اثار في الثوب النقي.
 وقال احذر ان تري عملك لك فان رايته لك كنت ناظرا الي ليس لك.

 وقال من الوقاحة تمنيك مع توانيك استوف من نفسك الحقوق ثم وفها الحظوظ حسب ما يكفيها لا ما يطغيها قفها بين الجنة والنار تاباك الجنة بكل معني وتقبلك النار بجملتك.
 وقال معني قوله: لا يزال عبدي يتحبب الي حتي احبه قال: حتي اظهر له حبي لانه لم يزل محبا.
 وقال الخير كله في هذا الزمان ترك ما الناس عليه ومص النوي وسف الرمل وانشدنا:
 لو كل جارحة مني لها لغة تثني عليك بما اوليت من حسن
 لكان ما زال شكري اذ اشرت به اليك ازيد في الاحسان والمنن
 قال ابو الحسن بن سمعون يقول يا هذا اكرمتك لما عاملتك وصنتك لما نهيتك فمعاملتي لك كرامة ونهي لك صيانة كلفتك الصلاة ولعلمي بتوانيك لم اجعل لها وقتا واحدا جعلت لها اولا واخر وانت تقول الوقت واسع متي ما اتسع الوقت علي عاقل اما علمت ان الاوقات علي العقلاء ادق من ثقب الابر تهتم لك كاني لست مولاك وتدع الاهتمام بك كاني لست مطالباك اما علمت انه اذا بدا النهار اطالبك بحق ملكي واذا بدا الليل اطلبك بحق حبي.
 قال ابو علي وسمعت ابا سعيد احمد بن المسك بن احمد البزاز يقول سمعت عمي محمد بن احمد يقول رايت في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم في جامع الخليفة والي جانبه رجل مكتهل فسالت عنه فقيل هو عيسي ابن مريم روح الله وكلمته وهو يقول للنبي صلي الله عليه وسلم اليس في امتي الاحبار اليس في امتي الرهبان اليس من امتي اصحاب الصوامع قال فدخل ابو الحسين بن سمعون فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في امتك مثل هذا فسكت وانتبهت.
 قال البرقاني لسمعون انت تدعو الناس الي الزهد في الدنيا والترك لها وتلبس احسن الثياب وتاكل اطيب الطعام فكيف هذا فقال كل ما يصلحك فافعله اذا صلح حالك مع الله بلبس لين الثياب واكل طيب الطعام فلايضرك.
 عبد الصمد بن عمر بن محمد بن اسحاق
 ابو القاسم الواعظ كان من اهل الزهد والصلاح الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر.

 كان عند عبد الصمد جزء عن النجاد فاخذت من ابي بكر البقال نسخته ومضيت انا وابو يعلي بن المامون اليه فسلمنا عليه وسالناه ان يحضرنا في المسجد لنسمع الجزء منه وسبقناه الي المسجد.
 فدخل وسلم وصلي ركعتين ثم جاء فجلس بين ايدينا فقلت له انما حضرنا لنسمع منك فان رايت ان ترتفع الي صدر المجلس فقال هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واشار الي ابن المامون وانت رجل من اهل العلم وما كنت لارتفع عليكما في المجلس.
 جاء رجل الي عبد الصمد بماءة دينار ليدفعها اليه فقال له انا غني عنها فقال فرقها علي اصحابك هءلاء فقال ضعها علي الارض ففعل فقال عبد الصمد للجماهة من احتاج منكم الي شء فلياخذه علي قدر حاجته فتوزعها الجماعة علي صفات مختلفة من القلة والكثرة ولم يمسها هو بيده ثم جاء ابنه بعد ساعة فطلت منه شيءا فقال له اذهب الي البقال فخد منه ربع رطل تمرا.
 وقال التنوخي كنت يوم الجمعة في جامع المنصور والخطيب علي المنبر وعلي يساري علي بن طلحة المقري البصري فمددت عيني فرايت عبد الصمد بالقرب مني فهممت بالنهوض اليه وكان صديقا لي فاحتشمت من القيام في مثل ذلك الوقت مع قرب قيام الصلاة فقام ومشي نحوي فقمت اليه فقال لي اجلس ايها القاضي فليس اليك قصدت ولا لك اردت بمجيءي انما هذا اردت واليه قصدت يعني ابن طلحة وذلك ان نفسي تاباه وتكرهه فاردت ان اذلها بصده واخالف ارادتها فقصدته فقام ابن طلحة اليه وقبل راسه وعاد عبد الصمد الي موضعه.
 اجتاز عبد الصمد يوما بسوق الطعام فراي غلاما يقال له عزيز وقد خرج مع العيارين وكانت ايامهم والناس مجتمعون عليه وابواه يبكيان ويعذلانه ويابي عليهم. فلما اكثر عليه قال لهما مثلي يقول شيءا يرجع عنه قد قلت لاصحابي اني منكم امضيا اطلبا عزيزا غيري شاروفتي في جيبي.

 يقال عبد الصمد رايته قد تابع الهوي علي الوقاء مع علمه بانه اذا وقع في الشداءد لا يجريه فبايعت ربي علي الوفاء مع علمي باني اذا وقعت في الشداءد يجيرني فاجتزت يوما بباب درب الديزج فشممت رواءح طيبة فطالبتني نفسي بشء منها فقلت اطلبي عبد الصمد غيري شاورفتي في جيبي.
 قال وسمعت عبد الصمد يقول كنت يوما امشي في بعض الطرق واذا بساع قد اقبل من عدوه وقد بقي عليه من الطريق بقية والناس يستقبلونه بالتحف فقال له رجل اي فلان مت اليوم حتي تعيش ابدا فقلت لنفسي هذا لك موتي اليوم حتي تعيشي ابدا.
 قال عبد الصمد يا ابا علي رايت اليوم عجبا اجتزت ببعض الخرابات فسمع منها انينا فدخلت واذا برجل قد شد حبلا يريد ان يخنق نفسه فزعقت عليه وقلت له لا يحل لك ان تفعل هذا فقال لي فاعذر فقلت لي فاعذر فقلت وما شانك والغدر قال قد قامرت في قتل نفسي فقمرتها وما اري الغدر فنحيت الحبل من عنقه وعجبت كيف لم يستجز الغدر في هوي الشيطان فكيف يجوز الغدر في رضا الرحمن? وحكي ابو الوفاء بن عقيل قال هجم عيد علي عبد الصمد والبيت فارغ من القوت فجاءه رجل بدراهم فقال خذ هذه فقال يا هذا بالله دعني اليوم اتلذذ بفقري كما يتلذذ الاغنياء بغناهم وكان يقول ابدا اوجدهم في تعذيبه عذوبة.
 عن عبد الصمد انه كان في دعوة فقيل له انبسط وتمكن فقال ومايمكني من يحتشم ربه في الخلوة لا ينبسط.
 وكان يحرض اصحابه الي الجد ويقول هيه قد فاتتكم الدنيا فلا تفوتنكم الاخرة.
 وقال التنوخي حدثني من حضر عبد الصمد وقد احتضر فدخلت عليه ام الحسن بن القاضي ابي احمد بن الاكفاني وكانت احد من يقوم بامره ويراعيه.
 فقالت له اسالك واقسم عليك الا سالتني حاجة فقال لها نعم كوني لهنية يعني ابنته بعد موتي كما انت لها في حياتي فقالت افعل ثم امسك ساعة وقال استغفر الله وكررها الله لها خير منك.

 وحكي ابن عقيل عن بعض من حضر عبد الصمد عند الموت قال حضرته وهو يقول يا سيدي لليوم خباتك ولهذه الساعة اقتنيتك حقق حسن ظني بك.
 عثمان بن عيسي ابو عمر الباقلاوي
 كان يقال له العابد الصموت لامساكه عن الكلام فيما لا يعنيه.
 قال احمد بن علي الحافظ كان عثمان الباقلاوي احد الزهاد المتعبدين منقطعا عن الخلق ملازما للخلوة.
 قال وسمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول سمعت عثمان الباقلاوي يقول اذا كان وقت غروب الشمس احسست بروحي كانها تخرج يعني لاشتغاله في تلك الساعة بالافطار عن الذكر.
 قال وسمعته يقول احب الناس الي من ترك السلام علي لانه يشغلني بسلامه عن الذكر.
 قال وكان له مغتسل وحارة في المسجد فكان يصلي بينهما وكنت اصلي به شهر رمضان فقرات ليلة سورة الحاقة حتي اتيت هذه الاية فيومءذ وقعت الواقعة سورة الحاقة اية  فصاح وسقط مغشيا عليه فما بقي احد في المسجد الا انتحب.
 بكر بن شاذان بن بكر ابو القاسم
 قرا القران علي جماعة وسمع الحديث من جعفر الخلدي وابي بكر الشافعي وغيرهما وكان يقرء القران ويروي الحديث ويعظ الناس وكان من قوام الليل واهل التقوي.
 عن الحسن بن غالب المقرء ان بكر بن شاذان وابا الفضل التميمي جري بينهما كلام فبدر من ابي الفضل كلمة ثقلت علي بكر وانصرفا ثم ندم التميمي فقصد ابا بكر بن يوسف وقال له قد كلمت بكرا بشء قد خفي عليه وندمت علي ذلك فاريد ان تجمع بيني وبينه فقال له ابن يوسف سيخرج لصلاة العصر.
 فخرج بكر وجاء الي ابن يوسف التميمي عنده فقال له التميمي اسالك ان تجعلني في حل فقال بكر سبحان الله ما فراقتك حتي احللتك وانصرف.
 قال التميمي قال لي والدي يا عبد الواحد احذر ان تخاصم من اذا نمت كان منتبها.
 قال ابن غالب وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به.
 ابو احمد عبد الله بن احمد ابن محمد الفرضي  قال علي بن عبد الواحد بن مهدي اختلفت الي ابي احمد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم اره ضحك فيها غير انه قرا علينا يوما كتاب الانبساط فاراد ان يضحك فغطي فمه.
 وكان اذا جاء الي ابي حامد الاسفراءيني قام ابو حامد من مجلسه ومشي الي باب مسجده حافيا مستقبلا له.
 قال وكتب ابو حامد مع رجل خراساني كتابا الي ابي احمد يشفع له ان ياخذ عليه القران فظن ابو احمد انها مسالة قد استفتي فيها فلما قرا الكتاب غضب ورماه عن يده وقال انا لا اقرء القران بشفاعة او كما قال.
 وقال ابو القاسم منصور بن عمرو الفقيه لم ار في الشيوخ من يعلم العلم خالصا لله لا يشوبه شء من الدنيا غير ابي احمد الفرضي فانه كان يكره ادني سبب حتي المدح لاجل العلم.
 وكان قد اجتمعت فيه ادوات الرياسة من علم وقران واسناد وحالة متسعة في الدنيا وغير ذلك وكان اورع الخلق وكان يبتدء كل يوم بتدريس القران ويحضر عند الشيخ الكبير ذو الهيءة فيقدم عليه الحدث لاجل سبقه فاذا فرغ من اقراء القران ولي قراءة الحديث علينا بنفسه فلا يزال كذلك حتي يستنفد قوته ثم يضع الكتاب من يده وينصرف.
 قال وكنت اطيل العقود معه وهو علي حالة واحدة لا يتحرك ولا يعبث بشء من اعضاءه ولا يغير شيءا من هيءته حتي افارقه. وقد بلغني انه كان يجلس مع اهله علي هذا الوصف ولم ار في الشيوخ مثله.
 ابو العباس احمد بن محمد
 كان فقيها فصيحا من اصحاب ابي حامد الاسفراءيني توطن بغداد ولي القضاء بها علي الجانب الشرقي ومدينة المنصور وكان مدرسا مفتيا مناظرا وكانت له حلقة بجامع المنصور.
 ذكر عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي عمن حدثه ان القاضي ابا العباس الابيوردي كان يصوم الدهر وان غالب افطاره كان علي الخبز والملح وكان فقيرا يظهر المروءة قال ومكث شتوة لا يملك جبة يلبسها.
 وكان يقول لاصحابه في علة تمنعني عن لبس الحشو فكانوا يظنونه يعني المرض وانما كان يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصوتا ومروءة.

 ابو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن الحسن الحربي
 المعروف بالقزويني وكان من كبار الصالحين ... وقرا القران بالقراءات علي ابي حفص الكناني وغيره.
 وكان منذ كان صبيا حسن الطريقة ملازما للصمت عما لا يعنيه وافر العقل ثم كان يقرا القران ويروي الحديث ولا يخرج من بيته الا الي الصلاة وله كرامات كثيرة ...
 قال احمد بن علي بن ثابت كان ابو الحسن القزويني احد الزهاد المذكورين ومن عباد الله الصالحين توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين واربعماءة وصلي عليه في الصحراء بين الخربية والعتابين وحضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوفرا جدا يفوت الاحصاء لم ار جمعا علي جنازة اعظم منه وغلق جميع البلد في ذلك اليوم.
 وقال ابو الفتح بن علوس الدينوري صلي الناس علي القزويني حيث توجهوا ولم يحط الي الارض لكثرة الخلق انما كان علي ايدي الرجال حيث اتجه صلوا عليه.
 وقال ابو الوفاء بن عقيل شهدت جنازته وكان يوما لم ير في الاسلام بعد جنازة احمد بن حنبل مثله غلقت له المكاتب والحمامات وبلغت المعبرة بباب الطاق مع كون الجسر ممدودا ربع دينار ولم يسع الناس جامع ولا امكن ان يصلي عليه امام معين فجعل كل قبيل فيه الوف من الناس يصلي بهم رجل يصلح للتقدم.
 وكانت الضجة تمنع التبليغ للتكبير فصلي اكثر الناس وحدانا ورايت عدة بنانيك فيها من المداسات الكثيرة ينادي عليها لياخذها اربابها.
 انتبه اخي ابو غالب يوسف بن محمد في الليلة التي مات فيها القزويني وهو يبكي وقد اخذته الرعدة فسكنه والدنا وامسكه وقرا عليه وقال له ما لك يا بني قال رايت في المنام كان ابواب السماء قد فتحت وابن القزويني يصعد اليها فلما كان في صبيحة تلك الليلة سمعنا المنادي ينادي بموته.

 وقال ابو الفرج عبد العزيز بن عبد الله الصاءغ صليت علي ابي الحسين القزويني فهالني كثرة الخلق الذين حضروا جنازته واستعظمتهم فرايته تلك الليلة في المنام وهو يقول لي استعظمت الخلق الذين صلوا علي قد صلي علي من الملاءكة في السماء اكثر من ذلك.
 ابو بكر محمد بن عبد الله الدينوري
 وكان يسكن الرصافة ببغداد وكان زاهدا حسن العيش.
 قال ابو الوفاء كنت شابا حديث السن اتردد الي مجلس ابن بشران الواعظ وكان يعتاد عيني الرمد كثيرا فراني ذات يوم في المجلس رجل كان يبسط لابن بشران بساط المنبر يقال له بكار فقال لي اراك تدوم علي حضور هذا المجلس فقلت لعلي استفيد شيءا ينفعني في ديني فقال لي اجلس حتي ينقضي المجلس فجلست. فلما انقضي المجلس اخذ بيدي وحملني الي الرصافة وجاء بي الي باب فطرقه فقال قاءل من داخل الدار من فقال انا بكار فقال يا بكار الست قد كنت هاهنا اليوم فقال جءت في حاجة مهمة ففتح الباب وهو يقول لا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم دخلنا واذا بشيخ جالس مستقبل القبلة علي راسه سطح كالطرحة فسلمنا عليه فرد علينا السلام فقال بكار يا سيدي هذا صبي يداوم حضور المجلس ويحب الخير وقد دام مرض عينه فادع له فدعاني فاتيته فادخل خنصره في فيه ثم مسح عيني به فبقيت بعد ذلك نحو ستين سنة لم ترمد عيني فلما خرجت سالت عنه فقيل لي هذا ابو بكر الدينوري صاحب ابن سمعون.
 ابو الطيب طاهر بن عبد الله ابن طاهر الطبري
 سافر في طلب العلم ...  وبرع في الفقه وجمع التقوي الي العلم وولي القضاء بربع الكرخ بعد ابي عبد الله الصيمري وقد كان راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له يا فقيه فكان يفرح ويقول سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيها.
 قال احمد بن علي بن ثابت انشدني ابو الطيب الطبري لنفسه:
 ما زلت اطلب علم الفقه مصطبرا علي الشداءد حتي اعقب الخيرا
 وكان ما كر من درس ومن سهر في عظم ما نلت من عقباه مغتفرا  حفظت ماثورة حفظا وثقبت به وما يقاس علي الماثور معتبرا
 صنفت في كل نوع من مساءله غراءب الكتب مبسوطا ومختصرا
 اقول بالاثر المروي متبعا وبالقياس اذا لم اعرف الاثر
 اذا انتضيت بياني عن غوامضه حسرت عنها قناع اللبس فانحسرا
 وان تحريت طوق الحق مجتهدا وصلت منها الي ما اعجز الفكرا
 وكنت ذا ثروة لما عنيت به فلم ادع ظاهرا منها ومدخرا
 وما ابالي اذا ما العلم صاحبني ثم القتي فيه ان لا اصحب البشرا
 ثنت عناني عنه همة طمحت الي الهوي فاستطابت عنده الصبرا
 اصدي فلا اتصدي للءيم ولا ابيت دون الغني حزنان منكسرا
 اذا اضقت سالت الله معتذرا كفايتي فاطاب الورد والصدرا
 ابو الطيب صعد من سميرية وقد تم له عشر الماءة فقفز منها الي الشط فقال بعض من حضر يا سيدنا لا تفعل هذا فان اعضاءك تضعف وربما اورث مثل هذه الطفرة فتقا في المعي فقال يا هذا ان هذه اعضاءنا حفظناها من معاصي الله فحفظها الله علينا.
 ابتدا القاضي ابو الطيب يدرس الفقه ويتعلم العلم وله اربع عشر سنة فلم يخل به يوما واحدا الي ان مات.
 ... وبلغ من السن ماءة سنة وسنتين وكان صحيح العقل ثابت الفهم يقضي ويفتي الي حين وفاته رحمه الله.
 ابو الحسن البرداني
 كان من الزهاد المنقطعين بجامع المنصور.
 ابو بكر احمد بن علي العلبي
 كان يقرء القران ويءم الناس ويعمل بيده ولا يقبل من احد شيءا ويذهب بنفسه في كل ليلة الي دجلة فياخذ في كوز له ماء يفطر عليه ويمشي في حواءج نفسه ولا يستعين باحد.
 وكان اذا حج يزور القبور بمكة ويجء الي قبر الفضيل بن عياض ويخط بعصاه ويقول
 يا رب ها هنا يا رب ها هنا.
 فاتفق انه خرج للحج في سنة ثلاث وخمس ماءة فشهد عرفة محرما وتوفي عشية ذلك اليوم في ارض عرفات فحمل الي مكة وطيف به حول البيت ودفن يوم منحر الي جانب الفضل بن عياض.
 عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد الانماطي  وما عرفنا من مشايخنا اكثر سماعا منه ولا اكثر كتابة للحديث ولا اصبر علي الاقراء ولا احسن بشرا ولقاء ولا اسرع دمعة ولا اكثر بكاء.
 ولقد كنت اقرا عليه الحديث في زمان الصبا ولم اذق بعد طعم العلم فكان يبكي بكاء متصلا وكان ذلك البكاء يعمل في قلبي واقل ما يبكي هذا هكذا الا لامر عظيم فاستفدت ببكاءه ما لم استفد بروايته.
 وكان مجلسه منزها عن غيبة الناس وكان رضي الله عنه علي طريقة السلف وكنا نتنظره من يوم الجمعة لياتي من داره بنهر القلاءين الي جامع المنصور فلا ياتي علي قنطرة باب البصرة وانما يمر علي القنطرة العتيقة فسالته عن سبب هذا فقال كانت تلك دار ابن معروف القاضي فلما قبض عليه بنيت قنطرة.
 قال وحدثنا ابو محمد التميمي عنه انه احل من يعبر عليها غير اني لا افعل.
 وعدته في مرضه وقد بلي وذهب لحمه فقال لي ان الله عز وجل لا يتهم في قضاءه.
 ذكر المصطفين من عباد بغداد المجهولين الاسماء
 عابد مجذوم قال خلف البرزالي: اتيت برجل مجذوم ذاهب اليدين والرجلين اعمي فجعلته مع المجذومين فغفلت عنه اياما ثم ذكرته فقلت يا هذا اني غفلت عنك فكيف حالك فقال لي حبيبي ومن انا احبه فقد احاطت محبته باحشاءي فلا اجد لما انا فيه من الم مع محبته لا يغفل عني. فقلت له اني نسيت فقال ان لي من يذكرني وكيف لا يذكر الحبيب حيبيه وهو نصب عينيه تاءه العقل والقلب قلت لها الا ازوجك امراة تنظفك من هذه الاقذار قال فبكي ثم تنفس ورمي ببصره نحو السماء وقال يا حبيب قلبي ثم اغمي عليه.

 فافاق فقلت ما تقول فقال كيف تزوجني وانا مالك الدنيا وعروسها قلت اي شء الذي عندك من ملك الدنيا وانت ذاهب اليدين والرجلين اعمي تاكل كما تاكل البهاءم قال رضي عني سيدي اذا ابلي جوارحي واطلق لساني بذكره. قال فوقع مني بكل موقع فما لبث الا يسيرا حتي مات فاخرجت له كفنا فيه طول فقطعت منه فاتيت في منامي فقيل لي يا خلف بخلت علي ولي ومحبي بكفن طويل قد رددنا عليك كفنك وكفناه عندنا بالسندس والاستبراق قال فصرت الي بيت الاكفان فاذا الكفن ملقي.
 عابد اخر
 قال ابراهيم الاجري الكبير كنت يوما قاعدا علي باب المسجد في يوم شات اذ مر بي رجل عليه خرقتان فظننت انه من هءلاء الذين يسالون فقلت في نفسي لو عمل هذا بيده كان خيرا له قال ومضي الرجل.
 فلما كان الليل اتاني ملكان فاخذا بضبعي ثم ادخلاني المسجد الذي كنت علي بابه قاعدا فاذا رجل ناءم عليه خرقتان فكشف لي عن وجهه فاذا هو الذي مر بي فقالا لي كل لحمه فقلت ما اغتبته قالا لي بلي حدثت نفسك بغيبته ومثلك لا يرضي منه بمثل هذا.
 قال فانتبهت فزعا فمكثت ثلاثين يوما اقعد علي باب المسجد لا اقوم الا لفرض انتظر ان يمر بي فاستحله.
 فلما كان بعد الثلاثين مر بي علي حاله والخرقتان عليه فوثبت اليه فغمز وغمزت خلفه فلما خفت ان يفوتني قلت يا هذا قف اكلمك قال فالتفت الي ثم قال يا ابراهيم وانت ايضا ممن يغتاب المءمنين بقلبه قال فسقطت مغشيا علي قال فافقت وهو عند راسي فقال اتعود قلت لا ثم غاب عن عيني فلم اره بعد ذلك.
 عابد اخر  من بعض قري بغداد بلغنا عن جنيد قال سمعت السري بن المغلس يقول ان في قري بغداد لاولياء لا يعرفهم الخلق قال وكنت ادور في القري لعلي اجد منهم واحدا فبينا انا يوما في بعض القري دخلت مسجدا فرايت فيه شابا ساكتا فتقدم الي وقال لي اتاذن ان اسالك مسالة فقلت هات فقال مسالة فسال مسالة من احوال القلب دقيقة فاجبته فقلت له يقع لك مثل هذه المسالة فقال كثير فقلت كيف تعمل قال انا انسان قد لازمت هذا الموضع فاذا وقع لي مثل هذه المسالة قيض الله لي وليا مثلك فيجيبني فعلمت صدق قول السري.
 عابد اخر
 عن ابي الحسين بن سمعون قال اجتزت يوما علي الصراة ف رايت امراة تلتقط ورق البقل الذي ياتي علي الماء فقلت لا شك ان هذه امراة فقيرة. فوقفت حتي رجعت فتبعتها فاتت الي دار فدخلت فرجعت الي بيتي فما استقر بي المنزل حتي اتاني خادم معه دنانير ودراهم فقال ادفع هذا الي محتاج.
 فاخذته وقمت فاتيت بيت المراة فطرقت الباب فخرج رجل من خواص مجلسي ومن الملازمين لي فلما راني قال ما لك هكذا فقلت جءتكم بهذه الدنانير تستعينون بها علي الوقت فنظر الي مغضبا وقال يا شيخ تحذرنا من الدنيا وتاتينا بها ثم رد الباب في وجهي ودخل فرجعت منكسرا الي بيتي.
 ثم قلت في نفسي لا بد ان اعود اليه فاعتذر فاتيته في اليوم الثاني فطرقت الباب مرارا فلم يجبني احدا واذا امراة من الجيران تقول ما لك يا رجل فقلت لها ما فعل اهل هذه الدار فقالت كان في هذه الدار رجل مع والدته وكنا نتبرك بهم فجاء بالامس شيطان فكلمهم بما كرهوا فانتقلوا عنا .
 قال فعدت وانا شديد الحزن علي ما فعلت وجعلت اتفقد مجلسي ولا اري الرجل.

 فلما كان يوم عرفة وانا اتكلم علي الناس رايته في اواخرهم فلما انقضي المجلس مضيت اليه وسلمت فرد علي وقال لا تعد ما فات ولا تقل شيءا فلولا اني اعتقد كلامك دواء لقلبي لم احضر وانما غبت عنك لانا انتقلنا الي مكان اخر حتي لا نعرف فقلت ما اتيت الا معتذرا وما اعود ثم فارقته.
 ذكر المصطفين من عقلاء المجانين ببغداد
 سعدون المجنون
 قال يحيي خرجت يوما الي مقابر باب خراسان ثم جلست في موضع اري منه من يدخل المقابر فنظرت الي رجل دخل المقابر مقنعا فجعل يجول في المقابر كلما راي قبرا محفورا او منخسفا وقف عليه وبكي.فقمت رجاء ان انتفع به فلما صرت اليه اذا هو سعدون المعتوه وكان يكون في كوخ مقابر عبد الله بن مالك فقلت له يا سعدون اي شء تصنع فقال يا يحيي هل لك في ان تجلس فنبكي علي بلي هذه الابدان قبل ان تبلي فلا يبكي عليها باك ثم قال يا يحيي البكاء من القدوم علي الله عز وجل اولي بنا من البكاء علي بلي الابدان ثم قال يا يحيي واذا الصحف نشرت سورة التكوير اية  ثم صاح صيحة شديدة وقال واغوثاه بالله مما يقابلني في الصحف قال يحيي فغشي علي فافقت وهو جالس يمسح وجهي بمكه وهو يقول يا يحيي من اشرف منك لو مت?. قال الفتح بن شخرف كان سعدون صاحب محبة لله صام ستين سنة حتي خف دماغه فسماه الناس مجنونا لتردد قوله في المحبة فغاب عنا زمانا فبينا انا قاءم علي حلقة ذي النون رايته عليه جبة صوف وعليها مكتوب لا تباع ولا تشتري فسمع كلام ذي النون فصرخ وانشا يقول:
 ولا خير في شكوي الي غير مشتكي ولا بد من سلوي اذا لم يكن صبر  قال ذوالنون المصري خرج الناس الي الاستسقاء بالبصرة فخرجت فيمن خرج فبينا انا مار بين الناس اذا بيدين قبضتا علي رجلي فقلت من انت خل عني فقال انا سعدون المجنون اين تريد يا ابا الفيض قلت اريد المصلي ادعو الله تعالي فقال بقلب سماوي او بقلب جاف فقلت بقلب سماوي قال انظر يا ذا النون لا تبهرج فان الناقد بصير وقال تدعو الله واءمن علي دعاءك او ادعو الله وتءمن علي دعاءي فقلت تدعو انت واءمن عليه.
 قال فصف قدميه ثم قال الهي بحق البارحة الا امطرتنا قال ذو النون لقد رايت الغيوم قد ارتفعت عن اليمين والشمال حتي التقت فجاءنا المطر كافواه العزالي فقلت له بحق معبودك اي شء كان بينك وبين الله البارحة فقال لي لا تدخل بيني وبين قرة عيني قلت لا بد ان تخبرني فانشا يقول:
 انست به فلا ابغي سواه مخافة ان اضل فلا اراه
 فحسبك حسرة وضني وسقما بطردك عن مجالس اولياه
 قال ذو النون رايت سعدونا في المقبرة في يوم حار وهو يناجي ربه عز وجل بصوت عال ويقول احد احد فاتبعته فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت له بحق من تناجيه الا وقفت لي وقفة فوقف وقال لي قل واوجز فقلت اوصني بوصية احفظها عنك او تدعو لي بدعوة فقال:
 يا طالب العلم ههنا وهنا ومعدن العلم بين جنبيكا
 ان كنت تبغي الجنان تدخلها فاذرف الدمع فوق خديكا
 وقم اذا قام كل مجتهد وادع لكيما يقول لبيكا
 قال ثم مضي فقال يا غياث المستغيثين اغثني قلت له ارفق بنفسك فلعله يلحظك بلحظة فيغفر لك فنفض يده من يدي وعدا يقول:
 انست به فلا ابغي سواه مخافة ان اضل فلا اراه
 فحسبك حسرة وضني وسقما بطردك عن مجالس اولياه
 قال صالح المري قرات بين يدي سعدون المجنون كانهن الياقوت والمرجان من سورة الرحمن الاية: . فصرخ ثم قال ملاح والله ثم انشا يقول:
 ان في الخلد جارية هي حسن كما هيه
 لو تراها علي النما رق بالغنج ماشيه
 لتمنيت انها لك ما عشت باقيه
 بهلول  قال سري السقطي اجتزت يوما بالمقابر فاذا انا ببهلول قد دلي رجليه في قبر وهو يلعب بالتراب فقلت انت ههنا قال نعم انا عند قوم لا يءذونني وان غبت عنهم لا يغتابوني فقلت يا بهلول الخبز قد غلا فقال والله ما ابالي ولو حبة بمثقال ان علينا ان نعبده كما امرنا وعليه ان يرزقنا كما وعدنا ثم ولي عني وهو يقول:
 يا من تمتع بالدنيا وزينتها ولا تنام عن اللذات عيناه
 افنيت عمرك فيما لست تدركه تقول لله ماذا حين تلقاه
 عن الفضل بن الربيع قال حججت مع هارون الرشيد فمررنا بالكوفة فاذا بهلول المجنون يهذي فقلت اسكت فقد اقبل امير المءمنين فسكت فلما حاذاه الهودج قال يا امير المءمنين حدثني ايمن بن نابل قال انبانا قدامة بن عبد الله العامري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي جمل وتحته رحل رث فلم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا اليك اليك
 قلت يا امير المءمنين انه بهلول المجنون قال قد عرفته قل يا بهلول فقال يا امير المءمنين.
 هب انك قد ملكت الارض طرا ودان لك البلاد فكان ماذا?
 اليس غدا مصيرك ترب ويحثو الترب هذا ثم هذا? قال اجدت يا بهلول افغيره قال نعم يا امير المءمنين من رزقه الله جمالا ومالا فعف في جماله واتقي في ماله كتب في ديوان الابرار.
 قال فظن انه يريد شيءا قال فانا قد امرنا بقضاء دينك قال لا تفعل يا امير المءمنين لا تقض دينا بدين اردد الحق الي اهله واقض دين نفسك من نفسك. قال انا قد امرنا ان تجري عليك جراية قال لا تفعل يا امير المءمنين لا يعطيك وينساني اجري علي الذي اجري عليك لا حاجة لي في جرايتك.
 مجنون اخر يقال له ابو علي المعتوه  قال خلف بن سالم لابي علي المعتوه وكان ينزل في الخرم يا ابا علي الك ماوي قال نعم قلت واين ماواك قال في دار يستوي فيها العزيز والذليل قال قلت له واين هذه الدار قال المقابر قلت يا ابا علي ما تستوحش في ظلم الليل قال اني اكثر ذكر ظلم اللحد ووحشته فهون علي ظلم الليل قلت له فربما رايت في المقابر شيءا تنكره قال ربما ولكن في هول الاخر ما يشغل عن هول المقابر.
 قال الاشهلي قلت لابي يا ابة مثل هذا الكلام الجيد الصحيح يتكلم به مجنون قال يا بني هءلاء قوم كان لهم فضل ودين ومعرفة فزالت عقولهم وبقي ذلك الفضل فلم يختلط فيما اختلط.
 ذكر المصطفيات من عابدات بغداد
 جوهرة العابدة البراثية
 كانت جوهرة امراة ابي عبد الله البراثي جارية لبعض الملوك فعتقت فخلعت الدنيا ولزمت ابا عبد الله البراثي فتزوج بها وتعبدت. قال ابو عبد الله البراثي قالت لي جوهرة يوما يا ابا عبد الله النساء يحلين في الجنة اذا دخلنها قلت نعم قال فصاحت صيحة غشي عليها فلما افاقت قلت ما هذا الذي اصابك قالت ذكرت حالي تلك وما كنت قد نلت من الدنيا فخشيت والله حرمان الاخرة.
 قال ابو عبد الله البراثي رات جوهرة في منامها خياما مضروبة فقالت لمن ضربت هذه الخيام فقيل للمجتهدين بالقران فكانت بعد ذلك لا تنام.
 قال البراثي كانت جوهرة تنبهني من الليل وتقول يا ابا عبد الله كاروان رفث معناه قد سارت القافلة.
 زوجة ابي شعيب البراثي العابد
 كان ابو شعيب البراثي اول من سكن براثا في كوخ يتعبد فيه فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار من ابناء الدنيا كانت ربيت في قصور الملوك فنظرت الي ابي شعيب فاستحسنت حاله وما كان عليه فصارت كالاسير له فعزمت علي التجرد من الدنيا والاتصال بابي شعيب.
 فجاءت اليه قالت اريد ان اكون خادمة فقال لها ان اردت ذلك فغيري هيءتك، وتجردي عما انت فيه حتي تصلحي لما اردت. فتجردت عن كل ما تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها.
 اخوات بشر الحافي  قال السلمي اخوات بشر مخة وربذة ومضغة.
 وكانت مضغة اخت بشر اكبر منه وماتت قبله وقيل لما ماتت مضغة توجع عليها بشر توجعا شديدا وبكي بكاء كثيرا فقيل له في ذلك فقال قرات في بعض الكتب ان العبد اذا قصر في خدمة ربه سلبه انيسه وهذه كانت انيستي من الدنيا. قال الخطيب وذكر ابراهيم الحربي ان بشرا قال هذا يوم ماتت اخته مخة والله اعلم.
 قال ابو عبد الله القحطبي كان لبشر اخت صوامة قوامة.
 قال بشر بن الحارث تعلمت الورع من اختي فانها كانت تجتهد الا تاكل ما للمخلوق فيه صنع.
 عبد الله بن احمد بن حنبل قال كنت مع ابي يوما من الايام في المنزل فدق داق الباب فقال لي اخرج فانظر من بالباب فخرجت فاذا امراة فقالت لي استاذن لي علي ابي عبد الله قال فاستاذنته قال اخلها.
 قال فدخلت فسلمت عليه وقالت له يا ابا عبد الله انا امراة اغزل بالليل في السراج فربما طفء السراج فاغزل في القصر فعلي ان ابين غزل القمر من غزل السراج? قال فقال لها ان كان عندك بينهما فرق فعليك ان تبيني ذلك قال قالت يا ابا عبد الله انين المريض شكوي قال ارجو الا يكون ولكنه اشتكاء الي الله عزوجل.
 قال فودعته وخرجت فقال يا بني ما سمعت قط انسانا يسال عن مثل هذا اتبع هذه المراة فانظر اين تدخل قال فاتبعتها فاذا قد دخلت الي بيت بشر بن الحارث واذا هي اخته قال فرجعت فقلت له فقال محال ان تكون مثل هذه الا اخت بشر. ...
 كانت مخة من بين اخوات بشر تقصد احمد بن حنبل وتساله عن الورع والتقشف وكان احمد يعجب بمساءلها.
 قالت زبدة اخت بشر اثقل شء علي العبد الذنوب واخفه عليه التوبة فما له يدفع اثفل شء باخف شء?
 امراة عبد الله بن الفرج العابد  لما مات عبد الله بن الفرج لم تعلم زوجته اخوانه بموته وهم جلوس بالباب ينتظرون الدخول عليه في علته فغسلته وكفنته في كساء له واخذت فرد باب من ابواب بيته وجعلته فوقه وشدته بشريط ثم قالت لاخوانه قد مات وقد فرغت من جهازه. فدخلوا واحتملوه الي قبره واغلقت الباب خلفهم.
 ميمونة اخت ابراهيم
 ابن احمد الخواص لامه كانت تسلك مسلك اخيها ابراهيم في الزهد والتقلل والورع والتوكل.
 احمد بن سالم قال دق داق باب ابراهيم الخواص فقالت له اخته من تطلب فقال ابراهيم الخواص فقالت قد خرج فقال متي يرجع فقالت من روحه بيد غيره من يعلم متي يرجع?
 مءمنة بنت بهلول قالت مءمنة بنت بهلول ما النعيم الا في الانس بالله والموافقة لتدبيره.
 امة الواحد بنت القاضي
 كانت بنت المحاملي تفتي مع ابي علي بن ابي هريرة.
 وحفظت القران والفقه علي مذهب الشافعي والفراءض وحسابها والنحو وغير ذلك من العلوم وكانت فاضلة في نفسها كثيرة الصدقة مسارعة في الخيرات وحدثت وكتب عنها الحديث.
 ذكر المصطفيات من العابدات البغداديات المجهولات الاسماء
 عابدة  قال نوح رايت امراة تاتي ابا عبد الله البراثي فتجلس تسمع كلامه ولا تكاد تتكلم ولا تسال عن شء فقلتت لها ذات يوم لا اراك يرحمك الله تتكلمين ولا تسالين عن شء فقالت قليل الكلام خير من كثيره الا ماكان من ذكر الله والمنصت افهم للموعظة ولن ينصحك امرء لا ينصح نفسه وجملة الامر يا اخي ان اردت الله بطاعة ارادك الله برحمة وان سلكت سبيل المعرضين فلا تلم الا نفسك اذا صرت غدا في زمرة الخاسرين. قال ثم استبكت فقامت وسمعتها تعظ ابنها يوما وتقول: ويحك يا بني احذر بطالات الليل والنهار فتنقضي مهلات الاعمار وانت غير ناظر لنفسك ولا مستعد لسفرك ويحك يا بني ما من الجنة عوض ولا في ركوب المعاصي ثمن من حلول النار ويحك يا بني مهد لنفسك قبل ان يحال بينك وبين ذلك وجد قبل ان يجد الامر بك واحذر سطوات الدهر وكيد الملعون عند هجوم الدنيا بالفتن وتقلبها بالعبر فعند ذلك يهتم التقي كيفي ينجو من مصاءبها.
 ثم قالت بءسا لك يا بني ان عصيت الله وقد عرفته وعرفت احسانه واطعت ابليس وقد عرفته وعرفت طغيانه.
 عابدتان بغداديتان
 بلغني انه كان ببغداد رجل بزاز له ثروة فبينا هو في حانوته اقبلت اليه صبية فالتمست منه شيءا تشتريه فبينا هي تحادثه كشفت وجهها في خلال ذلك فتحير وقال قد والله تحيرت مما رايت فقالت ما جءت لاشتري شيءا انما لي ايام اتردد الي السوق ليقع بقلبي رجل اتزوجه وقد وقعت انت بقلبي ولي مال فهل لك في التزوج بي فقال لها لي ابنة عم وهي زوجتي وقد عاهدتها الا غيرها ولي منها ولد فقالت قد رضيت ان تجء الي في الاسبوع نوبتين فرضي وقام معها فعقد العقد ومضي الي منزلها فدخل بها. ثم ذهب الي منزله فقال لزوجته ان بعض اصدقاءي قد سالني ان اكون الليلة عنده ومضي فبات عندها وكان يمضي كل يوم بعد الظهر اليها.

 فبقي علي هذا ثمانية اشهر فانكرت ابنة عمه احواله فقالت لجارية لها اذا خرج فانظري اين يمضي فتبعته الجارية فجاء الي الدكان فلما جاءت الظهر قام وتبعته الجارية وهو لا يدري الي ان دخل بيت تلك المراة فجاءت الجارية الي الجيران فسالتهم لمن هذه الدار فقالوا لصبية قد تزوجت برجل تاجر بزاز.
 فعادت الي سيدتها فاخبرتها فقالت لها اياك ان يعلم بهذا احد ولم تظهر لزوجها شيءا.
 فاقام الرجل تمام السنة ثم مرض ومات وخلف ثمانية الاف دينار فعمدت المراة التي هي ابنة عمه الي ما يستحقه الولد من التركة وهو سبعة الاف دينار فافردتها وقسمت الالف الباقية نصفين وتركت النصف في كيس وقالت للجارية خذي هذا الكيس واذهبي الي بيت المراة واعلميها ان الرجل مات وقد خلف ثمانماءة الاف دينار وقد اخذ الابن سبعة الاف بحقه وبقيت الف فقسمتها بيني وبينك وهذا حقك وسلميه اليها.
 فمضت الجارية فطرقت عليها الباب ودخلت واخبرتها خبر الرجل وحدثتها بموته واعلمتها الحال فبكت وفتحت صندوقها واخرجت منه رقعة وقالت للجارية: عودي الي سيدتك وسلمي عليها عني واعلميها ان الرجل طلقني وكتب لي براءة وردي عليها هذا المال فاني ما استحق في تركته شيءا. فرجعت الجارية فاخبرتها بهذا الحديث.
 ذكر من اصطفي من اهل المداءن
 شعيب بن حرب قال ابن اسماعيل ذهبنا الي المداءن، الي شعيب بن حرب، وكان قاعدا علي شط دجلة، وكان قد بني كوخا، وخبز له معلق في شريط، ومطهرة ياخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة وياكله، فقال بيده هكذا، وانما كان جلدا وعظما. قال: فقال: اتري ههنا بعد لحما، والله لاعملن في ذوبانة حتي ادخل القبر وانا عظام تقعقع اريد السمن للدود والحيات? قال: فبلع احمد بن حنبل قوله فقال: شعيب بن حرب حمل علي نفسه الورع.

 السري بن المغلس السقطي قال: اربعة كانوا في الدنيا اعملوا انفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا اجوافهم الا الحلال. فقيل له: من هم? قال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن اسباط، وسليمان بن الخواص.
 عبد الله بن خبيق قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: اكلت في عشرة ايام اكلة وشربت شربة.
 قال شعيب بن حرب: رايت النبي في النوم، ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فجءت فقال: اوسعوا له فانه حافظ لكتاب الله عز وجل.
 جاء رجل الي شعيب بن حرب وهو بمكة فقال: ما جاء بك? قال جءت اءنسك. قال: جءت تءنسني وانا اعالج الوحدة منذ اربعين سنة.
 قال شعيب بن حرب: لا تجلس الا مع احد رجلين: رجل جلست اليه يعلمك خيرا فتقبل منه، او رجل تعلمه خيرا فيقبل منك، والثالث: اهرب منه.
 قال شعيب بن حرب لرجل: ان دخلت القبر ومعك الاسلام فابشر.
 قال ا بن الفضل: رايت شعيب بن حرب بمكة وعليه جبة صوف رقيقة نظيفة، وعليه ازار خفيف الي الصفرة، وعمامة، وهو حاف وقد صفر لحيته علي لون، ووجهه مصفر، وفي كمه دريهمات تكون مقدار ثلاثين درهما، وقال: ما اصبحت املك شيءا من الدنيا استطيبه الا هذه ، ورايته بكي حتي رايت دموعه تسيل علي لحيته.
 نزل علي شعيب بن حرب اخ له يقال له عبدة. فلما نادوا بالنفير خرج عبدة فتبعه شعيب. فلما اراد مفارقته قال له شعيب: اجعلني في حل. قال: من اي شء? قال: من اجل الاخوة فاني لم اقم باخوتك.
 قال شعيب بن حرب: من اراد الدنيا فليتهيا للذل.
 عبد الوهاب قال: كان ههنا قوم خرجوا الي المداءن، الي شعيب بن حرب، فلما رجعوا الي دورهم ولقد اقام بعضهم يستقي الماء، وكان شعيب يقول لبعضهم الذي يستقي الماء: لو راك سفيان لقرت عينه.
 قال المروزي: وقلت لابي عبد الله: ارويه عنك? فاجازه.
 قال شعيب بن حرب: لا تحقرن فلسا تطيع الله في كسبه، ليس الفلس يراد انما الطاعة تراد، عسي ان تشتري به بقلا فلا يستقر في جوفك حتي يغفر لك.

 قال شعيب بن الحرب: من طلب الرياسة ناطحته الكباش، ومن رضي ان يكون ذنبا ابي الله الا ان يجعله راسا.
 ذكر المصطفين من اهل واسط
 منصور بن زاذان
 كان الحسن يقعد مع اصحابه ولا يقوم حتي يختم منصور بن زاذان القران.
 قال ابو سعيد: رايت منصورا توضا يوما فلما فرغ دمعت عيناه ثم جعل يبكي حتي ارتفع صوته، قلت: رحمك الله ما شانك? فقال: واي شء اعظم من شاني? اني اريد ان اقوم بين يدي من لا تاخذه سنة ولا نوم، فلعله ان يعرض عني قال: فابكاني والله بقوله.
 مكث منصور بن زاذان يصلي الفجر بوضوء عشاء الاخرة عشرين سنة.
 عن ابي عوانة قال: لو قيل لمنصور بن زاذان: انك ميت اليوم او غدا، ما كان عنده مزيد.
 قال هشيم: لو قيل لمنصور بن زاذان ان ملك الموت علي الباب، ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك انه كان يخرج فيصلي الغداة في جماعة. ثم يجلس فيسبح حتي تطلع الشمس، ثم يصلي الي الزوال، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي الي العصر، ثم يصلي العصر، ثم يجلس فيسبح الي المغرب، ثم يصلي المغرب، ثم يصلي العشاء ثم ينصرف الي بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت.
 جنازة منصور بن زاذان الرجال علي حدة، والنساء علي حدة، واليهود علي حدة، والنصاري علي حدة.
 سيار بن دينار، وقيل ابن وردان
 عن هشيم قال: دخلنا علي سيار ابي الحكم وهو يبكي، فقلنا: ما يبكيك? قال: ما ابكي العابدين قبلي.
 قال سيار: الفرح بالدنيا والحزن بالاخرة لا يجتمعان في قلب عبد، الا اذ سكن احدهما القلب خرج الاخر.
 قال حسين بن زيادة: بعث بعض القضاة الي سيار بواسط فاتاه فقال له: لم لا تجء الينا? فقال له: ان انت ادنيتني فتنتني، وان باعدتني غممتني، وليس عندك ما ارجوه ولا عندي ما اخافك عليه. ثم قام.

 خرج سيار الي البصرة، فقام يصلي الي سارية في المسجد الجامع، وكان حسن الصلاة، عليه ثياب جياد. فراه مالك بن دينار فجلس اليه فسلم سيار، فقال له مالك: هذه الصلاة وهذه الثياب? فقال له سيار: هذه ترفعني عندك او تضعني? فقال: تضعك. قال: هذا اردت. ثم قال له: يا مالك اني لاحسب ثوبيك هذين قد انزلاك من نفسك ما لم ينزلك من الله. فبكي مالك وقال له: انت سيار? قال: نعمفعانقه ... 
 هشيم بن بشير بن ابي خازم
 قال ابو اسحاق الحربي: كان هشيم رجلا كان ابوه صاحب صحناة وكواميخ، يقال له بشير. وطلب ابنه هشيم الحديث فاشتهاه، وكان ابوه يمنعه. فكتب الحديث حتي جالس ابا شيبة القاضي، وكان يناظر ابا شيبة في الفقه، فمرض هشيم، فقال ابو شيبة: ما فعل ذلك الفتي الذي كان يجء الينا? قالوا: عليل. فقال: قوموا بنا حتي نعوده. فقام اهل المجلس جميعا يعودونه حتي صاروا الي منزل بشير، فدخلوا الي هشيم فجاء رجل الي بشير ويده في الصحناة فقال: الحق ابنك قد جاء القاضي يعوده. فجاء بشير والقاضي في داره. فلما خرج قال لابنه: يا بني قد كنت امنعك من طلب الحديث فاما اليوم فلا، صار القاضي يجء الي بابي، متي املت هذا.
 قال الحربي: وكان حفاظ الحديث اربعة، هشيم شيخهم، يزعمون انه ما رءي له الا دفتر واحد.
 عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: لزمت هشيما اربع سنين، او خمس سنين، ما سالته عن شء هيبة الا مرتين. قال لي: وكان هشيم كثير التسبيح بين الحديث، يقول بين ذلك: لا اله الا الله، يمد بها صوته.
 محمد بن حاتم المءدب قال: قيل لهشيم، كم كنت تحفظ يا ابا معاوية? قال: كنت احفظ في مجلس ماءة ولو سءلت عنها بعد شهر لاجبت.

 نصر بن بسام وغيره من اصحابنا قالوا: اتينا ابا محفوظ معروفا الكرخي فقال لنا: رايت النبي في النوم وهو يقول لهشيم: يا هشيم: جزاك الله عن امتي خيرا. قال ابن بسام: فقلت: يا ابا محفوظ انت رايته? قال: نعم، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن رضي الله عن هشيم.
 عمرو بن عون قال: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء عشاء الاخرة، قبل ان يموت، عشر سنين.
 يزيد بن هارون
 علي بن المديني قال: ما رايت رجلا قط احفظ من يزيد بن هارون.
 قال ابو جعفر احمد بن سنان: ما رايت عالما قط احسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كانه اسطوانة، وكان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار، هو وهشيم جميعا معروفان بطول الصلاة بالليل والنهار.
 كان يزيد بن هارون اذا صلي العتمة لا يزال قاءما حتي يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا واربعين سنة.
 قال رجل ليزيد بن هارون: كم حزبك? فقال: وانام من الليل شيءا? اذا لا انام الله عيني.
 قال يزيد بن هارون: من طلب الرءاسة في غير اوانها حرمه الله اياها في اوانها.
 قال الحسن بن عرفة: رايت يزيد بن هارون بواسط وهو احسن الناس عينين، ثم رايته بعين واحدة، ثم رايته وقد ذهبت عيناه فقلت: يا ابا خالد ما فعلت العينان الجميلتان? فقال: ذهب بهما بكاء الاسحار.
 قال ابو نافع :كنت عند احمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال احدهما: يا ابا عبد الله رايت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: يا ابا خالد ما فعل الله بك? قال: غفر لي وشفعني وعاتبني. قال: قلت غفر لك وشفعك قد عرفت، ففيم عاتبك? قال: قال لي يا يزيد اتحدث عن حريز بن عثمان? قال: قلت يا رب ما علمت الا خيرا.
 قال: يا يزيد انه كان يبغض ابا الحسن علي بن ابي طالب.

 قال: وقال الاخر: وانا رايت يزيد بن هارون في المنام? فقلت له: هل اتاك منكر ونكير? قال: اي والله، وسالاني من ربك? وما دينك? ومن نبيك? قال: قلت: المثلي يقال هذا وانا اعلم الناس هذا في دار الدنيا? فقالا لي: صدقت فنم نومة العروس لا بءس عليك.
 قال حوثرة: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته باربع ليال فقلت: ما فعل الله بك? تقبل مني الحسنات، وتجاوز عن السيءات، ووهب لي التبعات. قلت: وما كان بعد ذلك? قال: هل يكون من الكريم الا الكرم? غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة. قلت: بم نلت? قال: بمجالس الذكر وقول الحق وصدقي في الحديث وطول قيامي في الصلاة وصبري علي الفقر
 ذكر المصطفين من اهل الكوفة من التابعين ومن بعدهم من الطبقة الاولي
 سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر
 رحل الي رسول الله فوصل الي المدينة، وقد قبض رسول الله فصحب ابا بكر وعثمان وعليا.
 وروي عنه الشعبي انه قال: انا اصغر من رسول الله بسنة.
 عن عمران بن مسلم قال: كان سويد بن غفلة اذا قيل له اعطي فلان وولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي.
 عن عثمان بن عمران قال: قال سويد بن غفلة: لو استطعت ان اكون مءذن الحي لفعلت.
 عن خثيمة عن سويد بن غفلة قال: اذا اراد ان ينسي اهل النار جعل لكل واحد منهم تابوتا من نار علي قدره ثم اقفل عليهم باقفال من نار فلا يضرب فيهم عرق الا وفيه مسمار من نار. ثم يجعل ذلك التابوت في تابوت اخر من نار، ثم يقفل عليه باقفال من نار ثم تضرم بينهم نار ثم يجعل ذلك في تابوت اخر من نار ثم يقفل باقفال من نار ثم تضرم نار فلا يري احد منهم ان في النار غيره.
 عن سويد بن غفلة قال: ان الملاءكة تمشي امام الجنازة وتقول: ما قدم? ويقول الناس: ما ترك? عن الوليد بن علي عن ابيه قال: كان سويد بن غفلة يءمنا في شهر رمضان في القيام، وقد اتي عليه عشرون وماءة سنة.
 عن عاصم قال: تزوج سويد بن غفلة وهو ابن ستة عشرة وماءة سنة، وكان يمشي، ياتي الجمعة ماشيا.

 قال حنش: رايت سويد يمر بنا في المسجد الي امراة له من بني اسد وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة.
 عن عاصم بن كليب قال: تزوج سويد بن غفلة بكرا وهو ابن ست عشرة وماءة سنة وكان يمر بنا الي الجمعة يمشي وهو ابن ست عشرة وماءة.
 الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله
 كان الاسود يختم القران في رمضان في ليلتين، وكان ينام بين المغرب والعشاء، وكان يختم القران في غير رمضان، في كل ست ليال.
 عن ابي اسحق قال: حج الاسود ثمانين من بين حج وعمرة.
 عن عبد الرحمن بن تروان الاودي قال: كان الاسود بن يزيد يجهد نفسه في الصوم والعبادة حتي يخضر جسده ويصفر: وكان علقمة يقول له: ويحك لم تعذب هذا الجسد? فيقول: ان الامر جد، ان الامر جد.
 عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم الاسود بن زيد. وكان يجتهد في العبادة، ويصوم حتي يصفر ويخضر. فلما احتضر بكي. فقيل له ما هذا الجزع? فقال: لا اجزع? ومن احق بذلك مني? والله لو اتيت بالمغفرة من الله عز وجل لاهمني الحياء منه بما قد صنعت، ان الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب الصغير فيعفو عنه ولا يزال مستحيا منه. قال: لقد حج الاسود ثمانين حجة.
 حنش بن الحارث قال: رايت الاسود وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم.
 عمارة قال: ما كان الاسود الا راهبا من الرهبان.
 عن الحكم قال: كان الاسود يصوم الدهر.
 مسروق بن الاجدع بن مالك ابو عاءشة الهمداني
 ولقي مسروقا عمر بن الخطاب فقال له: ما اسمك? فقال: مسروق بن الاجدع . فقال الاجدع شيطان، انت مسروق بن عبد الرحمن. فثبت ذلك عليه.
 عن مسروق قال: بحسب المءمن من الجهل ان يعجب بعمله، وبحسب المءمن من العلم ان يخشي الله.
 عن مسروق قال: اذا بلغ احدكم اربعين سنة فلياخذ حذره من الله عز وجل.

 قيل لمسروق: لو انك قصرت عن بعض ما تصنع، اي من العبادة، فقال: والله لو اتاني ات فاخبرني ان الله لا يعذبني لاجتهدت في العبادة. قيل: وكيف ذلك? قال: حتي تعذرني نفسي ان دخلت جهنم لا الومها، اما بلغك في قوله عز وجل: ولا اقسم بالنفس اللوامة القيامة: ، انما لاموا انفسهم حين صاروا الي جهنم واعتقبتهم الزبانية وحيل بينهم وبين ما يشتهون، وانقطعت عنهم الاماني ورفعت عنهم الرحمة واقبل كل امرء منهم يلوم نفسه. عن ابي اسحاق قال: حج مسروق فلم ينم الا ساجدا علي وجهه حتي رجع.
 قالت امراة مسروق: كان يصلي حتي تورم قدماه، فربما جلست خلفه ابكي مما اراه يصنع بنفسه.
 عن ابراهيم قال: كان مسروق يرخي الستر بينه وبين اهله ثم يقبل علي صلاته ويخليهم ودنياهم.
 عن مسروق قال: اني احسن ما اكون ظنا حين يقول الخادم: ليس في البيت قفيز ولا درهم.
 عن مسروق قال: ان المرء لحقيق ان يكون له مجالس يخلو فيها، يتذكر ذنوبه يستغفر منها.
 عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم مسروق بن الاجدع، فان امراته قالت: ما كان يوجد الا وساقاه قد انتفختا من طول الصلاة فلما احتضر بكي، فقيل له: ما هذا الجزع? قال: ما لي لا اجزع وانما هي ساعة ولا ادري اين يسلك بي? بين يدي طريقان لا ادري الي الجنة ام الي النار? عن الشعبي قال: غشي علي مسروق في يوم صاءف وهو صاءم، فقالت له ابنته: افطر قال: ما اردت بي? قالت: الرفق. قال: يا بنية انما اطلب الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 علقمة بن قيس بن عبد الله يكني ابا شبل
 قال ابو ظبيان: ادركت ما شاء الله من اصحاب النبي يسالون علقمة ويستفتونه.
 عن ابراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه النبي في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله.
 قال مرة بن شراحيل: كان علقمة من الربانيين. كان علقمة يختم القران في كل خمس.

 قيل لعلقمة: لو جلست فاقرات الناس القران وحدثتهم قال: اكده ان توطا عقبي وان يقال: هذا علقمة،
 وكان يكون في بيته يعلف غنمه ويقت لهن.
 قيل لعلقمة: الا تخرج فتحدث الناس? قال: اخرج? يتبعون عقبي ويقولون: هذا علقمة. قالوا: افلا تدخل علي السلطان فتنتفع? قال: اني لا اصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من ديني مثله. ولا تءذنوا بي احدا واغلقوا الباب ولا تتبعني امراة ولا تتبعوني بنار، وان استطعتم ان يكون اخر كلامي لا اله الا الله.
 شقيق بن سلمة الاسدي يكني ابا واءل
 كان له خص من قصب، وكان يكون فيه هو وفرسه فاذا غزا نقضه وتصدق به واذا رجع انشا بناءه.
 عن عاصم قال: ما رايت ابا واءل يلتفت في صلاة ولا في غيرها قط.
 عن ابراهيم قال: ما من قرية الا وفيها من يدفع عن اهلها به، واني لارجو ان يكون ابو واءل منهم.
 سعيد بن صالح قال: رايت ابا واءل يسمع النوح ويبكي.
 عن ابي واءل قال: ان اهل بيت يضعون علي ماءدتهم رغيفا حلالا لاهل بيت غرباء.
 عن مغيرة قال: كان ابراهيم التيمي يذكر في منزل ابي واءل، فكان ابو واءل ينتفض انتفاض الطير.
 عن عاصم قال: كان ابو واءل اذا خلا يسبح، ولو جعلت له الدنيا علي ان يفعل ذلك واحد يراه لم يفعل.
 عمرو بن قيس قال: كان شقيق بن سلمة يدخل المسجد يصلي ثم ينشج كما تنشج المراة.
 كان عطاء ابي واءل الفين فاذا خرج امسك ما يكفي اهله سنة وتصدق بما سوي ذلك.
 قال شقيق بن سلمة وهو ساجد: رب اغفر لي رب اعف عني، ان تعف عني تطولا من فضلك، وان تعذبني تعذبني غير ظالم لي. قال: ثم يبكي حتي اسمع نحيبه من وراء المسجد.
 زيد بن وهب الجهني
 قال عبد الله بن داود: خبرتنا مولاة لزيد بن وهب قالت: كان زيد قد اثر الرحل بوجهه من الحج والعمرة.
 قال المصنف: رحل زيد الي رسول الله فقبض رسول الله وزيد في الطريق.
 يزيد بن شريك التميمي  قال يزيد: قدمت البصرة فربحت فيها عشرين الفا، فما اكثرت بها فرحا، وما اريد ان اعود اليها لاني سمعت ابا قالذر: ان صاحب الدرهم يوم القيامة اخف من صاحب الدرهمين.
 عن الاعمش، عن ابراهيم التميمي، عن ابيه انه خرج الي البصرة فاشتري رقيقا باربعة الاف، ثم باعهم فربح اربعة الاف. فقلت يا ابت لو انك عدت الي البصرة فاشتريت مثل هءلاء فربحت فيهم. فقال: يا بني لم تقول هذا? فوالله ما فرحت بها حين اصبتها ولا احدث نفسي ان ارجع فاصيب مثلها.
 زر بن حبيش الاسدي يكني ابا مريم
 عن عاصم بن ابي النجود قال: ادركت اقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا، منهم: زر، وابو واءل.
 عن سويد ان زر بن حبيش كتب الي عبد الملك بن مروان كتابا يعظه فيه، فكان في اخر كتابه: ولا يطعمنك يا امير المءمنين في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك، فانت اعلم بنفسك، واذكر ما تكلم به الاولون.
 اذا الرجال ولدت اولادها وبليت من كبر اسجادها
 وجعلت اسقامها تعتادها فذلك زروع قد دنا حصادها
 فلما قرا الكتاب بكي حتي بل طرف ثوبه، ثم قال: صدق زر ولو كتب الينا بغير هذا كان ارفق.
 عمرو بن شرحبيل، ابو ميسرة
 كان عمرو اذا اوي الي فراشه قال: وددت اني لم اك شيءا قط.
 عبد الله بن ابي الهذيل، يكني ابا المغيرة
 كنا نجالس عبد الله فاذا جاء انسان فالقي حديثا من حديث الناس قال: يا عبد الله ليس لهذا جلسنا.
 عن خالد ابي سنان قال: شكا عبد الله بن ابي الهذيل يوما من ذنوبه، فقال له رجل: يا ابا المغيرة او لست التقي النقي? فقال: اللهم ان عبدك هذا اراد ان يتقرب الي واني اشهدك علي مقته.
 عن العوام بن حوشب عن ابن ابي الهذيل قال: لقد شغلت النار من يعقل عن ذكر الجنة.
 عن العوام بن حوشب قال: ما رايت ابن ابي الهذيل الا وكانه مذعور.
 مرة بن شراحيل الهمداني
 ويقال له مرة الطبيب، سمي بذلك لعبادته.

 قال حصين: اتينا مرة بن شراحيل نسال عنه فقالوا: انه في غرفة له قد تعبد اثنتي عشرة سنة. فدخلنا عليه.
 عن زبيد اليامي قال: كان مرة الهمداني يصلي في اليوم والليلة ستماءة ركعة.
 عن عطاء بن الساءب قال: كان مرة يصلي كل يوم وليلة الف ركعة فلما ثقل وبدن صلي اربعماءة ركعة وكنت انظر الي مباركه كانها مبارك الابل.
 العلاء بن عبد الكريم الايامي قال: كنا ناتي مرة الهمداني فيخرج الينا فنري اثر السجود في جبهته وكفيه وركبتيه وقدميه، فيجلس معنا هنية ثم يقوم قاءما فانما هو ركوع وسجود.
 الحارث الغنوي قال: سجد مرة الهمداني، حتي اكل التراب جبهته، فلما مات راه رجل من اهله في منامه كان موضع سجوده كهيءة الكوكب الدري يلمع قال: فقلت له: ما هذا الذي اري بوجهك? قال كسي موضع السجود، باكل التراب له نورا. قال: فما منزلتك في الاخرة? قال: خير منزلة، دار لا ينقل عنها اهلها ولا يموتون.
 عمرو بن ميمون الاودي
 كان عمرو بن ميمون اذا دخل المسجد فرءي ذكر الله عز وجل. حج ستين حجة وعمرة.
 قال ابو المليح: قال عمرو بن ميمون ما يسرني ان امري يوم القيامة الي ابوي.
 همام بن الحارث النخعي
 كان يدعو: اللهم اشفني من النوم باليسير، وارزقني سهرا في طاعتك، وكان لا ينام الا هنية وهو قاعد.
 عن ابراهيم قال: اصبح همام مترجلا فقال بعض القوم: ان جمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة.
 عن الاعمش قال: كانوا ياتون همام بن الحارث يتعلمون في هديه وسمته.
 ربعي بن حراش بن جحش الغطفاني
 ان ربعي بن حراش لم يكذب كذبة قط وكان له ابنان عاصيان علي الحجاج، فقيل للحجاج: ان اباهما لم يكذب كذبة قط، لو ارسلت اليه فسالته عنهما. قال: اين ابناك? قال: هما في البيت. قال: قد عفونا عنهما بصدقك.
 عن الحارث الغنوي قال: الي ربعي بن حراش ان لا يضحك حتي يعلم في الجنة هو او في النار.

 قال الحارث الغنوي: فلقد اخبرني غاسله انه لم يزل مبتسما علي سريره ونحن نغسله حتي فرغنا من غسله.
 اخو ربعي بن حراش
 عن ربعي بن حراش قال: كنا اخوة ثلاثة، وكان اعبدنا واصومنا وافضلنا الاوسط منا. فغبت غيبة الي السواد. ثم قدمت علي اهلي فقالوا: ادرك اخاك فانه في الموت. فخرجت اسعي اليه فانتهيت اليه وقد قضي وسجي بثوب، فقعدت عند راسه ابكيه، فرفع يده فكشف الثوب عن وجهه وقال: السلام عليكم. قلت: اي اخي احياة بعد موت? قال: نعم. اني لقيت ربي فلقيني بروح وريحان، ورب غير غضبان، وانه كساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، واني وجدت الامر ايسر مما تحسبون، ثلاثا، واني لقيت رسول الله فاقسم ان لا ابرح حتي اتيه. فعجلوا جهازي. ثم طفء، فكانه اسرع من حصاة لو القيت في ماء.
 زياد بن حدير الاسدي
 كان الرجل ياتي زياد بن حدير فيقول له: اني اريد رستاق كذا وكذا. فيقول له: اقطع طريقك بذكر الله.
 قال زياد بن حدير: وددت اني في حيز من حديد معي فيه ما يصلحني لا اكلم الناس ولا يكلموني حتي القي الله.
 شريح بن الحارث بن قيس القاضي يكني ابا امية
 ولاه عمر الكوفة قال شريح،: سيعلم الظالمون حظ من نقصوا، ان الظالم ينتظر العقاب والمظلوم ينتظر النصر.
 عن ابن سيرين قال: سمعت شريحا يحلف بالله ما ترك عبد شيءا لله فوجد فقده.
 قال ابن سيرين: ولا اري شريحا حلف الا علي علم.
 عن الاعمش قال: اشتكي شريح رجله فطلاها بالعسل وجلس في الشمس، فدخل عليه عواده فقالوا: كيف تجدك? قال: صالحا. فقالوا: الا اريتها الطبيب? فقال: قد فعلت. فقالوا: فما قال لك? قال: وعد خيرا.
 عن شريح انه قضي علي رجل باعترافه، فقال: يا ابا امية قضيت علي بغير بينة فقال: اخبرني ابن اخت خالك.

 عن عامر: ان ابنا لشريح قال لابيه: بيني وبين قوم خصومة فانظر فان كان الحق لي خاصمتهم وان لم يكن لي الحق لم اخاصمهم، فقص قصته عليه فقال: انطلق فخاصمهم فانطلق اليهم فخاصمهم اليه فقضي علي ابنه. فقال له لما رجع الي اهله: والله لو لم اتقدم اليك لم المك، فضحتني. فقال: والله يا بني لانت احب الي من ملء الارض مثلهم، ولكن الله هو اعز علي منك، ان اخبرك ان القضاء عليك فتصالحهم فتذهب ببعض حقهم.
 عن الشعبي قال: شهدت شريحا وجاءته امراة تخاصم رجلا فارسلت عينيها وبكت فقلت: يا ابا امية ما اظنها الا مظلومة. فقال: يا شعبي ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون.
 عن شريح انه راي جيرانا له يجولون فقال: ما لكم? قالوا: فرغنا اليوم فقال: ما بهذا امر الفارغ.
 كان شريح اذا مات لاهله سنور امر بها فالقيت في جوف داره ولم يكن لها مثقب شارع الا في جوف داره اتقاء لاذي المسلمين.
 خرج شريح من عند زياد فلقيه رجل فقال: كبرت سنك ورق عظمك وارتشي ابنك. قال: فرجع اليه فاخبره فقال: من قال لك? قال: لا اعرفه فاعفني. قال: لا اعفيك حتي تشير علي برجل. فاشار عليه بابي بردة فولاه القضاء.
 شبيل بن عوف بن ابي حية ابو الطفيل الاحمسي
 من بجيلة ادرك الجاهلية ... عن شبيل بن عوف قال: ما اغبرت رجلاي في طلب دنيا قط.
 سويد بن شعبة اليربوعي
 عن ابي حيان التيمي عن ابيه قال: دخلت علي سويد بن شعبة، وكان من اصحاب الخطط الذين خط لهم عمر بن الخطاب بالكوفة فاذا هو منكب علي وجهه مسجي بثوب، فلولا ان امراته قالت: اهلي فداءك، ما نطعمك? ما نسقيك? ما ظننت ان تحت الثوب شيءا  فلما راني قال: يا ابن اخي دبرت الحراقف والصلب فما من ضجعة غير ما تري، والله ما احب اني نقصت منه قلامة ظفر.
 قال الاصمعي: الحرقفة: مجتمع راس الورك وراس الفخذين.
 معضد بن يزيد العجلي يكني ابا ذر  معضد قال: لولا ثلاث: ظما الهواجر، وطول ليل الشتاء، ولذاذة التهجد بكتاب الله عز وجل، ما باليت ان اكون يعسوبا.
 قال همام انتهيت الي معضد وهو ساجد، فاتيته وهو يقول: اللهم اشفني من النوم باليسير. ثم مضي في صلاته.
 قال المءلف: لم يحفظ لمعضد حديث مسند، وانما كان مشغولا بالتعبد.
 اويس بن عامر بن جرير ابن مالك القرني
 عن اسير بن جابر قال: كان عمر بن الخطاب اذا اتت عليه امداد اهل اليمن سالهم: هل فيكم اويس بن عامر? حتي اتي علي اويس فقال: انت اويس بن عامر? قال: نعم. قال: من مراد ثم قرن? قال: نعم. قال: كان بك برص فبرات منه الا موضع درهم? قال نعم قال: لك والدة? قال نعم. قال: سمعت رسول الله ) يقول: ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، وله والدة هو بها بار لو اقسم علي الله عز وجل لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل . فاستغفر لي. فاستغفر له.
 فقال عمر رضي الله عنه ورحمه الله: اين تريد? قال: الكوفة. فقال: الا اكتب لك الي عاملها فيستوصي بك قال: لان اكون في غبر الناس احب الي. قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم فوافق عمر فساله عن اويس: كيف تركته? قال: تركته رث الهيءة قليل المتاع. فقال: سمعت رسول الله ) يقول: ياتي عليك اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا الا موضع درهم، له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله عز وجل لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل .
 فلما قدم الكوفة اتي اويسا فقال: استغفر لي. فقال: انت احدث عهدا بسفر صالح، فاستغفر لي، لقيت عمر ? قال: نعم. فاستغفر له. ففطن له الناس فانطلق علي وجهه. قال اسير: وكسوته بردا
 فكان اذا راه انسان عليه قال: من اين لاويس هذا البرد? انفرد باخراج هذا الحديث مسلم. ..... ..... ...

 عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية منهم اويس القرني، ظن اهله انه مجنون فبنوا له بيتا علي باب دارهم، فكانت تاتي عليه السنة والسنون لا يرون له وجها، وكان طعامه مما يلتقط من النوي فاذا امسي باعه لافطاره فان اصاب حشفة حبسها لافطاره.
 فلما ولي عمر بن الخطاب قال بالموسم: ايها الناس قوموا. فقاموا. فقال: اجلسوا، الا من كان من اليمن: فجلسوا فقال: اجلسوا الا من كان من مراد. فجلسوا. فقال: الا من كان من قرن. فجلسوا الا رجلا، وكان عم اويس القرني. فقال له عمر: اقرني انت? قال: نعم، قال: اتعرف اويسا? قال: وما تسال عن ذلك يا امير المءمنين? فوالله ما فينا احمق ولا اجن ولا احوج منه. فبكي عمر ثم قال: بك لا به، سمعت رسول الله يقول: يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر .

 قال هرم بن حيان: فلما بلغني ذلك قدمت الكوفة فلم يكن لي هم الا طلبه، حتي سقطت عليه جالسا علي شاطء الفرات نصف النهار، يتوضا. فعرفته بالنعت الذي نعت لي: فاذا رجل نحيل ادم شديد الادمة اشعث محلوق الراس مهيب المنظر، فسلمت عليه فرد علي ونظر الي، ومددت يدي لاصافحه فابي ان يصافحني، فقلت: رحمك الله يا اويس وغفر لك، كيف انت? وخنقتني العبرة من حبي اياه ورقتي عليه، لما رايت من حاله، حتي بكيت وبكي. قال: وانت، فحياك الله يا هرم بن حيان، كيف انت يا اخي? من دلك علي? قلت: الله. قال: لا اله الا الله، سبحان ربنا ان كان وعد ربنا مفعولا سورة الاسراء، اية . فقلت: ومن اين عرفت اسمي واسم ابي وما رايتك قبل اليوم ولا رايتني? قال: نباني العليم الخبير، عرفت روحي روحك حين كلمت نفسي نفسك، ان المءمنين يعرف بعضهم بعضا ويتحابون بروح الله عز وجل، وان لم يلتقوا، ان نات بهم الدار وتفرقت بهم المنازل. قلت: حدثني رحمك الله عن رسول الله قال: اني لم ادرك رسول الله ، ولم يكن لي معه صحبة بابي وامي رسول الله، ولكني قد رايت رجلا قد راوه ولست احب ان افتح علي نفسي هذا الباب، ان اكون محدثا او قاضيا او مفتيا، في نفسي شغل عن الناس. فقلت: اي اخي اقرا علي ايات من كتاب الله عز وجل اسمعها منك، واوصني بوصية احفظها عنك، فاني احبك في الله. فاخذ بيدي فقال: اعود بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم قال ربي، واحق القول قول ربي عز وجل، واصدق الحديث حديث ربي عز وجل، ثم قرا: وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين، ما خلقناهما الا بالحق الي قوله العزيز الرحيم سورة الدخان، من الاية رقم  الي الاية  فشهق شهقة فنظرت اليه وانا احسبه قد غشي عليه. ثم قال: يا هرم بن حيان مات ابوك حيان ويوشك ان تموت انت فاما الي الجنة واما الي النار، ومات ابوك ادم وماتت امك حواء يا بن حيان، ومات نوح نبي الله، ومات ابراهيم خليل الله، ومات موسي نجي  الله، ومات داود خليفة الرحمن، ومات محمد وعلي جميع الانبياء، ومات ابو بكر خليفة رسول الله، ومات اخي وصديقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.فقلت له: يرحمك الله ان عمر لم يمت. قال: بلي قد نعاه الي ربي عز وجل، ونعي الي نفسي، وانا وانت في الموتي. ثم صلي علي النبي ودعا بدعوات خفاف ثم قال: هذه وصيتي اياك: كتاب الله وتعي المرسلين ونعي صالح المءمنين، فعليك بذكر الموت ولا يفارقن قلبك طرفة عين ما بقيت، وانذر قومك اذا رجعت اليهم وانصح للامة جميعا، واياك ان تفارق الجماعة فتفارق دينك وانت لا تعلم، فتدخل النار، وادع لي ولنفسك.
 ثم قال: اللهم ان هذا زعم انه يحبني فيك وزارني من اجليك فعرفني وجهه في الجنة وادخله علي دارك، دار السلام، واحفظه ما دام حيا، وارضه من الدنيا باليسير، واجعله لما اعطيته من نعمك من الشاكرين واجزه عني خيرا. ثم قال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته
 لا اراك بعد اليوم ان شاء الله تعالي رحمك الله فاني اكره الشهرة، والوحدة احب الي لاني كثير الغم ما دمت مع هءلاء الناس، فلا تسال عني ولا تطلبني، واعلم انك مني علي بال وان لم ارك وتراني، واذكرني وادع لي فاني سادعو لك واذكرك ان شاء الله، فانطلق انت ها هنا حتي اخذ انا ههنا. فحرصت علي ان امشي معه ساعة
 فابي علي ففارقته ابكي ويبكي، فجعلت انظر اليه حتي دخل بعض السكك، ثم سالت بعد ذلك وطلبته فلم اجد احدا يخبرني عنه بشء، وما اتت علي جمعة الا واراه في منامي مرة او مرتين.
 عن اسير بن جابر ان اويسا القرني كان اذا حدث يقع حديثه في قلوبنا موقعا ما يقع حديث غيره.
 عن اسير بن جابر قال: كان محدث بالكوفة يحدثنا، فاذا فرغ من حديثه يقول: تفرقوا. ويبقي رهط فيهم رجل يتكلم بكلام لا اسمع احد يتكلم بكلام فاحببته. ففقدته، فقلت لاصحابي: هل تعرفون رجلا كان يجالسنا? فقال رجل من القوم: نعم انا اعرفه وذاك اويس القرني. قلت: وتعرف منزله? قال: نعم.

 قال: انطلقت معه حتي جءت حجرته خرج الي فقلت: يا اخي ما حبسك عنا? قال: العري. وكان اصحابه يسخرون به ويءذونه. قال: قلت: خذ هذا البرد فالبسه. قال لا تفعل فانهم يءذونني اذا راوه. قال: فلم ازل به حتي لبسه. فخرج عليهم فقالوا: من ترون خدع عن برد هذا. فجاء فوضعه? فقال: اتري? قال: فاتيت المجلس فقلت: ما تريدون من هذا الرجل? قد اذيتموه، الرجل يعري مرة ويكتسي مرة. فاخذتهم بلساني اخذا شديدا.
 قال: فقضي ان اهل الكوفة وفدوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: قدم علينا اويس فقلت: انت اخي لا تفارقني. فانملس مني فانبءت انه قدم عليكم الكوفة.
 فاقبل ذلك الرجل حتي دخل عليه فقال: سمعت عمر يقول فيك كذا وكذا فاستغفر لي يا اويس. قال لا افعل حتي تجعل لي عليك الا تسخر بي فيما بعد، والا تذكر الذي سمعته عن عمر لاحد.
 قال اسير: فما لبثنا ان فشا امره بالكوفة فانملس منهم فذهب.
 عمرو بن مرة قال: لما لقي عمر اويسا وظهر عليه هرب فما رءي حتي مات.
 عن الشعبي قال: مر رجل من مراد علي اويس القرني فقال: كيف اصبحت? قال: اصبحت احمد الله عز وجل. قال: كيف الزمان عليك? قال: كيف الزمان علي رجل ان اصبح ظن انه لا يمسي، وان امسي ظن انه لا يصبح? فمبشر بالجنة او مبشر بالنار.
 يا اخا مراد ان الموت وذكره لم يترك لمءمن فرحا، وان علمه بحقوق الله لم يترك له فضة ولا ذهبا، وان قيامه لله بالحق لم يترك له صديقا.

 لحق رجل باويس القرني فسمعه يقول: اللهم اني اعتذر اليك اليوم من كل كبد جاءعة، فانه ليس في بيتي من الطعام الا ما في بطني، وليس في بيتي من شء من الرياش الا ما علي ظهري. قال: وعلي ظهره خرقة قد تردي بها وقال: فاتاه رجل فقال له: كيف اصبحت? او كيف امسيت? فقال: اصبحت احب الله، وامسيت احمد الله، وما تسال عن حال رجل اذا هو اصبح ظن الا يمسي، واذا امسي ظن انه لا يصبح? ان الموت وذكره لم يدع لمءمن فرحا، وان حق الله في مال المسلم، لم يدع له من ماله فضة ولا ذهبا، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يدع للمءمن صديقا، نامرهم بالمعروف فيشتمون اعراضنا، ويجدون علي ذلك اعوانا من الفاسقين، حتي والله لقد رموني بالعظاءم، وايم الله لا ادع ان اقوم لله فيهم بحقه، ثم اخذ الطريق.
 عن قيس بن بشر بن عمرو، عن ابيه قال: كسوت اويسا القرني ثوبين، من العري.
 عن مغيرة قال: ان كان اويس القرني ليتصدق بثيابه حتي يجلس عريانا لا يجد ما يروح فيه الي الجمعة .
 عن اصبغ بن زيد قال: انما منع اويسا ان يقدم علي النبي بره بامه.
 كان اويس القرني اذا امسي يقول: هذه ليلة السجود فيسجد حتي يصبح، وكان اذا امسي تصدق بما في بيته من الفضل من الطعام والثياب، ثم يقول: اللهم من مات جوعا فلا تءاخذني به، ومن مات عريانا فلا تءاخذني به.
 الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشرا يقول: بلغ من عري اويس انه جلس في قوصرة.
 كان اويس القرني يلتقط الكسر من المزابل فيغسلها ويتصدق ببعضها وياكل بعضها، ويقول: اللهم اني ابرا اليك من كبد جاءع.
 قال هرم بن حيان لاويس القرني: اوصني قال: توسد الموت اذا نمت، واجعله نصب عينيك، واذا قمت فادع الله ان يصلح لك قلبك ونيتك، فلن تعالج شيءا اشد عليك منهما، بينا قلبك معك ونيتك اذا هو مدبر، وبينا هو مدبر اذا هو مقبل، ولا تنظر في صغر الخطيءة ولكن انظر الي عظمة من عصيت.
 زار هرم بن حيان اويسا، فقال له هرم: يا اويس واصلنا بالزيارة.

 فقال اويس: قد وصلتك بما هو انفع لك من الزيارة واللقاء: الدعاء بظهر الغيب، لان الزيارة واللقاء قد يعرض فيهما التزين والرياء.
 قلت: كان اويس مشغولا بالعبادة عن الرواية، غير انه قد ارسل الحديث عن النبي.
 عن عبد الله بن سالم قال: غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعنا اويس القرني. فلما رجعنا مرض علينا فحملناه فلم يستمسك فمات، فنزلنا فاذا قبر محفور وماء مسكوب وكفن وحنوط. فغسلناه وكفناه وصلينا عليه.
 الحارث بن سويد التيمي
 قال: ابراهيم كان الرجل ياتي الحارث بن سويد فيشتمه، فاذا فرغ قال الحارث: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره . سورة الزلزلة، الايتان  و، كفي هذا احصاء.
 صحب عبد الله بن مسعود من التيم سبعين رجلا، وكان الحارث بن سويد من اعلاهم نفسا.
 ابو عبد الرحمن السلمي
 اقرا ابو عبد الرحمن السلمي القران في المسجد اربعين سنة.
 قال شمر: اخذ بيدي ابو عبد الرحمن السلمي فقال: كيف قوتك علي الصلاة? فذكرت ما شاء الله ان اذكره، فقال ابو عبد الرحمن: كنت مثلك اصلي العشاء، ثم اقوم اصلي، فانا حين اصلي الفجر انشط مني اول ما بدات به.
 عن ابي عبد الرحمن انه كان يءتي بالطعام الي المسجد. ربما استقبلوه به في الطريق فيطعمه المساكين، فيقولون: بارك الله فيكم. فيقول: وبارك الله فيكم.
 ويقول: قالت عاءشة: اذا تصدقتم فردوا حتي يبقي لكم اجر ما تصدقتم.
 عن عطاء بن الساءب قال: دخلنا علي ابي عبد الرحمن في مرضه الذي مات فيه. قال: فذهب بعض القوم يرجيه. فقال: انا لا ارجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضان? ... 
 زاذان، ابو عمر ومولي كندة
 سالم بن ابي حفصة، عن زاذان، انه كان يبيع الثياب، فاذا عرض الثوب ناول شر الطرفين عن زبيد قال: رايت زاذان يصلي كانه جذع قد حفر له.
 ابن نمير قال: قال زاذان: يا رب اني جاءع فسقط عليه من الروزنة رغيف مثل الرحا.
 الربيع بن خثيم الثوري  يكني ابا يزيد عن سعيد بن مسروق قال: قال عبد الله للربيع بن خثيم: لو راك رسول الله لاحبك.
 كان عبد الله يقول للربيع: ما رايتك الا ذكرت المخبتين. وكان الربيع اذا اتي عبد الله لم يكن عليه اذن حتي يفرغ كل واحد منهما من صاحبه. وكان الربيع اذا جاء الي باب عبد الله يقول للجارية: من بالباب? فتقول الجارية ذاك الشيخ الاعمي.
 عن حماد بن ابي سليمان قال: كان عبد الله بن مسعود اذا نظر الي الربيع بن خثيم قال: مرحبا قال: ابا يزيد لو راك رسول الله ) لاحبك ولاوسع لك الي جبنه. ثم يقول: وبشر المخبتين سورة الحج: الاية .
 عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم الربيع بن خثيم.
 وكان يقول: اما بعد فاعد زادك وخذ في جهازك، وكن وصي نفسك.
 وقيل له: الا تذكر الناس? فقال: ما انا عن نفسي براض فاتفرغ من ذمها الي ان اذم الناس، ان الناس خافوا الله في ذنوب الناس وامنوه علي ذنوبهم.
 وقيل له حين اصابه الفالج: لو تداويت. فقال: لقد عرفت ان الدواء حق ولكني ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم الاوجاع وكان لهم الاطباء، فما بقي المداوي ولا المداوي.
 عن ابراهيم التيمي قال: اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
 عن بكر بن ماعز قال: ما رءي الربيع متطوعا في مسجد قومه قط الا مرة واحدة.
 قالت سرية الربيع بن خثيم: كان عمل الربيع كله سرا ان كان ليجء الرجل وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه.
 عن منذر، عن الربيع بن خثيم قال: كل ما لا يبتغي به وجه الله عز وجل يضمحل.
 ابو حيان التيمي عن ابيه، قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا قط.
 عن الربيع بن خثيم انه سرق له فرس اعطي به عشرين الفا فقالوا له: ادع الله عليه. فقال: اللهم ان كان غنيا فاغفر له، وان كان فقيرا فاغنه.
 اصاب الربيع حجر في راسه فشجه، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر له فانه لم يتعمدني.

 كان الربيع بن خثيم اذا كان الليل ووجد غفلة الناس خرج الي المقابر فيقول: يا اهل المقابر كنا وكنتم. فاذا اصبح فكانه نشر من قبر.
 عن منذر الثوري قال: كان الربيع بن خثيم يقول السراءر التي تختفي علي الناس وهي لله بواد، التمسوا دواءهن التمسوا دواءهن. ثم يقول: وما دواءهن? دواءهن ان تتوب فلا تعود.
 عن الربيع بن خثيم انه قال لاصحابه: تدرون ما الداء والدواء والشفاء? قالوا: لا. قال: الداء الذنوب، والدواء الاستغفار، والشفاء ان تتوب فلا تعود.
 عن نسير قال: بت بالربيع ذات ليلة فقام يصلي فمر بهذه الاية ام حسب الذين اجترحوا السيءات سورة الجاثية الاية  الاية فمكث ليلته حتي اصبح، ما يجوز هذه الاية الي غيرها، ببكاء شديد.
 حماد الاصم، عمن حدثه عن بعض اصحاب الربيع قال: ربما علمنا شعره عند المساء، وكان ذا وفرة ثم يصبح والعلامة كما هي، فتعلم ان الربيع لم يضع جنبه ليلته علي فراشه.
 كان ربيع بعد ما سقط شقه يهادي بين رجلين الي مسجد قومه، وكان اصحاب عبد الله يقولون له يا ابا يزيد لقد رخص الله لك لو صليت في بيتك فيقول: انه كما تقولون، ولكني سمعته ينادي: حي علي الفلاح فمن سمع منكم فليجبه ولو زحفا، ولو حبوا.
 كان الربيع ابن خثيم اذا سجد كانه ثوب مطروح فتجء العصافير فتقع عليه.
 عن بلال بن المنذر قال: قال رجل للربيع: قتل ابن فاطمة فاسترج ثم تلا هذه الاية: قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون سورة الزمر اية . قال ما تقول? قال: ما اقول? الي الله ايابهم وعليه حسابهم.

 عن سفيان قال: بلغنا ان ام الربيع كانت تنادي فتقول: يا بني، يا ربيع، الا تنام، فيقول: يا اماه من جن عليه الليل وهو يخاف البيات حق له ان لا ينام. قال: فلما بلغ ورات ما يلقي من البكاء والسهر نادته فقالت: يا بني لعلك قتلت قتيلا? فقال: نعم يا والدة، قتلت قتيلا. فقالت: ومن هذا القتيل يا بني نتحمل علي اهله فيعفوك والله لو علموا ما تلقي من البكاء والسهر لقد رحموك. فيقول: يا والدتي هي نفسي.
 قالت ابنة الربيع بن خثيم: يا ابتاه ما لي اري الناس ينامون ولا تنام? قال: ان جهنم لا تدعني انام.
 قالت ابنة الربيع بن خثيم: يا ابتاه اني اري الناس ينامون وانت لا تنام? قال: يا بنية ان اباك يخاف البيات.
 كان عند الربيع بن حثيم رهط فجاءته ابنته فقال: يا ابتاه اذهب العب? فقال: اذهبي فقولي خيرا، غير مرة، قال: فقال القوم: اصلحك الله وما عليك ان تقول لها? قال: وما علي ان لا يكتب هذا في صحيفتي.
 كانت ابنة الربيع بن خثيم تاتيه فتقول: يا ابتاه اءذن لي العب. فيقول: يا بنية، قولي خيرا، قال فتلقنها امها: قولي : اتحدث فيقول: اني لم اسمع الله رضي لاحد اللعب.
 عن رجل من بني تيم الله، عن ابيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنين فما سالني عن شء مما فيه الناس الا انه قال لي مرة: امك حية? كم لكم مسجد?  عن سعيد الحارثي قال: ضرب الربيع بن خثيم الفالج فطال وجعه فاشتهي لحم دجاج، فكف نفسه اربعين يوما. ثم قال لامراته: اشتهيت لحم دجاج منذ اربعين يوما فكففت نفسي رجاء ان تكف فابت فقالت له امراته: سبحان الله واي شء هذا حتي تكف نفسك عنه? قد احله لك. فارسلت امراته الي السوق فاشترت له دجاجة بدرهم ودانقين فذبحتها وشوتها واختبزت له خبزا له اصباغ، ثم جاءت بالخوان حتي وضعته بين يديه، فلما ذهب لياكل قام ساءل علي الباب فقال: تصدقوا علي بارك الله فيكم، فكف عن الاكل وقال لامراته: خذي هذا فلفيه وادفعيه الي الساءل، فقالت امراته: سبحان الله. فقال: افعلي ما امرك، قالت: فانا اصنع ما هو خير له واحب اليه من هذا. قال: وما هو? قالت: نعطيه ثمن هذا وتاكل انت شهوتك. قال: قد احسنت اءتيني بثمنه. قال: فجاءت بثمن الدجاجة والخبز والاصباغ فقال: ضعيه علي هذا وادفعيه جميعا الي الساءل.
 قال الربيع لاهله: اصنعوا لي خبيصا. قال: وكان يكاد لا يشتهي عليهم شيءا. قال: فصنعوه. قال: فارسل الي جار له مصاب، قال: فجعل ياكل ولعابه يسيل قال: فقال اهله: ما يدري هذا ما ياكل.
 فقال الربيع: لكن الله عز وجل يدري.
 عن خوات بن عبيد الله قال: كان الساءل اذا اتي الربيع بن خثيم قال: اطعموه مسكرا فاني احب السكر.
 عن سعيد بن مسروق، عن ربيع بن خثيم انه كان يلبس قميصا سنبلانيا اراه ثمن ثلاثة دراهم او اربعة دراهم قال: فاذا مد كمه يبلغ ظفره، واذا ارسله بلغ ساعده، واذا راي بياض القميص قال: اي عبيد تواضع لربك، ثم يقول: اي لحميه واي دميه كيف تصنعان اذا سيرت الجبال ودكت الارض دكا وجاء ربك والملك صفا صفا.
 عن بكر بن ماعز قال: كان بالربيع بن خثيم خبل من الفالج، فكان يسيل من فيه لعاب. قال: فمسحته يوما. فراني كرهت ذلك فقال: والله ما احب انه باعتي الديلم علي الله عز وجل.
 قيل للربيع بن خثيم: لو جالستنا. فقال: لو فارق قلبي ذكر الموت ساعة فسد علي.

 قال الربيع بن خثيم: انا بعصافير المسجد انس مني باهلي.
 كان الربيع يكنس الحش بنفسه. فقيل له: انك تكفي هذا. فقال: اني احب ان اخذ نصيبي من المهنة.
 قال ابي واءل: خرجنا مع عبد الله بن مسعود، ومعنا الربيع فمررنا علي حداد، فقام عبد الله ينظر حديدة في النار، فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط، فمضي عبد الله حتي اتينا علي اتون علي شاطء الفرات فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية: اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الي قوله ثبورا سورة الفرقان، الايتان:  و فصعق الربيع فاحتملناه فجءنا به الي اهله قال: ثم رابطه عبد الله الي الظهر فلم يفق، ثم رابطه الي العصر فلم يفق، ثم رابطه الي المغرب فلم يفق، ثم انه افاق، فرجع عبد الله الي اهله.
 مر الربيع في الحدادين فنظر الي كير فصعق. قال الاعمش: فمررت بالحدادين لاتشبه به فلم يكن عندي خير.
 كان الربيع اذا قيل له: كيف اصبحت يا ابا يزيد? قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا.
 كان الربيع بن خثيم لا يعطي الساءل اقل من رغيف، ويقول: اني لاستحي ان يري في ميزاني اقل من رغيف.
 كان الربيع بن خثيم اذا اصبح قال: مرحبا بملاءكة الله، اكتبوا، بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 صالح بن موسي، عن ابيه قال: قال الربيع بن خثيم لرجل لا تلفظ الا بخير فغن العبد مسءول عن لفظه يحصي ذلك عليه كله احصاه الله ونسوه سورة المجادلة اية .
 الفضيل بن عياض قال: كان الربيع بن خثيم يقول في دعاءه: اشكو اليك حاجة لا يحسن بثها الا اليك.
 ابو سليمان قال: بينما الربيع بن خثيم جالس علي باب داره اذ جاءه حجر فصك وجهه، فقال: لقد وعظت يا ربيع. فقام ودخل واغلق الباب وما رءي في ذلك المجلس حتي مات.

 قال الربيع بن خثيم: اذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا هممت فاذكر علمه بك، واذا نظرت فاذكر نظره اليك، واذا تفكرت فاذكر اطلاعه عليك، فانه يقول تعالي: ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا سورة الاسراء: اية .
 عن الربيع بن خثيم انه كان يبكي حتي تبل لحيته من دموعه، ثم يقول: ادركنا اقواما كنا في جنوبهم لصوصا.
 عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي
 عن عبد الله بن ربيعة قال: كنت جالسا مع عتبة بن فرقد ومعضد العجلي وعمرو بن عتبة، فقال عتبة بن فرقد: يا عبد الله بن ربيعة الا تعينني علي ابن اخيك، يعينني علي ما انا فيه من عملي? قال: فقال عبد الله: يا عمرو اطع اباك. قال: فنظر عمرو الي معضد العجلي، فقال له معضد: لا تطعهم واسجد واقترب. قال عمرو: يا اباه انما انا رجل اعمل في فكاك رقبتي فبكي عتبة ثم قال: يا بني اني احبك حبين حبا لله وحب الوالد ولده، فقال عمرو: يا ابت انك قد كنت اتيتني بمال بلغ سبعين الفا فان كنت ساءلي عنه فهو هذا فخذه، او فدعني فامضيه. قال يا بني فامضه. فامضاه حتي ما بقي منه درهم.
 قال عمرو بن عتبة بن فرقد: سالت الله ثلاثا فاعطاني اثنتين، وانا انتظر الثالثة؛ سالته ان يزهدني في الدنيا فما ابالي ما اقبل وما ادبر، وسالته ان يقويني علي الصلاة فرزقني منها، وسالته الشهادة فانا ارجوها.
 اشتري عمرو بن عتبة فرسا باربعة الاف درهم فعنفوه، يستغلونه، فقال: ما خطوة يخطوها، يقدمها الي الغزو، الا وهي احب الي من اربعة الاف.
 كان لعمرو بن عتبة، كل يوم رغيفان يتسحر باحدهما ويفطر بالاخر.
 قال بشر بن الحارث: كان عمرو بن عتبة يصلي والحمام فوق راسه، والسباع حوله، تحرك اذنابها.

 قال مولي لعمرو راني عمرو بن عتبة وانا مع رجل وهو يقع في اخر، فقال لي: ويلك  ولم يقلها لي قبلها ولا بعدها  نزه سمعك عن استماع الخنا، كما تنزه لسانك عن القول به، فان المستمع شريك القاءل، وانما نظر الي شر ما في وعاءه فافرغها في وعاءك، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها كما شقي بها قاءلها.
 قال مولي عمرو بن عتبة: استيقظنا يوما حارا في ساعة حارة، فطلبنا عمرو بن عتبة فوجدناه في جبل وهو ساجد، وغمامة تظله وكنا نخرج الي العدو فلا نتحارس، لكثرة صلاته، ورايته ليلة يصلي فسمعنا زءير الاسد فهربنا وهو قاءم يصلي لم ينصرف. فقلنا له: اما خفت الاسد? فقال: اني لاستحيي من الله ان اخاف شيءا سواه.
 كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا فيقف علي القبور فيقول: يا اهل القبور، طويت الصحف، ورفعت الاعمال. ثم يبكي، ثم يصف بين قدميه حتي يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
 عن علقمة قال: خرجنا ومعنا مسروق وعمرو بن عتبة ومعضد غازين، فلما بلغنا ماسبذان واميرها عتبة بن فرقد: قال لنا ابنه عمرو بن عتبة: انكم ان نزلتم عليه صنع لكم نزلا ولعله ان يظلم فيه احدا، ولكن ان شءتم قلنا في ظل هذه الشجرة واكلنا من كسرنا ثم رحنا. ففعلنا وقطع عمرو بن عتبة جبة بيضاء فلبسها وقال: والله ان تحدر الدم علي هذه حسن فرمي، فرايت الدم يتحدر علي المكان الذي وضع يده عليه فمات.
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجنا في جيش فيهم علقمة ويزيد بن معاوية النخعي وعمرو بن عتبة ومعضد. قال: فخرج عمرو بن عتبة وعليه جبة جديدة بيضاء، فقال: فتحدر عليها الدم ثم مات منها فدفناه. ولما اصابه الحجر فشجه جعل يلمسها بيده ويقول: انها صغيرة وان الله ليبارك في الصغير.

 عن السدي قال: حدثني ابن عم لعمرو بن عتبة قال: نزلنا في مرج حسن، فقال عمرو بن عتبة: ما احسن هذا المرج، ما احسن الان لو ان مناديا ينادي: يا خيل الله اركبي فخرج رجل، وكان في اول من لقي، فاصيب ثم جء به فدفن في هذا المرج. قال: فما كان باسرع من ان نادي مناديا خيل الله اركبي. فخرج عمرو في سرعان الناس في اول من خرج، فاتي عتبة فاخبر بذلك فقال: علي عمرا، علي عمرا. فارسل في طلبه فما ادرك حتي اصيب، قال: فما اراه دفن الا في مركز رمحه وعتبة يومءذ علي الناس.
 قال هشام صاحب الدستواءي: لما مات عمرو بن عتبة دخل بعض اصحابه علي اخته فقال: اخبرينا عنه فقالت: قام ليلة فاستفتح حم فاتي علي هذه الاية وانذرهم يوم الازفة سورة غافر اية  فما جاوزها حتي اصبح.
 لا يعرف لعمرو بن عتبة مسند. شغلته العبادة عن الرواية، وهذه الغزاة التي استشهد فيها هي غزاة اذربيجان، وذلك في خلافة عثمان بن عفان.
 عنبس بن عقبة الحضرمي
 ان كان عنبس ليسجد حتي ان العصافير ليقعن علي ظهره وينزلن، ما يحسبنه الا جذم حاءط.
 كردوس بن عباس الثعلبي
 كان كردوس يقول: ويقص علينا زمن الحجاج ان الجنة لا تنال الا بعمل، اخلطوا الرغبة بالرهبة، ودوموا علي صالح الاعمال، والقوا الله بقلوب سليمة واعمال صادقة، وكان يكثر من ان يقول من خاف ادلج من خاف ادلج.
 الفضل بن بزوان
 قيل للفضل بن بزوان: ان فلانا يقع فيك. قال: لاغيظن من امره، غفر الله له. قيل له: من امره? قال الشيطان.
 الحارث بن قيس الجعفي
 عن الاعمش قال: قال لي خيثمة لقد رءايت الحارث بن قيس اجتمع عنده رجلان قام وتركهما.
 عن الحارث بن قيس الجعفي، قال: اذا كنت في امر الاخرة فتمكث، واذا كنت في امر الدنيا فتوخ، واذا هممت بخير فلا تءخره، واذا اتاك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا.
 ابو صالح، ماهان الحنفي  امر الحجاج بماهان ان يصلب علي بابه، فرايته حين رفع علي خشبته يسبح ويهلل ويكبر، ويعقد بيده حتي بلغ تسعا وعشرين. قال: فطعنه الرجل علي تلك الحال. قال: فلقد رايته بعد شهر معقودا بيده تسعة وعشرين قال: كنا نري عنده الضوء بالليل شبه السراج.
 قال الشيباني،: دنوت من ماهان لما اراد ان يصلب فقال: تنح يا بن اخي لا تسال عن هذا المقام.
 قال التمار سالت ماهان الحنفي: ما كانت اعمال القوم? قال: كانت اعمالهم قليلة، وكانت قلوبهم سليمة.
 من الطبقة الثانية عامر بن شراحيل الشعبي يكني ابا عمرو
 عن ابن سيرين قال: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة، واصحاب رسول الله يومءذ كثير.
 عن ابي مجلز قال: ما رايت احدا افقه من الشعبي.
 عن ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي.
 عن الشعبي قال: ما اروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شعرا لا اعيده.
 مكحول قال: ما لقيت احدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.
 ابن شبرمة قال: كنت امشي مع الشعبي الي اهله فقال لي: احملني او احملك، يعني حدثني او احدثك.
 عن داود بن يزيد الاودي قال: قال لي الشعبي: يا ابا يزيد قم معي حتي افيدك فمشيت معه وقلت: اي شء تفيدني? قال: اذا سءلت عما لا تعلم فقل: الله اعلم به، فانه علم حسن.
 قال الشعبي: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن، فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبل من عمره رايت ان سفره لم يضع.
 قال الشعبي: العلم اكثر من عدد القطر، فخذ من كل شء احسنه.
 سعيد بن جبير
 عن عبد الله بن مسلم قال: كان سعيد بن جبير اذا قام الي الصلاة كانه وتد.
 عن القاسم بن ابي ايوب الاعرج قال: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش.
 قال القاسم بن ابي ايوب: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله سورة البقرة اية  الاية.

 قال عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، انه كان يختم القران في كل ليلتين.
 عن هلال بن خباب قال: خرجت مع سعيد بن جبير في ايام مضين من رجب فاحرم من الكوفة بعمرة، ثم رجع من عمرته، ثم احرم بالحج في النصف من ذي القعدة، وكان يخرج في كل سنة مرتين مرة للحج ومرة للعمرة.
 قال سعيد لدغتني عقرب فاقسمت علي امي ان استرقي، فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ، وكرهت ان احنثها.
 قال اصبغ بن زيد الواسطي: كان لسعيد بن جبير ديك كان يقوم الليل بصياحه، قال: فلم يصح ليلة من الليالي حتي اصبح، فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه فقال: ما له قطع الله صوته? قال: فما سمع له صوت بعدها. فقالت امه: يا بني لا تدع علي شء بعدها.
 عن سعيد بن جبير، قال: ان الخشية ان تخشي الله حتي تحول خشيته بينك وبين معصيتك، فتلك الخشية، والذكر طاعة الله فمن اطاع الله فقد ذكره ومن لم يطعه فليس بذاكر وان اكثر التسبيح وتلاوة القران.
 قال خصيف: رايت سعيد بن جبير صلي ركعتين خلف المقام قبل صلاة الصبح. قال: فاتيته فصليت الي جنبه وسالته عن اية من كتاب الله فلم يجبني. فلما صلي الصبح قال: اذا طلع الفجر فلا تتكلم الا بذكر الله حتي تصلي الصبح.
 قال يحيي: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية: وامتازوا اليوم ايها المجرمون سورة يس  حتي تصبح.
 قال معاوية: لقيت سعيد بن جبير عند الميضاة فرايته ثقيل اللسان? قال: قرات القران البارحة مرتين ونصفا.
 عن حماد: ان سعيد بن جبير قرا القران في ركعة في الكعبة، وقرا في الركعة الثانية بقل هو الله احد.
 كثير بن تميم الداري قال: كنت جالسا مع سعيد بن جبير فطلع عليه ابنه عبد الله، وكان به من الفقه فقال: اني لاعلم خير حالاته قالوا: وما هو? قال: ان يموت فاحتسبه.
 عن جعفر قال: قيل لسعيد: من اعبد الناس? قال: رجل اجترح من الذنوب ، فكلما ذكر ذنوبه احتقر عمله.

 قال المصنف: كان سعيد بن جبير فيمن خرج علي الحجاج من القراء، وشهد دير الجماجم. فلما انهزم اصحاب الاشعث هرب فلحق بمكة فاخذه بعد مدة طويلة خالد بن عبد الله القسري، وكان والي الوليد بن عبد الملك علي مكة، فبعث به الي الحجاج.
 قال ابو حصين: اتيت سعيد بن جبير بمكة فقلت: ان هذا الرجل قادم، يعني خالد بن عبد الله، ولا امنه عليك، فاطعني واخرج فقال: والله لقد قررت حتي استحييت من الله، قلت: والله اني لاراك، كما سمتك امك، سعيدا.
 قال: فقدم مكة فارسل اليه فاخذه فاخبرني يزيد بن عبد الله قال: اتينا سعيد بن جبير حين جء به فاذا هو طيب النفس، وبنية له في حجرة، فنظرت الي القيد فبكت فشيعناه الي باب الجسر، فقال له الحرس: اعطنا كفلاء فانا نخاف ان تغرق نفسك. قال يزيد: فكنت فيمن كفل به.
 عن داود بن ابي هند قال: لما اخذ الحجاج سعيد بن جبير قال: ما اراني الا مقتولا، وساخبركم اني كنت انا وصاحبان لي دعونا حين وجدنا حلاوة الدعاء، ثم سالنا الشهادة فكلا صاحبي رزقها وانا انتظرها. فكانه راي ان الاجابة عند حلاوة الدعاء.
 دعا سعيد بن جبير حين دعي ليقتل فجعل ابنه يبكي، فقال: ما يبكيك? ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين سنة.
 قال ابن ذكوان: ان الحجاج بن يوسف بعث الي سعيد بن جبير فاصابه الرسول بمكة فلما سار به ثلاثة ايام راه يصوم نهاره ويقوم ليله، فقال الرسول: والله اني لاعلم اني اذهب بك الي من يقتلك فاذهب الي اي طريق شءت. فقال له سعيد: انه سيبلغ الحجاج انك قد اخذتني فان خليت عني خفت ان يقتلك، ولكن اذهب بي اليه.
 قال: فذهب به فلما دخل عليه قال له الحجاج: ما اسمك? قال: سعيد بن جبير. فقال: بل شقي ابن كسير. فقال: امي سمتني. قال: شقيت. قال: الغيب يعلمه غيرك. قال له الحجاج: اما والله لابدلنك من دنياك نارا تلظي . قال سعيد: لو علمت ان ذلك اليك ما اتخذت الها غيرك.

 ثم قال له الحجاج: ما تقول في رسول الله? قال: نبي مصطفي، خير الباقين وخير الماضين. قال: فما تقول في ابي بكر الصديق? قال: ثاني اثنين غذ هما في الغار اعز الله به الدين، وجمع به بعد الفرقة. قال: فما هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه? قال: فاروق وخيرة الله من خلقه، احب الله ان يعز الدين باحد الرجلين، فكان احقهما بالخيرة والفضيلة، قال: فما تقول في عثمان بن عفان? قال: مجهز جيش العسرة، والمشتري بيتا في الجنة والمقتول ظلما. قال: فما تقول في علي? قال: اولهم اسلاما واكثرهم هجرة، تزوج بنت رسول الله التي هي احب بناته اليه.
 قال: فما تقول في معاوية? قال: كاتب رسول الله. قال: فما تقول في الخلفاء منذ كان رسول الله الي الان? قال: سيجزون باعمالهم، فمسرور ومثبور ولست عليهم بوكيل. قال: فما تقول في عبد الملك بن مروان? قال: ان يكن محسنا فعند الله ثواب احسانه وان يكن مسيءا فلن يعجز الله.
 قال: فما تقول في? قال: انت بنفسك اعلم. قال: بث في علمك. قال: اذا اسوءك ولا اسرك. قال: بث. قال: نعم، ظهر منك جور في حد الله، وجراة علي معاصيه بقتلك اولياء الله. قال: والله لاقطعنك قطعا وافرقن اعضاءك عضوا عضوا. قال: اذا تفسد علي دنياي وافسد عليك اخرتك، والقصاص امامك. قال: الويل لك من الله. قال: لمن زحزح عن الجنة وادخل النار، قال: اذهبوا به، فاضربوا عنقه، قال سعيد: اني اشهدك ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، استحفظك بها حتي القاك يوم القيامة.

 فلما ذهبوا به ليقتل تبسم فقال له الحجاج: مم ضحكت? قال: من جراتك علي الله عز وجل. فقال الحجاج: اضجعوه للذبح فاضجع فقال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض . فقال الحجاج: اقلبوا ظهره الي القبلة. فقرا سعيد: فاينما تولوا فثم وجه الله . فقال: كبوه علي وجهه. فقرا سعيد: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم : فذبح من قفاه. قال: فبلغ ذلك الحسن بن ابي الحسن البصري فقال: اللهم يا قاصم الجبابرة اقصم الحجاج ، فما بقي الا ثلاثا حتي وقع في جوفه الدود فمات.
 عن خلف بن خليفة، عن ابيه، قال: شهدت مقتل سعيد بن جبير، فلما بان راسه قال: لا اله الا الله، لا اله الا الله. ثم قالها الثالثة فلم يتمها.
 عن يحيي بن سعيد، عن كاتب الحجاج، يقال له يعلي، قال: كنت اكتب للحجاج وانا يومءذ غلام حديث السن، فدخلت عليه يوما بعد ما قتل سعيد بن جبير، وهو في قبة لها اربعة ابواب، فدخلت ما يلي ظهره فسمعته يقول: ما لي ولسعيد بن جبير? فخرجت رويدا، وعلمت انه ان علم بي قتلني، فلم ينشب الحجاج بعد ذلك الا يسيرا.
 وفي رواية اخري: عاش بعده خمسة عشر يوما، وفي رواية: ثلاثة ايام وكان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير? كلما اردت النوم اخذ برجلي.
 عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو يحتاج الي علمه.
 ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي يكني ابا عمران
 قال الاعمش كان ابراهيم يتوقي الشهرة فكان لا يجلس الي الاسطوان وكان صيرفي الحديث فكنت اذا سمعت الحديث من بعض اصحابنا عرضته عليه.
 عن سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم قال: سالته عن شء فجعل يتعجب ويقول احتيج الي، احتيج الي.
 قال منصور: ما سالت ابراهيم قط عن مسءلة الا رايت الكراهية في وجهه، ويقول: ارجو ان تكون، وعسي.
 عن ابراهيم، انه قال: تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت، فان زمانا اكون فيه فقيه الكوفة لزمان سوء.

 عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: لقد ادركت اقواما لو بلغني ان احدهم توضا علي ظفره لم اعده.
 عن محمد بن سوقة قال: زعموا ان ابراهيم النخعي كان يقول: كنا اذا حضرنا جنازة او سمعنا بميت عرف فينا اياما لانا قد عرفنا انه قد نزل به امر صيره الي الجنة او النار قال: وانكم في جناءزكم تحدثون باحاديث دنياكم.
 عن الاعمش قال: كنت عند ابراهيم وهو يقرا في المصحف واستاذن عليه رجل فغطي المصحف وقال: لا يري هذا انني اقرا فيه كل ساعة.
 عن مغيرة، عن ابراهيم، انه كان يلبس الثوب المصبوغ بالزعفران او بالعصفر، وكان من يراه لا يدري امن القراء هو ام من الفتيان.
 عن شعيب بن الحبحاب، عن هنيدة امراة ابراهيم النخعي: ان ابراهيم كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يجلسون فاطولهم سكوتا افضلهم في انفسهم.
 عن ابراهيم قال: ان كانوا ليكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه، او قال احسن ما عنده.
 عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي صلاته، والي هديه، والي سمته.
 عن ابي هاشم الرماني، عن ابراهيم قال: لا يستقيم راي الا برواية، ولا رواية الا براي.
 عن منصور، عن ابراهيم قال: اذا رايت الرجل يتهاون بالتكبيرة الاولي فاغسل يدك منه.
 سفيان، عن الاعمش قال: جهدنا بابراهيم ان يستند الي سارية فابي علينا.
 عن الاعمش قال: كان ابراهيم يتوقي الشهرة، وكان لا يجلس الي اسطوانة. وكان يجلس مع القوم فيجء الرجل فيوسع له فاذا اضطره المجلس الي اسطوانة قام.
 عن مغيرة قال: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير.
 عن زبيد قال: ما سالت ابراهيم عن شء الا عرفت منه الكراهية.
 عن ابي الحصين قال: سالت ابراهيم عن شء فقال: ما وجدت احدا تساله فيما بني وبينك غيري? ابو بكر قال: سالت الاعمش: اخبرني عن اكثر من رايت عند ابراهيم قط قال: اربعة او خمسة.

 عن مغيرة قال: كان رجل علي حال حسنة فاحدث حدثا او اذنب ذنبا فرفضه اصحابه ونبذوه. فبلغ ابراهيم فقال: مه تداركوه وعظوه ولا تدعوه.
 عن الاعمش، عن ابراهيم قال: اني لاري الشء مما يعاب فما يمنعني من عيبه الا مخافة ان ابتلي به.
 عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون المريض ان يجهد عند الموت.
 عن منصور، عن ابراهيم انه قال: كانوا يستحبون شدة النزع.
 عن عمران الخياط قال: دخلنا علي ابراهيم النخعي نعوده وهو يبكي فقلنا له: ما يبكيك ابا عمران? قال: انتظر ملك الموت لا ادري يبشرني بالجنة ام بالنار.
 عن شعيب بن الحبحاب قال: كنت ممن صلي علي ابراهيم النخعي ليلا ودفن في زمان الحجاج، ثم اصبحت فغدوت فقال: دفنتم ذلك الرجل الليلة? قلت: نعم. قال: دفنتم افقه الناس، قلت: ومن الحسن فقال: افقه من الحسن، ومن اهل البصرة، واهل الكوفة، واهل الشام، واهل الحجاز.
 ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي
 كان ابراهيم التيمي اذا سجد تجء العصافير فتنقر علي ظهره كانه جذم حاءط.
 قال الاعمش لابراهيم: بلغني انك تمكث شهرا لا تاكل شيءا، قال: نعم وشهرين، ما اكلت منذ اربعين ليلة الا حبة عنب ناولنيها اهلي فاكلتها ثم لفظتها. فقلت للاعمش اصدقته? فقال: ابراهيم بن يزيد التيمي. يريد انه صدق.
 عن ابي حيان، عن ابراهيم التيمي قال: ما عرضت عملي علي قولي الا خشيت ان اكون مكذبا.
 سفيان قال: قال التيمي: كم بينكم وبين القوم? اقبلت عليهم الدنيا فهربوا وادبرت عنكم فاتبعوها.
 قال العوام بن حوشب: ما رايت رجلا قط خيرا من ابراهيم التيمي رافعا بصره الي السماء في صلاة ولا في غيرها، وسمعته يقول: ان الرجل ليظلمني فارحمه.
 عن العوام بن حوشب قال: ما رايت ابراهيم التيمي رافعا راسه في الصلاة ولا في غيرها، ولا سمعته يخوض في شء من امر الدنيا قط.

 عن بكير او ابي بكير، عن ابي ابراهيم التيمي قال: ينبغي لمن لا يحزن ان يخاف ان يكون من اهل النار لان اهل الجنة قالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن سورة فاطر اية  وينبغي لمن لا يشفق ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: انا كنا في اهلنا مشفقين.
 قال ابراهيم التيمي: اعظم الذنب عند الله عز وجل ان يحدث العبد بما ستر الله عليه.
 قال ابراهيم التيمي: مثلت نفسي في الجنة اكل من ثمارها واشرب من انهارها واعانق ابكارها، ثم مثلت نفسي في النار اكل من زقومها، واشرب من صديدها، واعالج سلاسلها واغلالها، فقلت لنفسي: اي شء تريدين? قالت: اريد ان ارد الي الدنيا فاعمل صالحا. قال: قلت: فانت في الامنية فاعملي.
 وتوفي في حبس الحجاج في سنة اثنتين وتسعين.
 كان سبب حبس ابراهيم التيمي ان الحجاج طلب ابراهيم النخعي. فجاء الذي طلبه فقال: اريد ابراهيم. فقال ابراهيم التيمي: انا ابراهيم، فاخذه وهو يعلم انه ابراهيم النخعي. فلم يستحل ان يدله عليه، فجاء به الحجاج فامر بحبسه في الديماس ولم يكن لهم ظل من الشمس ولا كن من البرد، وكان كل اثنين في سلسلة. فتغير ابراهيم فجاءته امه في الحبس فلم تعرفه حتي كلمها. فمات في السجن. فراي الحجاج في منامه قاءلا يقول: مات في هذه الليلة رجل من اهل الجنة، فلما اصبح قال: هل مات الليلة احد بواسط? قالوا نعم، ابراهيم التيمي مات في السجن فقال: حلم نزغة من نزغات الشيطان? فامر به فالقي علي الكناسة.
 خيثمة بن عبد الرحمن
 عن الاعمش قال: ورث خيثمة بن عبد الرحمن ماءتي الف درهم فانفقها علي القراء والفقهاء.
 قال الاعمش: كان خيثمة يصنع الخبيص والطعام الطيب ثم يدعو ابراهيم، يعني النخعي، ويدعونا معه فيقول: كلوا ما اشتهيه ما اصنعه الا من اجلكم.

 قال الاعمش: ربما دخلنا علي خيثمة فيخرج السلة من تحت السرير، فيها الخبيص والفالوذج، فيقول: ما اشتهيه كلوا، اما اني ما جعلته الا لكم. وكان موسرا، وكان يصر الدراهم، فاذا الرجل من اصحابه مخرق القميص او الرداء او به خلة تحينه فاذا خرج من الباب خرج هو من باب اخر حتي يلقاه فيعطيه فيقول: اشتر قميصا اشتر رداء، اشتر حاجة كذا.
 قال خيثمة: كان يعجبهم ان يموت الرجل عند خير يعمله، اما حج، واما عمرة واما غزاة واما صيام رمضان.
 عن الاعمش قال: نفست امراة المسيب بن رافع وهو غاءب، فاشتري لها خيثمة خادما بستماءة.
 عن الحكم عن خيثمة قال: اذا طلبت شيءا فوجدته، فاسال الله الجنة فلعله يكون يومك الذي يستجاب فيه.
 عن الاعمش، عن خيثمة قال: تقول الملاءكة: يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء? قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه فاذا راوا ثوابه قالوا: يا رب لا يضره ما اصابه في الدنيا. قال: ويقولون: عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا? قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن عقابه. قال: فاذا راوا عقابه قالوا: يا رب لا ينفعه ما اصابه من الدنيا.
 عن محمد بن خالد الضبي قال: لم نكن ندري كيف يقرا خيثمة القران، حتي مرض فثقل، فجاءته امراة فجلست بين يديه فبكت. فقال لها: ما يبكيك? الموت لا بد منه. فقالت له المراة: الرجال بعدك علي حرام. فقال لها خيثمة: ما كل هذا اردت منك، انما كنت اخاف رجلا واحدا وهو اخي محمد بن عبد الرحمن، وهو رجل فاسق يتناول الشراب فكرهت ان يشرب في بيتي الشراب بعد اذ القران يتلي فيه كل ثلاث.
 عن سفيان، عن رجل، عن خيثمة: انه اوصي ان يدفن في مقبرة فقراء قومه.
 عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد.
 قال محمد بن اسحاق: قدم علينا عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد حاجا فاعتلت احدي قدميه فقام يصلي حتي اصبح علي قدم واحدة قال: وصلي الفجر بوضوء العشاء.
 قال: وقدم علينا ليث بن ابي سليم فصنع مثلها.

 القاسم بن مخيمرة الهمداني
 قال القاسم بن مخيمرة: ما اجتمع علي ماءدتي لونان من طعام واحد، ولا اغلقت بابي ولي خلفه هم.
 قال القاسم: واتيت عمر بن عبد العزيز فقضي عني سبعين دينارا وحملني علي بغلة وفرض لي في كل سنة خمسين. فقلت: اغنني عن التجارة. فسالني عن حديث،
 فقلت هيبتني يا امير المءمنين. كانه كره ان يحدثه به علي هذا الوجه.
 من الطبقة الثالثة
 طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب
 وكان قارء اهل الكوفة يقرءون عليه القران فلما راي كثرتهم عليه كره ذلك فمشي الي الاعمش وقرا عليه، فمال الناس الي الاعمش وتركوا طلحة.
 سفيان قال: قال الاعمش: ما رايت مثل طلحة، ان كنت قاءما فقعدت قطع القراءة، وان كنت محتبيا فحللت حبوتي قطع القراءة مخافة ان يكون املني.
 ابن ابي غنية قال: حدثني شيخ عمن حدثته قالت: ارسل الي طلحة بن مصرف: اني اريد ان اوتد في حاءطك وتدا. فارسلت اليه نعم  قالت: ودخلت خادمنا منزل طلحة تقتبس نارا وطلحة يصلي. فقالت لها امراته: مكانك يا فلانة حتي نشوي لابي محمد هذا القديد علي قصبتك يفطر عليه. فلما قضي صلاته قال: ما صنعت لا اذوقه حتي ترسل الي سيدتها لحبسك اياها وشواءك علي قصبتها.
 عن حريش بن سليم قال: كان طلحة بن مصرف يقول في دعاءه: اللهم اغفر لي رءاءي وسمعتي.
 عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: بلغني عن طلحة انه ضحك يوما، فوثب علي نفسه فقال: فيم تضحك? انما يضحك من قطع الاهوال وجاز الصراط. ثم قال: اليت ان لا افتر ضاحكا حتي اعلم بم تقع الواقعة. فما رءي ضاحكا حتي صار الي الله عز وجل.
 عن ليث قال: كنت امشي مع طلحة فقال: لو علمت انك اسن مني بليلة ما تقدمتك.
 خطب زبيد الي طلحة ابنته. فقال: انها قبيحة. قال: قد رضيت. قال: ان بعقبها اثرا. قال: قد رضيت.
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن الحر عن ابيه قال: ما رايت طلحة بن مصرف في ملا الا رايت له الفضل عليهم.

 قال رجل من تيم: ما رايت احدا املك للسانه من طلحة بن مصرف.
 قال حريش بن سليم: سالت زبيدا من اعجب من ادركت اليك? قال: ما ادركت احدا اعجب الي من طلحة.
 عن ليث قال: حدثني طلحة في مرضه الذي مات فيه ان طاوسا كان يكره الانين فما سمع طلحة يءن حتي مات
 زبيد بن الحارث اليامي
 كان زبيد قد قسم علينا الليل ثلاثا: ثلثا عليه، وثلثا علي، وثلثا علي اخي، فكان زبيد يقوم ثلثه ثم يضربني برجله فاذا راي مني كسلا قال: من يا بني فانا اقوم عنك. ثم يجء الي اخي فيضربه برجله فاذا راي منه كسلا قال: من يا بني فانا اقوم عنك قال: فيقوم حتي يصبح.
 قال الاشج: وحدثني المحاربي عن سفيان قال: دخلنا علي زبيد نعوده فقلنا: شفاك الله فقال: استخير الله.
 قال سفيان: كان زبيد اذا كانت الليلة مطيرة اخذ شعلة من النار فطاف علي عجاءز الحي فقال: اوكف عليكم بيت? اتريدون نارا? فاذا اصبح طاف علي عجاءز الحي فقال: الكم في السوق حاجة? اتريدون شيءا? قال وكيع: وحدثني ابي قال: كنت جالسا مع زبيد فاتاه رجل ضرير يريد ان يساله. فقال له زبيد: ان كنت تريد ان تسال عن شء فان معي غيري.
 قام زبيد ذات ليلة ليتهجد قال: فعمد الي مطهرة له قد كان يتوضا منها فغمس يده في المطهرة. فوجد الماء باردا شديدا كاد يجمد من شدة برده فذكر الزمهرير ويده في المطهرة. فلم يخرجها منها حتي اصبح. فجاءت الجارية وهي علي تلك الحال فقالت: ما شانك يا سيدي لم تصل الليلة كما كنت تصلي وانت قاعد ها هنا علي هذه الحال? قال ويحك ادخلت يدي في هذه المطهرة فاشتد علي برد الماء فذكرت به الزمهرير، فوالله ما شعرت بشدة برد يدي حتي وقفت علي، فانظري لا تحدثني بها احدا ما دمت حيا. قال: فما علم بذلك احد حتي مات.
 انبا سفيان بن زبيد قال: يسرني ان يكون لي في كل شء نية حتي في الاكل والنوم.
 قال سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا القي الله في مسلاخه اخترت زبيدا الايامي.

 قال محمد بن سوقة: لو رايت طلحة وزبيدا لعلمت ان وجوههما قد اخلقها سهر الليل وطول القيام، وكانا والله ممن لا يتوسد الفراش.
 عون بن عبد الله بن عتبة
 قال عون بن عبد الله: ذاكر الله في غفلة الناس، كمثل الفءة المنهزمة يحميها الرجل، لولا ذلك الرجل هزمت الفءة، ولولا من يذكر الله من غفلة الناس هلك الناس.
 قال عون بن عبد الله: صحبت الاغنياء فلم يكن احد اطول غما مني ان رايت احدا احسن ثيابا مني واطيب ريحا مني، فصحبت الفقراء فاسترحت.
 عن مسعود قال: قال عون بن عبد الله: كفي بك من الكبر ان تري لك فضلا علي من هو دونك.
 عن ابي هارون قال: كان يحدثنا وللحيته رش بالدموع.
 عن المسعودي قال: قال عون بن عبد الله: ما احسب احدا تفرغ لعيب الناس الا من غفلة غفلها عن نفسه.
 وقال عون: جالسوا التوابين فانهم ارق الناس قلوبا.
 قال عون بن عبد الله : الدنيا والاخرة في قلب ابن ادم ككفتي الميزان ترجح احداهما بالاخري وما تحاب رجلان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه.
 قال عون بن عبد الله: ان من كان قبلنا كانوا يجعلون للدنيا ما فضل عن اخرتهم، وانكم تجعلون لاخرتكم ما فضل عن دنياكم.
 قال عون: ان الله ليكره عبده علي البلاء كما يكره اهل المريض مريضهم، واهل الصبي صبيهم، علي الدواء، ويقولون: اشرب هذا، فان لك في عاقبته خيرا.
 عن المسعودي، عن عون قال: كان رجل يجالس قوما فترك مجالستهم فاتي في منامه، فقيل له: تركت مجالستهم? لقد غفر لهم بعدك سبعين مرة.
 عن عون بن عبد الله انه كان يقول في بكاءه وذكر خطيءته: ويح نفسي، باي شء لم اعص ربي? ويحي انما عصيته بنعمته عندي، ويحي من خطيءة ذهبت شهوتها وبقيت تبعتها عندي،  ويحي كيف انسي الموت ولا ينساني? ويحي ان حجبت يوم القيامة عن ربي، ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني? ام كيف تهنءني معيشتي واليوم الثقيل وراءي? ام كيف لا تطول حسرتي ولا ادري ما يفعل بي? ام كيف يشتد حبي لدار ليست بداري، ام كيف اجمع بها وفي غيرها قراري? ام كيف تعظم فيها رغبتي والقليل فيها يكفيني? ام كيف اوثرها وقد اضرت بمن اثرها قبلي? ام كيف لا ابادر بعملي قبل ان يغلق باب توبتي? ام كيف يشتد اعجابي بما يزايلني وينقطع عني? ام كيف لا يكثر بكاءي ولا ادري ما يراد بي? ام كيف تقر عيني مع ذكر ما سلف مني? ام كيف تطيب نفسي مع ذكر ما هو امامي? ويحي هل ضرب غفلتي احدا سواي? ام هل يعمل لي غيري عن ضيعت حظي? ويحي كانه قد تصرم اجلي ثم اعاد ربي خلقي كما بداني، ثم وقفني وسالني، ثم اشهدت الامر الذي اذهلني وشغلت بنفسي من غيري، وسارت الجبال وليس لها مثل خطيءتي، وجمع الشمس والقمر وليس عليهما مثل حسابي، وانكدرت النجوم وليست تطلب بما عندي، وحشرت الوحوش ولم تعمل مثل عملي، وشاب الوليد وهو اقل ذنبا مني، ويحي ما اشد حالي واعظم خطري، فاغفر لي واجعل طاعتك همتي ولا تعرض عني يوم تعرض، ولا تفضحني بسراءري ولا تخذلني بكثرة فضاءحي، باي عين انظر اليك وقد علمت سراءري?
 وكيف اعتذر اليك اذا ختمت علي لساني ونطقت جوارحي بكل الذي كان مني، الهي انا الذي ذكرت ذنوبي لم تقرعيني، انا تاءب اليك فاقبل ذلك مني، ولا تجعلني لنار جهنم وقودا بعد توحيدي وايماني برحتمك.
 قال عون بن عبد الله: ما احد ينزل الموت حق منزلته الا عد غدا ليس من اجله، كم من مستقبل يوما لا يستكمله، وراج غدا لا يبلغه، لو تنظرون الي الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره.
 قال عون بن عبد الله: ان تمام التقوي ان تبتغي الي ما قد علمت منها علم ما لم تعلم، وان النقص فيما قد علمت ترك ابتغاء الزيادة فيه، وانما يحمل الرجل علي ترك ابتغاء الزيادة قلة الانتفاع بما قد علم.

 قال عون بن عبد الله: كان اهل الخير يكتب بعضهم الي بعض بهءلاء الكلمات الثلاث ويلقي بها بعضهم بعضا: من عمل لاخرته كفاه الله عز وجل دنياه، ومن اصلح ما بينه وبين الناس، اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته.
 قال عون بن عبد الله: قلب التاءب بمنزلة الزجاجة يءثر فيها جميع ما اصابها، فالموعظة الي قلوبهم سريعة، وهم الي الرقة اقرب، فداووا القلوب بالتوبة، فلرب تاءب دعته توبته الي الجنة حتي اوفدته عليها، وجالسوا التوابين، فان رحمة الله الي التوابين اقرب.
 ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي
 ولد في ولاية عثمان، عن مغيرة قال: كنت اذا رايت ابا اسحاق ذكرت به الصدر الاول.
 قال اسحاق ذهبت الصلاة مني وضعفت ورق عظمي، اني اليوم اقوم في الصلاة فما اقرا الا البقرة وال عمران.
 ضعف ابو اسحاق عن القيام فكان لا يقدر ان يقوم الي الصلاة حتي يقام، فاذا اقاموه فاستتم قاءما قرا الف اية وهو قاءم.
 كان ابو اسحاق يقوم ليل الصيف كله، واما الشتاء فاوله واخره، وبين ذلك هجعة.
 عن سفيان قال: قال ابو اسحاق: اما انا فاذا استيقظت لم اقلها.
 عمرو بن مرة الجملي، من مراد
 قال شعبة ما رايت عمرو بن مرة في صلاته الا ظننت انه لا ينصرف حتي يستجاب له.
 قال سفيان: قلت لمعمر: من افضل من رايت? قال: ما يخيل الي اني رايت احدا افضله علي عمرو بن مرة، ما رايته قط يدعو الا قلت: يستجاب له.
 عن عمرو بن مرة قال: من طلب الاخرة اضر بالدنيا، ومن طلب الدنيا اضر بالاخرة، فاضروا بالفاني للباقي.
 قال سعيد بن سنان: قال عمرو بن مرة ما احب اني بصير، اني اذكر اني نظرت نظرة وانا شاب.
 عن عمرو بن مرة قال: نظرت الي امراة فاعجبتني فكف بصري فارجو ان يكون ذلك كفارة.
 سلام بن سليم قال: كنت اقرا علي عمرو بن مرة، فكنت اسمعه كثيرا يقول: اللهم اجعلني ممن يعقل عنك.

 مسعر قال: سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول ونحن في جنازة عمرو بن مرة: اني لاحسبه خير اهل الارض.
 حبيب بن ابي ثابت الاسدي
 ابو بكر بن عياش قال: رايت حبيب بن ابي ثابت ساجدا، فلو رايته قلت ميت، يعني من طول السجود.
 عن كامل ابي العلاء قال: انفق حبيب بن ابي ثابت علي القراء ماءة الف.
 قال حبيب ما استقرضت من احد شيءا احب الي من نفسي، اقول لها امهلي حتي تجء من حيث احب.
 مجمع بن يسار ابو حمزة التيمي
 قال ابو الربيع: سمعت حفص يقول: دخل سفيان الثوري علي مجمع التيمي فاذا في ازار سفيان خرق. قال: فاخذ اربعة دراهم فناول سفيان فقال: اشتر به ازارا. فقال سفيان: لا احتاج اليها. قال مجمع: صدقت، انت لا تحتاج ولكني احتاج. قال: فاخذها فاشتري بها ازارا فكان سفيان يقول: كساني مجمع جزاه الله خيرا.
 وقال سفيان: ليس شء من عمل ارجو ان يشوبه شء كحبي مجمعا التيمي.
 قال سفيان: خلف لنا ابو حيان التيمي وما مر من عمله شء اوثق في نفسه من حبه مجمعا التيمي.
 ابو بكر بن عياش قال: رايت مجمعا التيمي في سوق الغنم فقالوا له: كيف شاتك هذه? قال: ما ارضاها. قال ابو بكر: ومن كان اورع من مجمع? سفيان قال: قال مسعر: جاء مجمع بشاة الي السوق يبيعها فقال: يخيل الي ان في لبنا ملوحة.
 عن الاعمش، عن مجمع، انه نزل عليه ضيف فما ساله من اين جءت? وما جاء بك? حتي خرج من عنده.
 وقال ابو حاتم: دعا مجمع ربه عز وجل ان يميته قبل الفتنة. فمات من ليلته، وخرج زيد بن علي من الغد.
 الربيع بن ابي راشد ويكني ابا عبد الله
 قال عمر بن ذر: كنت اذا رايت الربيع بن ابي راشد كانه مخمار من غير شراب.

 عن خلف قال: كنت مع الربيع في الجبانة قرا رجل: يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث الاية سورة الحج اية . فقال الربيع: حال ذكر الموت بيني وبين كثير من مما اريد من التجارة، فلو فارق ذكر الموت قلبي ساعة لخشيت ان يفسد علي قلبي، ولولا ان اخالف من كان قبلي لكانت الجبانة مسكني الي ان اموت.
 عن خلف بن حوشب قال: قال الربيع بن ابي راشد: اقرا علي يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فقراتها عليه فبكي ثم قال: والله لولا ان تكون بدعة لسحت او قال لهمت في الجبال.
 قال الربيع بن ابي راشد، وراي رجلا مريضا يتصدق بصدقة فقسمها بين جيرانه، فقال: الهدايا امام الزيارة. فلم يلبث الرجل الا اياما حتي مات. فبكي عند ذلك الربيع وقال: احسن والله بالموت وعلم انه لا ينفعه من ماله الا ما قدم بين يديه.
 قال الربيع بن ابي راشد: لولا ما يامل المءمنون من كرامة الله عز وجل لهم بعد الموت لانشقت في الدنيا مراءرهم، ولتقطعت اجوافهم.
 قال سفيان: لم يكن بالكوفة رجل اكثر ذكرا للموت من الربيع بن ابي راشد ان كان الربيع من الموت لعلي حذر.
 عبدة بن ابي لبابة
 عن الاوزاعي عن عبدة قال: ان اقرب الناس من الرثاء امنهم له.
 قال عبيدة: اذا ختم الرجل القران نهارا صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واذا ختم القران ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.
 عقبة بن علقمة قال: سمعت الاوزاعي يقول: كان عبدة اذا كان في المسجد لم يذكر شيءا من امر الدنيا.
 محمد بن جحادة الاودي مولي لبني اود
 كان محمد بن جحادة من العابدين، وكان يقال انه لا ينام من الليل الا ايسره.
 قال: فرات امراة من جيرانه كان حللا فرقت علي اهل مسجدهم لما انتهي الذي يفرقها الي محمد بن جحادة دعا بسفط مختوم اخرج منه حلة صفراء. قالت: فلم يقم لها بصري فكساه اياها وقال له: هذه لك بطول السهر. قالت تلك المراة: فوالله لقد كنت اراه بعد ذلك فاخالها عليه.
 من الطبقة الرابعة  منصور بن المعتمر السلمي يكني ابا عثاب،
 عن زاءدة بن قدامة قال: صام منصور بن المعتمر اربعين سنة قام ليلها وصام نهارها، وكان الليل يبكي فتقول له امه: يا بني اقتلت قتيلا? فيقول: انا اعلم بما صنعت بنفسي قال: فاذا اصبح كحل عينيه ودهن راسه وبرق شفتيه وخرج الي الناس. فاخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده علي القضاء فامتنع. قال: فجاءه خصمان فقعدا بين يديه فلم يسالهما ولم يكلمهما. وقيل ليوسف بن عمر: انك لو نثرت لحمه لم يل لك قضاء فخلي عنه.
 قال ابو بكر بن عياش: ربما كنت مع منصور في منزله جالسا فتصيح به امه، وكانت فظة غليظة. فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة علي القضاء فتابي عليه? وهو واضح لحيته علي صدره ما يرفع طرفه اليها.
 كان منصور في الديوان قال له انسان: ناولني الطين اختم به. قال: ارني كتابك حتي انظر اي شء فيه.
 العلاء بن سالم العبدي قال: كان منصور، يعني ابن المعتمر، يصلي في سطحه. فلما مات قال غلام لامه: يا اماه الجذع الذي كان في سطح ال فلان ليس اراه. قالت: يا بني ليس ذاك بجذع، ذاك منصور قد مات.
 كانت جارة لمنصور بن المعتمر، وكان لها ابنتان لا تصعدان السطح الا بعد ما ينام الناس، فقالت احداهما ذات ليلة: يا امتاه، ما فعلت القاءمة التي كنت اراها في سطح فلان? فقالت: يا بنية لم تكن تلك قاءمة انما كان منصور يحيي الليل كله في ركعة لا يسجد فيها ولا يركع.
 قال ابو الاحوص: ان منصور بن المعتمر كان اذا جاء الليل اتزر وارتدي ان كان صيفا، وان كان شتاء التحف فوق ثيابه ثم قام الي محرابه كانه خشبة منصوبة حتي يصبح.
 كان منصور بن المعتمر اذا رايته قلت: رجل قد اصيب بمصيبة منكس الطرف، منخفض الصوت، رطب العينين، ان حركته جاءت عيناه باربع. ولقد قالت له امه يوما: ما هذا الذي تصنع بنفسك? تبكي الليل عامته لا تكاد تسكت. لعلك يا بني اصبت نفسا لعلك قتلت قتيلا. قال: فيقول: يا اماه انا اعلم ما صنعت بنفسي.

 عن سفيان قال: كانوا يقولون في ذلك الزمان: ان اطول اهل الكوفة تهجدا طلحة وزبيد وعبد الجبار بن واءل.
 قال الحميدي: فقلت: فمنصور? قال: نعم انما كان الليل عنده مطية من المطايا متي شءت اصبته قد ارتحله.
 سفيان بن عيينة، وذكر منصور بن المعتمر، فقال: قد كان عمش من البكاء.
 عن الثوري قال: لو رايت منصورا يصلي لقلت يموت الساعة.
 كان منصور بن المعتمر اذا صلي الغداة اظهر النشاط لاصحابه فيحدثهم ويكثر اليهم، ولعله انما بات قاءما علي اطرافه، كل ذلك ليخفي عليهم العمل.
 سالوا ام منصور بن المعتمر عن عمله، فقالت: كان ثلث الليل يقرا، وثلثه يبكي وثلثه يدعو.
 جرير قال: صام منصور وقام فكان ياكل فيري الطعام في مجراه.
 قال ابن عيينة: رايت منصور بن المعتمر في المنام فقلت: ما فعل الله بك قال: كدت القي بعمل نبي.
 قال سفيان: ان منصورا اقام ستين سنة. يقوم ليلها ويصوم نهارها.
 ضرار بن مرة الشيباني يكني ابا سنان
 قال اصحابنا: كان البكاءون بالكوفة اربعة: ضرار بن مرة، وعبد الملك بن ابجر، ومحمد بن سوقة، ومطرف بن طريف. وكان ضرارا قد حفر قبره قبل موته بخمس عشرة سنة، فكان ياتيه فيختم فيه القران.
 : كان ضرار حفر في بيته قبرا كان يتعبد فيه.
 كان ضرار بن مرة وا بن سوقة اذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه، فاذا اجتمعا جلسا يبكيان.
 كان ضرار بن مرة يقول لنا: لا تجيءوني جماعة ولكن ليجء الرجل وحده فانكم اذا اجتمعتم تحدثتم، واذا كان الرجل وحده لم يخل من ان يدرس جزاه او يذكر ربه.
 قال ابو سنان: قال ابليس: اذا استمكنت من ابن ادم ثلاثا اصبت منه حاجتي: اذا نسي ذنوبه، واستكثر عمله، واعجب برايه.
 محمد بن سوقة مولي بجيلة، يكني ابا بكر وكان سوقة بزازا.
 قال سفيان: ما بقي احد يدفع به عن اهل الكوفة الا ابن سوقة، كانت عنده عشرون وماءة الف فقدمها.

 قال العباس: وسمعت شهاب بن عباد قال: دخل رجل بيت محمد بن سوقة فراي علي الباب ستر مسح، فجعل ينظر اليه، ففطن ابن سوقة فقال: لعلك تري اني ندمت، لا ما ندمت.
 نزل محمد بن المنكدر علي محمد بن سوقة بالكوفة فحمله علي حمار، فسالوه فقالوا: يا عبد الله اي العمل احب اليك? قال: ادخال السرور علي المءمن. قالوا: فما بقي مما يستلذ? قال: الافضال علي الاخوان.
 عن مهدي بن سابق قال: طلب ابن اخي محمد بن سوقة منه شيءا فبكي فقال له: والله يا عم لو علمت ان مسالتي تبلغ منك هذا ما سالتك قال: ما بكيت لسءالك انما بكيت لاني لم ابتدءك قبل سءالك.
 عن محمد بن سوقة قال: امران لو لم نعذب الا بهما لكنا مستحقين بهما لعذاب الله: احدنا يزاد الشء من الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله انه فرحه بشء زاده قط في دينه، وينقص الشء من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم انه حزنه علي شء نقصه قط في دينه.
 سليمان بن مهران الاعمش الاسدي
 عن عيسي بن يونس قال: ما راينا في زماننا مثل الاعمش، ما رايت الاغنياء والسلاطين في مجلس احد احقر منهم في مجلس الاعمش وهو محتاج الي درهم.
 كان الاعمش قريبامن سبعين سنة لم يفته التكبيرة الاولي،واختلفت اليه قريبا من سبعين فما رايته يقضي ركعة قال يحيي القطان اذا ذكر الاعمش قال: كان من النساك، وكان محافظا علي الصلاة في الجماعة وعلي الصف الاول. قال يحيي: وهو علامة الاسلام.
 قال الاعمش: اني لاحب ان اعافي في اخواني لانهم ان بلوا بليت معهم اما بالمواساة وفيها مءونة، واما بالخذلان وفيه عار.
 قال سفيان: لو رايت الاعمش لقلت: مسكين.
 قال ابن عياش: دخلت علي الاعمش في مرضه الذي توفي فيه فقلت: ادعو لك طبيبا? فقال: ما اصنع به? فوالله لو كانت نفسي في يدي لطرحتها في الحش، اذا انا مت فلا تءذنن بي احدا واذهب بي فاطرحني في لحدي.
 ابو حيان بن سعيد التيمي  سمع من الشعبي وكان ثقة صالحا. عبد الله بن ادريس قال: ما رايت الليل علي احد من الناس اخف منه علي ابي حيان التيمي، صحبناه مرة الي مكة، فكان اذا اظلم الليل فكانه مثل هذه الزنابير اذا هيجت من عشها.
 معروف بن واصل التيمي
 كان معروف امام مسجد بني عمرو بن سعد، وكان يختم القران في كل ثلاث سفرا وحضرا. ام قومه ستين سنة لم يسه في صلاة قط ... 
 موسي بن ابي عاءشة
 قال جرير: رايت موسي بن ابي عاءشة، واذا رايته ذكرت الله لرءيته وكان بين عينيه اثر السجود.
 قال عمرو بن قيس: ما رفعت راسي بليل قط الا رايت موسي بن ابي عاءشة قاءما يصلي.
 قال القرشي وقال غير اسحاق: وكان يدعي المتهجد، من شدة تغير لونه.
 خلف بن حوشب
 قال عبد السلام بن حرب: ما رايت اصبر علي السهر من خلف بن حوشب، سافرت معه الي مكة فما رايته ناءما بليل حتي رجعنا الي الكوفة.
 كرز بن وبرة
 محمد بن فضيل بن غزوان عن ابيه قال: دخلت علي كرز بن وبرة بيته فاذا عند مصلاه حفيرة وقد ملاها تبنا وبسط عليها كساء من طول القيام، وكان يقرا القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
 كان كرز، اذا خرج، يامر بالمعروف فيضربونه حتي يغشي عليه.
 قال شبرمة: صحبنا كرزا الحارثي فكنا اذا نزلنا الي الارض فانما هو قاءل ببصره هكذا، ينظر، فاذا راي بقعة تعجبه ذهب فصلي فيها حتي يرتحل.
 قال ابن شبرمة: سال كرز بن وبرة ربه عز وجل ان يعطيه اسمه الاعظم علي ان لا يسال به شيءا من الدنيا. فاعطاه ذلك فسال الله عز وجل ان يقوي حتي يختم القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
 خلف بن تميم قال: سمعت ابي يذكر قال: قدم علينا كرز بن وبرة الحارثي من جرجان، فانجفل اليه قراء اهل الكوفة فكنت فيمن اتاه وما سمعت منه الا كلمتين. قال: صلوا علي نبيكم فان صلاتكم تعرض عليه. وقال: اللهم اختم لنا بخير، وما رايت في هذه الامة اعبد من كرز، كان لا يفتر، وكان يصلي في المحمل فاذا انزل من المحمل افتتح الصلاة.

 عن صبيح مولي كرز بن وبرة قال: اخبرني ابو سليمان المكتب قال: صحبت كرزا الي مكة فكان اذا نزل ادرج ثيابه فالقاها في الرحل ثم تنحي للصلاة، فاذا سمع رغاء الابل اقبل. قال: فاحتبس يوما عن الوقت وانبث اصحابه في طلبه، فكنت فيمن طلبه، قال فاصبته في وهدة يصلي في ساعة حارة، واذا سحابة تظله، فلما راني اقبل نحوي فقال: يا ابا سليمان لي اليك حاجة قلت: وما حاجتك? قال: احب ان تكتم ما رايت. قال: قلت: ذلك لك. قال: اوثق لي، فحلفت ان لا اخبر به احدا حتي يموت.
 محمد بن فضيل قال: سمعت ابي يقول: لم يرفع كرز بن وبرة راسه الي السماء منذ اربعين سنة.
 عمرو بن حميد قال: اخبرني رجل من اهل جرجان قال: لما مات كرز راي رجل فيما يري الناءم كان اهل القبور جلوس علي قبورهم، وعليهم ثياب جدد، فقيل لهم: ما هذا? فقالوا، ان اهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز عليهم.
 قال ابو داود الحفري: دخلت علي كرز بن وبرة بيته فاذا هو يبكي فقيل له ما يبكيك? قال: ان بابي لمغلق، وان ستري لمسبل، ومنعت جزءي ان اقراه البارحة، وما هو الا من ذنب اذنبته.
 ابو يونس القوي العجلي
 انما سمي العجلي القوي لقوته علي العبادة، صلي حتي اقعد، وبكي حتي عمي، وصام حتي صار كالحشفة.
 وقال البخاري: قال ابو عاصم: قدم علينا ابو يونس فطاف في يوم واحد سبعين طوافا.
 عبد الملك بن سعيد بن ابجر المتطيب.
 كان ابن ابجر، من شدة التوقي، يقول من لا يعرفه، انه عيي وما به الا شدة التوقي.
 كان ابن ابجر من شدة التوقي انما يتكلم بالمعاريض.
 قال ابو السليط لابنه الزم عبد الملك بن ابجر فتعلم من توقيه في الكلام، فما اعلم بالكوفة اشد حفظا للسانه منه.
 عن جعفر الاحمر قال: كان اصحابنا البكاءون اربعة: عبد الملك بن ابجر، ومحمد بن سوقة، ومطرف بن طريف، وضرار بن مرة.
 قال سفيان: قال سلمة بن كهيل: ما بالكوفة احد احب ان اكون في مسلاخه احب الي من ابن ابجر.

 سفيان الثوري قال: خمسة من اهل الكوفة يزدادون في كل يوم خيرا منهم ابن ابجر.
 عن عبد الملك بن ابجر قال: ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره او مبتلي ببلية لينظر كيف صبره.
 عمرو بن قيس الملاءي
 اقام عمرو بن قيس الملاءي عشرين سنة صاءما ما يعلم به اهله ياخذ غداءه ويغدو الي الحانوت فيتصدق بغذاءه ويصوم، واهله لا يدرون.
 قال: وكان اذا حضرته الرقة يحول وجهه الي الحاءط ويقول لجلساءه: هذا الزكام، واذا نظر الي اهل السوق قال: ما اغفل هءلاء عما اعد لهم.
 قال عمرو: حديث ارقق به قلبي واتبلغ به الي ربي عز وجل احب الي من خمسين قضية من قضايا شريح.
 قال عمرو بن قيس الملاءي: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من اهله.
 عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سليمان قال: انبا ابي قال: رايت سفيان يجء الي عمرو بن قيس يجلس بين يديه ينظر اليه لا يكاد يصرف بصره عنه. اظنه يحتسب في ذلك.
 جاءت امراة الي عمرو بثوب فقالت: شتر هذا الثوب واعلم ان غزله ضعيف. قال: فكان اذا جاءه انسان يعرضه عليه، قال: ان صاحبته اخبرتني انه كان في غزله ضعف حتي جاء رجل فاشتراه وقال: هذا براناك منه.
 لما احتضر عمرو بن قيس الملاءي بكي، فقال اصحابه: علي ما تبكي من الدنيا? فوالله لقد كنت تبغض العيش ايام حياتك، فقال: والله ما ابكي علي الدنيا انما ابكي خوفا ان احرم خوف الاخرة.

 قال المحاربي: قال لي سفيان: عمرو بن قيس هو الذي ادبني، علمني قراءة القران وعلمني الفراءض، وكنت اطلبه في سوقه فان لم اجده في سوقه وجدته في بيته اما يصلي واما يقرا في المصحف، كانه يبادر امورا تفوته، فان لم اجده في بيته وجدته في بعض مساجد الكوفة في زاوية من زوايا المسجد كانه سارق قاعدا يبكي. فان لم اجده وجدته في المقبرة قاعدا ينوح علي نفسه. فلما مات عمرو بن قيس اغلق اهل الكوفة ابوابهم وخرجوا بجنازته. فلما خرجوا الي الجبان وبرزوا بسريره، وكان اوصي ان يصلي عليه ابو حيان التيمي، تقدم ابو حيان وكبر عليه اربعا، وسمعوا صاءحا يصيح: قد جاء المحسن. واذا البرية مملوءة من طير ابيض لم ير علي خلقتها وحسنها. فجعل الناس يعجبون من حسنها وكثرتها. فقال ابو حيان: من اي شء تعجبون? هذه الملاءكة جاءت فشهدت عمرا.
 حضرنا جنازة عمرو بن قيس فحضره قوم كثير عليهم ثياب بيض، فلما صلي عليه ذهبوا فلم نرهم.
 مات عمرو بن قيس بناحية فارس، فاجتمع علي جنازته ما لا يحصي، فلما دفن نظروا فلم يجدوا احدا.
 عطوان بن عمرو التميمي
 كان عطوان بن عمرو التميمي رجلا منقطعا، وكان يلزم الجبان بظهر الكوفة فاتاه قوم يسلمون عليه فوجدوه مغشيا عليه بين القبور، فلم يزالوا عنده حتي افاق فاستحيا منهم فجعل يقول لهم كهيءة المعتذر: ربما غلب علي النوم، وربما اصابني الاعياء فالقي نفسي هكذا.
 محمد بن السماك قال: ما رايت احدا اشد حذرا للموت من عطوان بن عمرو.
 داود الطاءي قال: سالت عطوان بن عمرو التميمي قلت: ما قصر الامل? قال: ما بين تردد النفس.
 قال رستم: فحدثت به الفضيل بن عياض فبكي وقال: يقول: يتنفس فيخاف ان يموت قبل ان ينقطع نفسه، لقد كان عطوان من الموت علي حذر.
 قيس بن مسلم الجدلي
 قال سفيان: كان قيس بن مسلم يصلي حتي السحر، ثم يجلس فيمسح البكاء ساعة بعد ساعة، وهو يقول: لامر ما خلقنا، لءن لم نعن الاخرة بخير لنهلكن.

 قال: وزار قيس بن مسلم محمد بن جحادة ذات ليلة فاتاه وهو في المسجد بعد صلاة العشاء، قال: ومحمد قاءم يصلي، فقام قيس بن مسلم في الناحية الاخري يصلي. فلم يزالا علي ذلك حتي طلع الفجر. وكان قيس بن مسلم امام مسجده. قال فرجع الي الحي فامهم ولم يلتقيا. ولم يعلم محمد مكانه. قال: فقال له بعض اهل المسجد: زارك اخوك قيس بن مسلم البارحة فلم تنفتل اليه. قال: ما علمت بمكانه. قال: فغدا عليه فلما راه قيس بن مسلم مقبلا قام اليه فاعتنقه ثم خلوا جميعا فجعلا يبكيان.
 من الطبقة الخامسة مسعر بن كدام بن ظهير
 يكني ابا سلمة سفيان بن عيينة قال: ما لقيت احدا افضله علي مسعر.
 قال سفيان الثوري: لم يكن في زماننا مثله، يعني مسعرا.
 ابو خالد الاحمر قال: لم يكن في اترابه اطول صمتا منه، يعني مسعرا.
 محمد بن مسعر قال: كان ابي لا ينام حتي يقرا نصف القران، فاذا فرغ من ورده لف رداءه ثم هجع هجعة خفيفة، ثم يثب كالرجل الذي قد ضل منه شء فهو يطلبه، فانما هو السواك والطهور، ثم يستقبل المحراب كذلك الي الفجر، وكان يجهد علي اخفاء ذلك جدا.
 عن ابي اسامة قال: سمعت مسعرا يقول: اشتهي ان اسمع صوت باكية حزينة.
 محمد بن كناسة قال: سمعت مسعرا يقول: من اهمته نفسه تبين ذلك عليه.
 قال رجل لمسعر: اتحب ان يخبرك الرجل بعيوبك? قال: ان كان ناصحا فنعم، وان كان يريد ان يءنبني فلا.
 قال مسعر بن كدام:
 تفني اللذاذة ممن نال صوتها من الحرام ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء من مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار
 بكي مسعر فبكت امه فقال لها مسعر: ما ابكاك يا اماه? فقالت: يا بني رايتك تبكي فبكيت فقال: يا اماه لمثل ما نهجم عليه غدا فلنطل البكاء. قالت: وما ذاك? فانتحب فقال: القيامة وما فيها. قال: ثم غلبه البكاء فقام.
 وكان مسعر يقول: لولا امي لما فارقت المسجد الا لما لا بد منه، وكان ان دخل بكي، وان خرج بكي، وان صلي بكي، وان جلس بكي.

 لما حضرت مسعرا الوفاة دخل عليه سفيان الثوري فوجده جزعا فقال له: تجزع? فوالله لوددت اني مت الساعة فقال مسعر: اقعدوني. فاعاد سفيان الكلام عليه، فقال: انك اذا لواثق بعملك يا سفيان، لكني والله علي شاهقة جبل لا ادري اين اهبط. فبكي سفيان وقال: انت اخوف لله مني.
 احمد بن داود الحراني قال: مصعب بن المقدام يقول: رايت النبي في المنام، وسفيان الثوري اخذ بيده، وهما يطوفان، فقال الثوري: يا رسول الله مات مسعر بن كدام? قال: نعم، واستبشر به اهل السماء.
 داود بن نصير الطاءي
 يكني ابا سليمان، سمع الحديث وتفقه، ثم اشتغل بالتعبد.
 كان داود الطاءي يجالس ابا حنيفة فقال له ابو حنيفة: يا ابا سليمان اما الاداة فقد احكمناها. قال داود: فاي شء بقي? قال: بقي العمل به. قال: فنازعتني نفسي الي العزلة والوحدة، فقلت لها: حتي تجلسي معهم فلا تجيبي في مسءلة. قال: فكان يجالسهم سنة قبل ان يعتزل. قال: فكانت المسءلة تجء وانا اشد شهوة للجواب فيها من العطشان الي الماء فلا اجيب فيها. قال: فاعتزلتهم بعد.
 ابو اسامة قال: جءت انا وابن عيينة داود الطاءي فقال: قد جءتماني مرة فلا تعودا الي.
 مر داود بمقبرة فسمع امراة وهي تقول: يا حبي ليت شعري باي خديك بدا البلي? باليمني ام باليسري? قال: فصعق. وكان الثوري اذا ذكره قال: ابصر الطاءي امره.
 كان بدو توبة الطاءي انه دخل المقبرة فسمع امراة عند قبر وهي تقول:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلي في كل يوم وليلة وتسلي كما تبلي وانت حبيب
 قال داود الطاءي: ما اخرج الله عبدا من ذل المعاصي الي عز التقوي الا اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر.
 عن بكر بن محمد قال: قال لي داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد.

 جاء ابو الربيع الاعرج الي داود الطاءي من واسط ليسمع منه شيءا ويراه. فاقام علي بابه ثلاثة ايام لا يصل اليد. قال: وكان اذا سمع الاقامة خرج فاذا سلم الامام وثب فدخل منزله. قال: فصليت في مسجد اخر ثم جءت
 فجلست علي بابه فلما جاء ليدخل الدار قلت: ضيف رحمك الله. قال: ان كنت ضيفا فادخل، فدخلت فاقمت عنده ثلاثة ايام لا يكلمني. فلما كان بعد ثلاث قلت: رحمك الله اتيتك من واسط واني احببت ان تزودني شيءا. قال: صم الدنيا واجعل فطرك الموت. قلت: زدني رحمك الله. قال: فر من الناس فرارك من الاسد، غير طاعن عليهم، ولا تارك لجماعتهم. قال: فذهبت استزيده فوثب الي المحراب وقال: الله اكبر.
 عن ابي الربيع الاعرج قال: اتيت داود الطاءي، وكان لا يخرج من منزله حتي يقول: قد قامت الصلاة فيخرج فيصلي فاذا سلم الامام اخذ نعله ودخل منزله. فلما طال ذلك علي ادركته يوما فقلت: يا ابا سليمان علي رسلك فوقف لي فقلت له ابا سليمان اوصني قال: اتق الله، وان كان لك والدان فبرهما. ثم قال: ويحك صم الدنيا واجعل الفطر موتك، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم.
 قال عبد الله بن ادريس لداود الطاءي: اوصني. قال: اقلل من معرفة الناس. قلت: زدني. قال: ارض باليسير من الدنيا مع سلامة الدين كما رضي اهل الدنيا مع فساد الدين. قلت: زدني. قال: اجعل الدنيا كيوم صمته ثم افطرت علي الموت.
 قال اسحاق دخلت انا وصاحب لي علي داود الطاءي وهو علي التراب، فقلت لصاحبي: هذا رجل زاهد.
 فقال داود: انما الزاهد من قدر فترك.
 الوليد بن عقبة قال: كان يخبز لداود الطاءي ستون رغيفا يعلقها بشريط، يفطر كل ليلة علي رغيفين بملح وماء. فاخذ ليلة فطره فجعل ينظر اليه. قال: ومولاة له سوداء تنظر اليه، فقامت فجاءته بشء من تمر علي طبق فافطر ثم احيا ليلته واصبح صاءما. فلما جاء وقت الافطار اخذ رغيفيه وملحا وماء.

 قال الوليد بن عقبة: فحدثني جار له قال: جعلت اسمعه يعاتب نفسه ويقول: اشتهيت البارحة تمرا فاطعمتك، واشتهيت الليلة تمرا? لا ذاق داود تمرا ما دام في الدنيا.
 قالت مولاة لداود الطاءي: يا داود لو طبخت لك دسما. قال: فافعلي. فطبخت له شحما ثم جاءته به. فقال لها: ما فعل ايتام بني فلان? قالت: علي حالهم. قال: اذهبي به اليهم فقالت له: فديتك انما تاكل هذا الخبز بالماء? قال: اني اذا اكلته كان في الحش واذا اكله هءلاء الايتام كان عند الله مذخورا.
 قال صدقة الزاهد: خرجنا مع داود الطاءي في جنازة بالكوفة، فقعد داود ناحية وهي تدفن فجاء الناس فقعدوا قريبا منه فتكلم فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد ، ومن طال امله ضعف عمله، وكل ما هو ات قريب، واعلم يا اخي ان كل ما يشغلك عن ربك فهو عليك مشءوم، واعلم ان اهل القبور انما يفرحون بما يقدمون ويندمون علي ما يخلفون. واهل الدنيا يقتتلون ويتنافسون فيما عليه اهل القبور يندمون.
 محمد بن بشر العبدي قال: قال داود يوما لمولاة له في الدار: اشتهي لبنا فخذي رغيفا، فاءتي به البقال فاشتري به لبنا ولا تعلمي البقال لمن هو? فذهبت، فجاءت به فاكل وفطن البقال بعد انها تريد اللبن لداود، فطيبه له. فقال لها: علم البقال لمن تريدين اللبن? فقالت: نعم. قال: ارفعيه. فما عاد فيه.
 قال: وجاءه فضيل يوما فلم يفتح له، فجلس فضيل خارج الباب وهو داخل فبكي داود من داخل وفضيل من خارج، ولم يفتح له. قلت لمحمد بن بشر: كيف لم يفتح له الباب? قال: قد كان يفتح لهم. وكثروا عليه فغموه فحجبهم كلهم، فمن جاءه كلمه من وراء الباب.
 وقالت امه لو اشتهيت شيءا اتخذته لك. فقال اجيدي يا اماه فاني اريد ان ادعو اخوانا لي. قال: فاتخذت واجادت. قال: فقعد علي الباب لا يمر ساءل الا ادخله. قال: فقدم اليهم فقالت له امه: لو اكلت. قال: فمن اكله غيري.

 قال: وانما جد واجتهد حين ماتت امه قسم كل شء تركت حتي لزق بالارض، وكانت موسرة.
 اسحاق بن منصور قال: حدثني جنيد يعني الحجام قال: اتيت داود الطاءي فاذا قرحة قد خرجت علي لسانه فبططتها واخرجت قليل داوء فوضعته في خرقة. فقلت: اذا كان الليل فضعه عليها. فقال: ارفع ذلك اللبد. فرفعته فاذا دينار فقال: خذه. قلت: يا ابا سليمان ليس هذا ثمن هذا، ثمن هذا دانق فوضعت الدواء في كوة وخرجت ثم غدوت بعد يومين فاذا الدواء علي حاله. قلت: يا ابا سليمان سبحان الله، لم لم تعالج بهذا الدواء? فقال لي: ان انت لم تاخذ الدينار لم امسه.
 احتجم داود الطاءي فدفع دينارا الي الحجام فقيل له: هذا اسراف. فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
 قيل له لو امرت بما في سقف البيت من نسج العنكبوت فينظف. فقال: اما علمت انه كان يكره فضول النظر.
 الحسن بن عيسي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: وهل الامر الا ما كان عليه داود الطاءي.
 لقي داود الطاءي رجلا فساله عن حديث، فقال: دعني اني ابادر خروج نفسي.
 وكان الثوري اذا ذكره قال: ابصر الطاءي امره.
 قال ابو خالد الاحمر: مررت انا وسفيان الثوري بمنزل داود الطاءي فقال لي سفيان: ادخل بنا نسلم عليه. فدخلنا اليه فما احتفل بسفيان ولا انبسط اليه. فلما خرجنا قلت له: يا ابا عبد الله غاظني ما صنع بك. قال: واي شء صنع بي? قلت: لم يحفل بك ولم ينبسط اليك. قال: ان ابا سليمان لا يتهم في مودة، اما رايت عينيه? هذا في شء غير ما نحن فيه.
 قال ابو عمران: حدثني اسود بن سالم ان داود الطاءي كان يقول: سبقني العابدون وقطع بي، والهفاه.

 قال رجل من اهل داود الطاءي له يوما: ما ابا سليمان قد عرفت الرحم التي بيننا فاوصني قال: فدمعت عيناه. ثم قال يا اخي انما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة مرحلة حتي ينتهي بهم ذلك الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب والامر اعجل من ذلك، فتزود لسفرك واقض ما انت قاض من امرك، فكانك بالامر قد بغتك، اني لاقول لك هذا وما اعلم احدا اشد تضييعا مني لذلك. ثم قام وتركني.
 خرج داود الطاءي الي السوق فراي الرطب فاشتهته نفسه فجاء الي الباءع فقال له: اعطني بدرهم الي غد. فقال له: اذهب الي عملك. فراه بعض من يعرفه فاخرج له صرة فيها ماءة درهم وقال: اذهب فان اخذ منك بدرهم فالماءة لك. فلحقه الباءع وقال له: ارجع خذ حاجتك. فقال: لا حاجة لي فيه انما جربت هذه النفس فلم ارها تساوي في هذه الدنيا درهما وهي تريد الجنة غدا.
 كان داود الطاءي قد ورث عن امه اربعماءة درهم، فمكت يتقوتها ثلاثين عاما، فلما نفذت جعل ينقض سقوف الدويرة فيبيعها حتي باع الخشب والبواري واللبن، حتي بقي في نصف سقف. وجاء صديق له فقال: يا ابا سليمان لو اعطيتني هذه فابضعتها لك لعلنا نستفضل لك فيها شيءا ينتفع به. فما زال به حتي دفعها اليه، ثم فكر فيها فلقيه بعد العشاء الاخرة فقال: ارددها علي. فقال: ولم ذاك يا اخي? قال: اخاف ان يدخل فيها شء غير طيب فاخذها.
 عثمان بن زفر قال: اخبرني ابن عم لداود الطاءي قال: ورث داود الطاءي من ابيه عشرين دينارا فاكلها في عشرين سنة، كل سنة دينارا منه يصل ومنه يتصدق، وورث بيتا فكان يكون فيه لا يعمره، كلما خربت ناحية تركها وتحول الي ناحية اخري فخرب كله الا زاوية منه كان يكون فيها.
 ورث داود الطاءي من مولاة له عشرين دينارا كفته عشرين سنة.
 قال داود: يا بن ادم فرحت ببلوغ املك وانما بلغته بانقضاء مدة اجلك ثم سوفت بعملك كان منفعته لغيرك.

 عن قبيصة قال: حدثني صاحب لنا ان امراة من اهل داود الطاءي صنعت ثريدة بسمن ثم بعثت بها الي داود حين افطاره مع جارية لها، قالت الجارية: فاتيته بالقصعة فوضعتها بين يديه فسعي لياكل منها، فجاء ساءل فقام اليه فدفعها اليه وجلس معه علي الباب حتي اكلها. ثم دخل فغسل القصعة ثم عمد الي تمر كان بين يديه، قالت الجارية ظننت انه كان اعده لعشاءه، ودفعه الي وقال: اقرءيها السلام، قالت الجارية: دفع الي الساءل ما جءناه به ودفع الينا ما اراد ان يفطر عليه. قالت: واظنه ما بات الا طاويا. قال قبيصة: فكنت اراه قد نحل جدا.
 قال ابن زبان: قالت داية الطاءي: يا ابا سليمان اما تشتهي الخبز? قال: يا داية بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.
 قال عبد الله العجلي: دخلت علي داود الطاءي في مرضه الذي مات فيه ليس في بيته الا دن مقير يكون فيه خبز يابس ومطهرة ولبنة كبيرة علي التراب يجعلها وسادة وهي مخدته ليس في بيته بوري ولا قليل ولا كثير.
 محمد بن بشير قال: قال حماد لداود الطاءي: يا ابا سليمان لقد رضيت من الدنيا باليسير. قال: افلا ادلك علي من رضي باقل من ذلك? من رضي بالدنيا كلها عوضا عن الاخرة.
 دخل ابو يوسف علي داود الطاءي فقال له: ما رايت احدا رضي من الدنيا بمثل ما رضيت به فقال: يا يعقوب من رضي الدنيا كلها عوضا عن الاخرة فذاك الذي رضي باقل مما رضيت.
 الحارث بن ادريس قال: قلت لداود الطاءي: اوصني? فقال: عسكر الموتي ينتظرونك.
 اسحاق بن منصور السلولي قال: حدثتني ام سعيد بن علقمة النخعي وكانت طاءية.
 قالت: كان بيننا وبين داود الطاءي حاءط قصير فكنت اسمع حسه عامة الليل لا يهدا.
 قالت: وربما سمعته في جوف الليل يقول: اللهم همك عطل علي الهموم، وحالف بين وبين السهاد، وشوقي الي النظر اليك، اوثق مني وحال بيني وبين اللذات، فانا في سجنك ايها الكريم مطلوب.
 قالت: وربما ترنم بالاية فاري ان جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه.

 قال ابن السماك: اوصاني اخي داود الطاءي بوصية: انظر لا يراك الله حيث نهاك وان لا يفقدك من حيث امرك، واستحيه في قربه منك وقدرته عليك.
 قال محمد بن اشكاب: قال داود الطاءي: الياس سبيل اعمالنا هذه، لكن القلوب تجر الي الرجاء.
 عن الحماني قال: قلت لداود الطاءي: ما تري في الرمي فاني احب ان اتعلمه? فقال: ان الرمي لحسن، ولكن انما هي ايامك فانظر بما تقطعها.
 ابو بكر محمد بن ابي داود قال: سمعت شيدويه يقول لداود الطاءي: ارايت رجلا دخل علي هءلاء الامراء فامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر? قال: اخاف عليه السوط قال: انه يقوي قال: اخاف عليه السيف. قال: انه يقوي، قال: اخاف عليه الداء الدفين العجب.
 قال ابو نعيم: رايت داود الطاءي تدور في وجهه نملة عرضا وطولا لا يفطن بها. يعني من الهم.
 قالت اخت لداود الطاءي: لو تنحيت من الشمس الي الظل. فقال: هذه خطي لا ادري كيف تكتب.
 قال معاوية بن عمرو: كنا عند داود الطاءي يوما، فدخلت الشمس من الكوة فقال له بعض من حضر: لو اذنت لي سددت هذه الكوة. فقال: كانوا يكرهون فضول النظر. وكنا عنده يوما اخر فاذا بفروه قد تخرق وخرج خمله. فقال له بعض من حضر: لو اذنت لي خيطته فقال: كانوا يكرهون فضول الكلام.
 قال ابو داود الطيالسي: حضرت داود عند الموت فما رايت اشد نزعا منه، اتيناه من العشي ونحن نسمع نزعه قبل ان ندخل، ثم غدونا اليه وهو في النزع فلم نبرح حتي مات.
 حفص بن عمر الجعفي قال: اشتكي داود الطاءي اياما وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار فكررها مرارا في ليلته فاصبح مريضا. فوجده قد مات وراسه علي لبنة.

 قال ابن السماك، حين مات داود الطاءي: يا ايها الناس ان اهل الدنيا تعجلوا غموم القلب وهموم النفس وتعب الابدان مع شدة الحساب، فالرغبة متعبة لاهلها في الدنيا والاخرة، والزهادة راحة لاهلها في الدنيا والاخرة، وان داود الطاءي نظر بقلبه الي ما بين يديه فاغشي بصر قلبه بصر العيون فكانه لم يبصر ما اليه تنظرون، وكانكم لا تبصرون ما اليه ينظر. فانكم منه تعجبون وهو منكم يتعجب، فلما نظر اليكم راغبين مغرورين قد ذهبت علي الدنيا عقولكم وماتت من حبها قلوبكم وعشقتها انفسكم وامتدت اليها ابصاركم استوحش الزاهد منكم لانه كان حيا وسط موتي، يا داود ما اعجب شانك الزمت نفسك الصمت حتي قومتها علي العدل، اهنتها وانما تريد كرامتها واذللتها وانما تريد اعزازها، ووضعتها وانما تريد تشريفها واتعبتها وانما تريد راحتها، واجعتها وانما تريد شبعها، واظماتها وانما تريد ريها، وخشنت الملبس وانما تريد لينه وجشبت المطعم وانما تريد طيبه، وامت نفسك قبل ان تموت، وقبرتها قبل ان تقبر، وعذبتها قبل ان تعذب، وغيبتها عن الناس كي لا تذكر، وغبت بنفسك عن الدنيا الي الاخرة، فما اظنك الا قد ظفرت بما طلبت. كان سيماك في عملك وسرك ولم يكن سيماك في وجهك فقهت في دينك ثم الناس يفتون، وسمعت الاحاديث ثم تركت الناس يحدثون ويروون، وخرست عن القول وتركت الناس ينطقون، لا تحسد الاخيار ولا تعيب الاشرار ولا تقبل من السلطان عطية ولا من الاخوان هدية. انس ما تكون انس ما تكون اذا كنت بالله خاليا، واوحش ما تكون اذا كنت مع الناس جالسا فاوحش ما تكون انس ما يكون الناس، وانس ما تكون اوحش ما يكون الناس جاوزت حد المسافرين في اسفارهم، وجاوزت حد المسجونين في سجونهم، فاما المسافرون فيحملون من الطعام والحلاوة ما ياكلون، فاما انت فانما هي خبزتك او خبزتان في شهرك، ترمي بها في دن عندك فاذا افطرت اخذت منه حاجتك فجعلته في مطهرتك ثم صببت عليه من الماء ما يكفيك، ثم  اصطنعت به ملحا فهذا ادامك وحلواك، فمن سمع بمثلك صبر صبرك او عزم عزمك، وما اظنك الا قد لحقت بالماضين، وما اظنك الا قد فضلت الاخرين ولا احسبك الا قد اتعبت العابدين، واما المسجون فيكون مع الناس محبوسا فيانس بهم واما انت فسجنت نفسك في بيتك وحدك فلا محدث وجليس معك، ولا ادري اي الامور اشد عليك، الخلوة في بيتك تمر بك الشهور والسنون ام تركك المطاعم والمشارب، لا ستر علي بابك، ولا فراش تحتك، ولا قلة يبرد فيها ماءك، ولا قصعة يكون فيها غداءك وعشاءك? مطهرتك قلتك وقصعتك تورك وكل امرك يا داود عجب. اما كنت تشتهي من الماء بارده ولا من الطعام طيبه ولا من اللباس لينه? بلي، ولكنك زهدت فيه لما بين يديك فما اصغر ما بذلت، وما احقر ما تركت، وما ايسر ما فعلت في جنب ما املت، اما انت فقد ظفرت بروح العاجل وسعدت ان شاء الله في الاجل، عزلت الشهرة عنك في حياتك لكي لا يدخلك عجبها ولا يلحقك فتنتها فلما مت شهرك ربك بموتك والبسك رداء عملك، فلو رايت اليوم كثرة تعبك عرفت ان ربك قد اكرمك.
 : لما مات داود الطاءي شيع الناس جنازته. فلما دفن قام ابن السماك علي قبره فقال: يا داود كنت تسهر ليلك اذ الناس ناءمون، قال: وكنت تسلم اذ الناس يخوضون، وكنت تربح اذ الناس يخسرون فقال الناس جميعا: صدقت حتي عدد فضاءله كلها. فلما فرغ، قام ابو بكر النهشلي فحمد الله ثم قال:
 يا رب ان الناس قد قالوا ما عندهم ومبلغ ما علموا، اللهم اغفر له برحمتك ولا تكله الي عمله.
 في الطبقة السادسة سفيان بن سعيد الثوري
 قال: يزيد بن هارون اخذ العلم عن سفيان الثوري وهو ابن ثلاثين سنة.
 قال سفيان الثوري: لو لم اعلم لكان اقل لحزني.
 عن محمد بن يوسف الفريابي قال: قلت لسفيان الثوري: اري الناس يقولون سفيان الثوري، وانت تنام الليل. فقال لي: اسكت، ملاك هذا الامر التقوي.
 قال علي بن ثابت رايت الثوري في طريق مكة فقومت كل شء عليه، حتي نعليه: درهما واربعة دوانيق.

 قال يحيي بن ايوب: سمعت علي بن ثابت قال: لو لقيت سفيان في طريق مكة ومعك فلسان تريد ان تتصدق بهما وانت لا تعرف سفيان ظننت انك ستضعهما في يده. وما رايت سفيان في صدر المجلس قط، انما كان يقعد الي جانب الحاءط ويستند الي الحاءط ويجمع بين ركبتيه.
 عن علي بن عثام بن علي قال: سمعت ابي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا عجبا لي، كيف لا اموت لكن لي اجل انا بالغه، ولقد خفت الله خوفا وددت انه خفف عني منه ما اخاف ان يذهب عقلي.
 قال سفيان اني لاضع يدي علي راسي من الليل اذا سمعت صيحة فاقول: قد جاءنا العذاب.
 قام سفيان يصلي قبل الزوال فمر بهذه الاية فاذا نقر في الناقور، فذلك يومءذ يوم عسير سورة المدثر اية  فخرج نادا فما لحقوه الا في الحمراء فردوه.
 عن سفيان: ما من موطن من المواطن اشد علي من سكرة الموت اخاف ان يشدد علي، فاسال التخفيف فلا اجاب فافتتن .
 يوسف بن اسباط قال: قال لي سفيان، وقد صلينا العشاء الاخرة ناولني المطهرة فناولته فاخذها بيمينه ووضع يساره علي خده. ونمت فاستيقظت وقد طلع الفجر فنظرت فاذا المطهرة بيمينه ويساره علي خده، فقلت: يا ابا عبد الله هذا الفجر قد طلع. قال: لم ازل منذ ناولتني هذه المطهر اتفكر في امر الاخرة حتي الساعة.
 قال يوسف بن اسباط: كان سفيان الثوري اذا اخذ في الفكر بال الدم.

 قال عبد الرحمن بن مهدي ما عاشرت في الناس رجلا ارق من سفيان، وكنت ارمقه الليلة بعد الليلة فما كان ينام الا اول الليل ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات، ثم يتوضا ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم، وما اطلب الا فكاك رقبتي من النار، الهي: ان الجزع قد ارقني وذلك من نعمتك السابغة علي، الهي: لو كان لي عذر في التخلي ما اقمت مع الناس طرفة عين ثم يقبل علي صلاته. وكان البكاء يمنعه من القراءة حتي ان كنت لا استطيع سماع قراءته من كثرة بكاءه. وما كنت اقدر ان انظر اليه استحياء وهيبة منه.
 اسحاق بن ابراهيم الحنيني قال: كنا في مجلس الثوري وهو يسال رجلا عما يصنع في ليله فيخبره، حتي دار علي القوم فقالوا: يا ابا عبد الله قد سالتنا فاخبرناك، فاخبرنا انت كيف تصنع في ليلك? فقال: لها عندي اول الليل نومة تنام ما شاءت لا امنعها اذا استيقظت فلا اقيلها والله.
 صالح بن خليفة الكوفي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ان فجار القراء اتخذوا القران الي الدنيا سلما. قالوا: ندخل علي الامراء نفرج عن المكروب ونتكلم في محبوس.
 قال علي بن حمزة ابن اخت سفيان: ذهبت ببول سفيان الي الديراني وكان لا يخرج من باب الدير فاريته فقال: ليس هذا بول حنيفي. قلت: بلي والله من افضلهم. فقال: انا اجء معك. فقلت لسفيان: قد جاء بنفسه. فقال: ادخله. فادخلته فمس وجس عرقه ثم خرج. فقلت: اي شء رايت? قال: ما ظننت ان في الحنيفية مثل هذا،
 هذا رجل قد قطع الحزن كبده.
 قال ابن مهدي: بات سفيان عندي فلما اشتد به الامر جعل يبكي، فقال له رجل: يا ابا عبد الله اراك كثير الذنوب. فرفع شيءا من الارض فقال: والله لذنوبي اهون عندي من ذا، اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت.

 عن عبد الرحمن بن مهدي قال ليلة مات سفيان: توضا تلك الليلة للصلاة ستين مرة فلما كان وجه السحر قال لي: يا ابن مهدي ضع خدي بالارض فاني ميت يا ابن مهدي ما اشد الموت ما اشد كرب الموت. قال: فخرجت لاعلم حماد بن زيد واصحابه فاذا هم قد استقبلوني فقالوا: اجرك الله. فقلت: من اين علمتم ذلك? فقالوا: انه ما منا احد الا اتي البارحة في منامه فقيل له: الا ان سفيان الثوري قد مات،رحمه الله.
 عن ابي ابجر قال: لما حضرت سفيان الوفاة قال: يا ابن ابجر قد نزل ما بي ماقد تري فانظر من يحضرني. فاتيتهم بقوم فيهم حماد بن سلمة، وكان حماد من اقربهم الي راسه. قال: فتنفس سفيان فقال له حماد ابشر فقد نجوت مما كنت تخاف. وتقدم علي رب كريم قال: فقال: يا ابا سلمة اتري الله ان يغفر لمثلي? قال: اي والله الذي لا اله الا هو: قال: فكانما سري عنه.
 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: رايت سفيان الثوري في المنام فقلت: ما فعل الله بك? قال: لم يكن الا ان وضعت في اللحد حتي وقفت بين يدي الله عز وجل فحاسبني حسابا يسيرا ثم امر بي الي الجنة، فبينا انا ادور بين اشجارها وانهارها ولا اسمع حسا ولا حركة، اذ سمعت قاءلا يقول: سفيان بن سعيد. قال: تحفظ انك اثرت الله علي هواك يوما، قلت: اي والله. فاخذتني صواني النثار من جميع الجنة.
 علي والحسن ابنا صالح بن حي
 كان علي والحسن  ابنا صالح بن حي  وامهم قد جزءوا اليل ثلاثة اجزاء، فكان علي يقوم الثلث ثم ينام، ويقوم الحسن الثلث ثم ينام، وتقوم امهما الثلث. فماتت امهما. فجزءا الليل بينهما، فكانا يقومان به حتي الصباح ثم مات علي فقام الحسن به كله.
 عن محمد بن صالح العجلي عن ابيه قال: كان يختم القران في بيتهم كل ليلة: امهم ثلث وعلي ثلث وحسن ثلث، فماتت امهما فكانا يختمانه. ثم مات علي فكان حسن يختم كل ليلة.

 قال الحسن بن حي: قال لي اخي علي في الليلة التي توفي فيها: اخي اسقني ماء. وكنت قاءما اصلي. فلما قضيت صلاتي اتيته بماء فقلت: يا اخي. فقال: لبيك. فقلت هذا ماء. قال: قد شربت الساعة. قلت: ومن سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك? قال: اتاني جبريل الساعة بماء فسقاني وقال لي: انت واخوك وابوك من الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وخرجت روحه.
 كان الحسن بن حي اذا اراد ان يعظ اخا له كتبه في لوح وناوله.
 كان الحسن بن صالح واخوه علي وكان علي يفضل عليه وكانا وامهما يتعاونون علي العبادة بالليل لا ينامون وبالنهار لا يفطرون. فلما ماتت امهما تعاونا علي القيام والصيام عنهما وعن امهما. فلما مات علي قام الحسن عن نفسه وعنهما. وكان يقال للحسن: حية الوادي، يعني انه لا ينام بالليل. وكان يقول: اني لاستحيي من الله تعالي ان انام تكلفا حتي يكون النوم هو الذي يصرعني واذا نمت ثم استيقظت ثم عدت ناءما فلا ارقد الله عيني. وكان لا يقبل من احد شيءا فيجء اليه صبية وهو في المسجد فيقول: انا جاءع فيعلله بشء حتي تذهب الخادم الي السوق فتبيع ما غزلت هي ومولاتها من الليل، ثم تشتري قطنا وتشتري شيءا من الشعير فتجء به فتطحنه ثم تعجنه فتخبز ما ياكل الصبيان والخادم وترفع له ولاهله لافطارهما. فلم يزل علي ذلك حتي مات ...
 قال ابو سليمان الدراني ما رايت احدا الخوف اظهر علي وجهه والخشوع من الحسن بن حي قام ليلة حتي الصباح بعم يتساءلون باية فيها ثم غشي عليه ثم عاد اليها فغشي عليه فلم يختمها حتي طلع الفجر.
 عباد ابو عقبة قال: بعنا جارية للحسن بن صالح فقال: اخبروهم انها تنخمت عندنا مرة دما.
 قال الحسن بن صالح: فتشنا الورع فلم نجده في شء اقل منه في اللسان.

 اشتهي الحسن بن حي سمكا فلما اتي به ضرب بيده الي سرة السمكة فاضطربت يده وامر به فرفع ولم ياكل منه شيءا. فقيل له في ذلك فقال: اني ذكرت لما ضربت بيدي الي بطنها ان اول ما ينتن من الانسان بطنه فلم اقدر ان اذوقه.
 ان حسن بن صالح كان يصلي الي السحر ثم يجلس فيبكي في مصلاه ويجلي علي فيبكي معه في حجرته. قال: وكانت امهما تبكي الليل والنهار. قال: فماتت. ثم مات علي. ثم مات حسن قال: فرايت حسنا في منامي فقلت: ما فعلت الوالدة? قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد. قلت: وعلي? قال: وعلي علي خير. قلت: فانت? فمضي وهو يقول: وهل نتكل الا علي عفوه? عبيد الله بن موسي قال: كان حسن بن صالح اذا صعد الي المنارة اشرف علي المقابر فاذا نظر الي الشمس تحوم علي القبور صرخ حتي يحمل مغشيا عليه فينزل به.
 قال ابو محمد: ورايت الحسن ذات يوم شهد جنازة فلما قرب الميت ليدفن نظر الي اللحد فارفض عرقا. ثم قال: فغشي عليه فحمل علي السرير الذي كان عليه الميت فرد الي منزله.
 نظر حسن الي المقابر وهو قاءم يءذن فصرخ وقطع اذانه وسقط مغشيا عليه.
 قال: حدثني رجل من جيرانه انه قال: كنا نسمع صراخه ونحيبه اذا صعد الي الاذان كما نسمع صراخ اهل المصيبة. وقال: وكثيرا ما كان يغشي عليه حتي يءذن غيره.
 حمزة بن عمارة الزيات يكني ابا عمارة
 وكان صاحب قران وسنة وفراءض. كان الاعمش اذا راي حمزة قد اقبل قال: هذا حبر القران.

 قال سليم بن عيسي: دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات فوجدته يمرغ خديه في الارض ويبكي. فقلت: اعيذك بالله. فقال : لماذا استعذت? رايت البارحة في منامي كان القيامة قد قامت وقد دعي بقراء القران، فكنت فيمت حضر فسمعت قاءلا يقول بكلام عذب: لا يدخل علي الا من عمل بالقران. فرجعت القهقري فهتف باسمي: اين حمزة بن حبيب الزيات? فقلت: لبيك داعي الله. فبدرني ملك فقال: قل: لبيك اللهم، فقلت: لبيك، كما قال لي. فادخلني دارا فسمعت فيها ضجيج القران فوقفت ارعد فسمعت قاءلا يقول: لا باس عليك ارق واقرا فادرت وجهي فاذا انا بمنبر من در ابيض، دفتاه من ياقوت اصفر، مراقيه من زبرجد اخضر فقال لي: ارق واقرا فرقيت فقال لي: اقرا سورة الانعام، فقرات وانا لا ادري علي من اقرا. حتي بلغت الستين اية فلما بلغت وهو القاهر فوق عباده سورة الانعام اية  قال لي: يا حمزة الست القاهر فوق عبادي? فقلت: بلي. قال: صدقت، اقرا. فقرات حتي ختمتها ثم قال لي: اقرا فقرات الاعراف حتي بلغت اخرها فاومات الي الارض بالسجود فقال لي: حسبك ما مضي، لا تسجد يا حمزة. من اقراك هذه القراءة? فقلت: سليمان. قال: صدقت من اقرا سليمان? قلت: يحيي. قال: صدق يحيي علي من قرا يحيي? فقلت: علي ابي عبد الرحمن السلمي. قال: صدق ابو عبد الرحمن السلمي، من اقرا ابا عبد الرحمن? فقلت: ابن عم نبيك علي. فقال: صدق علي، فمن اقر اعلياا عليا? قلت: نبيك محمد ). قال: ومن اقرا نبيي? قال: قلت: جبريل عليه السلام. قال: ومن اقرا جبريل?  قال: فسكت. فقال لي: يا حمزة قل انت. قال: فقلت: ما اجسر ان اقول. فقال: فقلت: انت. قال: صدقت يا حمزة وحق القران لاكرمن اهل القران لا سيما اذا عملوا بالقران، يا حمزة القران كلامي وما احب احدا كحبي اهل القران. ادن يا حمزة فدنوت فضمخني بالغالية وقال: ليس افعل بك وحدك، قد فعلت ذاك بنظراءك ممن فوقك ومن دونك. ومن اقرا القران كما اقرته لم يرد بذلك غيري وما خبات لك يا حمزة عندي اكثر فاعلم اصحابك بمكاني من حبي لاهل القران وفعلي بهم فهم المصطفون الاخيار، يا حمزة وعزتي وجلالي لا اعذب لسانا تلا القران بالنار، ولا قلبا وعاه، ولا اذنا سمعته، ولا عينا نظرته. فقلت: سبحانك سبحانك واني تري
 ? فقال: يا حمزة اين نظار المصاحف? فقلت: يا رب افحفاظ هم? قال: لا ولكني احفظه لهم حتي يوم القيامة فاذا لقوني رفعت لهم بكل اية درجة  افتلومني ان ابكي واتمرغ في التراب.
 قال ابو مسحل: رايت الكساءي في النوم كان وجهه البدر فقلت: ما فعل الله بك? قال: غفر لي بالقران. فقلت: ما فعل بحمزة الزيات? قال: ذاك في عليين، ما نراه الا كما يري الكوكب الدري.
 محمد بن النضر الحارثي
 قال ابن المبارك: كنت مع محمد بن النضر في سفينة فقلت: باي شء استخرج منه الكلام? فقلت: ما تقول في الصوم في السفينة? فقال: انما هي المبادرة. قال: فجاء بفتوي غيره، فتوي النخعي والشعبي.
 قال ابو اسامة: قلت لمحمد بن النضر: كانك تكره ان تزار? فقال: اجل. قلت: اما تستوحش? قال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني.
 قال محمد شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا، والله ما رجعوا منها الي سرور بعد معرفتهم بكربه وغصصه.
 قال المبارك: كان محمد بن النضر اذا ذكر الموت اضطربت مفاصله حتي تبين الرعدة فيها.
 قال رجل من ولد الزبير صحبت محمد بن النضر من عبادان الي الكوفة فما سمعته يتكلم بكلمة حتي افترقنا.

 قال جرير بن زياد الحارثي: كنت مسافرا مع محمد بن النضر الي مكة، وكان اذا قيل له: الرحيل، تقدم علي راس ميلين فلا يزال يصلي حتي اذا سمع حس الابل تقدم ايضا فلا يزال كذلك حتي يصلي العصر ثم يركب.
 قال محمد بن النضر الحارثي: كان يقال: الجوع يبعث علي البر كما تبعث البطنة علي الاشر.
 قال المصنف: كان محمد بن النضر مشغولا بالعبادة عن الرواية وقد ارسل الاحاديث عن النبي ولم يصلها.
 وراد العجلي
 عمرو بن حفص عن ابيه قال: كنا ذات يوم عند ابن ذر وهو يتكلم فذكر رواجف القيامة وزلزالها. فوثب رجل من بني عجل، يقال له وراد، فجعل يبكي ويصرخ ويضطرب فحمل من بين القوم صريعا: فقال ابن ذر: ما الذي قصر بنا وكلم قلبه حتي ابكاه? والله ان هذا يا اخا بني عجل الا من صفاء قلبك وتراكم الذنوب علي قلوبنا.
 قال عمر: قال ابي: وكنت اري ورادا هذا العجلي ياتي الي المسجد مقنع الراس فيعتزل ناحية فلا يزال مصليا وباكيا وداعيا ما شاء الله من النهار ثم يخرج فيعود فيصلي الظهر، فهو كذلك بين صلاة وبكاء حتي يصلي العشاء ثم يخرج لا يكلم احدا ولا يجلس الي احد، فسالت عنه رجلا من حيه ووصفته له قلت: شاب من صفته، من هيءته. فقال: بخ يا ابا عمر، اتدري عمن تسال? ذاك وراد العجلي، ذاك الذي عاهد الله الا يضحك حتي ينظر الي وجه رب العالمين. قال ابي: وكنت اذا رايته بعد هبته.
 قال رجل من بني عجل كان بيننا وبين ورادقرابة، فسالت اختا كانت له اصغر منه فقلت: كيف كان ليله? قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ. قلت: فما كان طعمه? قالت: قرصا في اول الليل وقرصا في اخره، عند السحر. قلت: فتحفظين من دعاءه شيءا? قالت: نعم، كان اذا كان السحر او قريب من طلوع الفجر سجد ثم بكي ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فاعنه عليها بتوفيقك يا ايها المنال، مولاي عبدك يحب اجتناب سخطك فاعنه علي ذلك بمنك ايها المنان، مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح الفاءزون.

 قالت: فلا يزال علي هذا ونحوه حتي يصبح. قال: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه.
 قال سكين: فلما مات وراد فحمل الي حفرته نزلوا اليه ليدفنوه في حفرته فاذا اللحد مفروش بالريحان، فاخذ بعض القوم الذين نزلوا الي القبر من ذلك الريحان شيءا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير. يغدو الناس ويروحون وينظرون اليه: قال: فكثر الناس من ذلك حتي خاف الامير ان يفتتن الناس، فارسل الي الرجل فاخذ ذلك الريحان وفرق الناس. قال: وفقده الامير من منزله لا يدري كيف ذهب?
 اسيد الضبي بكي اسيد الضبي حتي عمي، وكان اذا عوتب علي البكاء قال: الان حين لا اهدا وانا اموت غدا? والله لابكين ثم لابكين ثم لابكين، فان ادركت بالبكاء خيرا فبمن الله وفضله علي، وان تكن الاخري فما بكاءي في جنب ما القي غدا? قال: فكان ربما بكي حتي يتاذي به جيرانه من كثرة بكاءه.
 من الطبقة السابعة من اهل الكوفة
 ابو بكر بن عياش
 عن ابي بكر بن عياش قال: قال لي رجل مرة وانا شاب. خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الاخرة، فان اسير الاخرة غير مفكوك ابدا. قال ابو بكر: فما نسيتها ابدا.
 قال ابو بكراتيت زمزم فاستسقيت منها عسلا واتيتها فاستسقيت منها لبنا واتيتها فاستسقيت منها ماء.
 مكث ابو بكر بن عياش عشرين سنة قد نزل الماء في احدي عينيه ما يعلم به اهله.
 كان ابو بكر يقوم الليل في قباء صوف وسراويل وعكازة يضعها في صدره فيتكء عليها حين كبر فيحيي ليلته.
 قال ابن عمار: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: صمت ثمانين رمضانا.
 كان ابو بكر بن عياش لما كبر ياخذ افطاره ثم يغمسه في الماء في جر كان له في بيت مظلم، ثم يقول: يا ملاءكتي طالب صحبتي لكما، فان كان لكما عند الله شفاعة فاشفعا لي.
 عن ابي هشام الرفاعي قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول لي: غرفة قد عجزت عن الصعود اليها وما يمنعني من النزول منها الا اني اختم القران كل يوم وليلة منذ ستون سنة.

 قال ابو بكر بن عياش: من لم يطلب العلم لم يرزق عقلا،
 كان ابو بكر بن عياش خيرا فاضلا لم يضع جنبه الي الارض اربعين سنة.
 ابو عيسي النخعي قال: لم يفرش لابي بكر بن عياش فراش خمسين سنة. احمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت الحماني يقول: لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة بكت اخته فقال لها: ما يبكيك? انظري الي تلك الزاوية التي في البيت قد ختم اخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة.
 ابراهيم بن عياش قال: بكيت عند ابي حين حضرته الوفاة فقال: ما يبكيك? اتري الله يضيع لابيك اربعين سنة، يختم القران كل ليلة? الهيثم بن خارجة قال: رايت ابا بكر بن عياش في النوم، قدامه طبق رطب مسكر. فقلت له: يا ابا بكر الا تدعونا وقد كنت سخيا علي الطعام? فقال لي: يا هيثم هذا طعام اهل الجنة لا ياكله اهل الدنيا. قال قلت: وبم نلت? قال تسالني عن هذا وقد مضت علي ست وثمانون سنة اختم في كل ليلة منها القران? ...
 عبد الله بن ادريس
 عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي ذكر ابن ادريس فقال: كان نسيج وحده.
 وفي رواية اخري عن احمد انه قال: رايت عبد الله بن ادريس وعليه جبة لبود وقد اتي عليه الدهور والسنون.
 الحسن بن الربيع قال: كنت عند عبد الله بن ادريس فلما قمت قال لي: سل عن سعر الاشنان. فلما مشيت ردني وقال لي: لا تسال فانك تكتب عني الحديث وانا اكره ان اسال من يسمع عني الحديث حاجة.

 قال حماد حدثني شيخ علي باب بعض المحدثين قال: سالت وكيعا عن مقدمه هو ابن ادريس وحفص علي هارون الرشيد فقال: كان اول من دعا به انا. فقال لي هارون: يا وكيع ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رايت ان اشركك في امانتي فقلت: يا امير المءمنين انا شيخ كبير واحدي عيني ذاهبة والاخري ضعيفة. فقال هارون: اللهم غفرا. خذ عهدك ايها الرجل وامض. فقلت: يا امير المءمنين، والله لءن كنت صادقا انه لينبغي ان يقبل مني، ولءن كنت كاذبا فما ينبغي ان تولي القضاء كذابا. فقال: اخرج. فخرجت.
 ودخل ابن ادريس فسمعنا وقع ركبتيه علي الارض حين برك، وما سمعناه يسلم الا سلاما خفيا. فقال له هارون: اتدري لم دعوتك? قال: لا . قال: ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وانهم سموك لي فيمن سموا. وقد رايت ان اشركك في امانتي وادخلك في صالح ما ادخل فيه من امر هذه الامة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن ادريس: وانا وددت اني لم اكن رايتك فخرج.
 ثم دخل حفص فقبل عهده، فاتي خادم معه ثلاثة اكياس في كل كيس خمسة الاف فقال لي: ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مءونة فاستعينوا بهذه في سفركم.
 قال وكيع: فقلت له اقرء امير المءمنين السلام وقل له: قد وقعت مني بحيث يحب امير المءمنين وانا مستغن عنها. واما ابن ادريس فصاح به: مر من ها هنا. وقبلها حفص.
 وخرجت الرقعة الي ابن ادريس من بيننا: عافانا الله واياك، سالناك ان تدخل في اعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من اموالنا لم تقبل، فاذا جاءك ابني المامون فحدثه ان شاء الله. فقال للرسول: اذا جاءنا مع الجماعة حدثناه ان شاء الله. ثم مضينا فلما صرنا الي الياسرية التفت ابن ادريس الي حفص فقال: قد علمت انك ستبلي، والله لا اكلمك حتي تموت فما كلمه حتي مات.

 لما قدم شعيب بن حرب علي يوسف بن اسباط راي عنده شابا يكلم يوسف ويغلظ له، او قال: رفع صوته، فقال له شعيب: ترفع صوتك? فقال له يوسف: يا ابا صالح انه ابن ادريس، انه يدري من اين ياكل? احمد بن ابراهيم قال: حدثني سهل بن محمود، عن عبد الله بن ادريس قال: لو ان رجلا انقطع الي رجل لعرف ذلك له، فكيف بمن له السموات والارض.
 محمد بن المنذر قال: حج الرشيد ومعه الامين والمامون، فدخل الكوفة فقال لابي يوسف: قل للمحدثين ياتونا يحدثونا. فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة الا اثنان: عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس.
 فركب الامين والمامون الي عبد الله بن ادريس فحدثهما بماءة حديث. فقال المامون لعبد الله بن ادريس: يا عم اتاذن لي ان اعيدها عليك من حفظي? قال: افعل. فاعادها عليه. فعجب عبد الله. فقال المامون: يا عم: الي جانب مسجدك دار ان اذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد. فقال: ما لي الي هذا حاجة، قد اجزا من كان قبلي وهو يجزءني فنظر الي قرح في ذراع الشيخ، فقال: ان معنا متطببين وادوية، اتاذن ان يجيءك من يعالجك? قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبدا. فامر له بمال فابي ان يقبله.
 لما نزل بابن ادريس الموت بكت ابنته فقال: لا تبكي فقد ختمت القران في هذا البيت اربعة الاف ختمة. وجمع بين العلم والزهد
 وكيع بن الجراح بن مليح يكني ابا سفيان الرواسي
 قال لي احمد بن حنبل: لو رايت وكيعا لعلمت انك ما رايت مثله.
 احمد بن حنبل ذكر يوما وكيعا فقال: ما رات عيناي مثله قط، يحفظ الحديث جيدا ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد.
 قال احمد بن حنبل: ما رايت رجلا مثل وكيع في العلم والحفظ والحلم مع خشوع وورع.
 يحيي بن اكثم قال: صحبت وكيعا في السفر والحضر، وكان يصوم الدهر ويختم القران كل ليلة.
 قال يحيي بن معين: ما رايت افضل من وكيع بن الجراح، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم.

 يحيي بن ايوب قال: حدثني بعض اصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه قالوا: كان وكيع لا ينام حتي يقرا ثلث القران، ثم يقوم في اخر الليل فيقرا المفصل، ثم يجلس فياخذ في الاستغفار حتي يطلع الفجر فيصلي ركعتين.
 ابراهيم بن وكيع قال: كان ابي يصلي الليل فلا يبقي في دارنا احد الا صلي حتي ان جارية لنا سوداء لتصلي.
 احمد بن محمد قال: اخبرني بعض اصحابنا عن وكيع قال: اغلظ رجل لوكيع بن الجراح، فدخل وكيع بيتا فعفر وجهه في التراب ثم خرج الي الرجل فقال: زد وكيعا بذنبه فلولاه ما سلطت عليه.
 سلم بن جنادة قال: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين فما رايته بزق ولا رايته مس حصاة بيده، وما رايته جلس مجلسه فتحرك، وما رايته الا مستقبل القبلة، وما رايته يحلف بالله.
 الحسين بن ابي زيد قال: صاحبت وكيع بن الجراح الي مكة فما رايته متكءا ولا رايته ناءما في محمله.
 حسين ين علي الجعفي يكني ابا عبد الله
 من العلماء العباد، وكان سفيان الثوري اذا راه عانقه وقال: هذا راهب جعفي. وكان سفيان بن عيينة يعظمه.
 وقال احمد بن حنبل: ما رايت بالكوفة افضل من حسين الجعفي كان يشبه بالراهب.
 قال ابن ابي عمر العدني بمكة: قدم علينا هارون قدمة الي هذا المسجد فاخبرني الخادم الذي كان معه قال: كنت معه ومعه جعفر بن يحيي فخرجنا جميعا حتي صرنا الي الثنية، فقال لي: سل عن حسين بن علي الجعفي. فلقيت رجلا فقلت: حسين بن علي الجعفي. فقال: ها هو ذا يطلع عليك راكبا حمارا وخلفه اسود يقود اجمالا له، فاذا هو قد طلع فقلت: هذا هو يا امير المءمنين. فلما حاذاه قام اليه فقبل يده، او قال: رجله، فقال له جعفر بن يحيي: يا شيخ تدري من المسلم عليك? امير المءمنين هارون. فالتفت اليه حسين فقال له: انت يا حسن الوجه، انت مسءول عن هذا الخلق كلهم فقعد يبكي.

 واتانا ات ونحن عند ابن عيينة فقال لسفيان: قدم حسين بن علي الجعفي فقام اليه يتلقاه وخرجنا معه. فلما صار في الطريق الي باب بني لقيه فضيل بن عياض فقال له: اين تريد يا ابا محمد? فقال: قدم حسين الجعفي فاردت لقاءه. فقال: انا معك. فخرجا يمشيان جميعا ونحن خلفهما. فلما صرنا في اصحاب اللواء اذا حسين راكب حمارا فتقدم اليه فضيل، فقبل رجله وتقدم سفيان فقبل يده، او قبل سفيان رجله، وقبل فضيل يده. فقال له فضيل: بابي رجل تعلمت القران علي يديه، او علمني الله القران علي يده، ثم دخل المسجد فطاف بالكنية وجاء الي الاسطوانة الحمراء فقعد عندها فاكب الناس عليه.
 محمد بن صبيح بن السماك يكني ابا العباس
 كان ابن السماك يقول: يا ابن ادم انما تغدو في كسب الارباح فاجعل نفسك فيما تكسبه فانك لم تكسب مثلها.
 قال يحيي بن خالد البرمكي لابن السماك: اذا دخلت علي هارون امير المءمنين فاوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه وقام بين يديه قال: يا امير المءمنين ان لك بين يدي الله تعالي مقاما وان لك من مقامك منصرفا، فانظر الي اين منصرفك، الي الجنة ام الي النار? قال: فبكي هارون حتي كاد يموت.
 قال سمعت ابن السماك من امتطي الصبر قوي علي العبادة، ومن اجمع الياس استغني عن الناس، ومن اهمته نفسه لم يول مرمتها غيره ومن احب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه، ومن رضي الدنيا من الاخرة حظا فقد اخطا حظ نفسه.

 كتب ابن السماك الي اخ له: اما بعد، اوصيك بتقوي الله الذي هو نجيك في سريرتك ورقيبك في علانيتك، فاجعله من بالك علي حالك، وخفه بقدر قربه منك وقدرته عليك، واعلم انك بعينه ليس تخرج من سلطانه الي سلطان غيره فليعظم منه حذرك وليكثر منه وجلك، واعلم ان الذنب من العاقل اعظم من الاحمق ومن العالم اعظم من الجاهل وقد اصبحنا ادلاء بزعمنا والدليل لا ينام في البحر، وقد كان عيسي يقول: حتي متي تصفون الطريق للدالجين وانتم مقيمون في محلة المتحيرين? تصفون البعوض من شرابكم وتسترطون الجمال باجمالها. اي اخي كم من مذكر بالله ناس لله، وكم من مخوف بالله جرء علي الله وكم من داع الي الله فار من الله. وكم تال لكتاب الله منسلخ من ايات الله. والسلام.
 قال ابن السماك سبعك بين لحييك تاكل به كل من مر عليك، قد اذيت اهل الدور في الدور حتي تعاطيت اهل القبور، فما ترثي لهم وقد جري البلي عليهم، وانت ها هنا تنبشهم، انما نري ان نبشهم اخذ الخرق عنهم، اذا ذكرت مساويهم فقد نبشتهم، انه ينبغي لك ان يدلك علي ترك القول في اخيك ثلاث خلال: اما واحدة: فلعلك ان تذكره بامر هو فيك فما ظنك بربك اذا ذكرت اخاك بامر هو فيك ? ولعلك تذكره بامر، فيك اعظم منه، قذلك اشد استحكاما لمقته اياك، ولعلك تذكره بامر قد عافاك الله منه فهذا جزاءه اذ عافاك. اما سمعت: ارحم اخاك واحمد الذي عافاك? الحسين بن عبد الرحمن قال: كان ابن السماك يقول: من اذاقته الدنيا حلاوتها لميله اليها جرعته الاخرة مرارتها لتجافيه عنها.
 قال ا بن السماك: ان استطعت ان تكون كرجل ذاق الموت وعاش ما بعده فسال الرجعة فاسعف بطلبه واعطي حاجته فهو متاهب مبادر، فافعل فان المغبون من لم يقدم من ماله شيءا ومن نفسه لنفسه.
 لما حضرت ابن السماك الوفاة قال: اللهم اني وان كنت اعصيك لقد كنت احب فيك من يطيعك.
 من الطبقة الثامنة من اهل الكوفة ابو داود الحفري عمر بن سعد  قال احمد بن حنبل رايت ابا داود الحفري وعليه جبة مخرقة وقد خرج القطن منها يصلي بين المغرب والعشاء وهو يترجح من الجوع.
 الحسين بن علي الصداءي قال: جءت الي ابي داود الحفري فدققت الباب عليه فقال: من هذا? فقلت: رجل من اصحاب الحديث. فقال لي: اصبر علي. فاطلعت من كوة في الباب فاذا هو متزر بمءزر وهو يغزل صوفا يتعيش منه. فاخذ الصوف فوضعه في كوة واخذ عليه ثوبا وادخلني الدار الي مسجد له فقعد معي ولم يكن في الدار سقف غير سقف رايته علي الدهليز فاملي علي حتي فني ورقي. وقال لي: الك حاجة? او تكتب شيءا اخر? فما رايت رجلا يحدث لله عز وجل مثله.
 قال عباس الدوري حدثنا ابو داود الحفري، ولو رايت ابا داود لرايت رجلا كانه اطلع الي النار فراي ما فيها.
 بهيم العجلي
 قال بهيم: انما اخاف ان تدفق علي الدنيا دفقة فتعريني.
 كان بهيم رجلا طوالا شديد الادمة اذا رايته رايت رجلا حزينا.
 شهاب بن عباد قال: رايت بهيما العجلي وكان قد بكي حتي سقطت اشفاره، وكان رطب العينين جدا. فقلت لابن اخ له، ما شانه يمس عينيه كثيرا? قال: قد فسدت من كثرة من يبكي، فهي تحكه وتضرب عليه.
 لما اتخذت عبادان سكنها قوم نساك فيهم رجل يقال له بهيم وكان رجلا حزينا يزفر الزفرة فتسمع زفيره.
 فخول قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم لي رجلا من جيرانك او اخوانك يريد الحج ترضاه يرفقني? قلت: نعم. فذهبت الي رجل من الحي له صلاح ودين فجمعت بينهما وتواطيا علي المرافقة.

 ثم انطلق بهيم الي اهله، فلما كان بعد اتاني الرجل فقال: يا هذا احب ان تزوي عني صاحبك وتطلب رفيقا غيري. فقلت: ويحك فلم? فوالله ما اعلم في الكوفة له نظيرا في حسن الخلق والاحتمال، ولقد ركبت معه البحر فلم ار الا خيرا. قال: ويحك حدثت انه طويل البكاء لا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش سفرنا كله. قال: قلت: ويحك انما يكون البكاء احيانا عند التذكرة يرق القلب فيبكي الرجل، او ما تبكي انت احيانا? قال: بلي ولكنه قد بلغني عنه امر عظيم جدا من كثرة بكاءه. قال: قلت: اصحبه فلعلك ان تنتفع به. قال: استخير الله.
 فلما كان اليوم الذي ارادا ان يخرجا فيه جء بالابل ووطء لهما فجلس بهيم في ظل حاءط فوضع يده تحت لحيته وجعلت دموعه تسيل علي خديه، ثم علي لحيته ثم علي صدره حتي والله رايت دموعه علي الارض.
 قال: فقال لي صاحبي: يا مخول قد ابتدا صاحبك، ليس هذا لي برفيق. قال: قلت: ارفق، لعله ذكر عياله ومفارقته اياهم فرق. وسمعها بهيم فقال: يا اخي والله ما هو بذاك وما هو الا اني ذكرت بها الرحلة الي الاخرة. قال: وعلا صوته بالنحيب. قال: يقول لي صاحبي: والله ما هي باول عداوتك لي وبغضك اياي، ما لي ولبهيم? انما كان ينبغي ان ترافق بين بهيم وبين داود الطاءي وسلام بن الاحوص، حتي يبكي بعضهم الي بعض حتي يشتفوا او يموتوا جميعا. قال: فلم ازل ارفق به واقول: ويحك لعلها خير سفرة سافرتها. قال: وكان طويل الحج رجلا صالحا الا انه كان رجلا تاجرا موسرا مقبلا علي شانه، لم يكن صاحب حزن ولا بكاء،
 قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه ولعلها ان تكون الاخيرة.
 قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بعين ولو علم بشء منه ما صاحبه.

 قال: فخرجا جميعا حتي حجا ورجعا. ما يري كل واحد منهما ان له اخا غير صاحبه. فلما جءت اسلم علي جاري قال لي: جزاك الله يا اخي عني خيرا ما ظننت ان في هذا الخلق مثل ابي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وانا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وانا شاب قوي وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي وانا مفطر وهو صاءم. قال: فقلت: فكيف كان امرك معه في الذي كنت تكرهه من طويل بكاءه? قال: الفت والله ذاك البكاء وسر قلبي حتي كنت اساعده عليه، حتي تاذي بنا اهل الرفقة. قال: ثم والله الفوا ذلك فجعلوا اذا سمعونا نبكي بكوا وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم اولي بالبكاء منا والمصير واحد? قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي. قال: ثم خرجت من عنده فاتيت بهيما فسلمت عليه وقلت: كيف رايت صاحبك? قال: كخير صاحب، كثير الذكر لله عز وجل طويل التلاوة للقران، سريع الدمعة محتمل الهفوات للرفيق، جزاك الله عني خيرا.
 عرفجة
 كان يحيي الليل صلاة. فاستزاره بعض اخوانه ليلة فاستاذن امه في زيارته فاذنت له. قالت العجوز:
 فلما كان الليل اذا انا في منامي برجال قد وقفوا علي فقالوا: يا ام عرفجة: لم اذنت لامامنا الليلة.
 ذكر المصطفين من عباد الكوفة مجهولي الاسماء
 عابد
 ابو سعيد البقال قال: رايت رجلا بالكوفة قد استعد للموت منذ ثلاثين سنة قال: ما لي علي احد شء ولا لاحد عندي شء، وما اريد ان اكلم احدا ولا يكلمني احد من الناس الا بذكر الله تعالي وكان ياوي الجبان والمقابر.
 قال سفيان الثوري: رايت شيخا في مسجد الكوفة يقول: انا في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة انتظر الموت ان ينزل بي لو اتاني ما امرته بشء ولا نهيته عن شء ولا لي علي احد شء ولا لاحد عندي شء.
 عابدان كوفيان  جاء رجلان الي شريح فقال احدهما: اشتريت من هذا دارا فوجدت فيها عشرة الاف درهم فقال: خذها. فقال له: انما اشتريت الدار. فقال للباءع: فخذها انت فقال: ولم? وقد بعته الدار بما فيها. فادار الامر بينهما فابيا فاتي زيادا فاخبره فقال: ما كنت اري ان احدا هكذا بقي.
 وقال لشريح: ادخل بيت المال فالق في كل جراب قبضة حتي تكون للمسلمين.
 عابد اخر
 قال منصور بن عمار: خرجت ذات ليلة فظننت اني قد اصبحت فاذا علي ليل، فقعدت عند باب صغير فاذا بصوت شاب يبكي ويقول: وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، وقد عصيتك حين عصيتك وما انا بنكالك جاهل ولا لعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخي علي، عصيتك بجهلي وخالفتك بجهدي، فالان من عذابك من يستنقذني? وبحبل من اتصل ان قطعت حبلك عني? واسواتاه علي ما مضي من ايامي في معصية ربي، يا ويلي كم اتوب وكم اعود، قد حان لي ان استحيي من ربي عز وجل.
 قال منصور: فلما سمعت كلامه قلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة، عليها ملاءكة غلاظ شداد سورة التحريم اية  الاية. فسمعت صوتا واضطرابا شديدا فمضيت لحاجتي. فلما اصبحت رجعت وانا بجنازة علي الباب، وعجوز تذهب وتجء. فقلت لها: من الميت? فقالت: اليك عني لا تجدد علي احزاني. فقلت: اني رجل غريب. فقالت: هذا ولدي مر بنا البارحة رجل لا جزاه الله خيرا فقرا اية فيها ذكر النار، فلم يزل ولدي يضطرب ويبكي حتي مات.
 قال منصور: هكذا والله صفة الخاءفين.
 عابد اخر  قال عبد الله بن عمر الكوفي: كان عندنا بالكوفة رجل قد خرج عن دنيا واسعة وتعبد. قال: وكان الفضيل بالكوفة في ايامه. قال: فقدم ابن المبارك فقال له الفضيل: ان ها هنا رجلا من المتعبدين قد خرج عن دنيا فامض بنا اليه ننظر عقله. قال: فجاءوا اليه وهو عليل وعليه عباء وتحت راسه قطعة لبنة
 قال: فسلم ابن المبارك عليه ثم قال: يا اخي بلغنا انه ما ترك عبد شيءا لله الا عوضه الله ما هو اكثر منه، فما عوضك? قال: الرضا بما انا فيه. فقال ابن المبارك: حسبك. وقاما علي ذلك.
 من عقلاء المجانين بالكوفة
 نمير المجنون
 قال ابن نمير كان لي ابن اخت سمته اختي باسم ابي نمير، وكان من نساك اهل الكوفة وقد سمع سماعا حسنا وكان حسن الطهور حسن الصلاة، يراعي الشمس للزوال. قال: فعرض له فذهب عقله فكان لا ياويه سقف بيت: اذا كان بالنهار فهو بالجبانة واذا كان بالليل ففي السطح قاءما علي رجليه في البرد والمطر والريح.
 فنزل يوما مبكرا يريد المقابر فقلت: يا نمير تنام? قال: لا. قلت: اي شء العلة التي تمنعك من النوم? قال: هذا البلاء الذي تراه. فقلت: يا نمير اما تخاف الله عز وجل? قال: بلي. وقال: اليس يقال: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل? قال: قلت له: انت اعلم مني. قال: كلا ومضي.
 قال: وصعدت اليه ليلة باردة وهو قاءم في السطح وامه قاءمة تبكي فقلت: يا نمير بقي منك شء لم تنكره? قال: نعم. قلت ما هو? قال: حب الله عز وجل وحب رسوله.

 قال: وصعدت اليه ليلة في رمضان فقلت له: يا نمير لم افطر. قال: ولم? قلت: احب ان تراك اختي تاكل معي. قال: افعل. قال: فاصعد الينا طعام، فجعل ياكل معي حتي فرغت وفرغ. فلما اردت ان اقوم رحمته من ان يراني موليا وهو في الظلمة والريح فبكيت فقال: ما يبكيك رحمك الله? قلت: انزل الي الكن والضوء وادعك في الظلمة والبرد? فغضب وقال لي: ان لي ربا هو ارحم بي منك واعلم بما يصلحني فدعه يصرفني كيف يشاء، فاني لا اتهمه في قضاءه. فقلت له لءن كنت في ظلمة الليل ان جدك في ظلمة اللحد، اريد ان اعزيه واطيب نفسه. فقال لي ما جعل روح رجل صالح مثل روح رجل متلوث. ثم قال لي: اتاني البارحة ابي وابوك عبد الله بن نمير فوقف ثم اشار الي موضع كان ابي يصلي فيه فقال لي: يا نمير اما انك ستاتينا يوم الجمعة شهيدا.
 قال: فدعوت امه فصعدت الي فاخبرتها بما قال: فقالت: والله ما جربت عليه كذبا وما هذا مما كان يتكلم به وما قال الا حقا. قال: وقال هذه المقالة عشية الاربعاء. فجعلنا نتعجب ونقول غدا الخميس وبعد غد الجمعة، فهبه مرض غدا ومات بعد غد فاين الشهادة? فلما كانت ليلة الجمعة في وسط الليل سمعنا هدة فاذا هو قد هاج به ما كان يهيج فبادر الدرجة فزلت قدمه فسقط منها فاندقت عنقه فحفرت له الي جنب ابي ودفنته، وانكببت علي قبر ابي فقلت: يا ابت قد اتاك نمير وجاورك. والله ما قلت هذه المقالة الا لما كان في قلبي من الغم. ثم انصرفت فلما كان الليل رايت ابي في النوم كانه قد دخل علي من باب البيت فقال لي: يا بني جزاك الله خيرا لقد انستني بنمير، اعلم انه منذ اتيتمونا به الي ان جءتك يزوج بالحور.
 ذكر المصطفيات من العابدات الكوفيات
 ام حسان الكوفية
 كان سفيان وابن المبارك وغيرهما يزورونها.

 ذكر سفيان الثوري امراة بالكوفة يقال لها ام حسان ذات اجتهاد وعبادة. فدخلنا بيتها فلم نر فيه شيءا غير قطعة حصير خلق فقال لها الثوري: لو كتبت رقعة الي بعض بني اعمامك لغيروا من سوء حالك. فقالت: يا سفيان قد كنت في عيني اعظم وفي قلبي اكبر مذ ساعتك هذه، اني ما اسال الدنيا من يقدر عليها ويملكها ويحكم فيها؛ فكيف اسال من لا يقدر عليها ولا يقضي ولا يحكم فيها? يا سفيان والله ما احب ان ياتي علي وقت وانا متشاغلة فيه عن الله تعالي بغير الله. فابكت سفيان. قال عبد الله: فبلغني ان سفيان تزوج بها.
 ام مسعر بن كدام
 كانت لمسعر ام عابدة فكان يحمل لها لبدا ويمشي معها حتي يدخلها المسجد فيبسط لها اللبد فتقوم فتصلي ويتقدم هو الي مقدم المسجد فيصلي ثم يقعد ويجتمع اليه من يريد فيحدثهم ثم ينصرف اليها فيحمل لبدها وينصرف معها.
 ام سفيان الثوري
 قال وكيع: قالت ام سفيان الثوري لسفيان: يا بني اطلب العلم وانا اكفيك يمغزلي، وقالت له: يا بني اذا كتبت عشرة احرف فانظر هل تري نفسك زيادة في مشيك وحلمك ووقارك فان لم يزدك فاعلم انه لا يضرك ولا ينفعك.
 ام الحسن وعلي ابني صالح بن حي
 كانت ام علي والحسن ابني صالح تقوم ثلث الليل.
 ان ام الحسن وعلي ابني صالح كانت تبكي بالليل والنهار.
 قال: فرايت حسنا بعد موته في المنام فقلت: ما فعلت الوالدة? قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد.
 اخت فضيل بن عبد الوهاب
 قال محمد بن الحسين: حدثني فضيل بن عبد الوهاب قال: سمعت اختي تقول: الاخرة اقرب من الدنيا، وذلك ان الرجل يهم بطلب الدنيا فلعله ان ينشء لذلك سفرا يكون فيه تعب بدنه وانفاق ماله، ثم لعله ان لا ينال بغيته. والرجل يطلب الاخرة فمنتهي طلبته في حسن نيته حيث ما كان من غير ان ينشء سفرا او ينفق مالا او يتعب بدنا، ما هو الا ان يجمع علي طاعة الله فاذا هو قد ادرك ما عند الله.

 قال: وسمعتها تقول: ما بيننا وبين ان نري السرور او ننادي بالويل والثبور الا خروج هذه الارواح من الابدان، فانظروا اي عبيد تكونون حينءذ? قال: ثم صرخت وغشي عليها.
 قال فضيل: ما رايت احدا قط، رجلا ولا امراة، اطول حزنا منها.
 ذكر المصطفيات من العابدات الكوفيات مجهولات الاسماء
 عابدة
 امر قوم امراة ذات جمال بارع ان تتعرض للربيع بن خثيم فلعلها تفتنه، وجعلوا لها ان فعلت ذلك الف درهم. فلبست احسن ما قدرت عليه من الثياب، وتطيبت باطيب ما قدرت عليه ثم تعرضت له حين خرج من مسجده، فنظر اليها فراعه امرها فاقبلت عليه وهي سافرة.
 فقال لها الربيع: كيف بك لو قد نزلت الحمي بجسمك فغيرت ما اري من لونك وبهجتك? ام كيف بك لو قد نزل بك ملك الموت فقطع منك حبل الوتين? ام كيف بك لو قد ساءلك منكر ونكير? فصرخت صرخة فسقطت مغشيا عليها. فوالله لقد افاقت وبلغت من عبادة ربها انها كانت يوم ماتت كانها جذع محترق.
 عابدة اخري
 اتي الربيع بن خثيم في منامه فقيل: ان فلانة السوداء زوجتك في الجنة فلما اصبح سال عنها فدل عليها فاذا هي ترعي اعنزا لها. فقال: لاقيمن عندها فانظر ما عملها? فاقام عندها ثلاثا لا يراها تزيد علي الفريضة، فاذا امست جاءت الي عنيزة لها فحلبت ثم شربت، ثم حلبت فسقته. فقال لها في اليوم الثالث: يا هذه لم لا تسقيني من غير هذه العنز? قال: يا عبد الله انها ليست لي، قال: فلم تسقيني من هذه? قالت: ان هذه منحتها اشرب من لبنها واسقي من شءت. قال: يا هذه فليس لك من العمل اكثر مما اري? قالت: لا، الا اني ما اصبحت علي حال قط فتمنيت اني علي حال سواها، رضا بما قسم الله لي، فقال: يا هذه علمت اني رايت في المنام انك زوجتي في الجنة. قالت له: انت الربيع بن خثيم? قلت لعبد الله بن نافع: كيف علمت هذا? قال: لعلها ان تكون رات في منامها مثل ما راي.
 عابدة اخري  عن رجل من ولد ابن ابي ليلي قال: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود. فقالت لي: يا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود? والله اني لفيها منذ ستة اشهر ما فرغت من قراءتها.
 عابدة اخري
 كانت امراة مجتهدة في العبادة، فكانت تفطر في كل ثلاث مرة، ولا تخرج من مسجد الحي الا لحاجة. فقال لها ابراهيم التيمي: صلاتك في بيتك افضل من صلاتك في مسجد الحي، ففعلت فلزمت بيتها فلم تزدد الا خيرا.
 عابدتان اختان
 كانت جارة لمنصور بن المعتمر، وكان لها ابنتان لا تصعدان الي السطح الا بعد ما ينام الناس. فقالت احداهما ذات ليلة: يا امتاه ما فعلت القاءمة التي كنت اراها في سطح فلان? فقالت: يا بنية لم تكن تلك قاءمة انما كان ذاك منصور يحيي الليل كله في ركعة لا يسجد فيها ولا يركع. فقالت: يا امتاه: بلغ به العبادة والفرق من النار هذا? فما فعل? قالت: مات ودفنوه. قالت: يا امتاه انطلقي فاشتري لي مدرعة اتعبد فيها فوالله لا يجمع راس وراس رجل ابدا رجل لا ينام عشرين سنة فرقا من النار.
 قال: فاشترت لها مدرعة من شعر فدخلت البنت الاخري معها في العبادة فتعبدتا بعد ذلك عشرين سنة لا تنامان الليل ولا تفطران النهار.
 عابدة اخري
 عن سفيان انه ذكر يوما امراة من اهل الكوفة كانت تتعبد، فذكر عنها فضلا. فقلت: اي شء تحفظ من كلامها? قال: قالوا انها كانت تقول: لو نادي مناد من السماء ليمت اعظم الناس جرما لرايت نفسي اول نفس ذاءقة للموت. وكانت تقول: طول الامل بطا بي عن سبيل النجاة.
 عابدة اخري:
 كانت امراة عابدة في غني، فكانت لا تنام من الليل الا يسيرا. فعوتبت في ذلك فقالت: كفي بالموت وطول الرقدة في القبور للمءمنين رقادا.
 وكانت تصوم في شدة الحر حتي يسود لونها ويتغير وجهها. فيقال لها في ذلك،
 فتقول: انما ادور علي طول الري والشبع في الاخرة.

 وكانت قد بكت حتي اسود مجاري دموعها من وجهها، فكان ياتيها محمد بن النضر واصحابه فيحادثها ساعة ثم تقول: قوموا فالحديث هناك يطيب، في دار لا هم فيها ولا موت ولا تعب.
 ذكر المصطفيات من عقلاء المجانين المتعبدات الكوفيات
 ميمونة السوداء
 قال عبد الواحد بن زيد: سالت الله عز وجل ثلاث ليال ان يريني رفيقي في الجنة. فرات كان قاءلا يقول: يا عبد الواحد رفيقك في الجنة ميمونة السوداء. فقلت: واين هي? فقال: في ال فلان بالكوفة.
 قال: فخرجت الي الكوفة وسالت عنها فقيل: هي مجنونة بين ظهرانينا ترعي غنيمات لنا، فقلت: اريد ان اراها. قالوا: اخرج الي الجبان، فخرجت فاذا بها قاءمة تصلي، واذا بين يديها عكاز لها وعليها جبة من صوف، عليها مكتوب: لا تباع ولا تشتري. واذا الغنم مع الذءاب، فلا الذءاب تاكل الغنم ولا الغنم تخاف الذءاب.
 فلما راتني اوجزت في صلاتها ثم قالت: ارجع يا بن زيد ليس الموعد ها هنا انما الموعد ثم.
 فقلت: رحمك الله ومن اعلمك اني ابن زيد? فقالت: اما علمت ان الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف? فقلت لها: عظيني? فقالت: واعجبا لواعظ يوعظ ثم قالت: يا بن زيد انك وضعت معايير القسط علي جوارحك لخبرتك بمكتوم مكنون ما فيها، يا بن زيد انه بلغني انه ما من عبد اعطي من الدنيا شيءا فابتغي اليه ثانيا الا سلبه الله حب الخلوة معه، وبدله بعد القرب البعد وبعد الانس الوحشة. ثم انشات تقول:
 يا واعظا قام لاحتساب بزجر قوما عن الذنوب
 ننهي وانت السقيم حقا هذا من المنكر العجيب
 لو كنت اصلحت قبل هذا عيبك او تبت من قريب
 كان لما قلت يا حبيبي موقع صدق من القلوب
 نتهي عن الغي والتمادي وانت في النهي كالمريب
 فقلت لها: اري هذا الذءاب مع الغنم، فلا الغنم تفزع من الذءاب، ولا الذءاب تاكل الغنم، فاي شء هذا?
 فقالت: اليك عني فاني اصلحت ما بيني وبين سيدي فاصلح بين الذءاب والغنم.
 بخة  قال يحيي بن اسماعيل كانت لي اخت اسن مني فاختلط عقلها فتوحشت فكانت في غرفة في اقصي سطوحنا. فمكثت بذلك بضع عشرة سنة وكانت مع ذهاب عقلها تحرص علي الطهور وتفقد الصلوات وربما غلبت علي عقلها الايام فتحفظ ذلك حتي تقضيه.
 قال: فبينما انا ناءم ذات ليلة اذا باب بيتي يدق في نصف الليل. فقلت: من هذا? قالت: بخة، قلت، اختي? قالت: اختك. قلت: لبيك. وقمت ففتحت الباب فدخلت ولا عهد لها بالبيت منذ اكثرا اكثر من عشر سنين، فقلت لها: يا اختاه خير. قالت: خير، اتيت الليلة في منامي فقيل لي: السلام عليك يا بخة. فقلت: وعليك السلام. فقيل لي: ان الله قد حفظ اباك اسماعيل لسلمة بن كهيل جدك، وحفظك لابيك اسماعيل. فان شءت دعوت الله لك فاذهب ما بك، وان شءت صبرت ولك الجنة، فان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قد شفعا لك الي الله عز وجل بحب ابيك وجدك اياهما. فقلت: ان كان لا بد من ان اختار احدهما فالصبر علي ما انا فيه والجنة، والله واسع لا يتعاظمه شء، ان شاء ان يجمعهما لي فعل. قالت: فقيل لي: قد جمعهما الله لك ورضي عن ابيك وجدك بحبهما ابا بكر وعمر، قومي فانزلي. فاذهب الله ما كان بها.
 ذكر المصطفين من اهل البصرة من التابعين ومن بعدهم
 الطبقة الاولي الاحنف بن قيس
 عن الاحنف قال: بينا انا اطوف بالبيت اذ لقيني رجل من بني سليم فقال: ابشرك? فقلت: بلي. قال: اتذكر اذ بعثني رسول الله الي قومك بني سعد ادعوهم الي الاسلام، فقلت انت: ما قال الا خيرا ولا اسمع الا حسنا? فاني رجعت واخبرت النبي بمقالتك فقال: اللهم اغفر لاحنف . قال: فما انا لشء ارجي مني لها.

 قال ابو معاوية بن هشام لخالد بن صفوان: بم بلغ فيكم الاحنف بن قيس ما بلغ? قال: ان شءت حدثتك الفا وان شءت حذفت لك الحديث حذفا. قال: احذفه لي حذفا. قال: فان شءت فثلاثا، وان شءت فاثنتين، وان شءت فواحدة. قال: ما الثلاث? قال: كان لا يشره ولا يحسد ولا يمنع حقا. قال: فما الاثنتان? قال: كان موقفا للخير، معصوما من الشر. قال: فما الواحدة? قال: كان اشد الناس علي نفسه سلطانا.
 كانوا يتكلمون عند معاوية والاحنف ساكت فقالوا ما لك لا تتكلم? قال: اخشي الله ان كذبت واخشاكم ان صدقت.
 عن سليمان التيمي قال: قال الاحنف بن قيس: ما ذكرت احدا بسوء بعد ان يقوم من عندي.
 عن مولي كان يصحب الاحنف قال: كنت اصحبه فكان عامة صلاته بالليل الدعاء. وكان يجء الي المصباح فيضع اصبعه فيه ثم يقول: حس. ثم يقول: يا حنيف ما حملك علي ما صنعت يوم كذا? ما حملك علي ما صنعت يوم كذا? عن الحسن قال: قال الاحنف بن قيس: والله ما سمعت كلمة الا طاطات لها راسي لما هو اعظم منها.
 قال الاحنف لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا حيلة لبخيل، ولا سءدد لسيء الخلق، ولا اخاء لملول.
 اشتكي ابن اخي الاحنف الي الاحنف بن قيس وجع ضرسه فقال له الاحنف: لقد ذهبت عيني منذ اربعين سنة ما ذكرتها لاحد.
 قيل للاحنف بن قيس: الا تاتي الامراء? قال: فاخرج جرة مكسورة فكبها فاذا كسر. فقال: من كان يجزءه مثل هذا ما يصنع باتيانهم? وقال محمد بن سعد: كان الاحنف صديقا لمصعب بن الزبير، فوفد عليه الكوفة ومصعب واليها يومءذ، فتوفي الاحنف عنده فرءي مصعب في جنازته يمشي بغير رداء.
 ابو عثمان النهدي
 قال معتمر بن سليمان، عن ابيه: اني لاحسب ابا عثمان كان لا يصيب ذنبا. كان ليلة قاءما ونهاره صاءما. وان كان ليصلي حتي يغشي عليه.
 كان ابو عثمان اذا دعا ودعونا يقول: والله لقد استجاب الله عز وجل، قال الله: ادعوني استجب لكم ...
 حجير بن الربيع العدوي  كان حجير بن الربيع يصلي حتي ما ياتي فراشه الا زحفا، وما يعدونه من اعبدهم.
 عامر بن عبد الله من بني تميم
 ان كعبا راي عامر بن عبد قيس فقال: من هذا? فقالوا: هذا عامر. فقال: هذا راهب هذه الامة.
 عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم: عامر بن عبد الله، ان كان ليصلي فيتمثل ابليس في صورة حية فيدخل تحت قميصه حتي يخرج من جيبه فما يمسه. قيل له: الا تنحي الحية عنك? فقال: اني لاستحيي من الله عز وجل ان اخاف سواه. فقيل له: ان الجنة لتدرك بدون ما تصنع، وان النار لتتقي بدون ما تصنع. فقال: والله لاجتهدن. ثم والله لاجتهدن، فان نجوت فبرحمة الله، وان دخلت النار فبعد جهدي.
 فلما احتضر بكي فقيل له: اتجزع من الموت وتبكي? فقال: ما لي لا ابكي ومن احق بذلك مني? والله ما ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي دنياكم، ولكني ابكي علي ظما الهواجر وقيام ليل الشتاء.
 وكان يقول: اللهم في الدنيا الهموم والاحزان، وفي الاخرة العذاب والحساب، فاين الروح والفرح.
 كان عامر بن عبد الله قد فرض علي نفسه في كل يوم الف ركعة وكان اذا صلي العصر جلس وقد انتفخت ساقاه من طول القيام فيقول: يا نفس، بهذا امرت ولهذا خلقت، يوشك ان يذهب العناء. وكان يقول لنفسه: قومي يا ماوي كل سوء فوعزة ربك لازحفن بك زحوف البعير ولءن استطعت ان لا يمس الارض من زهمك لافعلن.
 ثم يتلوي كما تتلوي الحية علي المقلي. ثم يقوم فينادي: اللهم ان النار قد منعتني من النوم فاغفر لي.
 عامر بن عبد قيس كان من افضل العابدين. ففرض علي نفسه كل يوم الف ركعة يقوم عند طلوع الشمس فلا يزال قاءما الي العصر. ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه وقدماه فيقول: يا نفس انما خلقت للعبادة يا امارة بالسوء والله لاعملن بك عملا، لا ياخذ الفراش منك نصيبا.

 قال: وهبط واديا يقال له وادي السباع وفي الوادي عابد حبشي يقال له حممة. فانفرد عامر في ناحية يصليان، لا هذا ينصرف الي هذا، ولا هذا ينصرف الي هذا، اربعين يوما واربعين ليلة. اذا جاء وقت الفريضة صليا ثم اقبلا يتطوعان. ثم انصرف عامر بعد اربعين يوما الي حممة فقال: من انت يرحمك الله? فقال: دعني وهمي. قال: اقسمت عليك. قال: انا حممة. قال عامر: لءن كنت انت حممة الذي ذكر لي لانت اعبد من في الارض، فاخبرني عن افضل خصلة. قال: اني لمقصر ولولا مواقيت الصلاة تقطع علي القيام والسجود لاحببت ان اجعل عمري راكعا، ووجهي مفترشا حتي القاه، ولكن الفراءض لا تدعني افعل ذلك فمن انت يرحمك الله? قال: انا عامر بن عبد قيس. قال: ان كنت عامرا الذي ذكر لي فانت اعبد الناس. فاخبرني بافضل خصلة قال: اني لمقصر ولكن واحدة عظمت هيبة الله في صدري حتي ما اهاب شيءا غيره.
 واكتنفه السباع فاتاه منها فوثب عليه من خلفه فوضع يديه علي منكبيه وعامر يتلو هذه الاية ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود سورة هود اية . فلما راي السبع انه لا يكترث له ذهب. فقال حممة: وبالله يا عامر ما هالك ما رايت? قال: اني لاستحيي من الله عز وجل ان اهاب شيءا غيره.
 قال حممة: لولا ان الله تعالي ابتلانا بالبطن فاذا اكلنا لا بد لنا من الحدث ما راني ربي الا راكعا او ساجدا.
 وكان يصلي في اليوم والليلة ثمان ماءة ركعة. وكان يقول: اني لمقصر في العبادة وكان يعاتب نفسه.
 عن عامر بن عبد قيس انه مر بقافلة قد حبسهم الاسد من بين ايديهم علي طريقهم، فلما جاء عامر نزل عن دابته فقالوا: يا ابا عبد الله انا نخاف عليك من الاسد. فقال: انما هو كل من كلاب الله عز وجل، ان شاء ان يسلطه سلطه وان شاء ان يكفه كفه. فمشي اليه حتي اخذ بيديه اذني الاسد فنحاه علي الطريق وجازت القافلة. وقال اني لاستحيي من ربي تبارك وتعالي ان يري في قلبي اني اخاف من غيره.

 قال عامر :ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها، وكان اذا جاء النهار قال: اذهب حر النار النوم فما ينام حتي يمسي، واذا جاء الليل قال: من خاف ادلج، وعند الصباح يحمد القوم السري.
 سهيل اخو حزم قال: بلغني عن عامر بن عبد قيس انه كان يقول: احببت الله عز وجل حبا سهل علي كل مصيبة ورضاني كل قضية، فما ابالي مع حبي اياه ما اصبحت عليه وما امسيت.
 سعيد بن ميمون قال: قيل لامراة عامر بن عبد قيس، يعني خادمته، كيف كانت عبادة عامر? قالت: ما صنعت له طعاما قط بالنهار، فاكله الا بالليل، ولا فرشت له فراشا بالليل فاضطجع عليه الا بالنهار.
 بعث معاوية الي عبد الله بن عامر ان انظر الي عامر بن عبد قيس فاحسن اذنه واكرمه ومره ان يخطب الي من شاء وامهر عنه من بيت المال. قال: فارسل اليه: ان امير المءمنين قد كتب الي ان احسن اذنك واكرمك.
 قال: يقول فلان احوج مني الي ذلك، يعني رجلا كان اطال الاختلاف اليهم ولا يءذن له. وامرني ان امرك ان تخطب الي من شءت وامهر عنك من بيت المال. قال: انا في الخطبة داءب. قال: الي من? قال: الي من يقبل الفلقة والتمرة. قال: ثم اقبل الي جلساءه وقال: اني ساءلكم فاخبروني: هل منكم من احد الا له من قلبه شعبة? قالوا: اللهم لا. قال: هل منكم من احد الا لاهله من قلبه شعبة? قالوا: اللهم لا. قال: هل منكم من احد الا لولده من من قلبه شعبة? قالوا: اللهم لا. قال: فوالذي نفسي بيده لان تختلف الاسنة في جوانحي احب الي من ان اكون هكذا، اما والله لاجعلن الهم هما واحدا. قال الحسن: وفعل.

 مر برجل من اعوان السلطان وهو يجر ذميا والذمي يستغيث. فاقبل علي الذمي فقال: اديت جزيتك? قال: نعم. فاقبل عليه فقال: ما تريد منه? قال: اذهب به يكسح دار الامير. قال: فاقبل علي الذمي فقال: تطيب نفسك له بهذا? قال: يشغلني عن صنعتي. قال: دعه. قال: لا ادعه. قال له: دعه، قال: لا ادعه. قال: فوضع كساءه فقال: لا يخفر ذمة محمد وانا حي. قال: ثم خلصه منه. قال فتراقي ذلك حتي كان سبب تسييره.
 قالت المراة التي نزل عليها عامر بن عبد الله: مالي اري الناس ينامون ولا اراك تنام? قال: ان ذكر جهنم لا يدعني ان انام.
 سال عامر ربه عز وجل ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء وله بخار. وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبالي ذكرا لقي ام انثي? وسال ربه ان يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة، فلم يقدر علي ذلك. وقيل له: هذه الاجمة نخاف عليك منها الاسد. فقال: اني لاستحيي من ربي ان اخشي غيره.
 قال عامر بن عبد قيس: اربع ايات من كتاب الله تعالي اذا ذكرتهن لا ابالي علي ما اصبحت وامسيت ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده سورة فاطر اية ، وان يمسك الله بضر فلا كاشف له الا هو سورة الانعام اية  وسيجعل الله بعد عسر يسرا سورة الطلاق اية ، وما من دابة الا علي الله رزقها سورة هود اية .
 عن عامر بن عبد قيس انه كان يقول: ان اشد اهل الجنة فرحا في الجنة اطولهم حزنا في الدنيا.
 قال عامر بن عبد قيس: من خاف الله اخاف الله منه كل شء ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء.

 عن ابي المتوكل الناجي قال: قال عامر بن عبد قيس: يا ابا المتوكل? قلت: لبيك. قال: عليك بما يرغبك في الاخرة ويزهدك في الدنيا ويقربك الي لاله عز وجل. قلت: ما هو? فقالك تقصر عن الدنيا همك وتشحذ الي الاخرة نيتك، وتصدق ذلك بفعلك، فاذا كنت كذلك لم يكن شء احب اليك من الموت، ولا شء ابغض اليك من الحياة. فقلت: يا ابا عبد الله كنت لا احسبك تحسن مثل هذا. فقال: كم من شء كنت احسنه وددت اني لا احسنه وما يغني عني ما احسن من الخير اذا لم اعمل به.
 عن بلال بن سعد ان عامرا كان يشترط علي رفقاءه ان ينفق عليهم بقدر طاقته.
 خرج عامر من البصرة الي الشام ومعه ركوة فيها ماء يتوضا منه للصلاة ويشرب منه لبنا اذا شاء.
 كان عامر بن عبد قيس اذا اصبح قال: اللهم غدا الناس الي اسواقهم واصبح لكل امرء منهم حاجة وحاجتي اليك يا رب ان تغفر لي.
 عن العلاء بن سالم قال: حدثني من صحب عامر بن عبد قيس اربعة اشهر قال: فما رايته نام بليل ولا نهار حتي فارقته، وكان له رغيفان قد جعل عليهما ودكا فيتسحر بواحد ويفطر باخر. وكان اذا اصبح علمنا القران حتي اذا امكنته الصلاة قام يصلي، فلا يزال يصلي حتي يصلي العصر. قال: ثم يعلمنا القران حتي يمسي فاذا صلي المغرب فهي ليلته حتي يصبح.
 كان عامر بن عبد قيس اذا صلي الصبح تنحي في ناحية المسجد فقال: من اقرءه? قال: فياتيه قوم فيقرءهم، حتي اذا طلعت الشمس وامكنته الصلاة قام يصلي الي ان ينتصف النهار ثم يرجع الي منزله فيقيل، ثم يرجع الي المسجد اذا زالت الشمس فيصلي حتي يصلي الظهر، ثم يصلي الي العصر فاذا صلي العصر تنحي في ناحية المسجد ثم يقول: من اقرءه? قال: فياتيه قوم فيقرءهم حتي اذا غربت الشمس صلي المغرب ثم يصلي حتي يصلي العشاء الاخرة ثم يرجع الي منزله فيتناول احد رغيفيه فياكل ثم يهجع هجعة خفيفة، ثم يقول. فاذا اسحر تناول رغيفه الاخر فاكله ثم شرب عليه شربة من ماء ثم يخرج الي المسجد.

 قال خلف: وحدثني بعض اصحابنا قال: كان منصور بن زاذان يفعل هذا كله ويفضل بخصلة: لا يبيت كل ليلة حتي يبل عمامته بدموعه ثم يضعها.
 قال ابن اخي عامر بن عبد قيس ان عامرا كان ياخذ عطاءه فيجعله في طرف رداءه فلا يلقي احدا من المساكين يساله الا اعطاه. فاذا دخل الي اهله رمي به اليهم فيعدونها فيجدونها كما اعطيها.
 قالوا: ما راينا عامر بن عبد قيس متطوعا في مسجدهم قط.
 قال وكان اخر من يدخل المسجد، واول من يخرج منه.
 قال ابن الشخير كنا ناتي عامر بن عبد الله وهو يصلي في مسجده فاذا رانا تجوز في صلاته ثم اقبل علي فقال: ارحني بحاجتك فاني ابادر? قلت: وما تبادر? قال: ملك الموت رحمك الله? قال: فقمت عنه وقام الي صلاته.
 لما هبط المسلمون المداءن وجمعوا الاقباض اقبل رجل بحق معه فدفعه الي صاحب الاقباض فقال الذين معه: ما راينا مثل هذا قط، ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه. فقالوا له: هل اخذت منه شيءا? فقال: اما والله لولا الله ما اتيتكم به فعرفوا ان للرجل شانا: فقالوا: من انت? فقال: لا والله لا اخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني احمد الله وارضي بثوابه فاتبعوه رجلا حتي انتهي الي اصحابه فسال عنه فاذا هو عامر بن عبد قيس.
 ابو العالية الرياحي
 اعتقته امراة من بني رياح. قال ابو العالية: دخلت المسجد معها فوافقها الامام علي المنبر فقبضت علي يدي فقالت: اللهم ادخره عندك ذخيرة، اشهدوا يا اهل المسجد انه ساءبة لله. ثم ذهبت فما تراءينا بعد.
 كان ابو العالية اذا جلس عليه اكثر من اربعة قام.
 عن ابي العالية قال: كنت ارحل الي الرجل مسيرة ايام، فاول ما اتفقده من امره صلاته، فان وجدته يقيمها ويتمها اقمت وسمعت منه، وان وجدته يضيعها رجعت ولم اسمع منه وقلت: هو لغير الصلاة اضيع.
 قال ابي العالية: قال لي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: صلي الله عليه وسلم لا تعمل لغير الله فيكلك الله عز وجل الي من عملت له.

 قال ابوالعالية: كنا نعد من اعظم الذنوب ان يتعلم الرجل القران ثم ينام عنه حتي ينساه.
 قال سيار بن سلامة: دخلت علي ابي العالية في مرضه الذي مات فيه فقال: ان احبه الي احبه الي الله عز وجل.
 عبد الله بن شقيق البصري
 كان عبد الله بن شقيق مجاب الدعوي، كانت تمر به السحابة فيقول: اللهم لا تجوز كذا وكذا حتي تمطر.
 فلا تجوز ذلك الموضع حتي تمطر.
 الفضيل بن زيد الرقاشي
 غزا سبع غزوات في خلافة عمر، وكان من عباد البصرة.
 عن فضيل بن زيد الرقاشي، وكان غزا مع عمر سبع غزوات قال: لا يلهينك الناس عن ذات نفسك، فان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقطع النهار بطيت وكيت فانه محفوظ عليك ما قلت، ولم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم.
 هرم بن حيان العبدي كان عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 عن هرم بن حيان قال: ما رايت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها.
 قال هرم بن حيان: ما اثر الدنيا علي الاخرة حكيم ولا عصي الله كريم.
 قال هرم بن حيان: صاحب الكلام علي احدي المنزلتين: ان قصر فيه حصر، وان اغرق فيه اثم.
 قال هرم بن حيان: لو قيل لي انك من اهل النار لم اترك العمل لءلا تلومني نفسي فتقول: لم فعلت? لم ضيعت? وفي رواية اخري: تقول لي الا صنعت? الا فعلت? عن الحسن قال: خرج هرم بن حيان وعبد الله بن عامر يءمان الحجاز، فجعلت اعناق رواحلهما تتخالجان الشجر. فقال هرم لابن عامر اتحب انك شجرة من هذه الشجر? فقال ابن عامر: لا والله، لما ارجو من ربي عز وجل. فقال هرم: لكني والله لوددت اني شجرة من هذه الشجر اكلتني هذه الراحلة ثم قذفتني بعرا ولم اكابد الحساب، يا ابن عامر اني اخاف الداهية الكبري اما الي الجنة واما الي النار.
 قال الحسن: وكان هرم افقه الرجلين واعلمهما بالله عز وجل.

 مطر الوراق قال: بات هرم بن حيان العبدي عند حممة صاحب رسول الله. قال: فبات حممة ليلته يبكي كلها حتي اصبح. فلما اصبح قال له هرم: يا حممة ما ابكاك? قال: ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور فيخرج من فيها.
 قال: وبات حممة عند هرم بن حيان فبات ليلته يبكي حتي اصبح فساله حين اصبح: ما الذي ابكاك? قال: ذكرت ليلة صبيحتها تناثر نجوم السماء فابكاني ذاك. قال: وكانا يصطحبان احيانا بالنهار فياتيان سوق الريحان فيسالان الله الجنة ويدعوان ثم ياتيان الحدادين فيعوذان من النار ثم يتفرقان الي منازلهما.
 عن ابي نضرة ان عمر رضي الله عنه بعث هرم بن حيان علي الخيل، فغضب رجل فامر به فوجءت عنقه. ثم اقبل علي اصحابه فقال: لا جزاكم الله خيرا ما نصحتموني حين قلت ولا كففتموني عن غضبي، والله لا الي لكم عملا. ثم كتب الي عمر: يا امير المءمنين لا طاقة لي بالرعية فابعث الي عملك.
 مات هرم بن حيان في يوم صاءف شديد الحر. فما نفضوا ايديهم عن قبره جاءت سحابة تسير حتي قامت علي قبره فلم تكن اطول منه ولا اقصر، فرشته حتي روته ثم انصرفت.
 عن قتادة قال: امطر قبر هرم بن حيان من يومه، وانبت العشب من يومه.
 صلة بن اشيم العدوي يكني ابا الصهباء
 كان صلة بن اشيم يخرج الي الجبان فيتعبد فيها فكان يمر عليه شباب يلهون ويلعبون. فيقول لهم: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فحادوا النهار عن الطريق وباتوا بالليل، متي يقطعون سفرهم? قال: فكان كذلك يمر بهم فيعظهم. فيمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة. فقال شاب منهم: يا قوم انه والله ما يعني بهم غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل ننام. ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف معه الي الجبان ويتعبد معه حتي مات.

 حماد بن زيد قال: حدثنا ثابت ان صلة واصحابه مر بهم فتي يجر ثوبه فهم اصحاب صلة ان ياخذوه بالسنتهم اخذا شديدا فقال صلة: دعوني اكفكم امره. فقال: يا ابن اخي ان لي اليك حاجة. قال: وما حاجتك? قال ان ترفع ازارك. قال: نعم ونعمي عين. فرفع ازاره. فقال صلة لاصحابه: هذا كان امثل مما اردتم، لو شتمتموه لشتمكم.
 ان اخا لصلة بن اشيم مات فجاء رجل وهو يطعم. فقال: يا ابا الصهباء ان اخاك مات، فقال: هلم فكل قد نعي لنا، ادن فكل. فقالك والله ما سبقني اليك احد، فمن نعاه? قال: يقول الله عز وجل: انك ميت وانهم ميتون ...
 عن معاذة قالت: كان ابو الصهباء يصلي حتي ما يستطيع ان ياتي فراشه الا زحفا.
 حماد بن جعفر بن زيد ان اباه اخبره قال: خرجنا في غزاة الي كابل، وفي الجيش صلة بن اشيم فنزل الناس عند العتمة. فقلت: لارمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته. فصلي العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتي قلت هدات العيون، وثب فدخل غيضة قريبا منه ودخلت في اثره فتوضا ثم قام يصلي.
 قال: وجاء اسد حتي دنا منه. قال فصعدت في شجرة. قال: فتراه التفت? او عده جرذا. حتي سجد فقلت: الان يفترسه فجلس ثم سلم فقال: ايها السبع اطلب الرزق من مكان اخر. فوليوان له لزءيرا تصدع الجبال منه. فما زال كذلك. فلما كان عند الصبح جلس فحمد الله عز وجل بمحامد لم اسمع بمثلها الا ما شاء الله. ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، او مثلي يجترء ان يسلك الجنة? ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا واصبحت وبي من الفترة شء الله به عليم.

 قال: فلما دنوا من ارض العدو قال الامير: لا يشذن احد من العسكر. قال فذهبت بغلته بثقلها فاخذ يصلي. فقالوا له: ان الناس قد ذهبوا فمضي ثم قال: دعوني اصلي ركعتين. فقالوا: الناس قد ذهبوا. قال انهما خفيفتان. قال: فدعا ثم قال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد بغلتي وثقلها. قال: فجاءت حتي قامت بين يديه. قال: فلما لقينا العدو وحمل هو وهشام بن عامر فصنعا بهم طعنا وضربا وقتلا. فكسر ذلك العدو فقالوا: رجلان من العرب صنعا بنا هذا فكيف لو قاتلونا? فاعطوا المسلمين حاجتهم.
 عن ابي السليل: ان صلة بن اشيم حدثه قال: كنت اسير علي دابة لي اذ جعت جوعا شديدا فلم اجد احدا يبيعني طعاما وجعلت اتحرج ان اصيب من احد من الطريق شيءا. فبينما انا اسير حسبت انه قال: ادعو ربي عز وجل واستطعمه. اذ سمعت وجبة من خلفي فالتفت فاذا انا بمنديل ابيض فنزلت عن دابتي فاخذت الثوب فاذا فيه دوخلة ملاي رطبا. قال: فاخذته وركبت دابتي فاكلت منه حتي شبعت وادركني المساء فنزلت الي راهب في دير له فحدثته الحديث. قال: فاستطعمني من الرطب فاطعمته رطبا: ثم اني مررت علي ذلك الراهب فاذا نخلات حسان حمال فقال: انهن لمن رطباتك التي اطعمتني. وجاء بالثوب الي اهله فكانت امراته تريه الناس.
 عن رجل من بني عدي قال: لما اهديت معاذة الي صلة ادخله ابن اخيه الحمام ثم ادخله بيتا مطيبا فقام يصلي فقامت فصلت. فلم يزالا يصليان حتي برق الفجر. قال: فاتيته فقلت: اي عم اهديت اليك ابنة عمك الليلة فقمت تصلي وتركتها? فقال: ادخلتني امس بيتا اذكرتني به النار، ثم ادخلتني بيتا اذكرتني به الجنة، فما زالت فكرتي فيهما حتي اصبحت.
 قال صلة بن اشيم لمعاذة: ليكن شعارك الموت فانك لا تبالين علي يسر اصبحت من الدنيا ام علي عسر.
 قال الحسن: مات اخ لنا فصلنا عليه. فلما وضع في قبره ومد عليه الثوب جاء صلة بن اشيم فاخذ بناحية الثوب ثم نادي: يا فلان ابن فلان:

 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة والا فاني لا اخالك ناجيا قال: فبكي وابكي الناس.
 قال رجل لصلة بن اشيم: ادع الله عز وجل لي قال: رغبك الله عز وجل فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا يسكن الا اليه ولا يعول في الدين الا عليه.
 عن ثابت البناني: ان صلة بن اشيم كان في مغزي له ومعه ابن له فقال: اي بني تقدم فقاتل حتي احتسبك. فحمل فقاتل حتي قتل رحمه الله. ثم تقدم فقتل. فاجتمعت النساء عند امراته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، ان كنتن جءتن لتهنءنني فمرحبا بكم وان كنتن جءتن لغير ذلك فارجعن.
 ابو رجاء عمران ابن ملحان العطاردي
 دخل رجل علي ابي رجاء العطاردي فقال: حدثني ابو رجاء قال: بعث النبي ونحن علي ماء لنا وكان لنا صنم مدور. فحملناه علي قتب وانتقلنا من ذلك الماء الي غيره. فمررنا برملة. فانسل الحجر فوقع في الرمل فغاب فيه. فلما رجعنا فقذفنا الحجر فرجعنا في طلبه فاذا هو في رمل قد غاب فيه فاستخرجناه. كان ذلك اول اسلامي فقلت: ان الها لم يمتنع من تراب يغيب فيه لاله سوء، وان العنز لتمنع حياءها بذنبها. فرجعنا الي المدينة وقد توفي رسول الله.
 عمارة المغولي قال: سمعت ابا رجاء يقول: كنا نعمد الي الرمل فنجمعه ونحلب عليه فنعبده، وكنا نعمد الي الحجر الابيض فنعبده زمانا ثم نلقيه.
 قال الجعد ابو عثمان اليشكري: سالت ابا رجاء العطاردي قلت: يا ابا رجاء ارايت من ادركت من اصحاب رسول الله? كانوا يخافون علي انفسهم النفاق قال: اما اني ادركت بحمد الله عز وجل منهم صدرا حسنا
 . قال ابو عثمان، وكان ادرك عمر بن الخطاب فقال: نعم شديدا نعم شديدا.
 ابو الاشهب قال: كان ابو رجاء يختم بنا في رمضان كل عشرة ايام.
 قال ابورجاء ما اسي علي شء اخلفه بعدي الا اني كنت اعفر وجهي كل يوم وليلة خمس مرار لربي عز وجل.
 اياس بن قتادة التميمي  اغتم اياس بن قتادة وهو يريد بشر بن مروان، فنظر في المراة فاذا بشيبة في ذقنه فقال: افليها يا جارية. ففلتها فاذا هي بشيبة اخري. فقال: انظروا من بالباب من قومي فادخلوه فادخلوا عليه فقال: يا بني تميم اني قد كنت وهبت لكم شبيبتي فهبوا لي شيبتي، الا اراني حمير الحاجات وهذا الموت يقرب مني. ثم قال: انقضي العمامة فاعتزل يءذن لقومه ويعبد ربه ولم يغش سلطانا حتي مات.
 من الطبقة الثانية من اهل البصرة
 مطرف بن عبد الله بن الشخير يكني ابا عبد الله
 كان مطرف بن عبد الله اذا دخل بيته سبحت معه انية بيته.
 قال مطرف: لو اخرج قلبي في يدي هذه اليسار، وجء بالخير فجعل في هذه اليمني ما استطعت ان اولج قلبي منه شيءا حتي يكون الله يضعه.
 كان مطرف يلبس البرانس، ويلبس المطارف، ويركب الخيل ويغشي السلطان غير انك كنت اذا افضيت اليه افضيت الي قرة عين.
 عن ثابت البناني قال: كان مطرف يسكن البادية فاذا كان يوم الجمعة يركب فيجء الي الجمعة، قال فمر بمقابر فنعس فراي اهل القبور علي افواه القبور، فقالوا: هذا يذهب الي الجمعة. قال: وتعرفون يوم الجمعة من غيره? قالوا: نعم، ونعرف ما يقول الطير في جو السماء. قال: ما يقول? قالوا: يقول سلام سلام ليوم صالح.
 عن ثابت البناني. قال: قال مطرف بن عبد الله: ما مدحني احد قط الا تصاغرت الي نفسي.
 قال مطرف: لان يسالني ربي عز وجل يوم القيامة فيقول: يا مطرف الا فعلت? احب الي من ان يقول: لم فعلت.
 عن ثابت عن مطرف بن عبد الله انه كان يقول: يا اخوتاه اجتهدوا في العمل فان يكن الامر كما نرجو من رحمة الله وعفوه كاهنت لنا درجات في الجنة، وان يكن الامر شديدا كما نخاف ونحاذر لم نقل: ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل سورة فاطر اية ، نقول قد عملنا فلم ينفعنا ذلك.
 قال مطرف بن عبد الله وهو بعرفة: اللهم لا ترد الجميع، من اجلي.

 مات عبد الله بن مطرف، فخرج مطرف علي قومه في ثياب حسنة وقد ادهن فغضبوا وقالوا: يموت عبد الله ثم تخرج في ثياب مثل هذه مدهنا? قال: فاستكين لها وقد وعدني ربي تبارك عليها ثلاث خصال كل خصلة منها احب الي من الدنيا كلها? قال الله عز وجل: الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون سورة البقرة اية  فاستكين لها بعد هذا? قال ثابت: وقال مطرف: ما من شء اعطي به في الاخرة قدر كوز من ماء الا وددت انه اخذ مني في الدنيا.
 غيلان قال: سمعت مطرفا يقول: اني وجدت ابن ادم كالشء الملقي بين يدي الله تعالي وبين الشيطان، فان اراد الله ان ينعشه اجتره اليه؛ وان اراد به غير ذلك خلي بينه وبين عدوه.
 كان اخوان مطرف بن عبد الله عنده، فخاضوا في ذكر الجنة فقال مطرف: لا ادري ما تقولون? حال ذكر النار بيني وبين الجنة.
 عن ثابت، عن مطرف، انه اقبل من مبداه فجعل يسير بالليل فاضاء له سوطه.
 عن ابي العلاء، عن مطرف انه قال: ما اوتي عبد بعد الايمان افضل من العقل.
 وكان مطرف يقول: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم فاطلبوا نعيما لا موت فيه.
 قال مطرف بن عبد الله: لو علمت متي اجلي لخشيت علي ذهاب عقلي، ولكن الله من علي عباده بالغفلة عن الموت، ولولا الغفلة ما تهناوا بعيش ولا قامت بينهم الاسواق.
 قال مطرف بن عبد الله: وجدت الغفلة التي القاها الله عز وجل في قلوب الصديقين من خلقه رحمة رحمهم بها، ولو القي في قلوبهم الخوف علي قدر معرفتهم به ما هناهم العيش.
 قال مطرف اذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله عز وجل هذا عبدي حقا.
 قال مطرف: اللهم ارض عنا، فان لم ترض عنا فاعف عنا، فان المولي قد يعفو عن عبده وهو عنه غير راض.
 عن مطرف قال: اذا دخلتم علي المريض فان استطعتم ان يدعو لكم، فانه قد حرك.
 قال مطرف: ان اقبح ما طلب به الدنيا عمل الاخرة.

 كان بين مطرف وبين رجل من قومه شء، فكذب علي مطرف. فقال له مطرف: ان كنت كاذبا فعجل الله حتفك. فمات الرجل مكانه قال: فاستعدي اهله زيادا علي مطرف، فقال لهم زياد: هل ضربه? هل مسه بيده? فقالوا: لا. فقال: دعوة رجل صالح وافقت قدرا. فلم يجعل لهم شيءا.
 قال مطرف بن الشخير لبعض اخوانه: يا فلان اذا كانت لك حاجة فلا تكلمني فيها ولكن اكتبها في رقعة ثم ادفعها الي فاني اكره ان اري في وجهك ذل السءال.
 وقال الشاعر: لا تحسبن الموت موت البلي وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا اشد من ذاك لذل السءال
 كان مطرف يقول: كان القلوب ليست منا وكان الحديث يعني به غيرنا.
 صفوان بن محرز المازني
 قال صفوان بن محرز: اذا اكلت رغيفا اشد به صلبي، وشربت كوز ماء فعلي الدنيا واهلها العفاء.
 كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه، وكان يقول: قد اري مكان الشهادة لو تشايعني نفسي.
 عن الحسن قال: لقيت اقواما كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم، ولقد لقيت اقواما كانوا من حسناتهم اشفق ان لا تقبل منهم من سياتكم. ولقد صحبت اقواما كان احدهم ياكل علي الارض وينام علي الارض، منهم صفوان بن محرز المازني.
 وقال اذا اويت الي اهلي واصبت رغيفا اكلته فجزي الله الدنيا عن اهلها شرا. والله ما زاد علي رغيف حتي فارق الدنيا، يظل صاءما ويفطر علي رغيف ويشرب عليه من الماء حتي يتروي ثم يقوم فيصلي حتي يصبح، فاذا صلي الفجر اخذ المصحف فوضعه في حجره يقرا حتي يترجل النهار، ثم يقوم فيصلي حتي ينتصف النهار، فاذا انتصف النهار رمي بنفسه علي الارض فنام الي الظهر فكانت تلك نومته حتي فارق الدنيا.
 فاذا صلي الظهر قام فصلي الي العصر، فاذا صلي العصر وضع المصحف في حجره فلا يزال يقرا حتي تصفر الشمس.
 عن الحسن قال: كان لصفوان بن محرز سرب لا يخرج منه الا للصلاة.

 غيلان بن جرير قال: كانوا يجتمعون، صفوان واخوانه، فيتحدثون فلا يرون تلك الرقة. فيقولون: يا صفوان حدث اصحابك. قال فيقول: الحمد لله فيرق القوم وتسيل دموعهم، كانها افواه المزاد.
 اخذ عبيد الله بن زياد ابن اخ لصفوان بن محرز فحبسه في السجن. فلم يدع صفوان شريفا بالبصرة يرجو منفعته الا تحمل به عليه. فلم ير لحاجته نجاحا. فبات في مصلاه حزينا.
 قال: فهوم من الليل فاذا ات قد اتاه في منامه فقال: يا صفوان قم فاطلب حاجتك من جهتها. قال: فانتبه فزعا فقام فتوضا ثم صلي ثم دعا. فارق ابن زياد فقال: علي بابن اخي صفوان بن محرز.
 فجاء بالحرس وجء بالنيران ففتحت تلك الابواب الحديد في جوف الليل، فقال: ابن اخي صفوان اخرجوه فاني منعت من النوم منذ الليلة، فاخرج فاتي به ابن زياد فقال: انطلق بلا كفيل ولا شء. فما شعر صفوان حتي ضرب عليه ابن اخيه بابه. قال صفوان: من هذا? قال: انا فلان. قال: اي ساعة هذه الساعة? فحدثه الحديث.
 ابو الحلال العتكي اسمه زرارة بن ربيعة، من الازد.
 كان ابو الحلال فوق غرفة فياتي بعض ابوابها فيشرف علي شق من ناحية الحي فينادي: يا فلان يا فلان. ثم يقبل علي الشق الاخر فينادي: يا فلان يا فلان. ثم يقبل علي الشق الاخر فيقول مثله، حتي ياتي علي كل الاركان الاربعة. قالت : ثم يقول: هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا سورة مريم اية  ثم يقبل علي الصلاة. ومات يوم مات وهو ابن عشرين وماءة سنة. وكان يقول: اللهم لا تسلبني القران.
 زرارة بن اوفي الحرشي يكني ابا حاجب
 قال بهز بن حكيم: صلي بنا زرارة بن اوفي في مسجد بني قشير فقرا فاذا نقر في الناقور سورة المدثر اية  فخر ميتا فحمل الي داره فكنت فيمن حمله الي داره.
 قال: وكان يقص في داره. وقدم الحجاج وهو يقص في داره.
 ابو جناب قال: صلي بنا زرارة بن اوفي الفجر فلما بلغ فاذا نقر في الناقور شهق شهقة فمات. رحمه الله.
 ابو السوار حسان ابن حريث العدوي  قال ابو التياح: سمعت ابا السوار يقول: وقرا هذه الاية: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه الاسراء اية  قال: هما نشرتان وطية، اما ما حييت يا ابن ادم فصحيفتك منشورة فامل فيها ما شءت، فاذا مت طويت ثم اذا بعثت نشرت اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا الاسراء اية .
 قال محمد: ان ابا السوار العدوي اقبل عليه رجل بالاذي، فسكت، حتي بلغ منزله. او دخل. قال حسبك ان شءت.
 عن هشام قال: كان ابو السوار العدوي يعرض له رجل فيشتمه فيقول: ان كنت كما قلت اني اذا لرجل سوء.
 خليد بن عبد الله العصري
 كان خليد العصري يصوم الدهر.
 قال خليدالعصري: يا اخوتاه هل منكم من احد لا يحب ان يلقي حبيبه الا فاحبوا ربكم وسيروا اليه سيرا كريما.
 عن قتادة عن خليد قال: المءمن لا تلقاه الا في ثلاث خلال مسجد يعمره، او بيت يستره، او حاجة لا باس بها. عن محمد بن واسع قال: قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا. وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا، وكلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا فعلي ما تعرجون، وما عسيتم تنظرون? الموت? فهو اول وارد عليكم من الله بخير او بشر. فيا اخواتاه سيروا الي ربكم سيرا جميلا.
 مسمون بن سياه
 عن كهمس بن عبد الله قال: سمعت ميمون ين سياه  وكان اكبر من الحسن  يقول: تذاكروا عندي رجلا من هءلاء السلاطين فوقعوا فيه ولم اذكر منه خيرا ولا شرا فانقلبت الي بيتي فرقدت فرايت فيما يري الناءم كان بين يدي جيفة زنجي ميت منتفخ منتن، وكان قاءما علي راسي يقول: كل. قلت: يا عبد الله ولم اكل? قال: بما اغتيب عندك فلان قال: قلت ما ذكرت منه خيرا ولا شرا. فقال: ولكنك استمعت ورضيت.
 كان ميمون بن سياه لا يغتاب ولا يدع احدا يغتاب عنده، ينهاه فان انتهي والا قام عنه.
 يزيد بن عبد الله بن الشخير
 عن بديل بن ميسرة قال: كان مطرف يقول: لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.

 وكان ابو العلاء يقول: اللهم اي ذلك كان خيرا لي فعجل لي.
 قال ابو صالح العقيلي: كان يزيد يقرا في المصحف حتي يغشي عليه.
 الحسن بن ابي الحسن البصري يكني ابا سعيد.
 وكان ابوه من اهل بيسان فسبي فهو مولي الانصار ولد في خلافة عمر وحنكه عمر بيده، وكانت امه تخدم ام سلمة زوج النبي )، فربما غابت فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله به الي ان تجء امه فيدر عليه ثديها فيشربه. فكانوا يقولون: فصاحته من بركة ذلك.
 قال ابراهيم اليشكري: ما رايت اطول حزنا من الحسن، وما رايته الا حسبته حديث عهد بمصيبة.
 كان الحسن يقول: نضحك ولعل الله قد اطلع علي بعض اعمالنا فقال: لا اقبل منكم شيءا.
 قال مسمع: لو رايت الحسن لقلت قد بث عليه حزن الخلاءق، من طول تلك الدمعة وكثرة ذلك النشيج.
 قال يزيد بن حوشب: ما رايت اخوف من الحسن وعمر بن عبد العزيز، كان النار لم تخلق الا لهما.
 عن حفص بن عمر قال: بكي الحسن فقيل له: ما يبكيك? فقال: اخاف ان يطرحني غدا في النار ولا يبالي.
 يوسف بن اسباط قال: مكث الحسن ثلاثين سنة لم يضحك، واربعين سنة لم يمزح. قال: وقال الحسن: لقد ادركت اقواما ما انا عندهم الا لص.
 بينما الحسن في المسجد تنفس تنفسا شديدا ثم بكي حتي ارعدت منكباه ثم قال: لو ان بالقلوب حياة، لو ان بالقلوب صلاحا لابكتكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة، ان ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة ما سمع الخلاءق بيوم قط اكثر من عورة بادية ولا عين باكية من يوم القيامة.
 روي ابو عبيدة الناجي: انه سمع الحسن يقول: يا ابن ادم انك لا تصيب حقيقة الايمان حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا بصلاح ذلك العيب من نفسك فتصلحه، فاذا فعلت ذلك لم تصلح عيبا الا وجدت عيبا اخر لم تصلحه، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة نفسك، واحب العباد الي الله تعالي من كان كذلك.

 عن يحيي بن المختار عن الحسن قال: ان المءمن قوام علي نفسه يحاسب نفسه لله عز وجل، وانما خف الحساب يوم القيامة علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما شق الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة. ان المءمن يفجءه الشء يعجبه فيقول: والله اني لاشتهيك وانك لمن حاجتي ولكن والله ما من صلة اليك، هيهات هيهات، حيل بيني وبينك. ويفرط منه الشء فيرجع الي نفسه فيقول: ما اردت الي هذا. ما لي ولهذا? والله لا اعود لهذا ابدا ان شاء الله. ان المءمنين قوم اوثقهم القران وحال بينهم وبين هلكتهم. ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته لا يامن شيءا حتي يلقي الله عز وجل يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره ولسانه وجوارحه.
 مبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن وقال له شاب: اعياني قيام الليل. فقال: قيدتك خطاياك.
 قال الحسن: يا ابن ادم انك ناظر الي عملك ويوزن خيره وشره فلا تحقرن من الخير شيءا وان هو صغر فانك اذا رايته سرك مكانه ولا تحقرن من الشر شيءا فانك اذا رايته ساءك مكانه، رحم الله رجلا كسب طيبا وانفق قصدا وقدم فضلا ليوم فقره وفاقته. هيهات ذهبت الدنيا بحال بالها وبقيت الاعمال قلاءد في اعناقكم. انتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم وقد اسرع بخياركم فماذا تنتظرون? المعاينة فكان قد. انه لا كتاب بعد كتابكم ولا نبي بعد نبيكم، يا ابن ادم بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا ولا تبيعن اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا.
 قال الحسن بن ابي الحسن: حادثوا هذه القلوب فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة وانها تنازع الي الشر غاية، وانكم ان لم تقاربوها لم تبق من اعمالكم شيءا فتصبروا وتشددوا فانما هي ليال تعد، وانما انتم ركب وقوف يوشك ان يدعي احدكم فيجيب ولا يلتفت فانقلبوا بصالح ما بحضرتكم، ان هذا الحق اجهد الناس وحال بينهم وبين شهواتهم وانما صبر علي هذا الحق من عرف فضله ورجا عاقبته.

 عن الحسن انه مر ببعض القراء علي بعض ابواب السلاطين فقال: افرحتم حماءمكم وفرطحتم نعالكم وجءتم بالعلم تحملونه علي رقابكم الي ابوابهم فزهدوا فيكم، اما انكم لو جلستم ببيوتكم حتي يكونوا هم الذين يرسلون اليكم لكان اعظم لكم في اعينهم، تفرقوا فرق الله بين اعضاءكم.
 ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي
 قال ابن عباس: لو نزل اهل البصرة عند قول جابر بن زيد لاوسعهم عما في كتاب الله عز وجل علما.
 وقال عمرو: وما رايت احدا اعلم من ابي الشعثاء.
 عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد قال: نظرت في اعمال البر فاذا الصلاة تجهد البدن ولا تجهد المال، والصيام مثل ذلك، والحج يجهد المال والبدن. فرايت الحج افضل من ذلك كله.
 جابر بن زيد كان لا يماكس في ثلاث: في الكراء الي مكة، وفي الرقبة يشتريها للعتق، وفي الاضحية. وكان لا يماكس في كل شء يتقرب به الي الله عز وجل.
 عن ابن سيرين قال: كان ابو الشعثاء مسلما عند الدينار والدرهم.
 عن جابر بن زيد قال: لان اتصدق بدرهم علي يتيم او مسكين احب الي من حجة بعد حجة الاسلام.
 ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي
 عن ابي قلابة قال: اي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار يعفهم الله به ويغنيهم.
 قال ابو قلابة: اذا احدث الله عز وجل لك علما فاحدث له عبادة ولا يكن همك ما يحدث به الناس. قال: وقال لي: الزم سوقك فان الغني من العافية.
 عن ابي قلابة قال: اذا بلغك عن اخيك شء تكرهه فالتمس له العذر جهدك، فان لم تجد له عذرا فقل في نفسك: لعل لاخي عذرا لا اعلمه.
 كان رجل بالبصرة من بني سعد، وكان قاءدا من قواد عبيد الله بن زياد فسقط علي السطح فانكسرت رجلاه. فدخل عليه ابو قلابة يعوده فقال له: ارجو ان تكون لك خيرة. فقال له: يا ابا قلابة واي خير في كسر رجلي جميعا? فقال: ما ستر الله عليك اكثر.

 فلما كان بعد ثلاث ورد عليه كتاب ابن زياد ان يخرج فيقاتل الحسين. فقال للرسول: قد اصابني ما تري فما كان الا سبعا حتي وافي الخبر بقتل الحسين. فقال الرجل: رحم الله ابا قلابة لقد صدق، انه كان خيرة لي.
 مرض ابو قلابة بالشام، فاتاه عمر بن عبد العزيز يعوده فقال: يا ابا قلابة تشدد لا تشمت بنا المنافقون.
 مسلم بن يسار يكني ابا عبد الله
 قال ميمون: ما رايت مسلم بن يسار ملتفتا في صلاته قط، خفيفة ولا طويلة. لقد انهدمت ناحية من المسجد ففزع اهل السوق لهدته وانه لفي المسجد في صلاة فما التفت.
 عبد الجبار بن النضر السلمي قال: حدثني رجل من ال محمد بن سيرين قال: رايت مسلم بن يسار رفع راسه من السجود في المسجد الجامع فنظرت الي موضع سجوده كانه قد صب فيه الماء من كثرة دموعه.
 جعفر بن حيان قال: ذكر لمسلم بن يسار قلة التفاته في الصلاة فقال: وما يدريكم اين قلبي? عن ابن شوذب قال: كان مسلم بن يسار يقول لاهله اذا دخل في صلاته في بيته: تحدثوا فلست اسمع حديثكم.
 : كان مسلم اذا دخل المنزل سكت اهل البيت فلا يسمع لهم كلام، واذا قام يصلي تكلموا وضحكوا.
 قال ابن عون: رايت مسلم بن يسار يصلي كانه وتد لا يميل علي قدم مرة ولا علي قدم مرة ولا يتحرك له ثوب ولا يتروح علي رجل.
 عن حبيب بن الشهيد ان مسلم بن يسار كان قاءما يصلي فوقع حريق الي جنبه فما شعر به حتي طفءت النار.
 عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: حدثني ابي قال: رايت مسلما وهو ساجد، وهو يقول في سجوده: متي القاك وانت عني راض? ويذهب في الدعاء ثم يقول: متي القاك وانت عني راض.
 عن ابن عون قال: كان مسلم بن يسار اذا كان في غير صلاة كانه في صلاة.
 ابن المبارك قال: قال مسلم بن يسار لاصحابه يوم التروية: هل لكم في الحج? فقالوا خرف الشيخ. وعلي ذلك لنطيعه. قال: من اراد ذلك فليخرج فخرجوا الي الجبان برواحلهم
 فقال: خلوا ازمتها. فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة.

 جاء مسلم بن يسار الي دجلة وهي تقذف بالزبد، فمشي علي الماء ثم التفت الي اصحابه فقال: هل تفقدون شيءا? لقي مسلم بن يسار جماعة من الصحابة.
 مالك بن دينار قال: رايت ابا عبد الله مسلم بن يسار في منامي بعد موته بسنة؛ فسلمت عليه فلم يرد السلام فقلت: ما يمنعك ان ترد علي السلام? فقال: انا ميت فكيف ارد عليك السلام? قال: قلت له فماذا لقيت بعد الموت? قال: فدمعت عينا مالك عند ذلك وقال: لقيت والله اهوالا عظاما شدادا. قال فقلت: فما كان بعد ذلك? قال: وما تراه يكون من الكريم? قبل منا الحسنات وعفا لنا عن السيءات وضمن عنا التبعات.
 قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه. قال: فلبث بعد ذلك اياما مريضا من غشيته ثم مات فيرون انه انصدع قلبه فمات رحمه الله.
 محمد بن سيرين يكني ابا بكر مولي انس بن مالك. كاتبه انس.
 عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه انس بن مالك فتاه شيرون علي كذا وكذا الفا، وعلي غلامين يعملان عليه.
 ان ام محمد بن سيرين صفية مولاة ابي بكر بن ابي قحافة طيبها ثلاث من ازواج رسول الله ودعوته لها، وحضر املاكها ثمانية عشر بدريا منهم ابي بن كعب يدعو، وهم يءمنون.
 كان محمد بن سيرين اذا حدث كانه يتقي شيءا، كانه يحذر شيءا.
 قال محمد بن سيرين يحدث رجلا ما رايت الرجل الاسود، ثم قال: استغفر الله ما اراني الا قد اغتبت الرجل.
 عن ابن عون قال: كانوا اذا ذكروا عند محمد رجلا بسيءة ذكره محمد باحسن ما يعلم.
 طوق بن وهب قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد اشتكيت. فقال: كاني اراك شاكيا. قلت: اجل. قال: اذهب الي فلان الطبيب فاستوصفه، ثم قال: اذهب الي فلان فانه اطب منه. ثم قال: استغفر الله اراني قد اغتبته.
 قال مورق العجلي ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين.
 وقال ابو قلابة: اصرفوه حيث شءتم فلتجدنه اشدكم ورعا واملككم لنفسه.

 قال ابو قلابة: واينا يطيق ما يطيق محمد بن سيرين? يركب مثل حد السنان.
 ابو عوانة قال: رايت محمد بن سيرين يمر في السوق فيكبر الناس.
 قال خلف: كان محمد بن سيرين قد اعطي هديا وسمتا وخشوعا فكان الناس اذا راوه ذكروا الله.
 كان محمد بن سيرين اذا مشي معه رجل قام وقال: الك حاجة? فان كان له حاجة قضاها. فان عاد يمشي معه قام فقال له: الك حاجة? عن عاصم قال: لم يكن ابن سيرين يترك احدا يمشي معه.
 عن ابن سيرين قال: اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه يامره وينهاه.
 ابن عون قال: سمعت محمدا يقول في شء راجعته فيه: اني لم اقل لك ليس به باس، انما قلت لك لا اعلم به باسا.
 كان محمد بن سيرين اذا سءل عن شء من الفقه، الحلال والحرام، تغير لونه وتبدل حتي كانه ليس بالذي كان.
 اوصي انس بن مالك ان يغسله محمد بن سيرين. فقيل له في ذلك، وكان محبوسا. فقال: انا محبوس. قالوا: قد استاذن الامير فاذن لك في ذلك. قال: فان الامير لم يحبسني انما حبسني الذي له الحق. فاذن له صاحب الحق فخرج فغسله.
 قال يونس بن عبيد اما ابن سيرين فانه لم يعرض له امران في دينه الا اخذ باوثقهما.
 اشتريابن سيرين بيعا فاشرف فيه علي ثمانين الفا فعرض في قلبه منه شء فتركه قال هشام والله ما هوبربا.
 عن السري بن يحيي قال: لقد ترك ابن سيرين ربح اربعين الفا في شء دخله.
 قال سري: فسمعت سليمان التيمي يقول: لقد تركه في شء ما يختلف فيه احد من العلماء.
 ترك محمد بن سيرين اربعين الف درهم في شء ما ترون به اليوم باسا.
 كان ابن سيرين اذا دعي الي وليمة او الي عرس يدخل منزله فيقول: اسقوني شربة سويق. فيقال له: يا ابا بكر انت تذهب الي الوليمة او العرس تشرب سويقا? فيقول: اني اكره ان احمل حد جوعي علي طعام الناس.
 كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما. وكان اليوم الذي يفطر فيه يتغدي ولا يتعشي، ثم يتسحر ويصبح صاءما.

 موسي بن المغيرة قال: رايت محمد بن سيرين يدخل السوق نصف النهار يكبر ويسبح ويذكر الله عز وجل. فقال له رجل: يا ابا بكر في هذه الساعة? قال: انها ساعة غفلة.
 عن حفصة بنت سيرين قالت: كان محمد اذا دخل علي امه لم يكلمها بلسانه كله تخشعا لها.
 دخل رجل علي محمد وهو عند امه فقال: ما شان محمد? يشتكي شيءا? قالوا: لا ولكن هكذا يكون اذا كان عند امه.
 عن الربيع، عن ابن سيرين قال: ظلم لاخيك ان تذكر منه اسوا ما تعلم وتكتم خيره.
 ارسل ابن هبيرة الي ابن سيرين فاتاه فقال له: كيف تركت اهل مصرك? قال تركتهم والظلم فيهم فاش.
 قال ابن عون: كان محمد يري انها شهادة يسال عنها فكره ان يكتمها.
 بعث ابن هبيرة الي ابن سيرين والحسن والشعبي، قال: فدخلوا عليه فقال لابن سيرين: يا ابا بكر ماذا رايت منذ قربت من بابنا? قال رايت ظلما فاشيا. قال: فغمزه ابن اخيه بمنكبه، فالتفت اليه ابن سيرين فقال ابن سيرين: انك لست تسال انما اسال انا. فارسل الي الحسن باربعة الاف، والي ابن سيرين بثلاث الاف، والي الشعبي بالفين. فاما ابن سيرين فلم ياخذها.
 عن جعفر بن ابي الصلت قال: قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك ان تقبل من ابن هبيرة? قال: فقال لي: يا ابا عبد الله، او يا هذا، انما اعطاني علي خير كان يظنه بي، ولءن كنت كما ظن بي فما ينبغي لي ان اقبل، وان لم اكن كما ظن فبالحري ان لا يجوز لي ان اقبل.
 عن عمير بن رءاب، عن ابن سيرين قال: العزلة عبادة.
 قال ابن سيرين: اني لاعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو. قلت لرجل منذ اربعين سنة: يا مفلس. فحدثت به ابا سليمان الداراني فقال: قلت ذنوبهم فعرفوا من اين يءتون، وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من اين نءتي? عن عاصم الاحول قال: كان عامة كلام ابن سيرين: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده.
 عن هشام بن حسان قال: ربما سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي.

 قال انس بن سيرين: كان لمحمد بن سيرين سبعة اوراد يقرءها بالليل، فاذا فاته منها شء قراه من النهار.
 عن هشام قال: كان ابن سيرين يحيي الليل في رمضان.
 عن دهير قال: كان ابن سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه علي حدته.
 قال مهدي: كنا نجلس الي محمد فيحدثنا ونحدثه ويكثر غلينا ونكثر اليه فاذا ذكر الموت تغير لونه واصفر وانكرناه وكانه ليس بالذي كان.
 عن ابن عون ان محمد بن سيرين كان اذا نام وجه نفسه.
 كان الرجل اذا سال ابن سيرين عن الرءيا قال: اتق الله عز وجل في اليقظة ولا يضرك ما رايت في المنام.
 قالت ام عباد نزلنا مع محمد ابن سيرين في الدار، فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه بالنهار.
 الصقر، يعني ابن حبيب، قال: مر ابن سيرين براس قد خرج راسا فغشي عليه.
 بكر بن عبد الله المزني
 قال بكر بن عبد الله: اذا رايت من هو اكبر منك فقل: هذا سبقني بالايمان والعمل الصالح فهو خير مني، واذا رايت من هو اصغر منك فقل: سبقته الي الذنوب والمعاصي فهو خير مني، واذا رايت اخوانك يكرمونك ويعظمونك فقل: هذا فضل اخذوا به، واذا رايت منهم تقصيرا فقل: هذا ذنب احدثته.
 وقف مطرف بن عبد الله بن الشخير، وبكر بن عبد الله المزني بعرفة فقال مطرف: اللهم لا تردهم اليوم من اجلي. وقال بكر: ما اشرفه من مقام وارجاء لاجله لولا اني فيهم.
 عن بكر بن عبد الله قال: كان الرجل من بني اسراءيل اذا بلغ المبلغ فمشي في الناس تظله غمامة. قال: فمر رجل قد اظلته غمامة علي رجل فاعظمه لما راه لما اتاه الله عز وجل. قال: فاحتقره صاحب الغمامة، او قال كلمة نحوها، فامرت ان تتحول من راسه الي راس الذي عظم امر الله عز وجل.
 عن حميد قال: كان بكر مجاب الدعوة.
 قال بكر بن عبد الله المزني: من مثلك يا ابن ادم? خلي بينك وبين المحراب والماء.
 كلما شءت دخلت علي الله عز وجل ليس بينك وبينه ترجمان.
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: لا يكون العبد تقيا حتي يكون تقي الطمع، تقي الغضب.

 قال بكر بن عبد الله: اذا رايتم الرجل موكلا بعيوب الناس ناسيا لعيبه فاعلموا انه قد مكر به.
 قال رجل من ال عاصم رايت عاصما بعد موته بسنتين فقلت: اليس قد مت? قال: بلي. فقلت: اين انت? قال: انا والله في روضة من رياض الجنة انا وتفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني فنتلاقي في اخباركم، قال: قلت اجسامكم ام ارواحكم? قال : هيهات بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح.
 مورق بن المشمرج العجلي يكني ابا المعتمر
 عن هشام عن مورق قال: ما تكلمت بشء من الغضب فندمت عليه في الرضا.
 عن حفصة بنت سيرين قالت: كان مورق العجلي ياتينا. فسالته عن اهله وولده فقال: هم والله متوافرون. فقلت: رحمك الله لم تقول هذا? قال: اني والله اخشي ان يحبسوني علي هلكة.
 وكان يقول: ما في الارض نفس في موتها لي اجر الا وددت انها قد ماتت.
 قال مورق العجلي: ما من امر يبلغني احب الي من موت احب اهلي الي.
 قال مورق ما وجدت للمءمن مثلا الا مثل رجل في البحر علي خشبة فهو يدعو: يا رب يا رب، لعل الله عز وجل ان ينجيه.
 قال مورق العجلي: امر انا في طلبه منذ عشرين سنة هم اقدر عليه ولست بتارك طلبه ابدا، قالوا: وما هو يا ابا المعتمر? قال: الصمت عما لا يعنين.
 عن جميل بن مرة قال: مستنا حاجة شديدة، وكان مورق العجلي ياتينا بالصرة فيقول: امسكوا هذه لي عندكم. ثم يمضي غير بعيد فيقول: ان احتجتم اليها فانفقوها.
 كان مورق يتجر فيصيب المال فلا ياتي عليه جمعة وعنده منه شء، يلقي الاخ فيعطيه اربعماءة، خمسماءة، ثلثماءة فيقول: ضعها عندك حتي نحتاج اليها. قال: ثم يلقاه بعد ذلك فيقول الاخ: لا حاجة لي فيها. فيقول: انا والله ما نحن باخذيها ابدا فشانك بها. عن عاصم ان مورقا العجلي كان يجد نفقته تحت راسه.
 غزوان بن غزوان الرقاشي  قال غزوان بن زيد الرقاشي: لله علي ان لا يراني الله ضاحكا حتي اعلم اي الدارين داري? قال الحسن: فعزم غزوان ان يفعل، فوالله ما رءي ضاحكا حتي لحق بالله عز وجل.
 قال عثمان الرقاشي: سمعت مشايخنا يذكرون ان غزوان لم يضحك منذ اربعين سنة. وكان غزوان يغزو فاذا اقبلت الرفاق راجعين تستقبلهم امه فتقول لهم: اما تعرفون غزوان? فيقولون: ويحك يا عجوز ذاك سيد القوم.
 عبد الواحد بن زيد قال: كان اصحاب غزوان يقولون له: ما يمنعك من مجالسة اخوانك? فيبكي عند ذلك ويقول: اني اصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.
 عن هارون بن رءاب ان غزوان كان في بعض مغازيهم فتكشفت جارية فنظر اليها غزوان فرفع يده فلطم عينه حتي نفرت وقال: انك للحاظة الي ما يضرك.
 ثابت
 قال مطرف بن عبد الله: ان كان من هذه الامة احد ممتحن القلب فان مذعورا ممتحن القلب.
 قال سليمان: وانبا قتادة قال: قال مطرف ان كان مذعور ليزورنا فيفرح به اهلنا.
 قال سليمان وانبا غيلان بن جرير، قال: قال مطرف ما تحب اثنان في الله الا كان اشدهما حبا لصاحبه افضلهما، وانا لمذعور اشد حبا وهو افضل مني، فكيف هذا.
 قال: فلما امر بالرهط ان يخرجوا الي الشام امر مذعور فيهم. قال فلقيني واخذ بلجام دابتي فجعلت كلما اردت ان انصرف يحبسني. فقلت: ان المكان بعيد. فجعل يحبسني فقلت: انشدك الله الا تركتني فلم تحبسني? فلما ناشدته قال كليمة يخفيها جهده مني: اللهم فيك، فعرفت انه اشد حبا لي مني له.
 العلاء بن زياد بن مطر العدوي  كان للعلاء بن زياد مال ورقيق فاعتق بعضهم وباع بعضهم وامسك غلاما او اثنين ياكل غلتهما فتعبد فكان ياكل كل يوم رغيفين، وترك مجالسة الناس فلم يكن يجالس احدا، يصلي في جماعة ثم يرجع الي اهله ويجمع ثم يرجع الي اهله، ويشيع الجنازة ويعود المرضي، ثم يرجع الي اهله فطفء فبلغ ذلك اخوانه فاجتمعوا فاتاه انس بن مالك والحسن والناس وقالوا: رحمك الله اهلكت نفسك لا يسعك هذا. فكلموه وهو ساكت، حتي اذا فرغوا من كلامهم قال: انما اتذلل لله عز وجل لعله يرحمني.
 عن حميد بن هلال قال: دخلت مع الحسن علي العلاء بن زياد العدوي نعوده وقد سله الحزن، وكانت له اخت يقال لها شادة تندف تحته القطن غدوة وعشية. فقال له الحسن: كيف انت يا علاء? فقال: واحزناه علي الحزن. فقال الحسن: قوموا، فالي هذا والله انتهي استقلال الحزن.
 كان العلاء بن زياد يحيي كل ليلة جمعه قال: وجد ليلة فترة فقال لامراته اسماء: اني اجد فترة فاذا مضي كذا وكذا، فايقظيني. قال: نعم. فاتاه ات في منامه فاخذ بناصيته فقال: يا بن زياد قم فاذكر الله عز وجل يذكرك. قال: فقام فما زالت تلك الشعرات التي اخذ بها منه قاءمة حتي مات.
 عن العلاء بن زياد قال: انما نحن قوم وضعنا انفسنا في النار، فان شاء الله ان يخرجنا منها اخرجنا.
 عن قتادة قال: حدثنا العلاء بن زياد ان رجلا كان يراءي بعمله فجعل يشمر ثيابه ويرفع صوته اذا قرا فجعل لا ياتي علي احد الا سبه ولعنه. ثم رزقه الله تعالي يقينا بعد ذلك فخفض من صوته وجل صلاته فيما بينه وبين ربه عز وجل، فجعل لا ياتي بعد ذلك علي احد الا دعا له بخير.
 قال العلاء :ينزل احدكم نفسه انه قد حضره الموت فاستقال ربه عز وجل فاقاله فليعمل بطاعة الله عز وجل.
 عن قتادة قال: كان زياد بن مطر العدوي قد بكي حتي عمي، وبكي ابنه العلاء بن زياد بعده حتي عشي بصره، وكان اذا اراد ان يتكلم او يقرا اجهشه البكاء.

 جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يسال هشام بن حسان العدوي عن هذا الحديث، فحدثناه يومءذ قال: تجهز رجل من اهل الشام وهو يريد الحج فنام فاتاه ات في منامه فقال له: اءت العراق، ثم اءت البصرة، ثم اءت بني عدي فات العلاء بن زياد فانه رجل ربعة اقصم الثنية بسام فبشره بالجنة. قال فقال: رءيا ليست بشء. قال: حتي اذا كانت الليلة الثانية رقد فاتاه ات فقال: الا فاتي العراق? ثم تاتي البصرة ثم تاتي بني عدي فتلقي العلاء بن زياد? رجل ربعة اقصم الثنية بسام فبشره بالجنة.
 قال: فاصبح فاعد جهازه الي العراق فلما خرج من البيوت اذا الذي اتاه في منامه يسير بين يديه يراه ما سار فاذا نزل فقده فلم يزل يراه حتي دخل الكوفة ثم فقده، قال: فتجهز من الكوفة فخرج فراه يسير بين يديه حتي قدم البصرة فاتي بني عدي فوقف علي باب العلاء فسلم.
 قال هشام: فخرجت اليه فقال لي: انت العلاء بن زياد? قلت: لا، انزل رحمك الله فتضع رحلك ومتاعك، قال: لا. اين العلاء بن زياد? قال: قلت: هو في المسجد. قال: وكان العلاء يجلس في المسجد يدعو بدعوات ويتحدث.
 قال هشام: فاتيت العلاء فخفف من حديثه وصلي ركعتين ثم جاء فلما راه العلاء تبسم فبدت ثنيته فقال: هذا والله صاحبي. قال: فقال العلاء: هلا حططت رحل الرجل? الا انزلته? قلت: قد قلت له فابي. فقال العلاء: انزل رحمك الله. قال: فقال اخلني. قال لدخل العلاء منزله وقال: يا اسماء تحولي الي البيت الاخر. قال: فتحولت ودخل الرجل فبشره برءياه ثم خرج فركب وقام العلاء فاغلق بابه فبكي ثلاثة ايام، او قال سبعة ايام، لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا ولا يفتح بابه. قال هشام: فسمعته يقول في خلال بكاءه: انا انا?  قال: فكنا نهابه ان نفتح بابه، وخشيت ان يموت. فاتيت الحسن فذكرت ذلك له وقلت: لا اراه الا ميتا لا ياكل ولا يشرب باكيا، فجاء الحسن حتي ضرب عليه بابه وقال: افتح يا اخي. قال: فلما سمع كلام الحسن قام ففتح بابه وبه من الضر شء الله به عليم. فكلمه الحسن ثم قال: رحمك الله ومن اهل الجنة ان شاء الله. افقاتل نفسك انت? قال هشام: حدثنا العلاء، اخي، لي وللحسن بالرءيا وقال: لا تحدثوا بها ما كنت حيا.
 معاوية بن قرة بن اياس يكني ابا اياس
 قال معاوية بن قرة: ادركت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله ، لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيءا مما انتم عليه الا الاذان.
 قال معاوية بن قرة: من يدلني علي بكاء بالليل بسام بالنهار? عون بن موسي قال: حدثنا معاوية بن قرة قال: كنا عند الحسن فتذاكرنا اي العمل افضل? فكلهم اتفقوا علي قيام الليل فقلت انا: ترك المحارم فانتبه لها الحسن فقال: تم الامر، تم الامر.
 قال معاوية ان الله عز وجل يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد فان اصلحه اصلح الله علي يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بخير، وان هو افسده افسد الله تعالي علي يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بشر.
 قال مسلم: لقيني معاوية بن قرة وانا جاء من الكلا فقال لي: ما صنعت? فقلت: اشتريت لاهلي كذا وكذا. قال: واصبت من حلال? قلت: نعم. قال: لان اغدو فيما غدوت به احب الي من ان اقوم الليل واصوم النهار.
 عن خليد بن دعلج قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: ان القوم ليحجون ويعتمرون ويجاهدون ويصلون ويصومون، وما يعطون يوم القيامة الا علي قدر عقولهم.
 ابو الجوزاء اوس بن خالد الربعي
 قال هشام: حدثني ابي عن ابي الجوزاء قال: صحبت ابن عباس ثنتي عشرة سنة ما بقي من القران اية الا سالته عنها. وفي رواية: جاورت ابن عباس ثنتي عشرة سنة في داره.
 كان ابو الجوزاء يواصل في الصوم بين سبعة ايام ثم يقبض علي ذراع الشاب فيكاد يحطمها.
 طلق بن حبيب العنزي  كان طلق بن حبيب يقول: اني لاحب ان اقوم لله حتي اشتكي ظهري. فيقوم فيبتدء بالقران حتي يبلغ الحجر السورة رقم  من سور القران الكريم ثم يركع.
 من الطبقة الثالثة من اهل البصرة
 قتادة بن دعامة السدوسي يكني ابا الخطاب
 قال قتادة ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي.
 عن قتادة انه كان يختم القران في كل سبع ليال مرة، فاذا جاء العشر ختم في كل ليلة مرة.
 عن مطر، عن قتادة قال: من يتق الله يكن الله معه، ومن يكن الله عز وجل معه فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضلز روي سعيد بن بشير، عن قتادة قال: ان في الجنة كوي الي النار فيطلع اهل الجنة من تلك الكوي الي النار فيقولون: ما بال الاشقياء? وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم فقالوا: انا كنا نامركم ولا ناتمر، وننهاكم ولا ننتهي.
 عن قتادة قال: باب من العلم، يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس، افضل من عبادة حول كامل.
 حميد بن هلال العدوي يكني ابا نصر
 كان حميد بن هلال من العلماء الفقهاء، ولم يكن يذاكر ولا يسال؛ انما كان يعتذر في مكان.
 قال قتادة: ما كان بالمصرين اعلم من حميد ما استثني الحسن ولا محمدا.
 عن الجلد بن ايوب عن حميد بن هلال قال: ذكر لنا ان الرجل اذا دخل الجنة فصور صورة اهل الجنة والبس لباسهم وحلي حلاهم وراي ازواجه وخدمه ومساكنه في الجنة ياخذه سوار فرح، لو كان ينبغي ان يموت لمات فرحا. فيقال له: ارايت سوار فرحتك هذه? فانها قاءمة لك ابدا.
 ثابت بم مسلم البناني يكني ابا محمد
 عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي اعبد رجل ادركناه في زمانه فلينظر الي ثابت البناني، فما ادركنا الذي هو اعبد منه، تراه في يوم معمعاني بعيد ما بين الطرفين يظل صاءما ويراوح ما بين جبينه وقدمه.
 قال ثابت البناني: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.

 قال ثابت: ما دعا الله عز وجل المءمن بدعوة الا وكل بحاجته جبراءيل عليه السلام فيقول: لا تعجل باجابته فاني احب ان اسمع صوت عبدي المءمن، وان الفاجر يدعو الله عز وجل فيوكل جبراءيل بحاجته فيقول: يا جبراءيل اعجل اجابة دعوته فاني احب ان لا اسمع صوت عبدي الفاجر.
 قال ثابت البناني عن رجل من العباد انه قال يوما لاخوانه: اني لاعلم متي يذكرني ربي عز وجل. قال: ففزعوا من ذلك فقالوا: تعلم حين يذكرك ربك? قال: نعم. قالوا: متي? قال: اذا ذكرته ذكرني. قال: واني لاعلم حين يستجيب لي ربي عز وجل. قال: فعجبوا من قوله، قالوا: تعلم حين يستجيب لك ربك? قال: نعم. قالوا: وكيف تعلم ذلك? قال: اذا وجل قلبي واقشعر جلدي وفاضت عيني وفتح لي في الدعاء فثم اعلم ان قد استجيب لي.
 كان ثابت البناني يصلي كل ليلة ثلاث ماءة ركعة، فاذا اصبح ضمرت قدماه فياخذهما بيده فيعصرهما ثم يقول: مضي العابدون وقطع بي والهفاه.
 عن شعبة قال: كان ثابت البناني يقرا القران في كل يوم وليلة ويصوم الدهر.
 قال ثابت البناني كان رجل من العباد يقول: اذا انا نمت ثم استيقظت ثم اردت ان اعود الي النوم فلا انام الله عيني اذا. قال جعفر: كنا نراه يعني نفسه.
 قال حميد: كنا ناتي انس بن مالك ومعنا ثابت، فكلما مر بمسجد صلي فيه فكنا ناتي انسا فيقول: اين ثابت? اين ثابت? ان ثابتا دويبة احبها.
 قال عبد الله: وحدثني ابي قال: بلغني ان انسا قال لثابت: ما اشبه عينك بعيني رسول الله قال: فما زال يبكي حتي عمشت عيناه.
 اشتكي ثابت البناني عينه فقال له الطبيب: اضمن لي خصلة تبرا عينك قال: وما هي? قال: لا تبك قال: وما خير في عين لا تبكي?
 قال حماد بن زيد: رايت ثابتا البناني يبكي حتي تختلف اضلاعه.

 عن هشام قال: ما رايت قط اصبر علي طول المقام والسهر من ثابت البناني، صحبناه مرة الي مكة فكنا ان نزلنا ليلا فهو قاءم يصلي والا فمتي شءت ان تراه او تحس به مستيقظا ونحن نسير اما باكيا واما تاليا.
 مبارك بن فضالة قال: كان ثابت البناني يقوم الليل ويصوم النهار.
 وكان يقول: ما شء اجده في قلبي الذ عندي من قيام الليل.
 قال ثابت: ما تركت في المسجد الجامع سارية الا وقد ختمت القران عندها وبكيت عندها.
 قال محمد بن ثابت البناني: ذهبت القن ابي وهو في الموت فقلت: يا ابت قل لا اله الا الله فقال: يا بني خل عني فاني في وردي السادس او السابع.
 قال شبان بن جسر عن ابيه: انا، والله الذي لا اله الا هو، ادخلت ثابتا البناني لحده ومعي حميد الطويل او رجل غيره، شك محمد، قال: فلما سوينا عليه اللبن سقطت لبنة فاذا انا به يصلي في قبره. فقلت للذي معي: الا تري? قال: اسكت فلما سوينا عليه وفرغنا اتينا ابنته فقلنا لها: ما كان عمل ثابت? قالت: وما رايتم? فاخبرناها. قالت: كان يقوم الليل خمسين سنة فاذا كان السحر قال في دعاءه: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك الصلاة في قبره فاعطنيها. فما كان الله عز وجل ليرد ذلك الدعاء.
 اياس بن معاوية بن قرة المزني يكني ابا واثلة
 كان قاضيا علي البصرة غزير العقل والدين.
 قال اياس بن معاوية: كل رجل لا يعرف عيبه فهو احمق. قالوا: يا ابا واثلة ما عيبك? قال: كثرة الكلام.
 قيل لاياس بن معاوية: فيك اربع خصال: دمامة، وكثرة كلام، واعجاب بنفسك، وتعجيل بالقضاء. قال: اما الدمامة فالامر فيها الي غيري، واما كثرة الكلام فبصواب اتكلم ام بخطا? قالوا: بصواب. قال: فالاكثار من الصواب امثل، واما اعجابي بنفي افيعجبكم ما ترون مني? قالوا: نعم.

 قال: فاني احق ان اعجب بنفسي واما قولكم انك تعجل بالقضاء فكم هذه? واشار بيده خمسة فقالوا: خمسة. فقال: اعجلتم الا قلتم واحدا واثنين وثلاثة واربعة وخمسة? قالوا: ما نعد شيءا قد عرفناه. قال: فما احبس شيءا قد تبين لي فيه الحكم.
 ابو عمران عبد الملك
 قال ابوعمران الجوني في قصصه: لا يغرنكم م نربكم عز وجل طول النسيءة وحسن الطلب فان اخذه اليم شديد، حتي متي تبقي وجوه اولياء الله بين اطباق التراب? وانما هم محتبسون ببقية اجالكم ايتها الامة حتي يبعثهم الله عز وجل الي جنته وثوابه.
 قال جعفر: وسمعت ابا عمران الجوني يقول: وعظ موسي عليه السلام قومه فشق رجل منهم قميصه، فاوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه ولكن ليشرح لي عن قلبه.
 جعفر قال: انبا ابو عمران الجوني قال: تصعد الملاءكة بالاعمال فينادي الملك: الق تلك الصحيفة: الق تلك الصحيفة، قال: فتقول الملاءكة: ربنا قالوا خيرا وحفظناه عليهم. فيقول تبارك وتعالي: لم يرد به وجهي قال: وينادي الملك: اكتب لفلان كذا وكذا مرتين فيقول: يا رب انه لم يعمله. فيقول جل وعز انه نواه نواه .
 الحارث بن سعيد قال: كان ابو عمران الجوني اذا سمع الاذان تغير لونه وفاضت عيناه.
 عن خشيش ابي محرز قال: قال ابو عمران الجوني وهبك تنجو بعد كم تنجو.
 بديل بن ميسرة العقيلي
 بكي بديل العقيلي حتي قرحت ماقيه. فكان يعاتب في ذلك فيقول: انما ابكي خوفا من طول العطش يوم القيامة.
 روي السري بن يحيي عن بديل العقيلي قال: من اراد بعلمه وجه الله عز وجل اقبل الله عليه بوجهه واقبل بقلوب العباد اليه ومن عمل لغير الله عز وجل اقبل الله عنه وجهه وصرف قلوب العباد عنه.
 عن الوليد بن هشام عن بديل العقيلي قال: الصيام معقل العابدين.
 قال مهيد بن ميمون: رايت ليلة مات بديل العقيلي قاءلا يقول: الا ان بديلا اصبح من سكان الجنة.
 ابو ريحانة عبد الله بن مطر  ركب ابو ريحانة البحر وكان يخيط فيه بابرة معه فسقطت ابرته في البحر فقال: عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي. فظهرت حتي اخذها.
 واشتد عليهم البحر ذات يوم وهاج فقال: اسكن ايها البحر فانما انت عبد حبشي. فسكت حتي صار كالزيت.
 محمد بن واسع بن جابر يكني ابا عبد الله
 قال موسي بن بشار: صحبت محمد بن واسع من مكة الي البصرة فكان يصلي الليل اجمع، يصلي في المحمل جالسا يومء براسه ايماء وكان يامر الحادي يكون خلفه ويرفع صوته حتي لا يفطن له وكان ربما عرس من لاليل فينزل فيصلي فاذا اصبح ايقظ اصحابه.
 عبد الملك بن قريب قال: حدثني نسيب لهشام القردوسي قال: قال رجل: دخلنا علي محمد بن واسع فقالت علجة في داره فذكرت كلمات بالاعجمية معناها: هذا رجل اذا جاء الليل لو كان قتل اهل الدنيا ما زاد.
 قال ا بن زيد: شهدت حوشبا جاء الي مالك بن دينار فقال: يا ابا يحيي رايت البارحة كان مناديا يقول: يا ايها الناس، الرحيل الرحيل. فما رايت احدا يرتحل الا محمد بن واسع. قال: فصاح لمالك صيحة وخر مغشيا عليه.
 قال مضر : كان الحسن يسمي محمد بن واسع زين القران.
 كان محمد بن واسع مع قتيبة بن مسلم في جيش، وكان صاحب خراسان، وكانت الترك خرجت اليهم فبعث الي المسجد ينظر من فيه? فقيل له ليس فيه الا محمد بن واسع رافعا اصبعه، فقال قتيبة: اصبعه تلك احب الي من ثلاثين الف عنان.
 قال جعفر: كنت اذا وجدت من قلبي قسوة نظرت الي وجه محمد بن واسع نظرة، وكنت اذا رايت وجه محمد بن واسع حسبت ان وجهه وجه ثكلي.
 قال مطر الوراق: ما اشتهيت ان ابكي قط حتي اشتفي الا نظرت الي وجه محمد بن واسع، وكنت اذا نظرت الي وجهه كانه ثكل عشرة من الحزن.
 عن ابن شوذب قال: كان اذا قيل: من افشل اهل البصرة? قالوا: محمد بن واسع، ولم يكن يري كثير عبادة وكان يلبس قميصا وساجا وكان له علية فاذا كان الليل دخل ثم اغلقها عليه.

 قال محمد بن واسع: لو كان يوجد للذنوب ريح ما قدرتم ان تدنوا مني، من نتن ريحي.
 قال ابن واسع: واصحاباه، ذهب اصحابي. فقلت: يرحمك الله اليس قد نشا شباب يصومون النهار ويقومون الليل ويجاهدون في سبيل الله عز وجل? قال: بلي ولكن اخ، وتفل، افسدهم العجب.
 عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: رايت في يد محمد بن واسع قرحة فكانه راي ما شق علي منها فقال: تدري ما لله علي في هذه القرحة من نعمة? قال: فسكت. فقال: حيث لم يجعلها علي حدقتي ولا علي طرف لساني ولا علي طرف ذكري. قال: فهانت علي قرحته.
 قسم امير البصرة علي اهل البصرة، فبعث الي مالك بن دينار فقبل واتاه محمد بن واسع فقال: يا مالك قبلت جواءز السلطان قال: فقال: يا ابا بكر سل جلساءي، فقالوا: يا ابا بكر اشتري بها رقابا فاعتقهم، فقال له محمد بن واسع: انشدك الله اقلبك الساعة له علي ما كان قبل ان يجيزك? قال: اللهم لا، قال: تري اي شيء دخل عليك? فقال مالك لجلساءه: انما مالك حمار، انما يعبد الله مثل محمد بن واسع.
 عن محمد بن واسع قال: اذا اقبل العبد بقلبه الي الله عز وجل اقبل الله عز وجل اليه بقلوب المءمنين.
 قال سليمان التيمي: ما احد احب الي ان القي الله عز وجل بمثل صحيفته الا محمد بن واسع.
 قال حماد بن زيد: دخلنا علي محمد بن واسع نعوده في مرضه فجاء يحيي البكاء يستاذن فقالوا: يحيي البكاء فقال: ان شر ايامكم يوم نسبتم الي البكاء.
 عمران بن خالد قال: سمعت محمد بن واسع يقول: ان كان الرجل ليبكي عشرين سنة وامراته معه لا تعلم.
 قال مالك بن دينار: اني لاغبط الرجل يكون عيشه كفافا فيقنع به فقال محمد بن واسع: اغبط والله عندي من ذلك ان يصبح جاءعا ويمسي جاءعا وهو عن الله عز وجل راض.

 راي محمد بن واسع ابنا له وهو يخطر بيده. فقال: ويحك تعال، تدري من انت? امك اشتريتها بماءتي درهم، وابوك فلا اكثر الله في المسلمين مثله تمشي هذه المشية? محمد بن مهزم قال: كان محمد بن واسع يصوم الدهر وخيفي ذلك.
 قال محمد بن واسع: اللهم ان كان اخلق وجهي كثرة ذنوبي فهبني لمن احببت من خلقك.
 قال محمد بن واسع: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث: صاحب اذا اعوججت قومني، وصلاة في جماعة يحمل عني سهوها وافوز بفضلها وقوت من الدنيا ليس لاحد فيه منة ولا لله عز وجل فيه تبعة.
 قال الربيع: رايت محمد بن واسع بسوق مرو يعرض حمارا علي لابيع. فقال له رجل: اترضاه لي? قال: لو رضيته لك ما بعته.
 قاسم الخواص قال: قال محمد بن واسع لرجل: ابكاك قط سابق علم الله عز وجل فيك.? ابو عامر قال: حدثني صاحب لنا قال: لما ثقل محمد بن واسع كثر الناس عليه في العبادة. قال: فدخلت فاذا قوم قيام واخرون قعود. فاقبل علي فقال: اخبرني ما يغني هءلاء عني اذا اخذ بناصيتي وقدمي غدا والقيت في النار? ثم تلا هذه الاية يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام الرحمن اية .
 قال يونس بن عبيد: دخلنا علي محمد بن واسع نعوده فقال: ما يغني عني ما يقول الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فالقيت في النار? عن حزم قال: قال محمد بن واسع وهو في الموت: يا اخوتاه تدرون اي يذهب بي? يذهب بي والله الذي لا اله الا هو، الي النار او يعفو عني.
 قال محمد بن عبد الله، دخلنا علي محمد بن واسع وهو يقضي. فقال: يا اخوتي يا اخوتاه هبوني واياكم سالنا الله الرجعة فاعطاكموها ومنعنيها فلا تخسروا انفسكم.
 فرقد بن يعقوب السبخي يكني ابا يعقوب  اجتمع عباد من اهل الكوفة فقالوا: تحدروا بنا الي البصرة فننظر الي عبادتهم. فقال بعضهم لبعض: اغدوا بنا الي فرقد السبخي فدخلوا عليه فحدثهم ساعة ثم قالوا: يا ابا يعقوب، الغداء. قال: انما طولت حديثي لتجوعوا فتاكلوا ما عندي انزلوا تلك القفة فاخرجوا منها كسر خبز شعير اسود فقالوا له: ملح يا ابا يعقوب. فقال: قد طرحنا في العجين ملحا مرة لم تعنوني ان اطلب لكم? عن جعفر بن سليمان قال: قال فرقد السبخي: ان ملوك بني اسراءيل كانوا يقتلون قراءهم علي الدين وان ملوككم انما يقتلونكم علي الدنيا فدعوهم والدنيا.
 قال فرقدا السبخي: قرات في التوراة: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه عز وجل، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن اصابته مصيبة فشكا الي الناس فانما يشكو ربه عز وجل.
 قال: فرقد السبخي: ما انتهيت من نومي الا خفت ان اكون قد مسخت.
 قال فرقدا السبخي: اتخذوا الدنيا ظءرا واتخذوا الاخرة اما. الم تروا الي الصبي يلقي نفسه علي الظءر فاذا ترعرع وعرف والدته ترك ظءره والقي نفسه علي والدته? وان الاخرة والدتكم يوشك ان تجركم.
 قال ابن شوذب: سمعت فرقدا يقول: انكم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل، الم تروا الي الفاعل اذا عمل كيف يلبس ادني ثيابه، فاذا فرغ اغتسل ولبس ثوبين تقيين? وانتم تلبسون ثياب الفراغ قبل العمل.
 وشغله التعبد عن حفظ الحديث فلذلك يعرض النقلة عن حديثه 
 مالك بن دينار يكني ابا يحيي
 كان يكتب المصاحف. قال مالك بن دينار ما تنعم المتنعمون بمثل ذكر الله تعالي.

 وقال يا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم? فان القران ربيع لامءمن كما ان الغيث ربيع الارض، وقد ينزل الغيث من السماء الي الارض فيصيب الحش فيكون فيه الحبة فلا يمنعها نتن موضعها ان تهتز وتخضر وتحسن، فيا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم? اين اصحاب سورة اين اصحاب سورتين? ماذا عملتم فيهما? قال: وسمعته يقول: يا هءلاء، جهالكم كثير لولا ذلك للبست المسوح، يا هءلاء لا تجعلوا بطونكم جربا للشيطان يوعي فيها ابليس ما شاء.
 وقال: من دخل بيتي فاخذ منه شيءا فهو له حلال، اما انا فلا احتاج الي قفل ولا الي مفتاح. وكان ياخذ الحصاة من المسجد ويقول: لوددت ان هذه اجزاتني في الدنيا ما عشت، لا ازيد علي مصها من الطعام ولا الشراب.
 وكان يقول: لو صلح لي ان اكل الرماد لاكلته، ولو صلح لي ان اعمد الي بوري فاقطعه بقطعتين فاتزر بقطعة وارتدي بقطعة لفعلت.
 قال مالك بن دينار: لقد هممت ان امر اذا مت ان اغل فادفع الي ربي مغلولا كما يدفع الابق الي مولاه.
 قال مالك بن دينار: ينطلق احدكم فيتزوج ديباجة الحرم، يعني اجمل الناس، او ينطلق الي جارية قد سمنها ابوها كانها زبدة، فيتزوجها فتاخذ بقلبه فيقول لها: اي شء تريدين? فتقول: خمار خز، واي شء تريدين? فتقول كذا وكذا. قال مالك: فتمرط والله دين ذلك القارء ويدع ان يتزوجها يتيمة ضعيفة فيكسوها فيءجر ويدهنها فيءجر.
 قال: وسمعت مالكا يقول: كان حبر من احبار بني اسراءيل قال: فراي بعض بنيه يوما غمز النساء، فقال: مهلا يا بني. قال: فسقط من سريره، فانقطع نخاعه فاسقطت امراته وقتل بنوه في الجيش، واوحي الله تعالي الي نبيهم ان اخبر فلانا الحبر اني لا اخرج من صلبك صديقا ابدا ما كان غضبك لي الا ان قلت: مهلا يا بني مهلا.
 رياح بن عمرو القيسي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ما من اعمال البر شء الا دونه عقبة فان صبر صاحبها افضت به الي روح، وان جزع رجع.

 قال: مالك بن دينار لرجل من اصحابه: اني لاشتهي رغيفا بلبن راءب. قال: فانطلق فجاء به قال: فجعله علي الرغيف. فجعل مالك يقلبه وينظر اليه ثم قال: اشتهيتك منذ اربعين سنة فغلبتك حتي كان اليوم، وتريد ان تغلبني? اليك عني وابي ان ياكله.
 قال مالك بن دينار: منذ عرفت الناس لم افرح بمدحهم. ولم اكره مذمتهم. قيل: ولم ذاك?
 قال: لان حامدهم مفرط وذامهم مفرط.
 قال سلام بن ابي مطيع: دخلنا علي مالك بن دينار ليلا وهو في بيت بغير سراج وفي يده رغيف يكدمه. فقلنا له: ابا يحيي الا سراج? الا شء تضع عليه خبزك? فقال: دعوني فوالله اني لنادم علي ما مضي.
 قال مالك بن دينار: مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور فقال: ما غيبك في التراب? قال: التواضع. قال: لاي شء انحنيت? قال: من طول العبادة. قال: فما هذه البرة المنصوبة فيك? قال: اعددتها للصاءمين. فقال: نعم الجار انت. فلما كان عند المغرب دنا العصفور لياخذها فخنقه الفخ. فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم.
 مر والي البصرة بمالك بن دينار يرفل فصاح به مالك: اقل من مشيتك هذه فهم خدمه به. فقال: دعوه، ما اراك تعرفني. فقال له مالك: ومن اعرف بك مني، اما اولك فنطفة مذرة واما اخرك فجيفة قذرة، ثم انت بين ذلك تحمل العذرة. فنكس الوالي راسه ومشي.
 عن مالك بن دينار انه كان يري يوم التروية بالبصرة ويوم عرفة بعرفات.
 عن مالك بن دينار قال: قدمت من سفر لي فلما صرت بالجسر قام العشار فقال لا يخرجن من السفينة ولا يقوم احد من مكانه. فاخذت ثوبي فوضعته علي عنقي ثم وثبت فاذا انا علي الارض. فقال لي: ما اخرجك? قلت: ليس معي شء. قال: اذهب. فقلت في نفسي: هكذا امر الاخرة.
 قال مالك بن دينار: عجبا لمن يعلم ان الموت مصيره والقبر مورده كيف تقر بالدنيا عينه? وكيف يطيب فيها عيشه? قال: ثم يبكي مالك حتي يسقط مغشيا عليه.

 عن مالك قال: ان لكل شء لقاحا وان الحزن لقاح العمل الصالح، انه لا يصبر احد علي هذا الامر الا بحزن، فوالله ما اجتمعا في قلب عبد قط: حزن بالاخرة وفرح بالدنيا، ان احدهما ليطرد صاحبه.
 قال مالك بن دينار: اذا ذكر الصالحون فاف لي وتف.
 قال: مالك بن دينار: كان الابرار يتواصون بثلاث: بسجن اللسان، وكثرة الاستغفار، والعزلة.
 قال ابو الحسن البصري: دخل مالك بن دينار علي رجل محبوس قد اخذ بخراج خرج عليه وقيد. فقال: يا ابا يحيي اما تري ما انا فيه من هذه القيود? فرفع مالك راسه فاذا سلة قال: لمن هذه السلة? قال: لي. قال: فمر بها فلتنزل، فانزلت فوضعت بين يديه فاذا دجاج واخبصة فقال: هذه وضعت القيود في رجلك لا هم وقام عنه.
 وكان مالك بن دينار يطوف بالبصرة في الاسواق فينظر الي اشياء يشتهيها فيرجع فيقول لنفسه: ابشري فوالله ما حرمتك ما رايت الا لكرامتك علي.
 قال جعفر: سمعت مالك بن دينار يقول: ان البدن اذا سقم لا ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة. وكذلك القلب اذا علق حب الدنيا لم ينجع فيه المواعظ. وسمعته يقول: بقدر ما تحزن للدنيا كذلك يخرج هم الاخرة من قلبك وبقدر ما تحزن للاخرة فكذلك يخرج هم الدنيا من قلبك.
 جاء محمد بن واسع الي مالك بن دينار فقال: يا ابا يحيي ان كنت من اهل الجنة فطوبي لك. فقال: ينبغي لنا اذا ذكرنا الجنة ان نخزي.
 قال عبد العزيز بن سلمان العابد: انطلقت انا وعبد الواحد بن زيد الي مالك بن دينار فوجدناه قد قام من مجلسه فدخل منزله واغلق عليه باب الحجرة فجلسنا ننتظره ليخرج او لنسمع له حركة فنستاذن عليه. فجعل يترنم بشء لم نفهمه. ثم بكي حتي جعلنا ناوي له من شدة بكاءه. ثم جعل يشهق وتنفس حتي غشي عليه.
 قال: فقال لي عبد الواحد: انطلق ليس لنا مع هذا اليوم عمل، هذا رجل مشغول بنفسه.

 قال الحارث بن سعيد: كنا عند مالك بن دينار وعندنا قارء يقرا: اذا زلزلت الارض زلزالها الزلزلة اية  فجعل مالك ينتفض واهل المجلس يبكون ويصرخون حتي انتهي الي هذه الاية: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة الايتان  و قال: فجعل مالك، والله، يبكي ويشهق حتي غشي عليه. فحمل بين القوم صريعا.
 ان مالك بن دينار دخل المقابر ذات يوم فاذا رجل يدفن، فجاء حتي وقف علي القبر فجعل ينظر الي الرجل وهو يدفن فجعل يقول: مالك، غدا هكذا يصير وليس له شء يتوسده في قبره. فلم يزل يقول: غدا مالك هكذا يصير، حتي خر مغشيا عليه في جوف القبر فحملوه فانطلقوا به الي منزله مغشيا عليه.
 قال مالك بن دينار، وراي انسانا يضحك، فقال: ما احب ان قلبي فرغ لمثل هذا وان لي ما حوت البصرة من الاموال والعقد.
 قال مالك: ان في بعض الكتب ان الله عز وجل يقول: ان اهون ما انا صانع بالعالم اذا احب الدنيا ان اخرج حلاوة ذكري من قلبه.
 وقع حريق في بيت مالك بن دينار فاخذ المصحف واخذ القطيفة فاخرجهما. فقيل له: يا ابا يحيي، البيت. فقال: ما فيه الا السندانة ما ابالي ان يحترق.
 قال عبد الله بن المبارك،: وقع حريق بالبصرة فاخذ مالك بن دينار بطرف كساءه وقال هلك اصحاب الاثقال.
 عن مالك بن دينار انه كان يقول: ان الله عز وجل اذا احب عبدا انتقصه من دنياه وكف عنه ضيعته، ويقول: لا تبرح من بين يدي قال: فهو متفرغ لخدمة ربه عز وجل، واذا ابغض عبدا دفع في نحره شيءا من الدنيا ويقول: اعزب من بين يدي فلا اراك بين يدي فتراه معلق القلب بارض كذا وبتجارة كذا.

 مر تاجر بعشار فحبسوا عليه سفينته فجاء الي مالك بن دينار فذكر ذلك له، قال: فقام مالك فمشي الي العشار فلما راوه قالوا: يا ابا يحيي الا تبعث الينا حاجتك? قال: حاجتي ان تخلوا سفينة هذا الرجل. قالوا: قد فعلنا. قال: وكان عندهم كوز يجعلون فيه ما ياخذون من الناس من الدراهم قالوا: ادع الله لنا يا ابا يحيي. قال: قولوا للكوز يدعو لكم، كيف ادعو لكم والف يدعون عليكم? اتري يستجاب لواحد ولا يستجاب لالف? محمد بن عبد الله، عن قال: مالك: لو ان القوم كلفوا الصحف لاقلوا المنطق.
 قال مالك بن دينار: والله لو وقف ملك بباب المسجد وقال: يخرج شر من في المسجد، لبادرتكم اليه.
 قال مالك بن دينار: دخل علي جابر بن زيد وانا اكتب فقال: يا مالك ما لك عمل الا هذا? تنقل كتاب الله عز وجل من ورقة الي ورقة? هذا والله الكسب الحلال.
 قال المغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار يقول: قلت لنفسي: يموت مالك بن دينار وانا معه في الدار لا ادري ما عمله? قال: فصليت معه العشاء الاخر ثم جءت فلبست قطيفة في اطول ما يكون من الليل. قال: وجاءه مالك فدخل فقرب رغيفه فاكل ثم قام الي الصلاة فاستفتح، ثم اخذ بلحيته فجعل يقول: يا رب اذا جمعت الاولين والاخرين فحرم شيبة مالك بن دينار علي النار. قال: فوالله ما زال كذلك حتي غلبتني عيني، ثم انتبهت فاذا هو قاءم علي تلك الحال يقدم رجلا ويءخر رجلا ويقول: يا رب اذا جمعت الاولين والاخرين فحرم شيبة مالك بن دينار علي النار. فما زال كذلك حتي طلع الفجر. فقلت في نفسي: والله لءن خرج مالك بن دينار فراني لا تبلني عنده بالة ابدا. فجءت الي المنزل وتركته.
 قال مالك: كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة، وكفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا ويقع بالصالحين.
 قال مالك خرج اهل الدنيا من الدنيا ولم يذوقوا اطيب شء فيها. قالوا: وما هو? قال: معرفة الله عز وجل.

 قطر بن حماد بن واقد قال: انبا ابي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قولوا لمن لم يكن صادقا لا يتعني.
 قال جعفر: سمعت مالك بن دينار يقول: ان القلب اذا لم يكن فيه حزن خرب كما ان البيت اذا لم يسكن خرب.
 قال جعفر: سمعت مالكا يقول: اتقوا السحارة، اتقوا السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء.
 قال: وسمعته يقول: لو اعلم ان قلبي يصلح علي كناسة لذهبت حتي اجلس عليها.
 وسمعته يقول: وددت ان الله عز وجل اذن لي يوم القيامة اذا وقفت بين يديه ان اسجد سجدة فاعلم انه قد رضي عني، ثم يقول لي: يا مالك كن ترابا.
 وسمعته يقول: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما تزل القطرة عن الصفا.
 وسمعته يقول: انك اذا طلبت العلم لتعمل به كسرك العلم واذا طلبته لغير العمل به لم يزدك الا فخرا.
 قال: وكانت الغيوم تجء وتذهب ولا تمطر فيقول مالك: انتم تستبطءون وانما استبطء الحجارة، ان لم تمطر حجارة فنحن بخير.
 قال مالك بن دينار: لما وقعت الفتنة اتيت الحسن ثلاثة ايام اساله: يا ابا سعيد ما تامرني، فلا يجيبني. قال: فقلت يا ابا سعيد اتيتك ثلاثة ايام اسالك وانت معلمي فلا تجيبني، فوالله لقد هممت ان اخذ الارض بقدمي واشرب من افواه الانهار واكل من بقل البرية حتي يحكم الله عز وجل بين عباده. قال: فارسل الحسن عينيه باكيا ثم قال: يا مالك ومن يطيق ما تطيق، ولكنا والله ما نطيق هذا.
 قال جعفر: وكنت عند مالك بن دينار فجاء هشام بن حسان، وكان ياتيه هشام ابن حسان وسعيد بن ابي عروبة وحوشب يطلبون قلوبهم، فجاء هشام فقال: اين ابو يحيي? قلنا: عند البقال. قال: قوموا بنا اليه. قال: فحانت منه نظرة الي هشام فقال: يا هشام اني اعطي هذا البقال كل شهر درهما ودانقين فاخذ منه كل شهر ستين رغيفا كل ليلة رغيفين فاذا اصبتهما سخنا فهو ادمهما، يا هشام اني قرات في زبور داود: الهي رايت همومي وانت من فوق العلي، فانظر ما همومك يا هشام.

 عن مالك بن دينار قال: اخذ السبع صبيا لامراة فتصدقت بلقمة. فالقاه، فنوديت: لقمة بلقمة.
 عن مالك بن دينار قال: ان الله جعل الدنيا دار مفر والاخرة دار مقر فخذوا لمقركم واخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم، ففي الدنيا حييتم ولغيرها خلقتم؛ انما مثل الدنيا كالسم اكله من لا يعرفه واجتنبه من عرفه ومثل الدنيا مثل الحية مسها لين وفي جوفها السم القاتل يحذرها ذوو العقول ويهوي اليها الصبيان بايديهم.
 الحارث بن نبهان قال: قدمت من مكة فاهديت الي مالك بن دينار ركوة. قال: فكانت عنده فجءت يوما فجلست في مجلسه. فلما قضاه قال لي: يا حارث تعال خذ الركوة، فقد شغلت علي قلبي. فقلت: يا ابا يحيي انما اشتريتها لك تتوضا فيها وتشرب. فقال: يا حارث اني اذا دخلت المسجد جاءني الشيطان فقال لي: يا مالك ان الركوة قد سرقت فقد شغلت علي قلبي.
 قال جعفر: قلنا لمالك بن دينار، الا تدعو قارءا? قال: ان الثكلي لا تحتاج الي ناءحة. فقلنا له الا تستقي? فقال: انتم تستبطءون المطر لكني استبطء الحجارة.
 قال جعفر: رايت مالك بن دينار يتقنع بعباء، او قال بكساء، ثم يقول: اله مالك، قد علمت ساكن الجنة من ساكن النار فاي الدارين دار مالك واي الرجلين مالك? ثم يبكي.
 وسمعته يقول: لو استطعت ان لا انام لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا ناءم، ولو وجدت اعوانا لفرقتهم ينادون في منار الدنيا كلها يا ايها الناس النار النار.
 وسمعته يقول: لو كان لاحد ان يتمني لتمنيت ان يكون لي في الاخرة خص من قصب فاروي من الماء وانجو من النار. وسمعته يقول للمغيرة بن حبيب، وكان ختنه: يا مغيرة كل اخ وجليس وصاحب لا تستفيد منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته.
 وسمعته يقول: يا اخوتاه بحق اقول لكم: لولا البول ما خرجت من المسجد.

 وسمعته يقول: انما العالم الذي اذا اتيته في بيته فلم تجده قص عليك بيته: رايت حصيرة للصلاة، ومصحفه ومطهرته في جانب البيت، تري اثر الاخرة.
 وسمعته يقول: ان الابرار لتغلي قلوبهم باعمال البر، وان الفجار تغلي قلوبهم باعمال الفجور، والله يري همومكم، فانظروا ما همومكم رحمكم الله.
 وسمعته يقول: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة.
 وسمعته يقول: ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
 وسمعته يقول: ان لله تعالي عقوبات فتعاهدوهن من انفسكم في القلوب والابدان وضنك في المعيشة ووهن في العبادة وسخطة في الرزق.
 خرج سليمان بن داود عليه السلام في موكبه فمر ببلبل علي غصن شوك يصفر ويضرب بذنبه فقال: اتدرون ما يقول? قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه يقول: قد اصبت اليوم نصف تمرة فعلي الدنيا العفاء.
 فضيل بن عياض قال: راي مالك بن دينار رجلا يسء صلاته فقال: ما ارحمني لعياله. فقيل له: يسء هذا صلاته وترحم عياله? قال: انه كبيرهم ومنه يتعلمون.
 قال رجل لمالك بن دينار: يا مراءي، قال: متي عرفت اسمي? ما عرف اسمي غيرك.
 دخل اللصوص الي بيت مالك بن دينار فلم يجدوا في البيت شيءا فارادوا الخروج من داره
 فقال مالك: ما عليكم لو صليتم ركعتين.
 قال حزم القطيعي: دخلنا علي مالك بن دينار في مرضه الذي مات فيه وهو يكيد بنفسه فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم انك تعلم اني لم اكن احب البقاء في الدنيا لبطن ولا لفرج.
 قال ابو عيسي: دخلنا علي مالك بن دينار عند الموت فجعل يقول: لمثل هذا اليوم كان دءوب ابي يحيي.
 ان مالك لما حضره الموت قال: لولا اني اكره ان اصنع شيءا لم يصنعه احد كان قبلي لاوصيت اهلي اذا انا مت ان يقيدوني وان يجمعوا يدي الي عنقي فينطلقوا بي علي تلك الحال حتي ادفن كما يصنع بالعبد الابق.
 وقال غير احمد بن محمد: فاذا سالني ربي تعيلي اي رب لم ارض لك نفسي طرفة عين قط.

 حصين بن القاسم قال: قلت لعبد الواحد بن زيد ما كان سبب موت مالك بن دينار? قال: انا كنت سببه، سالته عن رءيا راي فيها مسلم بن يسار فقصها علي فانتفضت فجعل يشهق ويضطرب حتي ظننت ان كبده قد تقطعت في جوفه ثم هدا فحملناه الي بيته فلم يزل مريضا يعوده اخوانه حتي مات منها. فهذا كان سبب موته.
 هارون بن رءاب يكني ابا الحسن
 كان هارون بن رءاب يخفي الزهد
 سفيان بن عيينة قال: رايت هارون بن رءاب وكان النور علي وجهه.
 عن ابن شوذب قال: كنت اذا رايت هارون بن رءاب فكانما اقلع عن البكاء.
 يزيد بن ابان الرقاشي
 عن اشعث بن سوار قال: دخلت علي يزيد الرقاشي فقال: يا اشعث تعال نبكي علي الماء البارد في يوم الظما. قال: وجعل يقول: سبقني العابدون وقطع بي والهفاه. وقد صام اثنتين واربعين سنة.
 عن هشام قال: قال لي ثابت البناني: ما رايت احدا اصبر علي طول القيام والسهر من يزيد بن ابان.
 جوع يزيد نفسه لله عز وجل ستين عاما حتي ذبل جسمه ونهك بدنه وتغير لونه.
 وكان يقول: غلبني بطني فما اقدر له علي حيلة.
 عن ابي اسحاق الخميسي قال: كان يقول في قصصه: ويحك يا يزيد من يترضي عنك ربك? ومن يصوم لك او يصلي لك? ثم يقول: يا معشر من القبر بيته والموت موعده الا تبكون? قال: فبكي حتي سقطت اشفار عينيه.
 زهير السلولي قال: كان يزيد الرقاشي قد بكي حتي تناثرت اشفاره واحرقت الدموع مجاريها من وجهه.
 سلمة بن سعيد قال: قالوا ليزيد الرقاشي: اما تسام من كثرة البكاء? فبكي وقال: والله لوددت ان ابكي بعد الدموع الدماء وبعد الدماء الصديد.
 وكان يقول: ابك يا يزيد علي نفسك قبل حين البكاء. يا يزيد من يصلي لك بعدك? او من يصوم? يا يزيد من يضرع لك الي ربك بعدك ومن يدعو? وكان يقول: يا اخوتاه ابكوا فان لم تجدوا بكاء فارحموا كل بكاء.
 ابو محمد علي بن الحسن قال: قيل لابن يزيد الرقاشي: اكان ابوك يتمثل من الشعر شيءا? قال: كان يتمثل:

 انا لنفرح بالايام نقطعها وكل يوم مضي يدني من الاجل
 الاسود بن كلثوم
 كان اذا مشي لا يجاوز بصره قدميه، فكان يمر بالنسوة، وفي الجدر يومءذ قصر، ولعل احداهن ان تكون واضعة ثوبها او خمارها، فاذا راينه راعهن. ثم يقلن: كلا انه الاسود بن كلثوم.
 فلما قرب غازيا قال: ان نفسي هذه تزعم في الرخاء انها تحب لقاءك، فان كانت صادقة فارزقها ذلك، وان كانت كارهة فاحملها عليه وان كرهت، واطعم لحمي سباعا وطيرا.
 فانطلق في خيل فدخلوا حاءط فنذر بهم العدو فجاءوا فاخذوا بثلمة الحاءط، فنزل الاسود عن فرسه فضربها حتي عادت فخرج واتي الماء فتوضا ثم صلي.
 قال: يقول العجم: هكذا استسلام العرب اذا استسلموا ثم تقدم فقاتل حتي قتل. قال: فمر عظم الجيش بعد ذلك بذلك الحاءط فقيل لاخيه لو دخلت فنظرت ما بقي من عظام اخيك ولحمه قال: لا، دعا اخي بدعاء فاستجيب له فلست اعرض في شء من ذلك.
 من الطبقة الرابعة
 ايوب بن ابي تميمة السختياني
 قال ايوب: عن قوما يريدون ان يرتفعوا فيابي الله الا ان يضعهم واخرين يريدون ان يتواضعوا ويابي الله الا ان يرفعهم.
 وقال: وكان النساك يومءذ يشمرون ثيابهم وكان ايوب لا يفعل.
 قال حماد بن زيد: كنت امشي مع ايوب فياخذ في طرق اني لاعجب له كيف يهتدي لها فرارا من الناس ان يقال هذا ايوب.
 ميمون الغزال قال: كنا عند الحسن فجاء ايوب فسلم عليه فلما مضي، وكان حيث لا يسمع، قال: انا الحسن: هذا سيد الفتيان. وفي رواية اخري: قال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة.
 قال شعبة: ربما ذهبت مع ايوب في الحاجة امشي معه فلا يدعني، فيخرج ههنا وههنا لكي لا يفطن له.
 وقال شعبة: قال ايوب: ذكرت وما احب ان اذكر.
 قال الحميدي: لقي سفيان بن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رايت مثل ايوب.
 كان ايوب يقوم الليل يخفي ذلك فاذا كان قبيل الصبح رفع صوته كانه انما قام تلك الساعة.
 قال ايوب السختياني: اذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل.

 قال بشر بن منصور: كنا عند ايوب فلغطنا وتكلمنا. فقال لنا ايوب: كفوا، لو اردت ان اخبركم بكل شء تكلمت به اليوم لفعلت.
 عن معمر قال: كان في قميص ايوب بعض التذييل فقيل له، فقال: الشهرة اليوم في التشمير.
 صالح بن ابي الاخضر قال: قلت لايوب: اوصني، قال: اقل الكلام.
 قال ا بن بشر: ان الرجل ربما جلس الي ايوب السختياني فيكون لما يري منه اشد اتباعا منه لو سمع حديثه.
 حماد بن زيد قال: لو رايتم ايوب ثم استسقاكم شربة من ماء علي النسك لما سقيتموه، له شعر وافر وشارب وافر وقميص جيد هروي يشم الارض، وقلنسوة جيدة وطيلسان جيد ورداء عدني.
 قال حماد بن زيد: سمعت ايوب يقول: اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون.
 قال ايوب :لا ينبل الرجل حتي تكون فيه خصلتان: بالعفة عما في ايدي الناس والتجاوز عما يكون منهم.
 اذي رجل ايوب السختياني واصحابه اذي شديدا. فلما تفرقوا قال ايوب: اني لارحمه انا نفارقه وخلقه معه.
 حماد قال: رايت ايوب لا ينصرف عن سوقه الا معه شء يحمله لعياله حتي رايت قارورة الدهن بيده يحملها. فقلت له في ذلك فقال: اني سمعت الحسن يقول: ان المءمن اخذ عن الله عز وجل ادبا حسنا فاذا اوسع عليه اوسع واذا امسك عنه امسك.
 حماد بن زيد قال: ما رايت رجلا قط اشد تبسما في وجوه الرجال من ايوب.
 قال مالك بن انس كنا ندخل علي ايوب السختياني فاذا ذكرنا له حديث رسول الله بكي حتي نرحمه.
 عن هشام بن حسان قال: حج ايوب السختياني اربعين حجة.
 عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع ايوب علي جراء فعطشت عطشا شديدا حتي راي ذلك في وجهي فقال: ما الذي اري بك? قلت: العطش، قد خفت علي نفسي: قال تستر علي? قلت: نعم. فاستحلفني فحلفت له ان لا اخبر عنه ما دام حيا. قال: فغمز برجله علي حراء فنبع الماء فشربت حتي رويت وحملت معي من الماء. قال: فما حدثت به احدا حتي مات.
 عن ابي بكر بن الفضل قال: سمعت ايوب يقول: والله ما صدق عبد الا سره ان لا يشعر بمكانه.

 عن سلام بن ابي مطيع قال: قال رجل من اهل الاهواء لايوب: الا اكلمك بكلمة? قال: لا، ولا نصف كلمة.
 عن هشام بن حسان عن ايوب السختياني قال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا زاد من الله عز وجل بعدا.
 قال ايوب: انه ليبلغني موت الرجل من اهل السنة فكانما يسقط عضو من اعضاءي.
 كان ايوب ربما حدث بالحديث فيرق فيلتفت فيمتخط ويقول: ما اشد الزكام.
 دخل بديل علي ايوب السختياني، اظنه قال: يعوده وقد مد علي فراشه سبنية حمراء يدفع بها الرياء، فقال له بديل: ما هذا? فقال ايوب: هذا خير من هذا الصوف الذي عليك.
 يحيي العبدي قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان ايوب يطلب العلم حتي مات.
 يحيي بن سليم ابو مسلم البكاء.
 عن معاذ بن زياد قال: كان يحيي بن مسلم البكاء قد اعتم بعمامة فادارها علي حلقه وجعل لها طرفين. فكان يبكي حتي يبل هذا الطرف ثم يبكي حتي يبل الطرف الاخر، ثم يحلها من راسه ويبكي وينتحب حتي يبل العمامة باسرها ثم يبكي وينتحب حتي يبل اردانه.
 سليمان بن طرخان التيمي يكني ابا المعتمر
 وكان من العباد المجتهدين يصلي الغداة بوضوء العشاء الاخرة. وكان هو وابنه المعتمر يدوران بالليل في المساجد فيصليان مرة في هذا المسجد ومرة في هذا حتي يصبحا.
 قال يحيي يعني ابن سعيد، وذكرنا التيمي، فقال: ما جلست الي رجل اخوف لله منه.
 قال عبد الاعلي قال معتمر بن سليمان التيمي: لولا انك من اهلي ما حدثتك عن ابي بهذا ، مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي الصبح بوضوء العشاء وربما احدث الوضوء من غير نوم.
 صلي سليمان التيمي الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
 حماد بن سلمة قال: ما اتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله عز وجل فيها الا وجدناه مطيعا فان كان في ساعة صلاة وجدناه مصليا، فان لم تكن ساعة صلاة وجدناه اما متوضءا او عاءدا مريضا او مشيعا لجنازة او قاعدا يسبح في المسجد. قال: فكنا نري انه لا يحسن ان يعصي الله عز وجل.

 قال المعتمر مات صاحب لي كان يطلب الحديث فجزعت عليه فراي ابي جزعي عليه فقال: يا معتمر كان صاحبك هذا علي لا سنة? قلت: نعم. قال: فلا تجزع عليه ولا تحزن عليه.
 قال معتمر بن سليمان التيمي: سقط بيت لنا كان ابي يكون فيه فضرب فسطاطا فكان فيه حتي مات. فقيل له: لو بنيته. فقال: الامر اعجل من ذاك، غدا الموت.
 مكث سليمان التيمي في قبة لبود ثلاثين سنة او نحوا من ثلاثين.
 كان التيمي عامة زمانه يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وليس وقت صلاة الا وهو يصلي، وكان يسبح بعد العصر الي المغرب، ويصوم الدهر.
 قال معمر، مءذن التيمي،: صلي الي جنبي سليمان التيمي العشاء الاخرة وسمعته يقرا تبارك الذي بيده الملك الملك اية  قال: فلما اتي علي هذه الاية: فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا الملك اية  جعل يرددها حتي خف اهل المسجد وانصرفوا. قال: فخرجت وتركته.
 قال: وعدت لاذان الفجر فاذا هو في مقامه. قال: فتسمعت فاذا هو لم يجزها وهو يقول: فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا .
 قيل لسليمان التيمي انت انت من مثلك? قال: لا تقولوا هكذا لا ادري ما يبدو لي من ربي عز وجل? سمعت الله تعالي يقول: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر اية .
 كان بين سليمان التيمي وبين رجل شء فنازعه، فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه فجفت يد الرجل.
 قال معتمر عن ابيه: ان الرجل ليذنب الذنب فيصبح وعليه مذلته.
 قدح سليمان التيمي عينه قال: فنهاه الطبيب ان يمس ماء قال: فمس فرجه قال: وكان يري الوضوء من مس الفرج. قال: فنزع القطنة عن عينه وتوضا واعاد القطنة علي حالها. قال: فجاء الطبيب فنظر فلم ير شيءا ينكر. قال: انظر هل تري شيءا? قال: ما اري شيءا انكره. قال: فاني قد توضات. قال: فان الله قد رزقك العافية.
 قال المعتمر: قال لي ابي حين حضره الموت: حدثني بالرخص لعلي القي الله عز وجل وانا حسن الظن به.

 عن رقبة قال: رايت رب العزة في المنام فقال: وعزتي لاكرمن مثوي سليمان، يعني التيمي.
 وبلغنا من طريق اخر عن رقبة انه قال: رايت رب العزة تبارك وتعالي في النوم فقال: يا رقبة وعزتي وجلالي لاكرمن مثوي سليمان التيمي فانه صلي اربعين سنة علي ظهر العتمة.
 قال: فجءت الي سليمان فحدثته فقال: انت رايت هذا? قلت: نعم، قال: لاحدثنك بماءة حديث عن رسول الله بما جءتني به من البشارة. قال: فلما كان بعد مديدة مات فرايته مات في المنام فقلت: ما فعل الله بك? قال: غفر لي وادناني وقربني وغلفني بيده وقال: هكذا افعل بابناء ثلاث وثمانين.
 داود بن ابي هند
 صام داود اربعين سنة لا يعلم به اهله. وكان خزازا يحمل معه غداءه من عندهم فيتصدق به في الطريق ويرجع عشيا فيفطر معهم.
 قال داود بن ابي هند اصابني يعني الطاعون فاغمي علي فكان اثنين اتياني فغمز احدهما عكدة لساني وغمز الاخر اخمص قدمي فقال: اي شء تجد? فقال: تسبيحا وتكبيرا وشيءا من خطو الي المسجد وشيءا من قراءة القران. قال: ولم اكن اخذت القران حينءذ، وكنت اذهب في الحاجة فاقول: لو ذكرت الله حتي اتي حاجتي فعوفيت فاقبلت علي القران فتعلمته.
 عاصم بن سليمان الاحول يكني ابا عبد الرحمن
 كان قاضيا بالمداءن في خلافة ابي جعفر، وكان علي الحسبة في المكاييل والموازين بالكوفة.
 ربما رءي عاصم الاحول وهو صاءم ثم يفطر فاذا صلي العشاء تنحي فصلي فلا يزال يصلي الفجر لا يضع جنبه.
 يونس بن عبيد يكني ابا عبد الله
 كان يونس بن عبيد خزازا فجاء رجل يطلب ثوبا فقال لغلامه: انشر الرزمة. فنشر الغلام الرزمة وضرب بيده عليها وقال: صلي الله علي محمد. ارفعه ارفعه، وابي ان يبيعه مخافة ان يكون مدحه.

 جاء رجل من اهل الشام الي سوق الخزازين فقال مطرف: باربعماءة. فقال يونس بن عبيد: عندنا بماءتين. فنادي مناد بالصلاة فانطلق يونس الي بني قشير ليصلي بهم. فجاء وقد باع ابن اخيه المطرف من الشامي باربعماءة. فقال يونس: ما هذه الدراهم? قال: ذلك المطرف بعناه من هذا الرجل. قال يونس: يا عبد الله المطرف الذي عرضت عليك بماءتي درهم، فان شءت فخذه وخذ ماءتين، وان شءت فدعه. قال: من انت? قال: رجل من المسلمين. قال: بل اسالك بالله من انت وما اسمك? قال: يونس بن عبيد. قال: فوالله انا لنكون في نحر العدو فاذا اشتد الامر علينا قلنا: اللهم رب يونس فرج عنا. او شبيه هذا. فقال يونس: سبحان الله سبحان الله.
 جاءت امراة بمطرف خز الي يونس بن عبيد فالقته اليه تعرضه عليه في السوق. فنظر اليه فقال لها: بكم? قالت: بستين درهما. قال: فالقاه الي جار له: كيف تراه بعشرين وماءة? قال: اري ذلك ثمنه او نحوا من ثمنه. قال: فقال لها: اذهبي فاستامري اهلك في بيعه بخمس وعشرين وماءة. قالت: قد امروني ان ابيعه بستين. قال: ارجعي اليهم فاستامريهم.
 قال يونس بن عبيد: ليس شء اعز من شيءين: درهم طيب ورجل يعمل علي سنة.
 وقال انما هما درهمان، درهم امسكت عنه حتي طال لك فاخذته، ودرهم وجب لله وجل عليك فيه حق فاديته.
 قال جعفر بن برقان: بلغني عن يونس بن عبيد فضل وصلاح فكتبت اليه: يا اخي بلغني عنك فضل وصلاح فاحببت ان اكتب اليك، فاكتب الي بما انت عليه. فكتب الي: اتاني كتابك تسالني ان اكتب اليك بما انا عليه، واخبرك اني عرضت علي نفسي ان تحب للناس ما تحب لها وان تكره لهم ما تكره لها فاذا هي من ذلك بعيد ثم عرضت عليها مرة اخري ترك ذكرهم الا من خير فوجدت الصوم في اليوم الحار الشديد الحر بالهواجر بالبصرة ايسر عليها من ترك ذكرهم، هذا امري يا اخي والسلام.
 ما كان يونس باكثرهم صلاة ولا صوما ولكن لا والله ما حضر حق من حقوق الله عز وجل الا وهو متهيء له.

 نظر يونس الي قدميه عند موته فبكي فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الله? قال: قدماي لم تغبرا في سبيل الله ...
 قال غسان: وحدثنا سعيد بن عامر عن يونس بن عبيد قال: انك تكاد تعرف ورع الرجل في كلامه اذا تكلم.
 قال يونس لا تجد شيءا من البر واحدا يتبعه البر كله غير اللسان فانك تجد الرجل يكثر الصيام ويفطر علي الحرام، ويقوم الليل ويشهد بالزور، وذكر شيءا نحو هذا، ولكن لا تجده لا يتكلم الا بحق فيخالف ذلك علمه ابدا.
 غسان بن المفضل قال: حدثني بعض اصحابنا من البصريين قال: جاء رجل الي يونس بن عبيد فشكا اليه ضيقا من حاله ومعاشه واغتماما منه بذلك فقال له يونس: ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به ماءة الف? قال: لا. قال: فسمعك الذي تسمع به يسرك به ماءة الف? قال: لا. قال: فءادك الذي تعقل به يسرك به ماءة الف? قال: لا. قال: فيداك يسرك بهما ماءة الف? قال: لا. فرجلاك? قال: فذكره نعم الله عز وجل عليه. فاقبل عليه يونس فقال: اري لك مءتين الوفا وانت تشكو الحاجة.
 شكا رجل الي يونس وجعا يجده في بطنه فقال له يونس: يا عبد الله هذه دار لا توافقك، فالتمس دارا توافقك.
 عن جسر قال: دخلت علي يونس بن عبيد فقال: منذ دخلت علينا قد مضي من اجالنا.
 جاءت يونس امراة بجبة خز فقالت له: اشترها فقال: بكم تبيعينها? قالت: بخمس ماءة. قال: هي خير من ذلك. قالت: بستماءة. قال: هي خير من ذلك. فلم يزل يقول : هي خير من ذلك حتي بلغت الفا وقد بذلتها بخمس ماءة.
 قال امية: وكان يونس بن عبيد يشتري الابرسيم من البصرة فيبعث به الي وكيله بالسوس. فكان وكيله يبعث اليه بالخز. فان كتب وكيله اليه ان المتاع عندهم زاءد لم يشتر منهم ابدا حتي يخبرهم ان وكيله كتب اليه ان المتاع عندهم زاءد.
 كان يونس اذا طلب المتاع ارسل وكيله بالسوس ان اعلم من تشتري منه ان المتاع يطلب. وكلاما ذا معناه.

 غلا الحرير. وقال احدهما: بالخز في موضع كان اذا غلا هناك غلا بالبصرة. وكان يونس بن عبيد خزازا علم بذلك فاشتري من رجل متاعا بثلاثين الفا فلما كان بعد ذلك قال لصاحبه: هل كنت قد علمت ان المتاع قد غلا بارض كذا وكذا? قال: لا ولو علمت لم ابع قال: هلم هلم الي مالي وخذ مالك. ورد عليه الثلاثين الفا.
 قال يونس بن عبيد: لو اصبت درهما حلالا من تجارة لاشتريت به برا ثم صيرته سويقا ثم سقيته المرضي.
 اجتمع يونس بن عبيد وعبد الله بن عون فتذاكروا الحلال. فكلاهما يقول ما اري في بيتي درهما حلالا.
 قال يونس ما اعلم شيءا اقل طيب ينفقه صاحبه في حق، او اخ يسكن اليه في الاسلام وما يزدادان الا قلة.
 عن هشام بن حسان قال: ما رايت احدا يطلب بالعلم وجه الله عز وجل الا يونس بن عبيد.
 قال يونس بن عبيد: خصلتان اذا صلحتا من العبد صلح ما سواهما من امره: صلاته ولسانه.
 مرض يونس بن عبيد فقال ايوب السخيتاني: ما في العيش بعدك من خير.
 قال سكن الحرشي: جاءني يونس بن عبيد بشاة فقال: بعها وابرا من انها تقلب العلف وتنزع الوتد ولا تبرا بعد ما تبيع بل قل لمن تبيع.
 قال يونس بن عبيد: ما اهم رجلا كسبه الا اهمه اين يضعه.
 قال يونس بن عبيد: ما لي تضيع لي الدجاجة فاجد لها وتفوتني الصلاة فلا اجد لها.
 قال يونس بن عبيد: ما من الناس احد يكون لسانه منه علي بال الا رايت ذلك صلاحا في ساءر عمله.
 عن يونس ابن عبيد قال: ما شبهت الدنيا الا كرجل ناءم في منامه ما يكره وما يحب، فبينما هو كذلك اذا انتبه.
 قال يونس بن عبيد: اني لاعرف ماءة خصلة من البر ما في منها واحدة.
 قال يونس بن عبيد: احفظوا عني ثلاثا مت او عشت: لا يدخلن احدكم علي سلطان يعظه، ولا يخل بامراة شابة وان اقراها القران، ولا يمكن سمعه من ذي الهوي.
 عبد الله بن عون بن ارطبان  قال بكار: ما رايت ابن عون بمازح احدا ولا يماري احدا. وكان مشغولا بنفسه. وكان اذا صلي الغداة مكث مستقبلا القبلة في مجلسه يذكر الله عز وجل فاذا طلعت الشمس صلي ثم اقبل علي اصحابه وما رايته شاتما احدا قط عبدا ولا امة ولا دجاجة ولا شاة ولا رايت احدا املك للسانه منه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما حتي مات. وكان اذا توضا لا يعينه احد وكان طيب الريح لين الكسوة وكان اذا خلا في منزله انما هو صامت لا يزيد علي الحمد لله ربنا وما رايته دخل حماما قط وكان ان وصل انسانا بشء وصله سرا، وان صنع شيءا صنعه سرا يكره ان يطلع عليه احد وكان له سبع يقرءه كل ليلة فاذا لم يقراه بالليلة اتمه بالنهار وكان لا يحفي شاربه وكان ياخذه اخذا وسطا.
 سعيد بن عامر قال: لم تر بعينيك كوفيا ولا بصريا مثل ابن عون.
 قال يحيي القطان: ما ساد ابن عون الناس ان كان اتركهم للدنيا ولكن ابن عون انما ساد الناس بحفظ لسانه.
 معاذ بن معاذ قال: حدثني غير واحد من اصحاب يونس بن عبيد قال: اني لاعرف رجلا منذ عشرين سنة يتمني ان يسلم له يوم من ايام ابن عون فلا يقدر عليه، وليس ذلك ان يسكت رجل يوما لا يتكلم، ولكن يتكلم فيسلم كنا يسلم ابن عون.
 قال بكار بن محمد: صحبت ابن عون دهرا من الدهر حتي مات واوصي الي ابي، فما سمعته حالفا علي يمين برة ولا فاجرة حتي فرق بيننا الموت.
 ابن مهدي قال: ما كان بالعراق احد اعلم بالسنة من ابن عون.
 ابو بكر بن اصرم قال: قيل لابن المبارك ابن عون بما ارتفع? قال: بالاستقامة.
 قال خارجة صحبت عبد الله يعني ابن عون اربعا وعشرين سنة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.
 قال روح: ما رايت رجلا اعبد من ابن عون.
 قال بكار بن محمد: كان ابن عون لا يغضب واذا اغضبه الرجل قال: بارك الله فيك.

 قال ابن عون: لو ان رجلا انقطع الي هءلاء الملوك في الدنيا لانتفع فكيف بمن ينقطع الي من له السموات والارض وما بينهما وما تحت الثري? ابو مالك بشر بن الحسن قال: نازع ابن عون رجل فقال: لولا ان يكتب علي لقلت.
 قال ابن عون: كانت له حوانيت يكريها. فكان لا يكريها من المسلمين. فقيل له في ذلك فقال: ان لهذا اذا جاء راس الشهر روعة واني اكره ان اروع المسلم.
 قال هشام بن حسان: حدثني من لم تر عيناي مثله فقلت في نفسي اليوم يستبين فضل الحسن وابن سيرين. قال: فاشار بيده الي ابن عون وهو جالس.
 قال الربالي: فذكرته للخليل بن شبان فقال: سمعت عمر بن حبيب يقول: عثمان البتي يقول: ما رات عيناي مثل ابن عون.
 عن ابن عون ان نادته امه فاجابها فعلا صوته صوتها فاعتق رقبتين.
 قرة بن خالد قال: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فانساناه ابن عون.
 قال ابو عاصم: سالت ابن عون فقلت: حدثني بهذا الحديث ان خف عليك. فقال: لا تقل: ان خف. فقلت له: لمه? قال: اكره ان احدثك ولا يخف علي فيكون علي خلاف ما سالت.
 ابو بكر المروزي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر ابن عون، فقال: كان لا يكري دوره من المسلمين. قلت: لاي علة? قال: لءلا يروعهم.
 قال: وكان لابن عون جمل يستقي الماء فاذا غلام ابن عون قد ضرب الجمل فذهب بعينه فجاء الغلام وقد ارعب وظن انهم قد شكوه. فلما راه قد ارعب قال: اذهب فانت حر لوجه الله عز وجل.
 قال ابن عون: لن يصيب العبد حقيقة الرضا حتي يكون رضاه عند الفقر كرضاه عند الغني، كيف تستقضي الله في امرك ثم تسخط ان رايت قضاءه مخالفا لهواك ولعل ما هويت من ذلك لو وفق لك فيه هلكك، وترضي قضاءه اذا وافق هواك? ما انصفت من نفسك ولا اصبت باب الرضا.
 قدم ابن المبارك قدمة فقيل له: الي اين تريد? قال: الي البصرة. قيل له: من بقي? قال: ابن عون اخذ من اخلاقه، اخذ من ادابه.

 قال بكار: كان ابن عون في مرضه اصبر من انت راء، ما رايته يشكو شيءا من علته حتي مات ... 
 هشام بن حسان ابو عبد الله القردوسي من الازد.
 قالت فارسية كانت تكون مع هشام في الدار قالت: اي ذنب عمل هذا، من قتل هذا? الليل كله يبكي.
 عمران بن مسلم القصير
 كان عمران القصير يقول لجلساءه: الا حر كريم يصبر اياما قلاءل? عبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري قال: حدثتني امينة بنت عمران من ابيها، وكان قد عاهد الله ان لا ينام بليل ابدا الا مستغلبا، قالت: قال اني حببت الي طاعة الله تعالي طول الحياة ولولا الركوع والسجود وقراءة القران ما باليت ان لا اعيش في الدنيا فواقا. قالت: فلم يزل مجهودا علي ذلك حتي مات رحمه الله. قالت: فرايته في منامي فقلت: يا ابت انه لا عهد لي بك منذ فارقتنا قال: يا بنية وكيف تعهدين من فارق الحياة وصار الي ضيق القبور وظلمتها? قالت: فقلت: يا ابت كيف حالك منذ فارقتنا? قال: خير حال بءءنا المنال ومهدت لنا المضاجع ونحن ها هنا يغدي ويراح برزقنا من الجنة. قالت: فقلت: فما الذي بلغك هذا? قال: الصبر الصالح وكثرة التلاوة لكتاب الله تعالي.
 كهمس بن الحسن القيسي يكني ابا عبيد الله
 كان كهمس يصلي الف ركعة في اليوم والليلة فاذا مل قال لنفسه: قومي يا ماوي كل سوء فوالله ما رضيتك لله ساعة قط.
 كان كهمس يعمل في الجص كل يوم بدانقين، فاذا امسي اشتري به فاكهة فاتي بها الي امه.
 اشتري كهمس دقيقا بدرهم فاكل منه، فلما طال عليه كاله فاذا هو كما وضعه فجعل بعد لا ياخذ منه شيءا الا نقص حتي فني.
 قال كهمس: كان لي جار يشتري هذا التمر والرطب ويسال لي عن الحواءط فمذ مات تركت التمر.
 خرج يوما كهمس ومعه دينار فسقط منه وطلبه فوجده. قال: فتركه وقال: لعل هذا الدينار غير ذاك الدينار، واكل ذات يوم سمكا فاخذ من حاءط جاره طينا فغسل به يده فقال: انا اليوم منذ اربعين سنة ابكي علي ذاك الطين لم اخذته بغير علمه.

 قال عمارة بن زازان: قال لي كهمس بن الحسن: يا ابا سلمة اذنبت ذنبا وانا ابكي عليه اربعين سنة. قلت وما هو يا ابا عبد الله? قال: زارني اخ لي فاشتريت له سمكا بدانق فلما اكل قمت الي حاءط جار لي فاخذت منه قطعة طين فغسل بها يده، فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة.
 كان كهمس يقول في جوف الليل: اتراك معذبي وانت قرة عيني يا حبيب قلباه? احمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان كهمس يصلي حتي يغشي عليه.
 قال اسحاق دخلنا علي كهمس فقرب الينا احدي عشرة بسرة حمراء وقال: هذا الجهد من اخيكم والله المستعان.
 وكان مشغولا بخدمة امه مع تعبده، فلما ماتت خرج الي مكة فاقام الي ان مات هناك.
 حبيب ابو محمد الفارسي
 كان مجاب الدعوي حضر مجلس الحسن فتاثر بموعظته فخرج عما كان يملك.
 وكان الحسن يجلس في مجلسه الذي يذكر فيه في كل يوم، وكان حبيب ابو محمد يجلس في مجلسه الذي ياتيه فيه اهل الدنيا والتجار وهو غافل عما فيه الحسن لا يلتفت الي شء من مقالته. الي ان التفت اليه يوما فذكره الحسن بالجنة وخوفه من النار فانصرف من عنده فلم يزل في تبديد ماله حتي لم يبق له شء ثم جعل بعد يستقرض علي الله.
 قال يونس: وجاء رجل الي ابي محمد فشكا اليه دينا عليه فقال: اذهب فاستقرض وانا اضمن. فاتي رجلا فاقرضه خمس ماءة درهم وضمنها ابو محمد. ثم جاء الرجل فقال: يا ابا محمد دراهمي، فقد اضر بي حبسها. فقال: نعم غدا. فتوضا ابو محمد ودخل المسجد ودعا الله تعالي. وجاء الرجل فقال له: اذهب فان وجدت في المسجد شيءا فخذه. فذهب فاذا في المسجد صروة فيها خمس ماءة درهم فذهب فوجدها تزيد علي خمس ماءة فرجع اليه فقال: يا ابا محمد تلك الدراهم تزيد. فقال اذهب فهي لك، من وزنها وزنها راجحة.

 جعفر بن سليمان قال: سمعت حبيبا يقول: اتانا ساءل وقد عجنت عمرة وذهبت تجء بنار تخبزه فقلت للساءل: خذ العجين فاحتمله. فجاءت عمرة فقالت: اين العجين? فقلت: ذهبوا به يخبزونه. قال: فلما اكثرت علي اخبرتها فقالت: سبحان الله لا بد لنا من شء ناكله قال: فاذا رجل قد جاء بجفنة عظيمة مملوءة خبزا ولحما. فقالت عمرة: ما اسرع ما ردوه عليك قد خبزوه وجعلوا معه لحما.
 كان حبيب ابو محمد رقيقا من اكثر الناس بكاء. فبكي ذات ليلة كثيرا فقالت عمرة بالفارسية: لم تبكي يا ابا محمد? فقال لها حبيب: دعيني فاني اريد ان اسلك طريقا لم اسلكه قبل.
 قال: وسمعت حبيبا يقول والله ان الشيطان ليلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالجوز. ولو ان الله دعاني يوم القيامة فقال: يا حبيب فقلت: لبيك، فقال: جءني بصلاة يوم او صوم يوم او ركعة او سجدة او تسبيحة اتقيت عليها من ابليس ان يكون طعن فيها طعنة فافسدها، ما استطعت.
 قال حبيب: لا تقعدوا فراغا فان الموت يليكم.
 حبيب: ان من سعادة المرء اذا مات ماتت معه ذنوبه.
 اشتري حبيب الفارسي نفسه من ربه اربع مرات باربعين الف درهم. اخرج بدرة فقال: يا رب اشتريت منك نفسي بهذه. ثم اخرج بدرة اخري فقال: الهي ان كنت قبلت تلك فهذه شكر لها. ثم اخرج الثالثة فقال: الهي ان كنت لم تقبل الاولي والثانية فاقبل هذه. ثم اخرج الرابعة فقال: الهي ان كنت قبلت الثالثة فهذه شكر لها.
 كان حبيب ابو محمد ياخذ متاعا من التجار يتصدق به فاخذ مرة فلم يجد شيءا يعطيهم فقال: يا رب كانه، اي ينكسر وجهي عندهم فدخل فاذا هو بجوالق من شعر كانه نصب من ارض البيت الي قريب السقف مملوءا دراهم فقال: يا رب ليس اريد هذا، فاخذ حاجته وترك البقية.

 قال مسلم بن ابراهيم: ان رجلا اتي حبيبا فقال: ان لي عليك ثلاثمءة درهم قال: من اين? قال: لي عليك ثلاثمءة درهم. قال حبيب: اذهب الي غد. فلما كان من الليل توضا وصلي وقال: اللهم ان كان صادقا فاد اليه وان كان كاذبا فابتله في بدنه. قال: فجء بالرجل من غد قد حمل وقد ضرب شقه الفالج. فقال: ما لك? قال: انا الذي جءتك بالامس، لم يكن لي عليك شء وانما قلت يستحيي من الناس فيعطيني. فقال له: تعود? قال: اللهم ان كان صادقا فالبسه العافية. فقام الرجل علي الارض كان لم يكن به شء.
 اشتري ابو محمد حبيب طعاما في مجاعة اصابت الناس فقسمه علي المساكين ثم خاط اكيسة فجعلها فاذا هي مملوءة دراهم فوزنها فاذا هي حقوقهم فدفعها اليهم.
 كان حبيب ابو محمد يري يوم التروية بالبصرة ويري يوم عرفة بعرفات.
 عن حماد قال: شهدت حبيبا الفارسي يوما فجاءته امراة فقالت: يا ابا محمد. كانها طلبت منه شيءا. فقال لها: كم لك من العيال? فقالت: كذا وكذا. فقام حبيب ابو محمد الي وضوءه فتوضا ثم جاء الي مصلاه فصلي بخضوع وسكون. فلما فرغ قال: يا رب ان الناس يحسنون ظنهم بي وذاك من سترك علي فلا تخلف ظنهم بي، ثم رفع حصيره فاذا بخمسين درهما فاعطاه اياها. ثم قال: يا حماد اكتم ما رايت حياتي.
 قال عبد الواحد بن زيد: كنا عند مالك بن دينار ومعنا محمد بن واسع وحبيب ابو محمد. فجاء رجل فكلم مالكا فاغلظ في قسمة قسمها وقال: وضعتها في غير حقها وتتبعت بها اهل مجلسك ومن يغشاك لتكثر غاشيتك وتصرف وجوه الناس اليك. قال: فبكي مالك وقال: والله ما اردت هذا. قال: بلي والله لقد اردت هذا. فجعل مالك يبكي والرجل يغلظ له. فلما كثر ذلك عليهم رفع حبيب يديه الي السماء ثم قال: اللهم ان هذا قد شغلنا عن ذكرك فارحنا منه كيف شءت. قال: فسقط والله الرجل علي وجهه ميتا فحمل الي اهله علي سرير، وكان يقال: ان ابا محمد مستجاب الدعوة.

 قال حبيب ابو محمد: لا قرة عين لمن لم تقر عينه بك، ولا فرح لمن لم يفرح بك. وعزتك انك لتعلم اني احبك.
 كان حبيب ابو محمد يخلو في بيته ويقول: من لم تقر عينه بك فلا قرت، ومن لم يانس بك فلا انس.
 قال اسماعيل بن زكريا وكان جارا لحبيب ابي محمد،: كنت اذا امسيت سمعت بكاءه واذا اصبحت سمعت بكاءه. فاتيت اهله فقلت: ما شانه يبكي اذا امسي ويبكي اذا اصبح. قال: فقالت لي: يخاف والله اذا امسي ان لا يصبح، واذا اصبح ان لا يمسي.
 قالت امراة حبيب ابي محمد كان يقول: ان مت اليوم فارسلي الي فلان يغسلني وافعلي كذا واصنعي كذا. فقيل لامراته اراي رءيا? قالت: هذا يقوله كل يوم.
 عن عبد الواحد بن زيد ان حبيبا ابا محمد جزع جزعا شديدا عند الموت فجعل يقول بالفارسية: اريد ان اسافر سفرا ما سافرته قط، اريد ان اسلك طريقا ما سلكته قط، اريد ان ازور سيدي ومولاي وما رايته قط، اريد ان اشرف علي اهوال ما شاهدت مثلها قط، اريد ان ادخل تحت التراب فابقي تحته الي يوم القيامة ثم اوقف بين يدي الله فاخاف ان يقول لي: يا حبيب هات تسبيحة واحدة سبحتني في ستين سنة لم يظفر بك الشيطان فيها بشء. فماذا اقول وليس لي حيلة اقول: يا رب هو ذا قد اتيتك مقبوض اليدين الي عنقي.
 قال عبد الواحد: هذا عبد الله ستين سنة مشتغلا به ولم يشتغل من الدنيا بشء قط فاي شء حالنا? واغوثاه بالله.
 قال احمد بن عبد الله: كان حبيب مشغولا بالتعبد ولا نعرف له حديثا مسندا
 عبد الواحد بن زيد
 قال حاتم بن سليمان: شهدت عبد الواحد بن زيد في جنازة حوشب فلما دفن قال: رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت حذرا من مثل هذا اليوم رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت من الموت جزعا اما والله لءن استطعت لاعملن رجلي بعد مصرعك هذا. قال: ثم شمر بعد واجتهد.
 كان عبد الواحد بن زيد يجلس الي جنبي عند مالك بن دينار فكنت لا افهم كثيرا من موعظة مالك لكثرة بكاءه  قال زيد بن عمر: شهدت مجلس عبد الواحد بن زيد بعد العصر فكنت انظر الي منكبيه ترتعد ودموعه تتحدر علي لحيته وهو ساكت والناس يبكون فقال: الا ستتحيون من طول ما لا تستحيون? وفي القوم فتي فغشي عليه فما افاق حتي غربت الشمس. فافاق هو يقول: ما لي ما لي? كانه يعمي علي الناس امره. ثم خرج فتوضا.
 قال مسمع بن عاصم: شهدت عبد الواحد ذات يوم وهو يعظ. قال: فمات يومءذ في ذلك المجلس اربعة انفس قبل ان يقوم. قال مسمع: فانا شهدت جنازة بعضهم.
 قال عبد الواحد بن زيد: اخوتاه الا تبكون شوقا الي الله عز وجل? الا انه من بكي شوقا الي سيده لم يحرمه النظر اليه، يا اخوتاه الا تبكون خوفا من النار? الا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها. يا اخوتاه الا تبكون? بلي فابكوا علي الماء البارد ايام الدنيا لعله يسقيكموه في حظاءر العرش مع خير الندماء والاصحاب من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. قال: ثم جعل يبكي حتي غشي عليه.
 حصين بن القاسم الوزان يقول: لو قسم بث عبد الواحد بن زيد علي اهل البصرة لوسعهم فاذا اقبل سواد الليل فطرت اليه كانه فرس رهان مضمر متحزم. ثم يقوم الي محرابه كانه رجل مخاطب.

 حبان الاسود قال: حدثني عبد الواحد بن زيد قال: اصابتني علة في ساقي فكنت اتحامل عليها للصلاة. قال: فقمت عليها من الليل فاجهدت وجعا فجلست ثم لففت ازاري في محرابي ووضعت راسي عليه فنمت فبينما انا كذلك اذا بجارية تفوق الدمي حسنا تخطر بين جوار مزينات حتي وقفت علي وهن خلفها. فقالت لبعضهن: ارفعنه ولا تهجنه فاقبلن نحوي فاحتملنني عن الارض وانا انظر اليهن في منامي. ثم قالت لغيرهن من الجواري اللاءي معها: افرشنه ومهدنه ووطءن له ووسدنه. قال: ففرشن تحتي سبع حشايا لم ار لهن في الدنيا مثلا ووضعن تحت راسي مرافق خضرا حسانا. ثم قالت للاءي حملنني: اجعلنه علي الفرش رويدا لا تهجنه. قال: فجعلت علي تلك الفرش وانا انظر اليها وما تامر به من شاني. ثم قالت: احففنه بالريحان قال: فاتي بياسمين فحفت به الفرش. ثم قامت الي فوضعت يدها علي علتي التي كنت اجد في ساقي فمسحت ذلك المكان بيدها ثم قالت: قم شفاك الله الي صلاتك غير مضرور. وقال: فاستيقظت والله كاني قد انشطت من عقال فما اشتكيت تلك العلة ليلتي تلك ولا ذهبت حلاوة منطقها من قلبي: قم شفاك الله الي صلاتك غير مضرور.
 احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان الداراني: اصاب عبد الواحد بن زيد الفالج فسال الله ان يطلقه في وقت الوضوء. فاذا اراد ان يتوضا انطلق واذا رجع الي سريره عاد عليه الفالج.
 صلي عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
 عن عبد الواحد بن زيد قال: نمت عن وردي ليلة فاذا انا بجارية لم ار احسن وجه منها عليها ثياب حرير خضر وفي رجليها نعلان والنعلان يسبحان والزمامان يقدسان، وهي تقول: يا ابن زيد جد في طلبي فاني في طلبك ثم جعلت تقول: من يشتريني ومن يكن سكني يامن في ربحه من الغبن
 فقلت: يا جارية ما ثمنك? فانشات تقول:
 تودد الله مع محبته وطول فكر يشاب بالحزن فقلت: لمن انت يا جارية? فقالت:

 لمالك لا يرد لي ثمنا من خاطب قد اتاه بالثمن فانتبه والي علي نفسه ان لا ينام الليل.
 عطاء السليمي
 قالت: عفيرة لم يرفع عطاء راسه الي السماء ولم يضحك اربعين حجة. فرفع راسه مرة ففتق في بطنه فتق.
 قال بشر بن منصور: كنت اوقد بين يدي عطاء السليمي في غداة باردة. فقلت له: يا عطاء ايسرك الساعة لو انك امرت ان تلقي نفسك في هذه النار ولا تبعث الي الحساب? فقال لي: اي ورب الكعبة قال: والله مع ذلك لو امرت به لخشيت ان تخرج نفسي فرحا قبل ان اصل اليها.
 كان عطاء السليمي اذا فرغ من وضوءه انتفض وارتعد وبكي بكاء شديدا فقيل له فقيل له في ذلك فقال: اني اريد ان اقدم علي امر عظيم، اني اريد ان اقوم بين يدي الله تعالي.
 كان عطاء السليمي قد اضر بنفسه حتي ضعف قال: قلت له: انك قد اضررت بنفسك وانا متكلف لك شيءا فلا ترد كرامتي، قال: افعل؛ قال: فاشتريت له سويقا من اجود ما وجدت وسمنا فجعلت له شريبة ولينتها وحليتها وارسلتها مع ابني وكوزا من ماء وقلت له لا تبرح حتي يشربها. فرجع فقال: قد شربها. فلما كان من الغد جعلت له نحوها ثم سرحت بها مع ابني فرجع بها لم يشربها. قال فاتيته فلمته فقلت: سبحان الله رددت علي كرامتي? ان هذا مما يعينك ويقويك علي الصلاة وعلي ذكر الله. قال: فلما راني قد وجدت من ذلك قال: يا ابا بشر لا يسوءك الله قد شربتها اول ما بعثت بها فلما كان الغد راودت نفسي علي ان تسيغها فما قدرت علي ذلك، اذا اردت ان اشربها ذكرت هذه الاية يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ سورة ابراهيم اية  فبكي صالح عند هذا وقال: قلت لنفسي: الا اراني في واد وانت في اخر? العلاء بن محمد قال: دخلت علي عطاء السليمي وقد غشي عليه فقلت لامراته ام جعفر: ما شان عطاء? فقالت: سجرت جارتنا التنور فنظر اليه فخر مغشيا عليه.

 قالت: عفيرة العابدة وكانت قد ذهب بصرها من العبادة قالت: كان عطاء اذا بكي بكي ثلاثة ايام وثلاث ليال.
 قال ابراهيم المحلمي: اتيت عطاء السليمي فلم اجده في بيته. قال: فنظرت فاذا هو في ناحية الحجرة جالس واذا حوله بلل، قال: فظننت انه اثر وضوء توضاه. فقالت: لي عجوز معه في الدار: اثر دموعه.
 قال سوار ابو عبيدة: قالت امراة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته فقال لي: يا سوار كيف تعاتبني في شء ليس هو الي? اني اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه تمثلت لي نفسي بهم فكيف لنفس تغل يدها الي عنقها وتسحب في النار? الا تصيح فتبكي? وكيف لنفس تعذب الا تبكي? ويحك يا سوار وما اقل غناء البكاء عن اهله ان لم يرحمهم الله.
 قال بشر بن منصور لعطاء السليمي: يا عطاء لماذا الحزن? قال: ويحك الموت في عنقي، والقبر بيتي، وفي القيامة موقفي، وعلي جسر جهنم طريقي، وربي لا ادري ما يصنع بي، ثم تنفس فغشي عليه. فترك خمس صلوات. فلما افاق اخبرته فقال: ويحك اذا ذهب عقلي تخاف علي شيءا? ثم تنفس فغشي عليه فترك صلاتين.
 العلاء بن محمد البصري قال: شهدت عطاء السليمي خرج في جنازة فغشي عليه اربع مرات حتي صلي عليه كل ذلك يغشي عليه ثم يفيق فاذا نظر الي الجنازة خر مغشيا عليه.
 بشر بن منصور قال: كنت اسمع عطاء السليمي كل عشية بعد العصر يقول: غدا عطاء في القبر.
 عن ابراهيم بن ادهم قال: كان عطاء يمس جسده بالليل خوفا من ذنوبه مخافه ان يكون قد مسخ.
 كان عطاء عند حجام والمحاجم علي عنقه فمر صبي معه شعلة نار فاصابت النار الريح فسمع ذلك منها فخر مغشيا عليه فحمل الي منزله ما يعقل.
 قال رجل لعطاء يوما: ما هذا الذي تصنع بنفسك? قتلت نفسا? اي شء صنعت? قال: اصطدت حماما لجار لي منذ اربعين سنة، قال: ثم قال: اما اني قد تصدقت بثمنه. كانه لم يعرفه صاحبه.

 كان عطاء اذا جن عليه الليل خرج الي المقابر فوقف علي اهل القبور ثم قال: يا اهل القبور متم فواموتاه. ثم يبكي ويقول: يا اهل القبور عاينتم ما عملتم فواعملاه. فلا يزال كذلك حتي يصبح.
 قال حماد بن زيد: رجعنا من جنازة فدخلنا علي عطاء السليمي فلما رانا كانه خاءف ان يدخله شء اي لكثرتنا. فقال: اللهم لا تمقتنا او اللهم لا تمقتني. ثم قال: سمعت جعفر بن زيد يقول: مر رجل بمجلس فاثنوا عليه خيرا. فلما جاوزهم قام وقال: اللهم ان كان هءلاء لا يعرفونني فانت تعرفني.
 علي بن بكار قال: مكث عطاء السليمي اربعين سنة علي فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج.
 ابو جعفر بن الطباع قال: سمعت مخلدا يقول: ما رايت احدا كان افضل من عطاء السليمي، ولقد كانت الفاكهة تمر لا يعلم سعرها ولا يعرفها.
 كان عطاء يقول: التمسوا لي هذه الاحاديث في الرخص عسي الله ان يروح عني بعض ما انا فيه من الغم.
 قيل لعطاء السليمي ما تشتهي? قال: اشتهي ان ابكي حتي لا اقدر علي ان ابكي. قال: وكان يبكي الليل والنهار وكانت دموعه الدهر ساءلة علي وجهه.
 قال ابو يزيد الهدادي: انصرفت ذات يوم من الجمعة فاذا عطاء السليمي وعمر بن درهم يمشيان، وكان عطاء قد بكي حتي عمش، وكان عمر قد صلي حتي دبر، فقال عمر لعطاء: حتي متي نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف? قال: فصاح عطاء صيحة خر مغشيا عليه فانشج موضحة واجتمع الناس وعقد عمر عند راسه فلم يزل علي حاله حتي المغرب. ثم افاق فحمل.
 انقطع عطاء السليمي قبل موته بثلاثين سنة. قال: وما رايت عطاء الا وعيناه تفيضان. قال: وما كنت اشبه عطاء اذا رايته الا بالمراة الثكلي. قال: وكان عطاء لم يكن من اهل الدنيا.

 كان عطاء السليمي لا يكاد يدعو انما يدعو بعض اصحابه ويءمن هو، قال: فحبس بعض اصحابه. فقيل له: الك حاجة? قال: دعوة من عطاء ان يفرج الله عني، قال صالح: فاتيته فقلت: يا ابا محمد اما تحب ان يفرج الله عنك? قال: بلي والله اني لاحب ذلك، قلت: فان جليسك فلانا قد حبس فادع الله ان يفرج عنه. فرفع يديه وبكي وقال: الهي قد تعلم حاجتنا قبل ان نسالكها قاقضها لنا، قال صالح: والله ما برحنا من البيت حتي دخل الرجل.
 قال صالح المري لعطاء السليمي ما تشتهي? فبكي وقال: اشتهي والله يا ابا بشر ان اكون رمادا لا تجتمع منه سفة ابدا في الدنيا ولا في الاخرة. قال صالح: فابكاني والله وعلمت انه انما اراد النجاة من عسر الحساب.
 كان عطاء السليمي يقول: رب ارحم في الدنيا عربتي، وفي القبر وحدتي وطول مقامي غدا بين يديك.
 ادرك عطاء السليمي ايام انس بن مالك. ولقي الحسن ومالك بن دينار وخلقا ... وشغلته العبادة عن الرواية.
 لما مات عطاء السليمي حزنت عليه حزنا شديدا فرايته في منامي فقلت: يا ابا محمد الست في زمرة الموتي? قال: بلي، قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت? قال: صرت والله الي خير كثير ورب غفور شكور. قال: فقلت اما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا. فتبسم فقال: اما والله يا ابا بشر لقد اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما. قلت: ففي اي الدرجات انت? قال: انا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 ابو جهير مسعود الضرير
 كان ابو جهير رجلا قد انقطع الي زاوية يتعبد فيها ولم يكن يدخل البصرة الا يوم الجمعة في وقت الصلاة ثم يرجع من ساعته.

 قال فغدوت لموعد مالك الي الجبان فانتهيت الي مالك وقد سبقني واذا معه محمد بن واسع. واذا ثابت البناني وحبيب فلما رايتهم قد اجتمعوا قلت: هذا والله يوم سرور. قال: فانطلقنا نريد ابا جهير. قال : فكان مالك اذا مر بموضع نظيف قال: يا ثابت صل ههنا لعله ان يشهد لك غدا. فكان ثابت يصلي، قال: ثم انطلقنا حتي اتينا موضعه فسالنا عنه فقالوا: الان يخرج الي الصلاة. فانتظرناه قال: فخرج علينا رجل ان شءت قلت قد نشر من قبره. قال: فوثب رجل فاخذ بيده حتي اقامه عند باب المسجد ثم امهل يسيرا ثم دخل المسجد فصلي ما شاء ثم اقام الصلاة فصلينا معه. فلما قضي صلاته جلس كهيءة المهموم فتوامر القوم في السلام عليه. فتقدم محمد بن واسع فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت لا اعرف صوتك? قال: انا من اهل البصرة. قال: ما اسمك يرحمك الله? قال: انا محمد بن واسع. قال: مرحبا بك واهلا، انت الذي يقول هءلاء القوم  واوما بيده الي البصرة  انك افضلهم، لله انت ان قمت بشكر ذلك. اجلس فجلس، فقام ثابت البناني فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت يرحمك الله? قال: انا ثابت البناني. قال: مرحبا بك يا ثابت البناني، انت الذي يزعم اهل هذه القرية انك من اطولهم صلاة? اجلس فقد كنت اتمناك علي ربي.
 قال: فقام اليه حبيب ابو محمد فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت رحمك الله? قال انا حبيب ابو محمد. قال: مرحبا بك يا ابا محمد انت الذي يزعم هءلاء القوم انك لم تسال الله شيءا الا اعطاك فهلا سالته ان يخفي لك ذلك? اجلس يرحمك الله.
 قال: واخذ بيده فاجلسه الي جنبه: قال: فقام اليه مالك بن دينار فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت يرحمك الله? قال: انا مالك بن دينار. قال: بخ بخ ابو يحيي، ان كنت كما يقولون، انت الذي يزعم هءلاء القوم انك ازهدهم? اجلس فالان تمت امنيتي علي ربي في عاجل الدنيا.

 قال صالح: فمت اليه لاسلم عليه فاقبل علي القوم فقال: انظروا كيف تكونون غدا بين يدي الله في مجمع القيامة. قال: فسلمت عليه فرد علي وقال: من انت يرحمك الله? قلت انا صالح المري، قال: انت الفتي القارء، انت ابو بشر? قلت: نعم، قال: اقرا يا صالح فابتدات فقرات فما استتممت الاستعاذة حتي خر مغشيا عليه. ثم افاق افاقة فقال عد في قراءتك يا صالح، فعدت فقرات: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان:  قال: فصاح صيحة ثم انكب لوجهه وانكشف بعض جسده فجعل يخور كما يخور الثور ثم هدا فدنونا منه ننظر فاذا هو قد خرجت نفسه كانه خشبة.
 قال: فخرجنا فسالنا: هل له احد? قالوا: عجوز تخدمه تاتيه الايام فبعثنا اليها فجاءت فقالت: ما له? قرء عليه القران فمات قالت: حق له والله، من ذا الذي قرا عليه? لعله صالح القارء? قلنا: نعم وما يدريك من صالح? قالت: لا اعرفه غير اني كثيرا ما كنت اسمعه يقول: ان قرا علي صالح قتلني. قلنا: فهو الذي قرا عليه قالت: هو الذي قتل حبيبي فهياناه ودفناه. رحمه الله.
 عبد الله بن غالب الحداني
 قال عبد الله بن غالب الحداني لما برز للعدو: علي ما اسي من الدنيا فوالله ما فيها للبيب جذل، والله لولا محبتي لمباشرة السهر بصفحة وجهي وافتراش الجبهة لك يا سيدي والمراوحة بين الاعضاء في ظلم الليل رجاء ثوابك وحلول رضوانك لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا واهلها.
 قال: ثم كسر جفن سيفه ثم تقدم فقاتل حتي قتل، قال: فحمل من المعركة وان به لرمقا فمات دون العسكر، فلما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك، قال: فراه رجل من اخوانه في منامه فقال: يا ابا فراس ما صنعت? قال: خير الصنيع قال: الي ما صرت? قال: الي الجنة. قال: ثم قال: بحسن اليقين وطول التهجد وظما الهواجر. قال: فما هذه الراءحة الطيبة التي توجد من قبرك? قال: تلك راءحة التلاوة والظما. قال: قلت اوصني. قال: اكسب لنفسك خيرا لا تخرج عنك الليالي والايام عطلا.

 عن مالك بن دينار قال: نزلت في قبر عبد الله بن غالب فاخذت من ترابه فاذا هو مسك. وقال: فتن الناس به فبعث الي قبره فسوي.
 حسان بن ابي سنان
 خرج حسان الي العيد فقيل له لما رجع: ما راينا عيدا اكثر نساء منه. فقال: ما تلقتني امراة حتي رجعت.
 خرج حسان يوم العيد فلما رجع قالت له امراته: كم امراة حسنة قد نظرت اليها اليوم? فلما اكثرت قال: ويحك ما نظرت الا في ابهامي منذ خرجت من عندك حتي رجعت اليك.
 كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز ان قصب السكر اصابته افة فاشتر السكر فيما قبلك. قال: فاشتراه من رجل، فلم يات عليه الا القليل فاذا اشتري ربح ثلاثين الفا. قال فاتي صاحب السكر فقال: يا هذا ان غلامي كان كتب الي ولم اعلمك فاقلني فيما اشتريت منك  قال الاخر: قد اعلمتني الان وطيبته لك. قال: فرجع فلم يحتمل قلبه. قال: فاتاه فقال: يا هذا اني لم ات الامر من وجهه فاحب ان تسترد هذا البيع. قال: فما زال به حتي رد عليه.
 لقي حسان بن ابي سنان رجل به رهق وكان مع حسان رجل قال: فساله حسان مساءلة لطيفة، فقال له الرجل: تساءل هذا مثل هذه المساءلة حتي يظن في نفسه اي شء? قال: وما يدريك لعله تكون في هذا خصلة يحبها الله وفيك خصلة يبغضها الله عز وجل قال: فقال يا ابا عبد الله وما هذه الخصلة التي فيه يحبها الله عز وجل? وما الخصلة التي في يبغضها الله عز وجل?
 قال: لعله ان يكون حين راك حدثته نفسه انك خير منه ولعلك حين رايته حدثتك نفسك انك خير منه.
 عن جعفر بن سليمان ان رجلا راي النبي في المنام فقال: لو ان حسانا دعا ان يتحول جبل لحول.
 جاءت امراة فسالت حسان بن ابي سنان فقال لشريكه هكذا، واشار باصبعيه السبابة والوسطي. فذهب شريكه يزن لها درهمين فوزن لها ماءتين. فقالوا: يا ابا عبد الله كنت ترضي بهذا كذا وكذا من ساءل. فقال: اني ذهبت في شء لم تذهبوا فيه، اني رايت بها بقية من الشباب وخشيت ان تحملها الحاجة علي بعض ما اكره.

 قال مهدي بن ميمون: رايت حسان بن ابي سنان، احسبه قال في مرضه، فقيل له: كيف تجدك? قال: بخير عن نجوت من النار. فقيل له: فما تشتهي? قال: ليلة بعيدة ما بين الطرفين احيي ما بين طرفيها.
 ابو يحيي الزراد قال: كنت اسمع حسان بن ابي اسحاق يتمثل كثيرا:
 لا صحة المرء في الدنيا تءخره ولا يقدم يوما موته الوجع
 كان حسان بن ابي سنان رجلا من تجار اهل البصرة له شريك بالبصرة وهو مقيم بالاهواز يجهز علي شريكه بالبصرة ثم يجتمعان علي راس كل سنة يتحاسبان ثم يقتسمان الربح. فكان ياخذ قوته من ربحه ويتصدق بما بقي، وكان صاحبه يبني الدور ويتخذ الارضين. قال: فقدم حسان البصرة قدمة ففرق ما اراد ان يفرق فذكر له اهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت. فقال: اما تخبرونا? فاستقرض لهم ثلاث ماءة درهم فبعث بها اليهم.
 موسي بن هلال قال: حدثني رجل كان جليسا لنا وكانت امراة حسان مولاة له قال: حدثتني امراة حسان بن ابي سنان قالت: كان يجء فيدخل معي في فراشي، قالت: ثم يخادعني كما تخادع المراة صبيها فاذا علم اني قد نمت سل نفسه فخرج ثم يقوم فيصلي، قالت: فقلت له يا ابا عبد الله: كم تعذب نفسك? ارفق بنفسك، فقال: اسكتي ويحك فيوشك ان ارقد رقدة لا اقوم منها زمانا.
 كان حسان يحضر مسجد مالك بن دينار فاذا تكلم مالك بكي حسان حتي يبل ما بين يديه ولا يسمع له صوت.
 مر حسان بن ابي سنان بغرفة فقال: متي بنيت هذه? ثم اقبل علي نفسه فقال: تسالين عما لا يعنيك? لاعاقبنك بصوم سنة فصامها.
 كان حسان يفتح باب حانوتة فيضع الدواة وينشر حسابه، ويرخي ستره، ثم يصلي، فاذا احس بانسان قد جاء يقبل علي الحساب يريه انه كان في الحساب.
 كان حسان بن ابي سنان يقول: لولا المساكين ما اتجرت.

 يحيي بن سطام الاصفر التميمي  وكان جارا لحسان بن ابي سنان قال: وكان حسان يصوم الدهر، ويفطر علي قرص ويتسحر باخر، فنحل وسقم جسمه جدا حتي صار كهيءة الخيال. فلما مات فادخل مغتسله ليغسل، كشف الثوب عنه فاذا هو كهيءة الخيط الاسود قال: واصحابه حوله يبكون.
 قال حريث: فحدثني يحيي بن مسلم البكاء وابراهيم بن محمد القيسي قال: لما نظرنا الي حسان وما قد ابلاه الدءوب اكبرنا ذلك جدا واستدمع اهل البيت وعلت اصواتهم. ثم هدءوا. فانا لكذلك اذ سمعنا قاءلا يقول من ناحية البيت: تجوع للاله لكي يراه نحيل الجسم من طول الصيام
 قال: فوالله ما رايناه في البيت الا باكيا. قال حريث: كانوا يرون ان بعض الجن بكاه.
 شميط بن عجلان
 قال عبيد الله بن شميط سمعت ابي يقول: بادروا بالصحة السقم وبالفراغ الشغل، وبادروا بالحياة الموت. وسمعته يقول لي: بءس العبد عبد خلق للعاقبة فصدته العاجلة عن العاقبة فزالت عنه العاجلة وشقي في العاقبة وسمعته يقول: اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك? لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع، كيف يعمل للاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته? العجب العجب كل العجب لمصدق بدار الحق وهو يسعي لدار الغرور.
 وسمعته يقول: ان الله عز وجل جعل قوة المءمن في قلبه ولم يجعلها في اعضاءه. الا ترون ان الشيخ يكون ضعيفا يصوم الهواجر ويقوم الليل والشاب يعجز عن ذلك.
 وسمعته يقول: يعمد احدهم فيقرا القران ويطلب العلم حتي اذا علمه اخذ الدنيا فضمها الي صدره وحملها علي راسه فنظر اليه ثلاثة ضعفاء: امراة ضعيفة واعرابي جاهل واعجمي، فقالوا: هذا اعلم بالله منا لو ير في الدنيا ذخيرة ما فعل هذا. فرغبوا في الدنيا وجمعوها.
 وسمعته يقول: من رضي بالفسق فهو من اهله، ومن رضي ان يعصي الله عز وجل لم يرفع له عمل.

 قالت امراة شميط: يا ابا همام انا نعمل الشء فيبرد فنشتهي ان تاكل منه معنا فلا تجء حتي يفسد ويبرد. فقال: والله ان ابغض ساعاتي الي الساعة التي اكل فيها.
 قال شميط راس مال المءمن دينه حيثما زال معه لا يخلفه في الرجال ولا يامن عليه الرجال.
 قال شميط: من جعل الموت نصب عينيه لم يبال بضيق الدنيا ولا بسعتها.
 قال شميط بن عجلان: ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المطيعين به.
 وكان يقول في مواعظه: اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء وعلي من يحزن عليها، ان المءمن يقول لنفسه: انما هي ثلاثة ايام فقد مضي امس بما فيه وغدا امل لعلك لا تدركيه، انما هو يومك هذا فان كنت من اهل غد برزق غد ان دون غد يوما وليلة تخترم فيه انفس كثيرة فلعلك المخترم فيه. كفي كل يوم همه ثم حملت علي قلبك الضعيف هم السنين والدهور والازمنة وهم الغلاء والرخص وهم الشتاء قبل ان تجء وهم الصيف قبل ان يجء، فماذا ابقيت من قلبك الضعيف للاخرة? ما تطلب الجنة بهذا، متي تهرب من النار? كل يوم ينقص من اجلك ثم لا تحزن. اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، فكيف لا يستبين للعالم جهله، وقد عجز عن شكر ما هو فيه، وهو مفتن في طلب الزيادة? ام كيف يعمل للاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته ولا تنقطع عنها رغبته فالعجب كل العجب لمن صدق بدار الحيوان كيف يسعي لدار الغرور.
 وكان يقول: ان اولياء الله اثروا رضا ربهم تعالي علي هوي انفسه، فارغموا انفسهم كثيرا في رضا ربهم فافلحوا والله وانجحوا، وان المنافق عبد هواه وعبد بطنه وعبد فرجه وعبد جلده، عبد الدنيا وعبد اهل الدنيا.

 وكان يقول: الناس رجلان، فمتزود من الدنيا ومتنعم فيها فانظر اي الرجلين انت. اني اراك تحب طول البقاء في الدنيا فلاي شء تحبه? ان تطيع الله عز وجل وتحسن عبادته وتتقرب اليه بالاعمال الصالحة? فطوبي لك، ام لتاكل وتشرب وتلهو تلعب وتجمع الدنيا وتثمرها وتنعم زوجتك وولدك? فلبءس ما اردت له البقاء.
 وكان يقول اذا وصف المءمنين: اتاهم عن الله تبارك وتعالي امر وقذهم عن الباطل فاسهروا الاعين واجاعوا البطون واظماوا الاكباد وانفقوا الاموال واهتضموا التالد والطارف في طلب ما يقربهم الي الله عز وجل وفي طلب النجاة مما خوفهم به.
 وكان يقول: ان المءمن اتخذ كتاب الله عز وجل مراة فمرة ينظر الي ما نعت الله عز وجل به المءمنين، ومرة ينظر الي ما نعت الله عز وجل به المغترين، ومرة ينظر الي الجنة وما وعد الله عز وجل فيها، ومرة ينظر الي النار وما اعد الله عز وجل فيها. تلقاه حزينا كالسهم المرمي به شوقا الي ما شوقه الله عز وجل اليه وهربا مما خوفه الله عز وجل منه.
 وكان يقول: بلغنا ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام، يا داود الا تري الي المنافق كيف يخدعني وانا اخدعه? يسبحني ويوقر بلسانه وقلبه مني بعيد، يا داود قل للملا من بني اسراءيل لا يدعوني والخطايا في اضبانهم. ليضعوها ثم ليدعوني استجب لهم.
 وكان يقول: اللهم اجعل القليل من الدنيا يكفينا كما يكفي الكثير اهله، اللهم ارفع رغبتنا اليك واقطع رجاءنا ممن سواك، اللهم اجعل طاعتك الذ عندنا من الطعام عند الجوع، ومن الشراب عند الظما، اللهم اجعل غفلة الناس لنا ذكرا ومرح الناس لنا شكرا، اللهم اذا تنعم المتنعمون بالدنيا فاجعلنا نتنعم بذكرك.
 وكان يقول: بالدراهم والدنانير ازمة المنافقين تقودهم الي السوءات.

 وكان يقول: تلقي احدهم عنده فضول يغلق بابه دون جاره وذوي رحمه، ثم يخرج علي القوم يحدثهم بما اكل وشرب ولعل جاره الفقير وذا رحمه المحتاج يكون في القوم يسمع ما يقول، ويحك ما كفاك ان غلقت بابك دونه فلم تواسه ولم تذكره حتي قعدت فاخبرته بما اكلت وشربت? فاذا انت قد جمعت اساءة بعد اساءة.
 وكان يقول: ان المءمن ابصر الدنيا فانزلها فان هي اقبلت عليه قال: لا مرحبا ولا اهلا والله ما اراك جءت بخير وما فيك من خير الا ان تطلب بك الجنة، ويفتدي بك من النار، فان هي ادبرت عنه قال: عليك العفاء وعلي من يتبعك، الحمد لله الذي خار لي وصرف عني فتنتك وشغلك.
 وكان يقول اذا وصف اهل الدنيا: حياري سكاري فارسهم يركض ركضا وراجلهم يسعي سعيا، لا غنيهم يشبع، ولا فقيرهم يقنع.
 وكان يقول اذا وصف المقبل علي الدنيا: داءب البطنة قليل الفطنة انما همه بطنه وفرجه وجلده، حتي اصبح فاكل واشر والهو والعب، متي امسي فانام، جيفة بالليل بطال بالنهار ويحك الهذا خلقت? ام بهذا امرت? ام بهذا تطلب الجنة وتهرب من النار? وكان يقول: ان العافية سترت البر والفاجر، فاذا جاءت البلايا استبان عندها الرجلان فجاءت البلايا الي المءمن فاذهبت ماله وخادمه ودابته حتي جاع بعد الشبع ومشي بعد الركوب وخدم نفسه بعد ان كان مخدوما فصبر ورضي بقضاء الله عز وجل، وقال: هذا نظر من الله عز وجل لي، هذا اهون لحسابي غدا. وجاءت البلايا الي الفاجر فاذهبت ماله وخادمه ودابته فجزع وهلع وقال: والله ما لي بهذا طاقة، والله لقد عودت نفسي عادة ما لي عنها صبر من الحلو والحامض والحار والبارد ولين العيش، فان هو اصابه من الحلال والا طلبه من الحرام والظلم ليعود اليه ذلك العيش.
 وكان يقول: انسانان معذبان في الدنيا: غني اعطي دنيا فهو بها مشغول، وفقير زويت عنه فهو يتبعها نفسه فنفسه تقطع عليها حسرات.

 وكان يقول: الناس ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتي خرج من الدنيا، فهذا المقرب. ورجل ابتكر عمره بالذنوب وطول الغفلة ثم راجع توبة، فهذا صاحب يمين، ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم لم يزل فيه حتي خرج من الدنيا، فهذا صاحب شمال.
 وقال :ايها المغتر بطول صحته اما رايت ميتا قط من غير سقم? ايها المغتر بطول المهلة اما رايت ماخوذا قط من غير عدة، ابالصحة تغترون? ام بطول العافية تمرحون? ام بالموت تامنون? ام علي ملك تجترءون? ان ملك الموت اذا جاء لم يمنعه منك ثروة مالك ولا كثرة احتشادك. اما علمت ان ساعة الموت ذات كرب شديد وغصص وندامة علي التفريط? ثم يقول: رحم الله عبدا عمل لساعة الموت. رحم الله عبدا عمل لما بعد الموت، رحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول الموت.
 خويل بن محمد الازدي
 عن الهيثم بن عدي قال: سمعت خويل بن محمد، وكان عابدا يقول: كان خويلا قد وقف للحساب فقيل له: يا خويل قد عمرناك ستين سنة، فما صنعت فيها فجمع نوم سنة مع قاءلة النهار فاذا قطعة من عمري نوم وجمعت ساعات اكلي فاذا قطعة من عمري قد ذهبت في الاكل وجمعت ساعات وضوءي فاذا قطعة من عمري قد ذهبت فيه، ثم نظر في صلاتي فاذا صلاتي منقوصة وصوم مخرق. فما هو الا عفو الله او الهلكة.
 من الطبقة الخامسة من اهل البصرة
 هشام بن ابي عبد الله
 كان هشام بن ابي عبد الله قد اظلم بصره من طول البكاء، وكنت تراه ينظر اليك فلا يعرفك الا ان تكلمه.
 بكي هشام الدستواءي حتي فسدت عينه فكانت مفتوحة وهو لا يكاد يبصر بها.
 كان هشام اذا فقد السراج من بيته تململ علي فراشه. وكانت امراته تاتيه بالسراج فقالت له في ذلك فقال: اذا فقدت السراج ذكرت ظلمة القبر.
 شعبة بن الحجاج بن ورد
 قال ابو بحر البكراوي ما رايت اعبد من شعبة، لقد عبد الله حتي جف جلده علي عظمه ليس بينهما لحم.
 كان شعبة يصوم الدهر كله لا يري عليه. وكان سفيان الثوري يصوم ثلاثة من الشهر تري عليه.

 ابو قطن قال: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه قد نسي، ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه قد نسي.
 قال مسلم بن ابراهيم: ما دخلت علي شعبة في وقت صلاة قط الا رايته يصليز سليمان بن حرب قال: لو نظرت الي ثياب شعبة لم تكن تساوي عشرة دراهم: ازاره وقميصه ورداءه، وكان كثير الصدقة.
 قال ابو قطن: كانت ثياب شعبة لونها لون التراب، وكان كثير الصلاة، كثير الصيام سخي النفس.
 ابو حميد عبد الله بن محمد المصيصي قال: سمعت حجاجا يقول: ركب شعبة حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكا اليه شعبة، والله ما املك الا هذا الحمار. ثم نزل عنه ودفعه اليه.
 قال قراد ابو نوح: راي شعبة علي قميصا فقال: بكم اخذت هذا? قلت بثمانية دراهم. قال لي: الا اشتريت قميصا باربعة دراهم وتصدقت باربعة? ... 
 صالح بن بشير ابو بشر المرءي
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت اذكر صالحا المري لسفيان فيقول القصص القصص، كانه يكرهه. فكان اذا كانت له حاجة بكر فيها. فبكر يوما وبكرت معه فجعلت طريقنا علي مسجد صالح المري فقلت: يا ابا عبد الله ندخل فنصلي في هذا المسجد. فدخل فصلينا وكان يوم مجلس صالح، فلما صلوا ازدحم الناس فبقينا لا نقدر ان نقوم، وتكلم صالح فرايت سفيان يبكي بكاء شديدا، فلما فرغ وقام قلت له: يا ابا عبد الله كيف رايت هذا الرجل? فقال: ليس هذا بقاص هذا نذير قوم.
 عفان بن مسلم قال: كنا ناتي مجلس صالح المري نحضره وهو يقص، وكان اذا اخذ في قصصه كانه رجل مذعور يفزعك امره، من حزنه وكثرة بكاءه كانه ثكلي، وكان شديد الخوف من الله كثير البكاء.
 احمد بن اسحاق الحضرمي قال: سمعت صالحا المري يقول: للبكاء دواع: الفكرة في الذنوب فان اجابت علي تلك القلوب والا نقلتها الي الموقف وتلك الشداءد والاهوال، فان اجابت علي ذلك والا فاعرض عليها التقلب في اطباق النيران. قال: ثم صاح وغشي عليه وتصايح الناس من نواحي المسجد.

 قال الاصمعي: شهدت صالحا المري عزي رجلا علي ابنه فقال: لءن كانت مصيبتك لم تحدث لك موعظة في نفسك فمصيبتك بابنك جلل في مصيبتك في نفسك، فاياها فابك.
 الربيع بن عبد الرحمن
 قال الربيع بن برة: ابن ادم انما انت جثة منتنة طيب نسيمك ما ركب فيك من روح الحياة فلو قد نزع منك روحك القيت جثة ملقاة وجيفة منتنة وجسدا خاويا. قد جيف بعد طيب راءحة واستوحش منه بعد الانس بقربه اي الخليفة منك اعجب اذ كنت تعلم ان هذا مصيرك وان التراب مقيلك ثم انت بعد هذا الطول جهلك تقر بالدنياعينا. اسمعته يقول فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور سورة سبا اية ، اما والله ما حداك علي الصبر والشكر الا لعظم ثوابهما عنده لاولياءه فمن اعظم منك غفلة او من اطول في القيامة منك حسرة اذ كنت ترغب عما رغب لك فيه مولاك وانت تقرا في الليل والنهار نعم المولي ونعم النصير الانفال اية .
 قال الربيع بن برة: عجبت للخلاءق كيف ذهلوا عن امر حق تراه عيونهم وتشهد عليه معاقد قلوبهم ايمانا وتصديقا بما جاء به المرسلون? ثم ها هم في غفلة عنه سكاري يلعبون. ثم يقول: وايم الله ما تلك الغفلة الا رحمة من الله لهم ونعمة من الله عليهم. ولولا ذلك لالفي المءمنون طاءشة عقولهم طاءرة افءدتهم منخلقة علوبهم لا ينتفعون مع ذكر الموت بعيش ابدا.
 داود بن المحبر عن ابيه قال: مر بنا الربيع بن برة ونحن نسوي نعشا لميت فقال: من هذا الغريب الذي بين اظهركم? قلنا ليس بغريب بل هو قريب حبيب. قال: فبكي وقال: من اغرب من الميت بين الاحياء? قال: فبكي القوم جميعا.
 قال الربيع بن عبد الرحمن: رضيت لنفسك، وانت الحول القلب، ان تعيش عيش البهاءم، نهارك هاءم وليلك ناءم والامر امامك جد.

 كان الربيع بن برة يقول: نصب المتقون الوعيد من الله امامهم فنظرت اليه قلوبهم بتصديق وتحقيق فهم والله في الدنيا منغصون، ووقفوا ثواب الاعمال الصالحة خلف ذلك فمتي سمت ابصار القلوب الي ثواب الاعمال تشوقت القلوب وارتاحت الي حلول ذلك، فهم والله الي الاخرة متطلعون بين وعيد هاءل ووعد حق صادق لا ينفكون من خوف وعيد الا رجعوا الي شوق موعود. فهم كذلك وعلي ذلك في الموت جعلت لهم الراحة. ثم بكي.
 عاصم الخلقاني قال: قال الربيع بن عبد الرحمن: ان لله عبادا اخمصوا له البطون عن مطاعم الحرام، وغضوا له الجفون عن مناظر الاثام، واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الظلام رجاء ان ينير لهم قلوبهم اذا تضمنتهم الارض بين اطباقها، فهم في الدنيا مكتءبون والي الاخرة متطلعون، نفذت ابصار قلوبهم بالغيب الي الملكوت فرات فيه ما رجت من عظيم ثواب الله فازدادوا لله بذلك جدا واجتهادا عند معاينة ابصار قلوبهم ما انطوت عليه امالهم فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا وهم الذين تقر اعينهم غدا بطلعة ملك الموت عليهم. قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته بالدموع.
 محمد بن سلام الجمحي قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول في كلامه: قطعتنا غفلة الامال عن مبادرة الاجال فنحن في الدنيا حياري لا ننتبه من رقدة الا اعقبتنا في اثرها غفلة، فيا اخوتاه نشدتكم بالله هل تعلمون مءمنا بالله اغر ولنقمته اقل حذرا من قوم هجمت بهم العبر علي مصارع النادمين فطاشت عقولهم وضلت حلومهم مما راوا العبر والامثال، ثم رجعوا عن ذلك الي غير قلعة ولا نقلة? فبالله لتبلغن من طاعة الله ورضاه او لتنكرن به ماتعرفون من حسن بلاءه وتواتر نعماءه  ان تحسن ايها المرء يحسن اليك وان تسء فعلي نفسك بالعتب فارجع فقد بين وحذر واعذر فما للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما.
 الحجاج العابد  محمد بن صالح التميمي قال: قال ابو عبد الله مءذن مسجد بني جدار: جاورني شاب فكنت اذا اذنت للصلاة واقمت كانه في نقرة قفاي. فاذا صليت صلي ثم لبس نعليه فدخل منزله. فكنت اتمني ان يكلمني او يسالني حاجة. فقال لي ذات يوم: يا ابا عبد الله عندك مصحف تعيرني اقرا فيه? فاخرجت اليه مصحفا فدفعته اليه فضمه الي صدره ثم قال: ليكونن اليوم لي ولك شان. ففقدته ذلك اليوم فلم اره يخرج. فاقمت المغرب فلم يخرج. واقمت العشاء الاخرة فلم يخرج. فساء ظني فلما صليت العشاء الاخرة جءت الي الدار التي هو فيها فاذا فيها دلو ومطهرة واذا علي بابه ستر فدفعت الباب فاذا به ميت والمصحف في حجرة. فاخذت المصحف من حجرة واستعنت بقوم علي حمله حتي وضعناه علي سريره.
 وبقيت ليلتي افكر من اكلم حتي اكفنه فاذنت الفجر بوقت ودخلت المسجد لاركع، فاذا بضوء في القبلة فدنوت منه فاذا كفن ملفوف في القبلة فاخذته وحمدت الله عز وجل وادخلته البيت وخرجت فاقمت الصلاة فلام سلمت اذا عن يميني ثابت البناني ومالك بن دينار وحبيب الفارسي وصالح المري، فقلت لهم يا اخواني ما غدا بكم? قالوا: مات في جوارك الليلة احد? قلت: مات شاب كان يصلي معي الصلوات. فقالوا لي: ارناه. فلما دخلوا عليه كشف مالك بن دينار الثوب عن وجهه قبل موضع سجوده ثم قال: بابي انت يا حجاج اذا عرفت في موضع تحولت منه الي موضع غيره حتي لا تعرف، خذوا في غسله. واذا مع كل واحد منهم كفن، فقال كل واحد منهم: انا اكفنه، فلما طال ذلك منهم قلت لهم: اني فكرت في امره هذه الليلة فقلت: من اكلم حتي يكفنه. فاتيت المسجد فاذنت ثم دخلت لاركع فاذا كفن ملفوف لا ادري من وضعه? فقالوا: يكفن في ذلك الكفن فكفناه واخرجناه، فما كدنا نرفع جنازته، من كثرة من حضره من الجمع.
 ضيغم بن مالك
 قال ضيغم ليلة: لو اعلم ان رضاه ان اقرض لحمي لدعوت بالمقراض فقرضته.

 قال: قال سيار رايت ضيغما صلي نهاره اجمع وليله حتي بقي راكعا لا يقدر ان يسجد فرايته رفع راسه الي السماء ثم قال: قرة عيني، ثم خر ساجدا فسمعته يقول وهو ساجد: الهي كيف عزفت قلوب الخليقة عنك? قال: وربما اصابته الفترة فاذا وجد ذلك اغتسل ثم دخل بيتا فاغلق بابه وقال: الهي اليك جءت. قال: فيعود الي ما كان من الركوع والسجود.
 قال: وسمعت سيار بن حاتم يقولك كان ورد ضيغم كل يوم اربعماءة ركعة.
 عبيد الله بن عمر قال: اتيت صاحبا لي يقال له عمران بن مسلم فاراني موضعين مبتلين في مسجده احدهما بحذاء الاخر فقلت: ما هذا? قال: هذا والله من دموع ضيغم البارحة بين المغرب والعشاء وهو راكع.
 ازهر بن مروان الرقاشي قال: رايت ضيغما العابد وكنت اذا رايته رايت رجلا لا يشبه الناس من الخشوع والضر وطول الحزن.
 عن سعيد البكاء قال: قال رجل لام ضيغم: ما اطول حزن ضيغم. فبكت وقالت: لمثل ما ندب اليه فليحزن، ذهب الحسن واصحابه بالحزن وهل رايت يا بني محزونا.
 قال مالك بن ضيغم: قالت امه، يعني ضيغما، ذات يوم: ضيغم قال: لبيك يا اماه. قالت: كيف فرحك بالقدوم علي الله? قال: فحدثني غير واحد من اهله انه صاح صيحة لم يسمعوه صاح مثلها قط وسقط مغشيا عليه، فجلست العجوز تبكي عند راسه وتقول: بابي انت ما نستطيع ان نذكر بين يديك شيءا من امر ربك.
 قال: وقالت له يوما: ضيغم قال: لبيك يا اماه. قالت: تحب الموت? قال: نعم يا اماه. قالت: ولم يا بني? قال: رجاء خير ما عند الله قال: فبكت العجوز وبكي فتسامع اهل الدار فجلسوا يبكون لبكاءهم.
 قال: وقالت له يوما اخر: ضيغم قال: لبيك يا اماه. قالت: تحب الموت? قال: لا اماه. قالت: لم يا بني? قال: لكثرة تفريطي وغفلتي عن نفسي، قال: فبكت العجوز وبكي ضيغم واجتمع اهل الدار وجعلوا يبكون، وكانت امه عربية كانها من اهل البادية.

 قال مالك بن ضيغم: حدثني الحكم بن نوح قال: بكي ابوك ليلة من اول الليل الي اخره لم يسجد فيها سجدة ولم يركع فيها ركعة ونحن معه في البحر، فلما اصبحنا قلنا: يا مالك لقد طالت ليلتك لا مصليا ولا داعيا، قال: فبكي ثم قال: لو يعلم الخلاءق ما يستقبلون غدا ما لذوا بعيش ابدا، والله اني لما رايت الليل وهوله وشدة سواده ذكرت به الموقف وشدة الامر هناك، وكل امرء يومءذ تهمه نفسه: ولا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا سورة لقمان اية  قال: ثم شهق ولم يزل يضطرب ما شاء الله.
 مالك بن ضيغم قال: حدثتني خالتي حبابة بنت ميمون العتكية قالت: رايت اباك ضيغما نزل ذات ليلة من فوق البيت بكوز وقد برد له حتي صبه ثم اكتاز من الحب ماء حارا فشرب فقلت له بعد ذلك: بابي انت قد رايت الذي صنعت فمم ذاك? قال: حانت مني مرة نظرة الي امراة فجعلت علي نفسي ان لا تذوق الماء البارد ايام الدنيا. فقلت: انغص عليها الحياة.
 محمد بن مالك بن ضيغم قال: حدثني مولانا ايوب قال: قال لي ابو مالك يوما: يا ابا ايوب احذر نفسك علي نفسك فاني رايت هموم المءمنين في الدنيا لا تنقضي، وايم الله لءن لم تات الاخرة المءمن بالسرور لقد اجتمع عليه الامران: هم الدنيا وشقاء الاخرة. قال قلت: بابي انت وكيف لا تاتيه الاخرة بالسرور وهو ينصب لله في دار الدنيا ويداب? قال: يا ابا ايوب فكيف بالقبول وكيف بالسلامة? ثم قال: كم من رجل يري انه قد اصلح شانه، قد اصلح قربانه، قد اصلح همته، قد اصلح عمله، يجمع ذلك يوم القيامة ثم يضرب به وجهه.
 يحبي بن بسطام قال: قلت لجار ضيغم: هل سمعت ابا مالك يذكر من الشعر شيءا? قال: ما سمعته يذكر الا بيتا واحدا. قلت: ما هو? قال:
 قد يخزن الورع التقي لسانه حذر الكلام وانه لمفوه
 حماد بن سلمة
 عبد الرحمن بن مهدي قال: لو قيل لحماد بن سلمة انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.

 قال مقاتل بن صالح الخراساني: دخلت علي حماد بن سلمة فاذا ليس في البيت الا حصير، وهو جالس عليه، ومصحف يقرا فيه، وجراب فيه علمه، ومطهرة يتوضا منها، فبينما انا عنده جالس اذ دق داق الباب فقال: يا صبية اخرجي فانظري من هذا? فقالت: رسول محمد بن سليمان. قال: قولي له يدخل وحده. فدخل فناوله كتابا فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة. اما بعد فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته. وقعت مسالة فاتنا نسالك عنها والسلام .
 قال: يا صبية هلمي الدواة. ثم قال لي : اقلب الكتاب واكتب: اما بعد وانت فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته، انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا فان كانت وقعت مسالة فاتنا واسالنا عما بدا لك وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك ولا تاتني بخيلك ورجلك فلا انصحك، ولا انصح نفسي والسلام .
 فبينا انا عنده دق داق الباب فقال: يا صبية اخرجي فانظري من هذا? فقالت: محمد بن سليمان. قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه فقال: ما لي اذا نظرت اليك امتلات رعبا فقال حماد: سمعت ثابتا البناني يقول: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله يقول: ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله عز وجل هابه كل شء، واذا اراد ان يكتنز به الكنوز هاب من كل شء فقال: اربعون الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه? قال: قال ارددها علي من ظلمته بها. قال: والله ما اعطيتك الا ما ورثته. قال: لا حاجة لي فيها ازوها عني زوي الله عنك اوزارك. قال: فتقسمها. قال: فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل، ازوها عني زوي الله عنك اوزارك.
 قال موسي بن اسماعيل: لو قلت لكم اني رايت حماد بن سلمة ضاحكا قط صدقتكم كان مشغولا بنفسه، اما ان يحدث واما ان يقرا واما ان يسبح، واما ان يصلي. كان قد قسم النهار علي هذه الاعمال.

 سوار بن عبد الله قال: حدثنا ابي قال: كنت اتي حماد بن سلمة في سوقه فاذا ربح في ثوب حبة او حبتين شد جونته فلم يبع شيءا. فكنت اظن ان ذلك يقوته. فاذا وجد قوته لم يزد عليه شيءا.
 قال يونس بن محمد: مات حماد بن سلمة في المسجد وهو يصلي.
 قال التميمي: رايت حماد بن سلمة في النوم فقلت: ما فعل بك ربك? قال: خيرا. قلت: وماذا? قال: قيل لي طال ما كددت نفسك فاليوم اطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ ماذا اعددت لهم.
 الحسن بن ابي جعفر
 قال ابو عمران التمار: غدوت يوما قبل الفجر الي مسجد الجفري فاذا باب المسجد مغلق واذا حسن جالس يدعو، واذا ضجة في المسجد وجماعة يءمنون علي دعاءه وحسن يدعو. قال: فجلست علي باب المسجد حتي فرغ من دعاءه فقام فاذن وفتح باب المسجد فلم ار في المسجد احدا، فلما اصبح وتفرق عنه الناس قلت له: يا ابا سعيد اني والله رايت عجبا. قال: ما رايت? فاخبرته بالذي رايت وسمعت. فقال: اولءك جن من اهل نصيبين يجيءون فيشهدون معي ختم القران كل ليلة جمعة ثم ينصرفون.
 شداد المجذوم
 اصابه الجذام فتقطع فدخل عليه عواده من اصحاب الحسن فقال: كيف تجدك? قال: بخير: اما انه ما فاتني جزءي بالليل، وقد سقطت وما بي الا اني لا اقدر ان احضر صلاة الجماعة.
 من الطبقة السادسة من اهل البصرة
 حماد بن زيد بن درهم
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اعرف بالسنة من حماد بن زيد.
 قال يزيد بن زريع يوم مات حماد بن زيد: مات اليوم سيد المسلمين.
 يزيد بن زريع
 تنزه يزيد بن زريع عن خمس ماءة الف من ميراث ابيه فلم ياخذه.
 وقال المروزي: وسمعت امية بن بسطام ابن عم يزيد بن زريع يقول: كان يزيد يعمل الخوص، وكان يكون في هذا البيت، واشار الي بيت لطيف في المسجد، وسمعت ابا الخطاب يذكر ان زريعا كان واليا.
 قال احمد بن حنبل: يزيد بن زريع كان يعمل الخوص وكان ابوه زريع والي البصرة، ولم يكن ياكل من ماله شيءا وما اتقنه وما احفظه، صدوق متقن.

 يحيي بن سعيد القطان
 عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: حدثني يحيي القطان: وما رات عيناي مثله.
 كان يحيي يختم القران في يوم وليلة ما بين المغرب والعشاء.
 اقام يحيي بن سعيد عشرين سنة يختم القران في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، وما رءي يطلب جماعة قط.
 قال عمرو بن علي : قلت ليحيي في مرضه الذي مات فيه، يعاقبك الله. فقال: احبه الي احبه الي الله عز وجل.
 علي بن عبد الله قال: كنا عند يحيي بن سعيد فقال لرجل: اقرا. فقرا حم الدخان فلما اخذ في القراءة نظرت الي يحيي بن سعيد يتغير فلما بلغ ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين صعق يحيي وغشي عليه وارتفع صدره من الارض وتقوص وانقلب فاصاب الباب فقار ظهره وسال الدم وصرخ النساء. فخرجنا فوقفنا بالباب حتي افاق بعد كذا وكذا. ثم دخلنا عليه فاذا هو ناءم علي فراشه وهو يقول: ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين الدخان اية  قال علي: فما زالت به تلك القرحة حتي مات رحمه الله.
 قال علي بن المديني: سنح لي ليلة خالد بن الحارث فقلت له: ما فعل بك ربك? قال: غفر لي، ان الامر شديد. قلت: فما فعل يحيي بن سعيد القطان? قال: نراه كما ترون، الكوكب الدري في افق السماء.
 رياح بن عمرو القيسي
 قال ذو قرابة لرياح: كنت ادخل عليه المسجد وهو يبكي وادخل عليه البيت وهو يبكي واتيه في الجبان وهو يبكي، فقلت له يوما: انت دهرك في ماتم، فبكي ثم قال: يحق لاهل المصاءب والذنوب ان يكونوا هكذا.
 قال معاذ بن عون الضرير: كنت اكون قريبا من الجبان فكان يمر بي رياح القيسي بعد المغرب اذا خلت الطريق فكنت اسمعه وهو يتشنج بالبكاء وهو يقول: الي كم يا ليل يا نهار تحطان من اجلي وانا غافل عم يراد بي? انا لله ان الله. فهو كذلك حتي يغيب عن وجهه.
 قال رياح القيسي: لي نيف وارعون ذنبا قد استغفرت لكل ذنب ماءة الف مرة.

 قال رياح كما لا تنظر الابصار الي شعاع الشمس، كذلك لا تنظر قلوب محبي الدنيا الي نور الحكمة ابدا.
 مالك بن ضيغم قال: جاء رياح القيسي يسال عن ابي بعد العصر فقلنا هو ناءم. فقال: انوم في هذه الساعة? اهذا وقت نوم? ثم ولي منصرفا. فاتبعناه رسولا فقلنا: قل له الا نوقظه لك? قال: فابطا علينا الرسول. ثم جاء وقد غربت الشمس فقلنا: ابطا جدا. فهل قلت له? قال: هو كان اشغل من ان يفهم عني شيءا، ادركته وهو يدخل المقابر وهو يعاتب نفسه ويقول: قلت: نوم هذه الساعة? افكان هذا عليك? ينام الرجل متي شاء. وقلت: هذا وقت نوم? وما يدريك ان هذا ليس بوقت نوم? تسالين عما لا يعنيك وتتكلمين بما لا يعنيك، اما ان لله علي عهدا لا انقضه ابدا. الا اوسدك الارض لنوم حولا الا لمرض حاءل او لذهاب عقل زاءل، سوءة لك سوءة لك، اما تستحيين? كم توبخين وعن غيك لا تنتهين.
 قال وجعل يبكي وهو لا يشعر بمكاني، فلما رايت ذلك انصرفت وتركته.
 قال محمد بن عبد الله: صليت مع رياح القيسي الظهر، فصليت الي جانبه فجعلت دموعه تقع علي البواري مثل الوكف: طق طق. قال وكان رياح ربما اخذ حفنة من تراب ثم يضعها علي البوري ويسجد عليها. وربما وجد رياح في بعض السكك، وقد غشي عليه فيحمل الي اهله مغشيا عليه.
 كان لرياح القيسي غل من حديد قد اتخذه وكان اذا جنه الليل وضعه في عنقه وجعل يتضرع ويبكي حتي يصبح.
 قالت مخة وكانت احدي العوابد قالت: رايت رياح بن عمرو القيسي ليلة خلف المقام فذهبت فقمت خلفه حتي ازحفت ثم اضطجعت وهو قاءم، وانا انظر اليه، فقلت بصوت حزين: سبقني العابدون وبقيت وحدي، والهف نفساه، فاذا رياح قد شهق وانكب علي وجهه مغشيا عليه. فامتلا فمه رملا، فما زال كذلك حتي اصبحنا ثم افاق.

 قال الحارث اخذ بيدي رياح فقال: هلم يا ابا محمد حتي نبكي علي مر الساعات ونحن علي هذه الحال. قال وخرجت معه الي المقابر، فلما نظر الي القبور صرخ ثم خر مغشيا عليه، قال: فجلست والله عند راسه ابكي فافاق فقال: ما يبكيك? قلت: لما اري بك. قال: لنفسك فابك. ثم قال: وانفساه، وانفساه، ثم غشي عليه.
 قال: فرحمته والله مما نزل به فلم ازل عند راسه حتي افاق فوثب وهو يقول: تلك اذا كرة خاسرة  تلك اذا كرة خاسرة النازعات اية  ومضي علي وجهه وانا اتبعه لا يكلمني حتي انتهي الي منزله فدخل واصفق بابه ورجعت الي اهلي ولم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات.
 عتبة الغلام وهو عتبة بن ابان بن صمعة
 بكي عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر بكاء من حين يبتدء عبد الواحد في الموعظة الي ان يقوم لا يكاد يسكت عتبة. فقيل لعبد الواحد انا لا نفهم كلامك من بكاء عتبة. قال: فاصنع ماذا? يبكي عتبة علي نفسه وانهاه انا، لبءس واعظ قوم انا.
 قال سليم الحنيف: رمقت عتبة ذات ليلة بساحل البحر فما زاد ليلته تلك حتي اصبح علي هذه الكلمات وهو قاءم يقول: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فاني لك محب، فلم يزل يرددها ويبكي حتي طلع الفجر.
 ابو توبة قال: كان عتبة الغلام ياكل خبزا وملحا ويقول: العرس في الدار الاخري.
 كان عتبة يعجن دقيقه ويجففه في الشمس ثم ياكله ويقول: كسرة وملح حتي نهنا في الدار الاخري الشواء والطعام الطيب.
 كان عتبة الغلام من نساك اهل البصرة وكان من اصحاب الفلق. وكان قد قوت لنفسه ستين فلقة يتعشي كل ليلة بفلقة ويتسحر باخري، وكان يصوم الدهر وياتي السواحل والجبابين.
 كان عتبة يجالسنا فقال لنا يوما: انه لا يعجبني رجل لا يكون في يده حرفة. فقلنا: ما نراك تحترف. فقال: بلي راس مالي طسوج اشتري به خوصا اعمله وابيعه بثلاثة طساسيج فطسوج راس مالي وقيراط خبزي.

 قال عتبة لرياح ان كنت كلما دعتني نفسي الي الكلام تكلمت فبءس الناظر لها انا. يا رياح ان لي موقفا تغتبط فيه بطول الصمت عن الفضول.
 كان عتبة الغلام يزورني فربما بات عندي. قال ذات ليلة فبكي من السحر بكاءا شديدا فلما اصبح قلت له: قد فزعت قلبي الليلة ببكاءك. فمم ذاك يا اخي? قال: يا عنبسة اني والله ذكرت يوم العرض علي الله. ثم مال ليسقط فاحتضنته فجعلت انظر الي عينيه تتقلبان قد اشتدت حمرتهما. قال: ثم ازبد وجعل يخور فناديته: عتبة عتبة فاجابني بصوت خفي: قطع ذكر يوم العرض علي الله اوصال المحبين.
 قال: ثم جعل يحشرج بالبكاء ويردد حشرجة الموت ويقول: تراك مولاي تعذب محبيك وانت الحي الكريم? قال: فلم يزل يرددها حتي والله ابكاني.
 قال ا بن زيد: ربما سهرت مفكرا في طول حزن عتبة، وقد كلمته ليرفق بنفسه فبكي وقال: انما ابكي تقصيري.
 قال مهدي بن ميمون: خرجت في بعض الليالي الي الجبان فاذا عتبة الغلام، فقال لي جءت? قد دعوت الله ان يجء بك. قلت: اطعمنا رطبا. قال: فدعا فاذا دوخلة رطب بين ايدينا فاكلنا منه.
 زيدان قال: قال عتبة الغلام: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
 عبد الله بن مبشر قال: دعا عتبة الغلام ربه ان يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا: دعا الله ان يمن عليه بصوت حزين، ودمع غزير، وغذاء من غير تكلف. قال: فكان اذا قرا بكي وابكي
 ، وكانت دموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله فيصيب قوته لا يدري من اين ياتيه.
 قال ابن دعامة رايت عتبة الغلام اذا استحسن الطير دعاه فيجء حتي يسقط علي فخذه فيمسه ثم يسيبه فيطير.
 قال عبد الواحد بن زيد: انطلقت انا وعتبة الغلام في حاجة حتي اذا كنا برحبة القصابين جعلت انظر الي عتبة يعرق عرقا شديدا حتي رشح وذلك في يوم شات شديد البرد فقلت: عتبة ترشح عرقا في مثل هذا اليوم الشديد البرد? فسكت ولم يخبرني فقلت: بالذي بيني وبينك، ولم ازل به، فقال: ذكرت ذنبا اذنبته في هذا الموضع.

 ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: سالت يوسف بن عطية فقلت له: ما كان لباس عتبة? قال: كان يلبس كساءين ياتزر بواحد ويرتدي باخر، اذا رايته قلت بعض الاكرة.
 قال ابراهيم: كان عتبة عربيا شريفا من عوذ.
 قال رجل لعبد الواحد تعلم احدا يمشي في الطريق مشتغلا بنفسه? قال: ما اعرف الا رجلا واحدا الساعة يدخل عليكم. فدخل عتبة. قال: وطريقه علي السوق فقال له: يا عتبة من تلقاك في الطريق? قال: ما رايت احدا.
 قال عبد الواحد: وكان عتبة يسجد السجدة الطويلة علي الحصا يوم الجمعة فما اراه يعقل بحره.
 ركب عتبة في زورق مع قوم فاراد الملاح ان يعدل ببعضهم السفينة فلم يجد احدا منهم احقر في عينيه من عتبة: فضرب جنبه فقال: استو فقال عتبة: الحمد لله الذي لم ير فيهم احقر في عينه مني.
 كان عتبة يبيت عندي. فقلت له: ما كانت عبادته? قال: كان يستقبل القبلة فلا يزال في فكر وبكاء حتي يصبح، وربما جاءني مساء فيقول: اخرج الي شربة من ماء وتمرات افطر عليها فيكون لك مثل اجري.
 عبد الخالق العبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج الي الشام اقفله وقال: لا تفتحوه الي ان يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله فتحوه فاصابوا فيه قبرا محفورا وغلا حديدا.
 اشتغل عتبة بالعبادة عن الرواية وقتل شهيدا في بعض الغزوات.
 قال قدامة بن ايوب وكان من اصحاب عتبة،: رايت عتبة الغلام في المنام فقلت: ما صنع الله بك? قال: يا قدامة دخلت الجنة بتلك الدعوات المكتوبة في بيتك، فلما اصبحت اتيت الي بيتي فاذا خط عتبة في الحاءط مكتوب: يا هادي المضلين وراحم المذنبين ومقيل عثرات العاثرين، ارحم عبدك ذا الخطر العظيم والمسلمين كلهم اجمعين، واجعلنا مع الاحياء المرزوقين، مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين امين رب العالمين.
 بشر بن منصور السليمي  قال العباس بن الوليد: اتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج الينا وكانه متغير. فقلت له: يا ابا محمد لعلنا شغلناك عن شء? فرد ردا ضعيفا ثم قال: ما اكتمكم، او كلمة نحوها، كنت اقرا في المصحف فشغلتموني. ثم قال: ما اكاد القي احدا فاربح عليه شيءا.
 كان بشر بن منصور من الذين اذا رءوا ذكر الله واذا رايت وجهه ذكرت الاخرة، رجل منبسط ليس بمتماوت ذكي فقيه، وكان بشر رجلا من العرب وعلم بنيه عمل الخوص.
 قال ابن اخي بشر: ما رايت عمي بشر بن منصور ما فاتته التكبيرة الاولي قط ولا رايته قام في مسجدنا ساءل قط فلم يعط شيءا الا اعطاه.
 قال بشر بن منصور: ما جلست الي احد ولا جلس الي فقمت من عنده او قام من عندي الا علمت اني لو لم اقعد اليه او يقعد الي كان خيرا لي.
 قال بشر بن منصور لرجل: اقلل من معرفة الناس فانك لا تدري ما يكون، فان كان شء، يعني فضيحة في القيامة، كان من يعرفك قليلا.
 قال بشر بن منصور: اني لاذكر الشء من امر الدنيا الهي به نفسي عن ذكر الاخرة اخاف علي عقلي.
 عن ابن عيينة قال: قال رجل لبشر بن منصور: عظني، قال: عسكر الموتي ينتظرونك.
 عبيس بن مرحوم قال: حدثتني عبدة بنت ابي شوال قالت: رايت رابعة في المنام فقلت: ما فعل ضيغم: قالت: يزور الله عز وجل متي شاء. فقلت: ما فعل بشر بن منصور? قالت: بخ بخ اعطي والله فوق ما كان يامل.
 عبد العزيز بن سلمان
 كان عبد العزيز بن سلمان اذا ذكر القيامة والموت صرخ كما تصرخ الثكلي ويصرخ الخاءفون من جوانب المسجد. قال: وربما رفع الميت والميتان من جوانب مجلسه.
 قال مسمع: بت انا وعبد العزيز بن سلمان وكلاب وسلمان الاعرج علي ساحل من بعض السواحل فبكي حتي خشيت ان يموت، ثم بكي عبد العزيز لبكاءه. ثم بكي سلمان لبكاءهما. وبكيت والله لبكاءهم لا ادري ما ابكاهم.

 فلما كان بعد سالت عبد العزيز فقلت: ابا محمد ما الذين ابكاك ليلتك? قال: اني نظرت والله الي امواج البحر تموج فذكرت اطباق النيران وزفراتها فذاك الذي ابكاني. ثم سالت كلابا وسلمان فقالا لي نحوا من ذلك.
 قال مسمع: ما كان في القوم شر مني، ما كان بكاءي الا لبكاءهم رحمة لما يصنعون بانفسهم.
 عن محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: كان ابي اذا قام من الليل ليتهجد سمعت في الدار جلبة شديدة واستسقاء للماء الكثير. قال فنري ان الجن كانوا يستيقظون للتهجد فيصلون معه.
 قال محمد بن عبد العزيز سلمان العابد: سمعت دهثما، وكان من العابدين، يقول: اليوم الذي كنت لا اتي فيه عبد العزيز كنت مغبونا فابطات عليه ذات يوم ثم اتيته فقال: ما الذي ابطا بك? قلت: خير. قال: علي حال. قلت: شغلنا العيال، كنت التمس لهم شيءا. قال: فوجدته لهم? قلت: لا. قال: هلم فلندع، قال: فدعا وامنت ودعوت وامن. ثم نهضنا لنقوم فاذا والله الدنانير والدراهم تتناثر في حجورنا. فقال: دونكها ومضي ولم يلتفت الي.
 قال: فاخذتها فاذا ماءة دينار وماءة درهم. قال محمد: فقلت له: ما صنعت بها? قال: احتبست قوت عيالي جمعة حتي لا يشغلني عن عبادته وشكره وخدمته فكر في شء من عرض الدنيا، ثم امضيتها والله في سبيل الله.
 قال محمد: يحق والله ان يرزقوا بغير حساب.
 قال عبد العزيز ما للعابدين وما للنوم? لا نوم والله في دار الدنيا الا نوم غالب. قال: فكان والله لا يكاد ينام الا مغلوبا.
 دعا عبد العزيز بن سلمان يوما لمقعد كان في مجلسه وامن اخوانه، قال: فوالله ما انصرف المقعد الي اهله الا ماشيا علي رجليه.
 مطهر السعدي  عبد العزيز بن سلمان العابد، وكان يري الايات والاعاجيب، قال: حدثني مطهر السعدي، وكان قد بكي شوقا الي الله تعالي ستين عاما، قال: اريت كاني علي ضفة نهر يجري بالمسك الاذفر، حافتاه شجر لءلء وقضبان الذهب، فاذا انا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان، سبحانه، سبحان الموجود بكل مكان، سبحانه، سبحان الداءم في كل الازمان، سبحانه.
 قال: فقلت: من انتن? فقلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه فقلت: ما تصنعن ههنا فقلن:
 ذرانا اله الناس رب محمد لقوم علي الاطراف بالليل قوم
 يناجون رب العالمين الههم فتسري هموم الدنيا والناس نوم
 قال: فقلت: بخ بخ لهءلاء، من هءلاء? لقد اقر الله اعينكم بكن، فقلن: او ما تعرفهم? قلت: لا والله ما اعرفهم. قلن: بلي هءلاء المتهجدون اصحاب القران والسهر.
 كلاب بن جري
 حكيم بن جعفر قال: كان مسمع يحدثني بحالات كلاب بن جري فاسمع شيءا ما كنت اري ان يكون في هذه الامة مثله، من شدة الخوف وطرب الشوق، فقلت له: يا ابا سيار فكيف كان ليله? قال: شهدته ليلة في بعض السواحل وهو يصرخ من اول الليل الي اخره. فلما كان بعد ذلك قلت له: رحمك الله لقد اويت لك من طول ما كنت فيه ليلتك. قال: فبكي ثم قال: يا ابا سيار فبمن استغيث اذا? قال: فابكاني والله.
 عبد الله بن ثعلبة الحنفي
 محمد بن علي الهاشمي قال: قال عبد الله بن ثعلبة الله يحفظك باحراسه فاذا اصبحت غدوت علي معاصيه خلافا له? فاذا امسيت اعاد حراسه عليك لا يمنعه ما كان منك.
 يوسف بن ابي عبد الله قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول: تضحك? ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار.
 عن حامد بن عمرو البكراوي قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد واحزنا علي الحزن. فقال سفيان: هل حزنت قط لعلم الله فيك، فقال عبد الله: اه اه تركتني لا افرح ابدا.

 ابو الحسن البصري قال: انا ابو عروة، وكان جارا لعبد الله بن ثعلبة الحنفي حتي انمحق خداه من الدموع، وكان يقول:
 لكل اناس مقبر بفناءهم فهم ينقصون والقبور تزيد
 وما ان تزال دار حي قد اخرجت وبيت لميت بالفناء جديد
 فهم جيرة الاموات اما مزارهم فدان واما الملتقي فبعيد ... 
 ناشرة بن سعيد الحنفي
 قال مسمع انطلقت انا وعبد العزيز بن سلمان الي ناشرة بن سعيد الحنفي؛ وكان قد بكي حتي اظلمت عيناه، فاستاذنا عليه فاذن لنا فدخلنا فسلم عليه عبد العزيز، فقال له ناشرة: ابو محمد? قال: نعم. قال: ما جاء بك? قال: نبكي معك علي ما تقدم من سالف الذنوب. قال: فشهق شهقة خر مغشيا عليه، وجلس عبد العزيز يبكي عند راسه. قال: وتنادي اهله فجعلوا يبكون حوله وهو صريع بينهم. فلما رايت البكاء قد كثر انسللت فخرجت.
 من الطبقة السابعة من اهل البصرة
 عبد الرحمن بن مهدي يكني ابا سعيد العنبري
 كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين، وكان ورده في كل ليلة نصف القران.
 املي علي عبد الرحمن بن مهدي عشرين الف حديث حفظا.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان يقال اذا لقي الرجل من فوقه في العلم: كان يوم غنيمة، واذا لقي من هو مثله دارسه وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه تواضع له وعلمه. ولا يكون اماما في العلم في العلم من يحدث بكل ما سمع ولا يكون اماما في العلم من يحدث عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من يحدث بالشاذ من العلم والحفظ والاتقان.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: لولا اني اكره ان يعصي الله تمنيت ان لا يبقي في هذا المصر احد الا وقع في واغتابني، فاي شء اهنا من حسنة يجدها الرجل في صحيفته يوم القيامة لم يعملها ولم يعلم بها.

 قال عبد الرحمن بن مهدي ، واراد ان يبيع ارضا له فقال الدلال: اعطيت بالجريب خمسين وماءتي دينار ولكن نظر الي ارض خراب ونخل بادية العروق، فلولا كانت مسمدة رجوت ان ابيع الجريب بفضل خمسين دينارا وهذا كثير اربعة الاف دينار? اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب سورة الماءدة اية  ... لا ولا كذا. اظنه قال: ولا ماءة الف. قال عبد الرحمن بم عمر: وحدثني يحيي بن عبد الرحمن بن مهري ان اباه كان يحيي الليل كله قال عبد الرحمن بن عمر: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: والله لا تجد فقد شء تركته ابتغاء وجه الله، كنت انا واخي شريكين فاصبنا مالا كثيرا فدخل قلبي من ذلك شء فتركته لله وخرجت منه فما خرجت من الدنيا حتي رد الله علي ذلك المال عامة الي والي ولدي، زوج اخي ثلاث بنات من بني وزوجت ابنتي من ابنه، ومات اخي فورثه ابي، ومات ابي فورثنه انا، فرجع ذلك كله الي والي ولدي في الدنيا.
 عفان بن مسلم ابو عثمان الصفار
 جمع بين العلم والتقي .....ثقة ثبت، صاحب سنة جعل له عشرة الاف دينار علي ان يقف عن تعديل رجل ولا يقول: عدل ولا غير عدل. فابي وقال: لا ابطل حقا من الحقوق.
 قال عفان: دعاني اسحاق بن ابراهيم فقرا علي الكتاب الذي كتب به المامون واذا فيه: امتحن عفان وادعه الي ان يقول: القران كذا وكذا. فان قال ذلك فاقراه علي امره وان لم يجبك فاقطع عنه الذي يجري عليه وكان يجري عليه خمسماءة درهم كل شهر. قال عفان: فقال لي: ما تقول? قرات قل هو الله احد سورة الاخلاص اية  حتي ختمتها وقلت: مخلوق هذا? فقال: ان امير المءمنين يقول ان لم تجبه يقطع عنك ما يجري عليك فقلت يقول الله تعالي: وفي السماء رزقكم وما توعدون سورة الذاريات اية  فسكت عني، فانصرفت.
 زهير بن نعيم الباني  قال زهير بن نعيم: عن هذا الامر لا يتم الا بشيءين: الصبر واليقين، فان كان يقين ولم يكن معه صبر لم يتم، وان كان صبر ولم يكن معه يقين لم يتم، وقد ضرب لهما ابو الدرداء مثلا فقال: مثل اليقين والصبر مثل فدادين يحفران الارض فاذا جلس واحد جلس الاخر.
 قال احمد بن عصام: وسمعت خالي عبد العزيز بن يوسف يقول: اردت الخروج من البصرة فبدات بيحيي بن سعيد فودعته ثم ودعت عبد الرحمن بن مهدي، ثم ودعت زهيرا فقلت: هل من حاجة? فقال: نعم الا انها مهمة. قال: ففرحت. فقال: اتق الله، فوالله لان يتقيه عبد احب غلي من ان تتحول هذه السواري كلها ذهبا.
 قال عبد الرحمن بن عمر: انتهي الينا يوما رجل من هءلاء الخبثاء القدرية فقال له: يا ابا عبد الرحمن بلغني انك رجل زنديق. فقال له زهير: اما زنديق فلا، ولكني رجل سوء.
 قال زهير بن نعيم الباني: لوددت ان جسدي قرض بالمقاريض وان هذا الخلق اطاع الله.
 قال عبد الله الكرماني: دخلت علي زهير بن نعيم الباني وقد سقط من سطح، وقد تهشم وجهه، وهو مكفوف فقلت: يا ابا عبد الرحمن كيف خبرك قال: هو ذا تراني كيف انا وهي الدنيا فليجهد جهدها.
 قال: زهير بن نعيم الباني. وقال له رجل: توصي بشء? قال: نعم احذر ان ياخذك الله وانت علي غفلة.
 ابو عبد الله الحربي الزاهد
 قال ابراهيم بن شيبة: كنا نتجالس في الجمعة فاتي رجل عليه ثوب واحد ملتحف به فجلس الينا فالقي مسالة فما زلنا نتكلم في الفقه حتي انصرفنا. ثم جاءنا في الجمعة المقبلة فاحببناه وسالناه عن منزله فقال: انزل الحربية فسالناه عن كنيته فقال: ابو عبد الله. فرغبنا في مجالسته وراينا مجلسنا مجلس فقه.

 فمكثنا بذلك زمانا ثم انقطع عنا فقال بعضنا لبعض: ما حالنا? قد كان مجلسنا عامرا بابي عبد الله وقد صار موحشا فوعد بعضنا بعضا اذا اصبحنا ان ناتي الحربية فنسال عنه. فاتينا الحربية وكنا عددا فجعلنا نستحي ان نسال عن ابي عبد الله فنظرنا الي صبيان قد انصرفوا من الكتاب فقلنا: ابو عبد الله. فقالوا: لعلكم تعنون الصياد? قلنا نعم. قالوا هذا وقته الان يجء. فقعدنا ننتظره فاذا هو قد اقبل مءتزرا بخرقة وعلي كتفه خرقة ومعه اطيار مذبحة واطيار احياء. فلما رانا تبسم الينا وقال:ما جاء بكم? فقلنا: فقدناك وقد كنت غمرت مجلسنا فما غيبك عنا? قال: اذا اصدقكم: كان لنا جار كنت استعير منه كل يوم ذاك الثوب الذي كنت اتيكم فيه وكان غريبا فخرج الي وطنه فلم يكن لي ثوب اتيكم فيه هل لكم ان تدخلوا المنزل فتاكلوا مما رزق الله عز وجل? فقال بعضنا لبعض: ادخلوا منزله فجاء الي الباب فسلم ثم صبر قليلا ثم دخل فاذن لنا فدخلنا فاذا هو قد اتي بقطع من البواري فبسطها لنا فقعدنا فدخل الي المراة فسلم اليها الاطيار المذبحة واخذ الاطيار الاحياء ثم قال: انا اتيكم ان شاء الله عن قريب فاتي السوق فباعها واشتري خبزا فجاء وقد صنعت المراة ذلك الطير وهياته فقدم الينا خبزا ولحم طير فاكلنا فجعل يقوم فياتينا بالملح والماء فكلما قام قال بعضنا لبعض: رايتم مثل هذا? الا تغيرون امره وانتم سادة اهل البصرة? فقال احدهم: علي خمسماءة. وقال الاخر: علي ثلثماءة. وقال هذا وقال هذا، وضمن بعضهم ان ياخذ له غيره. فبلغ الذي جمعوا في الحساب خمسة الاف درهم فقالوا: قوموا بنا نذهب فناتيه بهذا ونساله ان يغير بعض ما هو فيه فقمنا فانصرفنا علي حالنا ركبانا فمررنا بالمربد فاذا محمد بن سليمان امير البصرة قاعد في منظرة له فقال: يا غلام اءتني بابراهيم بن شبيب بن شيبة من بين القوم. فجءت فدخلت عليه فسالني عن قصتنا ومن اين اقبلنا فصدقته الحديث. فقال: انا اسبقكم الي بره. يا  غلام اءتني ببدرة دراهم فجاء بها فقال: اءتني بغلام فراش فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتي تدفعها الي من امرنا.
 ففرحت ثم قمت مسرعا فلما اتيت الباب سلمت فاجابني ابو عبد الله ثم خرج الي. فلما راي الفراش والبدرة علي عنقه كاني سفيت في وجهه الرماد واقبل علي بغير الوجه الاول فقال: ما لي ولك يا هذا? اتريد ان تفتنني? فقلت: يا عبد الله اقعد حتي اخبرك انه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم احد الجبارين، يعني محمد بن سليمان، ولو كان امري ان اضعها حيث اري لرجعت اليه فاخبرته اني قد وضعتها. فالله الله في نفسك. فازداد علي غيظا وقام فدخل منزله واصفق الباب في وجهي، فجعلت اقدم واءخر ما ادري ما اقول للامير. ثم لم اجد بدا من الصدق فجءت فاخبرته الخبر فقال: حروري والله، يا غلام علي بالسيف. فجاء بالسيف فقال له: خذ بيد هذا الغلام حتي يذهب بك الي هذا الرجل فاذا اخرجه اليك فاضرب عنقه واءتني براسه.
 قال ابراهيم: فقلت اصلح الله الامير، الله الله، فوالله لقد راينا رجلا ما هو من الخوارج ولكني اذهب فاتيك به وما اريد بذلك الا افتداء منه. قال فضمننيه فمضيت حتي اتيت الباب فسلمت فاذا المراة تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت فاذنت لي فدخلت فقالت: ما شانكم وشان ابي عبد الله? فقلت: ما حاله? قالت: دخل فمال الي الركي فنزع منها ماء فتوضا ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني اليك ولا تفتني. ثم تمدد وهو يقول ذلك.
 فلحقته وقد قضي فهو ذاك ميت. فقلت: يا هذه ان لنا قصة عظيمة فلا تحدثوا فيه شيءا. فجءت محمد بن سليمان واخبرته الخبر فقال: انا اركب فاصلي علي هذا.
 قال: وشاع خبره بالبصرة فشهده الامير وعامة اهل البصرة. رحمة الله عليه.
 ابوا الحسن البصري  كان ابو الحسن المكي يسف الخوص وكان لا يملك الا دارا فلما ضعف عن سف الخوص باعها علي شرط ان يكريه المشتري اياها واودع الثمن عند المشتري، وكان ياخذ منه في كل شهر خمسة دراهم لنفقته ويعطي المشتري اجرة الدار. فمات قبل ان ينفذ الثمن، وكانت له جبة صوف بيضاء اقامت معه عشرين سنة شتاء وصيفا ما لبس غيرها، وكانت في نهاية الحسن والنقاء والنظافة والصحة. وكان موته حوالي سنة خمسين وثلثماءة وكانت جنازته عظيمة.
 ذكر المصطفين من عباد البصرة المجاهيل الاسماء
 عابد
 عن الحسن قال: احترقت اخصاص بالبصرة وبقي في وسطها خص لم يحترق وامير البصرة يومءذ ابو موسي الاشعري. فخبر بذلك فبعث الي صاحب الخص فاتي به فاذا شيخ فقال: يا شيخ ما بال خصك لم يحترق? قال: اني اقسمت علي ربي ان لا يحرقه فقال ابو موسي: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم، لو اقسموا علي الله لابرهم .
 عابد اخر
 قيل للحسن: ههنا رجل لم نره قط جالسا الي احد انما هو ابدا خلف سارية وحده. فقال الحسن: اذا رايتموه فاخبروني به. قال فمر به ذات يوم ومعهم الحسن فاشاروا له اليه فقالوا: ذلك الرجل الذي اخبرناك. فقال: امضوا حتي اتيه. فلما جاءه قال: يا عبد الله اراك قد حببت اليك العزلة فما يمنعك من مخالطة الناس? قال: ما اشغلني عن الناس. قال: فياتي هذا الرجل الذي يقال له الحسن فتجلس اليه. قال ما اشغلني عن الحسن وعن الناس. قال: له الحسن: فما الذي شغلك  يرحمك الله  عن الناس وعن الحسن? قال: اني امسي واصبح بين ذنب ونعمة، فرايت ان اشغل نفسي عن الناس بالاستغفار للذنب والشكر لله علي النعمة. فقال له الحسن: انت يا عبد الله افقه عندي من الحسن، الزم ما انت عليه.
 عابد اخر  عطية بن سليمان قال: صليت الجمعة ثم انصرف فجلست الي يونس بن عبيد حتي صلينا العصر فقال: هل لكم في جنازة فلان? فمشينا الي ناحية بني سعد فصلينا علي الجنازة ثم قال: هل لكم في فلان العابد نعوده فاتينا رجلا قد وقعت في فيه الخبيثة حتي ابدت عن اضراسه فكان اذا اراد ان يتكلم دعا بعقب من ماء وبقطنة فيبل لسانه حتي يبتل ثم يتكلم بكلمات يحسن فيهن.
 فلما دخلنا عليه دعا بالقدح ليفعل ما كان يفعل، فبينا هو يبل لسانه سقطت حدقتاه في القدح فاخذهما فمر بهما بيده ثم قال: اني لاجد فيهما دسما وما كنت اظنه بقي فيهما. ثم استقبل القبلة فقال: الحمد لله الذي اعطانيهما وامتعني بهما شبابي وصحتي حتي اذا افنيت ايامي وحضر اجلي اخذهما مني ليبدلني بهما ان شاء الله خيرا منهما. فقال له يونس: قد كنا تهيانا لنعزيك فنحن الان نهنءك فقال خيرا ودعا. ثم خرجنا من عنده.
 عابد اخر  كانوا بالبصرة في شدة قحط الناس فيها وغلا سعرهم واحتبس عنهم المطر فخرجوا يستسقون، وخرجت اليهود والنصاري، فاعتزلت اليهود معهم التوراة، واعتزلت النصاري معهم الانجيل، واعتزل المسلمون، كلهم يدعون وانصرفوا يومهم ذلك. قال: فبينا انا بعد ذلك امشي في طريق المريد نظرت فاذا بين يدي فتي عليه اطمار، تقيلة النفس فهو يمشي وانا خلفه حتي خرج الي الجبان فدخل بعض تلك المساجد التي بالقرب من المقابر ودخلت خلفه تحول بيني وبينه اركان المسجد فصلي ركعتين ثم رفع يديه يدعو، وقال في دعاءه: يا رب استغاث بك عبادك فلم تسقهم، يا رب الان شمتت بنا اليهود والنصاري، اقسمت عليه يا رب الا سقيتنا الساعة ولم تردني. قال: فما برح يدعو حتي جاءت السحابة ومطرنا فخرج وخرجت في اثره لاعرف موضعه فجاء الي دار فيها اخصاص واكواخ فيها سكان فدخل بيتا منها فعرفت موضعه. فانصرفت عنه وهيات دراهم في صرة ثم جءت فاستاذنت عليه فدخلت فاذا ليس في البيت الا قطعة حصير ومطهرة فيها ماء واذا هو قاعد يعمل الخوص فسلمت فرحب بي وبش فتحدثت ساعة ثم اخرجت الصرة وقلت: رحمك الله انتفع بهذه فتبسم وقال: جزاك الله خيرا انا في غني عنها. فالححت عليه فجعل يدعو ويابي ان ياخذها. فلما اكثرت عليه تنكر لي وقال: حسبك الان ليس بي اليها حاجة. قال: فاقبلت عليه وقلت: رحمك الله ان لي عليك حقا قال: وما هو رحمك الله? قلت: كنت اسمع دعاءك حين خرجت الي الجبان. قال: فاصفر وجهه حتي انكرته وساءه ما قلت له. ثم خرجت من عنده. فلما كان بعد ذلك بايام اتيته فلما دخلت الدار جعل سكان الدار يصيحون بقيم الدار: هو ذا هو قد جاء. فجاء الي فتعلق بي وقال: يا عدو نفسه ما صنعت بذاك الفتي الذي جءته اليوم الاول? اي شء اسمعته? قلت: لا تعجل حتي اخبرك بالحديث، فقال: انك لما خرجت من عنده قام في الحال فاخذ حصيره ومطهرته وودعنا وخرج ولم يعد الينا الي الساعة لا ندري اين توجه?
 عابد اخر  عن مالك بن دينار قال: احتبس علينا المطر بالبصرة فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي فلم نر اثرا لاجابة. فخرجت انا وعطاء السليمي وثابت البناني ومحمد بن واسع وحبيب الفارسي وصالح المرب واخرين حتي صرنا الي المصلي بالبصرة فاستسقينا فلم نر اثرا لاجابة. وانصرف الناس وبقيت انا وثابت في المصلي فلما اظلم الليل اذا باسود دقيق الساقين عظيم البطن عليه مءزران من صوف، فجاء الي ماء فتمسح ثم صلي ركعتين خفيفتين ثم رفع طرفه الي السماء فقال: سيدي الي كم ترد عبادك فيما لا ينقصك انفد ما عندك? اقسمت عليك بحبك لي الا ما سقيتنا غيثك الساعة الساعة.
 فما اتم الكلام حتي تغيمت السماء واخذتنا كافواه القرب فما خرجنا حتي خضنا الماء. فتعجبنا من الاسود فتعرضت له فقلت: اما تستحيي ما قلت? قال: وما قلت? قلت قولك: بحبك لي، وما يدريك انه يحبك? قال: تنح عن همتي يا من اشتغل عنه بنفسه اين كنت انا حين خصني بتوحيده ومعرفته? اتراه بداني بذلك الا لمحبته لي? ثم بادر يسعي. فقلت: ارفق بنا. قال: انا مملوك علي فرض من طاعة مالكي الصغير. فدخل دار نحاس فلما اصبحنا اتيت النحاس فقلت له: عندك غلام تبيعنيه للخدمة? قال: نعم عندي ماءة غلام فجعل يخرج الي واحدا بعد واحد وانا اقول غير هذا. الي ان قال: ما بقي عندي احد فلما خرجنا اذا الاسود قاءم في حجرة خربة فقلت: يعني هذا. قال: هذا غلام مشءوم لا همة له الا بالبكاء فقلت: ولذلك اريده فدعاه وقال لي: خذه بما شءت بعد ان تبرءني من عيوبه. فاشتريته بعشرين دينارا. فلما خرجنا قال: يا مولاي لماذا اشتريتني? قلت: لنخدمك نحن. قال: ولم ذاك? قلت: اليس انت صاحبنا البارحة في المصلي? قال: وقد اطلعت علي ذلك فجعل يمشي حتي دخل مسجدا فصلي ركعتين ثم قال: الهي وسيدي سر كان بيني وبينك اظهرته للمخلوقين، اقسمت عليك الا قبضت روحي الساعة. فاذا هو ميت .....
 عابد اخر  قال حصين الوزان: كنا عند عبد الواحد وهو يعظ فناداه رجل من ناحية المسجد كف يا ابا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي فلم يلتفت عبد الواحد ومر في الموعظة. فلم يزل الرجل يقول: كف يا ابا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي وعبد الواحد يعظ ولا يقطع وموعظته حتي والله حشرج الرجل حشرجة الموت، ثم خرجت نفسه.
 قال: فانا والله شهدت جنازته يومءذ فما رايت بالبصرة يوما اكثر باكيا من يومءذ.
 عابد اخر
 عن يزيد الرقاشي قال: دخلت علي عابد بالبصرة واذا اهل بيته حوله فاذا هو مجهود قد اجهده الاجتهاد. قال: فبكي ابوه فنظر اليه ثم قال: ايها الشيخ، ما الذي يبكيك? قال: يا بني ابكي فقدك وما اري من جهدك. قال: فبكت امه. فقال: ايتها الوالدة الشفيقة الرفيقة ما الذي يبكيك? قال: يا بني ابكي فراقك وما اتعجل من الوحشة بعدك.
 قال: فبكي اهله وصبيانه. فنظر اليهم ثم قال: يا معشر اليتامي بعد قليل، ما الذي يبكيكم? قالوا: يا ابانا نبكي فراقك وما نتعجل من اليتم بعدك. قال: فقال: اقعدوني اقعدوني الا اري كلكم يبكي لدنياي اما فيكم من يبكي لاخرتي? اما فيكم من يبكي لما يلقاه في التراب وجهي? اما فيكم من يبكي لمساءلة منكر ونكير واياي? اما فيكم من يبكي لوقوفي بين يدي الله ربي? قال: ثم صرخ صرخة فمات.
 عابد اخر
 قال عبد الواحد: خرجت الي ناحية الحربية فاذا انسان اسود مجذوم قد تقطعت كل جارحة له بالجذام وعمي واقعد واذا صبيان يرمونه بالحجارة حتي دموا وجهه. فرايته يحرك شفتيه فدنوت منه لاسمع ما يقول فاذا هو يقول: يا سيدي انك لتعلم انك لو قرضت لحمي بالمقاريض ونشرت عظامي بالمناشير ما ازددت لك الا حبا فاصنع بي ما شءت.
 عابد اخر
 فضيل ابو حاتم قال: لما كان حريق عرماز، كان رجل في خص له يسف خوصا، والنار قد احدقت به فلم يضره. فقيل له في ذلك فقال: اني عزمت علي رب النار ان لا يحرقني بالنار. قيل له فاعزم عليه ان يطفءها. قال: ففعل. فلم تلبث النار ان طفءت.
 عباد سبعة  عن صالح المري قال: قدم علينا ابن السماك مرة فقال لي: ارني بعض عجاءب عبادكم فذهبت به الي رجل في بعض الاحياء في خص له فاستاذنا عليه فدخلنا، فاذا رجل يعمل خوصا له فقرات اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم، ثم في النار يسجرون سورة غافر اية  فشهق الرجل فاذا هو قد يبس مغشيا عليه. فخرجنا من عنده وتركناه علي حاله وذهبنا الي اخر فاستاذنا عليه فقال: ادخلوا ان لم تشغلونها عن ربنا. فدخلنا فاذا رجل جالس في مصلي له فقرات ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد سورة ابراهيم اية  فشهق شهقة بدر الدم من منخريه ثم جعل يتشحط في دمه حتي يبس.
 فخرجنا من عنده وتركناه علي حاله، حتي ادرته علي ستة انفس، كل نخرج من عنده وهو علي هذه الحالة.
 ثم اتيت به السابع فاستاذنت فاذا امراة له من وراء الخص تقول: ادخلوا. فدخلنا فاذا شيخ فان جالس في مصلاة مسلمنا فلم يعقل سلامنا. فقلت بصوت عال: ان للخلق غدا مقاما. فقال الشيخ بين يدي من ويحك? ثم بقي مبهوتا فاتحا فاه شاخصا بصره يصيح بصوت له ضعيف حتي انقطع. فقالت امراته: اخرجوا عنه فانكم ليس تنتفعون به الساعة.
 فلما كان بعد ذلك سالت عن القوم فاذا ثلاثة قد افاقوا وثلاثة قد لحقوا بالله عز وجل، واما الشيخ فانه مكث ثلاثة ايام علي حالته مبهوتا متحيرا لا يءدي فرضا فلما كان بعد ثالثة عقل.
 عابدان
 قال ابن سماك: دخلت البصرة فقلت لرجل كنت اعرفه دلني علي عبادكم. فادخلني علي رجل عليه لباس الشعر، طويل الصمت لا يرفع راسه الي احد. قال فجعلت استنطقه الكلام فلا يكلمني. فخرجت من عنده فقال لي صاحبي: ههنا ابن عجوز هل لك فيه? قال: فدخلنا عليه فقالت العجوز: لا تذكروا لابني شيءا من ذكر جنة ولا نار فتقتلوه علي فانه ليس لي غيره.

 قال: فدخلنا علي شاب عليه من اللباس نحو مما علي صاحبه منكس الراس طويل الصمت فرفع راسه فنظر الينا ثم قال: اما ان للناس موقفا لا بد ان يقفوه قال: فقلت بين يدي من رحمك الله? قال: فشهق شهقة فمات.
 قال ابن السماك فجاءت العجوز فقالت: قتلتم ولدي. قال: فكنت فيمن صلي عليه.
 ذكر المصطفيات من عابدات البصرة
 معاذة بنت عبد الله العدوية وتكني ام الصهباء
 كانت معاذة العدوية اذا جاء النهار قالت: هذا يومي الذي اموت فيه، فما تنام حتي تمسي واذا جاء الليل قالت: هذه ليلتي التي اموت فيها فلا تنام حتي تصبح واذا جاء البرد لبست الثياب الرقاق حتي يمنعها البرد من النوم.
 قالت امراة كانت تخدم معاذة قالت: كانت تحيي الليل صلاة فاذا غلبها النوم قامت فجالت في الدار وهي تقول: يا نفس، النوم امامك لو قدمت لطالت رقدتك في القبر علي حسرة او سرور. قالت: فهي كذلك حتي تصبح.
 كانت معاذة العدوية تصلي في كل يوم وليلة ستماءة ركعة وتقرا جزءها من الليل تقوم به. وكانت تقول عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد في ظلم القبور.
 قال ابو السور العدوي: بنو عدي اشد اهل هذه البلدة اجتهادا، هذا ابو الصهباء لا ينام ليله ولا يفطر نهاره، وهذه امراته معاذة ابنة عبد الله لم ترفع راسها الي السماء اربعين عاما.
 عن زهير السلولي، عن رجل من بني عدي، عن امراة منهم ارضعتها معاذة ابنة عبد الله قالت: قالت لي معاذة: يا بنية كوني من لقاء الله عز وجل علي حذر ورجاء، واني رايت الراجي له محقوقا بحسن الزلفي لديه يوم يلقاه، ورايت الخاءف له مءملا للامان يوم يقوم الناس لرب العالمين ثم بكت حتي غلبها البكاء.

 كان صلة بن اشيم في مغزي له ومعه ابن له، فقال: اي بني تقدم فقاتل حتي احتسبك. فحمل فقاتل حتي قتل ثم تقدم فقتل فاجتمعت النساء عند امراته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، ان كنتن جءتن لتهنءتي، فمرحبا بكن وان كنتن جءتن بغير ذلك فارجعن. قال الحسن ان معاذة لم توسد فراشا بعد ابي الصهباء حتي ماتت.
 عمران بن خالد قال: حدثتني ام الاسود بنت زيد العدوية وكانت معاذة قد ارضعتها قالت: قالت لي معاذة لما قتل ابو الصهباء وقتل ولدها والله يا بنية ما محبتي للبقاء في الدنيا للذيذ عيش ولا لروح نسيم، ولكن والله احب البقاء لاتقرب الي ربي عز وجل بالوساءل لعله يجمع بيني وبين ابي الصهباء وولده في الجنة.
 قال عفيرة العابدة: بلغني ان معاذة العدوية لما احتضرها الموت بكت ثم ضحكت. فقيل لها: مم بكيت ثم ضحكت فمم البكاء ومم الضحك? قالت: اما البكاء الذي رايتم فاني ذكرت مفارقة الصيام والصلاة والذكر فكان البكاء لذلك، واما الذي رايتم من تبسمي وضحكي فاني نظرت الي ابي الصهباء قد اقبل في صحن الدار وعليه حلتان خضراوان وهو في نفر والله ما رايت لهم في الدنيا شبها فضحكت اليه ولا اراني ادرك بعد ذلك فرضا.
 قال فماتت قبل ان يدخل وقت الصلاة.
 حفصة بنت سيرين
 قال عاصم: كنا ندخل علي حفصة وقد جعلت الجلباب هكذا وتنقبت به فنقول لها: رحمك الله قال الله والقواعد من النساء اللاءي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة سورة النور اية  وهو الجلباب. قال فتقول لنا: اي شء بعد ذلك? فنقول: وان يستعففن خير لهن فتقول هو اثبات الجلباب.
 كانت حفصة تقول لنا: يا معشر الشباب خذوا من انفسكم وانتم شباب فاني ما رايت العمل الا في الشباب.
 قال: قرات القران وهي ابنة اثنتي عشرة سنة وماتت وهي ابنة تسعين.

 كانت حفصة تدخل في مسجدها فتصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم لا تزال فيه حتي يرتفع النهار وتركع ثم تخرج فيكون عند ذلك وضوءها ونومها، حتي اذا حضرت الصلاة عادت الي مسجدها الي مثلها.
 مكثت حفصة في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج الا لحاجة او لقاءلة.
 عن هشام ان ابن سيرين كان اذا اشكل عليه شء من القراءة قال: اذهبوا فسلوا حفصة كيف تقرا.
 كان الهذيل بن حفصة يجمع الحطب في الصيف فيقشره وياخذ القصب. فيفلقه قالت حفصة: وكنت اجد قرة فكان اذا جاء الشتاء جاء بالكانون فيضعه خلفي وانا في مصلاي ثم يقعد فيوقد بذلك الحطب المقشر وذاك القصب المفلق وقودا لا يءذي دخانه ويدفءني. نمكث بذلك ما شاء الله. قالت: وعند من يكفيه لو اراد ذلك.
 قالت: وربما اردت انصرف اليه فاقول: يا بني ارجع الي اهلك ثم اذكر ما يريد فادعه.
 قالت حفصة: فلما مات رزق الله عليه من الصبر ما شاء ان يرزق غير اني كنت اجد غصة لا تذهب، قالت: فبينا انا ذات ليلة اقرا سورة النحل اذ اتيت علي هذه الاية ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا ان ما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون سورة النحل اية  و قالت: فاعدتها فاذهب الله ما كنت اجد.
 قال هشام: وكانت له لقحة. قالت حفصة: كان يبعث الي بحلبة بالغداة فاقول: يا بني انك لتعلم اني لا اشربه، انا صاءمة. فيقول: يا ام الهذيل ان اطيب اللبن ما بات في ضروع الابل، اسقيه من شءت.
 اشترت حفصة جارية اظنها سندية فقيل لها: كيف رايت مولاتك? فذكر ابراهيم كلاما بالفارسية تفسيره انها امراة صالحة الا انها اذنبت ذنبا عظيما فهي الليل كله تبكي وتصلي.
 عن حفصة انها كانت تقرا نصف القران في كل ليلة وكانت تصوم الدهر وتفطر العيدين وايام التشريق.
 عن هشام بن حسان قال: قد رايت الحسن وابن سيرين وما رايت احدا اري انه اعقل من حفصة.

 عن هشام عن حفصة قال: كان لها كفن معد فاذا حجت واحرمت لبسته وكانت اذا كانت العشر الاواخر من رمضان قامت من الليل فلبسته.
 عن هشام قال: حدثتني ام سليم بنت سيرين قالت: ربما نور لحفصة بنت سيرين بيتها.
 كانت حفصة تسرج سراجها من الليل ثم تقوم في مصلاها فربما طفء السراج فيضء لها البيت حتي تصبح.
 كريمة بنت سيرين، اخت حفصة
 مكثت كريمة بنت سيرين اخت حفصة بنت سيرين خمس عشرة سنة ما تخرج من مصلاها الا لقضاء حاجة.
 منيبة البصرية وابنتها
 كانت امراة بالبصرة متعبدة يقال لها منيبة، وكانت لها ابنة اشد عبادة منها. فكان الحسن ربما راها وتعجب من عبادتها علي حداثتها.
 فبينا الحسن ذات يوم جالس اذ اتاه ات فقال: اما علمت ان الجارية قد نزل بها الموت فوثب الحسن فدخل عليها فلما نظرت الجارية اليه بكت. فقال لها يا حبيبتي ما يبكيك? قالت له: يا ابا سعيد التراب يحثي علي شبابي ولم اشبع من طاعة ربي يا ابا سعيد انظر الي والدتي وهي تقول لوالدي: احفر لا بنتي قبرا واسعا وكفنها بكفن حسن، والله لو كنت اجهز الي مكة لطال بكاءي، كيف انا اجهز الي ظلمة القبور ووحشتها وبيت الظلمة والدود?
 رابعة العدوية
 قال عبد الله بن عيسي: دخلت علي رابعة العدوية بيتها فرايت علي وجهها النور وكانت كثيرة البكاء فقرا رجل عندها اية من القران فيها ذكر النار فصاحت ثم سقطت.
 ودخلت عليها وهي جالسة علي قطعة بوري خلق فتكلم رجل عندها بشء فجعلت اسمع وقع دموعها علي البوري مثل الوكف، ثم اضطربت وصاحت فقمنا وخرجنا.

 مسمع بن عاصم ورياح القيسي قالا: شهدنا رابعة وقد اتاها رجل باربعين دينارا فقال لها: تستعينين بها علي بعض حواءجك. فبكت ثم رفعت راسها الي السماء فقال: هو يعلم اني استحيي منه ان اساله الدنيا وهو يملكها، فكيف اريد ان اخذها ممن لا يملكها? محمد بن عمرو قال: دخلت علي رابعة وكانت عجوزا كبيرة بنت ثمانين سنة كانه الشن تكاد تسقط ورايت في بيتها كراخة بواري ومشجب قصب فارسي طوله من الارض قدر ذراعين، وستر البيت جلد وربما كان بوريا، وحب وكو ولبد هو فراشها وهو مصلاها. وكان لها مشجب من قصب عليه اكفانها وكانت اذا ذكرت الموت انتفضت واصابتها رعدة واذا مرت بقوم عرفوا فيها العبادة.
 وقال لها رجل: ادعي، فالتصقت بالحاءط وقالت: من انا يرحمك الله? اطع ربك وادعه فانه يجيب المضطرين.
 سجف بن منظور قال: دخلت علي رابعة وهي ساجدة فلما احست بمكاني رفعت راسها فاذا موضع سجودها كهيءة الماء المستنقع من دموعها. فسلمت فاقبلت علي فقالت: يا بني الك حاجة? فقلت: جءت لاسلم عليك، قال: فبكت وقالت: سترك اللهم سترك ودعت بدعوات ثم قامت الي الصلاة وانصرفت.
 العباس بن الوليد قال: قالت رابعة: استغفر الله من قلة صدقي في قولي، استغفر الله.
 دخل علي رابعة القيسي، وصالح وكلاب، فتذاكروا الدنيا فاقبلوا يذمونها فقالت رابعة: اني لاري الدنيا بترابيعها في قلوبكم. قالوا: ومن اين توهمت علينا? قالت: انكم نظرتم الي اقرب الاشياء من قلوبكم فتكلمتم فيه.
 قيل لرابعة: هل عملت عملا ترين انه يقبل منك? قالت: ان كان فمخافتي ان يرد علي.

 قال جعفر: اخذ بيدي سفيان الثوري وقال: مر بنا الي المءدبة التي لا اجد من استريح اليه اذا فارقتها. فلما دخلنا عليها رفع سفيان يده وقال: اللهم اني اسالك السلامة فبكت رابعة. فقال لها: ما يبكيك? قالت: انت عرضتني للبكاء. فقال: وكيف? قالت: اما علمت ان السلامة من الدنيا ترك ما فيها فكيف وانت متلطخ بها? وقال الثوري بين يدي رابعة: واحزناه، فقالت: لا تكذب. قل: واقلة حزناه، لو كنت محزونا ما هناك العيش.
 قالت رابعة لسفيان: انما انت ايام معدودة، فاذا ذهب يوم ذهب بعضك، ويوشك اذا ذهب البعض ان يذهب الكل وانت تعلم، فاعمل.
 قالت عبدة بنت ابي شوال، وكانت تخدم رابعة. قالت: كانت رابعة تصلي الليل كله فاذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر، فكنت اسمعها تقول اذا وثبت من مرقدها ذلك وهي فزعة: يا نفس كم تنامين? والي كم تقومين? يوشك ان تنامي نومة لا تقومين منها الا لصرخة يوم النشور.
 قالت: فكان هذا دابها دهرها حتي ماتت. فلما حضرتها الوفاة دعتني قالت: يا عبدة لا تءذني بموتي احدا وكفنيني في جبتي هذه، جبة من شعر كانت تقوم فيها اذا هدات العيون.

 قالت: فكفناها في تلك الجبة وخمار صوف كانت تلبسه. قالت عبدة: رايتها بعد ذلك بسنة او نحوها في منامي عليها حلة استبرق خضراء وخمار من سندس اخضر لم ار شيءا قط احسن منه. فقلت: يا رابعة: ما فعلت الجبة التي كفناك فيها والخمار الصوف? قالت: انه والله نزع عني وابدلت به هذا الذي ترينه علي. وطويت اكفاني وختم عليها ورفعت في عليين لكيل لي بها ثوابها يوم القيامة. قالت: فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا? قالت: وما هذا من كرامة الله عز وجل لاولياءه. قالت فقلت: فما فعلت عبدة بنت ابي كلاب? فقالت: هيهات هيهات، سبقتنا والله الي الدرجات العلي. قالت قلت: وبم وقد كنت عند الناس? اي اكثر منها. قالت: انها لم تكن تبالي علي اي حالة اصبحت من الدنيا وامست. قالت: فقلت: فما فعل ابو مالك? تعني ضبغما. قالت: يزور الله متي شاء. قالت قلت: فما فعل بشر بن منصور? قالت: بخ بخ اعطي والله فوق ما كان يامل.
 قالت قلت: فمريني بامر اتقرب به الي الله عز وجل. قالت عليك بكثرة ذكره، اوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك.
 عجردة العمية
 كانت تحيي الليل صلاة ..... تقوم من اول الليل الي السحر فاذا كان السحر نادت بصوت لها محزون: اليك قطع العابدون دجي الليالي بتبكير الدلج الي ظلم الاسحار يستبقون الي رحمتك وفضل مغفرتك، فبك الهي لا بغيرك اسالك ان تجعلني في اول زمرة السابقين اليك، وان ترفعني اليك في درجة المقربين، وان تلحقني بعبادك الصالحين، فانت اكرم الكرماء، وارحم الرحماء، واعظم العظماء، يا كريم. ثم تخر ساجدة فلا تزال تبكي وتدعو في سجودها حتي يطلع الفجر فكان ذلك دابها ثلاثين سنة.
 كانت عجردة العمية تغشانا فتظل عندنا اليوم واليومين. قالت: فكانت اذا جاء الليل لبست ثيابها وتقنعت ثم قامت الي المحراب فلا تزال تصلي الي السحر ثم تجلس فتدعو حتي يطلع الفجر.

 قالت: فقلت لها، او قال لها بعض اهل الدار: لو نمت من الليل شيءا. فبكت وقالت: ذكر الموت لا يدعني انام.
 عجردة العمية في يوم عيد عليها جبة صوف، وقناع صوف، وكساء صوف. قالت: فنظرت فاذا هي جلد وعظم. ويذكرون عنها انها لم تفطر ستين عاما.
 حبيبة العدوية
 كانت حبيبة العدوية اذا صلت العتمة قامت علي سطح فشدت عليها درعها وخمارها. فقالت: الهي غارت النجوم، ونامت العيون وغلقت الملوك ابوابها، وبابك مفتوح، وخلا كل حبيب بحبيبه، وهذا مقامي بين يديك.
 فاذا كان السحر قالت: اللهم وهذا الليل قد ادبر، وهذا النهار قد اسفر، فليت شعري هل قبلت مني ليلتي فاهني ام رددتها علي فاعزي، فوعزتك لهذا دابي ودابك ابدا ما ابقيتني، وعزتك لو انتهرتني ما برحت من بابك ولا وقع في قلبي غير جودك وكرمك.
 ام الاسود بنت زيد العدوية
 كانت معاذة العدوية ارضعت ام الاسود. وقالت ام الاسود: قالت لي معاذة العدوية: لا تفسدي رضاعي باكل الحرام، فاني جهدت جهدي حين ارضعتك حتي اكلت الحلال فاجتهدي ان لا تاكلي الا حلالا لعلك ان توفقي لخدمة سيدك والرضا بقضاءه. فكانت ام الاسود تقول: ما اكلت شبهة الا فاتتني فريضة او ورد من اورادي.
 مريم البصرية كانت تخدم رابعة العدوية، وكانت اذا سمعت علوم المحبة طاشت فحضرت بعض المذكرين فتكلم في المحبة. فماتت في المجلس.
 قامت مريم البصرية من اول الليل فقالت: الله لطيف بعباده سورة الشوري اية . ثم لم تجره حتي اصبحت.
 وقالت مريم: ما اهتممت بالرزق ولا تعبت في طلبه منذ سمعت الله يقول: وفي السماء رزقكم وما توعدون ...
 عفيرة العابدة
 قال روح بن سلمة الوراق لعفيرة العابدة: بلغني انك لا تنامين بالليل؛ فبكت، ثم قالت: ربما اشتهيت ان انام فلا اقدر عليه، وكيف ينام او كيف يقدر علي النوم، من لا ينام عنه حافظاه ليلا ولا نهارا? قال: فابكتني والله، وقلت في نفسي: اراني في شء واراك في شء.

 قال يحيي: دخلت مع نفر من اصحابنا علي عفيرة، وكانت قد تعبدت وبكت حتي عميت. فقال بعض اصحابنا لرجل الي جنبه: ما اشد العمي علي من كان بصيرا. فسمعت عفيرة فقالت له: يا عبد الله عمي القلب، والله، عن الله اشد من عمي العين عن الدنيا، والله وددت ان الله وهب لي كنه محبته وانه لم تبق مني جارحة الا اخذها.
 قال محمد بن عبيد: دخلنا علي امراة بالبصرة يقال لها عفيرة، فقيل لها: ياعفيرة ادعي الله لنا. فقالت: لو خرس الخاطءون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن امر المسء بالدعاء ، جعل الله قراكم من بيتي الجنة، وجعل الموت مني ومنكم علي بال.
 قالت عفيرة عصيتك بكل جارحة مني علي حدتها،
 والله لءن اعنت لاطيعنك ما استطعت بكل جارحة عصيتك بها.
 قال محمد بن الحسين: وحدثني سعيد العمي قال: قلت لعفيرة: اما تسامين من طول البكاء قال: فبكت ثم قالت: يا بني كيف يسام ذو داء من شء يرجو ان له فيه من داءه شفاء قال: ثم بكت. فقمت فخرجت وتركتها.
 بلغني عن يحيي بن راشد انه قال: كنا عند عفيرة العابدة فقدم ابن اخ لها كانت طالت غيبته فبشرت به، فبكت فقيل لها: ما هذا البكاء? اليوم يوم فرح وسرور، فازدادت بكاء ثم قالت: والله ما اجد للسرور في قلبي مسكنا مع ذكر الاخرة، ولقد اذكرني قدومه يوم القدوم علي الله، فمن بين مسرور ومثبور. ثم غشي عليها.
 عبيدة بنت ابي كلاب
 بكت عبيدة بنت ابي كلاب اربعين سنة حتي ذهب بصرها.
 قال سلمة لعبيدة بنت ابي كلاب ما تشتهين? قالت: الموت. قلت: ولم? قالت: لاني والله في كل يوم اصبح اخشي ان اجني علي نفسي جناية يكون فيها عطبي ايام الاخرة.

 عبد العزيز بن سلمان قال: اختلفت عبيدة وابي الي مالك بن دينار عشرين سنة. قال ابي: فما سمعتها تسال مالكا عن شء قط الا مرة، قالت: يا ابا يحيي متي يبلغ المتقي الدرجة العليا التي ليس فوقها درجة? قال مالك: بخ بخ يا عبيدة اذا بلغ المتقي تلك الدرجة العليا التي ليس فوقها درجة لم يكن شء احب اليه من القدوم علي الله. قال: فصرخت عبيدة صرخة سقطت مغشيا عليها.
 قال البراء الغنوي يوم ماتت عبيدة بنت ابي كلاب: ما خلفت بالبصرة افضل منها.
 قال عبد الله السعدي ،: رايت الشيوخ والشباب والرجال والنساء من المتعبدين فما رايت امراة ولا رجلا افضل ولا احسن عقلا من عبيدة بنت ابي كلاب.
 قال عبيس بن مرحوم: حدثتني عبدة بنت ابي شوال قالت: رايت رابعة في المنام فقلت: ما فعلت عبيدة بنت ابي كلاب? فقالت: هيهات سبقتنا والله الي الدرجات العلي؛ قلت: وبم وقد كنت عند الناس? اي اكثر منها. قالت: انها لم تكن تبالي علي ما اصبحت من الدنيا او امست.
 عمرة امراة حبيب العجمي
 قالت امراة حبيب ابي محمد، وانتبهت ليلة وهو ناءم؛ فانبهته في السحر وقالت له: قم يا رجل فقد ذهب الليل وجاء النهار وبين يديك طريق بعيد وزاد قليل، وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا ونحن قد بقينا.
 كانت عمرة، اشتكت عينها فقيل لها: كيف تجدينك? قالت: وجع قلبي اشد من وجع عيني.
 بردة الصريمية
 كانت اذا قيل لها: كيف اصبحت? تقول: اصبحنا اضيافا منتجعين بارض غربة ننتظر اجابة الداعي.
 اشرس ابو شيبان، وكان عابدا من البكاءين، عن ثابت البناني ان امراة من الصدر الاول كان يقال لها بردة، وكانت تكثر البكاء حتي فسد بصرها. فقيل لها: اتقي الله، اما تخافين علي بصرك ان يذهب? قالت: دعوني فان اكن من اهل النار فابعدني الله وابعد بصري، وان اكن من اهل الجنة فسيبدلني الله عينين خيرا من عيني.

 عن موسي بن سعيد، او غيره، قال: قيل للحسن: يا ابا سعيد ان ههنا امراة يقال لها بردة قد فسدت عيناها من البكاء، فدخل عليها فقال لها: يا بردة ان لبدنك عليك حقا، وان لبصرك عليك حقا. قالت: يا ابا سعيد ان اكن من اهل الجنة فسيبدلني الله بصرا خيرا من بصري، وان اكن من اهل النار فابعد الله بصري.
 كانت بالبصرة امراة جليلة متعبدة يقال لها بردة، وكانت تقوم الليل، فاذا سكنت الحركات وهدات العيون نادت بصوت لها حزين: هدات العيون وغارت النجوم وخلا كل حبيب بحبيبه، وقد خلوت بك يا محبوبي افتراك تعذبني وحبك في قلبي? لا تفعل يا حبيباه. ..... ..... وكانت تبكي حتي يرحمها من راها.
 ذكر سفيان يوما بردة فقال: رحمها الله ما كان ههنا من اولءك النساء المجاورات اشد اجتهادا منها بكت حتي ذهب بصرها.
 قال سفيان: كانت اذا سمعت صوت الصواعق صرخت ولم تزل تصيح حتي يغشي عليها.
 ام طلق
 كانت تصلي في كل يوم وليلة اربعماءة ركعة، وتقرا من القران ما شاء الله.
 كانت ام طلق تقول: ما ملكت نفسي ما تشتهي منذ جعل الله لي عليها سلطانا.
 قالت ام طلق لطلق: ما احسن صوتك بالقران فليته لا يكون عليك وبالا يوم القيامة. فبكي حتي غشي عليه.
 كانت ام طلق تقول: النفس ملك ان اتبعتها ومملوك ان اتعبتها.
 ام حيان السلمية
 عن ابي خلدة قال: ما رايت رجلا قط ولا امراة اقوي ولا اصبر علي طول القيام من ام حيان السلمية، ان كانت لتقوم في مسجد الحي كانها نخلة تصفقها الرياح يمينا وشمالا.
 كانت ام حيان تقرا القران في كل يوم وليلة، وكانت لا تتكلم الا بعد العصر فانها تامر بالحاجة والشء تريده.
 ام ابراهيم العابدة
 ضربت ام ابراهيم دابة فكسرت رجلها، فاتاها قوم يعزونها. فقالت: لولا مصاءب الدنيا وردنا الاخرة مفاليس.

 قال ابو موسي الشواء: كنت مع ام ابراهيم العابدة. فلما صرنا عند الجمار رات الناس قد اقبلوا علي الشراء والبيع، فرفعت راسها الي السماء وقالت: حبيبي اقبلوا علي الدنيا وتركوك. قال: ثم صاحت واجتمع الناس فغطيتها بثوبي. ثم قلت للناس: اصابها شء واوهمتهم ان بها علة. قال: ثم اقمت عليها حتي افاقت فرفعت راسها فقلت لها: يا ام ابراهيم اي شء هذه الشهرة? فقالت: يا بطال اذا كان هو يقسم الثناء فلمن يتصنع?
 بحرية العابدة
 بحرية العابدة تبكي وتقول تركتك وانا رطبة، واتيتك وانا حشفة فاقبل الحشفة علي ما كان منها.
 وكان بها مسحة من جمال، وكان الجرع قد اضر بها ومكثت اربعين يوما لم تاكل فيها شيءا الا شيءا من حمص وكانت مجتهدة وكان لها مجلس تذكر فيه، وكانت اذا تكلمت اضطربت واقشعرت.
 قالت بحرية: اذا ترك القلب الشهوات الف العلم واتبعه واحتمل كل ما يرد عليه.
 ام الحريش
 قال رياح بن الجراح: رايت ام الحريش، وكانت من عباد الناس، وابتليت بزوج من الجند، فكانت لا تاكل من طعامه، تعد لنفسها شيءا تاكله، وكان ربما لم يقبل منها حتي تاكل معه، فكانت تقعد تريه انها تاكل فتضع اصابعها خارج القصعة.
 حسنة العابدة
 عن محمد بن قدامة قال: بلغنا ان امراة كان يقال لها حسنة تركت نعيم الدنيا فاقبلت علي العبادة فكانت تصوم النهار وتحيي الليل وليس في بيتها شء، كلما عطشت خرجت الي النهر فشربت بكفيها.
 وكانت جميلة فقالت لها امراة: تزوجي فقالت: هات رجلا زاهدا لا يكلفني من امر الدنيا شيءا وما اظنك تقدرين عليه، فوالله ما في نفسي ان اعبد الدنيا ولا اتنعم مع رجال الدنيا، فان وجدت رجلا يبكي ويبكيني، ويصوم ويامرني، ويتصدق ويحضني عليها، فبها ونعمت، والا فعلي الرجال السلام.
 زجلة العابدة مولاة معاوية  دخل علي زجلة العابدة نفر من القراء فكلموها في الرفق بنفسها فقالت: ما لي وللرفق بها? فانما هي ايام مبادرة، فمن فاته اليوم شء لم يدركه غدا. والله يا اخوتاه لاصلين له ما اقلتني جوارحي، ولاصومن له ايام حياتي، ولابكين له ما حملت الماء عيناي. ثم قالت: ايكم يامر عبده بامر فيحب ان يقصر فيه? عباد بن عباد، ابو عتبة الخواص، قال: دخلنا علي زجلة العابدة، وكانت قد صامت حتي اسودت، وبكت حتي عمشت، وصلت حتي اقعدت، وكانت صلاتها قاعدة. فسلمنا عليها ثم ذكرناها شيءا من العفو، اردنا ان نهون عليها الامر هناك. فشهقت ثم قالت: علمي بنفسي قرح فءادي، وكلم قلبي. والله لوددت ان الله لم يخلقني ولم اك شيءا مذكورا. ثم اقبلت علي صلاتها وتركناها فخرجنا من عندها.
 كانت زجلة لا ترفع بصرها الي السماء، وكانت تخرج الي الساحل فتغسل ثياب المرابطين.
 قال كليب: وسمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما بالشام ولا بالعراق افضل من زجلة.
 غضنة وعالية
 قال ابو الوليد العبدي: ربما رايت غضنة وعالية تقوم احداهما من الليل فتقرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف في ركعة.
 مطيعة العابدة
 بكت مطيعة اربعين عاما، فعوتبت علي كثرة البكاء فقالت: لا ازال ابكي حتي اعلم علي اي الحالين انا عند الله? محمد بن الحسين قال: دخلنا علي مطيعة العابدة في الجبان بالبصرة فجعلنا نذاكرها شيءا من الخير فلا نستبين كثيرا من كلامها، من كثرة بكاءها. فلما راينا ذلك خرجنا من عندها وتركناها.
 قال محمد: وسالت مطيعة قلت: منذ كم انت ههنا في الجبان? فبكت ثم قالت: يا بني منذ اربع وخمسين سنة.
 كردوية بنت عمرو البصرية
 كانت كردوية تخدم شعوانة. فقيل لها: ما الذي اصابك من بركات خدمة شعوانة? قالت: ما احببت الدنيا منذ خدمتها، ولا اهتممت لرزقي، ولا عظم في عيني احد من ارباب الدنيا لطمع لي فيه،
 وما استصغرت احدا من المسلمين قط.
 راهبة عثمان بن سودة الطفاوي  وكانت امه من العابدات، يقال لها راهبة، قال: لما احتضرت رفعت راسها الي السماء فقالت: يا ذخري وذخيرتي، ويا من عليه اعتمادي في حياتي وبعد موتي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري.
 قال: فماتت. فكنت اتيها في كل جمعة فادعو لها واستغفر لها ولاهل القبور. قال: فرايتها ذات ليلة في منامي فقلت: يا اماه كيف انت? قالت: اي بني ان للموت لكربة شديدة وانا بحمد الله لفي برزخ محمود نفترش فيه الريحان ونتوسد فيه السندسي والاستبرق الي يوم النشور فقلت: الك حاجة? قالت: نعم. قالت: لا تدع ما انت عليه من زيارتنا والدعاء لنا فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من عند اهلك، يقال لي: يا راهبة هذا ابنك قد اقبل من اهله زاءرا لك فاسر بذلك ويسر ذلك من حولي من الاموات.
 سلمي
 قالت سلمي، الهي علمي بشدة عقوبتك ونكالك قطع عني لذاذة الدنيا ونعيمها، ومعرفتي بسعة رحمتك وسعت علي خلقي فيما بيني وبين عبادك.
 مسكينة الطفاوية
 قال عمار الراهبرايت مسكينة الطفاوية في منامي وكانت من المواظبات علي حلق الذكر، فقلت: مرحبا يا مسكينة مرحبا. فقالت: هيهات يا عمار ذهبت المسكنة وجاء الغني الاكبر. قلت: هيه.. قالت: ما تسال عمن ابيح الجنة بحذافيرها يظل منها حيث يشاء. قال: قلت: وبم ذاك يرحمك الله? قالت: بمجالس الذكر والصبر علي الحق. قال عمار: وكانت تحضر معنا مجلس عيسي بن زاذان بالابلة، تنجدر من البصرة حتي تاتيه قاصدة. قال عمار: قلت يا مسكينة ما فعل عيسي? فضجت ثم قالت: كسي حلة البهاء، وطافت باباريق حوله الخدام، ثم حلي وقيل: يا قارء ارق فلعمري لقد براك الصيام، وكان عيسي قد صام حتي انحي وانقطع صوته.
 غنضكة
 العابدة تصلي عامة الليل، ثم تقول: اعوذ بالله من ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، فاذا قضت صلاتها قالت: هذا الجهد مني وعليك التكلان.
 ذكر المصطفيات من عابدات البصرة المعروفات بغيرهن
 امراة ابي عمران الجوني  كانت تقوم من الليل تصلي حتي تعصب ساقيها بالخرق فيقول لها ابو عمران الجوني: دون هذا يا هذه، فتقول: هذا عند طول القيام في الموقف قليل فيسكت عنها.
 امراة رياح القيسي
 تزوج رياح القيسي امراة فبني بها. فلما اصبح قامت الي عجينها. فقال: لو نظرت الي امراة تكفيك هذا. فقالت: انما تزوجت رياحا القيسي ولم ارني تزوجت جبارا عنيدا. فلما كان الليل نام ليختبرها. فقامت ربع الليل ثم نادته: قم يا رياح. فقال: اقوم. فقامت الربع الاخر ثم نادته فقالت: قم يا رياح. فقال: اقوم. فلم يقم. فقامت الاخر ثم نادته فقالت: قم يا رياح فقال اقوم. فقالت: مضي الليل وعسكر المحسنون وانت ناءم، ليت شعري من غرني بك يا رياح. قال: وقامت الربع الباقي.
 تزوج رياح القيسي امراة. فبينا هو قاعد معها اذ نظرت الي السماء فشهقت شهقة فخرت مغشيا عليها.
 وقال رياح: اغتممت مرة في شء من امر الدنيا. فقالت اراك تغتم لامر الدنيا غرني منكم شميط. ثم اخذت هدبة من مقنعتها فقالت: الدنيا اهون علي من هذه.
 قال رياح: ذكرت لي امراة فتزوجتها، فكانت اذا صلت العشاء الاخرة تطيبت وتدخنت ولبست ثيابها ثم تاتيني فتقول: الك حاجة? فان قلت: نعم، كانت معي، وان قلت: لا، قامت فنزعت ثيابها ثم صفت بين قدميها حتي تصبح. قال رياح: ففحتني والله.
 ابنة ام حسان الاسدية  عن سفيان الثوري قال: دخلت علي بنت حسان الاسدية وفي جبهتها مثل ركبة العنز من اثر السجود. فقلت لها: يا بنة ام حسان الا تاتين عبد الله بن شهاب بن عبد الله? فلو رفعت اليه رقعة فلعله ان يعطيك من زكاة ماله ما تغيرين به بعض الحاجة التي اراها بك. فدعت بمعجر فاعتجرت به وقال: يا سفيان قد كان لك في قلبي رجحان كثير فقد اذهب الله برجحانك من قلبي، يا سفيان تامرني ان اسال الدنيا من لا يملكها? قال سفيان: وكان اذا جن عليها الليل دخلت محرابا لها واغلقت عليها ثم نادت: الهي خلا كل حبيب بحبيبه، وانا خالية بك يا محبوب، فما كان من سخن يسخن من عصاك الا جهنم، ولا عذاب الا النار.
 قال سفيان، فدخلت عليها بعد ثلاث فاذا الجوع قد اثر في وجهها. فقلت لها: يا بنت ام حسان انك لن تءتي اكثر مما اوتي موسي والخضر عليهما السلام، اذ اتيا اهل قرية استطعما اهلها.
 فقالت: يا سفيان قل الحمد لله. فقلت: الحمد لله. فقالت: اعترفت له بالشكر? قلت: نعم. قالت: وجب عليك من معرفة الشكر شكر وبمعرفة الشكرين شكر لا ينقضي ابدا.
 قال سفيان: فقصر، والله علمي وفه لسانه فوليت اريد الخروج. فقالت: يا سفيان كفي بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه، وكفي بالمرء علما ان يخشي الله. اعلم انه لن تنقي القلوب من الردي حتي تكون الهموم كلها في الله هما واحدا. قال سفيان فقصرت الي والله نفسي.
 مملوكة لابراهيم النخعي كانت مولاة لابراهيم تعمد الي اليوم الشديد الحر فتصومه. فقيل لها: انك تعمدين الي اشد الايام حرا فتصومينه? فقالت: ان السعر اذا رخص اشتراه كل احد.
 جارية عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة  قال عبد الله العنبري: كانت عندي جارية اعجمية وضيءة، وكنت بها معجبا. فكانت ذات ليلة ناءمة الي جنبي فانتبهت فلم اجدها. فالتمستها فاذا هي ساجدة تقول: بحبك لي اغفر لي. فقلت: يا جارية لا تقولي بحبك لي، قول : بحبي لك اغفر لي. فقالت: يا بطال، حبه لي اخرجني من الشرك الي الاسلام، فايقظ عيني وانام عينك. فقلت: اذهبي فانت حرة لوجه الله. قالت: يا مولاي اسات الي، كان لي اجران فصار لي اجر واحد.
 جارية خالد الوراق
 قال خالد الوراق: كانت لي جارية شديدة الاجتهاد فدخلت عليها يوما فاخبرتها برفق الله وقبوله يسير العمل. فبكت ثم قالت يا خالد اني لاءمل من الله تعالي امالا لو حملتها الجبال لاشفقت من حملها كما ضعفت عن حمل الامانة واني لاعلم ان في كرم الله مستغاثا لكل مذنب، ولكن كيف لي بحسرة السباق? قال: قلت: وما حسرة السباق? قالت: غداة الحشر اذا بعثر ما في القبور وركب الابرار نجاءب الاعمال فاستبقوا الي الصراط. وعزة سيدي لا يسبق مقصر مجتهدا ابدا، ولو حبا المجد حبوا. ام كيف لي بموت الحزن والكمد اذا رايت القوم يتراكضون وقد رفعت اعلام المحسنين وجاز الصراط المشتاقون ووصل الي الله المحبون وخلفت مع المسيءين المذنبين? ثم بكت وقالت: يا خالد انظر لا يقطعك قاطع عن سرعة المبادرة بالاعمال فانه ليس بين الدارين دار يدرك فيها الخدام ما فاتهم من الخدمة، فويل لمن قصر عن خدمة سيده ومعه الامال، فهلا كانت الاعمال توقظه اذا نام البطالون?
 الماوردية
 كانت عجوز صالحة زاهدة بالبصرة تعرف بالماوردية قاربت ثمانين سنة، بقيت خمسين سنة لم تفطر ولم تنم بالليل، ولم تاكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا وانما تطحن لها باقلا وتخبز لها خبزا تقتات به، وتاكل التين اليابس دون الرطب، وتنال من الزيت والعنب واللحم الشء اليسير، وكانت تكتب وتقرا وتعظ النسوان وكانت كثيرة الخير والبركة. وتوفيت ..... وتبع جنازتها اكثر الناس.

 ذكر المصطفيات من عابدات البصرة المجهولات
 عابدة
 قال سعيد بن جبير: ما رايت ارعي لحرمة هذا البيت ولا احرص عليه من اهل البصرة، ولقد رايت جارية منهم ذات ليلة تعلقت باستار الكعبة فجعلت تدعو وتبكي وتتضرع حتي ماتت.
 عابدة اخري
 قال ابو محرز: شكوت الي جارية لنا ضيق المكسب علي وانا شاب فقالت لي: يا بني استعن بعز القناعة عن ذل المطالب، فكثيرا، والله ما رايت القليل عاد سليما. قال: ما زلت بعد اعرف بركة كلامها في قنوعي.
 عابدة اخري
 عن عبد الواحد قال: اتينا امراة متعبدة في ناحية البصرة لنسلم عليها فقيل لنا لا تصلون اليها. قلنا: ولم ذاك? قالوا: قد غلقت عليها الباب منذ ثلاث تبكي. قلنا: ولم ذاك? قالوا: قتلت نملة.
 عابدة اخري
 عن سعيد بن عطارد قال: ذكرت لي امراة بالبصرة متعبدة فاتيتها فوجدتها تصلي فانصرفت. فقالت: ما اسمك? فقلت: سعيد. قالت: يا سعيد، كل شء شغلك عن الله فهو عليك مشوم. ثم اقبلت علي صلاتها وتركتني.
 عابدة اخري
 علي بن الحسن قال: كانت امراة بالبصرة تقول لقلبها. فقدتك من قلب، ما انساك اصبحت لعظمة الله ناسيا الهي كيف لي بالقرب منك غدا وقاسي القلب منك بعيد?
 عابدة اخري
 عن صالح بن عبد الكريم قال: رايت امراة سوداء بالبصرة، والناس مجتمعون عليها، ثم قامت فدخلت دارا فدخلوا معها واحدقوا بها، فدنوت منها فقلت: يا هذه اما تخافين العجب? فرفعت راسها فنظرت الي ثم قالت: كيف يعجب بعمله من لا يدري لعله قد رد عليه?
 عابدة اخري
 قال جعفرصليت العيد في الجبان ثم انفردت فاذا انا بعجوز رافعة يديها وهي تقول: انصرف الناس ولم اشعر قلبي الياس، يا صاحب الصدقة ها اناذه منصرفة، فليت شعري ما زودتني? رب ارحم ضعفي وكبر سني، خرجت ارجوك فلا تخيب حسن ظني بك. وهي تبكي فما انتفعت بنفسي يومي.
 عابدة اخري  * قال حماد بن سلمة: خرجت في ليلة ظلماء ذات برد وريح ومطر ومعي شوي، قلت: اقسمه في جيراني. قال: فاذا انا بامراة قد خرجت وهي تقول: يا رفيق ارفق بنا.
 قال، قلت: ما لك رحمك الله? قالت: يا حماد انه دخل هذا المطر علي يتامي تحت فرشهم فقلت: يا رفيق ارفق بنا، فدخلت فوجدته ايبس مما كان. فقلت: هاك رحمك الله هذا الشء فانفقيه علي نفسك وعلي ايتامك. فقالت: اليك عني يا حماد فاني انما اسال اجود الاجودين.
 * قال عفان بن مسلم: قال لي حماد بن سلمة: الح المطر علينا سنة من السنين، وفي جواري امراة من المتعبدات، لها بنات ايتام، فوكف السقف عليهم فسمعتها تقول: يا رفيق ارفق بي. فسكن المطر؛ فاخذت صرة فيها عشرة دنانير وقرعت بابها. فقالت: اجعله حماد بن سلمة. فقلت: انا حماد، سمعتك وقد تاذيت بالمطر فقلت يا رفيق ارفق بنا، فما بلغ من رفقه بك? فقالت: سكن المطر وادفا الصبيان وجفف البيت.
 قال فاخرجت الدنانير وقلت: انتفعي بهذه. فاذا صبية عليها مدرعة من صوف تستبين خروقها، قد خرجت علي وقالت: الا تسكت يا حماد تعترض بيننا وبين ربنا ومولانا? ثم قالت: يا اماه قد علمنا انا لما شكونا مولانا انه سيبعث الينا بالدنيا ليطردنا من بابه الصقت خدها بالتراب ثم قالت: اما انا وعزتك لا زايلت بابك وان طردتني. ثم قالت: يا حماد رد عافاك الله دنانيرك الي الموضع الذي اخرجتها منه فانا رفعنا حواءجنا الي من يقبل الوداءع ولا يبخس المعاملين.
 * كانت امراة من عباد اهل البصرة، وكان لها اولاد فاصابها مطر في بعض الليل فوكف عليها البيت، فجعلت تنقل اولادها من موضع الي موضع، فلا يزداد الوكف الا شدة. فلما اذلقها ذلك قالت: يا رفيق ارفق بي.
 قال: فما اصابها من ذلك المطر قطرة واحدة.
 من المصطفيات من عاقلات المجانين بالبصرة
 جارية  عن عبد الواحد قال: قال عتبة الغم: خرجت من البصرة فاذا انا بخباء اعراب قد زرعوا، واذا انا بخيمة، وفي الخيمة جارية مجنونة عليها جبة صوف عليها مكتوب: لا تباع ولا تشتري. فدنوت فسلمت عليها فلم ترد علي السلام، ثم وليت. فسمعتها تقول:
 زهد الزاهدون والعابدونا اذ لمولاهم اجاعوا البطونا
 اسهروا الاعين القريحة فيه فمضي ليلهم وهم ساهرونا
 حيرتهم محبة الله حتي علم الناس ان فيهم جنونا
 هم البا عقول ولكن قد شجاهم جميع ما يعرفونا
 قال: فدنوت اليها فقلت: لمن الزرع? فقالت: لنا ان سلم.
 فتركتها واتيت بعض الاخبية فارخت السماء كافواه القرب. فقلت: والله لاتينها فانظر قصتها في هذا المطر، فاذا انا بالزرع قد غرق واذا هي قاءمة وهي تقول: والذي اسكن قلبي من طرف صفاء مودة محبته ان قلبي ليوقن منك بالرضا. ثم التفتت الي فقالت: يا هذا انه زرعه فانبته واقامه فسنبله وركبه فشققه وارسل عليه غيثا متغطمطا فسقاه، واطلع عليه فحفظه فلما دنا حصاده اهلكه. ثم رفعت راسها نحو السماء فقالت: العباد عبادك، وارزاقهم عليك، فاصنع ما شءت فقلت لها: كيف صبرك? فقالت: اسكت يا عتبة:
 ان الهي لغني حميد في كل يوم منه رزق جديد
 الحمد لله الذي لم يزل يفعل بي اكثر مما اريد قال عتبة: فوالله ما ذكرت كلامها الا هيجتني
 ذكر المصطفين من اهل الابلة
 عابد
 قال ابو اسحاق الهروي: كنت مع ابن الخروطي بالبصرة فاخذ بيدي وقال: قم حتي نخرج الي الابلة، فلما قربنا ونحن نمشي علي شاطء الابلة في الليل والقمر طالع، اذ مررنا بقصر لجندي فيه جارية تضرب بالعود، فوقفنا في فناء القصر نستمع وفي جانب القصر الاخر في ظل القمر فقير بخرقتين واقف، فقالت الجارية:
 كل يوم تتلون غير هذا بك اجمل  فصاح الفقير وقال: اعيديه فهذا حالي مع الله تعالي، فنظر صاحب الجارية الي الفقير فقال لها: اتركي العود واقبلي عليه فانه صوفي فاخذت تقول، والفقير يقول: هذا حالي مع الله تعالي، والجارية تردد الي ان زعق الفقير زعقة خر مغشيا عليه فحركناه فاذا هو ميت فقلنا: مات الفقير.
 فلما سمع صاحب القصر بموته نزل فادخله القصر فاغتممنا وقلنا: هذا يكفنه من غير وجهه، فصعد الجندي وكسر كل ما كان بين يديه فقلنا: ما بعد هذا الا خير ومضينا الي الابلة وبتنا وعرفنا الناس.
 فلما اصبحنا رجعنا الي القصر واذا الناس مقبلون من كل وجه الي الجنازة كانما نودي في البصرة حتي خرج القضاة والعدول وغيرهم، واذا الجندي يمشي خلف الجنازة حافيا حاسرا حتي دفن.
 فلما هم الناس بالانصراف قال الجندي للقاضي والشهود: اشهدوا ان كل جارية لي حرة لوجه الله تعالي وكل ضياعي وعقاري حبس في سبيل الله وفي صندوق لي اربعة الاف دينار وهي في سبيل الله. ثم نزع الثوب الذي كان عليه فرمي به وبقي بسراويله، فقال القاضي: عندي مءزران من وجههما تقبلهما فقال: شانك. فحملهما اليه فاتزر بواحد واتشح بالاخر، وهام علي وجهه فكان بكاء الناس عليه اكثر من بكاءهم علي الميت.
 ذكر المصطفيات من عابدات الابلة
 شعوانة
 بكت شعوانة حتي خفنا عليها العمي، فقلنا لها في ذلك، فقالت: اعمي والله في الدنيا من البكاء احب الي من ان احب احاعمي في الاخرة من النار.

 قال مالك بن ضيغم: كان رجل من اهل الابلة ياتي ابي كثيرا فيذكر له شعوانة وكثرة بكاءها فقال له ابي يوما: صف لي بكاءها? فقال: يا ابا مالك اصف لك، هي والله تبكي الليل والنهار لا تكاد تفتر قال: ليس عن هذا اسالك، كيف تبتدء بالبكاء? قال: نعم يا ابا مالك تسمع الشء من الذكر فتري الدموع تنحدر من جفونها كالقطر. قال: فمجاري الدموع من الماق الذي علي الانف اكثر ام مءخر العين مما يلي الصدغ? قال يا ابا مالك ان دموعها اكثر من ان يعرف هذا من هذا، ما هي الا ان تسمع الذكر فتجء عيناها باربع نجوما متبادرة جدا.
 فبكي ابي وقال: ما اري الخوف الا قد احرق قلبها كله، ثم قال: كان يقال ان كثرة الدموع وقلتها علي قدر احتراق القلب، حتي اذا احترق القلب كله لم يشا الحزين ان يبكي الا بكي، والقليل من التذكرة يحزنه.
 قال مالك بن ضيغم: وقال لي ابي يوما انطلق مع منبوذ حتي تاتي هذه المراة الصالحة فتنظر اليها، يعني شعوانة، فانطلقت انا وابو همام الي الابلة ثم غدونا عليها فدخلنا فسلم علياه منبوذ وقال: هذا ابن اخيك ضيغم. فرحبت بي وتحفت وقالت مرحبا بابن من لم نره ونحن نحبه، اما والله يا بني اني لمشتاقة الي ابيك وما يمنعني من اتيانه الا اني اخاف ان اشغله عن خدمة سيده، وخدمة سيده اولي به من محادثة شعوانة.
 قال: ثم قالت: ومن شعوانة? وما شعوانة? امة سوداء عاصية.
 قال: ثم اخذت في البكاء فلم تزل تبكي حتي خرجنا وتركناها.

 قال يحيي بن بسطام: كنت اشهد مجلس شعوانة كثيرا فكنت اري ما تصنع بنفسها، فقلت لصاحب لي يقال له عمران بن مسلم: لو اتيناها اذا خلت. قال: فانطلقنا انا وهو الي الابلة فاستاذنا عليها فاذنت لنا فاذا منزل رث الهيءة اثر الجدب عليه بين. فقال لها صاحبي: لو رفقت بنفسك فقصرت عن هذا البكاء شيءا كان اقوي لك علي ما تريدين. قال: فبكت ثم قالت: والله لوددت اني ابكي حتي تنفد دموعي، ثم ابكي الدماء حتي لا تبقي في جسدي جارحة فيها قطرة من دم، واني لي البكاء? قال: فلم تزل تردد ذلك حتي انقلبت حدقتاها، ثم مالت ساقطة مغشيا عليها. فقمنا فخرجنا وتركناها علي تلك الحال.
 قال مضر: ما رايت احدا اقوي علي كثرة البكاء من شعوانة، ولا سمعت صوتا قط احرق لقلوب الخاءفين من صوتها اذا هي نشجت ثم نادت: يا موتي وبني الموتي واخوة الموتي.
 قال محمد: وقلت لابي عمر الضرير: اتيت شعوانة? قال: قد شهدت مجلسها مرارا ما كنت افهم ما تقول من كثرة بكاءها. قلت: فهل تحفظ من كلامها شيءا? قال: ما حفظت من كلامها شيءا اذكره الساعة الا شيءا واحدا، قلت: وما هو? قال: سمعتها تقول: من استطاع منكم ان يبكي فليبك والا فليرحم الباكي فان الباكي انما يبكي لمعرفته بما اتي الي نفسه.
 عن الحارث بن المغيرة قال: كانت شعوانة تنوح بهذين البيتين:
 يءمل دنيا لتبقي له فوافي المنية قبل الامل
 حثيثا يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل
 قال الحسن بن يحيي: كانت شعوانة تردد هذا البيت فتبكي وتبكي النساك معها، تقول:
 لقد امن المغرور دار مقامه ويوشك يوما ان يخاف كما امن
 عن فضيل بن عياض قال: قدمت شعوانة فاتيتها فشكوت اليها وسالتها ان تدعو بدعاء، فقالت: يا فضيل اما بينك وبين الله ما ان دعوته استجاب لك? قال: فشهق الفضيل وخر مغشيا عليه.
 قال محمد بن سلمان: كانت شعوانة قد كمدت حتي انقطعت عن الصلاة والعبادة فاتاها ات في منامها فقال:

 اذري جفونك اما كنت شاجية ان النياحة قد تشفي الحزينينا
 جدي وقومي وصومي الدهر داءبة فانما الدوب من فعل المطيعينا
 فاصبحت فاخذت في الترنم والبكاء وراجعت العمل.
 قدمت شعوانة وزوجها لمكة فجعلا يطوفان فاذا اكل او اعيا جلس وجلست خلفه فيقول هو في جلوسه: انا العطشان من حبك لا اروي. وتقول هي بالفارسية: انبت لكل داء دواء في الجبال، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت. رضي الله عنها.
 خشة الابلية
 قالت خشة الابلية: ان الذنوب اقل في جودك من ان لا تغفرها، من ثم خلا قلبي من الذنوب لمحبتك.
 من عقلاء المجانين بالابلة
 ريحانة قال صالحا المري رايت ريحانة المجنونة فسلمت عليها فقالت لي: يا صالح اسمع:
 بوجهك لا تعذبني فاني اءمل ان افوز بخير دار
 وانت مجاور الابرار فيها ولولا انت ما طاب المزار
 عن الربيع قال: بت انا ومحمد بن المنكدر وثابت البناني عند ريحانة بالابلة فقامت اول الليل وهي تقول:
 قام المحب الي المءمل قومة كاد الفءاد من السرور يطير فلما كان جوف الليل سمعتها تقول ايضا: لا تانسن بمن توحشك نظرته فتمنعن من التذكار في الظلام
 واجهد وكد وكن في الليل ذا شجن يسقيك كاس وداد العز والكرم
 قال: ثم نادت: واحرباه واسلباه. فقلت: مم ذا? فقالت: ذهب الظلام بانسه وبالفه ليت الظلام بانسه يتجدد.
 ذكر المصطفين من عباد عبادان رضي الله عنهم
 قال بشر بن الحارث: عبادان ميدان العباد.
 قال المروزي: وقال لي ابو عبد الله بن حنبل: ما زال العباد ياتونها وقد رايت بها هدابا العابد.
 قال بشر بن الحارث: من اراد الزهد والعمل فليات عبادان، وددت اني في زاوية من زوايا عبادان في عافية ...
 سعيد بن عطارد رضي الله عنه
 سمع سعيد بن عطارد ضجة في مسجد ابي عاصم بالليل، فقام فقال: تذهب بهذا الدرهم السوق تلقيه في هذه الجياد لعل الله عز وجل يتجاوز به.
 عبد الصمد قال: كان سعيد بن عطارد بكاء. رضي الله عنه.
 عابد من بني سعد  كان رجل من بني سعد يقدم علينا في اول مااتخذت عبادان فكانت اذ ذاك وبيءة قال: فكان يصلي الليل والنهار لا يكاد يفتر، فاذا كان السحر احتبي واستقبل البحر فجعل يبكي وينوح علي نفسه.
 قال: فاذا احس بانسان امسك. قال: فخرجت ذات ليلة الي الساحل فاذا انا بصوته واذا هو يبكي ويقول في بكاءه: الا يا عين ويحك اسعديني بطول الدمع في ظلم الليالي
 لعلك في القيامة ان تفوزي بخير الدهر في تلك العلالي
 قال فلما احس امسك فرجعت وتركته.
 عابد اخر
 شيخ بعبادان له عبادة وفضل، قال: ملح الماء عندنا منذنيف وستين سنة وكان ههنا رجل من اهل الساحل له فضل قال: ولم يكن في الصهاريج شء وحضرت المغرب فهبطت لاتوضا للصلاة من النهر، وذلك في رمضان وحر شديد فاذا انا به وهو يقول: سيدي ارضيت عملي حتي اتمني عليك ام رضيت طاعتي حتي اسالك? سيدي غسالة الحمام لمن عصاك كثير، سيدي لولا اني اخاف غضبك لم اذق الماء ولقد اجهدني العطش. قال: ثم اخذ بكفيه فشرب شربا صالحا
 فتعجبت من صبره علي ملوحته فاخذت من الموضع الذي اخذ فاذا هو بمنزلة السكر فشربت حتي رويت.
 قال ابو المرضي: فقال لي هذا الشيخ يوما: رايت فيما يري الناءم كان رجلا يقول لي: قد فرغنا من بناء دارك لو رايتها قرت عيناك وقد امرنا بنجدها والفراع منها الي سبعة ايام واسمها السرور، فابشر بخير فلما كان اليوم السابع وهو يوم الجمعة بكر للوضوء فنزل في النهر وقد مد فزلق فغرق فاخرجناه بعد الصلاة فدفناه.
 قال ابو المرضي فرايته بعد ثالثة في النوم وهو يجء الي القنطرة وهو يكبر وعليه حلل خضر فقال لي: يا ابا المرضي انزلني الكريم دار السرور فما اعد لي فيها? فقلت: صف لي فقال: هيهات يعجز الواصفون عن ان تنطق السنتهم بما فيها، فاكتسب مثل الذي اكتسبت وليت ان عيالي يعلمون ان قد هيء لهم منازل معي، فيها كل ما اشتهت انفسهم، نعم واخواني وانت معهم ان شاء الله. ثم انتبهت.
 عابد اخر  قال بشر بن الحارث رايت رجلا علي ساحل عبادان قد قطع الجذام يديه ورجليه وقد ذهب بصره فجعلت انظر اليه واقول في نفسي: مجذوم مكفوف قال: فصاح وقال: من ذا المتكلف الذي يدخل بيني وبين مولاي قال بشر فادبني قوله.
 عابد اخر
 علي بن سعيد العطار قال: مررت بعبادان بمكفوف مجذوم واذا الزنبور يقع عليه فيقطع لحمه فقلت الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفتح من عيني ما اغلق من عينك.
 قال: بينما انا اردد الحمد اذ صرخ، فبينا هو يتخبط نظرت اليه فاذا هو مقعد فقلت مكفوف يصرع مقعد مجذوم. قال: فما استتممت حتي صاح: يا متكلف ما دخولك فيما بيني وبين ربي? دعه يفعل بي ما شاء. ثم قال: وعزتك وجلالك لو قطعتني اربا اربا او صببت علي البلاء صبا ما ازددت لك الا حبا رضي الله عنه.
 عابد اخر
 عابد بعبادان قال: مكثت ستة ايام لم اطعم شيءا. قال: قلت اجرب نفسي علي الصبر. فلما كانت الليلة السابعة دخل في قلبي من ذلك سرور، ورايت اني قد صبرت وعملت شيءا فاذا بقاءل يقول: لم تبلغ كنه الصابرين، انما الصابرون المستقلون لاعمالهم، الخاءفون عليها من فسادها، الوجلون من ردها عليهم، فاولءك هم الصابرون.
 عابد اخر
 قال احمد البزاز: كنت بعبادان وكانت ليلة عاشوراء، فدخلت الي دار السبيل فرايت فقيرا جالسا ياكل خبز الشعير وملحا جريشا فاحترق قلبي عليه وكان معي الف دينار للتفرقة بعبادان فسالت عنه فقيل: هو افضل من ههنا في الزهد ومنازلة الفقر فقلت في نفسي: اعطيه الدنانير التي معي فاني لا اعرف المستحقين.
 فلما اصبحنا قصدته وسلمت عليه وجلست اليه وباسطني وباسطته فقلت له: رايت الشيخ البارحة ياكل خبز الشعير وملحا جريشا واعلم انه كان صاءما فحملت اليه شيءا ليتحكم فيه. وقدمت اليه الكيس وقلت له: هو الف دينار فشدد النظر وقال: خذه فان هذا جزاء من افشي سره الي الناس.
 عابد اخر  قال عباد بن كليب: كنت بعبادان فرايت شابا من قريش عليه جبة صوف فسمعته يقول: ان لله عبادا يستروحون الي الغموم فقلت: يرحمك الله تلبس الصوف? فقال: انما انا عبد فاذا اعتقت لبست فذكرت ذلك لشريك فقال: ما اكره الصوف لمثل هذا، ما خرج هذا الكلام الا من كنز.
 ذكر مجنون بمهرجان قذق
 قال ابو همام كان بمهرجان قذق رجل يقال له سابق وكان معتوها ذاهب العقل قد توحش فكان ماواه الخربات والغياض والمقابر قال: وكنت احب ان اكلمه واسمع جوابه. فقيل لي يوما: هو في المقابر. فقمت حافيا فدخلت المقابر فاذا انا به منكس راسه في قبر، فلم يعلم حتي سلمت فرفع راسه فقال: وعليكم السلام.
 قال: وهبته فانقطعت ولم اتكلم، فراي ذلك في فقال: يا اسراءيل خف الله خوفا لا يشغلك عن الرجاء فانك ان الزمت قلبك الرجاء شغلته عن الخوف، وفر الي الله ولا تفر منه فانه مدركك ولن تعجزه، ولا تطع المخلوق في معصية الخالق واعلم ان لله تعالي يوما تشخص فيه القلوب والابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء.
 قال: ثم قام فتخطي حاءطا ومضي في الخرابات فقلت للذي يحفر القبور: اذا جاء فاتني فاعلمني.
 فمكث شهرا او اكثر. قال: واتاني الرجل فقال: قد دخل الساعة المقابر فقمت اليه في غير نعل ولا رداء، فلما بصر بي ولي واسرعت فقلت: يا سابق لا اعود اليك بعد اليوم. فوقف فقلت: علمني كلمات ادعو بهن فقال: ان اخذ الكلام للقلوب ما جاء من القلوب وان افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس. ثم قال: قل اللهم اجعل نظري عبرة، وسكوتي فكرة، وكلامي ذكرا ثم ولي مسرعا.
 ذكر من اصطفي من اهل تستر
 سهل بن عبد الله بن يونس التستري يكني ابا محمد رضي الله عنه
 قال سهل بن عبد الله الة الفقير ثلاثة اشياء: حفظ سره، واداء فرضه، وصيانة فقره.

 قال سهل بن عبد الله: ليس كل من عمل بطاعة الله صار حبيب الله، ولكن من اجتنب ما نهي الله عنه صار حبيب الله ولا يجتنب الاثام الا صديق مقرب واما اعمال البر فيعملها البر والفاجر.
 قال سهل بن عبد الله: من دق الصراط عليه في الدنيا عرض عليه في الاخرة، ومن عرض عليه الصراط في الدنيا دق له في الاخرة.
 قال سهل بن عبد الله: استجلب حلاوة الزهد بقصر الامل، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الذكر، واستفتح باب الحزن بطول الفكر، وتزين لله بالصدق في كل الاحوال، واياك والتسويف فانه يغرق الهلكي، واياك والغفلة فان فيها سواد القلب، واستجلب زيادة النعم بعظيم الشكر.
 قال سهل بن عبد الله: اول الحجاب الدعوي فاذا اخذوا في الدعوي حرموا.
 ابو بكر احمد بن محمد الساءح قال: سمعت القاسم بن محمد صاحب سهل يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: ليس بين العبد وبين الله حجاب اغلظ من الدعوي، ولا طريق اقرب اليه من الافتقار.
 قال سهل بن عبد الله، وقيل له: اي شء اشد علي النفس? فقال: الاخلاص، لانه لها فيه نصيب.
 قال سهل بن عبد الله: امس قد مات، واليوم في النزع، وغد لم يولد.
 ابو العباس الخواص، جارنا بالدور، قال: كنت عند سهل بن عبد الله وكنت احب شيءا من امره الذي كان يسره، وقد كنت سالت جماعة من اصحابه: من اين يقتات? فلم يقف احد منهم علي شء فيخبرني به، فجءت ليلة الي مسجده وهو قاءم يصلي فوقفت طويلا وهو لا يرجع حتي جاءت شاة فزحمت باب المسجد وانا اراها، فلما سمع سهل حركة الباب ركع وسجد وسلم وخرج الي باب المسجد ففتحه وقدم الشاة اليه ومسح يده عليها، وقد كان اخرج معه قدحا اخذه من طاق في المسجد فحلب وشرب ثم مسح يده عليها وكلمها بالفارسية فذهبت في الصحراء، ودخل هو الي المسجد وقام في محرابه.

 محمد بن الحسن بن الصباح قال: قال سهل بن عبد الله التستري: من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء ويجء الرجل فيقول: يا فلان اي شء تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا? فيقول: طلقت امراته، ويجء اخر فيقول: بم تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا? فيقول: ليس يحنث بهذا القول. وليس هذا الا لنبي او لعالم فاعرفوا لهم ذلك.
 ومن المصطفين من اهل شيراز ابواسحاق
 وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، فقال له: يا شيخ فكان يفرح ويقول سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا.
 وقال: كنت اعيد كل درس ماءة مرة واذا كان في المسءلة بيت يستشهد به حفظت القصيدة كلها لاجله، وكان عاملا بالعلم وصابرا علي خشونة العيش.
 وقال يوما لبعض اصحابه: وكلتك في ان تشتري لي دبسا بهذا القرص علي وجه الاخر. فمضي واشتري وجاء به وشك باي القرصين اشتري? فما اكل الشيخ، وقال: لا ادري هل اشتريت بالقرص الذي وكلتك فيه ام بالاخر? وكان يوما يمشي ومعه بعض اصحابه فعرض في الطريق كلب فزجره الصاحب، فنهاه ابو اسحاق وقال: لم طردته عن الطريق? اما علمت ان الطريق بيني وبينه مشترك.
 وقال ابو الوفاء بن عقيل: شاهدت شيخنا ابا اسحاق لا يخرج شيءا الي فقير الا احضر النية. ولا يتكلم في المسالة الا قدم الاستعانة بالله واخلاص القصد في نصرة الحق دون التحسن للخلق، ولا صنف مسالة الا بعد ان صلي ركعات، فلا جرم شاع اسمه وانتشرت تصانيفه شرقا وغربا هذه بركات الاخلاص..
 ورءي في المنام وعليه ثياب بيض وعلي راسه تاج فقيل له: ما هذا البياض? فقال: شرف الطاعة. قيل: والتاج? قال عز العلم.
 من المصطفين من اهل كرمان شاه بن شجاع الكرماني
 يكني ابا الفوارس كان من ابناء الملوك فتزهد رضي الله عنه.
 ابا عمرو بن نجيد يقول: كان شاه بن شجاع حاد الفراسة. وقيل: ما اخطات فراسته.

 وكان يقول: من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات، وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهره باتباع السنة، وعود نفسه اكل الحلال لم تخط له فراسة.
 قال شاه الكرماني: من صحبك ووافقك علي ما يحب، وخالفك فيما يكره، فانما يصحب سواه، ومن صحب هواه فهو يطلب راحة الدنيا. قال: شاه بن شجاع الكرماني: لاهل الفضل فضل ما لم يروه، فاذا راوه فلا فضل لهم، ولاهل الولاية ولاية ما لم يروها، فاذا راوها فلا ولاية يهم.
 من المصطفين من اهل ارجان
 عابدة
 كان بارجان امراة فارسية تقول: يا مولاي تدبرت حكمتك في خلقك فاذا العدل منك يقصمهم، ثم رجعت بعد الي معرفتي بسعة رحمتك. فعلمت ان عفوك يسعهم، مولاي اخرت الخاطءين فلم تعجل عليهم بالعقوبة فلقد اطمعهم حسن انظارك لهم في حسن عفوك عن جراءم الخاطءين، وما يمنعهم من ذلك وقد تقدم الي الامم احسانك قبل ذلك? وكانت تنوح علي نحو هذا الكلام وتبكي رضي الله عنها.
 ومن المصطفين من اهل سجستان
 ابو داود السجستاني سليمان بن الاشعث بن اسحاق
 كان من اكبر اءمة المحدثين وعلماءهم بالنقل وعلله، ولم يسبقه احد الي مثل تصنيفه كتاب السنن، وعرضه علي احمد بن حنبل فاستحسنه.
 وقال ابراهيم الحربي: الين الحديث لابي داود كما الين الحديد لداود، وجمع مع علمه الورع والتقوي.
 قال ابو داود: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس ماءة الف حديث وانتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني كتاب السنن، جمعت فيه اربعة الف وثمان ماءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه وما يقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث؛ احدها: قوله صلي الله عليه وسلم الاعمال بالنيات والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه والثالث: قوله صلي الله عليه وسلم لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه والرابع: قوله صلي الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات الحديث.

 كان لابي داود كم واسع وكم ضيق، فقيل له : يرحمك الله ما هذا? قال: الواسع للكتب والاخر لا يحتاج اليه.
 قال ابو علي القوهستاني: كان وكيع يشبه بسفيان. وكان احمد بن حنبل يشبه بوكيع، وكان ابو داود يشبه باحمد بن حنبل رضي الله عنهم.
 ابو بكر بن ابي داود قال: سمعت ابي يقول: الشهوة الخفية حب الرياسة.
 ذكر المصطفين من عباد البحرين خليفة العبدي
 كان يقوم اذا هدات العيون فيقول: اللهم اليك قمت ابتغي ما عندك من الخيرات. ثم يعمد الي محرابه لا يزال يصلي حتي يطلع الفجر.
 وقالت عجوز كانت تكون معه في الدار: كنت اسمعه يدعو في السجود يقول: هب لي انابة اخبات واخبات منيب وزيني في خلقك بطاعتك، وحببني لديك بحسن خدمتك، واكرمني اذا وقد اليك المتقون فانت خير مسءول وخير معبود وخير مشكور وخير محمود.
 وقالت: كنت اسمعه اذا دعا في السحر يقول: قام البطالون وقمت معهم، قمنا اليك ونحن متعرضون لجودك، فكم من ذي جرم عظيم قد صفحت له عن جرمه، وكم من ذي كرب عظيم قد فرجت له عن كربه، وكم من ذي ضر كثير قد كشفت له عن ضره، فبعزتك ما دعانا الي مسالتك بعد ما انطوينا عليه من معصيتك الا الذي عرفتنا من جودك وكرمك، فانت المءمل لكل خير، والمرجو عند كل ناءبة.
 قال خليفة العبدي، وكان ممن ينظر بنور الله وينطق بحكمته: اصبح الخلق علي خطر من الله عظيم، وهم عن ذاك معرضون فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال: وكان خليفة قد اخلقه الدءوب والكلال. قال ضيغم صلي خليفة العبدي حتي انشقت قدماه.

 عابد اخر قال اليشكري: دخلت علي رجل بالبحرين قد اعتزل الناس وتفرغ لنفسه فذاكرته شيءا من امر الاخرة وذكر الموت، قال: فجعل والله يشهق حتي خرجت نفسه وانا انظر اليه قال: فدخل الناس عليه فقالوا: يا عبيد الله ما اردت الي هذا? لعلك ان تكون ذاكرته بشء من امر الموت. قال: قلت اجل والله لقد كان ذلك. قال: فبكي رجل من جيرانه وقال: رحمك الله لقد خفت ان يقتلك ذكر الموت حتي والله لقد قتلك، قال: ثم جهزناه ودفناه ...
 عابد اخر قال مسمع: سمعت عابدا من اهل البحرين يقول في جوف الليل، ونحن علي بعض السواحل، قرة عيني، وسرور قلبي، ما الذي اسقطني من عينك يا مانح العصم قال: ثم صرخ وبكي ثم نادي طوبي لقلوب ملاتها خشيتك واستولت عليها محبتك فمحبتك مانعة لها من كل لذة غير مناجاتك، والاجتهاد في خدمتك، وخشيتك قاطعة لها عن كل معصية خوفا لحلول سخطك، ثم بكي وقال: يا اخوتاه ابكوا علي خوف فوت الاخرة حيث لا رجعة ولا حيلة.
 ذكر المصطفيات من عابدات البحرين
 منيفة بنت ابي طارق كانت بالبحرين امراة عابدة يقال لها منيفة، فكانت اذا هجم الليل عليها قالت: بخ بخ يا نفس قد جاء سرور المءمن، فتتحزم وتلبس وتقوم الي محرابها فكانها الجذع القاءم حتي تصبح؛ فاذا اصبحت وامكنت الصلاة فانما هي في صلاة حتي ينادي بالعصر، فاذا صلت العصر هجعت الي غروب الشمس هذا دابها، قيل لها: لو جعلت هذه النومة في الليل كان اهدا لبدنك، فقالت: لا والله لا انام في ظلمة الليل ما دمت في الدنيا.
 قال ابو سفيان فحدثني رجل من اهلها قال: فمكثت كذلك اربعين سنة ثم ماتت.

 قال عامر بن مليك رايت منيفة بعد موتها في منامي فقلت: يا منيفة ما حال الناس هناك? فاقبلت علي وقالت: عن اي حالهم تسال? الدار واحدة لاهل الطاعة يتعالون فيها بالاعمال، ولا تسال عن حال اهل النار. قال: فبكيت والله من قولها لا تسال عن حال اهل النار. ثم وليت فاتبعتني صوتا: يا عامر عليك بالجد والاجتهاد لعلك ان تجري في مساعي السابقين غدا. قال عامر: فمرضت والله من هذه الرءيا شهرا.
 وعن امة قالت: بت ذات ليلة عند منيفة ابنة ابي طارق فما زادت علي هذه الاية من اول الليل الي اخره ترددها وتبكي وتقول وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم سورة ال عمران اية .
 ماجدة القرشية
 قالت طوياملي طلوع الشمس وغروبها، فما من حركة تسمع ولا من قدم توضع الا ظننت ان الموت في اثرها.
 وكانت تقول: سكان دار اوذنوا بالنقلة وهم حياري يركضون في المهلة كان المراد غيرهم، ان التاذين ليس لهم والمعني بالامر سواهم، اه من عقول ما انقصها، ومن جهالة ما اتمها بءسا لاهل المعاصي ماذا غروا به من الامهال والاستدراج.
 وكانت تقول: بسطوا امالهم فاضاعوا اعمالهم، ولو نصبوا الاجال وطووا الامال خفت عليهم الاعمال.
 وكانت تقول: لم ينل المطيعون ما نالوا من حلول الجنان ورضا الرحمن الا بتعب الابدان لله والقيام لله بحقه في المنشط والمكره.
 وكانت تقول: كفي المءمنين طول اهتمامهم بالمعاد شغلا.
 وكانت تقول: لو رات اعين الزاهدين ثواب ما اعد الله لاهل الاعراض عن الدنيا لذابت انفسهم شوقا الي الموت لينالوا من ذلك ما املوا من تفضله تعالي .....
 ذكر المصطفيات من عابدات البحرين المجهولات الاسماء  عابدة عن عبد الواحد بن زيد قال: رايت امراة بالبحرين تنشج علي الاخرة نشيجا، كلما نشجت نشجة قلت: نفسها خارجة معها، قال: فحرصت علي ان اجاريها شيءا من الخير فلم اقدر علي ذلك فكان اول ما حفظت عنها واخره ان قالت: تشاغل ايها المرء بنفسك، فوالله ما هممت قط بموعظة اعظ بها غيري الا حال تقصيري فيما بيني وبين ذلك، ولءن كان المرء لا يعظ احدا حتي يتعظ، لقد امكن ابليس من نفسه يقوده حيث يشاء، والله ما انا بحامدة لنفسي في ذلك ولود ابليس انه قدر علي ذلك من جميع الخلق كما قدر عليه مني، فلم يكن احد يحض علي طاعة الله ولكن مر ايها المرء بالبر وان لم تستطعه، واحذر ان تنهي عن الشر وتاتيه.
 من المصطفين من اهل اليمامة يحيي بن ابي كثير مولي لطيءي
 قال وهيب: سمعت ايوب يقول: ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير.
 قال عبد الله بن يحيي بن ابي كثير: سمعت ابي يقول: لا ياتي العلم براحة الجسد .
 وقال ميراث العلم خير من الذهب، والنفس الصالحة خير من اللءلء.
 قال يحيي بن ابي كثير: تعلم الفقه صلاة، وقراءة القران ودراسته صلاة. وقال العالم من يخشي الله عز وجل.
 يحيي بن عبد الله قال: انبا يحيي بن ابي كثير قال: يقول الناس: فلان الناسك، وانما الناسك الورع.
 عن ابي عمرو، عن يحيي بن ابي كثير قال: ما صلح منطق رجل الا عرفت ذلك في ساءر عمله.
 قال يحيي بن ابي كثير: ان ذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك غرة.
 عن الاوزاعي عن يحيي انه قال له رجل: اني احبك، قال: قد عرفت ذلك من نفسي.
 كان يحيي بن ابي كثير حسن اللباس حسن الهيءة، ومات ولم يترك الا ثلاثين درهما كفنوه بها.
 عابدة من البحرين او اليمامة  عن ابن يسار قال: قدمت البحرين او اليمامة في تجارة فاذا انا بالناس مقبلين ومدبرين نحو منزل، فقصدت اليه فاذا اما بامراة جالسة في مصلي لها، عليها ثياب غليظة واذا هي كءيبة محزونة قليلة الكلام، واذا كل ما رايت ولدها وخولها وعبيدها والناس اليها بالبياعات والتجارات. فقضيت حاجتي ثم اتيتها فودعتها فقالت: حاجتنا اليك ان تاتينا ان عدت الينا لحاجة فتنزل بنا حاجتك. قال: فانصرفت فلبثت حينا ثم اني توجهت الي بلدها في حاجة فلما قدمتها لم ار دون منزلها شيءا مما كنت رايت، فاتيت منزلها فلم ار احدا. فاتيت فاستفتحت فاذا انا بضحك امراة وكلامها ففتح لي فدخلت فاذا بها جالسة في بيت واذا عليها ثياب حسنة رقيقة واذا الضحك الذي سمعت ضحكها وكلامها، واذا امراة معها في بيتها فقط، فاستنكرت وقلت: لقد رايتك علي حالين فيهما عجب: حالك في قدمتي الاولي وحالك هذه قالت: لا تعجب فان الذي رايت من حالي الاولي اني كنت فيما رايت من الخير والسعة، وكنت لا اصاب بمصيبة في ولد ولا في خول ولا مال ولا اوجه في تجارة الا سلمت، ولا يبتاع لي شء الا اربح فيه فتخوفت ان لا يكون لي عند الله عز وجل خير، فكنت مكتءبة لذلك، وقلت: لو كان لي عند الله خير ابتلاني. فتوالت علي المصاءب في ولدي الذي رايت، وخولي ومالي، فما بقي لي منه شء، ورجوت ان يكون الله عز وجل قد اراد بي خيرا فابتلاني، وذكرني ففرحت لذلك وطابت نفسي.
 ذكر المصطفين من اهل الدينور ممشاد الدينوري
 ابو بكر الرازي قال: قال ممشاد: طريق الحق بعيد والصبر مع الحق شديد.
 وقال: ما اقبح الغفلة عن طاعة من لا يغفل عن برك، وعن ذكر من لا يغفل عن ذكرك.
 وقال: صحبة اهل الصلاح تورث في القلب الصلاح، وصحبة اهل الفساد تورث فيه الفساد.
 ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الصاءغ الدينوري  قال ممشاد: خرجت ذات يوم الي الصحراء فبينما انا مار اذا انا بنسر قد فتح جناحه فتعجبت منه فاطلعت فاذا بابي الحسن الصاءغ الدينوري قاءم يصلي والنسر يظله.
 ابو عثمان المغربي قال: لم ار فيمن رايت من المشايخ اكثر هيبة من ابي الحسن الصاءغ.
 من المصطفين من اهل همذان يوسف بن ايوب الهمذاني رضي الله عنه
 تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي حتي برع في الفقه والنظر، ثم اشتغل بالتعبد فاجتمع في رباطه بمر وخلق زاءد علي الحد من المنقطعين الي الله تعالي.
 وكان يقول: دخلت جبل زر لزيارة الخوني فوجدت ذلك الجبل كثير المياه والشجر معمورا بالاولياء، علي راس كل عين واحد من الرجال مشتغل بالمجاهدة، فطفت عليهم ولا اعلم في ذلك الجبل حجرا لم تصبه دمعتي.
 ثم عاد يوسف ودخل بغداد في سنة ست وخمسماءة ووعظ بها ووقع له القبول التام، فقام اليه رجل متفقه يقال له ابن السقاء، فاذاه في مسالة فقال له: اجلس فاني اجد من كلامك راءحة الكفر ولعلك تموت علي غير دين الاسلام. فاتفق بعد مدة ان ابن السقاء خرج الي بلاد الروم وتنصر.
 وقام يومءذ الي يوسف شابان فقيهان فقالا له: ان كنت تتكلم علي مذهب الاشعري والا فلا تتكلم. فقال: اجلسا لا متعكما بشبابكما. فماتا ولم يبلغا الشيخوخة.
 من المصطفين من اهل قزوين والان بن عيسي، ابو مريم القزويني رضي الله عنه  روي السري بن يحيي بعبادان، عن والان بن عيسي ابي مريم، عن رجل من اهل قزوين كان من الصالحين قال: غرني القمر ليلة فخرجت الي المسجد فصليت لما قضي الله لي وسبحت ودعوت. فغلبتني عيناي، فرايت جماعة اعلم انهم ليسوا من الادميين بايديهم اطباق عليها ارغفة ببياض الثلج، فوق كل رغيف در امثال الرمان، فقالوا: كل. قلت: اريد الصوم، قالوا: يامرك صاحب هذا البيت ان تاكل. فاكلت وجعلت اخذ ذلك الدر لاحتمله فقيل لي: دعه نغرسه لك شجرا ينبت لك خيرا من هذا. فقلت: اين? فقيل: في دار لا تخرب، وثمر لا يتغير، وملك لا ينقطع، وثياب لا تبلي، فيها رضي وغني وقرة العين ازواج وضيءات مرضيات راضيات، لا يغرن ولا يغرن، عليك بالانكماش فيما انت فيه، فانما هي غفوة حتي ترتحل فتنزل الدار.
 فما مكث الا جمعتين حتي توفي. قال السري بن يحيي، فرايته في الليلة التي توفي فيها وهو يقول لي: لا تعجب من شء غرس لي يوم حدثتك وقد حمل. قلت: حمل بماذا? قال: لا تسال بما لا يقدر علي صفته احد، لم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع.
 ذكر المصطفين من اهل اصبهان
 محمد بن يوسف بن معدان ابو عبد الله الاصبهاني
 كان ابن المبارك يسميه عروس الزهاد قال يحيي بن سعيد القطان: ما رايت رجلا افضل من محمد بن يوسف الاصبهاني. وسمعت ابن مهدي يقول: ما رايت مثل محمد بن يوسف الاصبهاني.
 قال يحيي بن سعيد القطان: كنت اذا نظرت الي محمد بن يوسف رايت رجلا كانه قد عاين الموت.
 قال الدورقي: وسمعت رجلا من اهل اصبهان يحدث عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كتب اخو محمد بن يوسف الي محمد بن يوسف يشكو اليه جور العمال، فكتب اليه: يا اخي بلغني كتابك تذكر ما انتم فيه وانه ليس ينبغي لمن عمل بالمعصية ان ينكر العقوبة وما اري ما انتم فيه الا شءم الذنوب.

 كان محمد الاصبهاني يختلف الي عشرين سنة لم اعرفه، يجء الي الباب فيقول: رجل غريب يسال حتي رايته يوما في المسجد فقيل لي: هذا محمد بن يوسف الاصبهاني، فقلت: هذا يختلف الي منذ عشرين سنة لم اعرفه.
 ابو حاتم قال: بلغني عن ابن المبارك قال: قلت لابن ادريس: اريد الثغر، فدلني علي افضل رجل به. فقال: عليك بمحمد بن يوسف الاصبهاني. فقلت فاين يسكن? قال: المصيصة وياتي السواحل.
 فقدم عبد الله بن المبارك المصيصة فسال عنه فلم يعرف فقال ابن المبارك: من فضلك لا تعرف. يوسف بن زكريا قال: كان محمد بن يوسف لا يشتري زاده من خباز واحد، ولا من بقال واحد، وقال: لعلهم يعرفوني فيحابوني فاكون ممن يعيش بدينه.
 قال سعيد لمحمد بن يوسف: اوصني. فقال: ان استطعت ان لا يكون شء اهم اليك من ساعتك فافعل.
 ايوب بن معمر قال: حدثوني بالبصرة ان محمد بن يوسف كان ياوي بالليل الي دار امراة. قالت: فكان يدخل بعد العشاء ثم يخرج عند طلوع الفجر فلا ينصرف الي العشاء. قالت: وكان يدخل بيتا في الدار ويرد علي نفسه الباب. قالت: فذهبت ليلة فاطلعت في البيت فرايت عنده سراجا يزهر قالت: ولم يكن في البيت سراج قالت: ففطن محمد انا اطلعنا عليه فخرج من الغد ولم يعد الينا.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: رايت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف، فلم يكن يضع جنبه.
 روي محمد بن ابي رجاء ومحمد بن قتيبة او احدهما: ان محمد بن يوسف خرج في جنازة بالمصيصة فنظر الي قبر ابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين، وبينهما موضع قبر. فقال لو ان رجلا مات فدفن بينهما.
 قال: فما انت عليه الا عشرة ايام او نحوها حتي دفن في الموضع الذي اشار اليه.
 ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي الاصبهاني  كانت عبادته تشبه عبادة الملاءكة: قليلة يقوم الي قريب الفجر ثم يركع ويتمها ركعتين، وليلة يركع الي قريب الفجر ثم يسجد ويتمها ركعتين، وليلة يسجد الي قريب الفجر ثم يركع ويتمها ركعتين، ثم يدعو في اخر الليل لجميع الناس، ولجميع الحيوان والبهاءم والوحش، ويقول: في اليهود والنصاري: اللهم اهدهم، ويقول في التجار: اللهم سلم تجاراتهم.
 ابو عبيد الله محمد بن يوسف البناء
 كان يفتي الناس بالاجرة فياخذ منها دانقا لنفقته ويتصدق بالباقي، ويختم كل يوم ختمة. ولقي ستماءة شيخ، وكتب الحديث الكثير.
 قال محمد بن يوسف: كنت بمكة فكنت ادعو الله عز وجل واقول: يا رب اما ان تدخل قلبي المعرفة او اقبضني اليك، فلا حاجة لي في الدنيا والحياة بلا معرفة. قال: فرايت في النوم كان قاءلا يقول: ان اردت هذا فصم شهرا ولا تكلم احدا من الناس فيه، ثم ادخل قبة زمزم وسل الحاجة. ففعلت ذلك وختمت كل يوم ختمة. فلما انقضي الشهر علي ذلك دخلت قبة زمزم ورفعت يدي ودعوت الله عز وجل، وسالته الحاجة فسمعت من البءر هاتفا يقول: يا ابن يوسف اختر ايما احب اليك: العلم مع الغني والدنيا ام المعرفة مع الفقر والقلب? فقلت: المعرفة مع الفقر والقلب. فسمعت من البءر، قد اعطيت، قد اعطيت.
 ابو جعفر احمد بن مهدي بن رستم
 كان احمد ذا مال كثير نحو ثلثماءة الف درهم، فانفقه كله علي العلم، وذكر انه لم يعرف له فراش اربعين سنة.

 قال احمد بن مهدي: جاءتني امراة ببغداد ليلة من الليالي فذكرت انها من بنات الناس، وانها امتحنت بمحنة وسالك بالله ان تسترني. فقلت: وما محنتك? فقالت: اكرهت علي نفسي، وانا حبلي، وذكرت للناس انك زوجي وان ما بي من الحبل منك، فلا تفضحني، استرني سترك الله. فسكت عنها ومضت. فلم اشعر حتي وضعت وجاء امام المحلة في جماعة الجيران يهنءوني بالولد فاظهرت لهم التهلل ووزنت في اليوم الثاني دينارين ودفعتهما الي الامام فقلت: ابلغ هذا الي تلك المراة لتنفقه علي المولود فانه سبق ما فرق بيني وبينها. فكنت ادفع كل شهر دينارين واوصله اليها بيد الامام واقول: هذه نفقة المولود الي ان اتي علي ذلك سنتان ثم توفي المولود فجاءني الناس يعزوني، فكنت اظهر لهم التسليم والرضا فجاءتني المراة ليلة من الليالي بعد شهر ومعها تلك الدنانير التي كنت ابعث بها بيد الامام فردتها وقالت: سترك الله كما سترتني. فقلت: هذه الدنانير كانت صلة مني للمولود، وهي لك فانك ربيته فاعملي فيها ما تريدين.
 علي بن سهل بن الازهر ابو الحسن الاصبهاني
 كان من المترفين فتزهد فكان يبقي الايام الكثيرة لا ياكل.
 قال علي بن سهل: استولي علي الشوق فالهاني عن الاكل.
 قال علي بن سهل بن الازهر يقول: المبادرة الي الطاعات من علامات التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامات حسن الرعاية، ومراعاة الاسرار من علامات التيقظ، واظهار الدعاوي من رعونات البشرية، ومن لم تصح مبادي ارادته لا يسلم في منتهي عواقبه.
 عابد اصبهاني قال عبد الواحد خرجت انا وجماعة نزور اخاص لنا بارض فارس. فلما جاوزنا مهرمز اذا نحن برجل مجذوم متفطر قيحا ودما. فقال له بعضنا: يا هذا لو دخلت هذه المدينة فتداويت وتعالجت من بلاءك هذا. فرفع طرفه الي السماء ثم قال: الهي اتيت بهءلاء ليسخطوني عليك? لك الكرامة والعتبي بان لا اخالفك ابدا.
 ذكر المصطفين من اهل الري جرير بن عبد الحميد بن جرير الرازي  كان جرير بن عبد الحميد الرازي صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: اذا اعيا تعلق به. يريد انه كان يصلي.
 سفيان بن عيينة قال: قال لي ابن شبرمة: عجبا لهذا الرازي، يعني جرير بن عبد الحميد، عرضت عليه ماءة درهم في الشهر من الصدقة فقال: ياخذ المسلمون كلهم مثل هذا? قلت: لا. قال: فلا حاجة لي فيها.
 المعلي بن منصور الرازي
 يحيي بن معين قال: كان المعلي بن منصور الرازي يوما يصلي فوقع علي راسه كور الزنابير فما التفت ولا انفتل حتي اتم صلاته فنظروا فاذا راسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ.
 ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي
 كان من كبار الحفاظ وسادات اهل التقوي.
 عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ما جاوز الجسر احفظ من ابي زرعة.
 قال احمد بن حنبل: صح من الحديث سبعماءة الف حديث وكسر، وهذا الفتي  يعني ابا زرعة  قد حفظ ستماءة الف.
 قال محمد بن اسحاق الصاغاني في حديث ذكره من حديث الكوفة فقال: هذا افادنيه ابو زرعة. فقال له بعض من حضر: يا ابا بكر ابو زرعة من اولءك الحفاظ الذين رايتهم، وذكر جماعة من الحفاظ منهم الفلاس. فقال: ابو زرعة اعلاهم لانه جمع الحفظ مع التقوي والورع، وهو يشبه باحمد بن حنبل.
 سءل ابو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث? فقال: لا. ثم قال ابو زرعة: احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان قل هو الله احد سورة الاخلاص اية . وفي المذاكرة ثلثماءة الف.
 صلي ابو زرعة في مسجده عشرين سنة بعد قدومه من السفر، كان يوم من الايام قدم عليه قوم من اصحاب الحديث، فنظروا فاذا في محرابه كتابة، قالوا له: كيف تقول في الكتابة والمحاريب? فقال: قد كرهه قوم ممن مضي. قالوا له: هو ذا في محرابك كتابة او ما علمت به? قال: سبحان الله، رجل يدخل علي الله تعالي ويدري ما بين يديه.

 قال ابو جعفر التستري: حضرنا ابا زرعة وكان في السوق، وعنده ابو حاتم ومحمد بن مسلم والمنذر بنشاذان وجماعة من العلماء، فذكروا حديث التلقين، وقوله عليه السلام لقنوا موتاكم لا اله الا الله فاستحيوا من ابي زرعة وهابوا ان يلقنوه، فقالوا: تعالوا نذكر الحديث فقال محمد بن مسلم انبا الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر بن صالح ولم يجاوز، والباقون سكتوا، فقال ابو زرعة وهو في السوق: ثنا بندار قال: ثنا ابو عاصم قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان اخر كلامه لا اله الا الله وتوفي رحمه الله .
 وجالس احمد بن حنبل وذاكره. وكان احمد اذا ذاكره يترك الشغل ويشتغل بمذاكرته.
 قال المرادي: رايت ابا زرعة في المنام فقلت يا ابا زرعة ما فعل الله بك? فقال: لقيت ربي عز وجل فقال لي: يا ابا زرعة اني اوتي بالطفل فامر به الي الجنة فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي? تبوا من الجنة حيث شءت.
 يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي
 وكانوا ثلاثة اخوة: اسماعيل ويحيي وابراهيم، .....وكانوا كلهم زهادا.
 قال محمد السمرقندي: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: الكلام الحسن حسن، واحسن من الحسن معناه واحسن من معناه استعماله واحسن من استعماله ثوابه، واحسن من ثوابه رضا من يعمل له.
 قال يحيي : الهي حجتي حاجتي وعدتي فاقتي، وسيلتي اليك نعمتك علي، وشفيعي اليك احسانك الي.
 طاهر بن اسماعيل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الذي حجب الناس عن التوبة طول الامل، وعلامة التاءب اسبال الدمعة، وحب الخلوة، والمحاسبة للنفس عند كل همة.
 دعا يحيي بن معاذ: اللهم لا تجعلنا ممن يدعو اليك بالابدان ويهرب منك بالقلوب، يا اكرم الاشياء علينا لا تجعلنا اهون الاشياء عليك.

 قال يحيي بن معاذ: عمل كالسراب، وقلب من التقوي خراب، وذنوب بعدد الرمل والتراب، ثم تطمع في الكواعب الاتراب? هيهات، انت سكران بغير شراب، ما اكملك لو بادرت املك، ما اجلك لو بادرت اجلك، ما اقواك لو خالفت هواك.
 قال: يحيي بن معاذ الرازي: كيف امتنع بالذنب من الدعاء ولا اراك تمتنع بذنبي من العطاء? ابو بكر بن طاهر قال: كان ليحيي بن معاذ اخ يقال له اسماعيل، وكان اكبر منه، فقال رجل: مع من يريد ان يعيش اخوك يحيي وقد هجر الخلق? قال: فذكر ذلك ليحيي فقال له يحيي: الا قلت له: مع من هجرهم فيه?
 قال يحيي بن معاذ : ذنب افتقر به اليه احب الي من طاعة افتخر بها عليه.
 قال يحيي ليكن حظ المءمن منك ثلاثا: ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تفرحه فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه.
 قال يحيي علي قناطر الفتن جاوزوا الي خزاءن المنن.
 وقال الهي كيف افرح وقد عصيتك? وكيف لا افرح وقد عرفتك? وكيف ادعوك وانا خاطء? وكيف لا ادعوك وانت كريم? جامع بن احمد قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: ليكن بيتك الخلوة وطعامك الجوع، وحديثك المناجاة فاما ان تموت بداءك او تصل الي دواءك.
 قال يحيي بن معاذ: مصيبتان لم يسمع الاولون والاخرون بمثلهما: في ماله عند موته. قيل ما هما? قال يءخذ منه كله ويسال عنه كله.
 قال يحيي بن معاذ الكيس من عمال الله يلهج بتقويم الفراءض والجاهل يعني بطلب الفضاءل وتقويم الاعمال في تصحيح العزاءم.
 قال يحيي: هلم يا ابن ادم الي دخول جوار الله تعالي بلا عمل ولا نصب ولا عناء، انت بين ما مضي من عمرك وما بقي، فالذي مضي تصلحه بالتوبة والندم وليس شيءا عملته بالاركان فاذا انت انما هو امر نويته وتمتنع فيما بقي من الذنوب وامتناعك انما هو شء نويته وليس شيءا عملته بالاركان فاذا انت نجوت بغير عمل مع القيام بالفراءض وهذا ليس بعمل وهو اكبر الاعمال لانه عمل القلب والجزاء لا يكون الا علي عمل القلب.

 قال يحيي بن معاذ: دواء القلب خمسة اشياء، قراءة القران بالتفكر، وخلاء البطن وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
 وقال اذا كنت لا ترضي عن الله كيف تساله الرضا عنك.
 قال يحيي بن معاذ: لولا ان العفو من احب الاشياء اليه ما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه.
 قال يحيي بن معاذ: كم من مستغفر ممقوت وساكت مرحوم. ثم قال يحيي: هذا استغفر الله وقلبه فاجر، وهذا سكت وقلبه ذاكر.
 قال يحيي بن معاذ الرازي: حقيقة المحبة انها لا تزيد بالبر ولا تنقص بالجفاء.
 قال: يحيي بن معاذ: الناس ثلاثة: رجل شغله معاده عن معاشه، ورجل شغله معاشه عن معاده ورجل مشتغل بهما جميعا، فالاولي درجة الفاءزين، والثانية درجة الهالكين، والثالثة درجة المخاطرين.
 قال يحيي بن معاذ: ليس بعارف من لم يكن غاية امله من ربه العفو.
 قال يحيي بن معاذ: الزاهدون غرباء الدنيا والعارفون غرباء الاخرة.
 قال يحيي بن معاذ: يا بن ادم طلبت الدنيا طلب من لا بد له منها، وطلبت الاخرة طلب من لا حاجة له اليها، والدنيا قد كفيتها وان لم تطلبها، والاخرة بالطلب منك تنالها فاعقل شانك.
 قال يحيي بن معاذ: مفاوز الدنيا تقطع بالاقدام، ومفاوز الاخرة تقطع بالقلوب  وسمعته يقول: يا ابن ادم لا يزال دينك متمزقا ما دام قلبك بحب الدنيا متعلقا.
 وقيل له من اي شء دوام غمك? قال: من شء واحد قيل: ما هو? قال: خلقني ولا ادري لم خلقني.
 وقال لا يفلح من شممت منه راءحة الرياسة.
 وقال من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما وخصمي لا فهم له. قيل له: ومن خصمك? قال: نفسي تبيع الجنة بما فيها من النعيم المقيم بشهوة ساعة.
 وقال: للتاءب فخر لا يعادله فخر، فرح الله بتوبته.
 قال يحيي بن معاذ الرازي: لا تستبطء الاجابة اذا دعوت وقد سددت طرقاتها بالذنوب.
 وقال: الهي ان كانت ذنوبي عظمت في جنب نهيك فانها قد صغرت في جنب عفوك.

 وقال: لو سمع الخلق صوت النياحة علي الدنيا في الغيب من السنة الفناء لتساقطت القلوب منهم حزنا، ولو رات العقول بعيون الايمان نزهة الجنة لذابت النفوس شوقا، ولو ادركت القلوب كنه المحبة لخالقها لانخلعت مفاصلها ولها، ولطارت الارواح اليه من ابدانها دهشا، سبحان من اغفل الخليقة عن كنه هذه الاشياء، والهاهم بالوصف عن حقاءق هذه الانباء.
 قال يحيي بن معاذ: الليل طويل فلا تقصره بمنامك، والنهار نقي فلا تدنسه باثامك.
 قال: يحيي بن معاذ: حفت الجنة بالمكاره وانت تكرهها، وحفت النار بالشهوات وانت تطلبها، فما انت الا كالمريض الشديد الداء، ان صبر نفسه علي مضض الدواء اكتسب بالصبر عافية وان جزعت نفسه مما يلقي طالت به علة الضنا.
 قال: يحيي بن معاذ: الا ان العاقل المصيب من عمل ثلاثا: ترك الدنيا قبل ان تتركه، وبني قبره قبل ان يدخله، وارضي ربه قبل ان يلقاه.
 وقال الدنيا خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.
 وقال اخوك من عرفك العيوب، وصديقك من حذرك من الذنوب.
 وقال عجبت ممن يحزن علي نقصان ماله كيف لا يحزن علي نقصان عمره.
 وقال علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بالله يشتغل الخلق بامرك.
 قال يحيي بن معاذ: ان قال لي يوم القيامة: عبدي، ما غرك بي? قلت: الهي برك بي.
 وقال، وسءل: ارنا عارفان قال: واين انتم فاريكم? عجبا لقوم عموا عن العرفاء يطلبون الخلفاء.
 وقال: استسلم القوم عندما فهموا.
 وقال: من قوة اليقين ترك ما يري لما لا يري.
 وقال: ايها المريدون ان اضطررتم الي طلب الدنيا فاطلبوها ولا تحبوها، واشغلوا بها ابدانكم وعلقوا بغيرها قلوبكم، فانها دار ممر وليست بدار مقر، الزاد منها والمقيل في غيرها.
 وقال رضي الله عن قوم فغفر لهم السيءات، وغضب علي قوم فلم يقبل منهم الحسنات.

 وقال: يا ابن ادم، ما لك تاسف علي مفقود لا يرده عليك الفوت? وما لك تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت? وسمعته يقول: التوحيد في كلمة واحدة، ما تصور في الاوهام فهو بخلافه.
 وقال: طاعة لا حاجة بي اليها لا تمنعني مغفرة لا غناء بي عنها.
 وقال: هو القاهم في الذنب يوم سمي نفسه العفو الغفور.
 وقال: ذنب افتقر به اليه احب الي من عمل ادل به عليه.
 وقال: الهي كيف لا ارجوك تغفر لي ذنبا رجاءك القاني فيه?
 وقال: ان الحكيم يشبع من ثمار فيه.
 وقال: كيف احب نفسي وقد عصتك? وكيف لا احبها وقد عرفتك? وسمعته يقول: ان وضع علينا عدله لم تبق لنا حسنة، وان اتي فضله لم تبق لنا سيءة.
 وقال: ان غفرت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم.
 وقال الهي ضيعت بالذنب نفسي، فارددها بالعفو علي.
 وقال: الهي ارحمني لقدرتك علي او لحاجتي اليك.
 وقال: مسكين من علمه حجيجه ولسانه، وفهمه القاطع لعذره .
 وقال: ذنوب مزدحمة علي عاقبة مبهمة. ثم قال: الهي سلامة ان لم تكن كرامة.
 وقال: وسءل ما العبادة? فقال: حرفة حانوتها الخلوة وربحها الجنة.
 وقال: ما من رباني في الطريق ينعمه، واشار لي في الورود الي كرمه معرفتي بك دليلي عليك، وحبي لك شفيعي اليك.
 وقال ما من اعطانا خير ما في خزاءنه الايمان به قبل السءال، لا تمنعنا عفوك مع السءال.
 وقال: الهي ان ابليس لك عدو وهو لنا عدو، وانك لا تغيظه بشء هو انكا له من عفوك، فاعف عنا يا ارحم الراحمين.
 وقال: يا من يغضب علي من لا يساله، لا تمنع من قد سالك.
 وقال: لا تقع للمءمن سيءة الا وهو خاءف ان يءخذ بها، والخوف حسنة فيرجو ان يعفي عنها والرجاء حسنة.
 وقال الهي لا تنس لي دلالتي عليك واشارتي بالربوبية اليك، رفعت اليك يدا بالذنوب مغلولة، وعينا بالرجاء مكحولة، فاقبلني لانك ملك لطيف، وارحمني لاني عبد ضعيف.

 وقال: هذا سروري بك خاءفا، فكيف سروري بك امنا? هذا سروري بك في المجالس فكيف سروري بك في تلك المجالس، هذا سروري بك في دار الفناء فكيف يكون سروري بك في دار البقاء? عبد الله بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: من احب زينة الدنيا والاخرة فلينظر في العلم ومن احب ان يعرف الزهد فلينظر في الحكمة، ومن احب ان يعرف مكارم الاخلاق فلينظر في فنون الاداب، ومن احب ان يستوثق من اسباب المعاش فليستكثر من الاخوان، ومن احب ان لا يءذي فلا يءذين، ومن احب رفعة الدنيا والاخرة فعليه بالتقوي.
 وسمعته يقول: من خان الله عز وجل في السر هتك سره في العلانية.
 ابو محمد الاسكاف قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: لست امركم بترك الدنيا، امركم بترك الذنوب  ترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة، وانتم الي اقامة الفريضة احوج منكم الي الحسنات والفضاءل.
 قال يحبي بن معاذ: لا تكن ممن يفضحه يوم موته ميراثه، ويم حشره ميزانه.
 قال يحيي بن معاذ: الدنيا خمر الشيطان، من سكر منها لا يفيق الا في عسكر الموتي نادما بين الخاسرين.
 قال يحيي بن معاذ ، وقال له بعض الملحدين: اخبرني عن الله ما هو? قال: اله واحد. قال كيف هو? قال: ملك قادر. قال: اين هو? قال: بالمرصاد. قال ليس عن هذا سالتك. قال يحيي: فذاك اذا صفة المخلوقين، واما صفة الخالق فما اخبرتك به.
 ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الخواص  ابو مسلم السقاء قال: سمعت بعض اصحابنا يحكي عن ابراهيم الخواص انه قال: كان لي وقت فترة، فكنت اخرج كل يوم الي شط نهر كبير كان حواليه الخوص، وكنت اقطع شيءا من ذلك واسفه قفافا واطرحه في ذلك النهر فاتسلي بذلك وكاني كنت مطالبا به، فجري وقتي علي ذلك اياما كثيرة فتفكرت يوما وقلت: امضي خلف ما اطرحه من الماء من القفاف لانظر اين تذهب فمضيت علي شاطء النهر ساعات ولم اعمل ذلك اليوم فاذا عجوز قاعدة علي شط النهر تبكي، قلت: ما لك تبكين? فقالت: لي خمسة من الايتام مات ابوهم فاصابني الفقر والشدة فاتيت يوما هذا الموضع فجاء علي راس الماء قفاف من الخوص فاخذتها وبعتها وانفقت عليهم، واتيت اليوم الثاني والثالث والقفاف تجء علي راس الماء فكنت اخذها وابيعها، واليوم ما جاءت. قال ابراهيم: فرفعت يدي الي السماء وقلت: اللهم لو علمت ان لي خمسة من العيال لزدت في العمل. وقلت للعجوز: لا تغتمي فاني الذي كنت اعمل ذلك. فمضيت معها فكانت فقيرة فقمت بامرها وبامر عيالها سنين. او كما قال.
 محمد بن زياد المقيم بكلواذي وكان قد بكي حتي ذهبت عيناه. قال: سالت ابراهيم الخواص عن اعجب ما راه في البادية فقال: كنت ليلة من الليالي في البادية فنمت علي حجر فاذا انا بشيطان قد جاء وقال: قم من ها هنا. فقلت: اذهب. فقال: اني ارفسك فتهلك. فقلت: افعل ما شءت. فرفسني فوقعت رجله علي كانها خرقة، فقال: انت ولي الله، من انت? قلت: انا ابراهيم الخواص. قال: صدقت. ثم قال: يا ابراهيم معي حلال وحرام، فاما الحلال فرمان من الجبل المباح، واما الحرام فحيتان، مررت علي صيادين وهما يصطادان فتخاونا فاخذت الخيانة فكل انت الحلال ودع الحرام.

 حامد الاسود قال: كنت مع ابراهيم الخواص في سفر فدخلنا الي بعض الغياض فلما ادركنا الليل اذا بالسباع قد احاطت بنا فجزعت لرءيتها وصعدت الي شجرة، ثم نظرت الي ابراهيم وقد استلقي علي قفاه فاقبلت السباع تلحسه من قرنه الي قدميه، وهو لا يتحرك. ثم اصبحنا وخرجنا الي منزل اخر وبتنا في مسجد فرايت بقة وقعت علي وجه ابراهيم فلسعته، فقال: اخ. فقلت: يا ابا اسحاق اي شء هذا التاوه? اين انت من البارحة? فقال: ذاك حال كنت فيه بالله، وهذا حال انا فيه بنفسي.
 كان ابراهيم الخواص جالسا في مسجد الري وعنده جماعة اذ سمع ملاهي من الجيران، فاضطرب من ذلك من كان في المسجد وقالوا: يا ابا اسحاق ما تري? فخرج ابراهيم من المسجد نحو الدار التي فيها المنكر فلما بلغ طرف الزقاق اذا كلب رابض فلما قرب منه ابراهيم نبح عليه وقام في وجهه. فرجع ابراهيم الي المسجد وتفكر ساعة ثم قام مبادرا وخرج فمر علي الكلب فبصبص الكلب له فلما قرب من باب الدار خرج اليه شاب حسن الوجه وقال: ايها الشيخ لم انزعجت? كنت وجهت ببعض من عندك فابلغ كل ما تريد، وعلي عهد الله وميثاقه لا شربت ابدا وكسر الجميع ما كان عنده من الشراب والته وصحب اهل الخير ولزم العبادة.
 ورجع ابراهيم الي مسجده فلما جلس سءل عن خروجه في اول مرة ورجوعه، ثم خروجه في الثانية وما كان من امر الكلب، فقال: نعم، انما نبح علي الكلب لفساد كان قد دخل علي في عقد بيني وبين الله لم انتبه له في الوقت، فلما رجعت الي الموضع ذكرته فاستغفرت الله عز وجل منه. ثم خرجت الثانية فكان ما رايتم، وهكذا كل من خرج لازالة منكر فتحرك عليه شء من المخلوقات فلفساد عقد بينه وبين الله عز وجل، فاذا وقع الامر علي الصحة لم يتحرك عليه شء.
 قال: الخواص: من لم يصبر لم يظفر، وان لابليس وثاقين ما اوثق بنو ادم باوثق منهما: خوف الفخر والطمع.

 قال ابراهيم الخواص: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
 وقال: علي قدر اعزاز المرء الله يلبسه الله من عزه، ويقيم له العز في قلوب المءمنين.
 قال ابراهيم الخواص: من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة اليه.
 مرض ابراهيم الخواص بالري في مسجد الجامع وكان به علة القيام وكان اذا قام يدخل الماء ويغتسل ويعود الي المسجد فيركع ركعتين. فدخل مرة ليغتسل فخرجت روحه وتوفي وسط الماء.
 يوسف بن الحسين الرازي يكني ابا يعقوب
 قال ا بن الحسين: علم القوم ان الله يراهم، واستحيوا من نظره ان يراعوا شيءا سواه.
 وقال: يتولد الاعجاب بالعمل من نسيان رءية المنة.
 فارس البغدادي قال: سمعت يوسف بن الحسين يقول: علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك لله عز وجل يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل الخلق بامرك.
 قال الخناقاباذي: حضرنا يوسف بن الحسين الرازي وهو يجود بنفسه، فقيل له: يا ابا يعقوب قل شيءا. فقال: اللهم اني نصحت خلقك طاهرا وغششت نفسي باطنا، فهب لي غشي لنفسي لنصحي لخلقك. ثم خرجت روحه.
 حكي ابو خلف الوزان عن يوسف بن الحسين انه رءي في المنام فقيل له: ماذا فعل الله بك? قال: غفر لي ورحمني. فقيل: بماذا? قال: بكلمة او كلمات قلتها عند الموت: قلت: اللهم اني نصحت الناس قولا وخنت نفسي فعلا فهب خيانة فعلي لنصح قولي.
 ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري
 قال ابو عمرو بن نجيد: كنت اختلف الي ابي عثمان مدة في وقت شبابي، وكنت قد حظيت عنده. فقضي من القضاء اني اشتغلت بشء مما يشتغل به الفتيان، فنقل ذلك الي ابي عثمان وانقطعت عنه بعد ذلك. وكنت اذا رايته في الطريق اختفيت فدخلت يوما سكة من السكك فخرج علي ابو عثمان من عطفة فلم اجد عنه محيصا، فتقدمت اليه وانا دهش متشور. فقال لي: يا ابا عمرو لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما.

 قالت مريم امراة ابي عثمان: كنا نءخر اللعب والضحك والحديث الي ان يدخل ابو عثمان في ورده من الصلاة فانه كان اذا دخل الخلوة لم يحس بشء من الحديث وغيره.
 قالت مريم امراة ابي عثمان تقول: صادفت من ابي عثمان خلوة فاغتنمتها فقلت: يا ابا عثمان اي عملك ارجي عندك? فقال: يا مريم لما ترعرت وانا بالري كانوا يريدونني علي التزويج فامتنع، فجاءتني امراة
 فقالت: يا ابا عثمان قد احببتك حبا اذهب نومي وقراري، وانا اسالك بمقلب القلوب واتول به اليك ان تتزوج بي. قلت: الك والد? قالت: نعم، فلان الخياط في موضع كذا وكذا فراسلت اباها ان يزوجها مني ففرح بذلك واحضرت الشهود فتزوجتها. فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء شوهاء الخلق. فقلت: اللهم لك الحمد علي ما قدرته لي. وكان اهل بيتي يلومونني علي ذلك وازيدها برا واكراما الي ان صارت بحيث لا تدعني اخرج من عندها. فتركت حضور المجالس ايثارا لرضاها وحفظا لقلبها. ثم بقيت معها علي هذه الحال خمس عشرة سنة وكاني في بعض اوقاتي علي الجمر وانا لا ابدي لها شيءا من ذلك، الي ان ماتت فما شء ارجي عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتي.
 قال ابو عثمان الحيري: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة لقوله تعالي وان تطيعوه تهتدوا سورة النور اية .
 قال ابو عثمان: الخوف من الله يوصلك اليه، والعجب يقطعك عنه، واحتقار الناس في نفسك مرض لا يداوي.
 وقال ابو عثمان: حق لمن اعزه الله بالمعرفة ان لا يذل نفسه بالمعصية.

 قال ابو عثمان وقد سءل عن الصحبة، فقال: الصحبة مع الله عز وجل بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم باتباع سنته، ولزوم ظاهر الحكم، والصحبة مع اولياء الله بالاحترام والخدمة، والصحبة مع الاهل والولد بحسن الخلق، والصحبة مع الاخوان بدوام البشر والانبساط ما لم يكن اثما، والصحبة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة عليهم ورءية نعمة الله عليك اذ عافاك مما ابتلاهم به.
 قال ابو عثمان: الذكر الكثير ان تذكر في ذكرك انك لا تصل الي ذكره الا به وبفضله.
 قال ابو عثمان يقول: منذ اربعين سنة ما اقامني الله تعالي في حال فكرهته، ولا نقلني الي غيره فسخطته.
 ابو عمرو بن مطر قال: حضرت مجلس ابي عثمان الخيري فخرج ثم قعد علي موضعه الذي كان يقعد فيه للتذكير، فسكت حتي طال سكوته فناداه رجل: تري ان تقول في سكوتك شيءا? فانشا يقول:
 وغير تقي بامر الناس بالتقي طبيب يداوي والطبيب مريض فارتفعت الاصوات بالبكاء والضجيج.
 لما تغيرت الحال علي عثمان وقت وفاته، مزق ابنه ابو بكر قميصا كان عليه ففتح ابو عثمان عينه وقال: يا بني خلاف السنة في الظاهر من رياء في باطن القلب الباطن.
 ومن عباد دامغان فاطمة بنت عمران
 كانت كثيرة الاجتهاد.
 قدم الرملي فلقي فاطمة فقال هذه زاهدة وقتها وكانت مستجابة الدعوة مقيمة علي تعهد الفقراء الي ان ماتت.
 ذكر المصطفين من اهل بسطام ابو يزيد البسطامي
 وكان سروشان مجوسيا فاسلم وكان لعيسي ثلاثة اولاد: ابو يزيد وهو اوسطهم، وادم، وهو اكبرهم، وعلي وهو اصغرهم، وكانوا كلهم عبادا زهادا.
 وقال ابو يزيد: لا يعرف نفسه من صحبته شهوته.
 وسءل ابو يزيد البسطامي، ما علامة العارف? قال: ان لا يفتر من ذكره، ولا يمل من حقه، ولا يستانس بغيره.
 وقال: ان الله امر العباد ونهاهم فاطاعوا فخلع من خلعه فاشتغلوا بالخلع عنه، واني لا اريد من الله الا الله.
 وقال ابو يزيد: لو صفت لي تهليلة ما بليت بعدها بشء.

 قال ابو يزيد: هذا فلاحي بك وانا اخافك فكيف فرحي بك اذ امنتك? وسءل بما نالوا المعرفة? قال: بتضييع مالهم والوقوف مع ما له.
 قال ابو يزيد البسطامي: ليس العجب من حبي لك وانا عبد فقير؛ بل انما العجب من حبك لي وانت ملك قدير.
 وقال ابو يزيد: لم ازل ثلاثين سنة كلما اردت ان اذكر الله اتمضمض واغسل لساني اجلالا لله ان اذكره.
 وقال ابو يزيد: ان في الطاعات من الافات ما لا يحتاجون الي ان يطلبوا في المعاصي.
 وقال ابو يزيد: ما دام العبد يظن ان في الخلق من هو شر منه فهو متكبر.
 وقال ابو يزيد اشد المحجوبين عن الله ثلاثة بثلاثة، اولهم: الزاهد بزهده، والثاني: العابد بعبادته، والثالث: العالم بعلمه. ثم قال: مسكين الزاهد، لو علم ان الله عز وجل سمي الدنيا كلها قليلا فكم ملك من الدنيا? وفي كم زهد مما ملك? واما العابد فلو راي منه الله عليه في العبادة عرف عبادته في المنة، واما العالم فلو علم ان جميع ما ابدي الله عز وجل من العلم سطر واحد من اللوح المحفوظ فكم علم هذا العالم من ذلك السطر? وكم عمل مما علم? قال: سمعت ابا يزيد يقول: ما ذكروه الا بالغفلة ولا خدموه الا بالفترة.
 قال ابو يزيد: قعدت ليلة في محرابي فمددت رجلي فهتف بي هافت من يجالس الملوك فينبغي ان يجالسهم بحسن الادب.
 قال ابا يزيد: دعوت نفسي الي الله فابت علي واستعصت، فتركتها ومضيت الي الله عز وجل.
 قال ابو يزيد: رايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام، فقلت: يا بار خدا، كيف الطريق اليك?
 قال: اترك نفسك ثم تعال.
 كان ابو يزيد يعظ نفسه فيصيح عليها فيقول: يا ماوي كل سوء، المراة اذا حاضت طهرت بثلاثة ايام او اكثره بعشرة، انت يا نفس قاعدة منذ عشرين وثلاثين سنة بعد ما طهرت فمتي تطهرين? ان وقوفك بين يدي طاهر ينبغي ان يكون طاهرا.
 قال ابا يزيد: عرج قلبي الي السماء فطاف ودار ورجع، فقلت: باي شء جءت معك? قال: المحبة والرضا.

 عن ابي يزيد قال: نظرت فاذا الناس في الدنيا متلذذون بالنكاح والطعام والشراب، وفي الاخرة بالمنكوح والملذوذ، فجعلت لذتي في الدنيا ذكر الله عز ول وفي الاخرة النظر الي الله عز وجل. ..... ..... .....
 ذكر المصطفين من اهل نيسابور يحيي بن يحيي النيسابوري
 ذكر ابو عبد الله احمد بن حنبل يوما ابن المبارك فقال: ما رفعه الله الا بخبيءة كانت له، ما اخرجت خراسان مثل ابن المبارك، ولا بعد ابن المبارك، مثل يحيي بن يحيي.
 قال المروزي: سمعت بعض الخراسانية يقول: ان يحيي بن يحيي شرب شربة دواء، فقالت له امراته: لو قمت فترددت في الدار. فقال يحيي: ما ادري ما هذه المشية انا احارب نفسي منذ اربعين سنة.
 كان يحيي يحضر مجلس مالك فانكسر قلمه فناوله المامون قلما من ذهب او مقلمة ذهب. فامتنع عن قبوله، فقال له المامون: ما اسمك? قال: يحيي النيسابوري. فقال: تعرفني? قال: نعم، انت المامون ابن امير المءمنين. قال: فكتب المامون علي ظهر جزءه ناولت يحيي بن يحيي النيسابوري قلما في مجلس مالك فلم يقبله.
 فلما افضت الخلافة اليه بعث الي عامله بنيسابور وامره ان يولي يحيي بن يحيي القضاء فبعث اليه يستدعيه فقال بعض الناس: انه يمتنع من الحضور وليته اذن للرسول، فانفذ اليه كتاب المامون فقرء عليه فامتنع من القضاء فرد اليه ثانيا وقال: ان امير المءمنين يامرك بشء وانت من رعيته وتابي عليه? فقال: قل لامير المءمنين ناولتني قلما وانا شاب فلم اقبله فتجبروني الان علي القضاء وانا شيخ? فرفع الخبر الي المامون.
 قال: قد علمت امتناعه ولكن ول القضاء رجلا تختاره. فبعث اليه العامل في ذلك فاختار رجلا فولي القضاء، ودخل علي يحيي وعليه سواد فضم يحيي فراشا كان جالسا عليه كراهية ان يجمعه واياه. فقال: ايها الشيخ الم تخترني? قال: انما قلت: اختاروه، وما قلت لك: تقلد القضاء.
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم ابو يعقوب الحنظلي ويقال له ابن راهويه  احد اءمة الاسلام، رحل الي العراق والحجاز واليمن والشام وعاد فاستوطن نيسابور.
 قال محمد بن اسلم الطوسي: حين مات اسحاق الحنظلي: ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق، وكان اعلم الناس، ولو كان سفيان الثوري في الحياة لاحتاج الي اسحاق.
 قال محمد بن عبد السلام: فاخبرت بذلك محمد بن يحيي الصفار فقال: والله لو كان الحسن البصري في الحياة لاحتاج الي اسحاق في اشياء كثيرة.
 قال اسحاق بن ابراهيم: احفظ سبعين الف حديث كانها نصب عيني.
 قال احمد بن حنبل، وذكر اسحاق، فقال: لا اعلم ولا اعرف لاسحاق بالعراق نظيرا.
 قال احمد بن حنبل: لم يعبر الجسر مثل اسحاق.
 قال الفضل: سالت احمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال: اما اسحاق بن راهويه فلم ير مثله.
 ابو يحيي الشعراني قال: ما رايت بيد اسحاق كتابا قط، ما كان يحدث الا حفظا، وقال: كنت اذا ذاكرت اسحاق العلم وجدته فيه فردا فاذا جءت الي امر الدنيا رايته لا راي له.
 محمد بن رافع بن ابي يزيد ابو عبد الله النيسابوري القشيري
 زكريا بن دلويه قال: بعث طاهر بن عبد الله الي محمد بن رافع بخمسة الاف درهم علي يد رسوله، فدخل عليه بعد صلاة العصر وهو ياكل الخبز مع الفجل، فوضع الكيس بين يديه فقال: بعث الامير طاهر بهذا المال اليك لتنفقه علي اهلك. فقال: خذ، خذ، لا احتاج اليه، فان الشمس قد بلغت رءوس الحيطان انما تغرب بعد ساعة وقد جاوزت الثمانين، الي متي اعيش? فرد المال ولم يقبل. فاخذ الرسول المال وذهب فدخل عليه ابنه فقال: يا ابة ليس لنا الليلة خبز. قال: فذهب بعض اصحابه خلف الرسول ليرد المال الي حضرة صاحبه فزعا من ان يذهب ابنه خلف الرسول فياخذ المال.
 قال زكريا: ربما يخرج الينا محمد بن رافع في الشتاء الشاتي وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل.
 ابو حفص النيسابوري عمرو بن سلم  قال محمش الجلاب: صحبت ابا حفص اثنتين وعشرين سنة ما رايته ذكر الله عز وجل علي حد الغفلة والانبساط، ما كان يذكر الا علي سبيل الحضور والتعظيم والحرمة. وكان اذا ذكر الله تعالي تغيرت عليه حاله حتي كان يري ذلك منه جميع من حضره.
 كان ابو حفص اذا غضب تكلم في حسن الخلق حتي يسكن غضبه، ثم يرجع الي حديثه.
 كان ابو حفص يقول: من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره، فلا تعده في ديوان الرجال.
 ابو احمد بن عيسي قال: سمعت ابا حفص يقول: حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .
 وسءل من الرجال? قال: القاءمون مع الله بوفاء العهود، قال الله تعالي: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه سورة الاحزاب اية .
 قال ابا حفص النيسابوري: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا من لمحه بقلبه، وانما يستحقه من نسيه حتي كانه لم يعط.
 علي بن شعيب السقاء
 حج نيفا وخمسين حجة. احرم في كل حجة من نيسابور، وكان يصلي في البادية عند كل ميل ركعتين، ثم يقول: قال اله عز وجل ليشهدوا منافع لهم سورة الحج اية  وهذه منافع حجي.
 ابو صالح حمدون بن احمد بن عمارة القصار
 قيل لحمدون بن احمد: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا? قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام ونجاة النفوس ورضا الرحمن، ونحن نتكلم لعز النفوس وطلب الدنيا ورضا الخلق.
 وقال: كفايتك تساق اليك من غير تعب ولا نصب، وانما التعب في الفضول.
 سفه رجل علي حمدون، فسكت حمدون عنه وقال: يا اخي لو نقصتني كل نقص لم تنتقصني كنقصي عندي. ثم قال: سفه رجل علي اسحاق الحنظلي فاحتمله وقال: لاي شء تعلمنا العلم? عبد الله الحجام قال: قال حمدون: اذا رايت سكرانا فتمايل لءلا تنعي عليه فتبتلي بمثل ذلك. قال السلمي: وقال حمدون: من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال.
 وقال: لا تفش علي احد ما تحب ان يكون مستورا منك.

 وقال: من استطاع منكم ان لا يعمي عن نقصان نفسه فليفعل.
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن زيد بن واصل النيسابوري
 جمع بين علم الحديث والفقه والتقوي، وسمع من محمد بن يحيي الذهلي والحسن بن محمد الزعفراني وعباس الدوري، في خلق كثير، وكان من الحفاظ المتقنين.
 كان الدارقطني يقول: ما راينا في مشايخنا احفظ منه للاسانيد والمتون، وكان افقه المشايخ.
 قال ابو بكر النيسابوري: اعرف من اقام اربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات، ويصلي صلاة الغداة علي طهارة عشاء الاخرة. ثم قال: انا هو وهذا كله قبل ان اعرف ام عبد الرحمن، اي شء اقول لمن زوجني? ثم يقول في اثر هذا: ما اراد الا الخير.
 ذكر المصطفين من عابدات نيسابور فاطمة النيسابورية
 محمد بن الحسن بن علي بن خلف قال: سمعت ابن ملوك وكان شيخا كبيرا راي ذا النون المصري قال: وسالته من اجل من رايت? قال: ما رايت اجل من امراة رايتها بمكة يقال لها فاطمة النيسابورية وكانت تتكلم في فهم القران، وتعجبت منها، فسالت ذا النون عنها فقال لي: هي ولية من اولياء الله عز وجل وهي استاذي. فسمعتها تقول: من لم يكن الله عز وجل منه علي بال فانه يتخطي في كل ميدان ويتكلم لكل لسان، وما كان الله منه علي بال اخرسه الا عن الصدق والزمه الحياء منه والاخلاص.
 قالت فاطمةالصادق المقرب في بحر تضطرب عليه امواج، يدعو ربه دعاء الغريق يسال ربه الخلاص والنجاة.
 وقالت فاطمة: من عمل لله علي المشاهدة فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص.
 كانت فاطمة النيسابورية من قدماء نساء خراسان اتي اليها ابو يزيد البسطامي، وسالها ذو النون عن مساءل، وكانت مجاورة بمكة، وربما دخلت الي بيت المقدس ثم رجعت الي مكة.
 وقال ابو يزيد البسطامي: ما رايت في عمري الا رجلا وامراة، والمراة فاطمة النيسابورية، ما اخبرتها عن مقام من المقامات الا وكان الخبر لها عيانا.

 وقال لها ذو النون: عظيني، وقد اجتمعا ببيت المقدس، قالت له: الزم الصدق وجاهد نفسك في افعالك.
 عاءشة بنت ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري النيسابوري
 كانت عاءشة بنت ابي عثمان من ازهد اولاد ابي عثمان واورعهم واحسنهم حالا ووقتا. وكانت مجابة الدعوة، سمعت ابنتها ام احمد بنت عاءشة تقول: قالت لي امي: لا تفرحي بفان، ولا تجزعي من ذاهب، وافرحي بالله عز وجل، واجزعي من سقوطك من عين الله عز وجل.
 وقالت: قالت لي امي: الزمي الادب ظاهرا وباطنا فما اساء احد الادب في الظاهر الا عوقب ظاهرا ولا اساء احد الادب باطنا الا عوقب باطنا.
 وقالت عاءشة: من استوحش من وحدته فذاك لقلة انسه بربه.
 وقالت من تهاون بالعبد فهو من قلة معرفته بالسيد فمن احب الصانع احب صنعته.
 ذكر المصطفين من اهل طوس محمد بن اسلم، ابو الحسن الطوسي
 قال اسحاق بن راهويه: لم اسمع بعالم منذ خمسين سنة كان اشد تمسكا باثر النبي صلي الله عليه وسلم من محمد بن اسلم.
 قال ابو عبد الله وكتب الي احمد بن نصر ان اكتب الي بحال محمد بن اسلم فانه ركن من اركان الاسلام.
 قال ابو عبد الله: وقال لي محمد بن اسلم: يا ابا عبد الله ما لي ولهذا الخلق? كنت في صلب ابي وحدي، ثم صرت في بطن امي وحدي ثم دخلت الدنيا وحدي، ثم يقبض روحي وحدي، ثم ادخل في قبري وحدي، ثم ياتيني منكر ونكير فيسالاني وحدي فان صرت الي خير صرت وحدي، ثم يوضع عملي وذنوبي في الميزان وحدي، وان بعثت الي الجنة بعثت وحدي، وان بعثت الي النار بعثت وحدي فما لي وللناس? ثم تفكر ساعة فوقعت عليه الرعدة حتي خشيت ان يسقط. وصحبته نيفا وعشرين لم اره يصلي حيث اراه ركعتين من التطوع الا يوم الجمعة، ولا يسبح ولا يقرا حيث اراه ولم يكن احد اعلم بسره وعلانيته مني.

 وسمعته يحلف كذا كذا مرة: لو قدرت ان اتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلت، ولكني لا استطيع ذلك خوفا من الرياء. وكان يدخل بيتا ويغلق بابه ويدخل معه كوزا من ماء فلم ادر ما يصنع? حتي سمعت ابنا له صغيرا يحكي بكاءه فنهته امه فقلت لها: ما هذا البكاء? فقالت: ان ابا الحسن يدخل هذا البيت فيقرا القران ويبكي فيسمعه الصبي فيحكيه.
 وكان اذا اراد ان يخرج غسل وجهه واكتحل ولا يري عليه اثر البكاء.
 وكان يصل قوما ويعطيهم ويكسوهم فيبعث اليهم ويقول للرسول: انظر ان لا يعلموا من بعثه اليهم? وياتيهم هو بالليل فيذهب به اليهم، ويخفي نفسه فربما بليت ثيابهم ونفذ ما عندهم ولا يدرون من الذي اعطاهم? ولا اعلم منذ صحبته وصل احدا باقل من ماءة درهم الا ان لا يمكنه ذلك، وكنت اخبز له فما نخلت له دقيقا الا ان اعصيه. وكان يقول لي: اشتر شعيرا اسود قد تركه الناس فانه يصير الي الكنيف، ولا تشتري لي الا ما يكفيني يوما بيوم.
 وكان يقول: والله الذي لا اله الا هو ما رايت نفسا تصلي الي القبلة شرا عندي من نفسي. ودخلت عليه قبل موته باربعة ايام بنيسابور، فقال: يا ابا عبد الله تعال ابشرك بما صنع الله باخيك من الخير، قد نزل بي الموت قد من الله علي انه ليس عندي درهم يحاسبني الله عليه، وقد علم ضعفي فاني لا اطيق الحساب فلم يدع عندي شيءا يحاسبني عليه. ثم قال: اغلق الباب ولا تاذن لاحد علي حتي اموت، واعلم اني اخرج من الدنيا وليس ادع ميراثا غير كساءي ولبدي واناءي الذي اتوضا فيه، وكتبي.
 وكانت معه صرة فيها نحو ثلاثين درهما فقال: هذا لابني اهداه اليه قريب له ولا اعلم شيءا احل له منه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انت ومالك لابيك فكفنوني منها فان اصبتم لي بعشرة دراهم ما يستر عورتي فلا تشتروا بخمسة عشر، وابسطوا علي جنازتي لبدي وغطوا علي بكساءي، وتصدقوا باناءي، اعطوه مسكينا يتوضا منه. ثم مات اليوم الرابع. وتوفي فصلي عليه الف الف تقريبا.

 ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي
 قال ابو العباس بن مسروق: قدم علينا شيخ فكان يتكلم علينا بكلام حسن، وكان عذب اللسان جيد الخاطر، فقال لنا في بعض كلامه: كل ما وقع لكم في خواطركم فقولوا لي. فوقع في قلبي انه يهودي وكان الخاطر يقوي ولا يزول فذكرت ذلك للحريري فكبر عليه ذلك فقلت: لا بد من ان اخبر الرجل بذلك. فقلت له: تقول كل ما وقع في خاطركم فقولوه لي: انه يقع لي انك يهودي. فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال: صدقت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وقال: قد مارست جميع المذاهب، فانتم علي الحق وحسن اسلامه.
 جعفر بن محمد بن نصير قال: سءل ابن مسروق ما التوكل? قال: اعتماد القلب علي الله.
 قال السلمي: وقال ابن مسروق: من راقب الله في خطرات قلبه عصمه الله في حركات جوارحه.
 وقال: انت في هدم عمرك منذ خرجت من بطن امك.
 ذكر المصطفين من اهل هراة ابراهيم بن طهمان
 رحل في طلب العلم، وكان حسن الخلق سخيا واسع النفس، مطعم الطعام كل من اتاه من اهل العلم.
 قال ابو زرعة: سمعت احمد بن حنبل، وذكر عنده ابراهيم بن طهمان، وكان متكءا من علة فاستوي جالسا وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون، فيتكا. ثم قال احمد: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك
 قال: رايت ابن المبارك في المنام، ومعه شيخ مهيب فقلت: من هذا معك? قال: اما تعرف هذا? هذا سفيان الثوري، فقلت: من اين اقبلتم? قال: نحن نزور في كل يوم ابراهيم بن طهمان. قلت: فاين تزورونه? قال: دار الصديقين دار يحيي بن زكريا.
 ابو عبيد القاسم بن سلام
 رحل في طلب العلم .....، وكان عالما بالقراءات واللغة والغريب، وصنف الكتب الكثيرة في فنون، وكان ذا فضل ودين وورع وجود.
 قال احمد بن حنبل: عرضت كتاب غريب الحديث لابي عبيد علي ابي فاستحسنه وقال جزاه الله خيرا.

 كان طاهر بن عبد الله ببغداد، فطمع في ان يسمع من ابي عبيد وطمع في ان ياتيه في منزله. فلم يفعل ابو عبيد حتي كان هو ياتيه. فقدم علي بن المديني وعياش العنبري فارادا ان يسمعا غريب الحديث فكان يحمل كل يوم كتابه وياتيهما في منزلهما فيحدثهما به.
 كان ابو عبيد يقسم الليل اثلاثا: فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتب ثلثه.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: مثل الالفاظ الشريفة والمعاني الظريفة مثل القلاءد اللاءحة في التراءب الواضحة.
 قال اسحاق الحظلي ابو عبيد اوسعنا علما واكثرنا ادبا واجمعنا جمعا وانا نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا.
 قال ثعلب: لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا.
 كان ابو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وعلمه ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام، من القران والفقه والعربية والاخبار، حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه.
 عبد الله بن طاهر قال: كان الناس اربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه وابو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.
 قال الحربي ادركت ثلاثة لن يري مثلهم ابدا تعجز النساء ان يلدن مثلهم رايت ابا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخت فيه روح، ورايت بشر بن الحارث، ما شبهته الا برجل عجن من قرنه الي قدمه عقلا، ورايت احمد بن حنبل فرايت كان الله جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف، يقول ما شاء ويمسك عما شاء.
 ذكر المصطفين من اهل مرو عبد الله بن المبارك يكني ابا عبد الرحمن  وكانت دار ابن المبارك بمرو كبيرة صحن الدار نحو خمسين ذراعا في خمسين ذراعا، فكنت لا تحب ان تري في داره صاحب علم او صاحب عبادة او رجلا له مروءة وقدر بمرو الا رايته في داره، يجتمعون في كل يوم خلقا يتذاكرون حتي اذا خرج ابن المبارك انضموا اليه. فلما صار ابن المبارك بالكوفة نزل في دار صغيرة وكان يخرج الي الصلاة ثم يرجع الي منزله لا يكاد يخرج منه ولا ياتيه كثير احد، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن الا تستوحش ها هنا مع الذي كنت فيه بمرو? فقال: انما فررت من مرو من الذي تراك تحبه، واحببت ما ها هنا للذي اراك تكرهه لي، فكنت بمرو لا يكون امر الا اتوني فيه ولا مسالة الا قالوا: اسالوا ابن المبارك، وانا ها هنا في عافية من ذلك.
 قال: وكنت مع ابن المبارك يوما فاتينا علي سقاية والناس يشربون منها، فدنا منها ليشرب ولم يعرفه الناس فزحموه ودفعوه فلما خرج قال لي: ما العيش الا هكذا. يعني حيث لم نعرف ولم نوقر.
 قال: وبينا هو بالكوفة يقرا عليه كتاب المناسك، انتهي الي حديث وفيه: قال عبد الله وبه ناخذ. فقال: من كتب هذا من قولي? قلت: الكاتب الذي كتبه. فلم يزل يحكه بيده حتي درس. ثم قال: ومن انا حتي يكتب قولي? قال الحسن وكنا علي باب سفيان بن عيينة يوما واصحاب الحديث وهم يرون ان عنده بعض هءلاء الكبار يحدثه. فقال رجل: اعياني ان اري رجلا يسوي بين الناس في علمه. فقال له اخر: هذا عبد الله بن المبارك. قال: نعم هات غيره، اتعرف غيره? فلما قدمت الكوفة ذكرت لابن المبارك قول الرجل وانه فلان ولم اعلمه انهم سموه. فقال افلا قالوا الفضيل بن عياض? قال الحسن: ورايت في منزل ابن المبارك حماما طيارة. فقال ابن المبارك: قد كنا ننتفع بفراخ هذه الحمام فليس ننتفع بها اليوم قلت: ولم ذلك? قال: اختلطت بها حمام غيرها فتزاوجت بها فنحن نكره ان ننتفع بشء من فراخها من اجل ذلك.

 قال الحسن: وصحبت ابن المبارك من خراسان الي بغداد فما رايته اكل وحده.
 قال عطاء بن مسلم: يا عبيد رايت عبد الله بن المبارك? قلت: نعم قال: ما رايت مثله ولا يري مثله.
 عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رات عيناي مثل سفيان ولا اقدم علي عبد الله بن المبارك احدا.
 قال ا بن عبيد الله: كنا عند الفضيل فنعي اليه ابن المبارك فقال: رحمه الله اما انه ما خلف بعده مثله.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رات عيناي انصح لهذه الامة من عبد الله بن المبارك.
 نعيم بن حماد قال: كان عبد الله بن المبارك يكثر الجلوس في بيته فقيل له: الا تستوحش? فقال: كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم? شقيق بن ابراهيم قال: قيل لابن المبارك: اذا صليت معنا لم تجلس معنا? قال: اذهب اجلس مع الصحابة والتابعين. قلنا له: ومن اين الصحابة والتابعون? قال: اذهب انظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم، ما اصنع معكم? انتم تغتابون الناس، فاذا كانت سنة ماءتين فالبعد من كثير من الناس اقرب الي الله، وفر من الناس كفرارك من اسد، وتمسك بدينك يسلم لك.
 قال عبد الله بن المبارك: كن محبا للخمول كراهية الشهرة ولا تظهر من نفسك انك تحب الخمول فترفع نفسك فان دعواك الزهد من نفسك هو خروجك من الزهد لانك تجر الي نفسك الثناء والمدحة.
 قدم هارون الرشيد الرقة فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة واشرفت ام ولد امير المءمنين من برج من قصر الخشب فلما رايت الناس قالت: ما هذا? قالوا: عالم من اهل خراسان قدم الرقة يقال له ا بن المبارك. فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس الا بشرط واعوان.
 قال سويد بن سعيد: رايت عبد الله بن المبارك بمكة اتي زمزم فاستقي منها ثم استقبل الكعبة فقال: اللهم ان ابن ابي الموالي حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ماء زمزم لما شب له وهذا اشربه لعطش القيامة. ثم شربه.

 كان ابن المبارك اذا قرا كتاب الرقاق فكانه بقرة منحورة، من البكاء، لا يجترء احد منا ان يدنو منه او يساله عن شء.
 قال سفيان: اني لاشتهي من عمري كله ان اكون سنة واحدة مثل عبد الله بن المبارك فما اقدر ان اكون ولا ثلاثة ايام.
 جاء رجل فسال سفيان الثوري عن مسالة، فقال له من اين انت? قال: من اهل المشرق. قال : اوليس عندكم اعلم اهل المشرق? قال: ومن هو يا ابا عبد الله? قال: عبد الله بن المبارك. قال: وهو اعلم اهل المشرق? قال: نعم واهل المغرب.
 قال ابن عيينة: نظرت في امر الصحابة وامر ابن المبارك فما رايت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزوهم معه.
 حبان بن موسي قال: عوتب ابن المبارك فيما يقري من المال في البلدان ولا يفعل في اهل بلده كذلك، فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث واحسنوا الطلب، فاحتاجوا، فان تركناهم ضاع علمهم وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم.
 قيل لعبد الله بن المبارك: الي متي تكتب هذا الحديث? فقال: لعل الكلمة التي انتفع بها ما كتبتها بعد.
 قال ابن المبارك: اهل الدنيا خرجوا من الدنيا قبل ان يتطعموا اطيب ما فيها. قيل له: وما اطيب ما فيها? قال: المعرفة بالله عز وجل.
 ما افطر ابن المبارك ولا رءي ناءما قط.
 قال ابن المبارك لان ارد درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف، حتي بلغ ستماءة الف.
 قال عبد الله بن خبيق: قيل لابن المبارك: ما التواضع? قال: التكبر علي الاغنياء.

 عياش بن عبد الله قال: قال عبد الله بن المبارك: لو ان رجلا ابقي ماءة شء ولم يبق شيءا واحدا لم يكن من المتقين. ولو تورع عن ماءة شء ولم يتورع عن شء واحد لم يكن ورعا ومن كان فيه خلة من الجهل كان من الجاهلين. اما سمعت الله تعالي قال لنوح عليه السلام لما قال: ان ابني من اهلي سورة هود اية  فقال الله تعالي اني اعظك ان تكون من الجاهلين سورة هود اية ? علي بن الحسن قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لا يقع الكسب علي العيال شء، ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل.
 قال عبد الله السرخسي: قال لي ابن المبارك: ما اعياني شء كما اعياني اني لا اجد اخا في الله عز وجل.
 قال سليمان بن داود: سالت ابن المبارك من الناس? قال: العلماء، قلت: فمن الملوك? قال: الزهاد. قلت: فمن الغوغاء? قال: خزيمة واصحابه. قلت: فمن السفلة? قال: الذين يعيشون بدينهم.
 قيل لعبد الله بن المبارك: ان اسماعيل بن علية قد ولي الصدقات. فكتب اليه ابن المبارك:
 يا جاعل العلم له بازيا يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين
 فصرت رواياتك في سردها عن ابن عون وابن سيرين?
 اين رواياتك والقول في لزوم ابواب السلاطين?
 ان قلت اكرهت فماذا كذا زل حمار العلم في الطين فلما قرا الكتاب بكي واستعفي.

 كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو فيقولون: نصحبك يا ابا عبد الرحمن فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم. فياخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويقفل عليها ثم يكتري لهم ويخرجهم من مرو الي بغداد، فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلواء. ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا صاروا الي المدينة قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة، من طرفها? فيقول: كذا. ثم يخرجهم الي مكة فاذا وصلوا الي مكة فقضوا حواءجهم قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة? فيقول: كذا وكذا. فيشتري لهم ويخرجهم من مكة. فلا يزال ينفق عليهم حتي يصيروا الي مكة فاذا وصلوا الي مرو جصص ابوابهم ودورهم. فاذا كان بعد ثلاثة ايام صنع لهم وليمة وكساهم فاذا اكلوا وشربوا دعا بالصندوق ففتحه ودفع الي كل رجل منهم صرته بعد ان كتب عليها اسمه.
 قال ابي: اخبرني خادمه انه عمل اخر سفرة سافرها دعوة فقدم الي الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذجا.
 قال: وبلغنا انه قال للفضيل بن عياض: لولاك واصحابك ما اتجرت.
 قال ابي: وكان ينفق علي الفقراء في كل سنة ماءة الف درهم.
 كان عبد الله بن المبارك كثير الاختلاف الي طرسوس، وكان ينزل الرقة في خان، فكان شاب يختلف اليه ويقوم بحواءجه ويسمع منه الحديث. قال: فقدم عبد الله الرقة مرة فلم ير ذلك الشاب وكان مستعجلا، فخرج في النفير فلما قفل من غزوته ورجع الي الرقة سال عن الشاب فقالوا: انه محبوس لدين ركبه. فقال عبد الله: وكم مبلغ دينه? قالوا عشرة الاف درهم فلم يزل يستقصي حتي دل علي صاحب المال فدعا به ليلا ووزن له عشرة الاف درهم وحلفه ان لا يخبر احدا ما دام عبد الله حيا. وقال: اذا اصبحت فاخرج الرجل من الحبس.

 وادلج عبد الله واخرج الفتي من الحبس، وقيل له: عبد الله بن المبارك كان ها هنا وكان يذكرك، وقد خرج. فخرج الفتي في اثره فلحقه علي مرحلتين او ثلاث من الرقة، فقال: يا فتي اين كنت? لم ارك في الخان? قال: نعم يا ابا عبد الرحمن كنت محبوسا بدين. قال: وكيف كان سبب خلاصك? قال: جاء رجل وقضي ديني ولم اعلم به حتي اخرجت من الحبس. فقال له عبد الله: يا فتي احمد الله علي ما وفق لك من قضاء دينك. فلم يخبر ذلك الرجل احدا الا بعد موت عبد الله.
 جاء رجل الي عبد الله بن المبارك فساله ان يقضي دينا عليه، فكتب الي وكيل له. فلما ورد عليه الكتاب قال له الوكيل: كم الدين الذي سالت فيه عبد الله ان يقضيه عنك? قال: سبعماءة درهم، فكتب الي عبد الله: ان هذا الرجل سالك ان تقضي سبعماءة درهم فكتبت له بسبعة الاف، وقد فنيت الغلات. فكتب اليه عبد الله: ان كانت الغلات قد فنيت فان العمر ايضا قد فني فاجر له ما سبق به قلمي.
 قال معاذ بن خالد: تعرفت الي اسماعيل بن عياش بعبد الله بن المبارك فقال اسماعل بن عياش: ما علي وجه الارض مثل عبد الله بن المبارك، ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وجعلها في عبد الله بن المبارك ، ولقد حدثني اصحابي انهم صحبوه من مصر الي مكة فكان يطعمهم الخبيص، وهو الدهر صاءم.
 عبد الله بن حبيق قال: قال رجل لابن المبارك: اوصني، فقال: اعرف قدرك.
 قال رجل لابن المبارك: هل بقي من ينصح? قال فقال: وهل تعرف من يقبل?
 قال عبدة بن سليمان: كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو فلما التقي الصفان خرج رجل من العدو فدعا الي البراز، فخرج اليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله، ثم اخر فقتله؛ ثم دعا الي البراز فخرج اليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله؛ فازدحم عليه الناس وكنت فيمن ازدحم عليه فاذا هو ملثم وجهه بكمه فاخذت بطرف كمه فمددته فاذا هو عبد الله بن المبارك فقال: وانت يا ابا عمرو ممن يشنع علينا.

 مر ابن المبارك برجل اعمي فقال: اسالك ان تدعو الله ان يرد بصري. قال: فدعا الله فرد عليه بصره وانا انظر.
 قال الحسن بن عرفة: قال لي ابن المبارك: استعرت قلما بارض الشام فذهب علي ان ارده الي صاحبه فلما قدمت مرو نظرت فاذا هو معي، فرجعت يا ابا علي الي ارض الشام حتي رددته علي صاحبه.
 قال شريح بن مسلمة: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كاد الادب ان يكون ثلثي الدين.
 قال ابن المبارك: طلبنا العلم للدنيا فدلنا علي ترك الدنيا.
 قال عبد الله بن المبارك: ان الصالحين فيما مضي كانت انفسهم تواتيهم علي الخير عفوا وان انفسنا لا تكاد تواتينا الا علي كره فينبغي لنا ان نكرهها.
 عن القاسم بن محمد قال: كنا نسافر مع ابن المبارك فكثيرا ما كان يخطر ببالي فاقول في نفسي: باي شء فضل هذا الرجل علينا حتي اشتهر في الناس هذه الشهرة? ان كان يصلي انا نصلي، ولءن يصوم انا لنصوم، وان كان يغزو فانا لنغزو، وان كان يحج انا لنحج.
 قال: فكنا في بعض مسيرتنا في طريق الشام ليلة نتعشي في بيت اذ طفء السراج فقام بعضنا فاخذ السراج وخرج يستصبح فمكث هينهة ثم جاء بالسراج فنظرت الي وجه ابن المبارك ولحيته قد ابتلت من الدموع. فقلت في نفسي: بهذه الخشية فضل هذا الرجل علينا، ولعله حين فقد السراج فصار الي الظلمة ذكر القيامة.
 قال المروزي: وسمعت ابا عبد الله بن حنبل قال: ما رفع الله ابن المبارك الا بخبيءة كانت له.
 كان ابن المبارك عند ابي الاحوص فجاء رسول فلان الهاشمي بعض الولاة فقال: يقرءك السلام ويقول: يا ابا الاحوص هذا شهر رمضان وقد وسعنا علي عيالنا وهذه الف درهم توسع بها عليهم في هذا الشهر. قال ابو الاحوص: فعل الله به وفعل به. وقال: قل له يدعها عنده حتي اذا احتجنا اليها بعثنا فاخذناها.

 قال: وانسل ابن المبارك الي منزله فجاء بالف فقال: يا ابا الاحوص هذه الالف تنفقها فاني لا امن ان يكون قد بلغ اهلك فيخاصمونك، وهذه من وجه ارجو ان تكون اطيب فقبلها.
 قال ابن المبارك حين حضرته الوفاة واقبل نصير: يا ابا عبد الرحمن، قل لا اله الا الله. فقال له: يا نصير قد تري شدة الكلام علي فاذا سمعتني قلتها فلا تردها علي حتي تسمعني قد احدثت بعدها كلاما، فانما كانوا يستحبون ان يكون اخر كلام العبد ذلك. وكان احد اءمة المسلمين.
 قال محمد بن فضيل بن عياض: رايت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت: اي الاعمال وجدت افضل? قال: الامر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد? قال: نعم  قلت: فاي شء صنع بك ربك? قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتني امراة من اهل الجنة او امراة من الحور العين.
 ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي الفقيه
 قال ابو محمد: جالست ابا عبد الله المروزي اربع سنين فلم اسمعه طول تلك المدة يتكلم في غير العلم.
 قال ابو بكر احمد بن اسحاق: ما رايت احسن صلاة من ابي عبد الله المروزي، ولقد بلغني ان زنبورا قعد علي جبهته فسال الدم علي وجهه ولم يتحرك.
 قال محمد بن نصر: خرجت من مصر ومعي جارية لي، فركبت البحر اريد مكة، فغرقت وذهب مني الفا جزء، وصرت الي جزيرة انا وجاريتي ما راينا فيها احدا، واخذني العطش فلم اقدر علي الماء، فاجهدت فوضعت راسي علي فخذ جاريتي مستسلما للموت فاذا رجل قد جاءني ومعه كوز. فقال لي: هاه. فاخذت وشربت وسقيت الجارية. ثم مضي فما ادري من اين جاء ولا اين ذهب.
 عبد الله بن احمد الرباطي المروزي
 وكان الجنيد يمدحه ويقول: هو راس فتيان خراسان.

 قدم ابو محمد المروزي الي بغداد يريد مكة، وكنت احب ان اصحبه، فاتيته واستاذنته في الصحبة فلم ياذن لي في تلك يكون احدنا الامير لا يخالفه الاخر. فقلت انت الامير. فقال: لا بل انت فقتل: انت اسن واولي. فقال: لا تعصني. فقلت: نعم. فخرجت معه وكان اذا حضر الطعام يءثرني فاذا عارضته بشء قال: الم اشرط عليك ان لا تخالفني? فكان هذا دابنا حتي ندمت علي صحبته لما يلحق نفسه من الضرر.
 فاصابنا في بعض الايام مطر شديد ونحن نسير فقال لي: يا ابا احمد اطلب الميل. ثم قال لي: اقعد في اصله فاقعدني في اصله وجعل يديه علي الميل وهو قاءم قد حنا علي، وعليه كساء قد تجلل به يظلني من المطر حتي تمنيت اني لم اخرج معه لما يلحق نفسه من الضرر. فلم يزل هذا دابه حتي دخل مكة رحمة الله عليه.
 عبد الله بن المنير المروزي
 قال: وكان عبد الله بن منير اذا قام من المجلس يخرج الي البرية مع قوم مع اصحابه يجمع شيءا مثل الاشنان وغيره فيدخل السوق فيبيع ذلك فيتعيش به.
 قال: فخرج يوما مع اصحابه فاذا هو بالاسد رابض علي الطريق، فقيل له: هذا الاسد فقال لاصحابه: قفوا. ثم تقدم هو وحده الي الاسد فلا ندري ما قال له، فمر الاسد، فقال لاصحابه مروا. انتهي ذكر اهل مرو.
 عطاء بن ابي مسلم
 وكان من اهل العلم والصلاح. قال عبد الرحمن بن يزيد: كنا نغازي عطاء الخراساني فكان يحيي الليل كله صلاة فاذا ذهب من الليل ثلثه او نصفه نادانا وهو في فسطاطه يسمعنا: يا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، يا يزيد بن يزيد، يا هشام بن الغاز يا فلان بن فلان، قوموا فتوضءا وصلوا فان قيام هذا الليل وصيام هذا النهار ايسر من شرب الصديد ومقطعات الحديد، الوحي الوحي النجاء النجاء ثم يقبل علي صلاته.

 عن عطاء الخراساني انه كان يقول: اني لا اوصيكم بدنياكم، انتم بها مستوصون، وانتم عليها حراص، وانما اوصيكم باخرتكم فخذوا من دار الفناء لدار البقاء، واجعلوا الدنيا كشء فارقتموه، فوالله لتفارقنها، واجعلوا الموت كشء ذقتموه، فوالله لتذوقنه، واجعلوا الاخرة كشء نزلتموه فوالله لتنزلنها، وهي دار الناس كلهم ليس من الناس احد يخرج لسفر الا اخذ له اهبته، فمن اخذ لسفره الذي يصلحه اغتبط، ومن خرج الي سفر له اهبته ندم فاذا ضحي لم يجد ظلا، واذا ظمي، لم يجد ماء يتروي به، وانما سفر الدنيا منقطع، واكيس الناس من قام يتجهز لسفر لا ينقطع.يزيد بن سمرة انه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام.الاوزاعي قال: حدثني عطاء الخراساني قال: ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت.عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: ان اوثق عملي في نفسي نشري للعلم.عمر بن ابي خليفة قال: سمعت عطاء الخراساني، وصلي معنا المغرب فاخذ بيدي حين انصرفنا، فقال: تري هذه الساعة ما بين المغرب والعشاء? فانها ساعة الغفلة وهي صلاة الاوابين.
 ابراهيم بن ادهم يكني ابا اسحاق
 كان ابراهيم بن ادهم من الاشراف وكان ابوه كثير المال والخدم، فخرج ابراهيم يوما في الصيد مع الغلمان والخدم والجناءب والبزاة. فبينا ابراهيم في ذلك وهو علي فرسه يركضه، اذا هو بصوت من فوقه: يا ابراهيم ما هذا العبث? افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون سورة المءمنون اية  اتق الله وعليك بالزاد ليوم الفاقة. قال: فنزل عن دابته ورفض الدنيا واخذ في عمل الاخرة.

 قال بشير بن المنذر: كنت اذا رايت ابراهيم بن ادهم كانه ليس فيه روح لو نفخته الريح لوقع قد اسود متدرع بعباء.ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: ما كان لي مءونة قط علي اصحابي ولا علي غيرهم الا في شء واحد. فقلت: اي شء يا ابا اسحاق? فقال: ما كنت احس اكري نفسي في الحصادين، فيحتاجون الي ان يكروني، وياخذون لي الاجرة، فهذه كانت مءونتي عليهم.قال ابن بشار: ومضيت مع ابراهيم بن ادهم الي مدينة يقال لها طرابلس ومعي رغيفان ما لنا شء غيرهما واذا ساءل يسال، فقال لي: ادفع اليه ما معك فتلبثت. فقال لي: ما لك? اعطه، فاعطيته وانا متعجب من فعله، فقال لي: يا ابا اسحاق انك تلقي غدا ما لم تلقه قط واعلم انك تلقي ما اسلفت ولا تلقي ما خلفت. فمهد لنفسك فانك لا تدري متي يفجءك امر ربك. قال: فابكاني كلامه وهون علي الدنيا. فلما نظر الي ابكي، قال: هكذا فكن.
 قال ابن بشار: وخرجت انا وابراهيم بن ادهم، وابو يوسف الغسولي، وابو عبد الله السنجاري، نريد الاسكندرية فمررنا بنهر يقال له نهر الاردن فقعدنا تستريح وكان مع ابي يوسف كسيرات يابسات. فالقاها بين ايدينا فاكلناها وحمدنا الله عز وجل. فقمت اسعي اتناول ماء لابراهيم فبادر ابراهيم فدخل النهر حتي بلغ الماء الي ركبتيه. فقال بكفيه في الماء فملاهما ثم قال: بسم الله، وشرب الماء ثم قال: الحمد لله، ثم انه خرج من النهر فمد رجليه ثم قال: يا ابا يوسف لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من النعيم والسرور لجالدونا عليه بالسيوف ايام الحياة، فقلت: يا ابا اسحاق طلب القوم الراحة والنعيم فاخطاوا الطريق المستقيم. فتبسم وقال: من اين لك هذا الكلام?  قال ابن بشار: مررنا مع ابراهيم بن ادهم بمقبرة فتقدم الي قبر فوضع يده عليه ثم قال: رحمك الله يا فلان، ثم تقدم الي اخر فقال مثل ذلك، فعل ذلك بسبعة من القبور ثم قام قاءما بين تلك القبور فنادي يا فلان يا فلان، باعلي صوته، لقد متم وخلفتمونا ونحن بكم سريعا لاحقون. ثم بكي وغرق في فكره ثم رجع بعد ساعة فاقبل الينا بوجهه، ودموعه تنحدر كاللءلء الرطب وقال: اخوتي، عليكم بالمبادرة والجد والاجتهاد، سارعوا وسابقوا فان نعلا فقدت اختها سريعة اللحاق بها.

 قال شقيق بن ابراهيم: بينا نحن ذات يوم عند ابراهيم بن ادهم اذ مر به رجل فقال ابراهيم: اليس هذا فلان? فقيل: نعم. فقال لرجل: ادركه فقل له قال لك ابراهيم: لما لم تسلم? فقال له، فقال: والله ان امراتي وضعت وليس عندي شء، فخرجت شبه المجنون، قال: فرجعت الي ابراهيم فقلت له، فقال؛ انا لله، كيف غفلنا عن صاحبنا حتي نزل به هذا الامر? وقال: يا فلان ايت صاحب البستان فاستسلف منه دينارين، فادخل السوق فاشتر له ما يصلحه بدينار، وادفع الدينار الاخر.فدخلت السوق فاوقرت بدينار من كل شء وتوجهت اليه فدققت الباب فقالت امراته: من هذا? قلت: انا، اردت فلانا. قالت: ليس هو ههنا. قلت: فمري بفتح الباب وتنحي. قال: ففتحت الباب فادخلت ما علي البعير والقيته في صحن الدار وناولتها الدينار. فقالت: علي يدي من بعث هذا? فقلت: قولي علي يد اخيك ابراهيم بن ادهم. فقالت: اللهم لا تنس هذا اليوم لابراهيم.قال شقيق: وقلت لابراهيم: يا ابراهيم تركت خراسان. فقال: ما تهنيت بالعيش الا في بلاد الشام، افر بديني من شاهق الي شاهق، ومن جبل الي جبل، فمن يراني يقول: هو موسوس، ومن يراني يقول: هو جمال، ثم قال لي: يا شقيق لم ينبل عندنا من نبل بالحج والجهاد انما نبل من كان يعقل ما يدخل جوفه، يعني الرغيفين، من حله، يا شقيق ماذا انعم الله علي الفقراء? لا يسالهم يوم القيامة لا عن زكاة ولا عن حج ولا عن جهاد ولا عن صلة رحم، انما يسال هءلاء المساكين، يعني الاغنياء.
 قال علي بن بكار: كنا جلوسا بالمصيصة وعندنا ابراهيم بن ادهم، فقدم رجل من خراسان فقال: ايكم ابراهيم بن ادهم? فقال القوم: هذا، قال: ان اخوتك بعثوني اليك فلما سمع ذكر اخوته قام فاخذ بيديه فنحاه فقال: ما جاء بك? فقال: انا مملوكك، معي فرس وبغلة وعشرة الاف درهم بعث بها اليك اخوتك. فقال: ان كنت صادقا فانت حر، وما معك لك، اذهب فلا تخبر احدا. فذهب.

 كان ابراهيم بن ادهم اجيرا في بستان لي سنة ابتذله فيما يبتذل الاجير. فزارني اخوان لي في بستاني فقلت لابراهيم: ايتنا برمان حلو. فجاء برمان لم نحمده. فقلت له: انت في هذه البستان منذ سنة لا تعرف موضع الجيد الحلو من الحامض? قال: فاي موضع هو من البستان? فوصفته له فانكرت امره، واذا رجل قد اقبل علي نجيب يسال عن ابراهيم بن ادهم. فاخبر بمكانه عندي. فنزل اليه فرايته قد قبل يديه وعظمه. فقال له ابراهيم: ما جاء بك? فقال: مات بعض مواليك فجءتك بميراثه ثلاثين الف ردهم. فقال: ما لكم واتباعي? فقال الرجل: قد تعنيت من بلخ فاقبلها مني. فقال للرجل: ابسط ازارك، وصب عليه ما معك. ففعل، فقال ابراهيم: اقسمه ثلاثة اقسام. فقسمه. فقال: ثلث لك لعناءك من بلخ الي ها هنا وثلث اقسمه علي المساكين ببلخ، وثلث انت يا يحيي اقسمه في مساكين اهل عسقلان.
 ابو سليمان الداراني قال: صلي ابراهيم بن ادهم خمس عشرة صلاة بوضوء واحد.عن مخلد بن الحسين قال: ما انتبهت من الليل الا اصبت ابراهيم بن ادهم يذكر الله فاغتم ثم اتعزي بهذه ذلك فضل الله يءتيه من يشاء سورة الماءدة اية .
 قال ابراهيم بن ادهم: اعربنا الكلام فما نلحن، ولحنا في الاعمال فما نعرب.
 قال الفرج: اطلعت علي ابراهيم بالشام في بستان وهو ناءم وعند راسه افعي في فيها طاقة نرجس تذب عنه.
 ركب ابراهيم بن ادهم البحر فاخذتهم ريح عاصف فاشرفوا علي الهلكة فلف ابراهيم راسه في عباءة ونام. فقالوا له: ما تري ما نحن فيه من الشدة? فقال: ليس ذا شدة . قالوا: ما الشدة? قال: الحاجة الي الناس. ثم قال: اللهم اريتنا قدرتك فارنا عفوك. فصار البحر كانه قدح زيت.

 قال خلف بن تميم: كنت عند ابي رجاء الهروي في مسجده فاتي رجل علي فرس فنزل فسلم عليه وودعه. فاخبرني ابو رجاء عنه انه كان مع ابراهيم بن ادهم في سفينة في غزاة في البحر، فعصفت عليهم الريح واشرفوا علي الغرق فسمعوا في البحر هاتفا يهتف باعلي صوته: تخافون وفيكم ابراهيم?
 عن ابراهيم بن ادهم قال: وجدت يوما راحة فطاب قلبي لحسن صنيع الله بي فقلت: اللهم ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما سكنت به قلوبهم قبل لقاءك فاعطني ذلك لفقد اضر بي القلق، قال ابراهيم: فرايت الله تعالي في النوم، فوقفني بين يديه وقال لي: يا ابراهيم ما استحييت مني? تسالني ان اعطيك ما تسكن به قلبك قبل لقاءي، وهل يسكن قلب المشتاق الي غير حبيبه? ام هل يستريح الحب الي غير من اشتاق اليه? فقلت: يا رب تهت في حبك فلم ادر ما اقول.
 شقيق بن ابراهيم البلخي
 كان له ثلثماءة قرية ولم يكن له كفن يكفن فيه، قدم ذلك كله بين يديه .....
 وكان قد خرج الي بلاد الترك لتجارة وهو حدث فدخل الي بيت اصنامهم، فقال لعاملهم: ان هذا الذي انت فيه باطل، ولهذا الخلق خالق ليس كمثله شء رازق كل شء. فقال له الخادم: ليس يوافق قولك فعلك، فقال له شقيق: كيف? قال: زعمت ان لك خالقا قادرا علي كل شء، وقد تعنيت الي ها هنا لطلب الرزق. قال شقيق: فكان سبب زهدي كلام التركي، فرجع فتصدق بجميع ما ملك وطلب العلم.قال ابو عبد الله: سمعت شقيق بن ابراهيم يقول: خرجت من ثلثماءة الف درهم وكنت مرابيا ولبست الصوف عشرين سنة وانا لا اعلم، حتي لقيت عبد العزيز بن ابي رواد، فقال لي: يا شقيق ليس الشان في اكل الشعير، ولا لباس الصوف والشعر، الشان في المعرفة، وان تعبد الله فلا تشرك به. فقتل : فسر لي هذا? قال: يكون جميع ما تعمله لله خالصا. ثم تلا: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا سورة الكهف اية .

 قال حاتم الاصم: كنا مع شقيق البلخي ونحن مصافوا الترك في يوم لا اري فيه الا رءوسا تندر، وسيوفا تقطع، فقال لي شقيق ونحن بين الصفين: يا حاتم كيف تري نفسك في هذا اليوم? تراها مثلها في الليلة التي زفت اليك امراتك? فقلت: لا والله. فقال: لكني والله اري نفسي في هذا اليوم مثلها في الليلة التي زفت فيها امراتي. قال: ثم نام بين الصفين ودرقته تحت راسه، حتي سمعت غطيطه.
 قال حاتم الاصم قال لي شقيق البلخي: اصحب الناس كما تصحب النار، خذ منفعتها واحذر ان تحرقك.
 قال شقيق: مثل المءمن كمثل رجل غرس نخلة وهو يخاف ان تحمل شوكا ومثل المنافق كمثل رجل زرع شوكا وهو يطمع ان يحصد تمرا هيهات كل من عمل حسنا فان الله لا يجزيه الا حسنا، ولا ينزل الابرارمنازل الفجار
 حاتم الاصم يكني ابا عبد الرحمن
 قال عمران: سمعت حاتما الاصم، وساله رجل علي ما بنيت امرك هذا في التوكل علي الله? قال: علي خصال اربع: علمت ان رزقي لا ياكله غيري فاطمانت به نفسي، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتيني بغتة فانا ابادره، وعلمت اني لا اخلو من عين الله حيث كنت فانا مستحي منه.
 مر عاصم بن يوسف بحاتم الاصم وهو يتكلم في مجلسه فقال: يا حاتم كيف تصلي? قال حاتم: اقوم بالامر، وامشي بالسكينة، وادخل بالنية، واكبر بالعظمة، واقرا بالترتيل والتفكر، واركع بالخشوع، واسجد بالتواضع، واسلم بالسنة واسلمها بالاخلاص الي الله عز وجل، واخاف ان لا تقبل مني. قال تكلم فانت تحسن تصلي.

 قال عبد الله بن سهل: سمعت حاتما الاصم يقول: اختلفت الي شقيق ثلاثين سنة، فقال لي يوما: اي شء تعلمت? فقتل: رايت رزقي من عند ربي فلم اشتغل الا بربي، ورايت ان الله تعالي وكل بي ملكين يكتبان علي كل ما تكلمت به فلم انطق الا بالحق، ورايت ان الخلق ينظرون الي ظاهري والرب تعالي ينظر الي باطني، فرايت مراقبته اولي واوجب، فسقطت عني رءية الخلق، ورايت ان الله مستحثا يدعو الخلق اليه فاستعددت له متي جاءني لا احتاج يقتلني، يعني ملك الموت. فقال لي: يا حاتم ما خاب سعيك.
 قال حاتم لو ان صاحب خبر جلس اليك ليكتب كلامك لاحترزت منه، وكلامك يعرض علي الله تعالي فلا تحترز.
 قال حاتم لي اربع نسوة وتسعة من الاولاد، ما طمع الشيطان ان يوسوس لي في شء من ارزاقهم.
 قال حاتم الاصم: ما من صباح الا والشيطان يقول لي: ما تاكل? وما تلبس? واين تسكن? فاقول: اكل الموت والبس الكفن واسكن القبر.
 وقال رجل لحاتم ما تشتهي? قال: اشتهي عافية يوم الي الليل، فقيل له: اليست الايام كلها عافية? قال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله فيه.قال: وقال حاتم: تعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك.
 قال حاتم: لقينا الترك وكان بيننا جولة فرماني تركي بوهق فقلبني عن فرسي ونزل عن دابته فقعد علي صدري واخذ بلحيتي هذه الوافرة واخرج من خفه سكينا ليذبحني. فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه،
 انما كان قلبي عند سيدي انظر ماذا ينزل به القضاء منه. فقلت: سيدي قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين، انما انا لك وملكك فبينا انا اخاطب سيدي وهو قاعد علي صدري اخذ بلحيتي ليذبحني،
 اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه، فسقط عني فقمت انا اليه فاخذت السكين من يده فذبحته، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروا من عجاءب لطفه ما لم تروا من الاباء والامهات ..... ...

 احمد بن الخضروهو المعروف بابن خضرويه البلخي يكني ابا حامد
 وقال ابو حفص: ما رايت احدا اكبر همة ولا اصدق حالا من احمد بن خضرويه.
 قال احمد بن خضرويه: القلوب جوالة اما ان تجول حول العرض واما ان تجول حول الحش.
 قال احمد بن خضرويه: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين.
 وقال رجل لاحمد بن خضرويه، اوصني. فقال: امت نفسك حتي تحييها.
 وقال احمد: لا نوم اثقل من الغفلة، ولا رق املك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك الشهوة.
 وسءل احمد: اي الاعمال افضل? فقال: رعاية السر عن الالتفات الي شء غير الله عز وجل.
 قال محمد بن حامد: كنت جالسا عند احمد بن خضرويه وهو في النزع الاخير، وكان قد اتي عليه خمس وتسعون سنة فسءل عن مسالة فدمعت عيناه
 وقال: يا بني باب كنت ادقه خمسا وتسعين سنة هو ذا يفتح لي الساعة، لا ادري ايفتح لي بالسعادة او بالشقاوة اني لي اوان الجواب?وكان قد ركبه من الدين سبعماءة دينار، وحضره غرماءه فنظر اليهم
 فقال: اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال وانت تاخذ عنهم وثيقتهم فاد عني. فدق داق الباب وقال: هذه دار احمد بن خضرويه? فقالوا: نعم. قال: اين غرماءه? قال: فخرجوا فقضي عنه ثم خرجت روحه.
 محمد بن الفضل بن العباس ابو عبد الله البلخي
 قال محمد بن الفضل: العجب ممن يقطع الاودية والمفاوز والقفار ليصل الي بيته وحرمه لان فيه اثار انبياءه كيف لا يقطع نفسه وهواه حتي يصل الي قلبه لان فيه اثار مولاه?
 قال ا بن الفضل انزل نفسك منزلة من لا حاجة له فيها ولا بد له منها، فان من ملك نفسه عز، ومن ملكته ذل.
 قال محمد بن الفضل: ما خطوت اربعين سنة خطوة لغير الله عز وجل، وما نظرت اربعين سنة في شء استحسنه حياء من الله عز وجل، وما امليت علي ملكي ثلاثين سنة شيءا، ولو فعلت ذلك لاستحييت منهما.
 ابو بكر الوراق  قال ابو بكر الوراق يقول: لو قيل للطمع من ابوك? قال: الشك المقدور، ولو قيل: ما حرفتك? قال: اكتساب الذل ولو قيل : ما غايتك? قال: الحرمان.
 دخل رجل علي ابي بكر فقال: اني اخاف من فلان. فقال: لا تخف منه فان القلب من تخافه بيد من ترجوه.
 قال محمد بن حامد لابي بكر الوراق: علمني شيءا يقربني الي الله، ويقربني من الناس. فقال: اما الذي يقربك من الله فمسالته، واما الذي يقربك من الناس فترك مسالتهم.
 عابدة بلخية
 قال ابو بلال الاسود: خرجت حاجا فلما صرت في بعض الطريق اذا انا بامراة ليس معها زاد ولا اداوة. فقلت لها: من اين انت? قالت: من بلخ. فقلت لها: ما اري معك زادا ولا تحملين فيه الزاد.
 فقالت: لي: خرج معي من بلخ عشرة دراهم وقد بقي بعضها، فقلت لها: اذا نفذت ما تصنعين? فقالت: علي هذه الجبة ابيعها واخذ دونها وانفق ما بين ذلك. قلت: اذا فني ما تصنعين? قالت: ابيع هذا الخمار واخذ دونه وانفق ما بين ذلك. قلت: فاذا فني ما تصنعين? قالت: يا بطال اساله فيعطيني. قلت: الا سالته قبل ذلك? قالت، ويحك اني استحيي ان اساله شيءا من الدنيا ومعي فضل من عرضها. قلت: اعقبي علي هذا الحمار عقبة.
 فقالت: دعه. فتركته معها وتخلفت لحاجة. فلما قضيت حاجتي اسرعت في اثرها فاذا انا بالحمار واقف والخرج مملوء فراني حواري لم ار بحسنه فطلبتها بعد ذلك فما رايتها.انتهي ذكر اهل بلخ بحمد الله ومنه.
 ذكر المصطفين من اهل ترمذ
 محمد بن علي بن الحسين الترمذي يكني ابا عبد الله
 من كبار مشايخ خراسان، له التصانيف المشهورة.
 وكان يقول ما صنفت شيءا لينسب الي لكن كنت اذا اشتد علي وقتي اتسلي بمصنفاتي.
 قال محمد بن علي الترمذي ليس في الدنيا حمل اثقل من البر لان من برك فقد اوثقك، ومن جفاك فقد اطلقك.
 قال محمد بن علي الترمذي: من جهل اوصاف العبودية فهو بنعت الربوبية اجهل.

 قال محمد الترمذي: المءمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، والمنافق حزنه في وجهه وبشره في قلبه.
 وقال اجعل مراقبتك لمن لا تغيب عن نظره اليك، واجعل شكرك لمن لا تنقطع عنك نعمته، واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه وسلطانه. انتهي ذكر اهل ترمذ بحمد الله ومنه.
 ذكر المصطفين من اهل بخاري
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري يكني ابا عبد الله
 قال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم الوراق: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كيف كان بدو امرك في طلب الحديث? قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب. قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك فقال: عشر سنين او اقل، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره. فقال يوما، فيما كان يقرا للناس: سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم. فقلت له: يا ابا فلان ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم، فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل ان كان عندك. فدخل فنظر فيه ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام? قلت: هو الزبير بن عدي عن ابراهيم. فاخذ القلم مني فاحكم كتابه وقال: صدقت. فقال له بعض اصحابه: ابن كم كنت اذ رددت عليه? قال: ابن احدي عشرة سنة. فلما طعنت في سن ست عشرة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، ثم خرجت مع امي واخي الي مكة فلما حججت رجع اخي وتخلفت بها في طلب الحديث، فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم،
 وصنفت كتاب التاريخ عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة.
 قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل: لقيت اكثر من الف رجل من اهل العلم من اهل الحجاز ومكة والمدينة والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام ومصر.
 قال محمد بن اسماعيل اخرجت هذا الكتاب، يعني الصحيح، من زهاء ستماءة الف حديث.
 قال محمد بن اسماعيل: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.

 كان حمل الي محمد بن اسماعيل بضاعة انفذها اليه فلان. فاجتمع التجار اليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم. فقال لهم: انصرفوا الليلة فجاءه من الغد تجار اخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة الاف درهم فردهم وقال: اني نويت البارحة ان ادفع اليهم بما طلبوا، يعني الذين طلبوا اول مرة، ففعل وقال: لا احب ان انقض نيتي.
 كان محمد بن اسماعيل البخاري اذا كان في اول ليلة من رمضان يجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم فيقرا في كل ركعة عشرين اية، وكان يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران، فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، ويقول عند كل ختمة: دعوة مستجابة.
 علي بن محمد بن منصور قال: سمعت ابي يقول: كنا في مجلس ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، فرفع انسان من لحيته قذاة فطرحها علي الارض، فرايت محمد بن اسماعيل ينظر اليها والي الناس فلما غفل الناس رايته مد يده فرفع القذاة من الارض فادخلها في كمه. فلما خرج من المسجد رايته اخرجها فطرحها علي الارض.
 قال محمد بن ابي حاتم: كنت اري ابا عبد الله يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة الي عشرين مرة في كل ذلك ياخذ القداحة فيوري نارا ويسرج ثم يخرج احاديث فيعلم عليها ثم يضع راسه.
 وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة.
 قال محمد بن اسماعيل: ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
 قلت: فضاءل البخاري كثيرة، وحفظه للحديث حفظ غزير قد شهد له الاكابر به حتي قال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل. وكان نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير.
 عابد بخاري  ابراهيم بن احمد الخواص قال: سلكت البادية ستة عشر طريقا علي غير الجادة، فاعجب ما رايت رجل ليس له يدان ولا رجلان، وعليه من البلاء امر عظيم وهو يزحف زحفا فتحيرت منه وسلمت عليه، فقال لي: وعليك السلام يا ابراهيم. قال: فقلت له: بم عرفتني ولم ترني قبلها? فقال: الذي جاء بك عرف بيني وبينك. فقلت: صدقت، الي اين تريد? فقال: الي مكة، قلت: ومن اين انت? قال: من بخاري فبقيت متعجبا انظر اليه. فنظر الي شزرا وقال: يا ابراهيم تعجب من قوي يحمل ضعيفا ويرفق به? ثم دمعت عيناه وارسل الدموع فقلت: لا يا حبيبي، فتركته علي حاله ومضيت انا. فلما دخلت مكة رايته يطوف وهو يزحف زحفا.انتهي ذكر اهل بخاري.
 من المصطفين من فرغانة ابو بكر بن اسماعيل الفرغاني
 وكان ممن يظهر الغني في الفقر، يلبس قميصين ابيضين ورداء وسراويل ونعلا لطيفة وعمامة، وفي يده مفتاح كبير حسن، وليس له بيت، ينطرح في المساجد، ويطوي الخمس والست داءما.
 من المصطفين من اهل منجوران وهي قري ببلخ علي بن محمد المنجوراني
 مات ابو علي المنجوراني فخرجنا نعزي ابنه علي بن محمد فلما رجعنا من دفن ابيه نزع ثيابه ودخل الماء في نهر، وقال: اشهدوا اني لا املك اليوم شيءا مما ورثت عن ابي، لانه يتخالج في صدري، فان واسيتموني بقميص حتي اخرج من الماء فعلتم قال وكان لنا صديقا مءانسا فالقوا اليه قميصا فخرج من الماء. وكان ابوه ترك مالا لا يحصي.
 ذكر المصطفين من عباد خراسان والمشرق الذين لم تعرف بلادهم ولا اسماءهم.
 عابد
 قال صالح بن عبد الكريم: اتي رجل من اخوان فضيل من اهل خراسان فجلس الي فضيل في المسجد الحرام فحدثه قال: فقام الخراساني يطوف، فسرقت منه دنانير، ستين او سبعين، قال: فخرج الخراساني يبكي، فقال له فضيل: مالك? قال: سرقت الدنانير، قال: عليها تبكي? قال: لا، قال الخراساني: مثلتني واياه بين يدي الله عز وجل فاشرفت علي ادحاض حجته فبكيت رحمة له.
 عابد اخر  قال صالح بن احمد: جءت يوما الي المنزل فقيل لي: قد وجه ابوك امس في طلبك. فقلت: وجهت في طلبي? فقال: جاءني رجل امس كنت احب ان تراه، بينا انا قاعد في نحر الظهيرة اذا انا برجل يسلم بالباب وكان قلبي ارتاح فقمت ففتحت الباب فاذا انا رجل عليه فروة وعلي ام راسه خرقة، ما تحت فروته قميص ولا معه ركوة ولا جراب ولا عكاز، قد لوحته الشمس، فقلت: ادخل. فدخل الدهليز فقلت: من اين اقبلت? قال: من ناحية المشرق، اريد بعض هذه السواحل ولولا مكانك ما دخلت هذا البلد الا نويت السلام عليك. قال: قلت: علي هذه الحال? قال نعم، ما الزهد في الدنيا? قلت: قصر الامل.قال: وجعلت اعجب منه، فقلت في نفسي: ما عندي ذهب ولا فضة، فدخلت البيت فاخذت اربعة ارغفة وخرجت اليه فقلت: ما عندي ذهب ولا فضة وانما هذا من قوتي. قال: اويسرك ان اقبل ذلك يا ابا عبد الله? قلت: نعم. فاخذها فوضعها تحت حضنه وقال: ارجو ان تكفيني هذه زادي الي الرقة. استودعك الله. فلم ازل قاءما انظر اليه الي ان خرج. وكان يذكره كثيرا.
 قال ابراهيم: فرجعت الي بلدي اسير سير الضعفي منزلا بعد منزل حتي رجعت الي بلخ فكان اول امري.
 قلت: قد انتهينا بحمد الله ومنه الي نهاية المشرق
 ونحن نعود الي مركزنا وهو مدينة السلام بغداد فنرتقي الي ديار الشام والمغرب والله الموفق.
 من المصطفين من اهل عكبراء ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة
 لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة فلم ير يوما منها في السوق ولا رءي مفطرا الا في يومي الاضحي والفطر، وكان امارا بالمعروف، ولم يبلغه خبر منكر الا غيره. او كما قال.
 وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة.
 ذكر المصطفين من اهل الموصل المعافي بن عمران ابو مسعود الازدي
 جمع العلم والتقوي والورع.

 علي بن خشرم قال: سمعت بشرا الحافي، وقال له رجل: الا اراك عاشقا للمعافي بن عمران، فقال: ما لي لا اعشقه، وكان الثوري يسميه الياقوتة.وقال: حضرته يوما فنعي اليه ابناه، فما حل حبوته قال: ظالمين او مظلومين? قيل: مظلومين. فحل حبوته وخر ساجدا، ثم رفع راسه وقال: كيف كانت قصتهما?بشر بن الحارث قال: قتل للمعافي بن عمران ابنان في وقعة الموصل فجاء اخوانه يعزونه من الغد فقال لهم: ان كنتم جءتم لتعزوني فلا تعزوني ولكن هنءوني. قال فهنءوه، قال: فما برحوا حتي غداهم وغلفهم بالغالية.
 كان المعافي صاحب كمد، اصيب بابنين له قتلا واصيب بماله، فما رءي عليه اثر حزن ولا سمع في داره صوت.
 قيل لمعافي بن عمران: ما تري في الرجل يقرض الشعر ويقوله? قال: هو عمرك فافنه بما شءت.
 قال المعافي بن عمران: عز المءمن استغناءه عن الناس، وشرفه قيامه بالليل.
 سال عمرو بن اسماعيل، رجل من اصحاب الحديث، المعافي بن عمران فقال له: يا ابا عمران اي شء احب اليك: اسهر واصلي، او اكتب الحديث? فقال: كتابة حديث واحد احب الي من صلاة ليلة.
 واكثر ملازمة الثوري وتادب بادابه وصنف كتبا في السنن والزهد والادب .....
 فتح بن سعيد الموصلي يكني ابا نصر
 قال بشر بن الحارث: بلغني ان بنتا لفتح الموصلي عريت فقيل له: الا تطلب من يكسوها? فقال: لا، ادعها حتي يري الله عز وجل عريها وصبري عليها. قال: فكان اذا كان ليالي الشتاء جمع عياله وقال بكساءه عليهم ثم قال: اللهم افقرتني وافقرت عيالي، وجوعتني وجوعت عيالي، واعريتني واعريت عيالي؛ فباي وسيلة توسلتها اليك، وانما تفعل هذا باولياءك واحباءك، فهل انا منهم حتي افرح.
 رجع فتح الموصلي الي اهله بعد العتمة وكان صاءما فقال: عشوني، فقالوا: ما عندنا شء نعشيك به. قال: فما لكم جلوسا في الظلمة? قالوا ما عندنا شء نسرج ولا سراج? باي يد كانت مني? فما زال يبكي الي الصباح.

 عن فتح الموصلي انه كان يتجزا بفلس في اليوم يشتري به نخالة.
 صدع فتح الموصلي، ففرح وقال: يا رب ابتليتني ببلاء الانبياء، فشكر هذا ان اصلي الليلة اربعماءة ركعة.
 قال فتح الموصلي: من ادام النظر بقلبه ورثه ذلك الفرح بالمحبوب، ومن اثره علي هواه ورثه ذلك حبه اياه، ومن اشتاق اليه وزهد فيما سواه ورعي حقه وخافه بالغيب، ورثه ذلك النظر الي وجهه الكريم.
 قال ابو جعفر، ابن اخت بشر بن الحارث،: كنت يوما واقفا ببابنا اذا اقبل شيخ ثاءر الشعر ملتف بالعباء فقال لي: بشر في البيت? قلت: نعم فقال: ادخل فقل: فتح بالباب. قال: فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه فقال له الشيخ: يا ابا نصر اني ذكرتك البارحة فاشتقت الي لقاءك. قال: فدفع الي درهما فقال: خذ باربعة دوانيق خبزا، ويكون جيدا، وبدانقين تمرا. قال الشيخ: قل له يكون شهريزا فجءته به. فقال الشيخ: قل له ياكل معنا. فقال: كل معنا فاكلت معهم. فلما اكلنا اخذ ما فضل في طرف العباء ومضي، فخرج خالي معه يشيعه الي حرب. فلما رجع قال لي: يا بني. تدري من هذا? قلت لا، قال: هذا فتح الموصلي.محمد بن الصلت قال: كنت عند بشر بن الحارث فجاء رجل فسلم علي بشر، فقام بشر غليه فقمت لقيامه، فمنعني. فلما سكن الرجل اخرج بشر درهما صحيحا وقال: اخرج واشتر خبزا وزبدا وتمر برني.قال: فخرجت واشتريت وحملته فوضعته بين يديه، فاكل الرجل وحمل الباقي وقام فخرج، فلما خرج قال لي بشر: يا بني تدري لم منعتك عن القيام له? قلت لا. قال: لانه لم يكن بينك وبينه معرفة فكان قيامك لقيامي فاردت ان لا يكون قيامك الا لله خالصا، وتدري لماذا دفعت اليك الدرهم وقلت اشتر كذا وكذا? قلت: لا. قال: ان طيب الطعام يستخرج خالص الشكر لله تعالي، وتدري لم حمل الباقي? قلت لا  قال: عندهم اذا صح التوكل لم يضر الحمل، وهذا فتح الموصلي جاءنا زاءرا.

 عن احمد بن ابي الحواري انه قال: سمعت شيخا من اصحاب فتح الموصلي قال: كانت لفتح الموصلي بضاعة عند اخ له يعمل بها في البر والبحر، فبعث فتح فاستردها وانفقها وقال: رايت قلبي يميل اليها فكرهت ان تكون ثقتي سواه.ابراهيم بن موسي قال: رايت فتحا الموصلي يوم عيد وقد راي علي الناس الطيالس والعماءم. قال: فقال لي: يا ابراهيم انما تري ثوبا وجسدا ياكله الدود غدا، هءلاء انفقوا خزاءنهم علي بطونهم وظهورهم ويقدمون علي ربهم مفاليس.عبد الله بن الفرج قال: قال فتح الموصلي: كبرت علي خطاياي وكثرت حتي لقد ايستني من عظيم عفو الله عز وجل قال : ثم قال: واني ايس منك وانت الذي جدت علي السحرة بعد ان غدوا كفرة فجرة? واني ايس منك وانت ولي كل نعمة واني ايس منك وانت المءمل لكل فضل ومعروف، واني ايس منك وانت المغيث عند الكرب ولم يزل يقول: ايس منك، حتي سقط مغشيا عليه. عمران بن موسي الطرسوسي قال: مر فتح الموصل بصبيين مع احدهما كسرة عليها عسل ومع الاخر كسرة عليها كامخ. فقال الذي معه الكامخ للذي معه العسل: اطعمني من خبزك قال: ان كنت كلبا لي اطعمتك. قال: نعم. فاطعمه من خبزه وجعل في فمه خيطا وجعل يقوده فقال فتح: لو رضيت بخبزك ما كنت كلبا لهذا.قال ابو موسي فهكذا الدنيا.

 قال عثمان بن عمارة : غبت غيبة فلما قدمت لقيت فتحا الموصلي في حانوت سالم الدورقي. فقال لي: يا بصري اي شء رايت في غيبتك? فقلت: رايت عجاءب كثيرة واخبارا مختلفة. فصاح صيحة. فقلت: انت تصيح من الخبز، فكيف لو شاهدت القيامة او شاهدت صاحب القيامة? فشهق شهقة ووثب من الحانوت فخر مغشيا عليه فحملناه فادخلناه الحانوت فما زال مغشيا عليه الي العصر، فلما صليت العصر تنفس ثم فتح عينيه.رياح بن الجراح العبدي قال: جاء فتح الموصلي الي منزل صديق له يقال له عيسي التمار فلم يجده في المنزل، فقال للخادمة: اخرجي الي كيس اخي، فاخرجته فاخذ منه درهمين، وجاء عيسي الي منزله فاخبرته الجارية بمجء فتح واخذه الدرهمين فقال: ان كنت صادقة فانت حرة. فنظر فاذا هي مصادفة فعتقت.محمد بن عبد الرحمن بن حبيب الطفاوي قال: دخلت علي فتح الموصلي وهو يوقد بالاجر. وكان فتح رجلا من العرب، وكان شريفا زاهدا.عبد الله بن الفرج العابد قال: كان بالموصل رجل نصراني يكني ابا اسماعيل؛ قال: فمر ذات ليلة برجل وهو يتهجد علي سطحه وهو يقرا وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون سورة ال عمران: اية  قال: فصرخ ابو اسماعيل صرخة غشي عليه فلم يزل علي حاله تلك حتي اصبح فلما اصبح اسلم ثم اتي فتحا الموصلي فاستاذنه في صحبته فكان يصحبه ويخدمه.قال: وبكي ابو اسماعيل حتي ذهبت احدي عينيه وعشي من الاخري، فقلت له ذات يوم: حدثني ببعض امر فتح الموصلي، قال فبكي ثم قال: اخبرك عنه: كان والله كهيءة الروحانيين، معلق القلب بما هناك، ليست له في الدنيا راحة. قلت: علي ذاك قال: شهدت العيد ذات يوم بالموصل ورجع بعد ما تفرق الناس ورجعت معه فنظر الي الدخان يفور من نواحي المدينة فبكي ثم قال: قد قرب الناس قربانهم، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك ايها المحبوب? ثم سقط مغشيا عليه.فجءت بماء فمسحت به وجهه، فافاق ثم مضي حتي دخل بعض ازقة المدينة رفع راسه الي  السماء ثم قال: قد علمت طول غمي وحزني وتردادي في ازقة الدنيا، فحتي متي تحبس ايها المحبوب? ثم سقط مغشيا عليه فجءت بماء فمسحت علي وجهه فافاق. فما عاش بعد ذلك الا اياما حتي مات رحمه الله.ابراهيم بن موسي قال: رايت فتحا الموصلي في يوم عيد اضحي وقد شم ريح القتار، فدخل الي زقاق فسمعته يقول: تقرب المتقربون بقربانهم وانا اتقرب اليك بطول حزني يا محبوب، كم تتركني في ازقة الدنيا محبوسا? ثم غشي عليه وحمل فدفناه بعد ثلاث.
 عن بعض اصحاب فتح الموصلي قال: دخلت عليه يوما وقد مد كفيه يبكي، حتي رايت الدموع من بين اصابعه تنحدر. فدنوت منه لانظر اليه فاذا دموعه قد خالطتها صفرة. فقلت: بالله يا فتح بكيت الدم? فقال: لولا انك حلفتني بالله عز وجل ما اخبرتك، بكيت دما. فقلت: علي ماذا بكيت الدموع? وعلي ماذا بكيت الدم? فقال: بكيت الدموع علي تخلفي عن واجب حق الله عز وجل، وبكيت الدم علي الدموع خوفا ان تكون ما صحت لي الدموع.قال الرجل: فرايت فتحا بعد موته في المنام. فقلت: ما صنع الله بك? فقال غفر لي، قلت: فما صنع في دموعك? فقال: قربني ربي عز وجل وقال لي: يا فتح؛ الدمع علي ماذا? قلت: يا رب علي تخلفي عن واجب حقك. قال: فالدم لم بكيت? فقلت: يا رب علي دموعي خوفا ان لا تصح لي فقال لي: يا فتح ما اردت بهذا كله? وعزتي لقد صعد الي حافظاك اربعين سنة بصحيفتك ما فيها خطيءة.
 سباع الموصلي
 قال المضاء لسباع الموصلي يا ابا محمد الي اي شء افضي بهم الزهد? قال: الي الانس به.
 احمد الموصلي  عن احمد الميموني قال: قدم علينا احمد الموصلي فاتيته فقال لي: يا احمد ان تعمل فقد عمل العاملون قبلك، وان تعبد فقد تعبد المتعبدون قبلك، اولءك الذين قربوا الاخرة وباعدوا الدنيا، اولءك الذين ولي الله اقامتهم علي الطريق فلم ياخذوا يمينا ولا شمالا، فلو سمعت نغمة من نغماتهم المختمرة في صدورهم، المتغرغرة في حلوقهم لغيبت عليك عيشك، ولطردت عنك البطالة ايام حياتك.
 ذكر المصطفيات من عابدات الموصل
 الوف الموصلية خطب رجل امراة من اهل الموصل يقال لها الوف فقالت للرسول: قل له ما يسرني انك لي عبد وجميع ما تملكه لي، وانك شغلتني عن الله عز وجل طرفة عين.
 امية بنت ابي المورع كانت من الخاءفين، وكانت اذا ذكرت النار قالت: ادخلوا النار، واكلوا من النار، وشربوا من النار، وعاشوا. ثم تبكي، وكان بكاءها اطول من ذلك، وكانت كانها جبة علي مقلي، وكانت اذا ذكرت النار بكت وابكت دما وما رايت احدا اشد خوفا ولا اكثر بكاء منها.
 موافقة عثرت فسقط ظفر ابهامها، فضحكت، فقيل لها يا موافقة يسقط ابهامك وتضحكين? فقالت: ان حلاوة ثوابه ازالت عن قلبي مرارة وجعه.
 راهبة الموصلية قالت لامراة: هل تدرين ما معني الا من اتي الله بقلب سليم سورة الشعراء: اية ? فقالت لا قالت: القلب السليم الذي يلقي الله عز وجل وليس فيه شء غير اله عز وجل ... 
 ذكر المصطفين من اهل الرقة ميمون بن مهران، يكني ابا ايوب
 قال خلف بن حوشب: تكارينا مع ميمون بن مهران دواب الي مكان فقال ميمون: لولا ان الدواب بكراء لمررنا علي ال فلان.
 قال ميمون: يا جعفر قل لي في وجهي ما اكره فان الرجل لا ينصح اخاه حتي يقول له في وجهه ما يكره.
 قال ميمون: لا تضرب المملوك في كل ذنب، ولكن احفظ ذلك له فاذا عصي الله عز وجل فعاقبه علي معصية الله، وذكره الذنوب التي اذنب بينك وبينه.

 قال ابو المليح: ما رايت احدا افضل من ميمون بن مهران، قال له رجل يوما: يا ايوب اي شء تشتكي اراك مصفرا? قال: نعم لما يبلغني في اقطار الارض.
 عبد الملك الميموني قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عمر يقول: ما كان ابي يكثر الصيام ولا الصلاة ولكنه كان يكره ان يعصي الله عز وجل.
 قال: وسمعت ابي يقول: وددت ان اصبعي قطعت من ها هنا واني لم ال. فقلت: ولا لعمر? قال: لا لعمر ولا لغيره.
 ابو المليح قال: سمعت ميمونا يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل ناءب، ورجل يعمل في الدرجات.
 قال ميمون بن مهران: ان العبد اذا اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء فاذا تاب محيت من قلبه فتري قلب المءمن مجلوا مثل المراة، ما ياتيه الشيطان من ناحية الا ابصره، واما الذي يتتابع في الذنوب فانه كلما اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء فلا يزال ينكت في قلبه حتي يسود قلبه فلا يبصر الشيطان من حيث ياتيه.
 قال ميمون بن مهران: لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة شريكه، حتي يعلم من اين مطعمه? ومن اين ملبسه? ومن اين مشربه? امن حل ذلك ام من حرام?
 عن ميمون قال: الصبر صبران، والذكر ذكران: فذكر الله عز وجل باللسان حسن، وافضل منه ان تذكر الله عز وجل عندما تشرف عليه من معاصيه، والصبر عند المصيبة حسن وافضل منه ان تصبر نفسك علي ما تكره من طاعة الله عز وجل وان ثقل عليك
 قال ميمون: وادركت من لم يتكلم الا بحق او يسكت، وقد ادركت من لم يكن يتكلم بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس الا بما يصعد، وقد ادركت من لم يملا عينيه من السماء فرقا من ربه عز وجل، ولو ان بعض من ادركت نشر حتي يعاينكم ما عرف منكم شيءا الا قبلتكم.
 قال عيسي الاسدي: مشيت مع ميمون بن مهران حتي اذا اتي باب داره ومعه ابنه عمرو، فلما اردت ان انصرف قال له عمرو: يا ابة الا تعرض عليه العشاء? قال ليس ذلك من نيتي.
 حناذ القلاء  قال المرعشي: مررت بالرقة باصحاب السويق، ورجل يبيع السويق عليه بتة وهو مقبل علي غلامين، وعلي راسه كمة دنسة فقلت: لو القيت هذه الكمة.فقال: اصبت قلبي يصلح عليها. قلت: اراك مقبلا علي الغلامين افمن حبهما? قال: اني اجل الله عز وجل ان اشغل قلبي بحب احد مع حبه، ولكن ارحمهما.
 حذيفة العابد، صاحب يوسف بن اسباط، قال: لما اصطلح الروم والعرب قلت: فما اصنع الان في الرباط? فخرجت حتي اتيت الرقة فجءت الي قوم قلاءين، فقلت اعمل معكم فتنظرون الي عمل فتجزون من الكراء بقدر ما استحقه. قالوا نعم. فجعلت اعمل معهم. وكان ثم شيخ جالس بين يديه زنبيل سويق يبيع، علي راسه قلنسوة سوداء مخرقة وفرو مخرق وبين يديه صبيان يلعبان ويقتتلان، وهو متشاغل بهما يزجرهما وينهاهما.قال: فقلت له: اني احسبك تحبهما. قال: لا والله ما احبهما، ولكن ارحمهما، وما احد احب الي من الله عز وجل.قال: فاعجبني قوله وانست به، وكان ثم شباب رفث بعضهم علي بعض فقلت له: الا تنهي هءلاء الشباب? فقال: اني لاجل الله عز وجل ان اذكره عند مثل هءلاء، قال: فاعجبتني مقالته فقلت: كيف حبك لمدحة الناس? قال: ما احب ان لي ملء بيت دنانير وانه يقع في قلبي حب مدحة الناس لي، فقلت: فما هذه القلنسوة علي راسك? قال: وجدت قلبي يصلح عليهازقال حذيفة: فلم ار احدا ان شاء الله كان اصدق منه. قيل له: اين كان من يوسف بن اسباط? قال: ما كان يوسف بن اسباط يصلح الا شاكردا لذلك.
 قال ابو عمر: فذكرت ذلك لبعض الرقيين فقال: ذاك حناذا القلاء.
 توبة بن الصمة
 كان بالرقة وكان محاسبا لنفسه، فحسب فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم فصرخ وقال: يا ويلتا: القي المليك باحد وعشرون الف ذنب، كيف? وفي كل يوم عشرة الاف ذنب ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت. فسمعوا قاءلا يقول: يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي رضي الله عنه.
 ابراهيم بن داود القصار ابو اسحاق الرقي  قال ابراهيم القصار: المعرفة اثبات الرب عز وجل خارجا عن كل موهوم.
 وقال ابراهيم: الابصار قوية والبصاءر ضعيفة.وقال: من اكتفي بغير الكافي افتقر من حيث استغني.
 وقال: الكفايات تصل اليك بلا تعب والاشغال والتعب في الفضول.
 وقال: اضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته، واقوي الخلق من قوي علي ردها.
 : سال رجل ابراهيم القصار فقال: هل يبدي المحب حبه? او هل ينطق به? او هل يطيق كتمانه? فانشا يقول متمثلا: ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم بكتمان عين دمعها الدهر يذرف
 حملتم جبال الحب فوقي وانني لاعجز عن حمل القميص واضعف
 قال السلمي: ابراهيم بن داود من جلة مشايخ الشام، ..... وكان لازما للفقر مجردا فيه، محبا لاهله.
 ذكر المصطفيات من عابدات الرقة
 عبيد الله بن الخالق قال: سبي الروم نساء مسلمات، فبلغ الخبر الرقة وبها هارون الرشيد امير المءمنين، فقيل لمنصور بن عمار: لو اتخذت مجلسا بالقرب من امير المءمنين فحرضت الناس علي الغزو، ففعل، فبينا هو يذكرهم ويحرض اذا نحن بخرقة مصرورة مختومة قد طرحت الي منصور، واذا كتاب مضموم الي الصرة ففك الكتاب فقراه فاذا فيه: اني امراة من اهل البيوتات من العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وسمعت تحريضك الناس علي الغزو، وترغيبك في ذلك، فعمدت الي اكرم شء من بدني وهمنا ذءابتاي فقطعتهما وصررتهما في هذه الخرقة المختومة، واناشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله العظيم ان ينظر الي علي تلك الحال نظرة فيرحمني بها.
 قال: فبكي وابكي الناس، وامر هارون ان ينادي بالنفير، فغزا بنفسه فانكي فيهم وفتح الله عليهم.
 قلت: هذه امراة حسن قصدها وغلطت في فعلها، لانها جهلت ان ما فعلت منهي عنه، فلينظر الي قصدها.
 عابدة اخري  بلغنا عن ابي قدامة الشامي قال: كنت اميرا علي الجيش في بعض الغزوات، فدخلت بعض البلدان فدعوت الناس الي الغزو ورغبتهم في الثواب، وذكرت فضل الشهادة وما لاهلها. ثم تفرق الناس وركبت فرسي وسرت الي منزلي فاذا انا بامراة من احسن الناس تنادي: يا ابا قدامة، فقلت: هذه مكيدة من الشيطان. فمضيت ولم اجب. ما هكذا كان الصالحون، فوقفت، فجاءت ودفعت الي رقعة وخرقة مشدودة وانصرفت باكية.
 فنظرت الي الرقعة فاذا فيها مكتوب: انك دعوتنا الي الجهاد ورغبتنا في الثواب، ولا قدرة لي علي ذلك فقطعت احسن ما في، وهما ضفيرتاي وانفذتهما اليك لتجعلهما قيد فرسك، لعل الله يري شعري قيد فرسك في سبيله فيغفر لي.
 فلما كانت صبيحة القتال فاذا بغلام بين يدي الصفوف يقاتل فتقدمت اليه وقلت: يا فتي غلام غر راجل ولا امن ان تجول الخيل فتطاك بارجلها فارجع عن موضعك هذا فقال: اتامرني بالرجوع? وقد قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير سورة الانفال: الايتان  و.
 فحملته علي هجين كان معي فقال: يا ابا قدامة اقرضني ثلاثة اسهم فقلت: اهذا وقت قرض? فما زال يلح علي حتي قلت بشرط: ان من الله بالشهادة اكون في شفاعتك، قال: نعم. فاعطيته ثلاثة اسهم فوضع سهما في قوسه وقال: السلام عليك يا ابا قدامة. ورمي به فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك يا ابا قدامة فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك سلام مودع.
 فجاءه سهم فوقع بين عينيه فوضع راسه علي قربوس سرجه. فتقدمت اليه وقلت: لا تنسها. فقال: نعم ولكن لي اليك حاجة: اذا دخلت المدينة فات والدتي وسلم خرجي اليها واخبرها فهي التي اعطتك شعرها لتقيد به فرسك، وسلم عليها فانها العام الاول اصيبت بوالدي، وفي هذا العام بي ثم مات.

 فحفرت له ودفنته. فلما هممنا بالانصراف عن قبره قذفته الارض فالقته علي ظهرها. فقال اصحابي: انه غلام غر ولعله خرج بغير اذن امه. فقتل: ان الارض لتقبل من هو شر من هذا. فقمت وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل فسمعت صوتا يقول: يا ابا قدامة اترك ولي الله. فما برحت حتي نزلت عليه طيور فاكلته، فلما اتيت المدينة ذهبت الي دار والدته فلما قرعت الباب خرجت اخته الي فلما راتني عادت وقالت: يا اماه هذا ابو قدامة ليس معه اخي، فقد اصبنا في العام الاول بابي، وفي هذا العام باخي.
 فخرجت امه الي فقالت: امعزيا ام مهنءا? فقلت: ما معني هذا? فقالت: ان كان مات فعزني، وان كان استشهد فهنءني. فقلت: لا بل مات شهيدا. فقالت: له علامة فهل رايتها? قلت: نع لم تقبله الارض ونزلت الطيور فاكلت لحمه وتركت عظامه فدفنتها فقالت: الحمد لله. فسلمت اليها الخرج ففتحته فاخرجت منه مسحا وغلا من حديد، وقالت: انه كان اذا جنه الليل لبس هذا المسح وغل نفسه بهذا الغل وناجي مولاه، وقال في مناجاته: احشرني من حواصل الطيور. فقد استجاب الله دعاءه.
 ذكر المصطفين من اهل الشام من الطبقة الاولي من التابعين ومن بعدهم
 عمرو بن الاسود السكوني
 قال عمر بن الخطاب: من سره ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود.
 قال عمرو بن الاسود: لا البس مشهورا ابدا ولا املا جوفي من طعام بالنهار ابدا حتي القاه.
 كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الاشر، وكان اذا خرج من بيته الي المسجد قبض يمينه علي شماله مخافة الخيلاء.
 ان عمرو بن الاسود يشتري الحلة بماءتين ويصبغها بدينار ويخمرها النهار كله، ويقوم فيها الليل كله .
 يزيد بن الاسود يكني ابا الاسود الجرشي  ان الشام قحطت فخرج معاوية بن ابي سفيان واهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية علي المنبر قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي? فناداه الناس، فاقبل يتخطي، فامره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه. فقال معاوية: اللهم انا نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا، اللهم انا نستشفع اليك بيزيد بن الاسود، يا يزيد ارفع يديك الي الله. فرفع يديه ورفع الناس، فما كان اوشك ان ثارت سحابة في الغرب كانها ترس وهبت لها ريح فسقتنا حتي كاد الناس ان لا يبلغوا منازلهم.
 اصاب الناس قحط بدمشق، وعلي الناس الضحاك بن قيس الفهري، فخرج بالناس يستسقي، فقال: اين يزيد بن الاسود الجرشي? فلم يجبه احد، ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي? فلم يجبه احد، ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي? فلم يجبه احد ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي? عزمت عليه ان كان يسمع كلامي الا قام وعليه برنس فاستقبل الناس بوجهه ورفع جانبي برنسه علي عاتقيه ثم رفع يديه، ثم قال: اللهم يا رب ان عبادك تقربوا اليك فاسقهم. قال: فانصرف الناس وهم يخوضون الماء. فقال: اللهم انه قد شهرني فارحني منه. قال: فما اتت عليه جمة حتي قتل الضحاك.
 شرحبيل بن السمط بن الاسود ابو يزيد الكندي
 بكر بن سوادة قال: كان رجل يعتزل الناس، انما هو وحده، فجاءه ابو الدرداء فقال: انشدك الله عز وجل ما يحملك علي ان تعتزل الناس? قال: اني اخشي ان اسلب ديني وانا لا اشعر. فحدثت بذلك رجلا من اهل الشام فقال: ذاك شرحبيل بن السمط.
 كعب الاحبار بن ماتع يكني ابا اسحاق
 وهو من حمير من ال ذي رعين كان يهوديا فاسلم وقدم المدينة ثم خرج الي الشام فسكن حمص.
 قال كعب الاحبار: ما كرم عبد علي الله عز وجل الا زاد البلاء عليه شدة، وما اعطي رجل زكاة فنقصت من ماله، ولا حبسها فزادت في ماله، ولا سرق سارق الا حسب له من رزقه.

 قال كعب: ان لسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، دويا حول العرش كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن والعمل الصالح في الخزاءن.
 عن كعب قال: ما استقر لعبد ثناء في الارض حتي يستقر في السماء.
 عن كعب الاحبار، قال: جاء رجلان فوقفا بباب المسجد فدخل احدهما ولم يدخل الاخر وقال: مثلي لا يدخل بيت الله وقد عصيته، فاوحي الله الي نبي من انبياء اسراءيل انني قد جعلته صديقا بازراءه علي نفسه.
 قال كعب: مءمن عالم اشد علي ابليس وجنوده من ماءة الف مءمن عابد، لان الله يعصم بهم من الحرام.
 عن كعب قال: لان ابكي من خشية الله حتي تسيل دموعي علي وجنتي احب الي من ان اتصدق بوزني ذهبا، والذي نفس كعب بيده ما بكي عبد من خشية الله حتي تقع قطرة من دموعه الي الارض فتمسه النار ابدا حتي يعود قطر السماء الذي وقع الي الارض من حيث جاء، ولن يعود ابدا.
 قال كعب: من يعبد الله عز وجل حيث لا يراه احد يعرفه خرج من ذنوبه كما يخرج من ليلته.
 عن كعب: قال: المتخلق الي اربعين يوما ثم يعود الي خلقه الذي هو خلقه.
 وقال :ان الملاءكة ينظرون من السماء الي الذين يصلون بالليل في بيوتهم كما تنظرون انتم الي نجوم السماء.
 يزيد بن مرثد ابو عثمان الهمداني
 قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: قلت ليزيد بن مرثد: ما لي اري عينيك لا تجف? قال: وما مسالتك عنه? قلت: عسي الله عز وجل ان ينفعني به. قال: يا اخي ان الله عز وجل قد توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار، والله لو لم يتواعدني ان يسجنني الا في الحمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين.

 قال: فقلت له: فهكذا انت في خلواتك? قال: وما مسالتك عنه? قلت: عن الله عز وجل ان ينفعني به. قال: والله ان ذلك ليعرض لي حين اسكن الي اهلي فيحول بيني وبين ما اريد، وانه ليوضع الطعام بين يدي فيعرض لي فيحول بيني وبين اكله، حتي تبكي امراتي ويبكي صبياننا، ما يدرون ما ابكانا? ولربما اضجر ذلك امراتي فتقول: يا ويحها ما خصت به من طول الحزن معك في الحياة الدنيا، ما تقر لي معك عين.
 اراد الوليد بن عبد الملك ان يولي يزيد بن مرثد فبلغ ذلك يزيد فلبس فروة وقلبها فجعل الجلد علي ظهره والصوف خارجا واخذ بيده رغيفا وعرقا وخرج بلا رداء ولا قلنسوة ولا نعل ولا خف، وجعل يمشي في الاسواق وياكل. فقيل للوليد: ان يزيد قد اختلط. واخبر بما فعل فتركه.
 عبد الله بن محيريز، ابو محيريز
 دخل ابن محيريز حانوتا بدانق وهو يريد ان يشتري ثوبا، فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز فاحسن بيعه فغضب ابن محيريز وخرج، وقال: انما نشتري باموالنا، لسنا نشتري بديننا.
 عن رجاء بن حيوة قال: اتانا نعي ابن عمر، ونحن في مجلس ابن محيريز فقال ابن محيريز: والله ان كنت لاعد بقاء ابن عمر امانا لاهل الارض.
 وقال رجاء بن حيوة بعد موت ابن محيريز: وانا والله ان كنت لاعد بقاء ابن محيريز امانا لاهل الارض.
 كان ابن محيريز يجء بالكتاب الي عبد الملك فيه النصيحة فيقرءه اياه ثم لا يقره في يده.
 عبد الملك بن مروان بعث الي ابن محيريز بجارية، فترك ابن محيريز منزله فلم يكن يدخله، فقيل له: يا امير المءمنين تغيب ابن محيريز عن منزله. قال: ولم? قيل: من اجل الجارية التي بعثت بها اليه. قال: فبعث عبد الملك فاخذها.
 كان ابن محيريز اذا مدح قال: وما يدريك? وما علمك?
 عن عمر بن عبد الرحمن بن محيريز قال: كان جدي ابن محيريز يختم في كل سبع.
 عن عبد الله بن عوف القارء قال: لقد رايتنا برودس وما في الجيش احد اكثر صلاة من ابن محيريز في العلانية ثم اقصر عن ذلك حين شهر وعرف.

 كان ابن زكريا يقدم فلسطين فيلقي ابن محيريز فتتقاصر اليه نفسه لما يري من فضل ابن محيريز.
 قال ابن محيريز: اللهم اني اسالك ذكرا خاملا.
 كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في احد ممن ادركت في هذه الامة: كان ابعد الناس ان يسكت عن حق بعد ان يتبين له، يتكلم فيه غضب من غضب، ورضي من رضي، وكان من احرص الناس ان يكتم من نفسه احسن ما عنده.
 قال ابن محيريز: من مشي بين يدي ابيه فقد عقه، الا ان يمشي فيميط له الاذي عن طريقه، ومن دعا اباه باسمه او بكنيته فقد عقه الا ان يقول: يا ابه.
 ابو مسلم الخولاني واسمه عبد الله بن ثوب
 طرحه الاسود العنسي المتنبي باليمن في النار فلم تضره فكان يشبه بالخليل عليه السلام.
 تنبا الاسود بن قيس العنسي باليمن فارسل الي ابي مسلم فقال له: اتشهد ان محمدا رسول الله? قال: نعم، قال: فتشهد اني رسول الله? قال: ما اسمع قال: اتشهد ان محمدا رسول الله? قال: نعم. قال: فتشهد اني رسول الله? قال: ما اسمع. قال: فامر بنار عظيمة فاججت وطرح فيها ابو مسلم فلم تضره فقال له اهل مملكته: ان تركت هذا في بلادك افسدها عليك. فامره بالرحيل فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر. فقام الي سارية من سواري المسجد يصلي فبصر به عمر بن الخطاب، فقال: من اين الرجل? قال: من اليمن  قال: فما فعل عدو الله بصاحبنا الذي حرقه بالنار فلم تضره? قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: نشدتك بالله عز وجل انت هو? قال: اللهم نعم. قال: فقبل ما بين عينيه، ثم جاء به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن، عليه السلام.

 قال علقمة بن مرثد: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين منهم ابو مسلم الخولاني، فانه لم يكن يجالس احدا يتكلم في شء من امر الدنيا الا تحول عنه ، فدخل ذات يوم المسجد فنظر الي نفر قد اجتمعوا فرجا ان يكونوا علي ذكر الله تعالي، فجلس اليهم واذا بعضهم يقول: قدم غلامي فاصاب كذا وكذا. وقال اخر: جهزت غلامي، فنظر اليهم وقال: سبحان الله اتدرون ما مثلي ومثلكم? كمثل رجل اصابه مطر غزير وابل فالتفت فاذا هو مبصراعين عظيمين فقال: لو دخلت هذا البيت حتي يذهب هذا المطر، فدخل فاذا البيت لا سقف له.
 جلست اليكم وانا ارجو ان تكونوا علي ذكر وخير فاذا انتم اصحاب دنيا.
 قال: وقال له قاءل، حين كبر ورق: لو قصرت عن بعض ما تصنع. فقال: ارايتم لو ارسلتم الخيل في الحلبة الستم تقولون لفارسها دعها وارفق بها حتي اذا رايتم الغاية لم تستبقوا منها شيءا? قالوا: بلي  قال: فاني قد ابصرت الغاية وان لكل ساعة غاية، وغاية كل ساعة الموت، فسابق ومسبوق.
 قال عطية بن قيس: ان ناسا من اهل دمشق اتوا ابا مسلم الخولاني في منزله وهو غاز بارض الروم، فوجدوه قد احتقر في فسطاطه جوبة ووضع في الجوبة نطعا وافرغ فيه ماء يتصلق فيه وهو صاءم، فقالوا له: ما يحملك علي الصيام وانت مسافر وقد رخص لك في الفطر في السفر? فقال: لو حضر قتال لافطرت وتقويت للقتال، ان الخيل لا تجري الي الغايات وهي بدن انما تجري وهي ضمر، ان بين ايدينا اياما لها نعمل.
 عن شرحبيل بن مسلم ان رجلين اتيا ابا مسلم الخولاني في منزله فقال بعض اهله: هو في المسجد، فاتياه فوجداه يركع فانتظرا انصرافه واحصيا ركوعه، فاحصي احدهما انه ركع ثلثماءة والاخر اربعماءة قبل ان ينصرف فقالا له: يا ابا مسلم كنا قاعدين خلفك ننتظرك، قال اما اني لو علمت مكانكما لانصرفت اليكما، وما كان لكما ان تحفظا علي صلاتي، فاقسم لكما ان كثرة السجود خير ليوم القيامة.

 قال ابو مسلم الخولاني: ما عملت عملا ابالي من راه الا ان يخلو الرجل باهله او يقضي حاجة غاءط.
 عن ابي مسلم انه كان اذا غزا ارض الروم فمروا بنهر قال: اجيزوا بسم الله. قال: ويمر بين ايديهم. قال: فيمرون بالنهر الغمر، فربما لم يبلغ من الدواب الا الي الركب، او بعض ذلك او قريبا من ذلك، فاذا جازوا قال للناس: هل ذهب لكم من شيء? من ذهب له شء فانا له ضامن. قال: فالقي بعضهم مخلاة عمدا فلما جازوا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر. قال له: اتبعني، فاذا المخلاة تعلقت ببعض اعواد النهر.
 قالت امراة ابي مسلم يعني الخولاني: يا ابا مسلم ليس لنا دقيق. قال: عندك شء? قالت: درهم بعنا به عزلا، قال: ابغينيه وهاتي الجراب، فدخل السوق فوقف علي رجل يبيع الطعام. فوقف عليه ساءل فقال: يا ابا مسلم تصدق علي، فهرب منه فاتي حانوتا اخر فتبعه الساءل فقال: يا ابا مسلم، فهرب منه فاتي حانوتا اخر فتبعه الساءل فقال: تصدق علي، فلما اضجره اعطاه الدرهم، ثم عمد الي الجراب فملاه نجارة النجارين مع التراب ثم اقبل الي باب منزله فنقر الباب وقلبه مرعوب من اهله، فلما فتحت الباب رمي بالجراب وذهب، فلما فتحته اذا هي بدقيق حواري، فعجنت وخبزت. فلما ذهب من الليل الهوي جاء ابو مسلم لنقر الباب فلما دخل وضعت بين يديه خوانا وارغفة. فقال: من اين لكم هذا? قالت له يا ابا مسلم من الدقيق الذي جءت به، فجعل ياكل ويبكي.

 عن عثمان بن عطاء، عن ابيه قال: كان ابو مسلم الخولاني اذا انصرف من المسجد الي منزله كبر علي باب منزله فتكبر امراته فاذا كان في صحن داره كبر فتجيبه امراته، فاذا بلغ الي باب بيته كبر فتجيبه امراته فانصرف ذات ليلة فكبر عند باب داره فلم يجبه احد، فلما كان في الصحن كبر فلم يجبه احد، فلما كان في باب بيته كبر فلم يجبه احد، وكان اذا دخل بيته اخذت امراته رداءه ونعليه ثم اتته بطعامه قال: فدخل فاذا البيت ليس فيه سراج واذا امراته جالسة منكسة تنكت بعود معها. فقال لها مالك? فقالت: انت لك منزلة من معاوية وليس لنا خادم فلو سالته فاخدمنا واعطاك، فقال: اللهم من افسد امراتي فاعم بصره، قال: وقد جاءتها امراة قبل ذلك فقالت: زوجك له منزلة من معاوية فلو قلت له يسال معاوية ان يخدمه ويعطيه عشتم، قال: فبينا تلك المراة جالسة في بيتها اذ انكرت بصرها فقالت: ما لسراجكم طفء? قالوا: لا. فعرفت ذنبها، فاقبلت الي ابي مسلم تبكي وتساله ان يدعو الله عز وجل لها يرد عليها بصرها.
 قال: فرحمها ابو مسلم فدعا الله عز وجل لها فرد عليها بصرها.
 قال ابو مسلم الخولاني، وكان ذا امثال: ارايتم نفسا اذا اكرمتها وودعتها ونعمتها ذمتني غدا عند الله وان انا اهنتها وانصبتها واعملتها مدحتني عند الله غدا? قالوا: من تيك يا ابا مسلم? قال تيك والله نفسي.
 عن ابي مسلم الخولاني، انه كان اذا وقف علي خربة قال: يا خربة اين اهلك? ذهبوا وبقيت اعمالهم، وانقطعت الشهوة، وبقيت الخطيءة، ابن ادم ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة.
 قال ابو مسلم الخولاني: ما طلبت شيءا من الدنيا قط فولي لي، حتي لقد ركبت مرة حمارا فلم يمش فنزلت عنه وركبه غيري فعدا. قال: فاريت في منامي كان قاءلا يقول لي: لا يحزنك ما زوي عنك من الدنيا وانما يفعل ذلك باولياءه واحباءه واهل طاعته. قال: فسري عني.

 عن عمير بن سيف، انه سمع ابا مسلم الخولاني يقول: لان يولد لي مولود يحسن الله عز وجل نباته حتي اذا استوي علي شبابه وكان اعجب ما يكون الي، قبضه مني، احب الي من ان تكون لي الدنيا وما فيها.
 كان من امر ابي مسلم الخولاني ان علق سوطا في مسجده ويقول: انا اولي بالسوط من الدواب، فاذا دخلته فترة مشق ساقه سوطا او سوطين.
 وكان يقول: لو رايت الجنة عيانا ما كان عندي مستزاد، ولو رايت النار عيانا ما كان عندي مستزاد.
 ربما قال الصبيان لابي مسلم الخولاني: ادع الله ان يحبس علينا هذا الطاءر، فيدعو الله عز وجل فيحبسه، فياخذوه بايديهم.
 من الطبقة الثالثة رجاء بن حيوة ابو المقدام الكندي
 عن مطر الوراق قال: ما رايت شاميا افضل من رجاء بن حيوة.
 ابو اسامة قال: كان ابن عون اذا ذكر من يعجبه ذكر رجاء بن حيوة.
 قال ابن عون: ثلاثة لم ار مثلهم كانهم التقوا فتواصوا: ابن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام.
 عبيد بن الساءب قال: انبا ابي قال: ما رايت احدا احسن اعتدالا في صلاته من رجاء بن حيوة.
 عن عبد الرحمن بن عبد الله ان رجاء بن حيوة قال لرجلين وهو يعظهما: انظرا الامر الذي تحبان ان تلقيا الله عز وجل عليه، فخذا فيه الساعة، وانظرا الامر الذي تكرهان ان تلقيا الله عز وجل عليه فدعاه الساعة.
 وكان يصحب الخلفاء ويامرهم بالمعروف. فلما مات عمر بن عبد العزيز انقطع عن صحبتهم. فساله يزيد بن عبد الملك ان يصحبه فابي واستعفاه. فقيل له: نخاف عليك من هءلاء. فقال: يكفينهم الذي تركتهم له.
 عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية  كان عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية خلا لعبد الملك بن مروان، فلما مات عبد الملك بن مروان وتصدع الناس عن قبره وقف عليه فقال: انت عبد الملك الذي كنت تعدني فارجوك، وتوعدني فاخافك، اصبحت وليس معك من ملكك غر ثوبيك، وليس لك منه غير اربعة اذرع في عرض ذراعين. ثم انكفا الي اهله واجتهد في العبادة حتي صار كانه شن بال فدخل عليه بعض اهله فعاتبه في نفسه واضراره فقال للقاءل: اسالك عن شء تصدقني عنه? قال: نعم. قال: اخبرني عن حالتك التي انت عليها اترضاها للموت? قال: اللهم لا، قال: افعزمت علي انتقال منها الي غيرها? قال: ما انتصحت رايي في ذلك، قال: افتامن من ان ياتيك الموت علي حالك التي انت عليها? قال: اللهم لا، قال: حال ما اقام عليها عاقل. ثم انكفا الي مصلاه.
 خالد بن معدان الكلاعي. يكني ابا عبد الله
 قال خالد بن معدان: اياكم والخطران فانه قد تنافق يد الرجل من ساءر جسده. قيل: وما الخطران? قال: ضرب الرجل بيده اذا مشي.
 عن خالد بن معدان قال: ما من عبد الا وله اربع اعين: عينان في وجهه يبصر بهما امر الدنيا، وعينان في قلبه يبصر بهما امر الاخرة، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه فيبصر بهما ما وعد بالغيب. قال: وهما غيب فامن الغيب بالغيب، واذا اراد الله بعبد غير ذلك تركه ما هو عليه ثم قرا: ام علي قلوب اقفالها
 كان خالد بن معدان اذا عظمت حلقته قام فانصرف. قلت لصفوان: ولم كان يقوم? قال: كان يكره الشهرة.
 مات خالد وهو صاءم
 عبادة بن نسي الكندي
 عن رجاء قال: كان بين رجل وبين عبادة بن نسي منازعة فاسرع اليه الرجل فلقي رجاء بن حيوة عبادة فقال: بلغني ان فلانا كان منه اليك فاخبرني، فقال: لولا ان تكون غيبة مني لاخبرتك بما كان منه.
 عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي
 كان صاحب غزو من اهل دمشق عن الاوزاعي قال: لم يكن بالشام رجل يفضل علي عبد الله بن ابي زكريا. قال: عالجت لساني عشرين سنة قبل ان يستقيم لي.

 قال عبد الله بن ابي زكريا الدمشقي: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة قبل ان اقدر منه علي ما اريد. قال: وكان لا يدع احدا يغتاب في مجلسه احدا. يقول: ان ذكرتم الله اعناكم وان ذكرتم الناس تركناكم.
 ان عبد الله بن ابي زكريا كان يقول: لو خيرت بين ان اعمر ماءة سنة في طاعة الله او ان اقبض في يومي هذا او في ساعتي هذه لاخترت ان اقبض شوقا الي الله عز وجل والي رسوله والي الصالحين من عباده.
 وكان اذا خاض جلساءه في غير ذكر الله كانه ساه، واذا خاضوا في ذكر الله كان من احسن الناس استماعا.
 من الطبقة الرابعة بلال بن سعد
 عبد الله بن المبارك قال: كان محل بلال بن سعد بالشام ومصر كمحل الحسن بالبصرة.
 قال الاوزاعي: سمعت بلال بن سعد يقول: واحزناه علي اني لا احزن. الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ان الخطيءة اذا اخفيت لم تضر الا اهلها واذا اظهرت فلم تغير ضرت العامة.
 عن الاوزاعي قال: سمعت بلالا يقول: لا تكن وليا لله تعالي في العلانية وعدوه في السر.
 قال: وسمعت بلالا يقول في مواعظه: يا اهل الخلود ويا اهل البقاء، انكم لم تخلقوا للفناء وانما خلقتم للخلود والابد، ولكنكم تنقلون من دار الي دار.
 قال بلال بن سعد: ان الله يغفر الذنوب، ولكن لا يمحوها من الصحيفة حتي يقفه عليها يوم القيامة وان تاب.
 قال بلال بن سعد: ذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك غرة.
 هلك ابن لبلال بن سعد فجاء رجل يدعي عليه ببضعة وعشرين دينارا فقال له بلال: الك بينة? قال: لا. قال: فلك كتاب? قال: لا. قال: فتحلف? قال: نعم. قال: فدخل منزله فاعطاه الدنانير، فقال: ان كنت صادقا فقد اديت عن ابني، وان كنت كاذبا فهي عليك صدقة.
 قال بلال: رب مسرور مغبون ياكل ويشرب ويضحك وقد حق له في كتاب الله عز وجل انه من وقود النار.
 قال بلال بن سعد: اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله خير لك من اخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا.

 قال بلال بن سعد: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت.
 قال بلال بن سعد: الذك رذكران: ذكر لله عز وجل باللسان حسن جميل، وذكر الله احل وحرم افضل.
 قال بلال بن سعد: يا اولي الالباب ليتفكر متفكر فيما يبقي له وينفعه، اما ما وكلكم الله عز وجل به فتضيعون، واما ما تكفل لكم به فتطلبون، ما هكذا نعت الله عباده المءمنين، اذوو عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له? فكما ترجون الله بما تءدون من طاعته فكذلك اشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصيه.
 قال بلال بن سعد: عباد الله، اعلموا انكم تعملون في ايام قصار لايام طوال، وفي دار زوال لدار مقام، وفي دار نصب وحزن لدار نعيم وخلد، ومن لم يعمل علي اليقين فلا يتعن، عباد الرحمن، هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالكم تقبل منكم او شيءا من اعمالكم تغفر لكم? عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ادركتهم يشتدون بين الاغراض، ويضحك بعضهم الي بعض فاذا كان الليل كانوا رهبانا.
 عمير بن هانء ابو الوليد الشامي
 قال سعيد لعميراري لسانك لا يفتر من ذكر الله عز وجل فكم تسبح كل يوم? قال ماءة الف الا ان تخطء الاصابع
 ابو عبد رب واسمه عبيدة بن المهاجر  كان ابو عبد رب من اكثر اهل دمشق مالا فخرج الي اذربيجان في تجارة فامسي الي جانب مرعي ونهر فنزل به. قال: فسمعت صوتا يكثر حمد الله عز وجل في ناحية فاتبعه فرايت رجلا في حفير من الارض، ملفوفا في حصير، فسلمت عليه وقلت: من انت? قال: رجل من المسلمين. فسالته ان يقوم معي الي المنزل فابي، فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي ومقتها اني لم اخلف بدمشق رجلا في العين يكاثرني وانا التمس الزيادة فقلت: اللهم اني اتوب اليك من سوء ما انا فيه، فبت ولم يعلم اخواني بما قد اجمعت عليه فلما كان السحر رحلوا فركبت دابتي وضربتها الي دمشق فقال: ما انا بصادق التوبة ان مضيت في متجري. قال ابن جابر: فلما قدم تصدق بصامت ماله وجهز به في سبيل الله عز وجل. قال ابن جابر فحدثني بعض اخواني قال: ما كست صاحب عباء بدانق من عباء اعطيته ستة وهو يقول: سبعة. فلما اكثرت قال: ممن انت? قلت: من اهل دمشق. قال ما تشبه شيخا وفد علي امس يقال له ابو عبد رب اشتري مني سبعماءة كساء بسبعة سبعة ما سالني ان اضع له درهما وما زال يفرقها بين فقراء الجيش فما دخل الي منزله منها بكساء.قال ابن جابر: وكان ابو عبد رب تصدق بصامت ماله وباع عقدة فتصدق بها، الا دارا بدمشق ثم باعها بمال وفرقه. ثم مات فما وجدوا من ثمنها الا قدر الكفن . وكان يقول: والله لو ان نهركم هذا سال ذهبا وفضة، من شاء خرج اليه فاخذ، ما خرجت اليه، ولو قيل: من مس هذا العود مات لسرني ان اقوم اليه شوقا الي الله عز وجل والي رسوله.
 من الطبقة الخامسة ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني
 قال بقية: خرجنا الي ابي بكر بن ابي مريم نسمع منه في ضيعته، وكانت كثيرة الزيتون، فخرج علينا نبطي من اهلها فقال لي: من تريدون? فقلنا: نريد ابا بكر بن ابي مريم فقال: الشيخ? فقلنا: نعم، فقال: ما في هذه القرية شجرة من زيتون الا وقد قام اليها ليلته جمعاء.

 وكان امن العباد المجتهدين، فحضره الموت وهو صاءم، فلم يزل يجهد حتي قشروا له تفاحة فافطر عليها وقيل لامراته الا تفلين ثيابه? قالت: اية ساعة افليها? ما يلقيها عنه ليلا ولا نهارا. تقول لاشتغاله بالصلاة.
 كان لابي بكر بن ابي مريم في خديه مسلكان من الدموع.
 قال يزيد بن عبد ربه: عدت ابا بكر بن ابي مريم وهو في النزع فقلت له: رحمك الله لو جرعت جرعة ماء. فقال بيده: لا ثم جاء الليل فقال: اذن? فقلت: نعم. فقطرنا في فمه قطرة ماء ثم مات.
 حسان بن عطية يكني ابا بكر
 عن الاوزاعي قال: ما رايت احدا اكثر عملا منه في الخير. يعني حسان بن عطية.
 كان حسان بن عطية يتنحي اذا صلي العصر في ناحية المسجد، فيذكر الله عز وجل حتي تغيب الشمس.
 عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: من اطال قيام الليل يهون عليه طول القيام يوم القيامة.
 قال حسان: يعذب الله الظالم بالظالم ثم يدخلهما النار جميعا. وحدثني حسان قال: ان العبد اذا عمل سيءة وقف الملك فلم يكتبها ثلاث ساعات، فان لم يستغفر كتبت وان استغفر لم تكتب .....
 امية الشامي
 عن سفيان بن عيينة قال: كان امية رجلا من اهل الشام يقوم فيصلي هناك مما يلي باب بني سهم، فينتحب ويبكي حتي يعلو صوته وحتي تسيل دموعه علي الحصي. قال: فارسل اليه الامير: انك تفسد علي المصلين صلاتهم بكثرة بكاءك وارتفاع صوتك، فلو امسكت قليلا. فبكي ثم قال: ان حزن يوم القيامة ورثني دموعا غزارا، فانا استريح الي ذريها احيانا. وكان امية يقول: الا ان المطيع لله ملك في الدنيا والاخرة. وكان يدخل الطواف فياخذ في البكاء والنحيب، وربما سقط مغشيا عليه.
 من الطبقة السادسة ابو سليمان الداراني واسمه عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي  قال ابو سليمان عبد الرحمن العنسي: مفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الاخرة الجوع، واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله، وان الله يعطي الدنيا من يحب، ومن لا يحب، وان الجوع عنده في خزاءن مدخرة، ولا يعطي الا من احب خاصة، ولان ادع من عشاءي لقمة احب الي من ان اكلها واقوم اول الليل الي اخره.
 قال ابو سليمان: لولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا، وما احب البقاء في الدنيا لتشقيق الانهار ولا لغرس الاشجار.
 قال ابو سليمان: سمعت ابا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة، فاستقبلني الغضب وحضرتني نية ان اقوم فاعظه بما اعرف من فعله اذا نزل. قال: فتفكرت ان اقوم الي الخليفة فاعظه والناس جلوس يرمقوني بابصارهم. فيعرض لي تزين فيامر بي فاقتل علي غير تصحيح. فجلست وسكت. قال احمد: وسمعت ابا سليمان يقول: كنت بالعراق اعمل، وانا بالشام اعرف. قال احمد: فحدثت به ابنه سليمان فقال: انما معرفة ابي بالله تعالي بالشام لطاعته بالعراق، ولو ازداد لله بالشام طاعة لازداد لله معرفة.
 قال ابو سليمان: كل ما شغلك عن الله عز وجل من اهل ومال او ولد فهو عليك مشوم.
 قال ابو سليمان: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة اليه اسرع.
 قال احمد بن ابي الحواري: قال لي ابو سليمان: من اي وجه ازال العاقل اللاءمة عمن اساء اليه? قلت: لا ادري، قال: من انه قد علم ان الله تعالي هو الذي ابتلاه به.
 احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول كنت ليلة باردة في المحراب فافاقني البرد فخبات احدي يدي من البرد وبقيت الاخري ممدودة، فغلبتني عيني فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري لوضعنا فيها ما اصابها. فاليت لا ادعو الا ويداي خارجتان.

 احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان الداراني: يا احمد اني محدثك بحديث فلا تحدث به احدا حتي اموت: نمت ذات ليلة عن وردي فاذا انا بحوراء تنبهني وتقول: يا ابا سليمان تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام? احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: بينا انا ساجد اذ ذهب بي النوم فاذا انا بها، يعني الحوراء، قد ركضتني برجلها فقالت: حبيبي اترقد عيناك والملك يقظان ينظر الي المتهجدين في تهجدهم? بءسا لعين اثرت لذة النوم علي لذة مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراغ ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد? حبيبي وقرة عيني، اترقد عيناك وانا اربي لك في الخدور منذ كذا وكذا? فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء من توبيخها اياي وان حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
 احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ما ضرك في غرك اذا اعقبك ما سرك.
 قال ابو سليمان الداراني: ان النفس اذا جاعت وعطشت صفا القلب ورق، واذا شبعت ورويت عمي القلب.
 قال ابو سليمان الداراني: ما يسرني ان لي من اول الدنيا الي اخرها انفقه في وجوه البر واني اغفل عن الله عز وجل طرفة عين.
 قال سليمان الداراني: لو ان الدنيا كلها في لقمة ثم جاءني اخ لي لاحببت ان اضعها في فيه.
 احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اذا كانت الاخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، واذا كانت الدنيا في القلب لم تزحمها الاخرة، لان الاخرة كريمة والدنيا لءيمة.
 قال ابو سليمان الداراني: من حسن ظنه بالله عز وجل ثم لا يخاف الله فهو مخدوع.
 قال ابو سليمان الداراني: ارجو ان اكون قد رزقت من الرضا طرفا لو ادخلني النار لكنت بذلك راضيا.
 قال محمد بن هشام: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: يوحي الله عز وجل الي جبريل عليه السلام: اسلب عبدي ما رزقته من لذة طاعتي فان افتقدها فردها عليه، وان لم يفتقدها فلا تردها عليه ابدا.

 احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول في مناجاته: انك ان طالبتني بشري طالبتك بكرمك، وان اخذتني بذنوبي اتيتك بتوحيدك، وان اسكنتني النار بين اعداءك لاخبرنهم بحبي لك.
 قال ابو سليمان: كنت انظر الي الاخ من اخواني بالعراق فاعمل علي رءيته شهرا.
 وقال ابو سليمان: انما الاخ الذي تعظك رءيته قبل ان يعظك بكلامه.
 بات ابو سليمان ذات ليلة فلما انتصف الليل قام ليتهيا، فلما ادخل يده في الاناء بقي علي حالته حتي انفجر الصبح، وكان وقت الاقامة. فخشيت ان تفوته الصلاة فقلت: الصلاة يرحمك الله. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ثم قال: يا احمد ادخلت يدي في الاناء فعارضني معارض من سري: هب انك غسلت بالماء ما ظهر منك فبماذا تغسل قلبك? فبقيت متفكرا حتي قلت بالغموم والاحزان فيما يفوتني من الانس بالله عز وجل.
 قال ابو سليمان: ما يسر العاقل ان الدنيا له منذ خلقت الي ان تفني، يتنعم فيها حلالا لا يسال عنه يوم القيامة وانه حجب عن الله عز وجل ساعة واحدة، فكيف بمن حجب ايام الدنيا وايام الاخرة? احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ربما مثل لي راسي بين جبلين من نار، وربما رايتني اهوي فيها حتي ابلغ قرارها وكيف تهنء الدنيا من كانت هذه صفته? وسمعته يقول: انما ارتفعوا بالخوف، فان ضيعوا نزلوا وينبغي لعاقل وان بلغ اعلي درجة ان يفزع قلبه باسفل درجة من ذكر الموت والمقابر والبعث.
 وقلت لابي سليمان اني قد غبطت بني اسراءيل. قال: باي شء ويحك? قلت: بثمانماءة سنة باربعماءة ينن حتي يصيروا كالشنان البالية وكالاوتار. قال: ما ظننت الا انك قد جءت بشء، لا والله لا يريد الله عز وجل منا ان تيبس جلودنا علي عظامنا ولا يريد منا الا صدق النية فيما عنده، هذا اذا صدق في عشرة ايام نال ما نال ذاك في عمره.

 وسمعت ابا سليمان، وذكر له رجل، فقال: لقد وقع علي قلبي ولكن صف لي حاله. فقلت: انه نشا في الصوف والقران واكل الملة. فقال: قد كنت احب ان يكون ممن وجد طعم الدنيا ثم تركها، لانه اذا وجد طعمها ثم تركها لم يغتر بها، واذا كان ممن لم يجد طعمها لم امن عليه اذا وجد طعمها ان يرجع اليها.
 وقال ابو سليمان: لاهل الطاعة في ليلهم الذ من اهل اللهو بلهوهم، ولولا اللل ما احببت البقاء في الدنيا.
 وقال ابو سليمان: لو لم يبك العاقل فيما بقي من عمره الا علي لذة ما فاته من الطاعة فيما مضي، كان ينبغي له ان يبكيه حتي يموت.
 قال ابو سليمان: ما عمل داود عليه السلام عملا قط كان انفع له من خطيءته، ما زال منها خاءفا هاربا حتي لحق بربه عز وجل.
 واراد ابا سليمان ان يلبي فغشي عليه. فلما افاق قال: يا احمد بلغني ان الرجل اذا حج من غير حله فقال: لبيك اللهم لبيك، قال له الرب: لا لبيك ولا سعديك حتي ترد ما في يديك، فما يءمنني ان يقال لي هذا? ثم لبي.
 قال ابا سليمان: اقمت عشرين سنة لم احتلم. فدخلت مكة فاحدثت بها حدثا، فما اصبحت حتي احتلمت. فقلت له: فاي شء كان ذلك الحدث? قال: تركت صلاة العشاء في المسجد الحرام في الجماعة، والاحتلام عقوبة.
 وقال: حيل بيني وبين قيام الليل
 قال احمد: كان الذكر يغلب عليه  واني لامرض فاعرف الذنب الذي امرض به.
 وسمعته يقول: ما حجوا ولا رابطوا ولا جاهدوا الا فرارا من البيت، وما يرون ما تقر به اعينهم الا في البيت.
 قال ابو سليمان: لو اجتمع الخلق جميعا علي ان يضعوني كاتضاعي عند نفسي ما قدروا علي ذلك.
 احمد بن ابي الحواري قال: قال ابو سليمان الداراني: من صفي صفي له ومن كدر كدر عليه.
 قال ابو سليمان: من احسن في نهاره كوفء في ليله، ومن احسن في ليله كوفء في نهاره، ومن صدق في ترك الشهوة ذهب الله بها من قلبه، والله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له.

 قال ابو سليمان: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة.
 قال ابو سليمان: وقد دخلت عليه وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك? فقال لي: يا احمد ولم لا ابكي، واذا جن الليل ونامت العيون، وخلا كل حبيب بحبيبه، وافترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، وقطرت في محاريبهم، اشرف الجليل سبحانه، فنادي جبريل عليه السلام بعيني من تلذذ بكلامي، فلم لا ينادي فيهم ما هذا البكاء? هل رايتم حبيبا يعذب احبابه? ام كيف يجمل بي ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني، فبي حلفت اذا وردوا علي القيام لاكشفن لهم عن وجهي الكريم حتي ينظروا الي وانظر اليهم.
 قال ابو سليمان: ليس العبادة عندنا ان تصف قدميك وغيرك يفت لك، ولكن ابدا برغيفيك فاحرزهما ثم تعبد، ولا خير في قلب يتوقع قرع الباب يتوقع انسانا يجيءه يعطيه شيءا.
 قال: وقلت لابي سليمان: سهرت ليلة في ذكر النساء الي الصباح. قال: فتغير وجهه وغضب علي وقال: ويحك اما استحييت منه? يراك ساهرا في ذكر النساء? ولكن كيف تستحيي ممن لا تعرف.
 قال: وسمعت ابا سليمان يقول: اذا لذت لك القراءة فلا تركع ولا تسجد، واذا لذ ت السجود فلا تركع ولا تقرا، الزم الامر الذي يفتح لك فيه
 وسمعت ابا سليمان يقول: من كان يومه مثل امس فهو في نقصان وسمعت ابا سليمان يقول: ما اتي من ابليس وقارون وبلعم الا ان اصل نياتهم غش فرجعوا الي الغش الذي في قلوبهم، والله اكرم من ان يمن علي عبد بصدق ثم يسلبه اياه.
 قال ابو سليمان الداراني: اذا ذكرت الخطيءة لم احب الموت وقلت: ابقي لعلي اتوب.

 قال ابو سليمان رد سبيل العجب بمعرفة النفس، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الخوف، واستجلب نور القلب بدوام الحزن، والتمس باب الحزن بدوام الفكرة، والتمس وجوه الفكرة في الخلوات، وتحرز من ابليس بمخالفة هواك، وتزين الله بالاخلاص والصدق في الاعمال، وتعرض للعفو بالحياء منه والمراقبة، واستجلب زيادة النعم بالشكر، واستدم النعم بخوف زوالها، ولا عمل كطلب السلامة، ولا سلامة كسلامة القلب، ولا عقل كمخالفة الهوي، ولا فقر كفقر القلب، ولا غني كغني النفس، ولا قوة كرد الغضب،ولا نور كنور اليقين، ولا يقين كاستصغار الدنيا، ولا معرفة كمعرفة النفس، ولا نعمة كالعافية من الذنوب، ولا عافية كمساعدة التوفيق، ولا زهد كقصر الامل، ولا حرص كالمنافسة في الدرجات، ولا طاعة كاداء الفراءض، ولا تقوي كاجتناب المحارم، ولا عدم كعدم العقل، ولا فضيلة كالجهاد، ولا جهاد كمجاهدة النفس، ولا ذل كالطمع، ومن لم يحسن رعاية نفسه اسرع به هواه الي الهلكة، ولا ينفع الهالك نجاة المعصوم، ومرارة التقوي اليوم حلاوة في ذلك اليوم، والهالك من هلك في اخر سفره وقد قارب المنزل، والخاسر من ابدي للناس صالح عمله وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد.
 قال ابو سليمان: وساله رجل فقال: يا ابا سليمان ما اقرب ما تقرب به اليه? ثم قال: مثلي يسال عن هذا? اقرب ما تقرب به اليه ان يطلع من قلبك علي انك لا تريد من الدنيا والاخرة الا هو.
 وسمعت ابا سليمان يقول: ربما اقمت في الاية الواحدة خمس ليال ولولا اني ادع الفكر فيها ما جزتها ابدا ولربما جاءت الاية من القران تطير العقل فسبحان الذي رده اليهم.
 قال احمد: وقلت لابي سليمان: ان فلانا وفلانا لا يقعان علي قلبي. قال: ولا علي قلبي، ولكن لعلنا اتينا من قلبي وقلبك فليس فينا خير وليس نحب الصالحين.

 قال ابو سليمان: اذا اعتقدت النفوس ترك الاثام جالت في الملكوت وعادت بطراءف الحكمة من غير ان يءدي اليها عالم علما. سمع ابو سليمان الداراني الحديث الكثير ... ولكنه اشتغل بالتعبد عن الرواية ... 
 عبد العزيز بن عمير
 قال عبد العزيز بن عمير: تري نور الجلال عليهم واثر الخدمة بين اعينهم. ثم قال عبد العزيز: ان الرجل لينقطع الي بعض ملوك اهل الدنيا فيري اثره عليه، فكيف بمن ينقطع الي الله عز وجل كيف لا يري اثره عليه.
 قال عبد العزيز بن عمير: الصيام سجن المءمن عن الدنيا.
 قال عبد العزيز: النفس امارة بالسوء، فاذا جاء العزم من الله عز وجل كانت هي التي تنازعك الي الخير.
 مروان بن محمد
 قال احمد بن ابي الحواري: سمعت مروان بن محمد يقول: اني اخبرك بشء يا احمد ما كلمت به احدا قط قبلك: ما انا لشء اخوف مني من ان يختم لي بكفر.
 من الطبقة السابعة مضاء بن عيسي
 قال مضاء بن عيسي: خف الله يلهمك، واعمل له لا يلجءك الي دليل.
 قال مضاء بن عيسي: اذا وصلوا اليه لم يرجعوا عنه، انما رجع من رجع من الطريق.
 قال مضاء بن عيسي: من رجا شيءا طلبه، ومن خاف من شء هرب منه، ومن احب شيءا اثره علي غيره.
 ابو كريمة العبدي
 قال ابو كريمة، وكان من عباد اهل الشام،: ابن ادم ليس لما بقي من عمرك ثمن.
 بشير الطبري
 سكن الشام ابو عمرو الكندي قال: اغارت الروم علي جواميس لبشير الطبري نحوا من اربعماءة جاموس، فركبت معه انا وابن له فلقينا عبيده الذين كانت معهم الجواميس معهم عصيهم فقالوا: يا مولانا ذهبت الجواميس فقال: وانتم ايضا اذهبوا معها فانتم احرار لوجه الله تعالي. فقال له ابنه: يا ابه افقرتنا.
 قال: اسكت ان ربي اختبرني فاردت ان ازيده.

 من الطبقة الثامنة القاسم بن عثمان الجوع قال القاسم: شبع الاولياء بالمحبة عن الجوع ففقدوا لذاذة الطعام والشهوات ولذات الدنيا لانهم تلذذوا بلذة ليس فوقها لذة فقطعتهم عن كل لذة، وانما سميت قاسما الجوعي لان الله تعالي قواني علي الجوع، فلو تركت ما تركت ولم اوت بالطعام لم ابال رضت نفسي حتي لو تركت شهرا وما زاد لم تاكل ولم تشرب، لم تبال، انا عنها راض اسوقها حيث شءت، اللهم انت فعلت بي ذلك فاتمه علي.
 كان القاسم يقول: حب الرياسة اصل كل موبقة، وقليل العمل مع المعرفة خير من كثير العمل بلا معرفة، وراس الاعمال الرضا عن الله عز وجل والورع عماد الدين، والجوع مخ العبادة، والحصن الحصين ضبط اللسان.
 قال: قاسم الجوعي: اصل الدين الورع، وافضل العبادة مكابدة الليل، وافضل طرق الجنة سلامة الصدر.
 عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: دخلت دمشق علي كتبة الحديث فمررت بحلقة قاسم الجوعي فرايت نفرا جلوسا حوله وهو يتكلم عليهم، فهالني منظرهم، فتقدمت اليه فسمعته يقول: اغتنموا من زمانكم خمسا: ان حضرتم لم تعرفوا، وان غبتم لم تفتقدوا، وان شهدتم لن تشاوروا وان قلتم شيءا لم يقبل قولكم، وان عملتم شيءا لم تعطوا به. اوصيكم بخمس ايضا، ان ظلمتم لم تظلموا، وان مدحتم لم تفرحوا، وان ندمتم لم تجزعوا، وان كذبتم فلا تغضبوا، وان خانوكم فلا تخونوا. قال: فجعلت هذا فاءدتي في دمشق.
 احمد بن ابي الحواري
 سكن دمشق وكان له ابن يقال له عبد الله من الزهاد، واخ يقال له محمد يشبهه في الورع والزهد. وابوه ابو الحواري من اهل الورع ايضا. فبيتهم بيت الورع والزهد.
 وكان الجنيد يقول: احمد بن ابي الحواري ريحانة الشام.
 يحيي بن معين، وذكر احمد بن ابي الحواري فقال: اظن اهل الشام يسقيهم الله الغيث به.
 محمود بن خالد، وذكر احمد بن ابي الحواري فقال: ما اظنه بقي علي وجه الارض مثله.

 قال احمد بن ابي الحواري: من احب ان يعرف بشء من الخير او يذكر به فقد اشرك في عبادته، ومن عبد علي المحبة لا يحب ان يري خدمته سوي محبوبه. وقال: اني لاقرا القران فانظر في اية اية فيحار عقلي فيها فاعجب من حفاظ القران كيف يهنيهم النوم ويسعهم ان يشتغلوا بشء من الدنيا وهم يتلون كلام الرحمن? اما لو فهموا ما يتلون وعرفوا حقه وتلذذوا به واستحلوا المناجاة به لذهب عنهم النوم فرحا بما رزقوا.
 قال احمد بن ابي الحواري: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة اليه اسرع.
 محمد بن سمرة الساءح
 قال يوسف بن اسباط: كتب الي محمد بن سمرة الساءح بهذه الرسالة: اي اخي، اياك وتامير التسويف علي نفسك وامكانه من قلبك فانه محل الكلال وموءل التلف، وبه تقطع الامال وفيه تنقطع الاجال، فانك ان فعلت ذلك ادلته من عزمك فاجتمع وهواك عليك فغلبا واسترجعا من بدنك من السامة ما قد ولي عنك، فعند مراجعته اياك لا تنتفع نفسك من بدنك بنافعة، وبادر يا اخي فانك مبادر بك، واسرع فانك مسروع بك، وجد فان الامر جد، وتيقظ من رقدتك وانتبه من غفلتك، وتذكر ما اسلفت وقصرت، وافرطت وجنيت وعملت فانه مثبت محصي، وكانك بالامر قد بغتك فاغتبطت بما قدمت وندمت علي ما فرطت، فعليك بالحياء والمراقبة والاعتزال وقلة الملاقاة. فان السلامة في ذلك موجودة  وفقنا الله واياك لارشد الامور ولا قوة بنا وبك الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد نبينا وعلي اله الطاهرين.
 ابو عباد الشامي  ابراهيم بن منصور بن عمار قال: سمعت ابي يقول: قال لي رجل بالشام: يا ابا السري عندنا رجل من العباد من اهل واسط العراق لا ياكل الا من كد يديه، وقد دبرت من سف الخوص صفحة يديه ولو رايته لوقذك النظر اليه، فهل لك ان تمضي بنا اليه? قلت: نعم فاتيناه فدققنا عليه بابه فخرج الي الباب فسمعته يقول: اللهم اني اعوذ بك ممن جاء ليشغلني عما اتلذذ به من مناجاتك، ثم فتح الباب فدخلنا فاذا رجل تري به الاخرة، واذا قبر محفور ووصيته قد كتبها في الحاءط، وكساءه قد اعده لكفنه. فقلت اي موقف لهذا الخلق? فقال: بين يدي من? قال: ثم صاح وخر لوجهه. ثم افاق من غشيته فقال له صاحبي: يا ابا عباد هذا ابو السري منصور بن عمار، فقال لي: مرحبا يا اخي ما زلت اليك مشتاقا. اعلمك ان بي داء قد اعيا المتطببين قبلك قديما، فهل لك ان تتاتي له برفقك وتلصق عليه بعض مراهمك لعل الله ان ينفع بك? قال: قلت: وكيف يعالج مثلي مثلك وجري انغل من جرحك? قال: وان كان كذلك فاني مشتاق الي ذلك. قال: قلت: ان كنت تمسكت باحتفار قبرك في بيتك وبوصية رسمتها بعد وفاتك وبكفن اعددته ليوم موتك، فان لله عز وجل عبادا اقتطعهم خوفه عن النظر الي قبورهم. قال: فصاح صيحة ووقع في قبره، وجعل يفحص برجليه، وبال فعرفت ذهاب عقله. فخرجت الي طحان علي بابه فقلت ادخل فاعنا علي هذا الشيخ، فاستخرجناه من قبره وهو في غشيته فقال لي الطحان: ويحك ما صنعت? فخرجت وتركته صريعا، فلما كان الغد عدت اليه فاذا بسلخ في وجهه، واذا بشريط قد شد به راسه لصداع وجده. فلما راني قال: يا ابا السري المعاودة رحمك الله، فقلت له: اين بلغت ايها المتعبد من احزانك بالله? لكاني انظر الي اكل الفطير والصابر علي خبز الشعير، ياكل ما اشتهي ويسعي عليه بلحم طير، ويسقي من الرحيق المختوم فشهق شهقة فحركته فاذا هو قد فارق الدنيا.

 علي بن الفتح الحلبي خرج علي بن الفتح الحلبي يوم النحر، فراي الناس يتقربون الي الله تعالي. فقال: يا رب اري الناس يتقربون اليك بالوان الذباءح واني تقربت اليك بحزني، ثم غشي عليه فافاق، ثم قال: الهي، الي متي ترددني في دار الدنيا محزونا? فاقبضني اليك. فوقع من ساعته ميتا.
 ابو عبيد البسري
 عن محمد، غلام ابي عبيد، قال: ودعت ابا عبيد حين اردت الحج. فقال لي: معك شء? قلت: لا، ليس معي غير هذه الركوة. فقال: اذا اردت شيءا او جعت او عطشت فصل ركعتين واجعلها علي يمينك، فاذا سلمت رايت كل ما تحب، قال: فجءت الي بعض المنازل وليس فيه ماء، والناس يصيحون: العطش. فقلت في نفسي: قد قال ابو عبيد ما قال وهو صادق. فاخذت الركوة فرميت بها في مصنع وصليت ركعتين، فما سلمت الا والرياح تذهب بها وتجء علي راس الماء. فنزلت فاخذت الركوة ثم صحت بالناس فجاءوا واستقوا حتي رووا.
 ابو بكر بن معمر قال: سمعت ابن ابي عبيد البسري يحدث عن ابيه انه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية. فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية فقال: يا رب اعرنا اياه حتي نرجع الي بسري يعني قريته. فاذا المهر قاءم. قال: فلما غزا ورجع الي بسري، قال: يا بني خذ السرج عن المهر. قال: قلت يا ابه هو عرق. فقال لي: يا بني هو عارية فلما اخذت السرج وقع المهر ميتا.
 كان ابو عبيد البسري بعرفة والي جانبه ابنه. فقال له: يهنءك الفارس، فقال له: يا ابه واي فارس? فقال له: ولد لك الساعة غلام، فلما صرنا الي بسري وجدت زوجتي قد ولدت غلاما يوم عرفة.

 قال عبد الله غلام لابي عبيد: كنت معه يوما قاعدا بدمشق انا وجماعة من اخوانه، اذ مر رجل علي دابة وخلفه غلام له يعدو، وقدامه بيده غاشية. فلما حاذي ابا عبيد قال: اللهم اعتقني وارحني منه. ثم قال: ادع الله عز وجل لي. فقال ابو عبيد: اللهم اعتقه من النار ومن الرق. فعثرت الدابة بمولاه فسقط الي الارض. فالتفت الي الغلام وقال له: انت حر لوجه الله عز وجل. قال: فرمي بالغاشية اليه وقال: يا مولاي انت لم تعتقني وانما اعتقني هءلاء. فصحب اصحابنا وتوفي بينهم.
 قال ابن ابي حسان: قال لي ابو عبيد يوما: ما غمي ولا اسفي الا ان يجعلني مما عفا عنه. فقلت: يا اخي، الخلق علي العفو تذابحوا. فقال: اجل. ولكن اي شء اقبح بشيخ مثلي يوقف غدا بين يدي الله عز وجل، فيقال له: شيخ سوء كنت، اذهب فقد عفوت عنك? انما انا املي في الله عز وجل ان يهب لي كل من احبني.
 ابو بكر الهلالي
 قال ابو بكر الهلالي: من عني بمجاهدة الاسرار اشتغل عن الحكايات والاخبار.
 وقال رموا بهممهم الي اعلي الفضاءل، وضيعوا الفراءض، فلا الي هممهم وصلوا، ولا قاموا بقليل ما به وكلوا، ومن قام بقليل ما وكل به اءتمن علي الكثير، ومن لم يقم بقليل ما وكل به لم يءتمن علي قليل ولا كثير.
 ذكر المصطفين من عباد بيت المقدس ادريس بن ابي خولة الانطاكي  عمر بن واصل، عن سهل بن عبد الله قال: مرض رجل من اولياء الله عز وجل مرضا مشكلا. فكان الناس اذا راوه قالوا: به جنة فاكثر عليه القول فلما عظم كلام من تكلم في امره قالوا له: نعالجك? فقال لهم: يا قوم اعلموا ان لي طبيبا ان سالته داوي كل عليل، لكني انا لا اساله ان يداويني، فقيل له: ولم ذاك وانت تحتاج الي الدواء? فقال: اخشي ان برات من هذه العلة طغيت. فقيل له: فان لنا مجنونا فسل طبيبك هذا ان يداويه. فقال: نعم ايتوني به، فاتوه برجل في عنقه غل عظيم ويداه مشدودة الي عنقه في قيد ثقيل، قد استمكنت منه العلة. فقال لهم: خلوني معه. فعمد جهال القوم الي يده فحلواها وادخلوه معه في البيت الذي كان فيه، واغلقوا عليه الباب وهم يظنون ان سيفضي اليه بمكروه، فلما كان بعد ساعة صاحوا به فاجابهم وخرج اليهم وكلمهم كلام عاقل وهو يبكي بكاء شديدا. فقالوا له: خبرنا بقصتك وما كان، فقال: دخلت علي هذا الرجل وانا علي ما قد علمتم من علتي لا اعقل شيءا كما رايتموني، فقربني منه وادناني وجعل يده علي صدري والاخري علي راسي، فاحسست بطعم البرء يدب في جسمي حتي زال ما بي. فقالوا له: ادخل معنا اليه فسله يدعو الله عز وجل لنا، فدخل مع القوم اليه فلم يجدوه في البيت وستره الله عز وجل عنهم، فمن عقل منهم عظمت ندامته وكثر اسفه. قال سهل: وهذا الرجل من بيت المقدس يقال له ادريس بن ابي خولة الانطاكي.
 عبد العزيز المقدسي
 قال عبد العزيز المقدسي: لما بلغت الحلم اخذت علي نفسي ان اروضها وامنعها من الاثام واستوفقت الله تعالي فوفقني، واستعنت به فاعانني. ولقد حاسبت نفسي من يوم بلوغي الي يومي هذا فاذا زلاتي لا تجاوز ستة وثلاثين زلة. ولقد استغفرت الله عز وجل لكل زلة ماءة الف مرة، وصليت لكل زلة الف ركعة، ختمت في كل رجعة منها ختمة، واني مع ذلك غير امن سطوة ربي عز وجل ان ياخذني بها وانا علي خطر قبول التوبة.

 ذكر المصطفين من العباد المقدسيين المجهولين الاسماء
 عباد ثلاثة
 بشر بن بشار المجاشعي، وكان من العابدين، قال: لقيت عبادا ثلاثة ببيت المقدس، فقلت لاحدهم: اوصني قال: الق نفسك مع القدر حيث القاك، فهو احري ان يفرغ قلبك ويقل همك، واياك ان تسخط ذلك فيحل بك السخط وانت منه في غفلة لا تشعر به. وقلت للاخر: اوصني، قال: ما انا بمستوص فاوصيك  قلت: علي ذاك عسي الله عز وجل ان ينفع بوصيتك. قال: اما اذ ابيت الا الوصية فاحفظ عني: التمس رضوانه في ترك مناهيه فهو اوصل لك الي الزلفي لديه. قال: فقلت للاخرة: اوصني فبكي واستحر سفحا للدموع ثم قال: اي اخي لا تبتغ من امرك تدبيرا غير تدبيره فتهلك فيمن هلك، وتضل فيمن يضل.
 عابد اخر
 قال كلاب رايت شابا ببيت المقدس قد عمش من طول البكاء، فقلت له: يا فتي كم تكون العين سليمة علي هذا البكاء? قال: فبكي ثم قال: كما شاء ربي فلتكن، واذا شاء سيدي فلتذهب فليست اكرم علي من بدني، انما ابكي رجاء السرور والفرح في الاخرة، وان تكن الاخري فهو والله شقاء الدهر وحزن الابد والامر الذي كنت اخافه واحذره علي نفسي، واني احتسبت علي الله عز وجل غفلتي عن نفسي وتقصيري عن حظي، ثم غشي عليه.
 عابد اخر
 قال ابو عتبة الخواص،: رايت شيخا في مسجد بيت المقدس كانه قد احترق بالنار، عليه مدرعة سوداء، وعمامة سوداء، طويل الصمت، كريه المنظر، كثير الشعر، شديد الكابة. فقلت: رحمك الله لو غيرت لباسك هذا، فقد علمت ما في البياض. فبكي ثم قال: هذا اشبه بلباس اهل المصيبة، فانما انا وانت في الدنيا في حداد، وكاني بي وبك قد دعينا. قال: فما تم كلامه حتي غشي عليه.
 عابد اخر  جاء رجل الي بيت المقدس فمد كساءه في ناحية المسجد فكان فيه الليل والنهار، طعيمه خلف ذلك الكساء الذي قد مده. قال: فيبيت ليله اجمع يصلي فاذا طلع الفجر مد بصوت له: عند الصباح يغبط القوم السري. قال: وكان يقال له: الا ترفق بنفسك? فيقول: انما هي نفسي ابادرها ان تخرج.
 عابد اخر
 ذو النون قال: نظرت الي رجل في بيت المقدس قد استفرغه الوله فقلت له: ما الذي اثار منك ما اري? قال: ذهب الزهاد والعباد بصفو الاخلاص وبقيت في كدر الانتقاص، فهل من دليل مرشد او من حكيم موقظ?
 عابد اخر
 قال سمنون: كنت ببيت المقدس في برد شديد، وعلي جبة وكساء، وانا اجد البرد والثلج يسقط، فرايت شابا عليه خرقتان في الصحن يمشي، فقلت: يا حبيبي لو استترت ببعض هذه الاروقة فيكنك من البرد. فقال لي: يا اخي سمنون: ويحسن ظني انني في فناءه وهل احد في كنه يجد البردا
 من عقلاء المجانين ببيت المقدس
 شاب بلغنا عن ابي الجوال المغربي قال: كنت ببيت المقدس جالسا مع رجل صالح واذا قد طلع علينا شاب والصبيان حوله يقذفونه بالحجارة ويقولون: مجنون فدخل المسجد وهو ينادي اللهم ارحني من هذه الدار. فقلت له: هذا كلام حكيم فمن اين لك هذه الحكمة? فقال: من اخلص له في الخدمة اورثه طراءف الحكمة وايده باسباب العصمة، وليس بي جنون وولق؛ بل قلق وفرق. ثم جعل يقول:
 هجرت الوري في حب من جاد بالنعم وعفت الكري شوقا اليه فلم انم
 وموهت دهري بالجنون عن الوري لاكتم ما بي من هواه فما انكتم
 فلما رايت الشوق والحب باءحا كشفت قناعي ثم قلت: نعم نعم
 فان قيل مجنون فقد جنني الهوي وان قيل مسقام فما بي من سقم
 وحق الهوي والحب والعهد بيننا وحرمة روح الانس في حندس الظلم
 لقد لامني الواشون فيك جهالة فقلت لطرفي افصح العذر فاحتشم
 فعاتبهم طرفي بغير تكلم واخبرهم ان الهوي يورث السقم
 فبالحلم يا ذا المن لا تبعدنني وقرب مزاري منك يا بارء النسم  فقلت له: احسنت لقد غلظ من سماك مجنونا، فنظر الي وبكي وقال: او لا تسالني عن القوم كيف وصلوا فاتصلوا? فقلت: بلي اخبرني? فقال: طهروا له الاخلاق، ورضوا منه بيسير الارزاق، وهاموا من محبته في الافاق، واءتزروا بالصدق، وارتدوا بالاشفاق، وباعوا العاجل الفاني بالاجل الباقي، وركضوا في ميدان السباق، وشمروا تشمير الجهابذة الحذاق، حتي اتصلوا بالواحد الرزاق، فشردهم في الشواهق وغيبهم عن الخلاءق، لا تءويهم دار ولا يقرهم قرار، فالنظر اليهم اعتبار، ومحبتهم افتخار، وهم صفوة الابرار، ورهبان اخيار، مدحهم الجبار ووصفهم النبي المختار، ان حضروا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان ماتوا لم يشهدوا.
 ذكر المصطفيات من عابدات بيت المقدس
 طافية كانت تاتي بيت المقدس تتعبد فيه، وكان وهب بن منبه يقول: يا طافية ما اشد العمل عليك? فتقول: ما اجدني اجد شيءا اشد علي من طول الفكر. قال: وكيف ذلك? قالت: اني اذا تفكرت في عظمة الله عز وجل وامر الاخرة طاش عقلي واظلم علي بصري، واسترخت لذلك مفاصلي. فقال لها وهب بن منبه: اذا انت وجدت ذاك فافزعي الي قراءة القران في المصحف.
 لبابة قالت لبابة المتعبدة في بيت المقدس: اني لاستحي منه ان يراني مشتغلة بغيره.
 قالت لبابة المتعبدة: ما زلت مجتهدة في العبادة حتي صرت استروح بها، واذا تعبت من لقاء الخلق انسني بذكره، واذا اعياني الخلق روحني التفرغ لعبادة الله عز وجل والقيام الي خدمته.
 وقال لها رجل: هو ذا اريد الحج فماذا ادعو بالموسم? فقالت: سل الله تعالي شيءين: ان يرضي عنك ويبلغك منزل الراضين عنه، وان يجعل ذكرك فيما بين اولياءه.
 ذكر المصطفيات من المجهولات الاسماء
 عابدة  عن ابي جعفر الساءح قال: رايت عجوزا في بيت المقدس تقول: حججت ماشية اثنتي عشرة حجة ما ركبت فيها، اشتري كل سنة باربعة دراهم سقطا فيكون زادي في ذهابي ومنصرفي. قال: فقلت لها: في بيت المقدس مثلك من المتعبدات? قال فذكرت نسوة يفعلن مثل ما تفعل. قالت: فاذا رجعنا حملنا مغازلنا الي المسجد فلا نخرج منه الا لحدث او لحاجة. قلت: وكم بقي اليوم من هذه الصفة? قالت: نحو من عشرة. قلت: فمن اعبدكن? قالت: امراة من قريش ما نراها تكلم احد انما هي في الصلاة قاءمة وراكعة وساجدة ياتيها اهلها بما يصلحها.
 عابدة اخري
 قال سعيد الافريقي: كنت ببيت المقدس مع اصحاب لي في المسجد فاذا انا بجارية عليها درع شعر وخمار من صوف، فاذا هي تقول: الهي وسيدي ما اضيق الطريق علي من لم تكن دليله واوحش خلوة من لم تكن انيسه. فقلت: يا جارية ما قطع الخلق عن الله عز وجل? قالت: حب الدنيا الا ان لله عز وجل عبادا اسقاهم م نحبه شربة فولهت قلوبهم فلم يحبوا مع الله عز وجل غيره. ثم قالت تنشد:
 تزود قرينا من فعالك انما قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
 الا انما الانسان ضيف لاهله يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
 عابدة اخري
 قال ابي جعفر الساءح: رايت امراة في بيت المقدس في متعبد لها عليها مدرعة من شعر وخمار من شعر، وسوار من حديد، وكان لها سلسلة تعلق بها نفسها بالليل. فقلت لها: منذ متي اخذت فيما انت فيه? قالت: منذ ثماني سنين. قال: ورايت نسوة كثيرة عليهم مدارع صوف وخمر، معتكفات في المسجد لا يتكلمن بالنهار.
 عابدة اخري  قال عثمان الرجاني: خرجت من بيت المقدس اريد بعض القري في حاجة فلقيتني عجوز عليها جبة صوف وخمار صوف. فسلمت عليها فردت علي السلام. ثم قالت: يا فتي من اين اقبلت? فقلت: من هذه القرية. قالت: واين تريد? قلت: الي بعض القري في حاجة. قالت: كم بينك وبين اهلك ومنزلك? قلت: ثمانية عشر ميلا. قالت: ثمانية عشر ميلا في حاجة? ان هذه لحاجة مهمة، قلت: اجل. قالت: فما اسمك? قلت: عثمان. فقالت: يا عثمان الا سالت صاحب القرية ان يوجه اليك بحاجتك ولا تتعني? قال: ولم اعلم الذي ارادت، قلت: يا عجوز ليس بيني وبين صاحب القرية معرفة، قالت: يا عثمان وما الذي اوحش بينك وبين معرفته وقطع بينك وبين الاتصال به? فعرفت الذي ارادت فبكيت، فقالت: من اي شء تبكي? من شء كنت فعلته ونسيته او من شء انسته وذكرته? قلت: لا بل من شء كنت انسيته وذكرته. قالت: يا عثمان احمد الله عز وجل الذي لم يتركك في حيرتك، اتحب الله عز وجل? قلت: نعم. قالت: فاصدقني، قلت: اي والله اني لاحب الله عز وجل. قالت: فما الذي افادك من طراءف حكمته اذ اوصلك الي محبته? قالت: فبقيت لا ادري ما اقول? فقالت: يابي الله عز وجل ان يدنس طراءف حكمته وخفي معرفته ومكنون محبته بممارسة قلوب البطالين. قلت: رحمك الله لو دعوت الله عز وجل ان يشغلني من محبته. فنفضت يديها في وجهي. فاعدت القول اقتضي الدعاء. فقالت: يا عبد الله امض لحاجتك، فقد علم المحبوب ما ناجاه الضمير من اجلك. ثم ولت وقالت: لولا خوف السلب لبحث بالعجب. ثم قالت اوه من شوق لا يبرا الا بك، ومن حنين لا يسكن الا اليك، فاين لوجهي الحياء منك? واين لعقلي الرجوع اليك? قال عثمان: فوالله ما ذكرت الا بكيت وغشي علي.
 ذكر المصطفين من اهل العواصم والثغور ابو عمرو الاوزاعي واسمه عبد الرحمن بن عمرو  كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد، فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة فاحذر الله والمقام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به والسلام.
 قال الاوزاعي: ليس ساعة من ساعات الدنيا الا وهي معروضة علي العبد يوم القيامة يوما فيوما وساعة فساعة، ولا تمر به ساعة لم يذكر الله فيها الا وتقطعت نفسه عليها حسرات، فكيف اذا مرت به ساعة مع ساعة ويوم الي يوم? عن ضمرة عن الاوزاعي قال: الناس عندنا اهل العلم.
 وعظ الاوزاعي فقال في موعظته: ايها الناس، تقووا بهذه النعم التي اصبحتم فيها علي الهرب من نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فانكم في دار الثواء فيها قليل وانتم فيها مءجلون خلاءف من بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا انفها وزهرتها فهم كانوا اول منكم اعمارا وامد اجساما واعظم اثارا فخددوا الجبال وجابوا الصخور ونقبوا في البلاد مءيدين ببطش شديد واجسام كالعماد فما لبثت الايام والليالي ان طوت مددهم وعفت اثارهم واخوت منازلهم وانست ذكرهم، فما تحس منهم من احد ولا تسمع لهم ركزا، كانوا بلهو الامل امنين لبيات قوم غافلين او لصباح قوم نادمين، ثم انكم قد علمتم الذي نزل بساحتهم بياتا من عقوبة الله عز وجل فاصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين واصبح الباقون ينظرون في اثار نقمة وزوال نعمة ومساكن خاوية فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم وعبرة لمن يخشي، واصبحتم من بعدهم من اجل منقوص ودينا مقبوضة في زمان قد ولي عفوه وذهب رخاءه فلم تبق منه الا حمة شر وصبابة كدر، واهاويل عبر، وعقوبات غير وارسال فتن، وتتابع زلازل ورذالة خلف بهم ظهر الفساد في البر والبحر، فلا تكونوا اشباها لمن خدعه الامل وغر بطول الاجل وتبلغ بالاماني. نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن وعي نذره وانتهي، وعقل سراه فمهد لنفسه.
 قال الاوزاعي: يا ابا سعيد كنا نمزح ونضحك فاما اذ صرنا يهتدي بنا ما اري يسعنا التبسم.

 بشر بن الوليد قال: رايت الاوزاعي كانه اعمي من الخشوع.
 كان الاوزاعي لا يكلم احدا بعد صلاة الفجر حتي يذكر الله فان كلمه احد اجابه.
 نصراني اهدي الي الاوزاعي جرة عسل وقال له: يا ابا عمرو، تكتب الي والي بعلبك، فقال: ان شءت رددت الجرة وكتبت لك والا قبلت الجرة ولم نكتب لك. قال: فرد الجرة وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا.
 عن الاوزاعي. قال: العافية عشرة اجزاء، تسعة منها صمت، وجزء منها الهرب من الناس.
 مروان بن محمد قال: قال الاوزاعي: من اطال قيام الليل هون عليه موقفه يوم القيامة.
 قال مروان: ما احسب الاوزاعي اخذه الا من هذه الاية: ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا الي قوله يوما ثقيلا سورة الانسان اية   .
 عن الاوزاعي قال: من اكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن علم ان منطقه من عمله قل كلامه.
 قال الاوزاعي: رايت رب العزة في المنام، فقال لي: يا عبد الرحمن انت الذي تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر? قلت: بفضلك يا رب. فقلت: يا رب امتني علي الاسلام. فقال: وعلي السنة.
 قال الاوزاعي: كان يقال ياتي علي الناس زمان اقل شء في ذلك الزمان اخ مءنس او درهم من حلال او عمل في سنة.
 عن الاوزاعي قال: كان السلف اذا صدع الفجر او قبله بشء كانما علي رءوسهم الطير مقبلين علي انفسهم حتي لو ان حميما لاحدهم غاب عنه حينا ثم قدم ما التفت اليه، فلا يزالون كذلك حتي يكون قريبا من طلوع الشمس ثم يقوم بعضهم الي بعض فيتحلقون، واول ما يفيضون فيه امر معادهم وما هم صاءرون اليه ثم يتحلقون الي الفقه والقران.
 عن يزيد بن مذكور قال: رايت الاوزاعي في منامي فقلت: يا ابا عمرو دلني علي امر اتقرب به الي الله تعالي. فقال لي: ما رايت ما رايت هناك درجة ارفع من درجة العلم. فقلت: ثم من بعدها? قال: درجة المحزونين.
 ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد بن الحارث
 كان صاحب سنة وغزو.

 قال الفضيل: رايت رسول الله في المنام والي جنبه فرجة، فذهبت لاجلس فيها. فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري. فقلت لابي اسامة: ايهما كان افضل? فقال: كان فضيل رجل نفسه وكان ابو اسحاق رجل عامة.
 قال الفراء: لقيت الفضيل ابن ابي عياض فعزاني في ابي اسحاق وقال: لربما اشتقت الي المصيصة ما بي فضل الرباط الا اري ابا اسحاق.
 قال ابو اسحاق الفزاري: ان من الناس من يحسن عليه الثناء، وما يساوي عند الله جناح بعوضة.
 قال ابو اسحاق: من قال: الحمد لله علي كل حال فان كانت نعمة كان لها كفاء وان كانت مصيبة كان لها عزاء.
 لما مات ابو اسحاق بكي عطاء ثم قال: ما دخل علي الاسلام من موت احد ما دخل عليه من ابي اسحاق.
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي يكني ابا عمرو
 وهو من الكوفة تحول الي الثغر فنزل الحديث.
 عن جعفر بن يحيي بن خالد قال: ما راينا في القراء احدا مثل عيسي بن يونس، ارسلنا اليه فاتانا بالرقة فاعتل قبل ان يرجع. فقلت: يا ابا عمرو قد امر لك بعشرة الاف فقال: هي، فقلت: هي خمسون الفا. قال: لا حاجة لي فيها. فقلت: لم? اما والله لاهنءنكها هي والله ماءة الف. قال: لا والله لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا، الا كان هذا قبل ان ترسلوا الي? فاما علي الحديث فلا والله ولا شربة ماء ولا هليلجة.
 ابو بكر المروزي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر ورع عيسي بن يونس، فحدثهما. فامر له المامون بعشرة الاف درهم. فابي ان يقبلها فظن انه استقلها. فامر له بعشرين الفا. فقال عيسي: لا والله ولا اهليلجة ولا شربة ماء علي حديث رسول الله ولو ملات لي هذا المسجد ذهبا الي السقف.
 يوسف بن اسباط من قرية يقال لها الشيح  عبد الله بن حبيق قال: قال لي يوسف بن اسباط: عجبت كيف تنام عين مع المخافة، او يغفل قلب مع اليقين بالمحاسبة? من عرف وجوب حق الله عز وجل علي عباده لم تستحل عيناه ابدا الا باعطاء المجهود من نفسه، خلق الله تعالي القلوب مساكن الذكر فصارت مساكن للشهوات، الشهوات مفسدة للقلوب وتلف للاموال، واخلاق للوجوه، ولا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق.
 قال يوسف بن اسباط: الزهد في الرياسة اشد من الزهد في الدنيا.
 قال يوسف بن اسباط: لي اربعون سنة ما حك في صدري شء الا تركته.
 قال يوسف بن اسباط: تعلموا صحة العمل من سقمه فاني تعلمته في اثنتين وعشرين سنة.
 وقال يوسف ، خرجت من شيح راجلا حتي اتيت المصيصة، وجرابي علي عنقي، فقام ذا من حانوته يسلم علي، وذا يسلم، فطرحت جرابي ودخلت المسجد اصلي ركعتين فاحدقوا بي، واطلع رجل في وجهي، فقلت في نفسي: كم بقاء قلبي علي هذا? فاخذت جرابي ورجعت بعرقي وعناءي الي شيح فما رجع الي قلبي الي سنتين.
 قال يوسف بن اسباط: اني اخاف ان يعذب الله الناس بذنوب العلماء. وقال: الاشياء ثلاثة، حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فالمءمن اذا لم يجد الحلال تناول من الشبهات ما يقيمه.
 قال يوسف بن اسباط: كان يقال: اعمل عمل رجل لا ينجيه الا عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا كتب له.
 وقال يوسف: لي اربعون سنة ما ملكت قميصين.
 وقال يوسف: لا يقبل الله عز وجل عملا فيه مثقال حبة من رءاء.
 وكان يوسف يقول: اللهم عرفني نفسي، ولا تقطع رجاءك من قلبي.
 وقال ابو جعفر الحذاء: كتبت الي يوسف بن اسباط اشاوره في التحويل الي الحجاز. فكتب الي: اما ما ذكرت من تحويلك الي الحجاز فليكن همك خبزك، وما اري موضعك الا اضبط للخبز من غيره، وما احسب احدا يفر من شر الا وقع في اشر منه، وانما يطيب الموضع باهله، فقد ذهب من يءنس به ويستراح اليه، واذا علم الله منك الصدق رجوت ان لا يضيع لك، وان كان الصدق قد رفع من الارض.

 قال حذيفة المرعشي: كتب الي يوسف بن اسباط: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والعمل بما علمك الله عز وجل، والمراقبة حيث لا يراك احدا الا الله عز وجل، والاستعداد لما ليس لاحد فيه حيلة، ولا تنفع الندامة عند نزوله، فاحسر عن راسك قناع الغافلين، وانتبه من رقدة الموتي، وشمر للسباق غدا فان الدنيا ميدا المتسابقين، ولا تغتر بمن اظهر النسك، وتشاغل بالوصف، وترك العمل بالموصوف واعلم يا اخي انه لا بد لي ولك من المقام بين يدي الله عز وجل، يسالنا فيه عن الدقيق الخفي وعن الجليل الجافي، ولست امن ان يسالني واياك عن وساوس الصدور، ولحظات العيون، واصغاء الاسماع، وما عسي ان يعجز مثلي عن صفته، واعلم انه مما وصف به منافقو هذه الامة انهم خالطوا اهل الدنيا بابدانهم وطابقوهم عليها باهواءهم، وخضعوا لما طمعوا من ناءلهم، وداهن بعضهم بعضا في القول والفعل، فاشر وبطر قولهم، ومر خبيث فعلهم، تركوا باطن العمل بالتصحيح فحرمهم الله تعالي بذلك الثمن الربيح، واعلم يا اخي انه لا يجزي من العمل القول، ولا من البذل العدة، ولا من التقوي ولا من التوقي التلاوم، وقد صرنا في زمان هذه صفة اهله فمن كان كذلك فقد تعرض للمقت وصد عن سواء السبيل. وفقنا الله عز وجل واياك لما يحب ويرضي.
 قال يوسف بن اسباط: يرزق الصادق ثلاث خصال: الحلاوة والملاحة والمهابة.
 قدم ابن المبارك فاستاذن علي يوسف فلم ياذن له، فقلت له: ما لك لم تاذن له?
 قال: اني ان اذنت له اردت ان اقوم بحقه ولا افي به.
 قال يوسف بن اسباط: اذا رايت الرجل قد اشر وبطر فلا تغبطه فليس للعظة فيه موضع.
 اتي يوسف بن اسباط بباكورة ثمرة فقبلها ثم وضعها بين يديه
 وقال: ان الدنيا لم تخلق لينظر اليها وانما خلقت لينظر بها الي الاخرة.

 قال ابو جعفر: سالت شعيب بن حرب عن يوسف بن اسباط فقال: ما اقدم عليه احدا من هذه الامة. البر عشرة اجزاء تسعة منها في طلب الحلال وساءر البر في جزء واحد، وقد اخذ يوسف التسعة وشرك الناس في العاشر.
 قال تميم بن سلم: قلت ليوسف بن اسباط: ما غاية الزهد? قال: لا تفرح بما اقبل، ولا تاسف علي ما ادبر، قلت: فما غاية التواضع? قال: ان تخرج من بيتك فلا تلقي احدا الا رايت انه خير منك.
 قال يوسف بن اسباط: خرجت سحرا لاءذن، فاذا علي ليل. فقعدت فاذا اسود مقبل وفي يده حجر يريد ان يضربني ووراءه شء ابيض، بيده حجر يريد ان يصرفه عني فصرفه. فقلت: هذان شيطانان يريدان ان يرياني اني رجل صالح. فقلت: كلاكما شيطانان. فطارا.
 كان يقول: اشتهي من ربي ثلاث خصال. قلت: وما هن? قال: اشتهي ان اموت حين اموت وليس في ملكي درهم، ولا يكون علي دين، ولا علي عظمي لحم. قالت: فاعطي ذلك كله. ولقد قال لي في مرضه: ابقي عندك نفقة? فقلت: لا. قال: فماذا ترين? قلت: اخرج هذه الخابية للبيع. فقال: يعلم الناس بحالنا ويقولون ما باعوها الا وثم حاجة شديدة. فاخرج الي شيءا كان اهداه اليه بعض اخوانه فباعه بعشرة دراهم، وقال: اعزلي منها درهما لحنوطي وانفقي باقيها. فمات وما بقي غير الدرهم.
 مخلد بن الحسين يكني ابا محمد
 قال مخلد بن الحسين: ما تكلمت بكلمة اريد ان اعتذر منها، منذ خمسين سنة.
 ذكر عند مخلد بن الحسين اخلاق من اخلاق الصالحين فقال:
 لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
 قال مخلد بن الحسين: ما ندب الله تعالي العباد الي شء الا اعترض فيه ابليس بامرين ما يبالي بايهما ظفر: اما غلوا فيه واما تقصيرا عنه.
 علي بن بكار البصري يكني ابا الحسن
 سكن المصيصة مرابطا وكان فقيها.
 كانت الجارية تفرش لعلي بن بكار، فيلمسه بيده ويقول: والله انك لطيب، والله انك لبارد، والله لا علوتك الليلة، فكان يصلي الغداة بوضوء العتمة.

 قال رجل: اتينا علي بن بكار فقلنا له: حذيفة المرعشي يقرا عليك السلام، فقال: عليكم وعليه السلام، اني لاعرفه ياكل الحلال منذ ثلاثين سنة، ولان القي الشيطان احب الي من ان القاه. قلت له في ذلك، فقال: اخاف ان اتصنع له فاتزين لغير الله فاسقط من عين الله عز وجل.
 بكي علي بن بكار حتي عمي، وكان قد اثرت الدموع في خديه.
 قال فيض بن اسحاق: جءت الي علي بن بكار وانا اريد الخروج فقلت: اوصني فقال: اتق الله والزم بيتك، وامسك لسانك، واترك مخالطة الناس تنزل عليك الحكمة من فوقك.
 قال يحيي: كنا عند علي بن بكار فمرت سحابة. فسالته عن شء? فقال اسكت اما تخشي ان تكون فيها حجارة.
 خرج ابو اسحاق الفزاري وعلي بن بكار يحتطبان. فابطا علي بن بكار علي ابي اسحاق فدار ابو اسحاق في الجبل خلفه فجاء فنظر اليه وهو متربع وفي حجره راس سبع وهو ناءم يذب عنه، فقال له ابو اسحاق: ما قعودك ههنا? فقال: لجا الي فرحمته فانا انتظره لينتبه فالحقك.
 عن علي بن بكار انه طعن في بعض مغازيه فخرجت امعاءه علي قربوس سرجه فردها الي بطنه وشدها بالعمامة وقاتل حتي قتل ثلاثة عشر علجا.
 حذيفة بن قتادة المرعشي
 قال حذيفة: ان لم تخش ان يعذبك الله علي افضل عملك فانت هالك.
 قال حذيفة: لو نزل علي ملك من السماء يخبرني اني لا اري النار بعيني، واني اصير الي الجنة الا اني اقف بين يدي ربي تعالي يساءلني ثم اصير الي الجنة، لقلت: لا اريد الجنة ولا اقف ذلك الموقف، ولو جاءني رجل فقال لي: والله الذي لا اله الا هو، ما عملك عمل من يءمن بيوم الحساب لقلت له: يا هذا لا تكفر عن يمينك فانك لم تحنث.
 قال حذيفة: اني لاستغفر الله من كلامكم اذا خرجتم من عندي خمسين مرة.

 وقال حذيفة: انما هي اربعة، عيناك، ولسانك، وهواك، وقلبك، فانظر عينيك لا تنظر بهما الي ما لا يحل لك، وانظر لسانك لا تقل به شيءا يعلم الله خلافه من قلبك، وانظر قلبك لا يكن فيه غل ولا دغل علي احد من المسلمين، وانظر هواك لا تهوي شيءا، فما لم تكن فيك هذه الاربع الخصال فالرماد علي راسك.
 قال حذيفة: يا موسي، ثلاث خصال ان كن فيك لم ينزل من السماء خير الا كان لك فيه نصيب: يكون عملك لله عز وجل وتحب للناس ما تحب لنفسك، وهذه الكسرة تحر فيها ما قدرت.
 قال حذيفة: هل لك ان اجمع لك الخير كله في حرفين? قتل: ومن لي بذلك? قال: مداراة الخبز من حله واخلاص العمل لله عز وجل حسبك.
 قال حذيفة بن قتادة المرعشي: لو اصبت من يبغضني علي حقيقة في الله لاوجبت علي نفسي حبه.
 قال حذيفة المرعشي: ما اصيب احد بمصيبة اعظم من قساوة قلبه.
 وقال حذيفة: كان يقال: اذا رايتم الرجل قد جلس وحده فانظروا لاي شء جلس? فان كان جلس ليجلس اليه فلا تجلسوا اليه.
 قال المعافي بن عمران: كان عشرة ممن مضي من اهل العلم ينظرون في الحلال النظر الشديد لا يدخلون بطونهم الا ما يعرفون من الحلال، والا استفوا التراب، منهم حذيفة المرعشي.
 قال الفيض بن اسحاق: ذكر عند حذيفة المرعشي الوحدة وما يكره منها. فقال: انما يكره ذلك للجاهل، فاما عالم يعرف ما ياتي فلا. وقال: ما اعلم من اعمال البر افضل من لزومك بيتك، ولو كانت لك حيلة لهذه الفراءض لكان ينبغي لك ان تحتال لها.
 قال حذيفة المرعشي اياكم وهدايا الفجار والسفهاء فانكم ان قبلتموها ظنوا انكم قد رضيتم فعلهم.
 كتب حذيفة اليا بن اسباط: يا اخي اني اخاف ان يكون بعض محاسننا اضر علينا في القيامة من مساوءنا.
 وكتب اليه ايضا: لا حتي تكون في موضع اذا جءت الي البقال فقلت اعطني مطهرتك قال: هات كساءك.

 ابن ابي الدرداء قال: قلت لحذيفة: اوصني، قال: انظر خبزك من اين تاكل، ولا تجالس من يرخص لك ويعطيك، ثم قال: ان اطعت الله في السر اصلح قلبك، شءت او ابيت.
 لا نحفظ لحذيفة مسندا، وكان مشغولا بالرعاية عن الرواية.
 ابو معاوية الاسود اليمان
 قال ابو معاوية الاسود: اخواني كلهم خير مني. قيل له: وكيف ذلك يا ابا معاوية? قال: كلهم يري الفضل لي علي نفسه، ومن فضلني علي نفسه فهو خير مني.
 غزا ابو معاوية الاسود. فحصر المسلمون حصنا فيه علج لا يرمي بحجر ولا نشاب الا اصاب. فشكوا الي ابي معاوية فقرا وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي سورة الانفال اية . ثم قال: استروني منه. فلما وقف قال: اين تريدون باذن الله? قالوا: المذاكير قال: يا رب سمعت ما سالوني فاعطني ما سالوني. بسم الله، ثم رمي فمر السهم حتي اذا قرب من الحاءط ارتفع حتي اخذ العلج مذاكيره فوقع. فقال: شانكم به.

 قال ابا معاوية الاسود وهو علي سور طرسوس، من جوف الليل، يبكي ويقول: الا من كانت الدنيا من اكبر همه طال في القيامة غدا همه. ومن خاف ما بين يديه ضاق في الدنيا ذرعه. ومن خاف الوعيد، لهي من الدنيا عما يريد، يا مسكين ان كنت تريد لنفسك الزيل، فاقلل نومك بالليل الا القليل، اقبل من اللبيب الناصح، اذا اتاك بامر واضح، لا تهتمن بارزاق من تخلف، فلست ارزاقهم تكلف، وطن نفسك للمقال، اذا وقفت بين يدي رب العزة للسءال، قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال، بادر ثم بادر، قبل نزول ما تحاذر، اذا بلغ روحك التراقي، وانقطع عنك من احببت ان تلاقي، كاني بها وقد بلغت الحلقوم، وانت في سكرات الموت مغموم، وقد انقطعت حاجتك الي اهلك، وانت تراهم حولك. وبقيت مرتهنا بعملك، الصبر ملاك الامر، وفيه اعظم الاجر، فاجعل ذكر الله من جل شانك، واملك فيما سوي ذلك لسانك. ثم بكي ابو معاوية بكاء شديدا. ثم قال: اوه من يوم يتغير فيه لوني، ويتلجلج فيه لساني، ويجف فيه ريقي، ويقل فيه زادي. فقيل له: يا ابا معاوية من قال هذا الكلام? فقال لحكيم.
 قال خادم لابي معاوية الاسود: كان ابو معاوية قد ذهب بصره، فكان اذا اراد ان يقرا فتش المصحف وفتحه فيرد الله عليه بصره، واذا اطبق المصحف ذهب بصره.
 قال ابو الزاهرية: قدمت طرسوس، فدخلت علي ابي معاوية الاسود وهو مكفوف البصر، وفي منزله مصحف معلق. فقلت: رحمك الله مصحف وانت لا تبصر? قال: تكتم علي يا اخي حتي اموت? قال: قلت: نعم. قال: اني اذا اردت ان اقرا القران فتح لي بصري.
 استطال رجل علي ابي معاوية الاسود فقال له رجل: مه. فقال ابو معاوية: دعه يشتفي. ثم قال: اللهم اغفر الذنب الذي سلطت علي به هذا.
 ابو موسي المغازلي قال: كنت اسمع ابا معاوية الاسود اذا قام من الليل يستقي الماء، يقول: ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا. جبر الله لهم كل مصيبة بالجنة.

 قال يحيي بن المعين: رايت معاوية السود وهو يلتقط الخرق من المزابل فيلفقها ويغسلها، فقيل له: يا ابا معاوية انك تكسي. فقال: ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا، جبر الله عز وجل لهم بالجنة كل مصيبة. قال ابو علي فرايت يحيي يبكي.
 سليمان الخواص
 مر سليمان الخواص بابراهيم بن ادهم، وهو عند قوم قد اضافوه واكرموه فقال: نعم الشء هذا يا ابراهيم ان لم تكن تكرمة علي دين.
 قال سليمان الخواص: من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة. ومن وعظه علي رءوس الناس فانما وبخه.
 دخل سعيد بن عبد العزيز علي سليمان الخواص فقال له: اراك في ظلمة، قال: ظلمة القبر اشد من هذا، قال: اراك وحدك، قال: ان للصاحب علي الصاحب حقا فخفت ان لا اقوم بحق صاحبي، قال: فاخرج سعيد صرة فيها شء، فقال له: تنفق هذا وانا احلف لك بين يدي الله تعالي انه حلال، قال: لا حاجة لي فيها. فقال له يرحمك الله ما تري ما الناس فيه دعوي قال: فصرخ سليمان صرخة ثم قال: ما لك يا سعيد فتنتني بالدنيا وتفتنني بالدين? ما لي والدعاء? من انا? فخرج سعيد فاخبر بما كان الاوزاعي.
 فقال الاوزاعي: دعوا سليمان، لو كان سليمان من الصحابة كان مثلا.
 لا نعلم لسليمان مسندا، كان مشغولا بالعبادة.
 سلم بن ميمون الخواص
 اسماعيل بن ابي سلمة قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكان مناديا ينادي: الا ليقم السابقون. فقام سفيان الثوري ثم نادي الثانية: الا ليقم السابقون فقام سلم الخواص. ثم نادي الثالثة: الا ليقم السابقون. فقام ابراهيم بن ادهم.
 احمد بن ثعلبة قال: سمعت سلما الخواص يقول: كنت اقرا القران فلا اجد له حلاوة. فقلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعته من رسول الله. قال: فجاءت حلاوة قليلة، ثم قلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعته من جبريل يخبر النبي فازددت الحلاوة. قال: ثم قلت لها اقرءيه كانك سمعته منه حين يتكلم به. فجاءت الحلاوة كلها.

 قال قاسم الجوعي: جءت سلما الخواص فقدم الي نصف بطيخة ونصف رغيف وقال لي: كل يا قاسم، نزلت علي اخ لي فقدم لي نصف خيارة ونصف رغيف وقال لي: كل يا سلم فان الحلال لا يحتمل السرف، ومن دري من اين يكسب دري كيف ينفق.
 ابو عبيدة الخواص واسمه عباد بن عباد
 كتب بن عباد الخواص الي اخوانه يعظهم: انكم في زمان قد رق فيه الورع وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه فاحبوا ان يعرفوا بحمله، وكرهوا ان يعرفوا باضاعة العمل به، فنطقوا فيه بالهوي ليزينوا ما دخلوا فيه من الخطر، فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها، وتقصيرهم تقصير لا يعترف به. احبوا الدنيا وكرهوا منزلة اهلها فشاركوهم في العيش وزايلوهم بالقول..
 ابو عبيدة الساحلي لم يضحك اربعين سنة. فقيل له: لم لا تضحك? فقال: كيف اضحك انا وفي ايدي المشركين من المسلمين احد.
 قال عبد الاعلي بن سليمان: رايت ابا عبيدة الخواص علي سرته خرقة، وعلي رقبته خرقة وهو يمشي في طريق البصرة. وهو يقول واشوقاه الي من يراني ولا اراه.
 دخل عباد الخواص علي ابراهيم بن صالح وهو امير فلسطين، فقال له: يا شيخ عظني? فقال: بم اعظك اصلحك الله? بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ما يعرض علي رسول الله من عملك. فبكي حتي سالت الدموع من لحيته.
 عن بشر بن الحارث قال: رايت علي جبال عرفة رجلا قد ولع به الوله وهو يقول:
 سبحان من سجدنا بالعيون له علي شبا الشوك والمحمي من الابر
 لم نبلغ العشر من معشار نعمته ولا العشير ولا عشرا من العشر
 هو الرفيع فلا الابصار تدركه سبحانه من مليك نافذ القدر
 سبحان من هو انسي اذ خلوت به في جوف ليلي، وفي الظلماء والسحر
 انت الحبيب وانت الحب يا املي من لي سواك ومن ارجوه يا ذخري ثم انشد ايضا:
 كم قد زللت فلم اذكرك في زللي وانت يا سيدي في الغيب تذكرني
 كم اكشف الستر جلا عند معصيتي وانت تلطف بي حقا وتسترني
 لابكين بدمع العين من اسف لابكين بكاء الوله الحزن  قال: ثم غاص من خلال الناس فلم اره فسالت عنه فقيل: هذا ابو عبيدة الخواص ..... ...
 عقبة بن فضالة قال: سمعت ابا عبيدة الخواص بعد ما كبروا هو اخذ بلحيته يبكي ويقول: قد كبرت فاعتقني.
 ابو يوسف الغسولي
 جنيد قال: سمعت سريا يذكر ان ابا يوسف الغسولي كان يلزم الثغر ويغزو، وكان اذا غزا مع الناس ودخلوا بلاد الروم اكل اصحابه من ذباءح الروم ومن فواكههم، وكان ابو يوسف لا ياكل فيقال له: يا ابا يوسف تشك انه حلال? فيقول هو حلال. فيقال له: فكل من الحلال. فيقول: انما الزهد في الحلال.
 حرمي بن يونس قال: سمعت ابا يوسف الغسولي يقول: انا اتفقه في مطعمي من ستين سنة.
 قال ابو يوسف الغسولي: انه ليكفيني في السنة اثنا عشر درهما، في كل شهر درهم، وما يحملني علي العمل الا السنة هءلاء القراء. يقولون: ابو يوسف من اين ياكل?
 قال المروزي: وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ابو يوسف قد خلف ابن ادريس. يعني في الورع.
 احمد بن عاصم الانطاكي يكني ابا علي
 من متقدمي مشاءخ الثغور وكان يقال له جاسوس القلوب.
 قال احمد بن عاصم الانطاكي: اذا صارت المعاملة الي القلب استراحت الجوارح.
 قال: وسمعته يقول: هاه غنيمة باردة اصلح فبما بقي يغفر لك ما قد مضي.
 وسمعته يقول: ما اغبط احدا الا من عرف مولاه واشتهي ان لا اموت حتي اعرفه معرفة العارفين الذي يستحبونه لا معرفة التصديق.

 قال احمد بن عاصم: انفع اليقين ما عظم في عينيك ما به ايقنت وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال منك الحزن علي ما فات، والزمك الفكر في بقية عمرك وخاتمة امرك، وانفع الصدق ان تقر لله عز وجل بعيوب نفسك، وانفع الحياء ان تستحيي ان تساله ما تحب وتاتي ما يكره، وانفع الصبر ما قواك علي خلاف هواك وافضل الجهاد مجاهدتك نفسك لتردها الي قبول الحق، واوجب الاعداء منك مجاهدة اقربهم منك دنوا واخفاهم عنك شخصا واعظم لك عداوة وهو ابليس. قلت: فما تري في الانس بالناس? قال: ان وجدت عاقلا مامونا فانس به واهرب من ساءرهم كهربك من السباع. قلت: فما افضل ما اتقرب به الي الله عز وجل? قال: ترك معاصيه الباطنة  قلت: فما بال الباطنة اولي من الظاهرة? قال: لانك اذا اجتنبت الباطنة بطلت الظاهرة والباطنة، قلت: فما اضر الطاعات لي? قال: ما نسيت بها مساوءك، وجعلتها نصب عينيك ادلالا بها وامنا.
 قال: وسمعته يقول: استكثر من الله عز وجل لنفسك قليل الرزق تخلصا الي الشكر، واستقلل من نفسك لله عز وجل كثير الطاعة ازراء علي النفس وتعرضا للعفو، واستجلب شدة التيقظ بشدة لاخوف؛ وادفع عظيم الحرص بايثار القناعة، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس؛ وسد سبيل العجب بمعرفة النفس، وطلب راحة البدن باجمام القلب، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بدوام مجالسة اهل الذكر، وبادر بانتهاز البغية عند امكان الفرصة، واحذرك سوف.
 ابو عبد الله النباجي واسمه سعيد بن يزيد
 قال ابو عبد الله النباجي من خطرت الدنيا بباله لغير القيام بامر الله حجب عن الله.
 صلي ابو عبد الله النباجي يوما باهل طرسوس فصيح النفير، فلم يخفف الصلاة، فلما فرغوا قالوا: انت جاسوس. قال: ولم? قالوا: صيح بالنفير وانت في الصلاة فلم تخفف. قال: ما حسبت ان احدا يكون في الصلاة فيقع في سمعه غير ما يخاطبه الله عز وجل.

 عن ابي عبد الله النباجي قال: قال لي قاءل في منامي: او يحسن بالحر المريد ان يتذلل للعبيد، وهو واجد عند مولاه كل ما يريد? احمد بن ابي الحواري عن ابي عبد الله النباجي قال: ان في خلق الله عز وجل خلقا يستحيون من الصبر لو يعلمون اقداره تلقفوها تلقفا.
 قال ابو عبد الله النباجي: اطلبوا النظر في الرضا عن الله عز وجل وتساءلوا عنه بينكم انكم ان ظفرتم منه بشء علوتم به الاعمال كلها.
 وقال: لا تستكثروا الجنة للمءمن، فانه قد وافي باعظم قدر عنده من الجنة: معرفة الله والايمان به.
 وقال: الذي جعل الله عز وجل المعرفة عنده يتنعم مع الله عز وجل في كل احواله.
 قال: ابو عبد الله النباجي: اذاكان عندك ما اعطي الله عز وجل نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا لا تراه شيءا وانما تريد ما اعطي الله نمرود وفرعون وهامان فمتي تفلح?
 لا نعرف للنباجي مسندا، وانما كان مشغولا بالزهد والتعبد،
 عبد الله بن خبيق بن سابق
 قال عبد الله بن خبيق: انت لا تطيع من يحسن اليك فكيف تحسن الي من يسء اليك.
 قال عبد الله بن خبيق: لا تغتم الا من شء يضرك غدا، ولا تفرح بشء لا يسرك غدا، وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي واطال منك الحزن علي ما فاتك، والزمك الفكرة في بقية عمرك.
 ابو الحارث الاولاسي فيض بن الخضر
 كان شابا يغني في اول امره وقال: بينا انا في غفلتي رايت عليلا مطروحا علي قارعة الطريق، فدنوت منه فقلت: هل تشتهي شيءا? قال: نعم رمانا. فجءته برمان فلما وضعته بين يديه رفع بصره وقال: تاب الله عليك. فما امسيت حتي تغير قلبي عما كنت عليه، وخرجت الي الحج وانا اسير بالليل اذا بقوم يشربون، فما راوني ذهلوا فاجلسوني وعرضوا علي الطعام والشراب. فقلت: احتاج الي البول فذهبت فوقعت في غابة فاذا سبع. فقلت: اللهم انك تعلم ما تركت ومماذا خرجت وفيما ذا خرجت فاصرف عني شر هذا السبع، فولي السبع ودخلت مكة فلقيت بها من انتفعت به، منهم ابراهيم بن سعد العلوي.

 قال ابو الحارث الاولاسي فيض بن الخضر: رايت ابليس له جمة شعر فاقبلت اتملقه واقول: ويحك ما انا في هذا الخلق? خلني وربي. فقال: هيهات هيهات، كيف اخليك وفيك وفي ابيك هلكت، لا او تهلكوا معي.
 قال: فاخذت براسه فجعلته علي حجر واخذت بحلقه اخنقه ثم قلت: كيف اقدر علي قتله وقد اخره الله عز وجل الي يوم القيامة? ولكن ارفق به فجعلت اتملقه وهو يابي. فقلت له: دلني علي ما ينفعني?
 فقال: ادلك علي السكر والحملان والجوذابات والدنانير والدراهم ان تكثر منها.
 فقلت له: يا ملعون انا اسالك ان تدلني علي شء ينفعني في امر اخرتي، تدلني علي الدنيا وما اصنع انا بهذا وما حاجتي اليه?
 فقال: من ههنا صار راسي وحلقي في يدك تقلبه كيف شءت وتلعب به. قلت: افدتني علما، لا جرم اني لارجو ان لا انال منها شيءا الا ما لا غني بي عنه فقال: ان تركتك فاصعد العقبة وساستعين عليك بولد جنسك الذين زينت في اعينهم ما قبح في عينك فاجابوني اليه فبهم استعين عليك فياتوك من مامنك.
 ذكر المصطفين من عباد الثغور المجهولي الاسماء
 عابد قال رجل: لامتحنن اهل البلاء. قال: فدخلت علي رجل بطرسوس وقد اكلت الاكلة اطرافه. فقلت له: كيف اصبحت? قال: اصبحت والله وكل عرق وكل عضو يالم علي حدته من الوجع، وان ذلك لبعين الله احبه الي احبه الي الله، وما قدر ما اخذ ربي مني? وددت ان ربي قطع مني الاعضاء التي اكتسبت بها الاثم، وانه لم يبق مني الا لساني يكون له ذاكرا. قال: فقال له رجل: متي بدات بك هذه العلة? فقال: الخلق كلهم عبيد الله وعياله، فاذا نزلت بالعباد علة فالشكوي الي الله ليس يشتكي الي العبيد.
 عابد مصيصي كان رجل بالمصيصة ذاهب نصفه الاسفل لم يبق منه الا روحه في بعض جسده، ضرير علي سرير مثقوب فدخل عليه داخل فقال له: كيف اصبحت يا ابا محمد? قال: ملك الدنيا، منقطع الي الله عز وجل ما لي اليه من حاجة الا ان يتوفاني علي الاسلام.

 عابد من اهل بيروت قال ابو عبد الرحمن الازدي: كنت ادور علي حاءط بيروت فمررت برجل متدلي الرجلين في البحر وهو يكبر. فاتكات علي الشرافة التي الي جنبه فقلت: يا شاب مالك جالسا وحدك? قال: اتق الله ولا تقل لي الا حقا، ما كنت قط وحدي منذ ولدتني امي، ان معي ربي حيث ما كنت، ومعي ملكان يحفظان علي، وشيطان ما يفارقني فاذا عرضت لي حاجة الي ربي عز وجل سالته اياها ولم اساله بلساني، فجاءني بها.
 من المصطفيات من عابدات الثغور زينب الطبرية
 قال سلم الخواص: كانت عندنا جارية يقال لها زينب، وكانت تحسن خدمة مولاها، فذهبت اسلم عليها فقالت: يا ابا محمد كنت منذ ليال قاءمة اخدم مولاي فغلبتني عيني فسمعت قاءلا يقول:
 صلاتك نور والعباد رقود قومي فصلي للغفور الودود قال: وخرجت يوما في حاجة فعثرت فانقطع اصبع من اصابعها قال: فاجتمعنا رجالا ونساء نعزيها في اصبعها، فقالت: يا اخوتي واخواتي انساني لذة ثوابها وجعها فوهب الله لي ولكم الرضا والعفو عما مضي، قوموا حتي نخدم من الطريق عليه غدا.
 ذكر المصطفين من عباد اهل الشام المجهولي الاسماء
 عابد يقال له الديلمي
 غزا المسلمون غزوة فيهم الديلمي، فاسرته الروم وصلبوه علي الدقل، لما راه المسلمون مصلوبا حملوا علي الروم حملة فاخذوا المركب الذي فيه الشيخ فانزلوه عن الدقل. فقال لهم: اعطوني ماء اصب علي. فقالوا: لم تصب عليك? فقال: اني جنب، لانهم لما صلبوني اخذتني نعسة فرايت نفسي كاني علي نهر فيه وصاءف فمددت يدي الي واحدة منهن فافترعتها فاصابتني جنابة.
 عابد اخر
 شابان كانا يتعبدان بالشام، سميا الصبيح والمليح لحسن عبادتهما، قالا: جعنا اياما،  فقلت لصاحبي، او قال لي: اخرج بنا الي الصحراء، لعلنا نري رجلا نعلمه بعض دينه، لعل الله عز وجل ان ينفعنا به. فلما اصحرنا استقبلنا اسود علي راسه حزمة حطب. فدنونا منه فقلنا له: يا هذا  من ربك? فرمي الحزمة عن راسه وجلس عليها وقال: لا تقولا لي من ربك? ولكن قولا لي: اين محل الايمان من قلبك فنظرت الي صاحبي ونظر الي صاحبي، ثم قال: سلا، سلا، فان المريد لا تنقطع مساءله، فلما رانا لا نحير جوابا قال: اللهم ان كنت تعلم ان لك عبادا كلما سالوك اعطيتهم فحول حزمتي هذه ذهبا، فرايناها قضبان ذهب تلتمع، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم لك عبادا الاخمال احب اليهم من الشهرة فردها حطبا. فرجعت والله حطبا.
 ثم حملها علي راسه ومضي فلم نجترء ان نتبعه.
 عابد اخر
 كان عابد من اهل الشام قد حمل علي نفسه في العبادة. فقالت له امه: يا بني عملت ما لم يعمل الناس اما تريد ان تهجع? فاقبل يردد عليها ويقول: ليتك كنت لي عقيما، ان لبنيك في القبر حبسا طويلا.
 من عقلاء مجانين الشام
 عابد قال عبد الواحد بن زيد: خرجت الي الشام في طلب العباد فجعلت اجد الرجل بعد الرجل شديد الاجتهاد حتي قال لي رجل: قد كان ها هنا رجل من النحو الذي تريد، ولكنا فقدنا من عقله، فلا ندري، يريد ان يحتجب من الناس بذلك ام هو شء اصابه? قلت: وما انكرتم منه? قال: اذا كلمه احد قال: الوليد وعاتكة، لا يزيده عليه. قال: قلت فكيف لي به? قال: هذه مدرجته. فانتظرته فاذا برجل واله، كريه الوجه، كريه المنظر، وافر الشعر، متغير اللون واذا الصبيان حوله وخلفه وهو ساكت يمشي، وهم خلفه سكوت يمشون وعليه اطمار دنسة. قال: فتقدمت اليه فسلمت عليه، فالتفت الي فرد علي السلام. فقلت: يرحمك الله اني اريد ان اكلمك.
 فقال: الوليد وعاتكة. قلت: قد اخبرت بقصتك. فقال الوليد وعاتكة.

 ثم مضي حتي دخل المسجد ورجع الصبيان الذين كانوا يتبعونه فاعتزل الي سارية فركع فاطال الركوع ثم سجد، فدنوت منه فقلت: رحمك الله، رجل غريب يريد ان يكلمك ويسالك عن شء، فان شءت فاطل وان شءت فاقصر، فلست ببارح حتي تكلمني. قال وهو في سجوده، يدعو ويتضرع، ففهمت عنه، وهو يقول: سترك سترك، قال: فاطال السجود حتي سءمت فدنوت منه فلم اسمع له نفسا ولا حركة. قال: فحركته فاذا هو ميت كانه قد مات من دهر طويل. قال فخرجت الي صاحبي الذي دلني عليه فقلت: تعال فانظر الي الذي زعمت انك انكرت من عقله. وقصصت عليه قصته. قال فهياناه ودفناه.
 ذكر المصطفيات من عابدات الشام ام الدرداء
 واعلم ان ام الدرداء اثنتان: فالكبري تسمي خيرة بنت ابي حدرد، زوجة ابي الدرداء، لها صحبة ورواية عن النبي ويقال انها ماتت قبل ابي الدرداء.
 وام الدرداء الصغري: اسمها هجيمة بنت حيي الوصابية، قبيلة من حمير، وهي زوجة ابي الدرداء ايضا.
 ويقال فيها جهيمة وهي التي خطبها معاوية بعد موت ابي الدرداء فابت ان تتزوجه.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: الكبري لها صحبة، وروت عن النبي ) ثلاثة احاديث، والصغري لا صحبة لها، روت عن ابي الدرداء وكلتاهما زوجة ابي الدرداء.
 قلت: وكان لابي الدرداء بنت تسمي الدرداء، وليست من هذه ولا من هذه، بل من امراة اخري علي ما ذكر محمد بن سعد. قلت: فاذ قد كشفنا عن هاتين الكنيتين علي ما يوجبه النظر في النقل فالاخبار التي نوردها عن الصغري لا عن الكبري والله اعلم.
 عن عون بن عبد الله قال: كنا نجلس الي ام الدرداء فنذكر الله عندها فقالوا: لعلنا قد امللناك قال: تزعمون انكم قد امللتموني? فقد طلبت العبادة في كل شء فما وجدت شيءا اشفي لصدري ولا احري ان اصيب به الذي اريد من مجالس الذكر.

 عن عون بن عبد الله قال كنا ناتي ام الدرداء فنذكر الله عندها. قال: فاتكات ذات يوم. فقيل لها: لعلنا ان نكون قد امللناك يا ام الدرداء، فجلست فقالت: رعمتم انكم قد امللتموني? فقد طلبت العبادة بكل شء فما وجدت اشفي لصدري ولا احري ان ادرك منه ما اريد من مجالسة اهل الذكر.
 عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قلت لام الدرداء ادعي لنا قالت: او بلغت انا ذلك? عن ميمون بن مهران قال: ما دخلت علي ام الدرداء في ساعة صلاة الا وجدتها مصلية.
 قال يونس بن ميسرة بن حلبس: كنا نحضر ام الدرداء وتحضرها نساء متعبدات يقمن الليل كله حتي ان اقدامهن قد انتفخت من طول القيام.
 شيخ من بني تميم قال: حدثني هزان قال: قالت لي ام الدرداء: يا هزان هل تدري ما يقول الميت علي سريره? فقلت: لا. قالت: فانه يقول يا اهلاه ويا جيراناه وياحملة سريراه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي فان اهلي لا يحملون عني من وزري شيءا، ولو حاجوني عند الجبار لحجوني. ثم قالت ام الدرداء الدنيا اسحر لقلوب العابدين من هاروت وماروت، وما اثرها عبد قط الا اضرعت خده.
 عن ابي عمران الانصاري قال: كنت اقود دابة ام الدرداء فيما بين بيت المقدس ودمشق فقالت لي: يا سليمان اسمع الجبال وما وعدها الله عز وجل فارفع صوتي بهذه الاية ويوم نسير الجبال سورة الكهف اية .
 اشرفت ام الدرداء علي وادي جهنم ومعها اسماعيل بن عبيد الله فقالت: يا اسماعيل اقرا فقرا افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون سورة المءمنون اية  فخرت ام الدرداء علي وجهها وخر اسماعيل علي وجهه فما رفعا رءوسهما حتي ابتل ما تحت وجوههما من دموعهما.
 ان ابنة لابي الدرداء توفيت فصلت عليها ام الدرداء ثم رجعت فدعت بالمجمر فوضعته تحت ثيابها ثم ناولتنيه.
 ماتت الدرداء قبل ام الدرداء، فلام دفنتها قالت: اذهبي الي ربك واذهب الي ربي. فدخلت المسجد.

 خطب معاوية ام الدرداء فابت ان تزوجه وقالت سمعت ابا الدرداء يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المراة في اخر ازواجها او قال لاخر ازواجها او كما قال ولست اريد بابي الدرداء بدلا.
 عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء قالت: انما الوجل في قلب ابن ادم كاحتراق السعفة، اما تجد لها قشعريرة? قال: بلي. قالت: فادع الله اذا وجدت ذلك، فان الدعاء يستجاب عند ذلك.
 عثامة
 عن محمد بن سليمان ان عثامة كف بصرها. وكانت متعبدة.
 قال الجروي: حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما نعلم احدا احنث في مشي فمشي الا عثامة فانها حنثت فمشت الي مكة فانفقت خمسماءة دينار.
 محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء ان امه عثامة كف بصرها فدخل عليها ابنها يوما وقد صلي، فقالت : اصليتم اي بني? قال: نعم. فقالت:
 عثام مالك لاهيه حلت بدارك داهية
 ابكي الصلاة لوقتها ان كنت يوما باكية
 وابكي القران اذا تلي قد كنت يوما تالية
 تتلينه بتفكر ودموع عينك جارية
 فاليوم لا تتلينه الا وعندك تاليه
 لهفي عليك صبابة ما عشت طول حياتيه
 ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اخت عمر
 قالت ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان تقول: اف للبخل، لو كان قميصا ما لبسته، ولو كان طريقا ما سلكته.
 كانت ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان تبعث الي نساءها فيجتمعن ويتحدثن عندها وهي قاءمة تصلي ثم تنصرف اليهن فتقول: احب حديثكم فاذا قمت في صلاتي لهوت عنكن ونسيتكن.
 وكانت تكسوهن الثياب الحسنة وتعطيهن الدنانير وتقول: الكسوة لكن والدنانير اقسمنها بين فقراءكن. وكانت تقول: جعل لكل قوم نهمة في شء، وجعلت نهمتي في البذل والاعطاء، والله للصلة والمواساة احب الي من الطعام الطيب علي الجوع، ومن الشراب البارد علي الظما، وكانت تقول: وهل ينال الخير الا باصطناعه? وكانت تقول: ما حسدت احدا قط علي شء، الا ان يكون ذا معروف فاني كنت احب ان اشركه في ذلك.

 كانت ام البنين تعتق في كل جمعة رقبة، وتحمل علي فرس في سبيل الله عز وجل.
 دخلت عزة علي ام البنين. فقالت لها: يقول كثير:
 قضي كل ذي دين علمت غريمه وعزة ممطول معني غريمها ما كان هذا الدين يا عزة? فاستحيت. فقالت: علي ذلك. قالت: كنت وعدته قبلة فتحرجت منها.
 فقالت ام البنين: انجزيها له واثمها علي.
 ان ام البنين اعتقت لكلمتها هذه اربعين رقبة وكانت اذا ذكرتها بكت وقالت: ليتني خرست ولم اتكلم بها.
 قالت ام البنين: ما تحلي المتحلون بشء احسن عليهم من عظم مهابة الله في صدورهم.
 عبدة اخت ابي سليمان الداراني
 قال ابو سليمان: وصفت لاختي عبدة قنطرة من قناطر جهنم، فاقامت يوما وليلة في صيحة واحدة ما تسكت. ثم انقطع عنها بعد. فكلما ذكرت لها صاحت. قلت: من اي شء كان صياحها? قال: مثلت نفسها علي القنطرة وهي تكفا بها.
 عن ابي سليمان قالت اختي: الفقراء كلهم اموات الا من احياه الله تعالي بعز القناعة والرضا بفقره.
 وذكر السلمي انه كان لابي سليمان اختان: عبدة وامنة قال: وكانتا من العقل والدين بمحل عظيم.
 رابعة بنت اسماعيل زوجة احمد بن ابي الحواري
 احمد بن ابي الحواري قال: قلت لرابعة، وهي امراتي وقد قامت بليل: قد راينا ابا سليمان وتعبدنا معه، ما راينا من يقوم من اول الليل. فقالت: سبحان الله مثلك يتكلم بهذا? انما اقوم اذا نوديت. قال: وجلست اكل وجعلت تذكرني. فقلت لها: دعينا يهنينا طعامنا. قالت: ليس انا وانت ممن يتبغص عليه الطعام عند ذكر الاخرة.
 احمد بن ابي الحواري قال: قالت لي رابعة: اي اخي اعلمت ان العبد اذا عمل بطاعة الله اطلعه الجبار علي مساوء عمله فيتشاغل به دون خلقه?
 عن احمد بن ابي الحواري قال: كانت لرابعة احوال شتي فمرة يغلب عليها الحب، ومرة يغلب عليها الانس، ومرة يغلب عليها الخوف فسمعتها تقول في حال الحب:
 حبيب ليس يعدله حبيب ولا لسواه في قلبي نصيب  حبيب غاب عن بصري وشخصي ولكن عن فءادي ما يغيب وسمعتها في حال الانس تقول:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس وحبيب قلبي في الفءاد انيسي وسمعتها في حال الخوف تقول:
 وزادي قليل ما اراه مبلغي اللزاد ابكي ام لطول مسافتي?
 اتحرقني بالنار يا غاية المني فاين رجاءي فيك? اين محبتي?
 قالت رابعة: اني لاضن باللقمة الطيبة ان اطعمها نفسي، واني لاري ذراعي قد سمن فاحزن. قال: وربما قلت لها: اصاءمة انت اليوم? فتقول: ما مثلي يفطر في الدنيا. قال: وربما نظرت الي وجهها ورقبتها فيتحرك قلبي علي رءيتها ما لا يتحرك مع مذاكراتي اصحابنا من اثر العبادة.
 وقالت لزوجها: لست احبك حب الازواج انما احبك حب الاخوان، وانما رغبت فيك رغبة في خدمتك، وانما كنت احب واتمني ان ياكل ملكي ومالي مثلك ومثل اخوانك.
 قال احمد: وكانت لها سبعة الاف درهم فانفقتها علي. فكانت اذا طبخت قدرا قالت: كلها يا سيدي فما نضجت الا بالتسبيح. وقالت لي: لست استحل ان امنعك نفسي وغيري، اذهب فتزوج. قال: فتزوجت ثلاثا، وكانت تطعمني اللحم وتقول: اذهب بقوتك الي اهلك. وكنت اذا اردت جماعها نهارا قالت: اسالك بالله لا تفطرني اليوم، واذا اردتها بالليل قالت: اسالك بالله لما وهبتني لله الليلة.
 احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ما سمعت الاذان الا ذكرت منادي القيامة، ولا رايت الثلج الا رايت تطاير الصحف، ولا رايت جرادا الا ذكرت الحشر.
 قال احمد بن ابي الحواري: قالت لنا رابعة: نحوا عني ذلك الطست، فانما عليه مكتوب: مات امير المءمنين هارون الرشيد. قال احمد: فنظروا فاذا هو مات ذلك اليوم.
 احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ربما رايت الجن يذهبون ويجيءون، وربما رايت الحور العين يستترن مني باكمامهن. وقالت بيدها علي راسها.

 قال احمد: ودعوت رابعة فلم تجبني، فلما كان بعد ساعة اجابتني وقالت: انما منعني من ان اجيبك ان قلبي قد كان امتلا فرحا بالله، فلم اقدر ان اجيبك.
 ام هارون
 قالت ام هارون، وكانت من الخاءفين العابدين: قد انزلت الدنيا منزلتها. وكانت تاكل الخبز وحده. قالت: بابي الليل لما اطيبه، اني لاغتم بالنهار حتي يجء الليل، فاذا جاء الليل قمت اوله، فاذا جاء السحر دخل الروح قلبي.
 وخرجت ام هارون من قريتها تريد موضعها. فصاح صبي بصبي خذوه. فسقطت ام هارون فوقعت علي حجر فدميت، فظهر الدم من مقنعتها.
 قال ابو سليمان: من اراد ان ينظر الي صعق صحيح فلينظر الي ام هارون. وقال ابو سليمان: ما كنت اري انه يكون بالشام مثلها.
 قالت رابعة: ما دهنت ام هارون راسها منذ عشرين سنة. فاذا كشفنا رءوسنا كان شعرها احسن من شعورنا.
 وبلغني عن القاسم الجوعي قال: مرضت ام هارون فاتينا نعودها انا وصاحب لي، فدخلنا عليها وهي علي طرف الدرجة فسالناها عن حالها. فقلت لها: ام هارون ايكون من العباد من يشغله خوف النيران عن الشوق الي الجنان? فقالت: اه وسقطت عن الدرجة مغشيا عليها.
 قال قاسم: وكانت ام هارون تاتي بيت المقدس من دمشق كل شهر مرة علي رجليها. فدخلت عليها فقالت: يا قاسم كنت امشي ببيسان فاذا قد عرض لي هذه الكلب الاسد فمشي نحوي. فلما قرب مني نظرت اليه فقتل: تعال يا كلب، ان كان لك رزق فكل. فلما سمع كلامي اقعي ثم ولي راجعا.
 احمد بن ابي الحواري قال: قلت لام هارون: اتحبين الموت? قالت: لا. قلت: ولم? قالت: لو عصيت ادميا ما احببت لقاءه، فكيف احب لقاء الله وقد عصيته.
 ثويبة بنت بهلول
 وكانت زاهدة دمشق، تقول قرة عيني ما طابت الدنيا والاخرة الا بك فلا تجمع علي فقدك والعذاب.
 البيضاء بنت المفضل  قالت اسماء الرملية، وكانت من العابدات، تقول: سالت البيضاء بنت المفضل، فقلت: يا اختي هل للمحب لله دلاءل يعرف بها? قالت: يا اختي والمحب للسيد يخفي? لو جهد المحب للسيد ان يخفي ما خفي. قلت: صفيه لي. قالت: لو رايت المحب لله عز وجل لرايت عجبا عجيبا من واله ما يقر علي الارض، طاءر مستوحش انسه في الوحدة، قد منع الراحة، طعامه الحب عند الجوع، وشربه الحب عند الظما، لا يمل من طول الخدمة لله تعالي.
 امنة الرملية
 اعتل بشر بن الحارث فعادته امنة الرملية من الرملة. فانها لعنده اذ دخل احمد بن حنبل يعوده. فقال: من هذه? فقال: هذه امنة الرملية. بلغها علتي فجاءت من الرملة تعودني. قال: فسلها تدعو لنا. فقالت: اللهم ان بشر بن الحارث واحمد بن حنبل يستجيرانك من النار فاجرهما. قال احمد: فانصرفت فلما كان من اللي لطرحت الي رقعة مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم قد فعلنا ولدينا مزيد
 ذكر المصطفيات من عابدات الشام المجهولات الاسماء
 مولاة لابي امامة  شامية  قالت مولاة ابي امامة : كان ابو امامة يحب الصدقة ويجمع لها، ولا يرد ساءلا ولو ببيضة، ولو بتمرة او بشء مما يءكل ، فاتاه ساءل ذات يوم وقد اقفر من ذلك كله وما عنده الا ثلاثة دنانير. فساله فاعطاه دينارا. ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا. ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا. قالت: فغضبت وقلت: لم تترك لنا شيءا. قالت: فوضع راسه للقاءلة. قالت: فلما نودي الظهر ايقظته فتوضا ثم راح الي مسجده. قالت: فرققت عليه وكان صاءما، فاقترضت ما جعلت له عشاء وسرجت له سراجا وجءت الي فراشه لامهد له فاذا بذهب فعددتها فاذا ثلثماءة دينار. قالت قلت: ما صنع الذي صنع الا ولقد وثق بما خلف. فاقبل بعد العشاء فلما راي الماءدة والسراج تبسم وقال: هذا خير من غيره. قالت: فقمت علي راسه حتي تعشي، فقلت: رحمك الله خلفت هذه النفقة في سبيل مضيعة ولم تخبرني فارفعها? قال: واي نفقة? ما خلفت شيءا. قالت: فرفعت الفراش فلما ان راه فرح واشتد تعجبه. قالت: فقمت فقطعت زناري واسلمت. قال ابن جابر: فادركتها في مسجد حمص وهي تعلم النساء القران والسنن والفراءض وتفقههن في الدين.
 عابدة اخري  احمد بن ابي الحواري يقول: بينا انا ذات يوم في بلاد الشام في قبة من قباب المقابر ليس عليها باب، الا كساء قد اسبلته. فاذا انا بامراة تدق الحاءط، فقلت: من هذا? قالت: امراة ضالة، دلني علي الطريق رحمك الله، قلت: عن اي الطريق تسالين? فبكت ثم قالت: عن طريق النجاة، قلت: هيهات، ان بيننا وبين طريق النجاة عقابا وتلك العقاب لا تنقطع الا بالسير الحثيث، وتصحيح المعاملة، وحذف العلاءق الشاغلة من امر الدنيا والاخرة. قال: فبكت بكاء شديدا ثم قالت: يا احمد سبحان من امسك عليك جوارحك فلم تنقطع، وحفظ عليك فءادك فلم يتصدق، ثم خرت مغشيا عليها. فقلت لبعض النساء: انظرن اي شء حال هذه الجارية? فقمن اليها ففتشنها فاذا وصيتها في جيبها: كفنوني في اثوابي هذه فان كان لي عند الله خير فهو اسور لي، وان كان غير ذلك فبعدا لنفسي. وحركوها فاذا هي ميتة. فقلت: لمن هذه الجارية? قالوا جارية قرشية كانت تشكو الينا وجعا بجوفها فكنا نصفها لمتطيبي الشام، فكانت تقول: خلوا بيني وبين الطبيب الراهب، تعني احمد بن ابي الحواري، اشكو اليه بعض ما اجد من بلاءي، لعله يكون عنده شفاءي.
 عابدة اخري
 قال التيمي: رايت جارية سوداء في بعض مدن الشام وبيدها خوص تسفه، وهي تقول مع سفها: لك علم بما يجن فءادي فارحم اليوم ذلتي وانفرادي فقلت: يا سوداء ما علامة المحب? فاذا رجل قد صرع بالقرب منها. فنظرت الي والي الرجل وقالت: يا بطال، علامة المحب الصادق لله في حبه ان يقول لهذا المجنون قم فيقوم. فاذا الرجل قد قام واذا الجنية تقول لها علي لسانه: وحق صدق حبك لربك لا رجعت اليه ابدا.
 ومن المصطفين من اهل عسقلان ادم بن ابي اياس العسقلاني ويكني ابا الحسن
 طلب العلم ببغداد، وكتب عن شيوخها ثم رحل الي الكوفة والبصرة والحجاز والشام واستوطن عسقلان فعرف بالعسقلاني، وكان من الصالحين متمسكا بالسنة.

 لما حضرت ادم بن ابي اياس الوفاة ختم القران وهو مسجي، ثم قال: بحبي لك رفقت بي في هذا المصرع كنت املك لهذا اليوم كنت ارجوك. ثم قال: لا اله الا الله. ثم قضي نحبه.
 ذكر المصطفين من اهل مصر
 حيوة بن شريح، ابو يزيد النجيبي
 كان حيوة بن شريح دعاء، من البكاءين، وكان ضيق الحال جدا. فجلست اليه ذات يوم وهو متخل وحده يدعو. فقلت: رحمك الله لو دعوت الله عز وجل فوسع عليك في معيشتك. قال: فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا فاخذ حصاة من الارض فقال: اللهم اجعلها ذهبا. قال: فاذا هي والله تبرة في كفه، ما رايت احسن منها. قال: فرمي بها الي وقال: ما خير في الدنيا الا الاخرة. ثم التفت الي فقال: هو اعلم بما يصلح عباده. فقلت: ما اصنع بهذه? قال: استنفقها. فهبته والله ان اراده.
 سليم بن عتر
 عن الحارث بن يزيد ان سليم بن عتر كان يقرا القران كل ليلة ثلاث مرات.
 الليث بن سعد يكني ابا الحارث واستقل بالفتوي والكرم بمصر.
 قال ابو صالح: كنا علي باب مالك بن انس فامتنع علينا. فقلنا: ليس يشبه صاحبنا قال: فسمع مالك كلامنا فادخلنا عليه فقال لنا: من صاحبكم? قلنا: الليث بن سعد.
 فقال: تشبهوني برجل كتبنا اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا وثياب جيراننا فانفذ الينا ما صبغنا به ثيابنا وثياب صبياننا وثياب جيراننا وبعنا الفضلة بالف دينار?  قال منصور بن عمار: تكلمت في جامع مصر يوما فاذا رجلان قد وقفا علي الحلقة فقالا: اجب الليث. فدخلت عليه فقال: انت المتكلم في المسجد? قلت: نعم: قال رد علي الكلام الذي تكلمت به. فاخذت في ذلك المجلس بعينه. فرق وبكي حتي رحمته. ثم قال: ما اسمك? قلت: منصور، قال: ابن من? قلت: ابن عمار. قال: انت ابو السري? قلت: نعم. قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايتك. ثم قال: يا جارية. فجاءت فوقفت بين يديه فقال لها: جيءي بكيس كذا وكذا فجاءت بكيس فيه الف دينار فقال: يا ابا السري خذ هذا اليك وصن هذا الكلام ان تقف به علي ابواب السلاطين، ولا تمدحن احدا من المخلوقين بعد مدحتك لرب العالمين، ولك علي في كل سنة مثلها. فقلت: رحمك الله ان الله قد احسن الي وانعم. قال: لا ترد علي شيءا اصلك به، فقبضتها وخرجت. قال: لا تبطء علي، فلما كان في الجمعة الثانية اتيته فقال لي: اذكر شيءا فتكلمت، فبكا وكثر بكاءه فلما اردت ان اقوم قال: انظر ما في ثني هذه الوسادة واذا خمسماءة دينار. فقلت: عهدي بصلتك بالامس. قال: لا تردن علي شيءا اصلك به. متي رايتك? قلت: الجمعة الداخلة. قال: كانك فتت عضوا من اعضاءي. فلما كانت الجمعة الداخلة اتيته مودعا فقال لي: خذ في شء اذكرك به، فتكلمت، فبكا وكثر بكاءه. ثم قال لي: يا منصور انظر ما في ثني الوسادة، اذا ثلثماءة دينار قد اعدها للحج. ثم قال: يا جارية هاتي ثياب احرام منصور، فجاءت بازار فيه اربعون ثوبا. قلت: رحمك الله اكتفي بثوبين . فقال لي: انت رجل كريم ويصحبك قوم فاعطهم. وقال للجارية التي تحمل الثياب معه: وهذه الجارية لك.
 قال منصوردخلت علي الليث بن سعد يوما فاذا علي راسه خادم، فغمزه فخرج، ثم ضرب الليث بيده الي مصلاة فاستخرج من تحته كيسا فيه الف دينار، ثم رمي بها الي. ثم قال: يا ابا السري لا تعلم ابني فتهون عليه.

 اشتري قوم من الليث استغلوها فاستقالوه فاقالهم. ثم دعا بخريطة فيها اكياس فامر لهم بخمسين دينارا، فقال له الحارث ابنه في ذلك، فقال: اللهم غفرا انهم كانوا قد املوا فيها املا فاحببت ان اعوضهم عن املهم بهذا.
 قال سعيد الادم مررت بالليث بن سعد فتنحنح لي فرجعت اليه، فقال لي يا سعيد خذ هذا الفنداق، فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة. قال: فقلت: جزاك الله خيرا يا ابا الحارث. واخذت منه الفنداق ثم صرت الي المنزل، فلما صليت اوقدت السراج وكتبت بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قلت: فلان بن فلان. ثم قلت: فلان. فبينا انا علي ذلك اذ اتاني ات فقال: ها الله يا سعيد تاتي الي قوم عاملوا الله عز وجل سرا فتكشفهم لادمي? مات الليث ومات شعيب بن الليث، اليس مرجعهم الي الله الذي عاملوه? قال فقمت ولم اكتب شيءا، فلما اصبحت اتيت الليث بن سعد فلما راني تهلل وجهه فناولته الفنداق فنشره فاصاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم. ثم ذهب ينشره. فقلت له: ما فيه غير ما كتبت فقال لي: يا سعيد وما الخبر? فاخبرته بصدق عما كان. فصاح صيحة، فاجتمع عليه الخلق فقالوا: يا ابا الحارث اليس خيرا? فقال: ليس الا خير. ثم اقبل علي فقال: يا سعيد تبينتها وحرمتها صدقت  مات الليث اليس مرجعهم الي الله? .....
 وصل الليث بن سعد ثلاثة انفس بثلاثة الاف دينار: احترقت دار ابن لهيعة فبعث اليه بالف دينار، وحج فاهدي اليه مالك بن انس رطبا علي طبق فرد اليه علي الطبق الف دينار، ووصل منصور بن عمار بالف دينار، وقال: لا يسمع بهذا ابني فتهون عليه، فبلغ ذلك شعيب بن الليث فوصله بالف دينار الا دينارا، وقال: انما نقصتك هذا الدينار لءلا اساوي الشيخ في العطية.
 كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين الف دينار وما وجب الله تعالي عليه زكاة قط.
 كان الليث بن سعد يستغل في كل سنة خمسين الف دينار فيحول عليه الحول وعليه دين.
 المفضل بن فضالة القتباني  وقتبان من اليمن. قاضي مصر سمع عقيل بن خالد  كذا ذكره البخاري.
 قال ابن رغبة كان مفضل بن فضالة قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة، وكان مع ضعفه طويل القيام، وحدثني من اثق به انه دعا الله عز وجل ان يذهب عنه الامل، فذهب عنه فلم يصبر فدعا الله ان يرده عليه.
 ومن الطبقة التي تلي هءلاء عبد الله بن وهب مولي لقريش
 دخل ابن وهب الحمام فسمع قارءا يقرا: واذ يتحاجون في النار سورة غافر اية  فسقط مغشيا عليه فغسلت عنه النورة وهو لا يعقل.
 قرء علي عبد الله بن وهب كتاب اهوال القيامة فخر مغشيا عليه. فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ذلك بايام ... 
 ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي
 قال ابن ابي الجارود: كان ابو يعقوب جاري. قال: فما كنت انتبه ساعة من الليل الا سمعته يقرا ويصلي.
 كان ابو يعقوب ابدا يحرك شفتيه، يذكر الله عز وجل او نحو ما قال.
 قال الربيع بن سليمان: رايت البويطي علي بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبة وزنها اربعون رطلا، وهو يقول: والله لاموتن في حديدي هذا حتي ياتي من بعدي قوم يعلمون انه قد مات في هذا الشان قوم في حديدهم، ولءن ادخلت اليه لاصدقنه. يعني الواثق.
 وكان قد جمع بين الفقه والتقوي وامتحن فلم يجب.
 حمل البويطي من مصر ايام الفتنة والمحنة بالقران الي العراق فارادوه علي الفتنة فامتنع فسجن ببغداد وقيد واقام مسجونا الي ان توفي في السجن والقيد ببغداد .....
 ذو النون المصري ابن ابراهيم، ابو الفيض
 ابن الجلاء قال: لقيت ستماءة شيخ ما لقيت فيهم مثل اربعة: احدهم ذو النون.
 ابو بكر محمد بن خلف المءدب قال: رايت ذا النون المصري علي ساحل البحر فلما جن الليل خرج فنظر الي السماء والماء فقال: سبحان الله ما اعظم شانكما، بل شان خالقكما اعظم منكما ومن شانكما.
 وقال: بصحبة الصالحين تطيب الحياة والخير مجموع في القرين الصالح ان نسيت ذكرك، وان ذكرت اعانك.

 قال اسرافيل: حضرت ذا النون في الحبس، وقد دخل الجلواز بطعام له فقام ذو النون فنفض يده فقيل له: ان اخاك جاء به. فقال: انه علي يدي ظالم. قال: وسمعت رجلا سال ذا النون فقال: رحمك الله ما الذي انصب العباد واضناهم? فقال له: ذكر المقام، وقلة الزاد، وخوف الحساب. ولم لا تذوب ابدان العمال وتذهل عقولهم، والعرض علي الله امامهم وقراءة كتبهم بين ايديهم، والملاءكة وقوف بين يدي الجبار ينتظرون امره في الاخيار والاشرار? ثم قال: مثلوا هذا في نفوسهم وجعلوه نصب اعينهم.
 وسال رجل ذا النون: متي تصح عزلة الخلق? فقال: اذا قويت علي عزلة النفس.
 يوسف بن الحسين قال: قلت لذي النون في وقت مفارقتي له: من اجالس? قال: عليك بصحبة من تذكرك الله عز وجل رءيته، وتقع هيبته علي باطنك، ويزيد في عملك منطقة، ويزهدك في الدنيا عمله، ولا تعصي الله ما دمت في قربه، يعظك بلسان فعله، ولا يعظك بلسان قوله.
 قال ذوالنون سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام عند سقمه، كذلك لا يجد القلب حلاوة العبادة مع الذنوب. وسمعته يقول: من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم.
 يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: ما خلع الله عز وجل علي عبد من عبيده خلعة من العقل، ولا قلده قلادة اجمل من العلم، ولا زينه بزينة افضل من الحلم، وكمال ذلك كله التقوي.
 قال ذو النون: الهي لو اصبت موءلا في الشداءد غيرك ، او ملجا في النوازل سواك لحق لي ان لا اعرض اليه بوجهي عنك، ولا اختاره عليك لقديم احسانك الي وحديثه، وظاهر منتك علي وباطنها، ولو تقطعت في البلاء اربا اربا او انصبت علي الشداءد صبا صبا ولا اجد مشتكي لبثي غيرك ولا مفرجا لما بي سواك، فيا وارث الارض ومن عليها، ويا باعث جميع من فيها ورث املي فيك مني املي، وبلغ همتي فيك منتهي وساءلي.

 قال ذو النون: احذر ان تنقطع عنه فتكون مخدوعا. قلت: فكيف ذلك? قال: لان المخدوع من ينظر الي عطاياه فينقطع عن النظر اليه بالنظر الي عطاياه. ثم قال: تعلق الناس بالاسباب تعلق الصديقون بولي الاسباب.
 ثم قال: علامة تعلق قلوبهم بالعطايا طلبهم منه العطايا، ومن علامة تعلق قلب الصديق بولي العطايا انصباب العطايا عليه وشغله عنها به. ثم قال: ليكن اعتمادك علي الله عز وجل في الحال، لا علي الحال مع الله.
 ثم قال: اعقل فان هذا من صفة التوحيد.
 قال ذو النون ، وقد سالته عند الفراق ان يوصيني فقال: لا يشغلنك عيوب الناس عن عيب نفسك، لست عليهم برقيب. ثم قال: ان احب عباد الله الي الله عز وجل اعقلهم عنه، وانما يستدل علي تمام عقل الرجل وتواضعه في عقله بحسن استماعه للمحدث ان كان به عالما وسرعة قبوله للحق وان كان ممن هو دونه، واقراره علي نفسه بالخطا اذا جاء منه.
 قال ذو النون: من ذكر الله علي حقيقة نسي في جنبه كل شء، ومن نسي في جنب الله كل شء حفظ الله عز وجل عليه كل شء، وكان له عوضا من كل شء.وقال: اكثر الناس اشارة الي الله في الظاهر ابعدهم من الله.
 قال: وسمعته يقول: الهي ان كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجاءك املي.
 وسءل عن الافة التي يخدع بها المريد عن الله عز وجل فقال: برءية الكرامات. قيل فبم يخدع قبل وصوله الي هذه الدرجة? قال: بوطء الاعقاب وتعظيم الناس له. قال: وسمعته يقول: من ذبح الحنجرة الطمع بسيف الياس، وردم خندق الحرص؛ ظفر بكيمياء الخدمة، ومن استقي بحل الزهد علي دلو المعروف؛ استقي من جب الحكمة، ومن سلك اودية الكمد جني حياة الابد، ومن حصد عشب الذنوب بمنجل الورع اضاءت له روضة الاستقامة، ومن قطع لسانه بشفرة الصمت وجد عذوبة الراحة، ومن تدرع درع الصدق قوي علي مجاهدة عسكر الباطل، ومن فرح بمدحة الجاهل البسه الشيطان ثوب الحماقة.

 قال ذو النون: ما طابت الدنيا الا بذكره، ولا طابت الاخرة الا بعفوه، ولا طابت الجنة الا برءيته.
 قال ذو النون: دوام الفقر الي الله تعالي مع التخليط احب الي من دوام الصفاء مع العجب.
 محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون يقول: ما اعز الله وجل عبدا بعز هو اعز له من ان يدله علي ذل نفسه، وما اذل الله عز وجل عبدا بذل هو اذل له من ان يحجبه عن ذل نفسه.
 قال ذو النون: من تطاطا لقط رطبا ومن تعالي لقي عطبا.
 قال ذو النون: لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما. وقال: من صحبك ووافقك علي ما تحب، وخالفك فيما تكره فانما يصحب هواه، ومن صحب هواه فانما هو طالب راحة الدنيا.
 وقال كل مطيع مستانس، وكل عاص مستوحش، وكل محب ذليل، وكل خاءف هارب، وكل راج طالب.
 يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: انت ملك مقتدر وانا عبد مفتقر، اسالك العفو تذللا فاعطنيه تفضلا. وسمعته يقول: من المحال ان يحسن منك الظن ولا يحسن منه المن.
 قال ذو النون: لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص مثل الوحدة، لانه اذا خلا لم ير غير الله، فاذا لم ير غير الله لم يحركه الا حكم الله، ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص.
 الحسن بن الخليل بن مرة
 قال: عبد الله بن وهب، وذكر الحسن بن الخليل بن مرة، فقال: ذاك رجل صدق قد شغلته العبادة.
 قال عبد الله بن صالح: ما رايت بمصر من افضله علي الحسن بن الخليل في زهده وورعه، ولقد رايته يحمل دقيقا في جراب للناس باجرة يتقوت بها في كل جمعة يحمل يوما، ثم زاد امره فلم يكن يدخر لوقت ياتي، وعليه مدرعة قيمتها اقل من درهم، واجمع اهل مصر انه مستجاب الدعوة.
 قال محمد بن رمح: اتيت الحسن لاسمع منه شيءا فاذا هو يقرا سورة ق ويبكي. ثم غشي عليه. فتركته وقمت وكان قد شغلته العبادة عن الحديث. وعدت اليه غير مرة فلم يكن فيه فضل، وكان مصفر اللون كثير البكاء.

 اعتل الحسن بن الخليل فجاء الليث يعوده ونحن معه فقرا علي راسه ثم قمنا من عنده فقال هذا اعبد من رايت.
 ابو علي الحسن بن احمد المعروف بابن الكاتب من كبار الصالحين من مشايخ المصريين
 قال ابو علي الكاتب: اذا انقطع العبد الي الله تعالي بالكلية فاول ما يفيده الله عز وجل الاستغناء به عمن سواه. وكان يقول: قال الله عز وجل: من صبر علينا وصل الينا.
 وكان يقول: اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه.
 ابو القاسم المصري قال: قال ابو علي ابن الكاتب ان الله عز وجل يرزق العبد حلاوة ذكره، فان فرح به وشكره انسه بقربه، وان قصر في الشكر اجري الذكر علي لسانه وسلبه حلاوته.
 عابد اخر  حكيم من الحكماء قال: مررت بعريش من مصر وانا اريد الرباط، فاذا انا برجل في مظلة قد ذهبت عيناه ويداه ورجلاه، وبه انواع البلاء وهو يقول: الحمد لله حمدا يوافي محامد خلقك بما انعمت علي وفضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا. فقلت: لانظرن اشء علمه ام الهمه الله الهاما? فقلت: علي اي نعمة من نعمه تحمده? ام علي اي فضيلة تشكره? فوالله لو ارسل السماء علي نارا فاحرقتني، وامر الجبال فدكدتني، وامر البحار فغرقتني ما ازددت له الا حمدا وشكرا وان لي اليك حاجة: بنية لي كانت تخدمني وتتعاهدني عند افطاري انظر هل تحس بها? وقال عبد الوهاب بني كان لي فقلت: والله اني لارجو ان يكون لي في قضاء حاجة هذا العبد الصالح قربة الي الله عز وجل. فخرجت اطلبها بين تلك الرمال فاذا السبع قد اكلها. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، من اين اتي هذا العبد الصالح اخبره بموت ابنته? فاتيته فقلت له: انت اعظم عند الله منزلة ام ايوب عليه السلام? ابتلاه الله في ماله وولده واهله وبدنه حتي صار عرضا للناس? فقال: لا بل ايوب. قلت: فان ابنتك التي امرتني ان اطلبها اصبتها واذا السبع قد اكلها. فقال: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا وفي قلبي منها شء. فشهق شهقة فمات. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، من يعينني علي غسله ودفنه? فاذا انا بركب يريدون الرباط، فاشرت اليهم فاقبلوا الي فاخبرتهم بالذي كان من امره فغسلناه وكفناه ودفناه في مظلته تلك، ومضي القوم. وبت ليلتي في مظلته انسا به حتي اذا مضي من الليل قد ثلثه اذا انا به في روضة خضراء، واذا عليه حلتان خضراوان، وهو قاءم يتلو القران. فقلت الست صاحبي بالامس? فقال: بلي. فقلت: فما صيرك الي ما اري? قال: وردت من الصابرين علي درجة لم ينالوها الا بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء.
 عابد اخر  كان في خرابات القباءل بمصر رجل مجذوم وكان شاب من اهل مصر يختلف اليه ويتعاهده ويغسل خرقه ويخدمه. فتقرا فتي من اهل مصر فقال للذي كان يخدمه: انه بلغني انه يعرف اسم الله الاعظم فانا احب ان اجء معك اليه فاتاه فسلم عليه وقال: يا عم انه بلغني انك تعرف اسم الله الاعظم فلو سالته ان يكشف ما بك? فقال: يا بن اخي، هو الذي ابلاني فانا اكره ان اراده.
 من عقلاء المجانين بمصر رجل من اصحاب ذي النون
 قال ابو الحسن الفارسي: بلغنا ان رجلا من اصحاب ذي النون اصيب بعقله فكان يطوف ويقول: اه اين قلبي? اين قلبي? من وجد قلبي? من وجد قلبي? والصبيان قد اولعوا به يرمونه من كل جانب.
 فقضي انه دخل يوما بعض سكك مصر وقد هرب من الصبيان فجلس يستريح ساعة اذ سمع بكاء صبي تضربه والدته ثم اخرجته من الدار واغلقت دونه الباب. فجعل الصبي يلتفت يمينا وشمالا لا يدري اين يذهب? والي اين يقصد? فلما سكن ما به عاد ناكصا علي عقبيه حتي رجع الي باب دار والدته فوضع راسه علي عتبة الدار فذهب به النوم. ثم انتبه فجعل يبكي ويقول: يا اماه من يفتح لي الباب اذا اغلقت عني بابك? ومن يدنيني من نفسه اذا طردتني من نفسك? ومن الذي يربيني بعد ان غضبت علي? قال: فرحمته امه فقامت فنظرت من خلل الباب فوجدت ولدها تجري الدموع علي خديه متمعكا في التراب. ففتحت الباب واخذته حتي وضعته في حجرها وجعلت تقبله وتقول: يا قرة عيني ويا عزيز نفسي، انت الذي حملتني علي نفسك، وانت الذي تعرضت لما حل بك، لو كنت اطعتني لم تلق مني مكروها. قال: فتواجد الفتي وصاح حتي اجتمع عليه الخلق فقالوا: ما الذي اصابك? فقال: قد وجدت قلبي، قد وجدت قلبي. فلما بصر بذي النون قال: يا ابا الفيض قد وجدت قلبي في سكة كذا وكذا عند فلانة. وسماها. ثم لم يزل اذا تواجد يقول ذلك.
 ذكر المصطفيات من عابدات مصر  فاطمة بنت عبد الرحمن بن عبد الغفار الحراني وطال عمرها حتي جاوزت الثمانين، وكانت تعرف بالصوفية لانها اقامت تلبس الصوف ولا تنام الا في مصلاها بلا وطاء فوق ستين سنة.
 ام ايمن بنت علي امراة ابي علي الروذباري واسمها عزيزة
 كانت عزيزة امراة ابي علي تقول: كيف لا ارغب في تحصيل ما عندك واليك مرجعي? وكيف لا احبك وما لقيت خيرا الا منك? وكيف لا اشتاق اليك وقد شوقتني اليك? وحكي عنها انها قالت: لا ينتفع العبد بشء من افعاله كما ينتفع بطلب قوته من حلال. قال: وخرجت يوما من مصر وقت خروج الحاج والجمال تمر بها وهي تبكي وتقول: واضعفاه. وتنشد علي اثره وتقول:
 فقلت: دعوني واتباعي ركابكم اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
 وما بال رغمي لا يهون عليهم وقد علموا ان ليس لي منهم بد وتقول: هذه حسرة من انقطع عن الوصول الي البيت، فكيف تري حسرة من انقطع عن الوصول الي رب البيت?
 تحية النوبية
 قال الماليني: دخلت علي تحية زاءرا فسمعتها من داخل البيت وهي تناجي وتقول في مناجاتها: يا من يحبني واحبه. فدخلت اليها وسلمت عليها وقلت: يا تحية انك تحبين الله تعالي فمن اين تعلمين انه يحبك? فقالت: نعم اني كنت في بلد النوبة وابواي كانا نصرانيين، وكانت امي تحملني الي الكنيسة وتجء بي عند الصليب وتقول: قبلي الصليب، فاذا هممت بذلك اري كفا تخرج فترد وجهي حتي لا اقبله. فعلمت ان عنايته بي قديمة.
 عابدة  قال ابو عبد الله كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء فذكرت ذلك لبعض اخواني فقال لي: ههنا امراة صوفية لها ابنة مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ. قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت اليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي. قال: فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي. فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني فنمت في مصلاي ونامت في مصلاها. فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي قلت: يا هذه الاجتماعنا معني? قال: فقالت لي: انا في خدمة مولاي ومن له حق فما امنعه. قال: فاستحييت من كلامها وتماديت علي امري نحو الشهر. ثم بدا لي في السفر، فقلت لها: يا هذه. قالت: لبيك. قلت: اني قد اردت السفر. قالت: مصاحبا بالعافية. فقمت فلما صرت عند الباب قامت فقالت لي: يا سيدي كان بيننا في الدنيا عهد لم يقض بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله. فقلت لها: عسي. فقالت لي: استودعك الله خير مستودع. قال: فتودعت منها وخرجت.
 قال: ثم عدت الي مصر بعد سنين فسالت عنها فقيل لي: هي علي افضل مما تركتها عله من العبادة والاجتهاد.
 ذكر المصطفين من عباد الاسكندرية اسلم بن زيد الجهني  ابراهيم بن ادهم قال: لقيت رجلا بالاسكندرية يقال له اسلم بن زيد الجهني. فقال: من انت يا غلام? فقلت: شاب من اهل خراسان. قال: ما حملك علي الخروج من الدنيا? فقلت: زهدا فيها ورجاء ثواب الله تعالي. فقال: ان العبد لا يتم رجاءه لثواب الله تعالي حتي يحمل نفسه علي الصبر. فقال له رجل ممن كان معه: واي شء الصبر? فقال: ان ادني منازل الصبر ان يروض العبد نفسه علي احتمال مكاره الانفس. قال: قلت ثم مه? قال: اذا كان محتملا للمكاره اورث الله عز وجل قلبه نورا، قلت: فماذا النور? قال: سراج يكون في قلبه يفرق بين الحق والباطل والمتشابه. ثم قال: يا غلام اياك اذا صحبت الاخيار وجاريت الابرار ان تغضبهم عليك، لان الله تعالي يغضب لغضبهم ويرضي لرضاهم، وذلك ان الحكماء هم العلماء، هم الراضون عن الله اذا سخط الناس. يا غلام احفظ عني واعقل واحتمل، ولا تعجل، اياك والبخل. قلت: وما البخل? قال: اما البخل عند اهل الدنيا فهو ان يكون الرجل ضنينا بماله، واما عند اهل الاخرة فهو الذي يضن بنفسه عن الله. الا وان العبد اذا جاد بنفسه لله اورث الله قلبه الهدي والتقي، واعطي السكينة والوقار والحلم الراجح والعقل الكامل.
 عابد اخر
 قال العباس الشكلي: دخلت الاسكندرية فسالت: هل بها احد من الزهاد? فقالوا: فتي قد كان يصوم النهار ويقوم الليل فاذا افطر علي الشهوات، فراي رءيا هالته فاخذ في التقلل وصار فطره في خمسة عشر يوما مرة. فقلت فعلي اي شء يفطر اذا افطر? فقيل لي: علي شء من الكسب وتمرات يعجنها فهي فطره من الوقت الي الوقت. فقلت: فما الرءيا التي راها? قالوا: راي فتي وقف عليه فقال له:
 تجوع فان الجوع يورث اهله مصادر بر خيرها الدهر داءم
 ولا تك ذا بطن رغيب وشهوة فتصبح في الدنيا وقلبك هاءم
 عابدة  عن حجاج بن ربان قال: دخلت انا ابن ابي رفاعة مسجد الاسكندرية فاذا انا بامراة قد اعتزلت عن النساء وجعلت حولها حظيرة من حجارة، فتقدم اليها ابن ابي رفاعة فقال لها: ما لي اراك قد اعتزلت النساء وجعلت حولك هذه الحجارة? فقالت: يا ابا عبد الرحمن كلمة من هذه، وكلمة من هذه، وقد ذهب الصيام قال: فالتفت الي ابن ابي رفاعة فقال: اتري هذه سمعت من مالك بن انس شيءا? يعني ان الله تعالي هو الذي بصرها.
 من المصطفين من اهل ابلة ابو صخر يزيد بن ابي سمية الابلي
 كان ابو صخر من العباد، وكان يصلي ليله اجمع ويبكي. وكانت معه في الدار امراة يهودية ساكنة تبكي رحمة له، فقال ليلة في دعاءه: اللهم ان هذه اليهودية قد بكت رحمة لي ودينها مخالف لديني فانت اولي برحمتي.
 ذكر المصطفين من اهل المغرب
 عابد قال ذو النون: بينا انا ساءر في بلاد المغرب اذا انا برجل علي عريش من البلوط وعنده عين ماء تجري فاقمت عليه يوما وليلة اريد ان اسمع كلامه. فاشرف علي بوجهه، فسمعته يقول: شهد قلبي لله بالنوازل، وكيف لا يشهد قلبي بذلك? هيهات هيهات لقد خاب لديك المقصرون، سيدي ما احلي ذكرك، اليس قصدك مءملوك فنالوا ما املوا، وجدت لهم بالزيادة علي ما طلبوا? فقلت له: يا حبيبي اني مقيم عليك منذ يوم وليلة اريد ان اسمع كلامك. فقال لي: قد رايتك يا بطال حين اقبلت، ولكن ما ذهب روعك من قلبي الي الان. فقلت له: ولم ذلك? وما الذي افزعك مني فقال: بطالتك يوم عملك وتركك الزاد ليوم معادك، ومقامك علي المظنون. فقلت له: يا حبيبي ما ها هنا فتية تستانس بهم، فقال: بلي، ها هنا فتية متفرقون في رءوس الجبال. قلت: فما طعامهم في هذا المكان? قال: اكلهم الفلق من خبز البلوط، ولباسهم الخرق من الثياب، قد يءسوا من الدنيا ويءست الدنيا منهم، اعطوا المجهود من انفسهم، فلما دبرت المفاصل من الركوع وقرحت الجباه من السجود وتغيرت الالوان من السفر ضجوا الي الله عز وجل بالاستغاثة.

 عابد اخر
 قال ذو النون، وصف لي رجل بالمغرب وذكر لي من حكمته وكلامه ما حملني علي لقاءه، فرحلت اليه الي المغرب فاقمت علي بابه اربعين صباحا علي ان يخرج من منزله الي المسجد ويقعد، فكان يخرج وقت كل صلاة يصلي، ويرجع كالواله لا يكلم احدا فقلت له يوما: يا هذا اني مقيم ها هنا منذ اربعين صباحا لا اراك تكلمني. فقال لي: يا هذا لساني سبع ان اطلقته اكلني. فقلت له: عظني رحمك الله بموعظة احفظها عنك. قال: وتفعل? قلت: نعم ان شاء الله، قال: لا تحب الدنيا وعد الفقر والغني والبلاء من الله نعمة، والمنع من الله عطاء، والوحدة مع الله انسا، والذل عزا والطاعة حرفة والتوكل معاشا والله تعالي لكل شديدة عدة.
 ثم مكث بعد ذلك شهرا لا يكلمني، فقلت له: رحمك الله اني اريد الرجوع الي بلدي فان رايت ان تزيدني في الموعظة فقال: اعلم ان الزاهد في الدنيا قوته ما وجد ومسكنه حيث ادرك ولباسه ما ستر الخلوة مجلسه، والقران حديثه، والله الجبار العزيز انيسه والذكر رفيقه، والصمت جنته، والخوف سجيته، والشوق مطيته، والنصيحة نهمته والصبر وساده، والصديقون اخوانه والحكمة كلامه، والعقل دليله، والجوع ادمه والبكاء دابه، والله عز وجل عدته. قلت بما تتبين الزيادة من النقصان? قال: عند المحاسبة للنفوس.
 عابدة من اهل افريقية
 قال محمد بن حفص: مررت علي اخ لي من اهل مصر ونحن بالثغر، فاخرج الي شكالا. فقال: انظر من اي شء هذا الشكال? فنظرت فاذا شكال من شعر، كانه من صفاءه وشدة سواده قد دهن بالدهن. فقلت: هذا عندي من اعراف الخيل العتاق الكرام. فقال: لا. والله، ولكنه من شعر امراة من اهل افريقية جعلت منه شكالا، ثم ارسلت به الي فقالت: اجعله شكال فرس غاز في سبيل الله عز وجل فاني طالما تمتعت به في غير طاعة الله قلت: انما ينظر الي ذل هذه المراة لله تعالي وقصدها لا الي صورة فعلها لانها جهلت ان هذا الفعل لا يجوز.
 ذكر المصطفين من عباد الجبال  اسحاق بن ابراهيم الجمال
 كان ينزل جبل اللكام عبد الله بن محمد الزنجاني قال: دخلت جبل اللكام فغلطت فوقعت علي شيخ متزر بجلد متشح بمسح فقال: الله اكبر، جني ام انسي? قلت: بل انسي. قال: ضللت الطريق? قلت: نعم. قال: فعلمني كليمات. ودفع الي عصا وقال: خذ هذه العصا فانها تدلك علي الطريق فاذا بلغت مرادك فالق العصا، فمشيت قليلا فاذا انا علي باب انطاكية فالقيت العصا. فلا ادري كيف كان ذلك? فراني قوم فقالوا: من اين? قلت: من اللكام، ضللت الطريق فوقعت علي شيخ فدلني وعلمني كلمات وقال لي: منذ ثلاثين سنة ما رايت انسيا. قالوا: نعم، كان ها هنا اخوان يقطعان الطريق فوقعا علي هذا الشيخ فدعا لهما فتابا فليس اليوم في هذه النواحي اصلح منهما. وهذا الشيخ اسحاق بن ابراهيم الجمال.
 عابد
 قال ابو سليمان الداراني: مررت في جبل اللكام في جوف الليل فسمعت رجلا يقول في دعاءه: يا سيدي واملي ومءملي ومن به تم عملي اعوذ بك من بدن لا ينتصب بين يديك، واعوذ بك من قلب لا يشتاق اليك، واعوذ بك من دعاء لا يصل اليك، واعوذ بك من عين لا تبكي عليك فعلمت انه عارف فقلت له: يا فتي ان للعارفين مقامات، وللمشتاقين علامات. قال: وما هي? قلت: كتمان المصيبات، وصيانة الكرامات، فقال لي عظني. فقلت: اذهب فلا ترد الدنيا، واتخذ الفقر غني، والبلاء من الله عز وجل شفاء، والتوكل معاشا، والجوع جرفة، واتخذ الله لكل شدة ثم صعق صعقة فتركته.
 عابد اخر  قال ذو النون: بينا انا ساءر في جبل اللكام مررت علي واد كثير الاشجار والنبات. فبينا انا واقف اتعجب من حسن زهرته ومن خضرة العشب في جنباته اذ سمعت صوتا اهطل مدامعي وهيج بلابل حزني، فاتبعت الصوت حتي وقفني بباب مغار في سفح ذلك الوادي، فاذا الكلام يخرج من جوف المغار فاطلعت فيه فاذا انا برجل من اهل التعبد والاجتهاد. فسعته يقول: سبحان من اخرج قلوب المشتاقين في رياض الطاعة بين يديه، سبحان من اوصل الفهم الي عقول ذوي البصاءر فهي لا تعتمد الا عليه، سبحان من اورد حياض المودة نفوس اهل المحبة فهي لا تحن الا اليه. ثم امسك فقلت: السلام عليك يا حليف الاحزان وقرين الاشجان. فقال: وعليك السلام، ما الذي اوصلك الي من قد افرده خوف المسالة عن الانام، واشتغل بمحاسبة نفسه من التنطع في الكلام? قلت: اوصلني اليك الرغبة في التصفح والاعتبار. فقال: يا فتي ان لله عز وجل عبادا قدح في قلوبهم زندا الشغف نار الومق فارواحهم لشدة الاشتياق تسرح في الملكوت، وتنظر الي ما ذخر لها في حجب الجبروت.
 قلت: صفهم لي. قال: اولءك قوم اووا الي كنف رحمته. ثم قال: يا سيدي بهم فالحقني. ولاعمالهم فوفقني. قلت: الا توصيني بوصية? قال: احب الله عز وجل شوقا الي لقاءه فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه. وانشا يقول:
 قد كان لي دمع فافنيته وكان لي جفن فادميته
 وكان لي جسم فابليته وكان لي قلب فاضنيته
 وكان لي يا سيدي ناظر اري به الجو فاعميته
 عبدك اضحي سيدي موثقا لو شءت قبل اليوم داويته
 عابد اخر  قال ابو ابراهيم الزهري: كنت جاءيا من المصيصة، فمررت باللكام فاحببت ان اراهم، يعني المتعبدين، هناك فقصدتهم ووافيت صلاة الظهر، واحسبه راني فيهم انسان عرفني. فقلت له: فيكم رجل تدلوني عليه? فقالوا: هذا الشيخ الذي يصلي بنا. فحضرت معهم صلاة الظهر والعصر. فقال له ذلك الرجل: هذا رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف وجده ابو امه سعد بن معاذ. قال: فبش بي وسلم علي كانه كان يعرفني قال: فقلت له: من اين تاكل? فقال لي: انت مقيم عندنا قلت: اما الليلة فانا عندكم. قال: ثم مضيت معه فجعل يحدثني ويءانسني حتي جاء الي كهف جبل فقعدت ودخل فاخرج قعبا يسع رطلا ونصفا، قد اتي عليه الدهور. فوضعه وقعد يحدثني حتي اذا كادت الشمس تغرب اجتمعت حواليه ظباء فاعتقل منها ظبية فحلبها حتي ملا ذلك القدح، ثم ارسلها. فلما سقط القرص حساه. ثم قال: ما هو غير ما تري، وربما احتجت الي الشء من هذا فتجتمع حولي هذه الظباء فاخذ حاجتي وارسلها.
 عابد اخر
 ابو صالح الدمشقي قال: كنت ادور في جبل اللكام اطلب الزهاد والعباد فرايت رجلا عليه مرقعة جالسا علي حجر مطرقا الي الارض، فقلت له: يا شيخ ما تصنع ها هنا? قال انظر وارعي. فقلت له: ما اري بين يديك الا الحجارة، فما الذي تنظر وترعي? قال: فتغير لونه ثم نظر الي مغضبا وقال: انظر خواطر قلبي، وارعي اوامر ربي وبحق الذي اظهرك علي الا جزت عني. فقلت: كلمني بشء انتفع به حتي امضي. فقال: من لزم الباب اثبت في الخدم، ومن اكثر ذكر الذنوب اكثر من الندم، ومن استغني بالله امن العدم. ثم تركني ومضي.
 عابد اخر
 قال بعض السلف: مضيت الي جبل اللكام فما رايت اعبد من شاب اصفر اللون، كان يصف قدميه فيصلي ركعتين من اول الليل الي اخره فيختم فيها القران ثم يجلس فيعتذر الي الصباح.
 ومن عقلاء المجانين بجبل لبنان
 شيبان المصاب  قال سالم: بينا انا ساءر مع ذي النون في جبل لبنان اذا قال لي: مكانك يا سالم حتي اعود اليك. فغاب عني في الجبل ثلاثة ايام وانا انتظره، اذا هاجت علي النفس اطعمتها من نبات الارض وسقيتها من ماء الغدران، فلما كان بعد الثالث رجع الي متغير اللون ذاهب العقل، فقلت له بعد ان رجعت اليه نفسه: يا ابا الفيض اسبع عارضك? فقال: لا. دعني من تخويف البشرية، اني دخلت كهفا من كهوف هذا الجبل فرايت رجلا ابيض الراس واللحية اشعث اغبر نحيفا نحيلا كانما اخرج من قبره، ذا منظر مهول وهو يصلي، فسلمت عليه بعد ما سلم. فرد علي السلام وقام الي الصلاة فما زال راكعا وساجدا حتي صلي العصر واستند الي حجر حذاء المحراب يسبح، لا يكلمني. فبداته بالكلام فقلت له: رحمك الله توصيني بشء، ادع الله عز وجل لي بدعوة? فقال: يا بني انسك الله تعالي بقربه. ثم سكت. فقلت: زدني. فقال: يا بني من انسه الله بقربه اعطاه اربع خصال: عزا من غير عشيرة، وعلما من غير طلب، وغني من غير مال، وانسا من غير جماعة.
 ثم شهق شهقة فلم يفق الا بعد ثلاثة ايام حتي توهمت انه ميت، فلما كان بعد ثلاثة ايام قام فتوضا من عين ماء الي جنب الكهف وقال لي: يا بني كم فاتني من الفراءض? صلاة او صلاتان او ثلاث?
 قلت: قد فاتتك صلاة ثلاثة ايام بلياليهن فقال:
 ان ذكر الحبيب هيج شوقي ثم حب الحبيب اذهب عقلي
 وقد استوحشت من ملاقاة المخلوقين، وقد انست بذكر رب العالمين، انصرف عني بسلام. فقلت له: يرحمك الله وقفت عليك ثلاثة ايام رجاء الزيادة. وبكيت فقال: احبب مولاك ولا ترد بحبه بدلا، فالمحبون لله تعالي هم تيجان العباد وعلم الزهاد، وهم اصفياء الله واحباءه.

 ثم صرخ صرخة فحركته فاذا هو قد فارق الدنيا. فما كان الا هنية واذا بجماعة من العباد منحدرين من الجبل حتي واروه تحت التراب. فسالت: ما اسم هذا الشيخ? قالوا: شيبان المصاب. قال سالم: فسالت اهل الشام عنه فقالوا: كان مجنونا خرج من اذي الصبيان. قلت: تعرفون من كلامه شيءا? قالوا: نعم، كلمة واحدة كان يغني بها اذا ضجر: اذا بك لم اجن يا حبيبي فبمن? قال سالم: فقلت عمي والله عليكم.
 ومن عابدات جبال بيت المقدس
 محمد المبارك الصوري قال: بينما انا اجول في بعض جبال بيت المقدس اذا انا بشخص منحدر من جبل، فاذا هي امراة عليها مدرعة من صوف وخمار من صوف. فسلمت فردت فقالت: يا هذا من اين اقبلت? فقلت: رجل غريب. قالت: يا سبحان الله، وهل تجد مع سيدك وحشة الغربة وهو مءنس الغرباء ومحدث الفقراء? فبكيت، فقالت: مم بكاءك، ما اسرع ما وجدت طعم الدواء? فقلت: او لا يبكي العليل اذا وجد طعم العافية? قالت: لا. قلت: لم? قالت: لانه ما خدم القلب خادم هو احب اليه من البكاء، ولا خدم البكاء خادم هو احب اليه من الشهيق والزفير في البكاء. قلت : علميني رحمك الله فاني اراك حكيمة. فانشات تقول:
 دنياك غرارة فذرها فانها مركب جموح
 دون بلوغ الجهول منها منيته، نفسه تطيح
 لا تركب الشر واجتنبه فانه فاحش قبيح
 والخير فاقدم عليه ترشد فانه واسع فسيح
 فقلت: زيديني. فقالت: احبب ربك شوقا الي لقاءه، فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه.
 زهراء الوالهة  قال ذو النون: بينا انا في بعض اودية بيت المقدس اذ سمعت صوتا يقول: يا ذا الايادي التي لا تحصي، ويا ذا الجود والبقاء متع بصر قلبي من الجولان في بساتين جبروتك، واجعل همتي متصلة بجود لطفك يا لطيف، واعذني من مسالك المتحيرين بجلال بهاءك يا رءوف، واجعلني لك في جميع الحالات خادما وطالبا، وكن لي يا منور قلبي وغاية طلبي في الفضل صاحبا. قال ذا النون: فطلبت الصوت حتي ظهر لي، فاذا امراة كانها العود المحترق، وعليها درع من الصوف، وخمار من الشعر اسود قد اضناها الجهد وافناها الكمد وذوبها الحب، وقتلها الوجد. فقلت لها: السلام عليك. فقالت: وعليك السلام يا ذا النون فقلت: لا اله الا الله كيف عرفت اسمي ولم تريني? قالت: كشف عن سري الحبيب فرفع عن قلبي حجاب العمي فعرفني اسمك. فقلت: ارجعي الي مناجاتك. فقالت: اسالك يا ذا البهاء ان تصرف عني شر ما اجد فقد استوحشت من الحياة. ثم خرت ميتة. فبقيت متحيرا متفكرا. فاقبلت عجوز كالوالهة فنظرت اليها ثم قالت: الحمد لله الذي كرمها. قلت: من هذه? فقالت: الم تسمع بزهراء الوالهة? هذه ابنتي توهم الناس منذ عشرين سنة انها مجنونة وانما قتلها الشوق الي ربها.
 من عباد جبل الاقرع
 قال بشر بن الحارث: كنت مارا في جبال الشام فاتيت علي رجل يقال له الاقرع، فاذا انا بشاب قد نحل جسمه ورق جلده، وعليه ثوب من صوف، فسلمت عليه فرد علي. فقلت في نفسي: اقول له عظني وابلغ. فقال لي قبل ان اكلمه فاجاب عن سري: عظ نفسك بنفسك، وفك نفسك من حبسك، ولا تشتغل بموعظة غيرك من جنسك، واذكر الله في الخلوات يقك السيءات، وعليك بالجد والاجتهاد. ثم بكي وجعل يقول:
 شغلت النفوس بالقليل الفاني ونحبت الابدان بالتسويف والاماني. ثم قال ان لله عبادا خالط قلوبهم الحزن، فاسهر ليلهم واظما نهارهم، وابكي عيونهم، كما وصفهم ربهم في كتابه كانوا قليلا من الليل ما يهجعون. وبالاسحار هم يستغفرون سورة الذاريات اية  و.

 ذكر المصطفين من عباد جبال الشام المجهولة الاسماء
 حميد بن جابر، الامير الشامي
 قال ابراهيم بن بشار: كنت يوما مارا مع ابراهيم بن ادهم في صحراء اذ اتينا علي قبر مسنم فترحم عليه وبكي، فقلت: من هذا? فقال: هذا قبر حميد بن جابر امير هذه المدن كلها، كان غرقا في بحار الدنيا ثم اخرجه الله عز وجل منها فاستنقذه. لقد بلغني انه سر ذات يوم بشء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته. قال: ثم نام في مجلسه ذلك مع من يخصه من اهله. قال: فراي رجلا واقفا علي سريره وبيده كتاب فناوله ففتحه فاذا فيه كتاب بالذهب مكتوب: لا تءثرن فانيا علي باق، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمك وعبيدك ولذاتك وشهواتك، فان الذي انت فيه جسيم لولا انه عديم، وهو ملك لولا ان بعده هلك وهو فرح وسرور لولا انه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق له بغد، فسارع الي امر الله عز وجل فان الله قال: وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين سورة ال عمران اية . قال: فانتبه فزعا وقال: هذا تنبيه من الله عز وجل وموعظة. فخرج من ملكه لا يعلم به، وقصد هذا الجبل فتعبد فيه. فلما بلغتني قصته وحدثت بامره قصدته فسالته فحدثني ببدو امره وحدثته ببدو امري، فما زلت اقصده حتي مات ودفن ههنا.
 عابد اخر  قال بشر بن الحارث: استقبلني رجل في طريق الشام وعليه عباءة قد عقدها مستوفزا كانه وحشي. فقلت له: رحمك الله من اين جءت? قال لي: جءت من عنده. فقلت: والي اين تذهب? فقال: غليه فقلت له: ففيم النجاة رحمك الله? قال : في التقوي والمراقبة لمن انت له مبتغ، قلت: فاوصني. قال: لا اراك تقبل. قلت: ارجو ان اقبل ان شاء الله. قال: فر منهم ولا تانس بهم واستوحش من الدنيا فانها تعرضك للعطب. ثم قال: من عرف الدنيا لم يطمءن اليها ومن ابصر ضررها اعد لها دواءها، ومن عرف الاخرة الح في طلبها، ومن توهمها اشتاق الي ما فيها فهان عليه العمل. ثم قال: فكيف لو توهمت من يملكها ومن زخرفها ومن قال لها: فكانت وتزيني فتزينت? والتشوق الي مالكها اولي بقلوب المشتاقين، واطيب لعيش المستانسين.
 ثم قال: قد انسوا بربهم فالامر فيما بينهم سليم، صافوه بالعقول، ودققوا له الفطن، فسقاهم من كاس حبه شربة فظلوا في عطشهم اروياء، وفي ربهم عطاشا.

 ثم قال: يا هذا اتفهم ما اقول والا فلا تتبعني? قلت: بلي رحمك الله اني افهم جميع ما قلت. قال: الحمد لله الذي فهمك. قال: ورايت في وجهه السرور ثم قال: خذ اليك نعم هم الذين لا يملون كاساته من تحفه، فالحكمة الي قلوبهم ساءلة متواصلة، لانهم الاكياس الذين لم تدنسهم المطامع ولم تقطعهم عن الله عز وجل القواطع، ليوث في تعززهم، اغنياء في توكلهم، اقوياء في تقلبهم، قد قطعتهم الخشية وولهتهم الغربة، نعيمهم اليقين، وروحهم السكون، الين الخلق عريكة واشده حياء، واشرفه مطلبا. لا يركنون الي الدنيا جزعا. ولا يتطاولون ولا يتماوتون، فهم صفوة الله عز وجل من خلقه، وضاءن من خالص عباده. ثم قال لي ان القلوب الحية من دون هذا لها مقنع. نفعنا الله واياك بما علمنا وسلمنا واياك بما علمنا، السلام عليك ورحمة الله. قال بشر: فطلبت اليه فابي علي وقال: لست انساك فلا تنسني. ثم مضي وتركني. قال بشر: فلقيت عيسي بن يونس فحدثته بقصته فقال لي: لقد انس بك ذلك الرجل الصالح، انه رجل من خيار الناس ياوي في الجبل وانما يدخل الي المدينة في كل جمعة لصلاة الجمعة ويبيع في ذلك اليوم حطبا يكفيه الي الجمعة الاخري، وعجبا له كيف كلمك? لقد حفظت عنه كلاما حسنا.
 عابد اخر  قال سري: بينا نحن نسير في بلاد الشام ملنا عن الطريق ناحية جبل عليه عابد، فقال رجل من القوم: انا قد ملنا عن الطريق، وها هنا عابد فميلوا بنا اليه نساله، لعل الله عز وجل يوفقه يكلمنا. فملنا اليه فوجدناه يبكي. قال سري: فقلت له ما ابكي العابد? قال: ما لي لا ابكي? وقد توعرت الطرق وقل السالكون فيها، وهجرت الاعمال وقل الراغبون فيها، وقل الحق ودرس هذا الامر فلا اراه الا في لسان كل بطال ينطق بالحكمة، ويفارق الاعمال، قد افترش الرخصة وتمهد التاويل، واعتل بزلل العاصين ثم صاح صيحة وقال: كيف سكنت قلوبهم الي روح الدنيا، وانقطعت عن روح ملكوت السماء? ثم جعل يقول: واغماه من فتنة العلماء، واكرباه من حيرة الادلاء. وجال جولة ثم قال: اين الابرار من العلماء? بل اين الاخيار من الزهاد? ثم بكي وقال: شغلهم والله ذكر طول الوقوف،وهم الجواب عن ذكر الجنة والنار والثواب. ثم قال: انا استغفر الله من شهوة الكلام. تنحوا عني. فخليناه يبكي وقد ملءنا منه غما وهما.
 عابد اخر
 قال ذو النون: بينا انا ساءر بين جبال الشام اذا بشيخ علي تلعة من الارض قد تساقطت حاجباه علي عينيه كبرا. فتقدمت اليه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم جعل يقول: يا من دعاه المذنبون فوجدوه قريبا، ويا من قصده الزاهدون فوجدوه حبيبا، ويا من استانس به المجتهدون فوجدوه مجيبا
 عابد اخر
 قال ذو النون: بينا انا اسير في بلاد الشام فاذا انا بعابد قد خرج من بعض الكهوف فلما نظر الي استتر بين تلك الاشجار. ثم قال: اعوذ بك سيدي ممن يشغلني عنك، يا حبيب التوابين، ومعين الصادقين، وغاية امل المحبين، ثم صاح: واغماه من طول البكاء وطول الحزن واكرباه من طول المكث في الدنيا. ثم قال: سبحان من اذاق قلوب العارفين به حلاوة الانقطاع اليه، فلا شء الذ عندهم من ذكره والخلوة بمناجاته. ثم مضي ...   ومن عابدات جبال الشام قال ذو النون: كنت ساءرا في بعض جبال الشام فاذا انا بكوخ فقصدته فاذا انا بعجوز قد عميت من البكاء. فدنوت منها فسلمت وقلت: يا عجوز حدثيني ما الغني? قالت: الزهد في الدنيا. قلت: فما الزهد في الدنيا? قالت ترك طلب المفقود حتي يفقد الموجود.
 ذكر المصطفين من عباد جبال غير معروفة المكان
 عابد في جبل
 ان عابدا كان يتعبد في جبل، يءتي بقوته كل يوم قرصين. قال سفيان: وقال غير مسعر: كان ياتيه طير ابيض. قال فاتاه ذات يوم بقوته فجاءه ساءل فاعطاه احد القرصين. ثم اتاه ساءل اخر فكسر القرص الثاني نصفين فاعطاه النصف وبقي النصف لنفسه، ثم قال والله: ما هذا النصف بالذي يغني عن هذا شيءا، ولا هذا النصف بالذي يكفيني، ولان يشبع واحد خير من ان يجوع اثنان. فسلم القرص كله للساءل وبات طاويا، فاتي في منامه فقيل له: سل. فقال: اسال المغفرة. فقيل له: هذا شء قد اعطيته فسل. قال اسال ان يغاث الناس. قال: وكان عام جدب فاغيثوا.
 عابد اخر علي جبل
 قال رجل من اهل الشام انه دخل كهف جبل في ناحية عن طريق الناس. فاذا هو بشيخ مكتوب علي وجهه، واذا هو يقول: ان كنت تطيل جهدي في دار الدنيا وتطيل شقاءي في الاخرة فلقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم، قال: فسلمت فرفع راسه فاذا دموعه قد بلت الارض. فقال: الم تكن الدنيا لكم واسعة واهلها لكم اناسا? فلما رايت من عقله ما رايت قلت له: رحمك الله اعتزلت الناس واغتربت في هذا الموضع? فقال: وانت يا اخي، فحيثما ظننت انه اقرب لك الي الله عز وجل فابتغ الي ذلك سبيلا فلن يجد مبتغوه من غيره عوضا. قال: قلت: فالمطعم? قال: اقل ذلك عند الحاجة اليه اذا اردنا ذلك: فنبت الارض وقلوب الشجر. قال: فقلت: الا اخرجك من هذا الموضع فاتي بك ارض الريف والخصب? قال: فبكي ثم قال: انما الريف والخصب حيث يطاع الله عز وجل، وانا شيخ كبير اموت الان ، لا حاجة لي بالناس.
 عابد اخر في جبل  قال قاسم الجرعن: خرجت حاجا علي طريق الشام، فبينا انا اسير في الليل اذ غلطت الطريق فسمعت صيحة فاذا انا بجماعة قد مسهم من الغلط مثل الذي مسني، وقد وقفوا علي رجل من المتعبدين في جبل وهو يبكي ويقول في بكاءه: اتري بكاءي نافعي عندك ومنقذ رقبتي من حكمك? اتراك اخذا من نفسي بحقك وموبخها علي رءوس الاشهاد بما ضيعت من امرك? ثم صاح: اوه لكشف سترك عني، اوه لوقوفي بين يديك يا سيداه، فقال له بعض القوم: انا غلطنا الطريق. فقال: وانا ايضا قد غلطت الطريق، فمن لي ولكم بالاستقامة علي وجهها? ثم قال: يا دليل الادلاء دلني ودلهم ولا تحيرني واياهم.
 قال: فكشف لنا عن الطريق فسلكناها وتركناه واقفا في صومعته.
 عابد اخر في جبل
 عن بعض السلف انه قال: رايت في بعض الجبال شابا اصفر اللون غاءر العينين، مرتعش الاعضاء، لا يستقر علي الارض، كان به وخز الاسنة، ودموعه تتحادر. فقلت له: من انت? فقال: ابق من مولاه. قلت: فتعود وتعتذر. فقال: العذر يحتاج الي اقامة حجة فكيف يعتذر المقصر? فقلت: تتعلق بمن يشفع فيك. فقال: كل الشفعاء يخافون منه? قلت: فمن هو قال: مولاي رباني صغيرا فعصيته كبيرا، شرط لي فوفاني، وضمن لي فاعطاني، فخنته في ضماني، وعصيته وهو يراني، فواحياءي من حسن صنعه وقبيح فعلي. فقلت: اين هذا المولي? فقال: اين توجهت لقيت اعوانه، وايت استقرت ف قدمك ففي داره. فقلت: ارفق بنفسك فربما احرقك هذا الخوف. فقال: الحريق بنار خوفه  لعله يرضي  احق واولي. ثم انشا يقول:
 لم يبق خوفك لي دمعا ولا جلدا لا شك اني بهذا ميت كمدا
 عبد كءيب اتي بالعجز معترفا وناره تحرق الاحشاء والكبدا
 ضاقت مساكنه في الارض من وجل فهب لي منك لطفا ان لقيت غدا  فقلت: يا غلام، الامر اسهل مما تظن. فقال: هذا من فتنة البطالين، هبه تجاوز وعفا، اين اثار الاخلاص والصفاء? ثم صاح صيحة، فخرجت عجوز من كهف الجبل، عليها ثياب رثة. فقالت: من اعان علي الباءس الحيران? فقلت: يا امة الله دعوته الي الرجاء? فقالت: قد دعوته الي ذلك فقال: الرجاء بلا صفاء شرك. قلت: من انت منه? قالت: والدته. فقلت: اقيم عندك اعينك عليه? فقالت: خله ذليلا بين يدي قاتله عساه يراه بعين معين فيرحمه. فلم ادر مما ذا اعجب? من صدق الغلام في خوفه او من قول العجوز وصدقها.
 ذكر المصطفين من عباد الجزاءر
 قال ا بن ابي نوح: لقيت رجلا من العباد في بعض الجزاءر منفردا فقلت: يا اخي ما تصنع ها هنا وحدك? اما تستوحش? قال: الوحشة في غير هذا الموضع اعم. قلت: مذ كم انت ها هنا? قال: منذ ثلاثون سنة. قلت: فمن اين المطعم? قال: من عند المنعم. قلت: فها هنا في القرب منك شء تعول عليه اذا احتجت اليه من المطعم رجعت اليه. قال: ما اكرثك بما قد كفيته وضمن لك. قلت: اخبرني بامرك. قال: ما لي امر غير ما تري، غير اني اظل في هذا الليل والنهار متكلا علي كرم من لا تاخذه سنة ولا نوم.
 قال: ثم صاح صيحة افزعني فوثبت وسقط مغشيا عليه. فتركته علي تلك الحال ومضيت.

 عابد اخر قال عبد الواحد بن زيد: ركبنا في مركب فطرحتنا الريح الي جزيرة، فاذا فيها رجل يعبد صنما، فقلنا له: من تعبد? فاوما الي الصنم. فقلنا: ان معنا في المركب من يسوي مثل هذا. ليس هذا باله يعبد. قال: فانتم لمن تعبدون? قلنا: الله عز وجل قال: وما الله? قلنا: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الاحياء والاموات قضاءه فقال: كيف علمتم به? قلنا: وجه هذا الملك الينا رسولا كريما فاخبرنا بذلك. قال: فما فعل الرسول? قلنا: لما ادي الرسالة قبضه الله. قال: فما ترك عندكم علامة? قلنا: بلي ترك عندنا كتاب الملك. قال: اروني كتاب الملك، فينبغي ان تكون كتب الملوك حسانا. فاتيناه بالمصحف فقال: ما اعرف هذا. فقرانا عليه سورة من القران فلم نزل نقرا ويبكي حتي ختمنا السورة. فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعصي. ثم اسلم وحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وسورا من القران. فلما جن علينا الليل وصلينا العشاء اخذنا مضاجعنا. فقال لنا: يا قوم هذا الاله الذي دللتموني عليه اذا جن عليه الليل ينام? قلنا: لا يا عبد الله، هو عظيم قيوم لا ينام. قال: بءس العبيد انتم، تنامون ومولاكم لا ينام. فاعجبنا كلامه. فلما قدمنا عبادان قلت لاصحابي: هذا قريب عهد بالاسلام فجمعنا له دراهم واعطيناه فقال: ما هذه? قلنا: تنفقها، قال لا اله الا الله، دللتموني علي طريق ما سلكتموها، انا كنت في جزاءر البحر اعبد صنما من دونه ولم يضيعني  يضيعني وانا اعرفه. فلما كان بعد ايام قيل لي: انه في الموت. فاتيته فقلت: هل من حاجة? فقال: قضي حواءجي من جاء بكم الي جزيرتي. قال عبد الواحد: فحملتني عيني فنمت عنده. فرايت مقابر عبادان روضة وفيها قبة وفي القبة سرير عليه جارية لم نر احسن منها. فقالت: سالتك بالله الا ما عجلت به فقد اشتد شوقي اليه، فانتبهت فاذا به قد فارق الدنيا فغسلته وكفنته وواريته. فلما جن الليل نمت فرايته في القبة مع الجارية وهو يقرا  والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار سورة الرعد اية  و.
 ذكر المصطفين من عباد السواحل عابد بسيراف
 قال سعيد الوراق: بينا انا ذات ليلة مع رجل من العابدين علي الساحل بسيراف فاخذ في البكاء، فلم يزل يبكي حتي خفنا طلوع الفجر، ولم يتكلم بشء. ثم قال: جرمي عظيم، وعفوك كثير، فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم. قال: فتصارخ الناس من كل ناحية.
 عابد اخر
 قال رجل ببلاد الشام في بعض تلك السواحل: لو بكي العابدون علي الاشفاق حتي لم يبق في اجسادهم جارحة الا ادت ما فيها من الدم والودك دموعا جارية، وبقيت الابدان يبسا خالية تتردد فيها الارواح اشفاقا ووجلا من يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت. لكانوا محقوقين بذلك. ثم غشي عليه.
 عابد اخر
 قال بعض المتعبدين بساحل بحرالشام: ان لله تعالي عبادا عرفوه بيقين من معرفته فشمروا وقصدوا اليه احتملوا فيه المصاءب لما يرجون عنده من الرغاءب، صحبوا الدنيا بالاشجان، وتنعموا فيها بطول الاحزان، فما نظروا اليها بعين راغب، ولا تزودوا منها الا كزاد الراكب، خافوا البيات فاسرعوا، ورجوا النجاة فازمعوا، بذلوا مهج انفسهم في رضا سيدهم، نصبوا الاخرة نصب اعينهم، واصغوا اليها باذان قلوبهم، فلو رايتهم رايت قوما ذبلا شفاههم، خمصا بطونهم، حزينة قلوبهم، ناحلة اجسامهم، باكية اعينهم، لم يصحبهم التعليل والتسويف وقنعوا من الدنيا بقوات طفيف، لبسوا من اللباس اطمارا بالية، وسكنوا من البلاد قفرا خالية، وهربوا من الاوطان، واستبدلوا الوحدة من الاخدان، فلو رايتهم لرايت قوما قد ذبحهم الليل بسكاكين السهر، وفصل الاعضاء منهم بخناجر التعب، خمصا لطول السري، شعثا لفقد الكري، قد وصلوا الكلال بالكلال، وتاهبوا للنقلة والارتحال.
 عابد اخر  محمد بن ابراهيم الاخرم قال: خرجت من مصر وانا علي ساحل البحر، فرايت امراة خرجت من برية. فقلت: الي اين يا امة الله? قالت: الي صومعة ها هنا لي فيها ابن، فمشيت معها فسمعت صوتا من صومعة يقول:
 ومشتاق وليس له قرار نفور ليس يملكه العذار
 ومءنس قلبه ليل طويل يلذ به ويوحشه النهار
 قضي وطرا به فافاد علما فنهمته التعبد والفرار
 الا صبرا علي دنياك صبرا فكل امورها فيها اعتبار
 فقلت لها: منذ كم صار ابنك ها هنا? قالت: منذ وهبته منه وقبله مني.
 ذكر المصطفيات من عابدات السواحل
 عابدة
 قال ذو النون بينا انا اسير علي ساحل البحر اذ بصرت بجارية عليها اطمار شعر واذا هي ذابلة ناحلة، فدنوت منها لاسمع ما تقول، فرايتها متصلة الاحزان بالاشجان، وعصفت الرياح فاضطربت المواج فصرخت، ثم سقطت الي الارض فلما افاقت نحبت ثم قالت: يا سيدي بك تفرد المتفردون في الخلوات، ولعظمتك سبحت النينان في البحار الزاخرات، ولجلال قدسك اصطفقت الامواج المتلاطمات، انت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار والفلك الدوار، والبحر الزخار، والقمر النوار، وكل شء عندك بمقدار.
 يا مءنس الابرار في خلوتهم يا خير من حطت به النزال
 فقلت: زيدينا من هذا. فقالت: اليك عني، ثم رفعت طرفها نحو السماء وقالت:
 احبك حبين حب الوداد وحب لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الوداد فحب شغلت به عن سواكا
 واما الذي انت اهل له فكشفك للحجب حتي اراكا
 فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
 ثم شهقت شهقة فاذا هي قد فارقت الدنيا. فبقيت اتعجب مما رايت منها فاذا انا بنسوة قد اقبلن عليهن مدارع الشعر فاحتملنها فغيبنها عني فغسلنها ثم اقبلن بها في اكفانها فقلن لي: تقدم فصل عليها. فتقدمت فصليت عليها وهن خلفي ثم احتملنها ومضين.
 ذكر المصطفين من عباد البوادي والفلوات
 شيبان الراعي  كان شيبان الراعي اذا اجنب وليس عنده ماء دعا ربه فجاءت سحابة فاظلته فاغتسل منها. وكان يذهب الي الجمعة فيخط علي غنمه فيجء فيجدها علي حالتها لم تتحرك.
 لما حج هارون الرشيد قيل له: يا امير المءمنين قد حج شيبان العام. قال: اطلبوه لي، فطلبوه فاتوه به فقال له: يا شيبان عظني? قال: يا امير المءمنين انا رجل الكن لا افصح بالعربية فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه، فاتي برجل يفهم كلامه فقال له بالنبطية: قل له: يا امير المءمنين ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن انصح لك من الذي يءمنك قبل ان تبلغ الخوف.
 فقال: قل له: اي شء تفسير هذا? قال: قل له: الذي يقول لك: يا هذا اتق الله عز وجل فانك رجل من هذه الامة، استرعاك الله عليها وقلدك امورها وانت مسءول عنها فاعدل في الرعية واقسم بالسوية، وانفر في السرية، واتق الله في نفسك، هذا الذي يخوفك فاذا بلغت المامن امنت، هو انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم وفي شفاعته، فلا يزال يءمنك حتي اذا بلغت الخوف عطبت.
 قال: فبكي هارون حتي رحمه من حوله. ثم قال: زدني. قال: حسبك. ثم خرج.
 عبد الله بن عبد الرحمن قال: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي فعرض لهم سبع، فقال له سفيان الثوري: اما تري هذا السبع? قال: فقال: لا تخف. قال: فلما سمع السبع كلام شيبان بصبص، فاخذ شيبان اذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه.
 قال سفيان: ما هذه الشهرة? قال: او هذه شهرة? لولا مكان الشهرة ما وضعت زادي الا علي ظهره.
 قال سيار: قرا رجل علي شيبان الراعي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره سورة الزلزلة اية  و قال: فذهب علي وجهه فلم ير سنة. فلما كان بعد الحول لقيه رجل فقال له: من اين? فقال: من ذلك الحساب الدقيق فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .

 عابد حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة ودعا بالغداء فقال لحاجبه: انظر من يتغدي معي واساله عن بعض الامر. فنظر نحو الجبل فاذا هو باعرابي بين شملتين من شعر، ناءم. فضربه برجله وقال: ايت الامير. فاتاه فقال له الحجاج: اغسل يديك وتغد معي. فقال: انه دعاني من هو خير منك فاجبته. قال: ومن هو? قال: الله تبارك وتعالي، دعاني الي الصوم فصمت. قال: في هذا الحر الشديد? قال: نعم صمت ليوم اشد حرا من هذا اليوم. فقال: فافطر وصم غدا. قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد. قال: ليس ذاك الي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه? قال: انه طعام طيب. قال: لم تطيبه انت ولا الطباخ، انما طيبته العافية.
 عابد اخر نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة في حر شديد. فانقض عليه راع من جبل. فقال: يا راعي هلم الي الغداء. قال: اني صاءم. قال: وانك لتصوم في هذا الحر الشديد? قال: افادع ايامي تذهب باطلا? قال روح: لقد ضنت بايامك يا راع اذ جاد بها روح بن زنباع.
 عابد اخر قال عبد الله بن عبيد بن عمير: خرجت مع ابي فكنا في ارض فلاة. فرفع لنا سواد فظنناه شجرة. فلما دنونا اذا رجل قاءم يصلي، فانتظرناه لينصرف فيرشدنا الي القرية التي نريد، فلما لم ينصرف قال له ابي: انا نريد قرية كذا وكذا فاوم لنا قبلها بيدك. قال ففعل. قال: فاذا له حوض محوض يابس ليس فيه ماء واذا قربه يابسة. فقال له ابي: انا نراك بارض فلاة وليس عندك ماء، افنجعل في قربتك من هذا الماء الذي عندنا? فاوما ان لا، فلم نبرح حتي جاءت سحابة فمطرت فامتلا حوضه ذلك. فلما ان دخلنا القرية ذكرناه لهم فقالوا: نعم ذاك فلان لا يكون في موضع الا سقي. قال: فقال ابي: كم من عبد لله عز وجل صالح لا نعرفه.

 عابد اخر قال شبيب بن شيبة: كنا بطريق مكة وبين ايدينا سفرة لنا نتغدي في يوم قاءظ، فوقف علينا اعرابي ومعه جارية له زنجية. فقال: يا قوم افيكم احد يقرا كلام الله عز وجل حتي يكتب لنا كتابا? قال: قلت له: اصب من غداءنا حتي نكتب حتي نكتب لك ما تريد. قال: اني صاءم. فعجبنا من صومه في البرية، فلما فرغنا من غداءنا دعونا به فقلنا: ما تريد? فقال: ايها الرجل ان الدنيا قد كانت ولم اكن فيها، وستكون ولا اكون فيها. واني اردت ان اعتق جاريتي هذه لوجه الله عز وجل ثم ليوم العقبة، تدري ما يوم العقبة? قول الله تعالي فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك رقبة سورة البلد الايات   اكتب ما اقول لك، ولا تزيدن علي حرفا: هذه فلانة خادم فلان قد اعتقها لوجه الله عز وجل ليوم العقبة. قال شبيب: فقدمت البصرة واتيت بغداد فحدثت بهذا الحديث المهدي فقال: ماءة نسمة تعتق علي عهد الاعرابي.
 عابد اخر
 قال بهيم العجلي: ركب معنا شاب من بني مرة من اهل البدو في البحر، فجعل يبكي الليل والنهار. فعاتبه اهل المركب علي ذلك وقالوا: ارفق بنفسك قليلا. فقال: ان اقل ما ينبغي ان يكون لنفسي عندي ان ابكيها وابكي عليها ايام الدنيا لعلمي بما يمر عليها غدا. قال: فما بقي في المركب احد الا بكي.
 عابد اخر من بني تيم الله.
 كان في بني تيم الله شيخ متعبد يجتمع اليه فتيان الحي ونساكهم قال: فيذكرهم، فاذا ارادوا ان يتفرقوا قال: يا اخوتاه قوموا قيام قوم قد يءسوا من المعاودة لمجلسهم خوفا من خطفات الموكل بالنفوس. قال: فيبكي والله ...
 عابد اخر  قال الاصمعي: كنت بالبادية اعلم القران فاذا انا باعرابي بيده سيف يقطع الطريق، لما دنا مني لياخذ ثيابي قال لي: يا حضري، ما ادخلك البدو? قلت: اعلم القران، قال: وما القران? قلت: كلام الله. قال: ولله كلام? قلت: نعم. قال: فانشدني منه بيتا فقلت: وفي السماء رزقكم وما توعدون سورة الذاريات اية  قال: فرمي بالسيف من يده وقال: استغفر الله، رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض، ثم لقيته بعد سنة في الطواف فقال: الست صاحبك بالامس? قلت: بلي. قال: فانشدني بيتا اخر فقلت: فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون قال: فوقف وبكي وجعل يقول: ومن الجاه الي اليمين? فلم يزل يرددها حتي سقط ميتا.
 عابد اخر
 قال الاصمعي: قال اعرابي اني لبمضلة من الارض اذ بصرت باعرابي قد افترس الاسد ابنه ونفر به بعيره فدق فخذه وذلك بعد ان نازل الاسد فجد له فسمعته يقول: لله درك من مصيبة جللت فلطفت وكبرت فصغرت، لءن كنت احللت قلبي ترحا لقد اورثتني فرحا، وكيف لا تكونين كذلك وقد زوي بك عني عظيم وقد اورثتني صبرا جسيما? فقلت: الله يا اعرابي ما رايت اربط منك جاشا ولا اصعب منك مراسا. فقال: يا هذا ان الصبر والجزع ضدان احدهما بصيرة بنجدة والاخر تهور بغرة، وليس بحزم تتبع ما فات تطلبه وعزت اوبته.
 ثم انشا يقول: وكذا اشتهي لحادث ريب الد هر اذ كان ان يكون عظيما
 عابد اخر  عبد الرحمن بن ابي نوح قال: ذكر لي عن رجل من العرب فهم وخير، فقصدت له في بعض البوادي حتي اصبته يسنو علي بعير له. فقلت: قل لي كلاما احفظه عنك يرحمك الله. قال: لا تطلق لسانك فان الفعل اولي بك من القول. قلت: رحمك الله ان دليل العمل القول ومفتاحه المعرفة. فاعجب بقولي. ثم اقبل علي فقال: يا اخي ان الشفقة لم تزل بالمءمن حتي اوفدته علي خير حال، وان الغفلة لم تزل بالفاجر حتي اسلمته الي شر حال، وما خير عمر امرء لا يدري ما عاقبة امره، وما خير عيش لا يكمل ما حفظ منه، ولءن كانت الرغبة في الدنيا هي المستولية علي قلوبنا كما استولت علي ابداننا لقد خبنا غدا في القيامة وخسرنا.
 عابد اخر حجازي
 قال المغازلي: دخلت علي رجل مبتلي بالحجاز فقلت: كيف تجدك? قال: اجد عافيته اكثر مما ابتلاني به، واجد نعمه علي اكثر من ان احصيها. قلت: اتجد لما انت فيه الما شديدا? فبكي ثم قال: سلي نفسي الم ما بي: ما وعد عليه سيدي اهل الصبر من كمال الاجور في شدة يوم عسير. قال: ثم غشي عليه. فمكث مليا ثم افاق فقال: اني لاحسب ان لاهل الصبر غدا في القيامة مقاما شريفا لا يتقدمه من ثواب الاعمال شء، الا ما كان من الرضا
 ذكر المصطفيات من عابدات العرب واهل البادية
 خنساء بنت عمرو النخعية
 لما اجتمع الناس بالقادسية دعت خنساء بنت عمرو النخعية بنيها الاربعة فقالت: يا بني انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم والله ما نبت بكم الدار ولا اقحمتكم السنة، ولا ارداكم الطمع، والله الذي لا اله الا هو، انكم لبنو رجل واحد كما انكم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم ولا فضحت خالكم؛ ولا غيرت نسبكم ولا اوطات حريمكم، ولا ابحت حماكم فاذا كان غدا ان شاء الله، فاغدوا لقتال عدوكم مستنصرين الله، مستبصرين، فاذا رايتم الحرب قد ابدت ساقها وقد ضربت رواقها فتيمموا وطيسها وجالدوا خميسها، تظفروا بالمغنم والسلامة، والفوز والكرامة في دار الخلد والمقامة.

 فانصرف الفتية من عندها وهم لامرها طاءعون، وبنصحها عارفون فلما لقوا العدو شد اولهم وهو يقول:
 يا اخوتا ان العجوز الناصحة قد اشربتنا اذ دعتنا البارحة
 نصيحة ذات بيان واضحة فباكروا الحرب الضروس الكالحة
 فانما تلقون عند الصاءحة من ال ساسان كلابا نابحة
 قد ايقنوا منكم بوقع الجاءحة فانتم بين حياة صالحة او ميتة تورث غنما رابحة
 ثم شد الذي يليه وهو يقول:
 والله لا نعصي العجوز حرفا قد امرتنا حدبا وعطفا
 منها وبرا صادقا ولطفا فباكروا الحرب الضروس زحفا
 حتي تكفوا ال كسر كفا وتكشفوهم عن حماكم كشفا
 انا نري التقصير عنهم ضعفا والقتل فيهم نجدة وعرفا ثم شد الذي يليه وهو يقول:
 لست لخنساء ولا للاخزم ولا لعمرو ذي السناء الاقدم
 ان لم تزر في ال جمع الاعجم جمع ابي ساسان جمع رستم
 بكل محمود اللقاء ضيغم ماض علي الهول خضم خضرم
 اما لقهر عاجل او مغنم او لحياة في السبيل الاكرم نفوز فيها بالنصيب الاعظم
 ثم شد الذي يليه وهو يقول:
 ان العجوز ذات حزم وجلد والنظر الاوفق والراي السدد
 قد امرتنا بالصواب والرشد نصيحة غنها وبرا بالولد
 فباكروا الحرب نماء في العدد اما لقهر واحتياز للبلد
 او ميتة تورث خلدا للابد في جنة الفردوس في عيش رغد
 فقاتلوا جميعا حتي فتح الله عز وجل للمسلمين، وكانوا يعطون الفين يجيءون بها فيصبونها في حجرها فتقسم ذلك بينهم حفنة حفنة، فما يغادر واحد من عطاءه درهما.
 منفوسة بنت زيد الفوارس
 قال رجل من بني ثعل: كنت ببعض نواحي نجد فرفعت لي فيه قبة من ادم فقصدتها فاذا اصوات نساء معولات، فدنوت منهن وسالتهن عن شانهن? فقلن: منفوسة بنت زيد الفوارس اصيبت بابنها، واذا هو في حجرها وهي تقول: والله لتقدمك امامي احب الي من تاخرك وراءي، ولصبري عنك اجدي من جزعي عليك، وما حظ مصيبة تحل من التلف محلك، وتورث من العطب مثل مضجعك، ولءن كان فراقك حسرة ان توقع اجرك لخيرة.
 ثم قالت: لله در عمرو بن معدي كرب حيث يقول:

 وانا لقوم لا تفيض دموعنا علي هالك منا وان قصم الظهرا 
 عاتكة المخزومية
 بكت حتي ذهب بصرها. فعوتبت في ذلك وقيل لها: ما بعد ذهاب البصر شء? فقالت: ما ينبغي للمخوف بالنار ان تجف له دمعة حتي يعرف موقع الامان من ذلك. فلم تزل علي ذلك البكاء حتي ماتت عليه.
 منيرة السدوسية
 كانت عجوز في الحي فكانت تقول اذا جاء الليل: قد جاء الهول، قد جاءت الظلمة، قد جاء الخوف ما اشبه هذا بيوم القيامة. ثم تقوم فلا تزال تصلي حتي تصبح.
 طلحة العدوية
 بين يديها زنبيلان احدهما فيه زبيب ونبق وباقلي، فقيل لي: انها تسبح به وتاكل منه احيانا.
 ام سالم الراسبية
 قال رجل من الازد،: اتيت ام سالم بين الظهر والعصر، فاستاذنت عليها فاذنت لي، فدخلت عليها واذا هي تصلي قاءمة فلم تنفتل من صلاتها ولم تلتفت الي حتي نودي بصلاة العصر فخرجت فصليت ثم دخلت عليها فقالت: اذا كانت لك حاجة فلا تاتني في هذا الوقت فان الذي يدع الصلاة في هذا الوقت فانما يضيع حظ نفسه.
 ام نهار العدوية
 عن عتبة بن صالح الهلالي قال: شهدت اعرابية بالجفر، جفر بني عدي، يقال لها ام نهار العدوية واقفة علي قبر رجل ونحن ندفنه. فقالت: ايها الناس انكم من الله عز وجل في نعمة ستر، ومن الناس بمحل تزكية، فاياكم ومصاداة زخاريف الرخاء فانها ليست من صفة الالباء فاجلوا شماذير الغفلة عن قلوبكم، وتاملوا اهل هذه العرصات الخرس والربوع الصموت وارجعوها صورا بوهمكم: تتنسمون روح الحياة فنادوهم يسمعوا واسالوهم يخبروا. فاحيوا بموتهم وتيقظوا لغفلاتهم وخذوا خوفكم من امنهم، وحذركم من غرورهم، وانظروا بهم الي اثر البلي في اجسامكم، والخراب في مساكنكم، وكيف حكم فيهم التراب اذ ولي الحكم فيهم، فابدلهم بالنطق خرسا وبالسمع صمما وبالحركات سكونا. رحم الله امرءا ابصر فتدبر، واتعظ فاعتبر، وعمل ليوم الحساب وخشي وقت العقاب. ثم قالت:
 الموت يفني ولا يبقي علي احد ما احسب الموت يبقي جدة الابد  يا موت كم من كريم قد فجعت به من اقربيه ومن اهل ومن ولد
 ثم قالت : تغمدكم الله بالرحمة وبلغ بكم شرف الهمة.
 عاتكة الغنوية
 قال ضرار الطفاوي،: لقيتني امراة من غني عابدة يقال لها عاتكة. فقالت: يا ضرار توسل الي مولاك بجميع ما يمكنك من الوساءل، فانك تجد ذلك لك موفرا عند حلول الامور الجلاءل، وانقطع اليه في حواءجك لديه يات لك عليها علي غير تعب منك ولا نصب. واعلم انه لن ينال المطيعون في الدنيا لذة احلي في صدورهم من الازدياد لله في طاعته بقربه، ولحلاوة ساعة من مطيع الذ في قلوب المريدين من جميع ما اخرج الي الدنيا من زهرة ولذة، ولن يجد المريد? فقد شء تركه رجاء ثواب الله. فجد اي اخي قبل ان لا يمكنك الجد، وبادر قبل فوات المبادرة فان الدنيا لا تطيب لعارفها وانما تورطها اهل الغرة وعما قليل فسوف يعلمون. قال: امسكت فقامت.
 عليلة بنت الكميت
 ابو خالد القرشي قال: استاذنا علي عليلة بنت الكميت وكانت من العابدات قال: وذلك وقت الظهر. فقالوا: هي تصلي فلم نزل ننتظرها الي العصر فلما صلت العصر اذنت لنا، فدخلنا عليها فقلنا: رحمك الله لم نزل عقودا منذ الظهر ننتظرك. قالت: سبحان الله قعودا لم تصلوا بين الظهر والعصر? قلنا لا. قالت: ما ظننت ان احدا لا يصلي بين الظهر والعصر. قال: وانقبضت عنا انقباضا شديدا.
 هنيدة
 قال عامر بن اسلم عن ابيه: كانت لنا جارية في الحي يقال لها هنيدة فكانت تقوم اذا مضي من الليل ثلثه او نصفه فتوقظ ولدها وزوجها وخدمها فتقول لهم قوموا فتوضاوا وصلوا فستغتبطون بكلامي هذا، فكان هذا دابها معهم حتي ماتت. فراي زوجها في منامه: ان كنت تحب ان تزوجها هناك فاخلفها في اهلها بمثل فعلها، فلم يزل داب الشيخ حتي مات، فاتي اكبر ولده في منامه فقيل له: ان كنت تحب ان تجاور ابويك في درجتهما من الجنة فاخلفهما في اهلهما بمثل عملهما. قال: فلم يزل ذلك دابه حتي مات. فكانوا يدعون القوامين.

 ذكر المصطفيات من عابدات العرب واهل البادية
 المجهولات الاسماء
 عابدة من بني عبد القيس
 كانت عجوز متعبدة. فكانت تقول: عاملوا الله علي قدر نعمه عليكم واحسانه اليكم، فان لم تطيقوا فعلي قدر ستره، فان لم تطيقوا فعلي الحياء منه فان لم تطيقوا فعلي الرجاء لثوابه، فان لم تطيقوا فعلي خوف عقابه.
 فكان اذا جاء الليل تحرمت ثم قامت الي المحراب. وكانت تقول المحب لا يسام من خدمة حبيبه، فاذا جاء النهار خرجت الي القبور. فعوتبت في كثرة اتيانهاالمقابر،
 فقالت: ان القلب القاسي اذا جفا لم يلينه الا رسوم البلي، واني لاتي القبور فكاني انظر وقد خرجوا من بين اطباقها، وكاني انظر الي تلك الوجوه المتعفرة والي تلك الاجسام المتغيرة والي تلك الاكفان الدسمة. فيا له من منظر كريه لو اشربه العباد قلوبهم ما اثكل مرارته للانفس واشد اتلافه للابدان.
 عابدة اخري
 امراة من اهل البادية توصي ابنا لها واراد سفرا فقالت: يا بني اوصيك بتقوي الله، فان قليلها اجدي عليك من كثير عقلك واياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك ما تستحسنه من غيرك مثالا ثم اتخذه اماما واعلم انه من جمع بين الحياء والسخاء فقد استجاد الحلة ازارها ورداءها.
 عابدة اخري
 ان نفرا وردوا علي عجوز في بعض البوادي يسالونها بيع شاة. فقالت: ما كنت لابيع ابن السبيل شيءا، ولكن خذوها علي ما عند الله، ثم بكي ابو العباس يعني ابن السماك، وقال: رحمها الله فقهت في بدوها.
 عابدة اخري  قال الشيرازي: تهت في بادية العراق اياما كثيرة فلم اجد شيءا ارتفق به، فلما كان بعد ايام رايت في الفلا خباء شعر مضروبا فقصدته فاذا بيت وعليه ستر مسبل، فسلمت فردت علي عجوز من داخل الخباء وقالت: يا انسان من اين اقبلت? قلت: من مكة قالت: واين تريد? قلت: الشام. فقالت: اري شبح انسان بطال الا لزمت زاوية تجلس فيها الي ان ياتيك اليقين? ثم تنظر هذه الكسرة من اين تاكلها? ثم قالت: تقرا القران? قلت: نعم فقالت: اقرا علي اخر سورة الفرقان فقراتها فشهقت واغمي عليها فلما افاقت بعد هوي قرات هي الايات فاخذت مني قراءتها اخذا شديدا. ثم قالت: يا انسان اقراها ثانية فقراتها فلحقها مثل ما لحقها في الاول، وصبرت اكثر من ذلك ولم تفق، فقلت: استكشف حالها ماتت ام لا? فتركت البيت علي حاله ومشيت اقل من نصف ميل فاشرفت علي واد فيه اعراب فاقبل الي غلامان معهما جارية، فقال احد الغلامين: يا انسان اتيت البيت في الفلاة? قلت: نعم، قال: وتقرا القران? قلت: نعم. قال: قتلت العجوز ورب الكعبة. فمشيت مع الغلامين حتي اتينا البيت فدخلت الجارية فكشفت عنها فاذا هي ميتة. فاعجبني خاطر الغلام فقلت للجارية: من هذان الغلامان? فقالت: هذان جعافرة وهذه اختهم منذ ثلاثين سنة ما تستانس بكلام الناس، اذا نزلنا تواري بيتها في الفلاة .....
 عابدة اخري
 عن هشام قال خرجنا حجاجا فنزلنا منزلا في بعض الطريق فقرا رجل كان معنا هذه الاية لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم سورة الحجر اية  فسمعت امراة فقالت: اعد رحمك الله. فاعادها. فقالت: خلفت لي في البيت سبعة اعبد اشهدكم انهم احرار، لكل باب واحد منهم.
 عابدة اخري قالت امراة من العرب ذات عقل ودين: سبحانك الهي، امهالك المذنبين اطمعهم في حسن عفوك عنهم، سبحانك الهي، لم يزل قلبي يشهد برضاك لمن نال عفوك، سبحانك الهي تفضلا منك وامتنانا علي خلقك.
 عابدة اخري  قال ابن عاءشة: نظرت اعرابية الي فتي حسن الوجه بضه فقالت اني لاري وجها ما غضنه بدد وضوء السحر.
 عابدة اخري قال اعرابي: خرجت في ليلة ظلماء فاذا انا بجارية كانها علم، فاردتها فقالت: ويلك اما لك زاجر من عقل اذ لم يكن لك ناه من دين? فقلت: ايها والله ما يرانا الا الكواكب. فقالت: واين مكوكبها?
 عابدة اخري
 قال رجل: هويت امراة من الحي فكنت اتبعها اذا خرجت الي المسجد فعرفت ذلك مني فقالت لي ذات ليلة: الك حاجة? قلت: نعم. قالت: وما هي? قلت: مودتك قالت: دع ذلك ليوم التغابن قال: فابكتني والله فما عدت الي ذلك.
 عابدة اخري
 قال ابان بن تغلب: رايت اعرابية تمرض ابنا لها وهو لما به. فلما فاظ اغمضته ثم تنحت عن مقعدها عند راسه ورجعت الي مجلسها تجاهه فقالت: يا فلان ما حق من البس العافية واسبغت عليه النعمة واطيلت له النظرة ان يعجز عن التوثق لنفسه قبل حل عقدته والحلول بعقوبته، والحيال بينه وبين نفسه قال: فاجابها اعرابي: انا لم نزل نسمع ان الجزع انما هو للنساء فلا يجز عن رجل بمصيبة بعدك ولقد كرم صبرك، وما اشبهت النساء. فاقبلت عليه بوجهها ثم قالت: ما ميز رجل بين الصبر والجزع الا اصاب بينهما منهجين بعيدي التفاوت في حاليهما، اما الصبر فحسن العلانية محمود العاقبة، واما الجزع فغير معوض مع ماثمه، ولو كانا رجلين في صورة، كان اولاهما بالغلبة وحسن الصورة مع كرم الطبيعة في عاجله من الدين واجله من الثواب، وكفي ما وعد الله عز وجل فيه لمن الهمه اياه.
 ذكر المصطفين من العباد الذين لم يعرف لهم مستقر وانما لقوا في اماكن
 ذكر المصطفين ممن لقي منهم في طريق مكة
 عابد  قال ابو يوسف صحبت شيخا في بعض طريق مكة فاعجبتني هيءته. فقلت: اني احب ان اصحبك. قال: انت وما احببت. قال: فكان يمشي بالنهار فاذا امسي اقام في منزل كان او غيره، قال: فيقوم الليل يصلي، وكان يصوم في شد ذلك الحر فاذا امسي عمد الي جريب معه فاخرج منه شيءا فالقاه الي فيه مرتين او ثلاثا. وكان يدعوني فيقول هلم فاصب من هذا فاقول في نفسي والله ما هذا بمجزيك انت، فكيف اشركك فيه? فلم يزل علي ذلك ودخلت له في قلبي هيبة عندما رايت من اجتهاده وصبره. قال: فبينا نحن في بعض المنازل اذ نظر الي رجل يسوق حمارا فقال لي: انطلق فاشتر ذلك الحمار، فانطلقت وانا اقول في نفسي: والله ما معي ثمنه ولا اعلم معه ثمنه فكيف اشتريه? قال: فاتيت صاحب الحمار فساومته به فابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا، قال: فجءت اليه وقلت: قد ابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا قال خذه. واستخر الله قلت: الثمن? قال: سم الله ثم ادخل يدك في الجراب فخذ الثمن فاعطه. قال: فاخذت الجراب ثم قلت: بسم الله وادخلت يدي فيه فاذا صرة فيها ثلاثون دينارا لا تزيد ولا تنقص. قال: فدفعتها الي الرجل واخذت الحمار وجءت به فقال لي: اركب فقلت له: انت اضعف مني فاركب انت. قال فلم يرادني الكلام، وركب فكنت امشي مع حماره فحيث ادركه الليل اقام. فانما هو راكع وساجد حتي اتينا عسفان، فلقيه شيخ فسلم عليه ثم خلوا فجعلا يبكيان. فلما اراد ان يتفرقا قال صاحبي للشيخ: اوصني، قال: نعم، الزم التقوي قلبك وانصب دكر المعاد امامك. قال: زدني. قال: استقبل الاخرة بالحسني من عملك، وباشر عوارض الدنيا بالزهد من قلبك، واعلم ان الاكياس هم الذين عرفوا عيب الدنيا حين عمي علي اهلها والسلام عليكم ورحمة الله. قال: ثم افترقا فقلت لصاحبي: من هذا الشيخ رحمك الله، فما رايت احسن كلاما منه? فقال: عبد من عبيد الله. قال فخرجنا من عسفان حتي اتينا مكة فلما انتهينا الي الابطح نزل عن حماره وقال لي: اثبت مكانك  حتي انظر الي بيت الله نظرة ثم اعود اليك ان شاء الله. قال: فانطلق وعرض لي رجل فقال: تبيع الحمار? قلت: نعم. قال: بكم? قلت: بثلاثين دينارا. قال: قد اخذته منك. قلت: يا هذا والله ما هو لي وانما هو لرفيق لي وقد ذهب الي المسجد ولعله ان يجء الان قال: فاني لاكلمه اذ طلع الشيخ فقمت اليه فقلت: اني قد بعت الحمار بثلاثين دينارا. قال اما انك لو كنت استزدته لزادك ان شاء الله فاما اذا بعت فاوجر. فاخذت من الرجل ثلاثين دينارا ودفعت الحمار اليه وجءت بالدنانير فقلت: ما اصنع بها? قال: هي لك فانفقها. قلت: لا حاجة لي بها، قال: فالقها في الجراب. قال: فالقيتها في الجراب. قال: فطلبنا منزلا بالابطح فنزلناه فقال ابغني دواة وقرطاسا. فاتيته بدواة وقرطاس. قال: فكتب كتابين ثم شدهما الي وقال: انطلق به الي عباد بن عباد وهو نازل في موضع كذا وكذا فادفعه اليه واقرءه مني السلام ومن المسلمين. ثم دفع الاخر الي وقال: ليكن هذا معك فاذا كان يوم النحر فاقراه ان شاء الله. قال: فاخذت الكتاب فاتيت به عباد بن عباد وهو قاعد يحدث وعنده خلق كثير، فسلمت ثم قلت: رحمك الله، كتاب بعض اخوانك اليك، فاخذ الكتاب فاذا فيه، بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا عباد فاني احذرك الفقر يوم يحتاج الناس الي الذخر، فان فقر الاخرة لا يسده غني وان مصاب الاخرة لا تجبر مصيبته ابدا، وانا رجل من اخوانك وانا ميت الساعة ان شاء الله فاحضرني لتليني وتول الصلاة علي وادخالي حفرتي واستودعك الله وجميع المسلمين، واقرا السلام علي رسول الله وعليكم جميعا السلام ورحمة الله. قال فلما قرا عباد الكتاب قال: يا هذا اين هذا الرجل? قلت: بالابطح. قال: فمريض هو? قلت: لا، تركته الساعة صحيحا قال: فقام وقام الناس معه حتي دخل عليه فاذا هو مستقبل القبلة ميت مسجي، عليه عباءة. فقال لي عباد: وهذا صاحبك? قلت: نعم. تركته الساعة صحيحا? قال: فجلس يبكي عند راسه ثم اخذ في جهازه  وصلي عليه ودفنه. قال: واحتشد الناس في جنازته، فلما كان يوم النحر قلت: والله لاقران الكتاب كما امرني ففتحته فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: وانت يا اخي فنفعك الله بمعروفك يوم يحتاج الناس الي صالح اعمالهم، وجزاك عن صحبتنا خيرا فان
 صاحب المعروف تجده لجنبه يوم القيامة مضطجعا وان حاجتي اليك اذا قضي الله نسكك ان تنطلق الي بيت المقدس فتدفع ميراثي الي وارثي والسلام عليك ورحمة الله. قال: فقلت في نفسي كل امرك رحمك الله عجب وهذا من اعجب امرك. كيف اتي بيت المقدس ولم تسم لي احدا ولم تصف لي موضعا، ولا ادري الي من ادفعه? قال: وخلف قدحا وجرابه ذلك وعصا كان يتوكا عليها، قال: وكفناه في ثوبي احرامه ولففنا العباء فوق ذلك. قال: فلما انقضي الحج قلت: والله لانطلقن حتي اتيت بيت المقدس، فدخلت المسجد، وثم حلق قوم فقراء مساكين. قال؛ فبينا انا ادور لاتصفح الناس، لا ادري عمن اسال، اذ ناداني رجل من بعض تلك الحلق باسمي: يا فلان. فالتفت اليه فاذا شيخ كانه صاحبي قال: هات ميراث فلان. قال: فدفعت اليه العصا والقدح والجراب ثم وليت قال: فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة الي بيت المقدس وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ورايت من هذا الشيخ الثاني ما رايت، ولا تسال هءلاء القوم اي شء قصتهم وتسالهم عن امرهم ومن هم? قال: فرجعت ومن رايي ان لا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت او اموت. قال: فجعلت ادور الحلق واجهد علي ان اعرفه او اقع عليه فلم اقع عليه. قال: وجعلت اسال عنه، واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه، فلم اجد احدا يدلني عليه. فرجعت منصرفا الي العراق.بالمعروف تجده لجنبه يوم القيامة مضطجعا وان حاجتي اليك اذا قضي الله نسكك ان تنطلق الي بيت المقدس فتدفع ميراثي الي وارثي والسلام عليك ورحمة الله. قال: فقلت في نفسي كل امرك رحمك الله عجب وهذا من اعجب امرك. كيف اتي بيت المقدس ولم تسم لي احدا  ولم تصف لي موضعا، ولا ادري الي من ادفعه? قال: وخلف قدحا وجرابه ذلك وعصا كان يتوكا عليها، قال: وكفناه في ثوبي احرامه ولففنا العباء فوق ذلك. قال: فلما انقضي الحج قلت: والله لانطلقن حتي اتيت بيت المقدس، فدخلت المسجد، وثم حلق قوم فقراء مساكين. قال؛ فبينا انا ادور لاتصفح الناس، لا ادري عمن اسال، اذ ناداني رجل من بعض تلك الحلق باسمي: يا فلان. فالتفت اليه فاذا شيخ كانه صاحبي قال: هات ميراث فلان. قال: فدفعت اليه العصا والقدح والجراب ثم وليت قال: فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة الي بيت المقدس وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ورايت من هذا الشيخ الثاني ما رايت، ولا تسال هءلاء القوم اي شء قصتهم وتسالهم عن امرهم ومن هم? قال: فرجعت ومن رايي ان لا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت او اموت. قال: فجعلت ادور الحلق واجهد علي ان اعرفه او اقع عليه فلم اقع عليه. قال: وجعلت اسال عنه، واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه، فلم اجد احدا يدلني عليه. فرجعت منصرفا الي العراق.
 عابد اخر
 قال ابن سهل: كنت امشي في طريق مكة اذ رايت رجلا مغربيا علي بغل، وبين يديه مناد ينادي: من اصاب هميانا له الف دينار قال: واذا انسان اعرج عليه اطمار رثة خلقان يقول للمغربي: اي شء علامة الهميان? قال: كذا وكذا. وفيه بضاءع لقوم وانا اعطي من مالي الف دينار. فقال الفقير: من يقرا الكتابة? قال ابن عسكر: فقلت: انا. فقال: اعدلوا بنا ناحية من الطريق. فعدلنا فاخرج الهميان فجعل المغربي يقول: حبتان لفلانة ابنة فلان بخمسماءة دينار، وحبة لفلانة بماءة دينار وجعل يعدد فاذا هو كما قال: فحل المغربي هميانة وقال: خذ الف الدينار التي وعدت علي وجادة الهميان. فقال الاعرج: لو كانت قيمة الهميان الذي اعطيتك عندي بعرتين ما كنت تراه، فكيف اخذ منك الف دينار علي ما هذا قيمته? وقام ومضي ولم ياخذ منه شيءا.
 عابد اخر  قال ابو الحسن اللءلءي: كنت في البحر فانكسر المركب وغرق كل ما فيه، وكان في وطاءي لءلء قيمته اربعة الاف دينار. وقربت ايام الحج وخفت الفوات، فلما سلم الله عز وجل روحي ونجاني مشيت، فقال لي جماعة كانوا في المركب: لو توقفت عسي يجء من يخرج شيءا فيخرج لك من رحلك شيءا. فقلت: قد علم الله عز وجل ما م رمني، وكان في وطاءي شء قيمته اربعة الاف دينار وما كنت بالذي اوثره علي وقفة بعرفة. فقالوا: وما الذي ورثك هذه المنزلة? فقلت: انا رجل مولع بالحج، اطلب الربح والثواب، حججت في بعض السنين وعطشت عطشا شديدا فاجلست عديلي في وسط المحمل ، ونزلت اطلب الماء والناس معطشون ايضا. فلم ازل اسال رجلا رجلا ومجمعا مجمعا: امعكم ماء? والناس شرع واحد حتي صرت في ساقة القافلة بميل او ميلين فمررت بمصنع مصهرج واذا رجل فقير جالس في ارض المصنع وقد غرز عصاه في ارض المصنع، والماء ينبع من موضع العصا وهو يشرب فنزلت اليه وشربت حتي رويت وجءت الي القافلة والناس قد نزلوا، فاخرجت قربة ومضيت فملاتها ورجعت. فلما راني الناس والقربة علي كتفي مملوءة فكانه نودي فيهم ان الماء وراءكم فتبادروا اليه بالقرب. فلما روي الناس عن اخرهم وسارت القافلة جءت لانظر فاذا البركة ملاي تلتطم بامواجها والناس يرمون الدلاء ويرتجزون عليه فموسم يحضره مثل هءلاء، يقولون: اللهم اغفر لمن حضر الموقف ولجماعة المسلمين اوثر عليه اربعة الاف دينار? لا والله ولا الدنيا باسرها وترك اللءلء وجميع ما فيه، قال الشيخ: فبلغني ان قيمة ما كان غرق له خمسون الف دينار.
 عابد اخر  قال ابو الاشهب الساءح: رايت بين الثعلبية والخزيمية غلاما قاءما يصلي عند بعض الاميال. قد انقطع عن الناس. فانتظرته حتي قطع صلاته ثم قلت له: ما معك مءنس? قال: بلي. قلت: واين هو? قال: امامي وخلفي ومعي وعن يميني وعن شمالي وفوقي. فعلمت ان عنده معرفة. قلت: اما معك زاد? قال: بلي. قلت: واين هو? قال: الاخلاص لله عز وجل والتوحيد والاقرار بنبيه وايمان صادق، وتوكل واثق. قلت: هل لك في مرافقتي? قال: الرفيق يشغل عن الله عز وجل ولا احب ان ارافق احدا فاشتغل به عنه طرفة عين فيقطعني عن بعض ما انا عليه. قلت: اما تستوحش في هذه البرية وحدك? قال: ان الانس بالله عز وجل قطع عني كل وحشة حتي لو كنت بين السباع ما خفتها ولا استوحشت منها. قلت: فمن اين تاكل? فقال: الذي غذاني في ظلم الاحشاء والارحام صغيرا قد تكفل برزقي كبيرا. قلت: ففي اي وقت تجيءك الاسباب? قال: لي حد معلوم ووقت مفهوم اذا احتجت الي الطعام اصبته في اي موضع كنت ، وقد علم ما يصلحني وهو غير غافل عني. قلت: الك حاجة? قال: نعم. قلت: وما هي? قال: ان رايتني فلا تكلمني ولا تعلم احدا انك تعرفني. قلت: لك ذلك، فهل حاجة غيرها? قال: نعم. قلت: وما هي? قال: ان استطعت ان لا تنساني في دعاءك عند الشداءد اذا نزلت بك فافعل، قلت: كيف يدعو مثلي لمثلك وانت افضل مني خوفا وتوكلا? قال: لا تقل هذا انك قد صليت لله عز وجل وصمت قبلي ولك حق الاسلام والمعرفة الايمان. قلت: فان لي ايضا حاجة. قال: وما هي? قلت: ادع الله لي. فقال: حجب الله طرفك عن كل معصية، والهم قلبك الفكر فيما يرضيه حتي لا يكون لك هم الا هو. قلت: يا حبيبي متي القاك? واين اطلبك? فقال: اما في الدنيا فلا تحدث نفسك بلقاءي فيها واما الاخرة فانها مجمع المتقين فاياك ان تخالف الله فيما امرك وندبك اليه، وان كنت تبتغي لقاءي فاطلبني مع الناظرين الي الله تبارك وتعالي في زمرتهم. قلت: وكيف علمت ذاك? قال: بغض طرفي له عن كل  محرم، واجتنابي فيه كل منكر وماثم، وقد سالته ان يجعل جنتي النظر اليه. ثم صاح واقبل يسعي حتي غاب عن بصري.
 عابد اخر
 قال ذو النون: حججت سنة الي بيت الله الحرام فضللت عن الطريق ولم يكن معي ماء ولا زاد فاشرفت علي الهلكة، فلاحت لي اشجار كثيرة ومحراب، فطرحت نفسي في ظل شجرة. فلما غربت الشمس اذا انا بشاب متغير اللون نحيل يءم المحراب، فركل برجله ربوة من الارض فظهرت عين تبض بماء عذب. فشرب وتوضا وقام في محرابه فقمت الي العين فشربت ماء عذبا وتوضات وقمت اصلي بصلاته، حتي برق عمود الصبح، فلما راي الصبح وثب قاءما علي قدميه ونادي باعلي صوته: ذهب الليل بما فيه، واقبل النهار بدواهيه ولم اقض من خدمتك وطرا، اه، خسر من اتعب، لغيرك بدنه، والجا الي سواك هممه. فلما اراد ان يمضي ناديته: بالذي منحك لذيذ الرغب واذهب عنك ملال التعب الا خفضت لي جناح الرحمة فاني غريب اريد البيت الحرام وقد ضللت. فقال: يا بطال وهل قطع بوفده دون البلوغ اليه? ثم قال: اتبعني فرايت الارض تطوي من تحت ارجلنا حتي رايت المحجة وسمعت ضجة فقال: ها قومك. ثم انشا يقول:
 من عامل الله بتقواه وكان في الخلوة يرعاه
 سقاه كاسا من صفا حبه يسلبه لذة دنياه
 فابعد الخلق واقصاهم وانفرد العبد بمولاه
 ومن المصطفين الذين لقوا عند الاحرام
 عابد
 قال ا بن الجلاء: كنت بذي الحليفة وانا اريد الحج والناس يحرمون، فرايت شابا قد صب عليه الماء يريد الاحرام وانا انظر اليه. فقال: يا رب اريد ان اقول: لبيك اللهم لبيك، واخشي ان تجيبني لا لبيك ولا سعديك.
 وبقي يردد هذا القول مرارا كثيرا وانا اتسمع عليه. فلما اكثر قلت له: ليس لك بد من الاحرام فقل فقال: يا شيخ اخشي ان قلت لبيك اللهم لبيك اجابني بلا لبيك ولا سعديك. فقلت له: احسن ظنك وقل معي: لبيك اللهم لبيك. فقال: لبيك اللهم. وطولها، وخرجت نفسه مع قوله اللهم، فسقط ميتا.
 ذكر المصطفين من العباد الذين لقوا بعرفة  قال سفيان الثوري: سمعت اعرابيا وهو متعلق بعرفة، وهو يقول: الهي من اولي بالزلل والتقصير مني، وقد خلقتني ضعيفا? من اولي بالعفو عني منك وعلمك في سابق، وامرك بي محيط? اطعتك باذنك والمنة لك علي، وعصيتك بعلمك والحجة لك، فاسالك بوجوب حجتك وانقطاع حجتي، وبفقري اليك وغناك عني ان تغفر لي وترحمني، الهي لم احسن حتي اعطيتني، ولم اسء حتي قضيت علي. اللهم انا اطعناك بنعمتك في احب الاشياء اليك. شهادة ان لا اله الا الله ولم نعصك في ابغض الاشياء اليك، الشرك بك، فاغفر لي ما بينهما، اللهم سري اليك مكشوف، وانا اليك ملهوف، اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا صببت علي الهموم لجات اليك استجارة بك، علما بان ازمة الامور بيدك وان مصدرها عن قضاءك.
 عابد اخر قال ابو الاديان: ما رايت خاءفا الا رجلا واحدا: كنت بالموقف فرايت شابا مطرقا منذ وقف الناس الي ان سقط القرض فقلت: يا هذا ابسط يديك بالدعاء. فقال لي: ثم وحشة. قلت له: فهذا يوم العفو عن الذنوب. قال: فبسط يده، ففي بسط يده وقع ميتا.
 عابدة لقيت بعرفة  قال ا بن داود الواسطي: بينا انا واقف بعرفات اذ انا بامراة وهي تقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فما له من هاد. فقلت: امراة ضالة. فنزلت عن بعيري وقلت لها: يا هذه ما قصتك? فقالت: ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا سورة الاسراء اية  فقلت في نفسي: حرورية لا تري كلامنا: فقلت لها: من اين انت? فقرات سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي سورة الاسراء اية . فاركبتها بعيري وقفلت بها اريد رحال المقدسيين. فلما توسطت قلت لها: يا هذه لمن اصوت? فقرات يا داود انا جعلناك خليفة في الارض سورة ص اية ، يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي سورة مريم اية . يا يحيي خذ الكتاب بقوة سورة مريم اية . فناديت: يا زكريا، يا يحيي، يا داود. فخرج غلي ثلاثة فتيان من بين الرجال فقالوا: امنا ورب الكعبة ضلت منذ ثلاث، وانزلوها واكرموني. فقلت لهم: ما لها لا تتكلم? قالوا: ما تكلمت، منذ ثلاثين سنة مخافة ان تزل. قلت: هذه امراة صالحة المقصد الا انها لقلة علمها لم تدر ان هذا الفعل منهي عنه لانها استعملت القران فيما لم يوضع له. قال ابن عقيل: لا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام لانه استعمال له في غير ما وضع له، كما لو اراد استعمال المصحف في الوزن به او توسده. قال: ويكره الصمت الي الليل لان النبي نهي عن صمت يوم الي الليل.
 ذكر المصطفين من عباد لقوا في الطواف  قال قاسم بن عثمان: رايت في الطواف رجلا لا يزيد علي قوله: الهي قضيت حواءج المحتاجين وحاجتي لم تقض، فقلت له: ما لك لا تزيد علي هذا الكلام? فقال: احدثك، كنا سبعة انفس من بلدان شتي، ترافقنا وغزونا ارض العدو. فاستءسرنا كلنا. فاعتزل بنا بطريق الي موضع ليضرب رقابنا، فنظرت الي السماء فاذا سبعة ابواب مفتوحة في السماء، عليها سبع جوار من الحور العين، علي كل باب جارية. فقدم رجل منا فضربت عنقه. فرايت جارية في يدها منديل قد هبطت الي الارض حتي ضربت اعناق الستة وبقيت انا وبقي باب واحد فلما قدمت لتضرب رقبتي استوهبني بعض رجاله فوهبني له. فسمعتها هي تقول: اي شء فاتك يا محروم? واغلقت الباب. فانا يا اخي متحسر علي ما فاتني. قال قاسم الجوعي: اراه افضلهم لانه راي ما لم يروا وترك يعمل علي الشوق.
 عابد اخر
 عمار بن عثمان قال: سمعت هدابا يقول: رايت رجلا يطوف بالبيت وهو يبكي ويقول في بكاءه:
 تمن علي ذي العرش ما شءت انه غني كريم لا يخيب ساءلا
 قال: ثم شهق شهقة حتي ظننت ان نفسه ستخرج. قال: فقلت له: ما شانك رحمك الله?
 قال اعظم الشان شاني، اني ندبت الي امر فقصرت عنه. قال: ثم غشي عليه.
 عابد اخر  قال محمد بن صالح: بينا انا في الطواف اذ نظرت الي اعرابي بدوي متعلق باستار الكعبة، وقد شخص بصره نحو السماء، وهو يقول: يا خير من وفد الانام اليه، ذهبت ايامي، وضعفت قوتي، وقد وردت الي بيتك المعظم المكرم بذنوب كثيرة لا تسعها الارض ولا تغسلها البحار، مستجيرا بعفوك منها، وحططت رحلي بفناءك، وانفقت مالي في رضاك، فماذا الذي يكون من جزاءك يا مولاي? ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: يا معشر الناس ادعوا لمن وكزته الخطايا وغمرته البلايا. ارحموا اسير ضر وغريب فاقة. سالتكم بالذي عمتكم الرغبة اليه، الا سالتم الله تعالي ان يهب لي جرمي ويغفر لي ذنوبي. ثم عاود فتعلق باستار الكعبة وقال: الهي وسيدي، عظيم الذنب مكروب، وعن صالح الاعمال مردود، وقد اصبحت ذا فاقة الي رحمتك يا مولاي. قال محمد بن صالح: ثم رايته بعرفات وقد وضع يساره علي ام راسه يصرخ ويبكي ويشهق ويقول: الهي وسيدي ومولاي اضحكت الارض بالزهر، وامطرت السماء بالرحمة، والذي اعطيت الموحدين ان نفسي لواثقة لي ولهم منك بالرضا، وكيف لا يكون كذلك، وانت حبيب من تحبب اليك، وقرة عين من لاذ بك وانقطع اليك? يا مولاي حقا حقا اقول؛ لقد امرت بمكارم الاخلاق فاجعل وفودي اليك عتق رقبتي من النار.
 عابد اخر
 قال ابراهيم الخواص: رايت شابا في الطواف متزرا بعباءة، متشحا باخري كثير الطواف والصلاة. فوقع في قلبي محبته ففتح علي باربعماءة درهم فجءت بها اليه وهو جالس خلف المقام فوضعتها علي طرف عباءه وقلت له: يا اخي اصرف هذه القطيعات في بعض حواءجك. فقام وبددها في الحصا وقال: يا ابراهيم اشتريت هذه الجلسة من الله تعالي بسبعين الف دينار عين، تريد ان تخدعني عن الله عز وجل بهذا الوسخ? قال ابراهيم: فما رايت اعز منه وهو ينظر، واذل مني وانا اجمعها من بين الحصي. ثم قام وذهب.
 عابد اخر
 ابو عبد الله بن طاهر قال: رايت في الطواف شيخا اعجميا والناس يتضرعون ويدعون وهو ساكت.

 فقلت له: الا تدعو? فمد يده ورفع بها شيبته قال: يا خداه شيخ، ولم يزد علي ذلك.
 ومن عقلاء المجانين الذين لقوا في الطواف
 ولهان المجنون قال في الطواف ولهان المجنون: حبك قتلني، وشوقك ايقظني، والاتصال بك اسقمني، فعدمت قلبا يحب غيرك وثكلت خواطر انست بسواك.
 ذكر المصطفيات من عابدات رءين في الطواف
 قال مالك بن دينار: بينا انا اطوف بالبيت اذا انا بجويرية متعبدة، فاذا هي تقول: يا رب كم شهوة قد ذهبت لذتها وبقيت تبعتها، يا رب ما كان لك عقوبة ولا ادب الا النار. قال: فوالله ما زال ذلك مقامها حتي طلع الفجر. قال مالك، فوضعت يدي علي راسي ثم صرخت وجعلت اقول: ثكلت مالكا امه وعدمته، جويرية منذ الليلة قد بطلته.
 عابدة اخري
 قال وهيب بن الورد: بينما امراة في الطواف ذات يوم وهي تقول: يا رب ذهبت اللذات وبقيت التبعات، يا رب سبحانك، وعزتك انك لارحم الراحمين: يا رب مالك عقوبة الا النار. فقالت صاحبة لها كانت معها: يا اخية دخلت بيت ربك اليوم? قالت: والله ما اري هاتين القدمين، واشارت الي قدميها، اهلا للطواف حول بيت ربي، فكيف اراهما اهلا اطا بهما بيت ربي? وقد علمت حيث مشتا والي اين مشتا?
 عابدة اخري عن الحسن قال: رايت بدوية دخلت الطواف فقالت: يا حسن الصحبة، جءتك من بعيد، اقبلت اسالك سترك الذي لا تخرقه الرماح ولا تزيله الرياح.
 عابدة اخري
 دخل قوم حجاج ومعهم امراة تقول: اين بيت ربي? فيقولون: الساعة ترينه. فلما راوه قالوا: هذا بيت ربك اما ترينه? فخرجت تشتد وتقول: بيت ربي بيت ربي حتي وضعت جبهتها علي البيت. فوالله ما رفعت الا ميتة.
 عابدة اخري  وقفت امراة متعبدة في جوف الليل فتعلقت باستار الكعبة: ثم بكت وقالت: يا كريم الصحبة، ويا حسن المعونة، اتيتك من شقة بعيدة متعرضة لمعروفك الذي وسع خلقك، فانلني من معروفك معروفا تغنيني به عن معروف من سواك يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة. قال: ثم صرخت صرخة سقطت لوجهها فحملت مغشيا عليها.
 عابدة اخري
 قال سعيد: دخلت الطواف ليلا، فبينا انا اطوف واذا بامراة في الحجر ملتزمة للبيت قد علا نشيجها، فدنوت منها وهي تقول: يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الاوهام والظنون، ولا تغيره الحوادث ولا يصفه الواصفون، يا عالما بمثاقيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الامطار، وورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، لا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا جبل ما في وعر، ولا بحر ما في قعره، اسالك ان تجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك، وخير ساعاتي مفارقة الاحياء من دار الفناء الي دار البقاء التي تكرم فيها من احببت من اولياءك، وتهين فيها من ابغضت من اعداءك اسالك الهي عافية جامعة لخير الدنيا والاخرة منا منك علي وتطولا يا ذا الجلال والاكرام . ثم صرخت وغشي عليها.

 عابدة اخري قال ابو الاشهب الساءح: بينا انا في الطواف اذا بجويرية قد تعلقت باستار الكعبة وهي تقول: يا وحشتي بعد الانس، ويا ذلي بعد العز، ويا فقري بعد الغني. فقلت لها: ما لك? اذهب لك مال او اصبت بمصيبة? قالت: لا ولكن كان لي قلب ففقدته، قلت: هذه مصيبتك? قالت: واي مصيبة اعظم من فقد القلوب وانقطاعها عن المحبوب? فقلت لها: ان حسن صوتك قد عطل علي من سمع الكلام الطواف. فقالت: يا شيخ، البيت بيتك ام بيته? قلت: بل بيته. قالت: فالحرم حرمك ام حرمه? فقلت: بل حرمه، قالت: فدعنا نتدلل عليه علي قدر ما استزارنا اليه. ثم قالت: بحبك لي الا رددت علي قلبي. قال: فقلت من اين تعلمين انه يحبك? فقالت: جيش من اجلي الجيوش وانفق الاموال واخرجني من دار الشرك وادخلني في التوحيد، وعرفني نفسه بعد جهلي اياه، فهل هذا الا لعناية، قلت: كيف حبك له? قالت: اعظم شء واجله، قلت: وتعرفين الحب? قالت: فاذا جهلت فاي شء اعرف? انه الحلو المجتني ما اقتصر، فاذا افرط عاد خبلا قاتلا، او فسادا معطلا، وهو شجرة غرسها كريه ومجناها لذيذ. ثم ولت.
 من المصطفين الذين لقوا عند المقام
 قال ابو عبد الرحمن العجلي انه راي رجلا قاءما خلف المقام يصلي. فافتتح القران فلم يزل يقرا حتي اتي علي اخر القران ونودي النداء الاول فجلس فسلم ثم قام فركع ركعة، قال: حسبتها وتره. ثم قال وهو يري انه لا يسمعه احد: عند ورود المنهل يغبط الركب الدلجة. قال: ثم تنحي من مكانه فاختلط بالناس.
 من المصطفين الذين لقوا بين مكة والمدينة
 قال الخلدي: حج عبد الله الاقطع علي فرد قدم. قال: فلما بلغت بين المسجدين وقع في سري انه لم يحج مثلي فاذا انا بمقعد يحبو فوقفت عليه اعجب منه. فقال لي: ما لك تتعجب من قوي يحمل ضعيفا.
 ذكر المصطفين ممن لقي في طريق الغزاة  قال ابو امية: كنا في غزاة لنا فحضر عدوهم، فصيح في الناس فهم يثوبون الي مصافهم، اذا رجل امامي راس فرسي عند عجز فرسه، وهو يخاطب نفسه ويقول: اي نفس الم اشهد مشهد كذا وكذا? فقلت لي: اهلك وعيالك، فاطعتك ورجعت? الم اشهد مشهد كذا وكذا فقلت اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت? والله لاعرضنك اليوم علي الله، اخذك او تركك. فقلت: لارمقنه اليوم. فرمقته فحمل الناس علي عدوهم فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل علي الناس فانكشفوا فكان في حماتكم ثم ان الناس حملوا فكان في اواءلهم، ثم حمل العدو وانكشف الناس فكان في حماتهم. قال: فوالله ما زال ذلك دابه حتي رايته صريعا. فعددت به وبدابته ستين او اكثر من ستين طعنة.
 عابد اخر عن شقيق قال: خرجنا في غزاة لنا في ليلة مخوفة، فاذا رجل ناءم فايقظناه، فقلنا: تنام في مثل هذا المكان? فرفع راسه فقال: اني لاستحيي من ذي العرش ان يعلم اني اخاف شيءا دونه، ثم ضرب براسه فنام.
 عابد اخر
 شيخ في بعض المغازي، فكان يحيي الليل حيث كان علي ظهر دابته او علي الارض وكان اذا نظر الي الفجر قد لمع ضوءه نادي: يا اخوتاه عند بلوغ الماء يفرح الواردون بتعجيل الرواح، هنالك تنقطع كل همة.
 عابد اخر اسمه سعيد
 عباس بن يوسف قال: قال ميسرة الخادم: غزونا في بعض الغزوات فصادفنا العدو، فاذا بفتي الي جانبي مقنع في الحديد، فحمل علي الميمنة حتي ثناها، وحمل علي الميسرة حتي ثناها، وحمل علي القلب حتي ثناه. ثم انشا يقول: احسن بمولاك سعيد ظنا هذا الذي كنت له تمني
 تنح يا حور الجنان عنا ما لك قاتلنا ولا قتلنا
 لكن الي سيدنا اشتقنا قد علم السر وما اعلنا
 قال: فحمل فقاتل فقتل منهم عددا، ثم رجع الي مصافه فتكالب عليه العدو فاذا به قد حمل علي الناس وانشا يقول: قد كنت ارجو، ورجاءي لم يخب ان لا يضيع اليوم كدي والتعب
 يا من ملا تلك القصور باللعب لولاك ما طابت ولا طاب الطرب  فحمل فقتل منهم عددا ثم رجع الي مصافه فتكالب عليه العدو فحمل الثالثة وانشا يقول:
 يا لعبة الخلد قفي ثم اسمعي ما لك قاتلنا فكفي واربعي
 ثم ارجعي الي الجنان فاسرعي لا تطمعي، لا تطمعي، لا تطمعي قال: فحمل فقاتل حتي قتل.
 ذكر المصطفين من عباد لقوا في طريق سفر وطريق سياحة
 ان ابا عبد رب كان اكثر اهل دمشق مالا، فخرج الي اذربيجان في تجارة فامسي الي جانب مرعي ونهر فنزل به، قال ابو عبد رب: فسمعت صوتا يكثر حمد الله في ناحية فاتبعته فرايت رجلا في حفير من الارض ملفوفا في حصير فسلمت عليه وقلت: من انت يا عبد الله? قال: رجل من المسلمين. قلت: وما حالك هذه? قال: حال نعمة يجب علي حمد الله عز وجل فيها، قال: قلت: وكيف وانما انت في حصير? قال: ومالي لا احمد الله ان خلقني فاحسن خلقي، وجعل مولدي ومنشءي في الاسلام، والبسني العافية في اركاني وستر علي ما اكره نشره? فمن اعظم نعمة ممن امسي في مثل ما انا فيه قلت: رحمك الله ان رايت ان تقوم معي الي المنزل فانا نزول علي النهر ها هنا. قال: ولمه? قال: قلت: لتصيب من الطعام، ونعطيك ما يغنيك عن لبس الحصير. قال: فابي. قال الوليد: فحسبت انه قال: ان لي في اكل العشب كفاية. قال ابو عبد رب: فاردته ان يتبعني فابي وقال: ما لي به من حاجة. فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي. فذكر انه رجع من تجارته وتصدق بماله.

 عابدة اخري قال ذو النون بن ابراهيم: كنت في تيه بني اسراءيل ومعي صاحب لي، فرايت امراة عليها مدرعة من شعر وخمار من صوف، وفي كفها عكاز من حديد فقلت: السلام عليك ورحمة الله. فقالت: وعليك السلام، ما للرجال وخطاب النساء عافاك الله? فقلت: اخوك ذو النون المصري. فقالت: مرحبا حياك الله بالسلام. قلت: ما تصنعين ها هنا? قالت: كلما اتيت الي بلدة يعصي فيها الحبيب ضاق علي ذلك البلد، فانا اطلب بقعة طاهرة اخر عليها ساجدة اناجيه بقلب ذاب من شدة الشوق الي لقاءه. فقلت: ما سمعت احدا يذكر الحبيب احسن من ذكرك، فاي شء المحبة? قالت: سبحان الله انت الحكيم الواعظ وتسالني? اول المحبة يبعث علي الكد الداءم، حتي اذا وصلت ارواحهم الي اعلي الصفا جرعهم من محبته لذيذ الكءوس، ثم صرخت وخرت مغشيا عليها فافاقت وهي تقول: احبك حبين حب الرضا وحب لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الرضا فذكر شغلت به عن سواكا
 واما الذي انت اهل له فكشفك للحجب حتي اراكا
 فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
 ذكر المصطفين من عباد لم يعرفوا باسم ولا مكان
 قال مضر القاري: كان رجل من العباد قلما ينام من الليل قال: فغلبته عينه ذات ليلة فنام عن جزءه، فراي فيما يري الناءم كان جارية وقفت عليه، كان وجهها القمر المستتم قال ومعها رق فيه كتاب. فقالت: اتقرا ايها الشيخ? قلت: نعم. قالت: فاقرا هذا الكتاب. قال فاخذته من يدها ففتحته فاذا فيه مكتوب:
 الهثك لذة نومة عن خير عيش مع الخيرات في غرف الجنان
 تعيش مخلدا لا موت فيها وتنعم في الجنان مع الحسان
 تيقظ من منامك ان خيرا من النوم التهجد بالقران
 قال: فوالله ما ذكرتها قط الا ذهب عني النوم.
 عابد اخر
 كان رجل يصلي كل يوم وليلة الف ركعة حتي اعقد من رجليه. وكان يصلي جالسا الف ركعة فاذا صلي العصر احتبي واستقبل القبلة ويقول: عجبت للخليقة كيف انست بسواك، بل عجبت للخليقة كيف استنارت قلوبهم بذكر سواك.

 عابد اخر
 عن ميمون بن سياه قال: كنت انا وخالد الربعي ونفر من اصحابنا نذكر الله، فوقف علينا رجل اسود فقال: هل ذكرتم الموت فيما كنتم فيه? قلنا: انا لنذكره كثيرا وما ذكرناه يومنا هذا. قال: فبكي وقال: لقد اغفلتم ما لا يغفلكم، ونسيتم ما تحصي عليكم الانفاس لقدومه عليكم. قال: ثم مال ليسقط وسانده رجل من القوم فخرجت نفسه وانا لننظر اليه. قال: فنظرنا لم نجد احدا يعرفه. قال: فغسلناه وحنطناه وكفناه ودفناه.
 عابد اخر
 كان مملوك لامراة فكان يصلي الليل كله، فقالت له: ليس تدعنا ننام الليل? فقال لها: لك النهار ولي الليل، اذا ذكرت النار طار نومي، واذا ذكرت الجنة طال حزني.
 عابد اخر
 قال ممشاد: رايت شيخا توسمت فيه الخير. فقلت له: يا سيدي كلمة تزودني بها. قال: همتك فاحفظها فان الهمة مقدمة الاشياء، فمن صلحت له همته وصدق فيها صلح له ما وراءها من الاعمال والاحوال.
 عابد اخر
 حيدرة بن عبيد قال: دخلنا علي رجل من العباد نعوده فقلنا له: كيف تجدك? فقال: ذنوب كثيرة ونفس ضعيفة وحسنات قليلة وسفرة طويلة وغاية مهولة، قال: فقلنا: ما معك من الزاد لما ذكرت? قال: معي الامل في السيد الكريم. ثم قال: اللهم لا تقطع يمءملك في تلك الغمرات، وارحمه في تلك الحيرة والحسرات اذا انخلعت القلوب يوم الندامات. وجعل يتشهد حتي مات.
 ذكر المصطفيات من العابدات اللواتي لم يعرفن باسم ولا مكان
 اخوة ثلاثة من بني قطيعة شهدوا يوم تستر فاستشهدوا. فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها فتلقاها رجل قد حضر امر تستر فعرفته فسالته عن بنيها فقال: استشهدوا. فقالت: امقبلين ام مدبرين? فقال: مقبلين. فقالت: الحمد لله نالوا الفوز وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي.
 عابدة اخري  عن القاسم بن معن انه اتته امراة فقالت: انا امراة فلان ما اتيك حتي خفت ان يضيق علي ان لا اتيك، فقال القاسم لبعض اصحابه: بقي من ذلك المال شء? قال: ماءتي درهم. قال: ادفعه اليها، فاخذته وانصرفت، وقال له: اذا جاءني شء فاذكرنيها. قال: فجاءه مال ففرقه فذكرها وقد بقي منه سبعماءة درهم. فقال: اذهب به اليها وسل عنها اهل المسجد الذي خلف منزلها والمسجد الذي دونه، ففعل فاخبر بعفاف عنها وعن بنات لها. قال: فاتيتها فقلت: رسول القاسم بن معن. فقالت: مرحبا بالقاسم وبرسوله. حاجتك قلت: هذه السبعماءة درهم ارسل بها اليك القاسم. فقالت: اقرءه السلام وقله له : قد اخذنا تلك الماءتين فنحن نغزل منها ونبيع وقد عشنا بها واستغنينا فلا حاجة لنا في هذه. فاتيت القاسم فاخبرته فقال: ويحك الا سيبتها في باب الدار? وقال بيده هكذا. ثم حول وجهه الي القبلة وقال: اللهم ان بلوتني بخلف فاجعله هكذا.
 عابدة اخري امراة متعبدة كانت تصلي الضحي ماءة ركعة كل يوم، وكانت تقرا قل هو الله احد سورة الاخلاص بالنهار عشرة الاف مرة. وكانت تصلي بالليل لا تستريح. وكانت تقول لزوجها: قم ويحك الي متي تنام? قم يا غافل قم يا بطال، الي متي انت في غفلتك? اقسمت عليك ان لا تكسب معيشتك الا من حلال، اقسمت عليك ان لا تدخل النار من اجلي، بر امك، صلا رحمك، لا تقطعهم فيقطع الله بك.
 عابدة اخري
 قال ابن جعفر: سمعت ابي قال: صليت العيد في الجبان ثم تفردت، فاذا انا بعجوز رافعة يديها وهي تقول: انصرف الناس ولم اشعر قلبي الياس يا صاحب الصدقة، ها اناذه منصرفة فليت شعري ما زودتني، رب ارحم ضعفي وكبر سني، خرجت ارجوك فلا تخيب ظني بك. وهي تبكي فما انتفعت بنفسي يومي كله.
 عابدة اخري  كان ملك كثير المال وكانت له ابنة لم يكن له ولد غيرها، وكان يحبها حبا شديدا. وكان يلهيها بصنوف اللهو. فمكث كذلك زمانا، وكان الي جانب الملك عابد، فبينا هو ليلة يقرا اذ رفع صوته وهو يقول يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة سورة التحريم اية  فسمعت الجارية قراءته فقالت لجواريها: كفوا. فلم يكفوا وجعل العابد يردد الاية والجارية تقول لهم: كفوا. فلم يكفوا. فوضعت يدها في جبيها فشقت ثيابها فانطلقوا الي ابيها فاخبروه بالقصة. فاقبل اليها فقال: يا حبيبتي ما حالك منذ الليلة? ما يبكيك? وضمها اليه. فقالت: اسالك بالله يا ابه، لله عز وجل دار فيها نار وقودها الناس والحجارة? قال: نعم. قالت: وما يمنعك يا ابه ان تخبرني? والله لا اكلت طيبا ولا نمت علي لين حتي اعلم اين منزلي في الجنة او النار?
 عابدة اخري نظر رجل الي امراة فقال: ما رايت مثل هذا الحسن وهذه النضارة، وما ذاك الا من قلة الحزن. فقالت: يا عبد الله، والله اني ليذبحني الحزن ما يشركني فيه احد. قال: وكيف? قالت: ذبح زوجي شاة مضحيا، ولي صبيان يلعبان، فقال اكبرهما للاصغر: اريك كيف صنع ابي بالشاة? فعلقه فذبحه فما شعرنا به الا متشحطا، فلما استعلت الضجة هرب الغلام ناحية الجبل فرهقه ذءب، فاكله، ونحن لا نعلم، وابتعه ابوه يطلبه فمات عطشا، فافردني الدهر، قال: فكيف صبرك? قالت: لو رايت في الجزع مدركا ما اخترت عليه.
 عابدة اخري
 ابو بكر بن عبيد قال: حدثني عبيد الله بن محمد انه سمع امراة من المتعبدات تقول وبكت: والله لقد سءمت من الحياة حتي لو وجدت الموت يباع لاشتريته شوقا الي الله وحبا للقاءه. قال: قلت لها: افعلي ثقة انت من عملك? قالت: لا والله، ولكن لحبي اياه وحسن ظني به، افتراه يعذبني وانا احبه?
 عابدة اخري  عن الحسن بن جعفر انه سمع اباه يقول: مررت بدار فاذا انا بعجوز مكفوفة تبكي وتقول: يا حليم تقرب الناس اليك بالاعمال يدعونك بها، فكيف ادعوك بالذنوب ولا عمل ارضاه? يا رب هب لي من حلمك ما تكفيني به وتنجيني من عذابك. قال: فوقفت عليها فوعظتها وقلت: هل لك ولد? قالت: لا. قلت: من معك في دارك? قالت: سبحان الله. معي من اناجيه، فهل علي وحشة معه وهو انيسي? قال: فابكتني، فقلت لها: ما معاشك? قالت: دع عنك ما لا تحتاج اليه بلغت السن فما احوجني اليك ولا الي غيرك، اما تقرا القران: والذي هو يطعمني ويسقين. واذا مرضت فهو يشفين سورة الشعراء اية  و فقلت: ايذني لي في زيارتك. فقالت: اعزم عليك ان فعلت او ذكرت لي اسما. ثم اجافت الباب.
 عابدة اخري امراة من الصالحات اتاها نعي زوجها وهي تعجن، فرفعت يدها من العجين وقالت: هذا طعام قد صار لنا فيه شركاء.
 عابدة اخري امراة اتاها نعي زوجها والسراج يقد فاطفات السراج وقالت: هذا زيت قد صار لنا فيه شريك.
 عابدة اخري
 قال رجل من ولد عبد الرحمن بن ابي ليلي،: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود، فقالت لي: يا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود? والله اني فيها منذ ستة اشهر وما فرغت من قراءتها.
 عابدة اخري
 قالت: فقدتك من قلب اصبحت قاسيا ولعظمة الله ناسيا كيف تقر عيني وقد اخبرني ان قاسي القلب مني بعيد?
 عابدة اخري
 امراة كانت اذا قامت من الليل قالت: اللهم ان ابليس عبد من عبيدك، ناصيته بيدك، يراني من حيث لا اراه، وانت تراه من حيث لا يراك، اللهم انك تقدر علي امره كله، وهو لا يقدر من امرك علي شء، اللهم ان ارادني بشر فارده، وان كادني فكده، ادرا بك في نحره، واعوذ بك من شره. ثم بكت حتي ذهبت احدي عينيها، فقيل لها: اتقي الله لا تذهب الاخري. فقالت: ان كانت عيني من عيون اهل الجنة فسيبدلني بها ما هو احسن منها، وان كانت من عيون اهل النار فابعدهما الله تعالي.
 عابدة اخري  كانت امراة متعبدة، فكانت اذا امست قالت: يا نفس، الليلة ليتلك لا ليلة لك غيرها، فاجتهدي. فاذا اصبحت قالت: يا نفس اليوم يومك لا يوم لك غيره فاجتهدي.
 ذكر المصطفيات من بنيات صغار تكلمن بكلام العابدات الكبار
 قال اسلم،: بينا انا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يعس المدينة اذ عيي فاتكا الي جانب جدار في جوف الليل، فاذا امراة تقول لابنتها: يا ابنتاه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء. فقالت لها: يا اماه او ما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم? قالت: وما كان من عزمته يا بنية? قالت: انه امر مناديه فنادي ان لا يشاب اللبن بالماء. فقالت لها: يا بنية قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر، فقالت الصبية لامها: يا امتاه والله ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء.
 صبية اخري
 قال حماد بن سلمة: الح علينا المطر سنة من السنين وفي جواري امراة من المتعبدات لها بنات ايتام، فوكف السقف عليهم، فسمعتها تقول: يا رفيق ارفق بي. فسكن المطر فاخذت صرة فيها دنانير وقرعت بابها. فقالت: اللهم اجعله حماد بن سلمة. قلت: انا حماد بن سلمة، واخرجت الدنانير وقلت لها: انتفعي بهذه، فاذا صبية عليها مدرعة من صوف تستبين خروقها قد خرجت علي وقالت: الا تسكت يا حماد? تعترض بيننا وبين ربنا? ثم قالت: يا اماه قد علمنا انا لما شكونا مولانا انه سيبعث الينا بالدنيا ليطردنا عن بابه. ثم الصقت خدها علي التراب وقالت: اما انا وعزتك لا زايلت بابك وان طردتني، ثم قالت: يا حماد رد دنانيرك عافاك الله الي الموضع الذي اخرجتها منه فانا رفعنا حواءجنا الي من يقبل الوداءع ولا يبخس العاملين.
 صبية اخري  ان امير بلدة حاتم الاصم اجتاز علي باب حاتم فاستسقي ماء فلما شرب رمي اليهم شيءا من المال، فوافقه اصحابه، ففرح اهل الدار سوي بنية صغيرة فانها بكت. فقيل لها: ما يبكيك? قالت: مخلوق نظر الينا فاستغنينا فكيف لو نظر الينا الخالق سبحانه وتعالي?
 بنيات جماعة
 قال بنات رجل لابيهن: يا ابه لا تطعمنا الا الحلال فان الصبر علي الجوع ايسر من الصبر علي النار.
 فبلغ ذلك سفيان الثوري فقال: ما لهن رحمهن الله?
 ذكر المصطفين من عباد الجن
 * قال سهل: كنت ناحية ديار عاد اذ رايت مدينة من حجر منقور، في وسطها قصر من حجارة، منقورة سقوفه وابوابه تاويه الجن، فدخلت معتبرا فاذا شيخ عظيم الخلق يصلي نحو الكعبة وعليه جبة صوف فيها طراوة، فلم اتعجب من عظم خلقه كتعجبي من طراوة جبته، فسلمت عليه فرد علي السلام وقال: يا سهل ان الابدان لا تخلق الثياب وانما تخلقها رواءح الذنوب ومطاعم السحت، وان هذه الجبة علي منذ سبعماءة سنة بها لقيت عيسي بن مريم ومحمدا فامنت به. فقلت له: من انت? قال: انا الذي نزلت في قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن سورة الجن اية .
 *قال سلمة بن شبيب: عزمت علي النقلة الي مكة فبعت داري، فلما فرغتها وسلمتها وقفت علي بابها فقلت: يا اهل الدار جاورناكم فاحسنتم جوارنا جزاكم الله خيرا، وقد بعنا الدار ونحن علي النقلة الي مكة فعليكم السلام ورحمة الله. قال: فاجابني من الدار مجيب فقال: وانتم جزاكم الله خيرا ما راينا منكم الا خيرا ونحن علي النقلة ايضا، فان الذي اشتري الدار رافضي يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 *ان صفوان المازني كان اذا قام الي تهجده من الليل قام معه سكان داره من الجن، فصلوا بصلاته واستمعوا لقراءته. قال السري فقلت ليزيد: واني علم? قال: كان اذا قام سمع لهم ضجة فاستوحش لذلك فنودي: لا ترع ابا عبد الله فانما نحن اخوانك نقوم للتهجد كما تقوم فنصلي بصلاتك، قال: فكانه انس بعد ذلك الي حركتهم.

 قال خليد عن خليد: كنت قاءما اصلي فقرات هذه الاية كل نفس ذاءقة الموت سورة ال عمران الاية ، وسورة الانبياء اية ، وسورة العنكبوت اية  فرددتها مرارا، فناداني مناد من ناحية البيت: كم تردد هذه الاية? فلقد قتلت بها اربعة نفر من الجن لم يرفعوا رءوسهم الي السماء حتي ماتوا من تردادك هذه الاية.
 قالت: فوله خليد بعد ذلك ولها شديدا. وانكرناه حتي كانه ليس الذي كان.
 * كان واصل مولي ابي عيينة جارا لي، وكان يسكن في غرفة، فكنت اسمع قراءته من الليل، وكان لا ينام من الليل الا يسيرا، قال: فغاب غيبة الي مكة وكنت اسمع القراءة من غرفته علي نحو من صوته كاني لا انكر من الصوت شيءا. قال: وباب الغرفة مغلق، فلم يلبث ان قدم من سفره فذكرت له ذلك، فقال: وما انكرت من ذلك? هءلاء سكان الدار يصلون بصلاتنا ويسمعون لقراءتنا. قال: قلت: افتراهم? قال لا. ولكني احس بهم واسمع تامينهم عند الدعاء، وربما غلب علي النوم فيوقظوني.
 *كان فتي من اهل الكوفة متعبدا يقال له عرفجة، وكان يحيي الليل صلاة . قال: فاستزاره بعض اخوانه ذات ليلة فاستاذن امه في زيارته فاذنت له: قالت العجوز: فلما كان الليل اذا انا في منامي برجال قد وقفوا علي فقالوا: يا ام عرفجة لم اذنت لامامنا الليلة?
 *قال ابو عمران التمار: غدوت يوما قبل الفجر الي مسجد الحسن الحفري فاذا باب المسجد مغلق، واذا الحسن جالس يدعو، واذا ضجة في المسجد وجماعة يءمنون علي دعاءه، فجلست علي باب المسجد حتي فرغ من دعاءه ثم قام فاذن وفتح باب المسجد فدخلت فلم اجد في المسجد احدا، فلما اصبح وتفرق من عنده قلت له: يا ابا سعيد اني والله رايت عجبا، قال: وما رايت? فاخبرته بالذي رايت وسمعت. فقال: اولءك جن من اهل نصيبين يجيءون يشهدون معي ختم القران كل ليلة جمعة ثم ينصرفون.

 قال محمد بن سلمان العابد: كان ابي اذا قام من الليل يتهجد سمعت في الدار جلبة شديدة واستسقاء للماء كثيرا. قال: فنري ان الجن كانوا يتيقظون لتهجده فيصلون معه.
 *قال الدقاق: كنت بنيسابور مقيما للوعظ فظهر بي رمد فاشتقت الي اولادي فرايت ليلة من الليالي في المنام كان شخصا دخل علي فقال: ايها الشيخ ما يمكنك الرجوع بهذه السرعة فان جماعة من شباب الجن يحضرون مجلسك ويستمعون منك، وهم بعد في بدو الارادة فما لم ينتهوا الي ارادتهم لا يمكنك ان تفارقهم فلعل الله عز وجل ان يحييهم فاصبحت وكانه ما بعيني رمد.
 ومن متعبدات الجن
 قال صالح بن عبد الكريم: كنت احب ان القي شيءا من الجن فاكلمه، فرايت امراة فتعلقت بها فقلت: عظيني. قالت: اكتب: تقول غزالة: اشتغل باولي الامور بك ولا تغفل عن ساعة ان فاتتك لم تدركها.
 اخر كتاب صفة الصفوة، والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه
 والحمد لله وحده، وسلام علي عباده الذين اصطفي. انتهي
 البريد الالكتروني الجديدahmdmotaz@hotmail.com
 اما البريد القديم فقد تم الغاءه ahmedmotaz@hotmail.com
 اعداد: ابواحمدمعتز احمد عبد الفتاح ه  