

  AUTO الاضرحة في اليمن

 من القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي

 وحتي نهاية القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي

 "دراسة اثرية معمارية"

 رسالة مقدمة

 لنيل درجة الدكتوراه في الاثار الاسلامية

 من قسم الاثار كلية الاداب جامعة صنعاء

 وقسم الاثار الاسلامية كلية الاثار جامعة القاهرة

 بنظام الاشراف المشترك

 اعداد الطالب

 علي سعيد سيف

 المدرس المساعد بقسم الاثار جامعة صنعاء

 اشراف

 الاستاذ الدكتور ... ... ... ... والدكتور

 حسن الباشا ابو الحمد محمود فرغلي

 استاذ الاثار الاسلامية والفنون ... ... ... ... الاستاذ المشارك بقسم الاثار

 جامعة القاهرة ... ... ... ... ... ... جامعة صنعاء

 ه/م  بسم الله الرحمن الرحيم

 قال تعالي:

 {وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا}[الكهف: ].

 صدق الله العظيم

 المحتويات

 شكر وتقدير

 المقدمة

 التمهيد

 الباب الاول

 اضرحة اليمن في القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي)

 الفصل الاول

 ضريح المنصور عبد الله بن حمزة بظفار ... ... ... ...

 الفصل الثاني

 ضريح الامير عز الدين بظفار ... ... ... ... ... ...

 الفصل الثالث

 ضريح الامير عماد الدين يحيي بن حمزة بكحلان

 الفصل الرابع

 ضريح المهدي احمد بن الحسين بذيبين

 الفصل السابع

 الاضرحة المندرسة

 الباب الثاني

 اضرحة اليمن في القرن الثامن الهجري

 الرابع عشر الميلادي

 الفصل الاول

 ضريح الفليحي بصنعاء

 الفصل الثاني

 ضريح الامام المءيد يحي بن حمزة بذمار

 الفصل الثالث

 ضريح الامام الهادي بصعدة

 الفصل الرابع ... ...

 ضريح المرتضي بصعدة

 الفصل الخامس

 ضريح الناصر احمد بصعدة

 الفصل السادس

 ضريح المختار بصعدة  الفصل السابع

 ضريح المهدي علي بن محمد بصعدة

 الفصل الثامن

 ضريح صلاح الدين بصنعاء

 ... ... ... ... ... ...

 الباب الثالث

 اضرحة اليمن في القرن التاسع الهجري (الخامس عشر الميلادي)

 الفصل الاول

 ضريح الملك الاشرف

 الفصل الثاني

 ضريح المهدي المرتضي بظفير حجة

 الفصل الثالث

 ضريح محمد بن الهادي بثلاء

 الفصل الرابع

 ضريح المهدي صلاح بصعدة

 الفصل الخامس ... ...

 ضريح الناصر محمد بثلاء

 الفصل السادس

 الاضرحة المندرسة

 الباب الخامس

 اضرحة اليمن في القرن العاشر الهجري (السادس عشر الميادي)

 الفصل الاول

 ايوان القبور  بمسجد سعيد بثلاء

 الفصل الثاني

 ضريح شمس الدين بكوكبان

 الفصل الثالث

 اضرحة مدرسة الامام شرف الدين بثلاء

 الفصل الرابع

 اضرحة مدرسة الامام شرف الدين بثلاء

 الفصل االخامس

 ضريح صلاح بثلاء

 الفصل السادس

 ضريح بنت المنصور بثلاء ...

 الفصل السابع

 اضرحة مقبرة صعدة

 الخاتمة ... ... ... ... ... ... ... ...

 قاءمة المصادر والمراجع

 قاءمة الاشكال

 الشكر والتقدير

 في نهاية البحث لا يسعني الا ان اتقدم بخالص الشكر وجميل الوفاء والعرفان لاستاذي العالم الجليل، الاستاذ الدكتور/ حسن الباشا، الذي نهلت من علمه الغزير وتعلمت علي يديه اداب البحث، وقد شملني بحبه وعطفه فله مني الوفاء من التلميذ الي استاذه امتثالا لقول الرسول صلي الله عليه وسلم"

 المقدمة

 الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهه ولا يدوم الا ملكه علي ما اعان ووفق ونصلي ونسلم علي الرحمة المهداه محمد صلي الله عليه وسلم وعلي الة وصحبه اجمعين.



 وبعد فان هذا البحث الموسوم " الاضرحة في اليمن من القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي) وحتي نهاية القرن العاشر الهجري (السادس عشر الميلادي) دراسة اثريه معمارية" ما هو الا محاولة متواضعة اعطيت من خلالها صورة نرجو من الله ان تكون واضحة المعالم متكاملة الجوانب عن هذا النوع من الابنية التي يعزف الكثير من الباحثين عن دراستها وذلك لانها تقام علي مدافن الموتي ولما وردت عنها من احاديث نبوية سواء بالتحريم او الكراهية وبصرف النظر عن موقف الاسلام وعلماءه من هذه الابنية فان دراسة هذا الموضوع تتعلق بدراسة الجوانب المعمارية والزخرفية لان اغلب هذه الابنية يغطيها قباب متنوعة اخذ البعض منها شكل القبة نصف الكروية والبعض الاخر النوع المضلع، كما يزين جوانبها من الداخل بزخارف متعددة.

 وتاتي اهمية الدراسة هذا الموضوع لما تتمتع به هذه الابنية من صفات دينية نظرا لحرمة الميت المدفون فيها ، ولها اهميتها من الوجهة المعمارية وذلك لما تشتمل عليها هذه الابنية من عناصر معمارية وفنية متمثلة بالقبة التي تعتبر الميزة الرءيسية لها واحتواءها علي مناطق انتقال جمعت بين الحنايا الركنية سواء المجوفة منها او المفصصة والمقرنصات والمحراب في بعض الاضرحة اضافة الي العقود .

 اما العناصر الزخرفية الفنية فقد زينت الاضرحة بشتي انواع الزخارف من كتابية ونباتية وهندسية كما تكمن اهمية دراسة هذا الموضوع في انها تلقي الضوء علي نشاة الاضرحة اليمنية وتطورها واشكالها.



 الي جانب ان بعض الباحثين اقتصرت دراستهم علي الاضرحة المجاورة للمساجد والمدارس باعتبارها مبان ملحقة مما لم يعطه حقه من الوصف والتحليل اضافة الي ان هذه الابنية تحتوي علي توابيت خشبية وتراكيب مبنية وشواهد قبور، مما دعا الباحث الي ان يقوم بدراسة هذا النوع من الابنية رغم ما تعترضه من عقبات، دراسة وصفية وتحليلية مشتملة علي توثيقها بالمساقط الافقية والصور. هذا فضلا عن ان هذه البنية باعتبارها عماءر اسلامية يتجلي فيها اساليب التصميمات المعمارية والفنية خلال العصور الاسلامية مع تتبع مراحل تطورها، لذلك كله وقع اختياري لدراسة هذا الموضوع اضافة الي ذلك فان الموضوع يغطي وهذه الدراسة تعطي فترة زمنية طويلة، ورقعة جغرافية كبيرة امتدت علي القسم الشمالي من الجمهورية اليمنية باختلاف تضاريسها وتنوعها فيما بين السواحل والحبال والاودية الذي كان له الاثر الكبير في مجريات الاحداث علي الساحة اليمنية, ولقد تناولت هذا الموضوع متبعا المنهج العلمي التالي:

  حصر جميع الاضرحة وذلك من خلال ما اشارت اليه كتب الطبقات الي وجودها في مناطقها.

  جمع المعلومات التاريخية عن اصحاب تلك الاضرحة او بناتها من خلال المصادر التاريخية المعاصرة لهم.

  زيارة المناطق التي توجد فيها الاضرحة ودراسة هذه الاضرحة دراسة وصفية دقيقة مع قراءة النصوص الكتابية المسجلة عليها مبرزا اهميتها.

  تصوير تلك الاضرحة فوتوغرافيا

  عمل المساقط الافقية بمقياس رسم مناسب لكل ضريح  هذا ولقد استفاد الباحث من العديد من المصادر والمراجع العربية والاجنبية منها علي سبيل المثال:المصادر العربية الهامة مثل كتب الطبقات. وقد اكتفت هذه الكتب بالاشارة الي موقع الضريح، اي ان الشخص المتوفي دفن في المكان المعلوم وبني عليه مشهدا دون التعرض الي وصف ذلك المشهد، كما تعرفنا من خلالها علي مواقع هذه الاضرحة وكذلك التعرف علي بعض اصحابها وكتاب المحلي بعنوان الحداءق الوردية في مناقب الاءمة الزيدية "مخطوط مصور ، وكتاب يحي بن الحسين" "غاية الاماني في اخبار القطر اليماني" وكتاب زبارة "اءمة اليمن" وهذه المصادر تحدثت عن سير الاءمة واماكن دفنهم، كما اشار اصحابها الي ذلك بعبارة "بني او بني الامام مشهدا"، ولقد استفدت من كتاب بن علوي "سيرة الهادي الي الحق يحي بن الحسين" فيما يخص حياة الامام الهادي كما استفدت من كتب التاريخ الاخري التي تحدثت عن تاريخ اليمن.



 اما المراجع العربية الحديثة التي استفدت منها فهي كتاب "تقارير اثرية من اليمن " لبربارة فنستر " "مترجم" وكتاب الدكتور مصطفي شيحة " مدخل الي العمارة والفنون الاسلامية في الجمهورية اليمنية" وكانت القاءدة منهم في الدراسة الوصفية لبعض الاضرحة التي تناولتها، وكتاب الدكتور زكي محمد حسن "فنون الاسلام" وكتاب الدكتور احمد فكري "المدخل الي مساجد القاهرة ومدارسها" والجزء الاول والثاني وكتاب الدكتور فريد شافعي "العمارة العربية في مصر الاسلامية عصر الولاة" وذلك فيما يخص الدراسة المقارنة والتاصيل المعماري والزخرفي، وكتاب "العاني" "المشاهد ذات القباب المخروطة بالعراق" وكتاب الدكتور ربيع حامد خليفة "الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي" وذلك فيما يتعلق بالجوانب الفنية. وكتاب الدكتور حسن الباشا "الالقاب" الذي كان المرجع الاساسي لدراسة الالقاب الواردة علي التوابيت والشواهد". وكتابه "قاعة بحث" الذي كان له الفضل في ارساء قواعد البحث العلمي الي جانب ما تلقيته من تعليم اثناء حضوري محاضرات قاعة البحث مع الدكتور حسن الباشا.

 اما بالنسبة للرساءل العلمية التي استفدت منها فاهمها:

 كتاب محمد حمزة الحداد "قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك دراسة حضارية اثرية". ورسالة عبد الرحمن جار الله "عماءر مدينة ثلاء" ورسالة عبد الله موسي كامل "دراسة معمارية مقارنة للعماءر الدينية في عصر الدولة الصليحية في اليمن والفاطمية بمصر " ورسالة عربي محمد، "الحياة الفكرية في العصر الايوبي في مصر واليمن واثرها علي المظاهر الفنية اما بالنسبة للمصادر الاجنبية للمصادر الي اعتمدت عليها في دراستي فاهمها:

 Finester. Archaologische. Berichte Aus Dem Yemen. Band

 Serjent R.B Sanaa. An Arabian Islamic city. Creswell (K.A.C) Early Muslim Architecture. and The Muslim Architecture of Egypt  Galvin. Lucien . Thula . Architecture. et. urabanim D'ume cite. De heute montagne en yemen

 .Monneret.. De uillard la necropali Muslmana di Aswan Noha Shadik akki shohd

 وقد تمت الفاءدة منها في مواضعها المختلفة من الرسالة.

 هذا وكان المصدر المعول عليه في الدراسة هي الاضرحة المتبقية التي امدتنا بالكثير من المعلومات عن هذه الاضرحة لاسيما تلك التي تشتمل علي نصوص كتابية فامدتنا بتاريخ البناء وتاريخ الانتهاء من العمل واسم الامر بالبناء.

 وتمت الدراسة الميدانية علي الوجه الاتي:

 زيارة اولية للتعرف علي المنطقة والاطلاع علي ما بها من اضرحة وذلك بناء علي ما توفر من معلومات تاريخية عن الضريح وموقعة وصاحبه.

 دراسة وصفية اعقبها رفع الاثر وعمل مخطط مبدءي ثم اخذ ابعاده وتثبيتها علي المخطط.

 اخذ الصور الفوتوغرافية للاثر من جميع جوانبه وقراءة وتحليل الكتابات المنقوشة عليه

 دراسة التوابيت الخشبية والتراكيب ووصفها واخذ ابعادها وقراءة الكتابة المنقوشة عليها والتعرف علي نوع الخط المستخدم في نقوشها.

 دراسة الشواهد الموجودة داخل الاضرحة وقراءة كتابتها ونوع خطوطها.

 وقد صادف البحث مجموعة من الصعوبات والعواءق منها:

 اولا: ... ان موضوع البحث يغطي قسم كبير من اليمن اكمله وقد تطلب ذلك القيام بالعديد من الزيارات الميدانية لجميع المناطق التي توجد بها الاضرحة التي قام الباحث بزيارتها كلها، مما سبب صعوبات كثيرة خاصة من حيث وساءل المواصلات جعله يستعين بالكثير من الناس، علي اعتبار بعض المناطق ناءية وبعيدة عن التمركز الحضاري

 ثانيا: ... وجود بعض الاضرحة في اماكن ناءية وبعيدة عن التمركز الحضاري مثل ظفير حجة وكحلان عفار وظفار ذيبين وكوكبان ، الامر الذي تطلب بذل مزيد من الجهد وخاصة في المناطق التي لا تقع علي طرق المواصلات والتي تطلب الوصول اليها سيرا علي الاقدام لمسافات طويلة  ثالثا: ... ان بعض هذه الاضرحة غير مفتوحة للزيارة، ولا تفتح الا في ايام الجمع فقط مما اضطرني الي معاودة الزيارة من اجل الدراسة عدة مرات.

 رابعا: العراقيل التي كان يضعها امام الباحث بعض القاءمين علي هذه الاضرحة مما تطلب الحصول علي تصاريح رسمية من اجل الزيارة العلمية الخالصة، وخاصة من الهيءة العامة الاثار ووزارة الاوقاف.

 وفي الاخير فان الاضرحة في اليمن في مناطقها المختلفة تطلب الوقت والجهد الكبير، حتي تخرج هذه الدراسة الي حيز الوجود وتوثق تلك المباني التي بداء يندثر منها الكثير الي جانب ما اندثر، وقد اورد الباحث بعض اضرحة مقبرة صعده قد سقطت قبابها واذا لم يتداركها اهل الصلاح لسقطت بقية الاضرحة ولخسر اليمن نوعا من المباني الاثرية التي اتخذت شكل الجوسق والتي ليس لها مثيل الا في مقبرة اسوان بصعيد مصر ومقبرة الحلة بالعراق مما يدل علي التواصل الحضاري بين مصر والعراق واليمن.

 وبفضل الله وتوفيقه امكن التغلب علي تلك الصعوبات والعواءق بالتصميم والارادة وبلوغ المارب والمقصد منها الا وهو دراسة هذا النوع من الابنية والتي تمت زيارة كل ضريح منها علي حدة.

 وقد قسمت البحث الي تمهيد وخمسة ابواب درست في التمهيد الاسماء التي اطلقت علي الابنية المقامة علي القبور من حيث تعريفها اللغوي وما يطلق عليها علماء الاثار، ونشاة الاضرحة في اليمن والعالم الاسلامي وتطورها.

 وخصصت الباب الاول لدراسة الاضرحة في القرون الرابع والخامس والسادس الهجري، وذلك لان هذه القرون اغلب اضرحتها مندرسة ولم يتبق منها سوي ضريحين: هما ضريح السيدة بنت احمد بجبلة، وضريح الشيخ العباس باسناف خولان وقد قسمته الي اربعة فصول.

 وافردت الباب الثاني لدراسة اضرحة القرن السابع الهجري مبتدا بضريح الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بظفار ذيبين الباقية منها والمندرسة وقسمته الي سبعة فصول .



 وخصصت الباب الثالث لدراسة اضرحة القرن الثامن الهجري الباقية منها والمندرسة وقسمته الي تسعة فصول.

 اما الباب الرابع لدراسة اضرحة القرن التاسع الهجري الباقي منها والمندرس وقسمته الي ستة فصول الباقي.

 وخصصت والباب الخامس لدراسة اضرحة القرن العاشر الهجري وقسمته الي ثمانية فصول وقد اشتملت هذه الدراسة مكونات الضريح من حيث التخطيط ومقارنته بغيره من تخطيطات الاضرحة سواء في اليمن او في بقية مناطق العالم الاسلامي، فضلا عن دراسة مناطق انتقال قباب هذه الاضرحة وانواعها وتطورها واوجه الشبه والاختلاف بينها وبين مناطق الانتقال المستخدمة في اقامة القباب في العالم الاسلامي.

 كما لم تغفل الدراسة تحليل وتاصيل عناصر الضريح من الداخل والخارج مثل العقود والمحاريب والاعمدة ونواصي منطقة الانتقال من الخارج.

 اما الدراسة الفنية فقد تناولت التوابيت وشواهد القبور والعناصر الزخرفية التي ازدانت بها الاضرحة، والتي تنوعت ما بين الزخارف الكتابية والنباتية والهندسية، فضلا عن مقارنتها مع غيرها من انواع الزخارف التي وجدت في بعض البلاد الاسلامية، وخاصة مصر والعراق مع اظهار ما انفردت به اليمن في هذا المجال.

 وتضمنت الخاتمة اهم النتاءج التي توصلت اليها في هذا البحث.



 وفي الاخير لابد ان اتقدم بخالص الشكر والتقدير لكل من ساهم في مساعدتي عند اعداد هذا البحث ومنهم الاستاذ الدكتور يوسف محمد عبد الله رءيس هيءة الاثار والاستاذ الدكتور عبد الله الشبيه رءيس جامعة تعز والاستاذ الدكتور ابراهيم الصلوي مساعد ناءب رءيس الجامعة علي دعمهم المتواصل وتشجيعهم الداءم لي في البحث العلمي واشكر الدراسات العليا والبحث العلمي وعلي راسها الاستاذ الدكتور حسن الاهدل ناءب رءيس الجامعة وكل العاملين في الدراسات العليا علي تسهيل مهمة البحث، واتقدم بخالص الشكر للدكتور حسين الباكري عميد كلية الاداب ونواب العميد علي حسن المعاملة واتقدم بوافر الشكر والتقدير للدكتور عبد الغني علي سعيد رءيس قسم الاثار واعضاء هيءة التدريس والعاملين بالقسم علي مساعدتهم المستمرة لنا، كما اشكر الاستاذ الدكتور رافت النبراوي عميد كلية الاثار جامعة القاهرة والاستاذ الدكتور ربيع حامد خليفة رءيس قسم الاثار الاسلامية جامعة القاهرة علي ما بذلاه في مساعدتي وتسهيل مهمتي في جمع المادة العملية والاستاذ الدكتور / عيد الحليم نور الدين، والاستاذ الدكتور ابو العيون بركات كما اشكر رءيس واعضاء هيءة التدريس بقسم الاثار جامعة بغداد.



 واتقدم بخالص الشكر الي جميع القاءمين علي مكتبة كلية الاداب والمكتبة المركزي جامعة صنعاء ومكتبة كلية الاثار والمكتبة المركزية جامعة القاهرة ومكتبة دار الكتب ومكتبة المتحف الوطني المصري بصنعاء ومكتبة متحف الفن الاسلامي بالقاهرة ومكتبة المعهد الامريكي للدراسات الانسانية بصنعاء كما اتوجه بوافر التحية وجزيل الشكر الي الاخت بتول طه امينة مكتبة قسم الاثار جامعة بغداد واشكر اخوي العزيزين الاخ غيلان حمود غيلان والاخت نجاة الفقية واخوي الغاليين فهمي الاغبري وبلقيس محمد خالد والاخ العزيز مهند السياني والاخ طاهر هزبرو لاخ رزار عبد المجيد علي مرافقتهما لي اثناء الزيارات الميدانية، وزميلي مصلح القباطي وشهد مكي، كما اتقدم بخالص الشكر للاخ عبدالله سعيد القدسي والاخ حازم سعيد الجبري والاخ فهد محمد ابكر، كما اتقدم بوافر الشكر الي شريكة حياتي ورفيقة عمري زوجتي رقيه عبد المجيد حزام علي مساعدتي وتهيءة الجو المناسب وتوفير الوقت لا عداد هذه الرسالة. وفي الاخير نشكر كل من مد يد العون من قريب او بعيد في سبيل انجاز هذا البحث، فجزاهم الله جميعا خيرا الجزاء.



  AUTO التمهيد:

 من العماءر الدينية الي مازالت قاءمة حتي وقتنا الحاضر ابنية اقيمت فوق القبور التي تضم رفان الاءمة والاولياء والصالحين والذين سلكوا سبيل التعبد والزهد في الحياة ونبغوا واشتهروا ابان حياتهم فاصبح له اتباع ومريدون، وقد عرفت تلك الابنية بين الناس بتسميات عدة اختلف في لفظها واتفق في دلالتها، وعند الرجوع الي معاجم اللغة العربية لم نجدها تدل علي ما قصد منها وهو البناء المقام علي القبر واطلقت عليها التسميات التالية:

 الضريح  التربة  المشهد  المقام  القبة ()

 وابدا بتعريف الضريح بحكم اتخاذه عنوانا للبحث ، اضافة الي انه تسمية الضريح منتشرة وشاءعة بين الخاص من الناس والعامة، الي جانب ما قصد من لفظة المصطلح الاجنبي Mausoleum والتي تعني البناء المقام علي قبر يضم رفاة شخص ذي مكانة سياسية ودينية واجتماعية.



 تعريف الضريح Mausoleum

 الضريح:

 الضريح في لغة العرب من الفعل ضرح وهو فعل ثلاثي اصلا واشتقاقا ومعني الضرح التنحية ()وهو الشق في وسط القبر، وقيل هو قبر بلا لحد، والضريح القبر كله لانه يشق في الارض شقا ، واللحد في الجانب() ، وفي الحديث عن دفن النبي صلي الله عليه وسلم نرسل الي اللاحد والضارح فايهما سبق تركناه()" وقد كان لوصول اللاحد اولا ان لحد الرسول الله صلي الله عليه وسلم لحدا، وقد امر سعد بن ابي وقاص(رضي الله عنه) ان يلحد وينصب عليه اللبن كما صنع برسول الله() واورد ابن سعد حديثا عن اولوية اللحد ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللحد لنا والشق لغيرنا() والي ذلك اشار احد الباحثين بقولة ان التسمية التي رددها علماء الاثار من عرب واجانب علي السواء واطلقوا كلمة الضريح علي المدفن  القبر  ليست صحيحة في غالب الاحوال لان المدفن لا يكون ضريحا الا اذا كان شقا في وسطة().



 ولا اتفق مع هذه المعلومة ذلك انه مما سبق تعريف للضريح فهي تدل علي ان الضريح هو القبر، ويروي ان الضريح بيت في السماء مقابل الكعبة في الارض قيل هو البيت المعمور، وعن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال " ان الضريح من المضارحة " وهي المقابلة والمضارعة واختلف في محلة فقيل في السماء الرابعة ، وجزم جماعة من الحفاظ بانه في السماء السابعة وقيل في السادسة وقيل تحت العرش وقيل في السماء الاولي().

 وربما كان من هذه الروايات التي روت ان الضريح بيت في السماء مقابل الكعبة اطلقت علي الضريح والذي اتخذ شكلا مكعبا في الغالب يتشابه مع الكعبة المشرفة من حيث شكل البناء المكعب اضافة الي قدسية الكعبة وحرمة الضريح، هذا فضلا عن ان كلمة مقرحي تعني السيد الكريم كما تعني الرجل الطيب الاعراق والابيض من كل شء().

 وربما كانت تلك الصفات التي اطلقت علي المضرحي اطلقت علي الضريح نفسه لما يحتويه من القبر المدفون اما امام او امير او عابد او زاهد اولي ، كما يمكن ان نرد علي القاءلين الذين اوردوا الحديث " اللحد لنا والشق لغيرنا ".

 ان الاصل هو الدفن ومواراة جثمان المبيت كما ان الاصل العمل الصالح فروضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار ، ولذلك فقد اجمع جمهور العلماء ان اللحد والفرح  الشق كما وجه بذلك بني الرحمة صلي الله عليه وسلم ، جاءز ايا كان منهما .



 هذا وقد اطلقت تسمية الضريح تجوازا علي البناء المقام علي القبر وذلك من باب اطلاق تسمية الجزء علي الكل لان الاصل في الشء هو الدفن ، الي جانب ذلك تجدر الاشارة الي ان كلمة الضريح اطلقت ليس علي البناء فحسب، بل علي التوابيت الخشبية والتراكيب الموضوعة علي القبور وشواهدها كما سياتي معنا عند دراسة تلك التوابيت والتراكيب ، والي ذلك اشار صاحب الحوادث في حوادث سنة (  ه/ م) عند ترجمته للشيخ محمد السكران بقولة "ودفن في رباطة بناحية المباركة من الخالص بالجانب الشرقي من بغداد وبني عليه قبة وعمل عليه ضريحا من الخشب ().

 تعريف الضريح في العمارة الاسلامية:



 من العماءر التي اعتني بتشييدها المسلمون بهيءة فاخرة عمارة الاضرحة() ويعرف علماء الاثار الاسلامية بانه " البناء الذي يقام علي رفاه شخص ذي مكانة دينية وسياسية () وذلك لتخليد ذكراه " اضافة الي اقامة حلقات الدرس والدعاء لصاحب الضريح، كما اتخذ ترجمة حرفية لما يعنيه المصحح الاجنبي MAUSOLEUMz ، وقد كانت هذا الاضرحة الغالب تبني علي صورتين، اما علي شكل مربع تعلوه قبة او بشكل برج " مخروطي الشكل " وذلك بحسب البلد التي اقيمت فيها الاضرحة . فمثلا في العراق وايران اتخذت الاضرحة فيها نظام القباب المخروطة المقرنصة ()، ما بقية بلدن العالم الاسلامي وخاصة مصر وسوريا واليمن فقد اتخذت شكلا مربعا تعلوه قبة .



 الي جانب ذلك بالاضافة الي دراسة بالغةبالمدارس والمساجد ان الكثير من هذه الاضرحة ما كانت تبني ملحقة اما بمدرسة او مسجد او رباط وغيرها اقامها اصحاب تلك الاضرحة ()اضافة الي انه اقيم فوق القبور في الاضرحة اما توابيت خشبية او تراكيب مبنية من الحجر او الرخام او بناء من الاجر والحجر ومغطي بطبقة جصية() فضلا عن اشتمال بعض الاضرحة علي عناصر معمارية هامة كالمحاريب والقباب .

 وقد تنوعت الاضرحة فكان منها البسيط المنفرد البناء المتواضع المواد المكون من غرفة واحدة مقببة مربعة الشكل ()، ولهذه الابنية حرمة خاصة عند المسلمين خصوصا تلك التي تضم رفات اءمة وعلماء وفقهاء اشتهروا واسسوا مذهب مما دفع المواليين والاتباع الي العناية بالابنية المشيدة علي قبورهم علي مدار الزمن().

 هذا وترجع فكرة دفن الموتي في مباني تذكارية الي عهود قديمة سابقة للاسلام يقرون ، وحرص المسلمون علي تخليد رجالاتهم بمثل هذه المباني رغم موقف الاسلام المتشدد من البناء فوق القبور وتعظيمها().

 التربة  التربة " وجمعها ترب وهي من الفعل ترب ()والترب لغة من التراب ()" والترب والتربة والترباء وجمع الترب اتربة () وترب الرجل تعب والترباء الارض نفسها وتربة الانسان رمسه وتربة الارض ظاهرها() والتربة المقبرة ، وفي ذلك يقول الشاعر البحتري (ت سنة  ه /  م ) من قصيدة له في رثاء ابي سعيد بن يوسف الثغري.

 بي لا بغيري تربة مجفوة

 لك في ثراها رمة وعظام ()  ويذكر الدكتور ، مصطفي جواد انه كان المءرخون اذا قالوا " ان لفلان تربة او ابتني فلان تربة دل قولهم علي وجود القبة ، فالتربة عند المءرخين معناها القبر ذو مشهد وقبة() والي ذلك اشار ابن خلكان في ترجمته لمظفر الدين ابن سعيد كوكيري صاحب اربل " وبني له تربة ايضا هنالك اي في مكة "() وفي موضع اخر " ثم نقل الي قلعة اربل ودفن بها ثم حمل بوصية منه الي مكة شرفها الله تعالي وكان قد اعد له بها قبة تحت الجبل في ذيلة يدفن فيها () والتربة كانت تقام مستقلة او في مبني خاص يغطيها قبة وتتصل بمصلي او مدرسة او مسجد له عناصره المعمارية وجزء منه او بجانبه تحتله التربة() وهذه الترب غنية بالزخارف الفنية قد تفوق في بعض الاحيان المسجد الواقع بجواره ، اما التربة بحد ذاتها فهي حفرة بسيطة متجهة نحو القبلة واسعة الفتحة يحفر فيها مستطيل اخر اقل اتساعا ويسجي علي ارضه الميت المكفن وتسقف الحفرة الصغيرة بقطع مستطيلة من الحجارة ترتكز جوانبها فوق المستطيل الضيق ويحثي فوقها التراب ثم يقام فوق الارض بناء ظاهر لا يتجاوز مهما ارتفع قامة الانسان لذلك نري اكثر التراب في مدافن المسلمين قليلة الارتفاع تكاد لا تعلو سنتيمترات معدوده() وهذا الوصف الذي اورده الدكتور / عبد الرحيم غالب ما هو الاوصف لقبر وليس لتربة اذ ان التربة ما هي الا بناء يضم اكثر من وحدة معمارية من بينها المقبر والقبة التي تغطيه ، مما يدل علي ان التربه كيان معماري مستقل  بذاته لا يقصد به القبر ذو القبة فقط ، ويءكد ذلك ان بعض الترب تحتوي علي مدافن ذات قباب عليها نصوص تاسيسة بصيغه امر بانشاء والقبة المباركة ، او كان الفراع من هذه القبه المباركة " مما يدل علي انه لوكان بلفظ التربة المقبره او المدفن ذي القبه فقط لا قتصر النص علي احد اللفظين ، كما تءكد البقايا المعمارية ان المدفن ذا القبة جزاء من التربه وليس التريه كلها ، ويتضح ذلك من بقايا تربة الامير تتكزبغا والمكونه من صحن اوسط مكشوف يتقدمه ايوان صغير يتوسط صدره المحراب ويتقدم المحراب مباشرة قبة مفتوحة الجوانب ومءذنه.

 المشهد:



 المشهد بالفتح في الكل من الفعل شهد ، والشهد العسل وشهد حضر()والمشهد لغة محضر الناس او مجمع الناس ومحفلهم ()، منه الشهيد وهو القتيل في سبيل الله() ومنه اسماء الله عز وجل الشهيد ، ومن الشاهد وهواسم فاعل ()، والشهد الموضع الذي يتشاهدون فيه القوم اي يحضر بعضهم بعضا ومنها مشاهد مكه وهي المواطن التي يجتمعون بها وكل مكان يشهده الخلق ويحتشدون به فهو مشهد()ويدعي هرتسفلد " ان كلمة المشهد تعني في اللغة العربية مكان الشهيد الذي حصلت له الشهادة ، وليس شرطا ان يموت في سبيلها كشهيد()ويمكن دحض هذا الراي ان الشهادة المقصود منها هو الموت في سيبل الله تعالي . كما يدعيه هرتسفلد وهو التشهد ، كما يزعم ان كلمة مشهد غير عربية وانها ذات اصل يوناني () وبالرجوع الي المعاجم العربية وجدنا ان اصل كلمة شهد ثلاثي من الفعل مشهد وهي بذلك عربية الاصل مبنا ومعنا ، اصلا واشتقاقا.

 ولما كان مرقد الامام علي بن ابي طالب بالنجف يجتمع الناس حوله ويحضرون اليه من كل مكان للتبرك بزيارته علي حد سواء من الشيعة والسنة فقد عرف بالمشهد حتي كاد ان يختص به ().

 وقد جاء في قصيدة لابي اسحاق الصابي ( ت  ه /  م ) يمدح فيها عضد الدولة البويهي( ت  ه  م ) عند زيارته لمشهد الاما علي فقال:

 توجهت نحو المشهد العلم الفرد

 علي اليمن والتوافيق والطاءر السعد  نزور امير المءمين فياله

 ويالك من مجد منيخ علي مجد ()

 ويقول السيد علي خان عند زيارته لمشهد الامام فيقول:

 ياصاح هذا المشهد الاقدس

 قرت به الاعين والانفس

 والنجف الاشرف بانت لنا

 اعلامة والمعهد الاقدس

 والقبة البيضاء قد اشرقت

 ينجاب عن لالءها الحندس ()

 واذا ماقلنا المشهدان فقد جاء في مجمع البحرين انه يقصد بهما مشهد الامام علي بالنجف ومشهد الامام الحسين بكر بلاء ثم شاع استعمالها حتي شملت مراقد اهل البيت عمومه يقول يحي بن سلامة في قصيدة له يمدح فيها اهل البيت:

 قوم لهم في كل ارض مشهد

 لابل لهم في كل قلب مشهد ()

 والمشهد من المشاهده وهي المعاينة ، وكل الاماكن التي شوهد فيها الامام علي عرفت باسم المشهد ، وفي ذلك يقول ناصر خسرو في سفرنا وفي البصرة ثلاثة عشر مشهد باسم امير المءمنين علي يقال لاحدها مشهد بني مازن ومشهد الطيب والمشاهد الاخري كل منها بموضع وقد ورتها كلها ()بينما يشير الحموي الي ان مشاهد الامام شملت حتي الاماكن التي شوهد فيها بالمنام ()ومما تجدر اشارته الي ان كلمة مشهد قد اقترنت بشكل خاص باسم الاضرحه العلوية والفاطمية ، وبناءها لم يختلف عن بناء الاضرحة فهما اسمان لمسمي واحد تميز بالمسقط المربع المقبب وهو علي اختلاف التسمية واختلاف الاماكن والعصور والشكل ، ولذلك يبقي الضريح مكانا مقدسا يقصده الناس للزيارة والتبرك ()  ولو بطنا بين المدلول اللغوي وبين ما يفعله اتباع المذهب الشيعي عندما ياتون من اقصي البلاد وادناها ويحتشدون لزيارة مرقدي الامام علي بالنجف والحسين بكر بلاء من اجل التبرك بهما ، لوجدناهما يدلان علي الاجتماع والمحضر المحفل ومن هنا شاع استعمال كلمة المشهد قديما وحديثا لمراقد الاءمة من ال البيت ().

 ومما سبق يمكن القول بان اطلاق كلمة المشهد علي مراقد الاءمة فيالعراق ليس بسبب انهم قتلوا واستشهدوا وانما بسبب حضور الناس وترددهم علي هذه المراقد المقدسة من اجل الزيارة والتبرك .

 ولما كان اهل مصر ياتون لرءية مشاهد ال البيت للزياره والتبرك وقضاء حواءجهم، بل كانو يستسقون عندما يتوقف جريان النيل ولم تقتصر هذه التسمية علي مدافن ال البيت سواء في مصر او العراق وانما اطلقت ايضا علي مدافن العلماء والشيوخ والصالحين التي يءمها الناس ويترددون عليها من اجل الزيارة والتبرك ومن مثله ذلك المشاهد العامة كمشهدة عقبه بن عامر ومشهد الليث ومشهد الامام الشافعي ومشهد ذي النون المصري.. الخ().

 ومن ثم يمكن ان نطلق كلمة المشهد علي المكان الذي يءمه الناس ويحضرون اليه من اجل الزيارة والتبرك سواء كان ذلك مشهد امام من ال البيت ومشهد للعلماء والصالحين والمنقطعين لعبادة الله

 العلماء ورثة الانبياء" فكان نعم الاب والاستاذ وهما صفتان فلما يلتقيان في شخص واحد فله جزيل الشكر والامتنان، كما يحدوني الفخر ان انتسب الي مدرسته العريقة التي تخرج منها الباحثون من ارجاء العالم الاسلامي فجزاه الله عنا خيرا لما هو اهله وجعله ذخرا للامة الاسلامية.



 كما اتقدم بوافر الشكر وعظيمالوفاء للدكتور/ ابو الحمد محمود فرغلي الذي تعلمت علي يديه فشملني بعطفه وحبه فكان لي نعم الاستاذ والاخ والصديق فكان لتوجيهاته السديدة الاثر البالغ في اخراج هذا البحث، فجزاه الله عني خير الجزاء.

 مما سبق يتضح لنا ان اول مسجد الحق بقبر هو مسجد الشهيدين بصنعاء.

 وتشير الروايات التاريخية السالفة الذكر انه بعد قتل الطفلين فتم وعبد الرحمن ابني عبيدالله بن العباس دفنا حيث قتلا اطلق علي مكان قتلهما "المصرع" وتشير الروايات ايضا الي انه بني عليهما مسجدا عرف بمسجد الشهيدين().

 واذا صحت الروايات فيعتبر ضريح الشهيدين اول ضريح الحق به مسجد او بني عليهما مسجد في العصر الاسلامي،كما اننا لا نعرف كيف كان تخطيط هذا المسجد حتي نثبت او ننفي تلك الروايات،وقد نسلم بتلك الروايات الانه ليس لدينا دليل مادي او حتي اشارة تاريخية تثبت صحة تلك الرواية والتي ابداها الرازي ()، المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري،ونقل عنه الكثير،ويدل شاهد القبر المنقوش بالخط الكوفي البسيط الا ان تاريخه يرجع الي الفترة الاولي من الاسلام ومن المرجع ان يكون قد كتب بعد سنة ه بقليل اي بعد خروج بسر من اليمن.

 وصف الضريح :(شكللوحه )

 يقع ضريح الشهيدين في الركن الجنوبي الغربي لمسجد الشهيدين ويسير جداره الغربي مع جدار المسجد،ويتقدم الي داخل المسجد بواجهتين الشرقية والشمالية, وقد اتخذ شكلا مستطيلا طول ضلعه .م وعرضه .م،يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضهسم وارتفاعه .م،يرقي اليه بدرجتين ارتفاعهما سم ويغلق عليه باب حديث معقود بعقد نصف داءري ويرتفع الجدار محاذيا لجدار المسجد.

 ويتم الدخول الي المسجد عن طريق مدخله الجنوبي المجاور لمدخل الضريح.



 اما الواجهتان الي المسجد المطلتان علي بيت الصلاة في المسجد فاهمها الجهة الشرقية،والتي تتكون من ثلاثة اقسام بني الجزء السفلي منها بالحجر وعقد علي الجزء العلوي بعقود كبيرة مفتوحة اغلق عليهما في فترة لاحقة باحجبة خشبية.

 واهم تلك الاقسام هو القسم الاول وخاصة الجزء السفلي منه اذ وقد حشر في جداره الجنوبي حشر فيه لوحان من الحجر نقش عليهما احداهما بالخط الكوفي (لوحه)وهو الاقدم الا ان اغلب حروف كلماته مطموسة،وقد قام الامام المءيد بالله محمد ابن الامام القاسم قام بنسخ ذلك اللوح لوح اخر اضاف اليه مرثية ام الطفلين واثبات حقه في ذلك().

 ويتم الدخول الي قاعة الضريح عن طريق مدخله الذي يقع في جداره الغربي المءدي الي قاعة مستطيلة الشكل طولها .م وعرضها .م وهي بسيطة خالية من الزخرفة.

 الشهيدين من مساجد صنعاء ما يزال عامرا حتي اليوم ويقع بالقرب من سوق الملح.

 الرازي : تاريخ مدينة صنعاء تحقيق سهل زكار،حسين العمري,.

 سياتي الحديث عن هذا اللوح لاحقا .

 ومقسمه الي ثلاثة اقسام الاول يلي الباب مباشرة وفيه قبر فتم (لوحه)ويغطيه قبو متقاطع تشكلت منه اربع حنايا ضحلة والثاني فيه قبر عبد الرحمن ويغطيه قبة ضحلة وغير متناسقة والثالث فيه قبر امهما ويغطيه قبة ضحلة ايضا ،والضريح بشكله بسيط وبداءي اذ ان المعمار لم يتعين بتناسق الوحدات المعمارية والسبب في ذلك هو ان الضريح اتخذ الشكل المستطيل كما ان اقسامه ليست مربعة مما حدا بالمعمار الي ان يغطي تلك الاقسام الثلاثة بقباب ضحلة وقبو متقاطع دون اللجوء الي عمل قبة والتي تحتاج الي مربع متناسق الابعاد .



 وعليه يمكن ان نخلص بالقول الي ان ضريح الشهيدين تكمن اهميته بان اول اشارة تاريخية وردت لاقامة مسجد علي قبر كانت لهذا الضريح اضافة الي وجود شاهد هذا القبر المدون عليه بالخط الكوفي البسيط والذي يدل دلالة واضحة علي ان الضريح يرجع الي فترة وفاتهما سنةه او بعدها بفترة بسيطة .

 واللوح الحديث الذي نقل نصا من القديم،وذلك بعد ان تمت مقارنة بعض الكلمات التي استطاع الباحث قراءها . وقد يكون نقل النص القديم الي نص جديد لتتواتر قصة هذين الشهيدين علي مدي الزمن وبما انها قد بدات تنطمس معالمها مما حدا بالمءيد بالله محمد بن القاسم ان يامر بنقله وذلك في سنة (ه/م).

 شاهد القبر:

 الشاهد مستطيل الشكل يتكون من سبعة عشرا سطرا نقشت علي هءية الشعر العمودي، ونفذت بخط النسخ لوحه()، ونصه كما يلي :

 بسم الله الرحمن الرحيم {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا() فيه يختلفون}.

 هذان ضريحا الشهيدين الطاهرين النجمين الزاهرين.

 المقتولين ظلما الشهيدين عدوانا هما: فتم وعبد الرحمن ابنا عبيد الله بن العباس

 عم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بن عبد المطلب بن هاشم قتلهما ظلما عدو الله بشر بن ار طاه لعنة الله اذ خرج الي صنعاء اميرا لمعاوية ابن ابي سفيان بن حرب ابن امية وكان ابوهما عبيد الله بن العباس .

 اميرا علي صنعاء لامير المءمنين وسيد المسلمين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة فلما بلغ عبيد الله.

 مجء بشر علي صنعاء استخلف عبد الله بن عبد المدان وخرج الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب الي الكوفة فلما

 دخل بشر صنعاء وجد ابناء عبيد الله هذين فذبحهما والمصحف بين ايديهما علي باب المصرع في صنعاء.

 عام احدي واربعين من الهجرة وقتل غيرهما فلما بلغ امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه اشتد.



 غمه من سماعه قتل الطفلين فدعا علي بشر وقال اللهم اسلبه دينه ولاتخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله فاصابه ذلك

 وفقد عقله فكان يهدد بالسيف فيوتي بسيف من خشب ويجعل بين يديه رق متوج فلا يزال يضرب به

 وكانت هذه عادته حتي هلك لا رحمه الله

 ورثتهما امهما بهذه الابيات:

 يامن احسن يا بني اللذين هما

 كالدرتين بني عنهما الصدف

 يامن احسن بابني اللذين هما

 (مح الغطا ومحي النوم من د جف)

 يامن احسن با بني الذين هما

 مع ( وحر قلبي في محد النوم طف)

 كذا ببيت شعر وما صدقت (ما عمو فكهما)

 ومن القول الذي اقترف

 انحي علي واحي ابكي مهجة مسحورة

 وكل ذلك القول يختلف

 من دل والهة حتي علي

 علها صلا من السلف

 وهذا قبرها رحمها الله الي جنبهما حرر في ولاية مولانا امير المءمنين وسيد

 المسلمين الامام محمد المءيد بالله القاسم المنصور بالله في سنة اثنين واريعين بعد الالف.

 واما عن اقامة القباب علي القبور فنجد ان اقدم قبة وصلنا خبر اقامتها علي قبر هي القبة التي شادها هارون الرشيد علي قبر ام الفضل بن يحي البر مكي – المعروفة بقبة البر مكية في مدينة "عانه" في دير مارسرجس بالعراق،والبرمكية هي زينب بنت منير ام الفضل بن يحي وقد شيدها الرشيد لما شخص من الرقة الي بغداد يريد الحج فشخص معه البرامكة فتوفيت ام الفضل وكانت ارضعت الرشيد بلبن الفضل وكان يحبها ويجلها .. فامر الرشيد فاشتريت لها عشرة اجربة من بستان عند وادي القناطر علي شاطء الفرات فدفنت هناك وبنيت عليها قبة().

 الشابشتي، عليبن محمد ت ه/م: الديار, تحقيق كوركيس عواد,بغداد  ص .

 المقام :  من الاسماء التي اطلقت علي ابنية القبور "المقام() " وهو من الفعل قام يقوم قياما والمقام لغة "الموضع الذي تقيم فيه() "والمقامة بالضم الاقامة " والمقامة بالفتح المجلس والجماعة من الناس() " واما المقام والمقام فقد يكون كل واحد منهما بمعني الاقامة وقد يكون بمعني موضع القيام لانك اذا جعلته من قام يقوم فمفتوح وان جعلته من اقام يقيم فمضموم لان الفعل اذا تجاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم ()" والمقام موضع القدمين واقمت بالمكان اقامة ()" وتجمع مقامات , وانشد ابن بري الزهري يقول:

 وفيهم مقامات حسان وجوههم

 واتيته ينتابها القول والفعل()  وفي قوله تعالي :"كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم "() قيل المقام الكريم هو المنبر وقيل المنزلة الحسنة ()" وقوله تعالي "لامقام لكم() اي لا موضع لكم وتقرا "لا مقام لكم بالفتح اي لا اقامة لكم() "ومقام ابراهيم "هو الحجر الذي فيه اثر قدميه في الكعبة() " ومن ذلك ايضا مقامات الانبياء كابراهيم وموسي عليهم السلام ,اللامام علي مقامات كثيرة ,ويمكن ان يعزي ذلك الي كثرة تنقله من مكان الي لاخر بسبب الحروب التي خاضها ابان خلافته وشملت كذلك ابنية القبور كمقام ابن علوان في اليمن ومقام الامام علي والحسين"() ومقام الامام الشافعي وغيرة مما دل علي انه من ضمن التسميات التي اطلقت علي ابنية القبور المقام.

 القبة  يطلق في بعض الاحيان علي ابنية القبور تسمية القبة وذلك لان هذا البناء الذي اقيم علي القبر قد اتخذا شكل القبة باختلاف اشكالها فمنها النصف كروية والمخروطية ,والقبة بالضم من البناء والجمع قبب وقباب() وقيل ان القبة هي البناء من الادم خاصة مشتق من ذلك() والقبة من اخباء وهو بيت صغير مستدير من بيوت العرب ()وبيت مقبب جعل فوقها قبة وقببت قبة وقببتها اذ بنيتها()والقبة بناء سقفه مستدير مقعر معقود بالحجارة او الاجر علي هيءة الخيمة()انا القبة هي بناء داءري المسقط مقعر من الداخل مقبب من الخارج تتالف القبة من دوران قوس علي محور عمودي لتصبح نصف كروية تقريبا وتاخذ شكل قوس تقام مباشرة فوق مسطح او ترتفع علي رقبة مضلعة او داءرية الشكل او حنايا ركنية او مثلثات كروية او مقرنصات لتسهيل علمية الانتقال من المسقط المربع الي الشكل المثمن ثم الي الداءرة () العقد وثيق الصلة بالقبة فانها تتكون من عقود متقاطع يربطها مع بعضها حجر مركزي هو مفتاحها , ومن القباب المشهورة قبة نجران وهي "قبة عظيمة مشهورة يضرب بها المثل كان العرب يحجون اليها() وقبة الاسلام البصرة وهي خزانة العرب وفيها يقول الشاعر:

 بنت قبة الاسلام قيس لاهلها

 ولو لم يقيموها لطال التواءها()

 وقبة الشهادة عند اليهود مظلة من كتان كان يغطي بها تابوت العهد القديم ويقال لها ايضا قبة الزمان().



 والقبة وثيقة الصلة بالاضرحة حتي كادت ان تعرف بها لذلك نجد ان الغالبية من الناس يطلقون عليها اي علي ابنية القبور القبب مما دعا الباحث علي ان يتطرق الي تسمية القبة للضريح باجاز حتي يقف القارء علي التسميات التي اطلقت علي ابنية القبور() ويمكن ان نشير في هذا الصدد الي ان الذين يطلقون علي القبور مدافن فهي تسمية غير صحيحة لان القران الكريم وهو المصدر الوحيد للغتنا العربية سماه القبر يقول تعالي"ثم اماته فاقبره " اي جعل له قبرا وقد ذكرت كلمة القبر والقبور والمقابر بست ايات مختلفة في كتاب الله ,الي جانب الاحاديث النبوية التي تذكر القبر بصيغ مختلفة تدل دلالة واضحة علي ان التسمية هي قبر وهي احاديث كثيرة , وعليه يجد ربنا اطلاق تسمية الاضرحة علي ابنية القبور , كما اثرت كلمة الاضرحة لتداولها بين مختلف فءات الناس وعلي مختلف بلدانهم , واتخذتها عنوانا للبحث.

 نشاة الاضرحة اليمنية :

 الضريح كما سبق تعريفه في اللغة العربية والعمارة الاسلامية وما اصطلح عليه علماء الاثار الاسلامية من عرب واجانب ,انه البناء المقام , غالبا ماكان يغطي بقبة , الا انه من الامور المسلم بها الباحثين في العمارة الاسلامية ان القبة من العناصر المعمارية السابقة للاسلام والمعاصرة له , ووجودها في اماكن عدة متباينة ومتباعدة فانه من الصعوبة بمكان التعرف علي كيفية ظهورها مقامة علي قبر ؟ ومتي واين؟, الا انه ومع ذلك فقد اثبتت الابحاث الاثرية ان البناء المقام علي قبر ظهر بظهور عقيدة البعث والخلود لدي انسان الشرق القديم , الي جانب التاثير الديني الذي كان من اقوي العوامل في عملية تلك الابنية وارتبطت بالحياة الاخر حياة ما بعد الموت , وما تلك المباني الشاخصة في الجيزة وسقارة الا ابنية قبور()() .



 وكان في العراق في العصر السومري في كيش واور وغيرها , عبارة عن غرفة مستطيلة مبنية من دقشومة او احجار صغيرة ,مسقفة بقبو , وفي بعض الاحيان بقبة ويءدي اليها بءر منحدر ذو مقطع مربع او مستطيل ومن المرجح انها ترجع الي الالف الثالث ق.م وقد سميت بالمقبرة الملكية().

 واما في اليمن فقد تمتعت اليمن بموقع استراتيجي هام, فهي تقع في الركن الشمالي الغربي من القارة الاسيوية والجنوب الغربي للجزيرة العربية ,وقد اهلها هذا الموقع لقيام حضارات قديمة فيها منذ الالف الثاني قبل الميلاد كما جعلها موقعها طريقا تجاريا يربط الشرق بالغرب ,وقد خلفت حضارتها اثار معمارية وفنية ناخذ منها ما يوافق بحثنا وهو الاضرحة, فلقد سجل لنا المءرخ الهمداني()  في كتابة الاكليل بابا سماه باب القبوريات ,قال "اكثر ما وجد في المساند القبو ريه بكلام حمير() "ولقد جاء في لاثر ان قبر نبي الله هود عليه السلام في حضرموت قال كعب الاحبار "كنت في مسجد رسول الله صلي الله علية وسلم في خلافة عثمان رضي الله عنه "فاذا جاء رجل قد لفت نظر الناس لطوله فقال ايكم ابن عم محمد صلي الله عليه وسلم قالوا اي ابن عمه قال ذلك الذي امن وهو صغير فاتوا لي (علي رضي الله عنه قال علي ممن الرجل قال من اليمن من بلاد حضرموت فقال اتعرف موضع الاراك والسدره الحمراء التي يقطر من اوراقها ماء في حمرة الدم فقال الرجل كانك سالتني عن قبر هود عليه السلام فقال علي عنه سالتك حدثني فقال"مضيت ايام شبابي في عدة من الشباب حتي دخلنا كهفا فاذا نحن بحجرين عظيمين قد اطبق احدهما علي الاخر وبينهما فرجة لا يدخلها الارجل نحيف فكنت انحفهم فسرت الي فضاء واسع فاذا انا بسرير عليه ميت وعليه اكفان فمسست بدنه فكان صلبا واذا عند راسه حجر مكتوب عليه "لا اله الا الله محمد رسول الله وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا()) "انا هود بن الجلود بن عاد رسول الله الي عاد بن عوص بن سام().



 كما يذكر الهمداني ايضا عن قبر بحضرموت قال "انه حفر موضع بحضرموت في زمن عثمان بن عفان (رضي الله عنه ) فاذا هو بازج عليه باب ففتح ودخل فيه فاذا رجل علي سرير من صندل قد البس اكفانا , وعند راسه لوح من صندل مكتوب فيه " انا سنان ذو اكم عشت ماءتي سنة وجلبت الدهر اشطره فيوم حبرة ويوم عبرة ...الخ() كما يذكر في موضع اخر الي انه بسرير من ذهب بارض اليمن خرق موضعا فابدي عن ازج عليه باب بلق (رخام) فدخلناه واذا بسرير من ذهب عليه رجل عليه حلل .." واذا لوح من الذهب مكتوب فيه بالمسند "باسمك اللهم رب حمير انا حسان اذ لا قيل الا الله " وهذه الروية يرويها الهمداني عن ابو نصر عن حمير بن بكير()، ويعتبر قبر اسعد الكامل "التبع اليماني المشهور " من اشهر القبور قاطبة حيث يوردا لهمداني خبرا , قال ابن هشام ويقال له الراءش بن عدي بن سبا الاصغر ,وكان ملكا عظيما وشاعرا فصيحا عمر ثلاثماءة واحدي وخمسين سنة ولما اعتل اسعد علة الموت امر لن يقبر بغيمان().

 ولقد اشتهرت مقبرة غيمان() شهرة واسعة علي اعتبار انها تضم رفاة الملك الحميري ,اسعد الكامل والتي ترددت شاءعات في الموروث العربي عن الكنوز المدفونة معه والتي ادت الي عملية النبش الاثري للعثور علي هذه الكنوز فقد اقدم الامام احمد علي عهد ابيه الامام يحي وكان وليا للعهد سنة م علي الحفر في المقبرة اسفر عن الكشف عن مقابر عديدة اتخذت اشكالا مستطيلة اكبرها ,طولها م وعرضها م وعمقها م().



 وهي بخلاف المقابر اليمنية الشاءعة والتي هي عبارة عن جروف (كهوف في الجبال ) والمنتشرة بارجاء اليمن .

 وكان السبب في شهرة مقبرة غيمان لما ورد من ابيات شعرية علي لسان اسعد الكامل حيث يقول :

 لا تهد من بناء قومك واحتفظ

 اذا قد الم من الفراق او ان

 قولو الحمير اقبروني قاءما

 من حولي الحبلات والرمان

 وافطن لكاهنتي فان كلامها

 حق وان قبورنا غيمان

 وقوله ايضا:

 وغيمان محفوفة بالكروم

 لها بهجة ولها منظر

 >

 بها كان يقبر من قد مضي

 من اباءنا وبها نقبر

 اذا ما مقابرنا بعثرت

 فحشوا مقابرنا الجوهر()

 ولقد حكم اسعد الكامل فترة طويلة في نهاية القرن الرابع وبداية الخامس الميلادي اي قبل ظهور الاسلام ب سنة .

 وذكر الاخباريين ان ابي كرب السعد مات موحدا وهو الذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سبه ,ويعتبر بعض المفسرين انه هو التبع اليماني المذكور في القران بقوله تعالي {اهم خير ام قوم تبع}().

 وقد اخبر اسعد الكامل بالنبي محمد صلي الله عليه وسلم بصفة شعر حيث قال:

 شهدت علي احمد انه

 رسول من الله باري النسم

 فلو مد عمري الي عمره

 لكنت وزيرا له وابن عم

 والزمت طاعته كل من

 علي الارض من عرب او عجم

 وهو احمد سيد المرسلين

 وامة احمد خير الامم()  بالاضافة الي قبر اسعد هناك خبر يورده الهمداني عن قبر قيل() وابنتين لتبع,حيث روي انه انخسف موضع بغيمان قديما من سيل اتي فظهر ازج فدخلته اناس فاذا سرير عليه رجل ميت مسجي ومغطي بحلل... واذا لوح من ذهب مكتوب فيه بالمسند "باسم الله رب حمير"انا حسان بن عمرو القيل اذا لاقيل الا الله مت زمان هند وها هند هلك في عهده اثنا عشر الف قيل كنت اخرهم قيلا" وروي ابن هيعة عن طاووس انه عثر علي قبر في ولاية محمد بن يوسف اخي الحجاج في بعض اليمن فكشف فظهر باب ففتح الباب فاذا ازج واذا فيه سرير عليه حبرات مبطنة بالحرير وعليه ديباج واستبرق واذا جمجمتا امراتين وعسيب من فضة مكتوب فيه بالذهب "انا حمي ابنة تبع وهذه اختي متنا لانشرك بالله شيءا"() مما سبق يتضح ان اليمنيين القدماء قد عرفوا الاضرحة سواء المنقورة في الصخر او المبنية كما في مقبرة غيمان وخاصة مقبرة اسعد الكامل اضافة الا ان اليمن عرفت الاضرحة المءرخة والتي كانت تشبه القبة ولكن بازج معقود وهذا الازج هو بداية عمل القبة لان القبة التي تغطي الاضرحة ماهي الا عبارة عن عقود تنتهي من الاعلي بمفتاح القبة , ولقد اورد مءرخ اليمن الهمداني الكثير من القبور التي رواها والتي شاهدها حيث كان يعرف لغة حمير.

 ويورد الهمداني خبرا عن قبر تدمر بنت حسان قال هشام بن محمد الكلبي عن الشرفي عن محمد بن خالد بن عبد الله القسري قال كنت مع مروان بن محمد (اخر الخلفاء الامويين ) قال فهدم ناحية من تدمر فاذا في اساس حاءط جرن من رخام طويل فاجتمع قوم علي قلبه فقلبوا الطين وظن مروان ان فيه كنزا فاذا فيه امراة علي قفاها عليها حلل واذا صفيحة من ذهب في غداءرها مكتوب فيها"انا تدمر بنت حسان بن اذنية الملك().



 واما بالنسبة لعرب وسط الجزيرة فقد كان من عاداتهم السابقة للاسلام مجاورتهم لقبر الميت وذلك اعتقادا منهم بان الميت يشعر بوجودهم ويانس بهم() اضافة الي ان العرب قبل الاسلام قد نصبوا علي قبور موتاهم الخيام لاقامة اهل الميت فيها حيث يستقبلون بها من ياتي للزيارة وتقديم التعازي لهم().

 مما سبق يتضح ان الاضرحة كانت معروفة لدي انسان الجزيرة العربية قبل الاسلام وقد نصبت فوقها الخيام وربما ان هذه العادة هي التي استمرت في صدر الاسلام من ضرب الخيام علي قبور الموتي كما سنري.

 اما عن الاضرحة في العصر الاسلامي ... فقبل الخوض فيها نعرج الي حالة اليمن عند مجء الاسلام حيث كانت تعيش اليمن اثناء ظهور الاسلام حالة من التفكك السياسي والتمزق القبلي والتخبط الديني , حتي استجابت للدين الاسلامي الحنيف بجميع فءاته وشراءحه , وما ان جاءت السنة السادسة حتي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عالمه علي اليمن وبر بن يحنس الانصاري ببناء مسجد صنعاء وحدد له رسول الله مكانه وقبلته ,حيث امره ببناء المسجد فيما بين الصخرة الململمة الي قصر غمدان في بستان باذان وان يستقبل به جبل ضين , ولذا يحق لنا ان نعتبر ان اول مسجد بني خارج مدينة رسول الله هو مسجد صنعاء بامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 وما ان جاء معاذ بن جبل في السنة التاسعة للهجرة النبوية حتي امره الرسول صلي الله عليه وسلم ببناء مسجد الجند فكان حيث بركت به ناقة رسول الله وكان معاذ قد امر ببناء المساجد علي طول طريقة , حتي وصل الي الجند .



 اما بناء الاضرحة فنجد ان الاضرحة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن هناك بناء وانما كان القبر يعلم لحديث المطلب بن عبد الله بن حنطب قال "لما مات عثمان بن مظعون خرج بجنازته فدفن فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجل ان ياتي بحجر ,فلم يستطع حمله فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حملها فوضعها عند راسه وقال :اعلم بها قبر اخي وادفن من مات من اهلي().



 هذا ولما انتقل الرسول صلي الله عليه وسلم الي جوار ربه دفن عليه الصلاة والسلام في بيته لا يتخذ قبره مسجدا ذكرت ذلك ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها فقالت "لولا ذلك لابرز القبر غير انه خشي ان يتخذ مسجدا() " وقد اختلف الصحابة رضوان الله عليهم في موضع دفنه فقال احدهم يدفن في مسجده اخر قال مع اصحابه واخرون قالوا عند المنبر , لما بلغ ابا بكر الصديق رضي الله عنه والذي كان في سقيفة بني ساعده فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما مات نبي الا دفن حيث قبض" , ومن ثم رفع فراشه صلي الله عليه وسلم الذي توفي عليه ثم حفر تحته() ومن ثم قسمت بيت عاءشة الي قسمين, قسم فيه قبر النبي , وقسم لعاءشة , وعمل بينهما حاءط وكان قصيرا حيث كانت تمر عاءشة وتزوره صلي الله عليه وسلم() وعندما قام المسلمون بتوسعة المسجد وخاصة في زمن عثمان بن عفان (سنة ه /م ) لم يزد من جهة الشرق شيءا() حيث بيوت النبي , ولقد تم ادخال حجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد اثناء التوسعة التي قام بها الخليفة الوليد بن عبد الملك وذلك عندما امر عامله علي المدينة عمر بن عبد العزيز بتنفيذ التوسعة , فبدا بهدم المسجد (سنة ه / م ) وانتهي من البناء سنة (ه/م) وفي اثناء تلك الفترة تم هدم حجرات النبي وادخلت ضمن المسجد ومن ضمنها حجرة عاءشة التي فيها قبره صلي الله  عليه وسلم().

 وهنا نجد ان احد الباحثين يقطع بخطا ما فعله الوليد من ادخال قبر النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ,لان ذلك مخالف للاحاديث ومخالف لصنع عمر وعثمان وحين وسعا المسجد ولم يدخلا القبر فيقول "ولهذا نقطع بخطا ما فعله الوليد ولءن كان مضطرا للتوسعة فكان باستطاعته ان يوسعه من الجهات الاخري"().



 ويمكن ان نرد عليه بان عامل الوليد كان عمر بن عبد العزيز المشهود له بالورع والصلاح والتقوي والوليد خليفة ولسنا في محل تخطءة من سبقونا ممن شهد لهم بخدمتهم للاسلام فالوليد يعتبر اكبر خليفة خلف اثار معمارية دينية هامة ونستشهد هنا بما اورده المقدسي والسمهودي عند حديثهما عن قبلة مسجد رسول الله حيث ذكروا انه عند بناء مسجد المدينة جمع عمر بن عبد العزيز اشراف القوم من المهاجرين والانصار فقال "عمر" احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا غيرها عمر فجعل لا ينزع حجرا الا ووضع مكانها اخري() بل ومن مظاهر المحافظة علي التقاليد المعمارية اعادة العمد الجديدة محل العمد القديم التي كانت بدورها موضع السواري التي اقيمت ايام النبي صلي الله عليه وسلم() وهذه النصوص تدل علي ان عمر جمع عند بناءه للمسجد وخاصة قبلته اشراف القوم من التابعين الذين شهد لهم الرسول بقوله القرون قرني هذا ثم الذي يليه ثم الذي يله , بمعني ان الناس في القرن الاول خير الناس ولذلك لو كان هناك اعتراض لاعترض عليه فقهاء المدينة واشرافها من المهاجرين والانصار والذين كانوا يعلمون علم اليقين بادخال قبر النبي داخل المسجد.

 ولذا يري الباحث انه لا ضرر من ادخال القبر داخل المسجد والبناء عليه لان الاحاديث التي نهت عن البناء لحداثة المسلمين وقربهم من الوثنية مثلها مثل التصوير.

 هذا وعندما حضر عمرو بن العاص الوفاة كان من ضمن ما اوصي به بقوله .... فاذا فرغتم من قبري فامكثوا عند قبري قدر ما ينحر جزور وينقسم لحمها فاني استانس بكم حتي اعلم ماذا اراجع به رسل ربي().



 وكما نصبت الخيام علي القبور قبل الاسلام الي جانب ذلك فقد نصبت الخيام علي القبور في صدر الاسلام ,فنجد ان اول من خبر وردنا عن نصب خيمة علي قبر كان عندما توفيت السيدة زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم (ه /م )وذلك بامر من الخليفة عمر بن الخطاب (رضي الله عنه ) فقد مر علي حفارين يحفرون قبر زينب في يوم صاءف فقال لو اني ضربت عليهم فسطاطا ,فكان اول فسطاط ضرب علي قبر في الاسلام() ثم استمرت تلك العادة اذا نجد انه عندما توفي عبد الرحمن بن ابي بكر سنة (ه /م ) ضربت اخته عاءشة (رضي الله عنها )علي قبره فسطاطا() وفي سنة (ه /م ) توفي عبد الله بن عباس في الطاءف فنصب محمد بن الخليفة علي قبره خيمة()، وعندما توفي الحسن بن علي بن ابي طالب سنة (ه /م ) ضربت زوجته الخيمة علي قبره وضلت مقيمة فيها سنة كاملة() ومما يجدر ذكره ان هذه الخيام المءقتة ظهرت علي الاضرحة القباب الثابتة .

 وعندما انتشر الاسلام وتوسعت الفتوحات الاسلامية ,نقل العرب معهم بعض عاداتهم وحتي يميزوا انفسهم عن غيرهم لان الغريب يجب ان يكون متميزا فبلا من عمل خيام عملت قباب علي القبور حتي تستمر في نحر الجزور , ولان العرب شاهد مباني اقيمت علي القبور مما دعاهم الي الاقتباس من تلك العماءر ومنها ايضا القبة الا انهم توسعوا في مجالات استخدامها ولم يقفوا عند حد الشكل الذي اخذوه بل طوروا واضافوا عليه من التحسينات المعمارية والجمالية اضافة الي ابتكار اشكال جديدة وهذا هو طبعهم في كل شء التحديث والتطوير .



 واما عن نشاة الاضرحة وتطورها في العصور الاسلامية فانه وبعد استعرا ضنا للاضرحة فيما قبل الاسلام وصدر الاسلام , الا انه ايضا لم يصلنا من العصر الاموي ضريح مقام علي قبر , وربما يعود السبب في ذلك الا ان بني امية تمسكوا بقول الرسول صلي الله عليه وسلم , فعن ابي هريرة (رضي الله عنه ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد() متفق عليه , او لما جري عليه بنوا العباسي من عملية نبش لقبور بني امية والتي نبشت بكاملها وتتبعها في اغلب المناطق والتمثيل بجثمانهم وربما هدمت ابنية قبورهم() وكما نبش الاميون قبر زيد نبشت قبورهم ,ولذلك فقد خاف العباسيون من نبش قبورهم فاخفوها فهذا ابوا جعفر المنصور يحفر لنفسه ماءة قبر حتي يخفي جثمانه().

 وبعد ان يممنا في شرق وشمال الوطن العربي للبحث عن اقامة ضريح فيها في صدر الاسلام وخلافة بني امية وبداية الحقبة الاولي من تاريخ خلافة بني العباسي ,وبعد الاشارة الي نصب الخيام علي القبور والتي نعتبرها بداية لاقامة قباب عليها ,الا ان ا,ل القباب التي اقيمت كانت في عصر بني العباس وخاصة ايام خلافة هارون الرشيد وابنه المامون .



 اما في اليمن اول قطر عربي لبي الدعوة الاسلامية منذ بدايتها الاولي وخرجت منه اغلب جيوش الفتوحات الاسلامية التي اتجهت شرقا وغربا لفتح بلاد الشام والعراق ومصر ,وكان نصيبها ,ايضا , بني فيها اولي المساجد خارج المدينة المنورة كمسجد صنعاء الكبير ومسجد الجند .

 الا انه ومع ذلك فلم يعط هذا البلد حقه من الدراسات الاثرية ولم ترد الينا اي اشارة تاريخية عن بناء اقيم علي قبر لا في صدر الاسلام ولا في العهد الاموي وهو كغيره من الاقطار الاسلامية لم تظهر فيه الاضرحة الا في بداية القرن الرابع الهجري وذلك بحسب الاشارات التاريخية التي وصلت الينا او التي استطعنا الوصول اليها , كما سياتي لاحقا.

 ولكن يستشف من بعض الروايات التاريخية التي تتحدث علي اثر الخلاف الذي قام بين الامام علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان , وفيها كانت اليمن جزء من الدولة الاسلامية التي تتاثر بالنزاع القاءم بين الامام علي ومعاوية علي الخلافة باعتباره جزءا من الدولة الاسلامية ." اذا اشتكي منها عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي".



 واليمن بعد موت الخليفة عثمان وتولي الخلافة الامام علي استعمل علي صنعاء واعمالها عبيد الله بن عباس الذي لم يزل عاملا للامام يحج بالناس شهر() وفي اثناء الفتنة الكبري ونتيجة التحكيم وجه معاوية ابن ابي سفيان بشر بن ارطاة العامري الي اليمن بجيش تعداده ثلاثة الاف مقاتل كان بينهم الف فارس() وامره ان يطلب بدم عثمان وان يقتل شيعة علي , فلما قدم قدم بشر مدينة الرسول قتل من شيعة علي جماعة وهدم دورا ,ثم اتي مكة فقتل قوما من ولد ابي لهب , ولما قرب صنعاء نمي خبرة الي عبيد الله بن عباس الذي جمع اهل صنعاء وخطبهم وحضهم علي القتال وكان يريد الانباء() .وكانوا راس الناس يومءذ فقال له زعيمهم فيروز الديلمي احترز لنفسك ما عندنا قتال فيءس عبيد الله منهم ,فخرج عبيد الله هاربا من صنعاء يريد الامام علي في الكوفة , واستخلف عمرو بن اراكة الثقفي علي صنعاء وترك ولدين له عند ام سعيد البرزجية().



 فلما وصل بشر صنعاء وكان قد خرج منها عبيد الله انحازت منه همدان الي جبل شيام() فاستدعي بالوالدين وكان الكبير منهما يبلغ من العمر عشر سنين والثاني ثمان سنين , اختلف في اسميهما فقيل حسنا وحسينا وقيل عبد الرحمن وقثم() وبالرجوع الي شاهد القبر المحشور في جدار ضريح الشهيدين المطل علي المسجد تبين ان اسميهما قثم وعبد الرحمن ولما حضرا الي امر بقتلهما فقالا له يا عم وما ذنبنا , فقال ذكوا ابني اخي فاخرجا وذبحا وسمي مكان ذبحهما بالمصرع() وقيل ذبحهما بشر بيده() والمصحف بين يديهما وهذا المصحف مكتوب بالخط الكوفي علي رق وهو بخط الامام علي وكان في مسجد الشهيدين ثم نقل الي مكتبة الجامع الكبير بصنعاء واثار الدم تشاهد علي المصحف(). .



 اضافة الي قتلهما قتل عمرو بن اراكة الثقفي واثنين وسبعين رجلا من الابناء كانوا قد تشفعوا في الولدين ,فدفن الولدين حيث قتلا وبني عليهما مسجدا عرف وسمي بمسجد الشهيدين وهو مشهور الفضل والبركات().

 ولما بلغ امير المءمنين عليا خبر قتلهما اشتد غمه ودعا علي بشر فقال "اللهم اسلبه دينه ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله ,فاصيب بالجنون() ثم ان الامام علي جهز جيشا قوامه الفا فارس من الكوفة ومثلها من البصرة وجعل عليهما حاثة بن قدامة السعدي فوصل الجيش اليمن وعاد الي الشام واصيب بالجنون().

 وقد كانت حادثة قتل الطفلين في سنة ه /  م() ورثت ام الولدين بقصيدة مكتوبة علي الضريح() مما سبق يتضح لنا ان اول مسجد الحق بقبر هو مسجد الشهيدين بصنعاء .

 وتشير الروايات التاريخية السالفة الذكر انه بعد قتل الطفلين قثم وعبد الرحمن ابني عبيد الله بن العباس دفنا حيث قتلا واطلق علي مكان قتلهما "المصرع " وتشير الروايات ايضا الي انه بني عليهما مسجدا عرف بسجد الشهيدين().



 واذا صحت تلك الروايات فيعتبر ضريح الشهيدين اول ضريح الحق به مسجد او بني عليهما مسجد في العصر الاسلامي ,كما اننا لا نعرف كيف كان تخطيط هذا المسجد حتي نثبت او ننفي تلك الروايات ,وقد نسلم بتلك الروايات لانه ليس لدينا دليل مادي او حتي اشارة تاريخية تثبت صحة ذلك من عدمه ان المءرخين تناقلوا تلك الرواية والتي بداها الرازي() المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري ,ونقل عنه الكثير , ويدل شاهد القبر المنقوش بالخط الكوفي البسيط الا ان تاريخه يرجع الي الفترة الاولي من الاسلام ومن المرجح ان يكون قد كتب بعد سنة  ه بقليل اي بعد خروج بسر من اليمن .

 وصف الضريح : (شكل  لوحة  )

 يقع ضريح الشهيدين في الركن الجنوبي الغربي لمسجد الشهيدين ويسير جداره الغربي مع جدار المسجد , ويتقدم الي داخل المسجد بواجهتين الشرقية والشمالية , وقد اتخذ شكلا مستطيلا طول ضلعه من الخارج  , م وعرضه .م , يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضه سم وارتفاعه , م يرقي اليه بدرجتين ارتفاعهما سم ويغلق عليه باب حديث معقود عليه بعقد نصف داءري ويرتفع الجدار محاذيا لجدار المسجد .

 ويتم الدخول الي المسجد عن طريق مدخله الجنوبي المجاور لمدخل الضريح.

 اما الواجهتان المطلتان علي بيت الصلاة في المسجد فاهما الجهة الشرقية ,والتي تتكون من ثلاثة اقسام بني الجزء السفلي منها بالحجر وعقد علي الجزء العلوي بعقود كبيرة مفتوحة اغلق عليهما في فترة لاحقة باحجبة خشبية حديثة .



 واهم تلك الاقسام هو القسم الاول وخاصة الجزء السفلي منه اذ حشر فيه لوحان من الحجر نقش عليهما كتابات احداهما بالخط الكوفي (لوحة) وهو الاقدم الا ان اغلب حروف كلماته مطموسة , ولكن الامام المءيد بالله محمد بن الامام القاسم قام بنسخ ذلك اللوح علي لوح اخر اضاف اليه مرثية ام الطفلين واثبات حقه في ذلك().

 ويتم الدخول الي قاعة الضريح عن طريق مدخله الذي يقع في جداره الغربي المءدي الي قاعة مستطيلة الشكل طولها , م وعرضها ,م وهي بسيطة خالية من الزخرفة ومقسمة الي ثلاثة اقسام الاول يلي الباب مباشرة وفيه قبر قثم (لوحه) ويغطيه قبو متقاطع تشكلت منه اربع حنايا ضحلة والثاني فيه قبر عبد الرحمن ويغطيه قبة ضحلة وغير متناسقة والثالث قيه قبر امهما ويغطيه قبة ضحله ايضا , والضريح بشكله بسيط وبداءي, اذ ان المعمار لم يعتن بتناسق الوحدات المعمارية والسبب في ذلك هو الضريح اتخذ الشكل المستطيل كما ان اقسامه ليست مربعة مما حدا بالمعمار علي ان يغطي تلك لاقسام الثلاثة بقباب ضحلة وقبو متقاطع دون اللجوء الي عمل قبة والتي تحتاج الي مربع متناسق الابعاد .

 وعليه يمكن ان نخلص بالقول الي ان ضريح الشهيدين تكمن اهميته بان اول اشارة تاريخية وردت لاقامة مسجد علي قبر كانت لهذا الضريح اضافة الي وجود شاهد هذا القبر المدون عليه بالخط الكوفي البسيط والذي يدل دلالة واضحة علي ان الضريح يرجع الي فترة وفاتهما سنة ه او بعدها بفترة بسيطة .

 واللوح الحديث الذي نقل نصا من القدم , وذلك بعد ان تمت مقارنة بعض الكلمات التي استطاع الباحث قراءتها . وقد يكون نقل النص القديم الي نص جديد لتتواتر قصة هذين الشهيدين علي مدي الزمن وبما انها قد بدات تنطمس معالمها مما حدا بالمءيد بالله محمد بن القاسم ان يامر بنقله وذلك في سنة ( ه / م ) .

 شاهد القبر :



 الشاهد مستطيل الشكل يتكون من سبعة عشر سطرا نقشت علي هيءة الشعر العمودي , ونفذت بخط النسخ لوحة() ونصه كما يلي:

 بسم الله الرحمن الرحيم "قل اللهم فاطر السموات

 والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين

 عبادك فيما كانوا فيه يختلفون() هذان ضريحا الشهيدين الطاهرين النجمين الزاهران .

 المقتولين ظلما الشهيدين عدوانا هما

 قثم وعبد الرحمن ابنا عبيد الله بن عباس

 عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم بن عبد

 المطلب بن هاشم قتلهما ظلما عدو الله بشر بن

 ارطاة لعنة الله اذ خرج الي صنعاء اميرا لمعوية بن

 ابي سفيان بن حرب بن اميه وكان ابوهما عبيد الله بن العباس

 اميرا علي صنعاء لامير المءمنين وسيد المسلمين علي بن ابي

 طالب كرم الله وجهه في الجنة فلما بلغ عبيد الله

 مجء بشر علي صنعاء عبد الله بن عبد المدان وخرج

 الي امير المءمنين علي بن ابي طالب الي الكوفة فلما

 دخل بشر صنعاء وجد ابناء عبيد الله هذين فذبحهما

 والمصحف بين ايديهما علي باب المصرع في صنعاء

 عام احدي واربعين من الهجرة وقتل غيرهما فلما بلغ

 امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه اشتد

 غمه من سماعه قتل الطفلين فدعا علي بشر وقال اللهم اسلبه دينه

 ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله فاصابع ذلك

 وفقد عقله فكان يهدد بالسيف فيوتي بسيف

 من الخشب ويجعل بين يديه رق متوج فلا يزال يضرب به

 وكانت هذه عادته حتي هلك لا رحم الله .

 ورثتهما امهما بهذه الابيات .

 يامن احسن يابني اللذين هما كالدرتين نبي عنهما الصدف

 يامن احسن بابني اللذين هما [مح الغطا محي النوم من دجف ]

 يامن احسن بابني الذين هما مع [وحر قلبي في محد النوم طف ] كذا

 ببيت شعر وما صدقت [ماعمو فكهما ] ومن القول الذي اقترف

 انحي علي واحي ابكي مهجة مسحورة وكل ذلك القول يختلف

 [من دل والهة حتي علي علها صلا س السلف]

 وهذا قبرها رحمها الله الي جنبهما  حرر في ولاية مولانا امير المءمنين وسيد

 المسلمين الامام محمد المءيد بالله

 المنصور بالله في سنة اثنين واربعين بعد الالف .

 واما عن اقامة القباب علي القبور فنجد ان اقدم قبة وصلنا خبر اقامتها علي قبر هي القبة التي شادها هارون الرشيد علي قبر ام الفضل بن يحي البرمكي – المعروفة بقبة البرامكه في مدينة "عانه" في دير مارسرجس بالعراق ,والبرامكيه هي زينب بنت منير ام الفضل بن يحي وقد شيدها الرشيد لما شخص من الرقة الي بغداد يريد الحج فشخص معه البرامكة فتوفيت ام الفضل وكانت ارضعت الرشيد بلبن الفضل وكان يحنها ويجلها .. فامر الرشيد فاشتريت لها عشرة اجربه من بستان عند وادي القناطر علي شاطء الفرات فدفنت هناك وبنيت عليها قبة() وقد بقيت اثارها حتي سنة م حيث شاهدها "موسيل " وكانت لا تزال تعرف باسم القبة البر مكية().

 هذا وتعود هذه القبة علي ما قبل سنة (ه/م) اي ما قبل سنة نكبة البرامكة لان الرشيد بعد نكبته اللبرامكة لم يذكرهم قط .

 هذا وبعد ما توفي الخليفة هارون الرشيد في سنة ه /م بني ابنه المامون علي قبره قبة وغلي ذلك اشار القزويني بقوله "كان المامون مع ابيه الرشيد بخرسان وحين توفي الرشيد جعل قبر الرشيد وقبر علي بن موسي الرضي قبة واحدة ..وكما ذكر بعض مشايخ اهل (طوس ) ان الرشيد في القبر الذي يعرفه الناس للرضا والرضا في القبر الذي يعرفه الناس للرشيد وذلك من تدبير المامون ,والقبران متقاربان في قبة واحدة().



 هذا وينقل لنا الامام الشافعي ت سنة( ه / م) (رضي الله عنه خبرا حدث وهو في مكة المكرمة حيث قال انه راي ولاة مكة يهدمون قباب القبور , ويعقب قاءلا فلم ار الفقهاء في مكة المكرمة يعيبون ذلك() كما انهم لم يمدحوا ذلك كما يظهر من نص عبارة الشافعي .

 اضافة الي ما سبق كان علي قبر الشاعر ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي (ت ه / م ) قبة شادها ابو نهشل بن حميد الطوسي().

 الي جانب ذلك دفنت بوران بنت الحسن بن سهل زوجة الخليفة المامون المتوفاة في بغداد سنة (ه /م) تحت قبة كانت قاءمة().

 وقد ضاعت معالم تلك القباب التي اشرنا اليها سابقا ولم يبق منها شء كما اننا لا نعرف عنها سوي ما ذكر فقط .

 غير ان ام الخليفة المنتصر بالله خالفت الخلفاء العباسيين بدفن ولدها في القصر الذي يسكنه فاستاذنت ببناء ضريح لولدها بعيدا عن قصره , فاذن لها , وبنت لولدها ضريحا خارج مدينة سامراء عرف بالقبة الصليبية()، ثم انتشرت بناء القباب علي القبور في مختلف ارجاء العلم الاسلامي , فقد اقيم في ايران ضريح اسماعيل الساماني() وضريح الامام علي بن ابي طالب() في النجف بالعراق واضرحة القباب السبع في مصر() مما يدل علي انتشار هذه الابنية علي القبور في ارجاء العالم الاسلامي .

 الباب الاول

 اضرحة اليمن في القرن الرابع والخامس والسادس الهجري /العاشر والحادي عشر والثاني عشر الميلادي 

 الفصل الاول

 ضريح الشريف العراقي بقيبان

 الفصل الثاني  ضريحي السلطان علي بن محمد الصليحي واخيه عبد الله في كل من زبيد وصنعاء

 الفصل الثالث

 ضريح السيدة بنت احمد بجبلة

 الفصل الرابع

 اضرحة اليمن في القرن السادس الهجري / الثاني عشر الميلادي

 "ضريح العباسي باسناف خولان "

 الفصل الخامس

 الاضرحة المندرسة في القرن السادس الهجري /الثاني عشر الميلادي

 بالرغم من وجود اشارات تاريخية تءكد ان اول قباب اقيمت علي القبور ترجع الي القرنين الثاني والثالث الهجريين , فان المصادر التاريخية تجمع علي ان اول قبة اقيمت علي قبر لاتزال قاءمة حتي اليوم منذ زمن بناءها هي القبة الصليبية (ه م )في العراق .

 اما في اليمن فكما اشرت انفا الي ضريح الشهيدين والذي يمكن اعتباره ان صدقت الروايات اول ضريح بني علي قبر في الاسلام ويرجع الي سنة (ه م)ثم بعد ذلك تنقطع الاشارات التاريخية عن وجود اضرحة بعده مما يجعلنا في حيرة من صحة تلك الروايات التي ذكرت ضريح الشهيدين من عدمه حتي بداية القرن الرابع الهجري وبالتحديد في سنة (ه /م )وذلك هو ضريح الشريف العراقي .



 واليمن في هذه الفترة كانت تعيش فترة انقسام , فقد كانت تتنازعها اربع قوي سياسية في مقدمتها الدولة الزيادة وعاصمتها زبيد() وثانيها الدولة اليعفرية وعاصمتها شبام كوكبان() والدولة الاسماعيلية بزعامة علي بن الفضل وعاصمتها المذيخيرة() ودولة بني نجاح .ولم يتخلف من القرن الرابع الهجري اي ضريح سوي ما ذكرته المصادر التاريخية عن ضريح الشريف العراقي "الاتي  ذكره " ,ومن القرن الخامس فقد اشارت المصادر التاريخية الي مشهد الراسي الصليحي علي بن محمد واخيه في زبيد ومشهدهما في صنعاء , وقد اندرسا , بينما تبقي لنا من هذا القرن ضريح السيدة بنت احمد " الاتي وصفه " ومن القرن السادس الهجري ضريح العباس, واضرحة مدرسة وقد جمعت اضرحة هذه القرون في باب واحد وذلك لقلة الاضرحة المتبقية منهما والمندرسة.

 الفصل الاول

 ضريح الشريف العراقي بقينان

 ويعتبر هذا الضريح ثاني ضريح في اليمن تذكره الروايات التاريخية وكان يقع في منطقة قيان اسفل نقيل سمارة باتجاه مدينة اب ,وينسب الي الشريف العراقي() والذي قدم من العراق الي اليمن لقتل علي بن الفضل زعيم الدعوة الاسماعيلية في اليمن() والذي كان يحكم انذاك معظم مناطق اليمن ,فوصل الي صنعاء والتي كان يحكمها في تلك الفترة اسعد ابن يعفر ناءبا لعلي بن الفضل , وكان هذا الشريف ماهرا بصناعة الادوية بصيرا بفتح العروق ومداواة الجروح فمكث عند اسعد فترة ولما شدة خوفه من علي بن الفضل قال له "اني عزمت علي ا، اهب نفسي لله تصديقا للمسلمين لاريحهم من هذا الطاغية فعاهدني علي ان انا عدت اليك ان تقاسمني ما يصير اليك من الملك " فاجابه اسعد لذلك ,ثم قصد الشريف مدينة المذيخرة "عاصمة ابن الفضل" واشتغل هناك بالطب حتي علم به خاصة ابن الفضل فعالجهم فرفعوا ذلك الي علي ابن الفضل واثنوا  عليه عنده ووصفواه بمافيه من مهارة وقالوا انه لايصلح الا لمثلك فلما كان ذات يوم احب ابن الفضل الافتصاد فجء به فحين وصل الطالب له عمد الشريف علي وضع السم في شعر راسه فلما دخل علي علي بن الفضل جرده من ثيابه والبسه غيره ثم امر بالدنو منه ليفصده فجلس بين يديه فاخرج المفصد فامتعه بفمه تنزيها له من السم ثم مسحه بشعر راسه في موضع السم فعلق به السم ففصد به ابن الفضل في الاكحل وربطه وخرج من فوره وحمل متاعه وخرج من مدينه المذيخرة ذاهبا الي اسعد ابن يعفر وبعد ساعة احس ابن الفضل بالالم وعلم انه اكيد فامر بطلبه فلم يوجد فزاده يقينا وامر ان يلحق به حيثما كان ويءتي به فادرك بالسحول عند المسجد المعروف بقينان ,فقاتل عن نفسه حتي قتل وقبر هناك وبني عليه مشهد يزار ويتبرك به() فمات ابن الفضل متاثرا بالسم.

 ويذكر الجندي انه زار قبر الشريف فقال "وقبره هنالك وهو مسجد جامع المنارة في منطقة السحول دخلته في المحرم اول سنة (ست وتسعين وستماءة للهجرةم()) ولم يشير احد من المءرخين الي تاريخ وفاة الشريف العراقي , بينما تشير الروايات التاريخية الي وفاة ابن الفضل فقد اجمع المءرخين علي انه توفي ليلة الخميس منتصف شهر ربيع الاخر سنة ه /م() وعليه نرجح تاريخ وفاة الشريف العراقي بنفس السنة وقد يكون بنفس الشهر.



 هذا ولم يبق من هذا الضريح شء يذكر فيشير الجندي الي انه في المسجد المعروف بقينان دون نقبل صيد "سماره حاليا " وبالزيارة الميدانية لمنطقة قنيان اتضح الاتي :

 لم اجد اية علامة دالة علي وجود ضريح .

 يوجد مسجد يتكون من قاعة كبيرة مغطاة بقبة مهجورة حاليا حيث بني المسجد حديث اخر بجوارها وهي لا تدل علي انها قبة ضرحية اذ انها قبة مسجد .

 لم نجد اي علامة داخل المسجد "القبة" تشير الي وجود ضريح فيه.

 ومن خلال ما سبق نجد ان الاشارات التاريخية تشير الي وجود بناء علي قبر الشريف العراقي كما يءكد ذلك الجندي عند زيارته لقبره سنة (ه/م) انه كان يوجد قبر عليه بمسجد يسمي جامع المنارة , وكان لهذا المسجد منارة وتكفي هذه الاشارة لوجود ضريح اندرس ولان الجندي شاهده بعينه ونقل لنا وصفه البسيط والتي كانت بعد وفاة الشريف بحوالي اربعة قرون , ومن المرجح ان هذا الضريح كان عبارة عن بناء مربع يعلوه قبة قد يفتح في جوانبه الاربعة وذلك اسوة لما كانت عليه الاضرحة في تلك الفترة في العراق القبة الصليبية وفي مصر اضرحة القباب السبع وكما جاء من بعده من اضرحة في اليمن كضريح الامام عبد الله بن حمزة وغيرها 

 الفصل الثاني

 ضريحا السلطان علي بن محمد الصليحي واخيه عبد الله بزبيد

 اولا : مشهد "ضريح " الراسين بزبيد :



 يعتبر علي بن محمد الصليحي مءسس الدولة الصليحية باليمن التي حكمت في الفترة ما بين (ه/م – ه/م) , وقد كان علي بن محمد من اعيان اليمن وساداتها وكان يشتغل دليلا للحجاج اليمنيين فترة طويلة حتي اجتمع لديه اناس كثيرون مما جعله يعلن دعوته للمذهب الاسماعيلي "الشيعي الفاطمي " ونتيجة لاعلانه ذلك اصطدم بزعماء القباءل والدويلات التي كانت تتقاسم اليمن انذاك ومنها دولة بني نجاح والتي كانت عاصمتها زبيد وزعيمها سعيد الاحول واستطاع علي بن محمد ان يخرج بني نجاح "الاحباش" من زبيد ويزيل دولتهم , وعندما عزم علي بن محمد علي الحج سنة ( ه /م) اخذ معه زعماء القباءل [ الذين كانوا رهاءن عنده حتي لا يخرجوا عن طوعه ] الذين الزمهم ان لا يفارقوا ركابه فسار بهم يريد الحج ولما وصل الي زبيد حط رحله بضاهر ضيعة يقال لها ام الدهيم بءر ام معبد وكانت الاحباش تترصده فانتهزوا فرصة وهجموا عليه فقتلوه هو واخيه عبد الله وقطعوا راسيهما ووضعوهما امام زوجة السلطان اسماء بنت شهاب , وقد اختلف المءرخون في قتله ولكن اغلب الروايات تءكد ان مقتله كان في سنة (ه/م ) وذلك اعتمادا علي المءرخين المعاصرين للدولة الصليحية والقراءن الخارجية كالسجلات والمستنصرية التي ارسلت من الخليفة المستنصر بالله الفاطمي الي الملك المكرم احمد يعزيه بوفاة والده ويقيمه خلفا له().



 ولما وصل خبر مقتلهما الي المكرم احمد بصنعاء جمع رجاله والجيش العاءد الذي كان مع والده وسار بهم الي زبيد واستطاع اخراج الاحباش منها , وتشير الروايات التاريخية علي ان المكرم احمد بعد ان انزل راسي ابيه وعمه من امام امه في سجنها بزبيد امر ببناء مشهدا "ضريحا عليهما" سمي بمشهد الراسين والي ذلك اشار عمارة بقوله " وانا ادركت مشهد الراسين"() ومن المعروف ان عمارة توفي في النصف الثاني من القرن السادس الهجري اي بمعني ان الضريح كان موجودا في حياة عمارة في القرن السادس , بينما الان لم يبق له اثرا ولا حتي علام تدل علي مكان وجوده , ومن المرجح ان يكون بناء الضريح قد تم في نفس السنة التي قتل فيها الصليحي لان المكرم احمد لم يستقر في زبيد فبعد ان امر ببناء الضريح توجه الي صنعاء يحمل جثتي ابيه وعمه .

 ثانيا : ضريح الصليحي واخيه بصنعاء:



 تشير الروايات التاريخية الي ان هذا الضريح كان يقع يماني "جنوب " الجبانة() الواقعة الي الشرق من مدينة صنعاء خارج سورها القديم , ولقد اشارا ابن ادريس الي ا، المكرم احمد لما وصل الي المهجم امر بحمل جثمان والده وعمه الي صنعاء في تابوتين وقبرهما يماني الجبانة وامر ببناء مشهد جامع لهما() بينما يشير ابن الدبيع الي ان مشهد الصليحي اليوم [ اي في عهد ابن الدبيع] قد عفي المتغلبون الظالمون اثاره وهدموا منارة فان عنايتهم كثيرة وفي هدم القبور افعال نكيرة وذلك شء يتجافاه الكفار والمسلمون ويانفون عنه وهءلاء يقدمون " وان هذا الضريح قد هدم في منتصف القرن العاشر كما اشار الي ذلك ابن الدبيع المتوفي سنة (ه / م) وانه شاهد ابياتا شعرية يقول انها مكتوبة علي قبره مما يدل علي انه كان يوجد داخل الضريح تركيبة مبنية علي القبر او شاهد قبر سجلت عليها الابيات التي اوردها ابن الديبع ومنها :

 وفي القبر ليث وبجر زاخر وحدي وجود طود وضرغام وصمصام

 فاعجب كيف ضم هذا كله جدث بدا له في قلوب الناس اعظام

 حتي اذا قيل هذا ماله مثيل من الانام تولت قتله حام()  مما سبق يتضح ان المكرم احمد بني مشهدين "ضريحين" احدهما في زبيد سمي مشهد الراسين كما سبقت الاشارة اليه والثاني في صنعاء وقد اشار ابن ادريس الي ان المكرم بني عليهما مشهدا جامعا واشار ابن الديبع علي انه قد عفي المتغلبون الظالمون اثاره وهدموا منارة وذلك فمن المرجح ان يكون الضريح كبيرا ويقعا الي جانب الجامع لان الاشارة بني عليهما مشهدا جامعا وكلمة الجامع لا تطلق الا علي المسجد الذي تقام فيه صلاة الجمعة كما انه من المحتمل ان يكون الضريحين قد بني بشكل مربع يغطيهما قبة كما نشاهده من اضرحة متبقية في اليمن وغيرها من بلدان العالم الاسلامي وخاصة مصر التي كانت تربطها علاقات متميزة مع الدولة الصليحية الي جانب ارتباطها مذهبيا , وربما يكون قد اتخذ بعض اشكال الاضرحة في مصر الفاطمية , كما اننا لا نعرف بالتحديد مكان الضريح في صنعاء مع ان الاشارات التاريخية حددت مكانه جنوب الجبانة وجنوب الجبانة الان عبارة عن عمارات سكنية.

 الفصل الثالث

 ضريح السيدة بنت احمد الصليحي بجبلة() "الملكة اروي"

 من اضرحة القرن الخامس الهجري واهمها علي الاطلاق باعتباره الاثر الباقي من الاضرحة الصليحية ، كما تكمن اهميته في انه لم يطرا عليه تغييرات جوهرية اثناء التجديدات، اذ بقي الضريح كما امرت السيدة ببناءه.



 ويقع هذا الضريح في الركن الشمالي الغربي من مسجدها الجامع بجبله والذي يقع وسط المدينة الواقعة علي سفح تل طبيعي، ويتم الوصول اليه عن طريق سلم صاعد من الجهة الشرقية للمدينة، ويذكر "عمارة"() ان السيدة امرت ببناء دار العز الاولي جامعا وهو المسجد الثاني وبه قبر الملكة وكان بناء دار العز الاولي سنة ه والحق ان السيدة اشارت علي زوجها المكرم احمد باتخاذ جبله عاصمة لمملكة الدولة الصليحية لذلك فقد انتقلت مع زوجها الي جبله سنة ه وليس ه وذلك لان المكرم احمد توفي سنة ه وان الجامع انشء قبل وفاة المكرم اذ انتقلت هي وزوجها الي جبله بعد مقتل الصيليحي علي بن محمد وانها حولت دار العز الي مسجد جامع اثناء حياة زوجها الذي اسند اليها الحكم لاصابته بمرض، والذي قيل انها استعفته في نفسها وقالت ان المراة التي تراد للفراش لا تصلح لتدبير امر فدعني وما انا بصدده() وظلت تحكم اليمن حتي وفاتها (سنة ه / م().



 هذا وقد استثنت موضع قبرها من بناء الجامع حيث اشارت الي ذلك في وصيتها اذ انه في سنة (ه/م) عهدت عهدها واجرت علامتها علي الوصية وعاينتها الشهود()، وقد اراد بعض المتاخرين من السلاطين والحكام اخراج جثمان السيدة من قبرها في الجامع بحكم عدم جواز دفن الموتي داخل المساجد، ففتحوا عن قبرها حتي انتهوا الي تابوت فوجدوا فيه قفصا ففتحوه فاصابوا فيه كتابا واحكاما تشهد فيه انها استثنت فيه ذلك المنزل المتصل بالجامع ووجدوا بذلك علامات القضاة وشهادة الشهود فردوا قبرها علي ما كان عليه(). وقد اشار اغلب المءرخين المعاصرين للدولة الصليحية والمتاخرين ان السيدة دفنت في جامعها بذي جبله ايسر القبلة في منزل متصل بالجامع وكانت هي التي تولت عمارته وهيات موضع قبرها به().

 وضريحها اليوم يزار من جميع الفرق وياتون اليه من الهند الاسماعيليون " البهرة " سنويا لزيارة قبرها وقد رثاها القاضي حسين بن عمران بن الفضل اليامي اثناء زيارته لها فقال:

 وقفت علي قبر الوحيدة وقفة

 وقد زين منها مسجد وستور

 خلت القصر في ذي جبله من مكارم

 يحن اليها باءس وفقير

 >

 وصف الضريح:

 (لوحة  شكل )  يحتل الضريح الركن الشمالي الغربي لمسجد السيدة بجبلة وتكون واجهتاه المطلتان علي المسجد مع جدران المسجد الشمالي والغربي مربعا اختلف قليلا في مقاسات اطواله حيث يبلغ طول جداره الشرقي  م والجنوبي .م ويصل ارتفاعه الي .م ويفتح في جداره الجنوبي مدخل (لوحه ) عرضه سم وارتفاعه .م (لوحه) يعقد عليه عتب من الخشب، ويعتبر هذا المدخل من المداخل البسيطة المسطحة التي اقتصرت وظيفتها الانشاءية كفتحات للدخول لفترات طويلة باعتباره الطريق المءدي الي المبني، وقد نشات هذه المداخل بنشاة المباني وذلك بحكم طبيعتها.

 هذا وقد استعملت المداخل في جميع المباني الدينية المبكرة، كمسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة ومسجد الكوفة والبصرة والفسطاط().

 ويغلق علي المدخل باب خشبي يتكون من مصراعين واسكفتين وعارضة زينت واجهته بالزخارف الهندسية ، والتي تتكون من معينات ناتجة عن تقاطع خطوط متوازية، والمنفذة بالحفر البارز حيث ابرز النجار الخطوط المتقاطعة وترك المعينات بشكل غاءر، واطر الباب باشرطة كتابية تتضمن البسملة في الجانب العلوي، اما الجانبين الايمن والايسر فيوجد في الجانب الايمن شريطيان نصهما: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي)).

 ومنبر شيد للاذان ... وللجمعة الغراء والعيدين"

 واما الجانب الايسر فيتكون من شريط واحد نصه.

 تجصيصه: {نصر من الله وفتح قريب}

 ويعتبر هذا الشريط هو تاريخ التجديد اذ ارخي النجار بحساب الجمل والتي تكون (ه/ م)وقد شمل التجديد الباب والاشرطة الكتابية المحيطة به والشريط العلوي الذي يءطر الضريح.



 هذا ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة مربعة تقريبا مع اختلاف بسيط في اطوال اضلاعه اذ يصل طولها الي .م وعرضها م وخال من مكونات معمارية، اذ لا يوجد لهذا الضريح سقف فهو مكشوف، وربما لوجوده داخل المسجد مما جعل البناء يغفل السقف.

 كما ان المعمار قد قام ببناء الضريح من الاجر وغطاه بطبقة من الجص التي استغلها في التزيين، هذا الي جانب ذلك فان تخطيط ضريح السيدة بنت احمد لم ينهج نهج تخطيط الاضرحة في العالم الاسلامي في تلك الفترة اذ من المعروف ان اقدم ضريح قاءم باق حتي الان هو القبة الصليبية في سامراء بالعراق (ه/ م ) (شكل) والتي اتبع في تخطيطها عبارة عن ساحة مربعة تفتح من جهاتها الاربع بمداخل معقودة() ياتي بعدها ضريح اسماعيل الساماني في بخاري ( ه/م )لوحة () ()، واما عن اضرحة مصر المتبقية فاضرحة القباب السبع شكل () والتي ترجع الي سنة ( ه/م()) وبعض اضرحة اسوان()، وقد عرف هذا التخطيط قبل العصر الاسلامي() اذ وجدت امثلته في العراق وفارس في معابد النار الساسانية ،كما ظهر في العمارة الاسلامية المبكرة في قصر ابي مسلم الخرساني في مرو() وفي دار الامارة بالكوفة().



 ... اما ضريح السيدة فقد خرج علي هذا النمط من التخطيط وذلك ليس لان المعمار الصليحي لم يعرف هذا التخطيط ولكن لان السيدة بنت احمد ارادت لنفسها ان تدفن في جامعها مما جعل المعمار لا يعتني ببناء الضريح لانه داخل المسجد وبالتالي انصبت عناية البناء في تزيين واجهات الضريح والذي زينه بعناصر معمارية وزخرفية.

 العناصر المعمارية للضريح

 يزين واجهة الضريح عناصر معمارية عبارة عن دخلات علي هيءة محاريب مجوفة عددها في الجدار الشرقي اربع دخلات شكل () والجنوبي دخلتان، ويبلغ عرض الواحدة منها سم وارتفاعها .م وبعمق سم، وقد فتح في الجدار الجنوبي للضريح المدخل مما جعل الفنان لا يعمل الا دخلتين فقط. ويكتنف كل دخلة عموداين مندمجان ليس لهما تيجان يقوم عليهما عقد مدبب شبيه بالعقد الفاطمي المسمي خطا " العقد الفارسي" وهذه الدخلات قد عملت علي غرار التجاويف الشبيهة بالطاقات المتراجعة علي بوابة مسجد الحاكم التي تعد اقدم بوابة في باقية عمارة مصر الاسلامية . وتقع هذه الحنايا في الجانب الشرقي منها (لوحة) بينما تعد اجمل الحنايا المجوفة التي تزين واجهة مسجد الاقمر (لوحة )، علي جانبي البوابة وعلي طراف القسم العلوي الشرقي للواجهة كما انها اتخذت علي هذه الواجهة من الاعمدة اشكالا زخرفية(). ولعله من المحتمل ان المعمار الصليحي بضريح السيدة قد قلد تلك الحنايا التي تزين واجهة مسجد الحاكم والاقمر والصالح طلاءع، وذلك لما كانت عليه الدولتان من علاقات طيبة. وارجح ان تكون هذه الحنايا التي اتخذت اشكال المحاريب ذات علاقة بما يسمي عند الشيعة بالتربة التي يضعها المصلي الشيعي تحت جبهته فجاءت معبرة عن مكان الصلاة في المساجد الفاطمية في مصر علي اعتبارها شيعية وكذلك علي ضريح السيدة ليشاهدها المصلي اثناء صلاته في مسجد جبله وهي ان الدولة الصليحيه امتداد  طبيعي للدولة الفاطمية الشيعية المذهب وهذه التربة ينقش عليها اشكال محاريب.

 العناصر الزخرفية للضريح:

 تنقسم العناصر الزخرفية الي كتابية وزخرفية .

 اولا: العناصر الكتابية:

 يزين جدران الضريح من الخارج زخارف كتابية بالخطين الكوفي() والنسخي() ،وقد نفذ الخط الكوفي بالحفر البارز وهو من النوع الكوفي المزهر علي مهاد من التفريعات النباتية الجصية البديعة التكوين، وقد نفذت فوق هذه الارض المحتشدة بالزخارف الجصية الحروف البارزة حيث ظهر هذا النوع من الخط الكوفي المزهر المتطور عن الخط الكوفي البسيط والمورق في مرحلته الاولي في اواخر القرن الخامس الهجري/م الحادي تعشر الميلادي والذي يمتاز بنقش الكتابات علي مستويين: مستوي الحروف العريضة البارزة، ومستوي الارضية من وراءها المليءة بالزخارف المستقلة في رسومها ، والتفاف حركاتها عن الكتابات وقد راعي الخطاط ان تكون التكوينات الزخرفية النباتية التي تمثل خلفية الكتابة خفيفة المظهر والحركة بحيث تكون الحروف الكتابية بارزة علي تلك الزخارف، وتنص الكتابات التي تشغل اطارا يدور حول واجهتي الضريح المطلتين علي المسجد والتي تبدا من الجهة الشرقية علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم.

 {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن}

 والجهة الجنوبية نصها

 {زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()}والحمد لله.



 والمعروف ان هذا النوع من الخط قد اختلفت اراء العلماء حول مصدره وهل نشا وتطور في القيروان (ه/م) ومنها انتقل الي مصر، ام انه ظهر وتطور في تركستان وفي طشقند (ه/ م) ومنها انتقل الي مصر ثم المغرب، ويري جروهمان ان هذا النوع من الخط الكوفي بدا وتطور في مصر ثم انتقل الي المغرب()، اذ المعروف ان الخط الكوفي بمصر قد مر بثلاث : البسيط والمورق والمزهر والذي وجد منه تزهيرا بسيطا في جامع الازهر في اطار متصل ممتد يربط بين نوافذ القسم العلوي في جدار القبلة، كما وجدت هذه الكتابات بمحراب المعز بالجامع الازهر.

 وتعد مرحلة الانتقال من الخط الكوفي المورق الي المزهر مرحلة طبيعية اذا ان المزهر بدا تطوره بتحوير اذناب بعض الحروف مثل الراء والنون والواو بحيث تبدو الورقة النباتية كانها منبثقة مباشرة من الذنب()، وهذا ما ينطبق علي هذا النوع من الخط في ضريح السيدة بنت احمد اذ ان الحروف وخاصة نهاية الكلمات تخرج منها الورقة النباتية المتصلة معه بغصن.

 كما يزين الضريح من الاعلي شريط كتابي نفذ بالخط النسخي علي ارضية حمراء، ويعتبر هذا الشريط من اعمال التجديدات التي طرات علي الضريح اذ تتشابه كتابة هذا الشريط مع الشريط الكتابي المءطر للباب والذي يوجد فيه عبارة {نصر من الله وفتح قريب} والتي تءرخ بحساب الجمل( ه/م.



 وينص "بسم الله الرحمن الرحيم {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}() ، و{تبارك الله رب العالمين } {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاء في البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين}() صد ق الله العظيم.

 ويتصدر واجهة الشريط الكتابي في الجهة الجنوبية منطقة مستطيلة الشكل زينت باربعة اشرطة كتابية نصها :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لا اله الا الله

 محمد رسول الله.

 ربما تكون عبارة شيعية لم اتمكن من قراءتها.

 ثانيا: الزخارف النباتية:

 تمثل الزخارف النباتية الاحادية والثناءية والثلاثية والخماسية اضافة الي المراوح النخيلية وانصافها واشكال الورد المتعددة البتلات الي جانب السيقان والفروع النباتية، والتي نفذت بالنقش علي الجص وبالحفر البارز، وتنتشر هذه التكوينات الزخرفية بين كوشات عقود الدخلات المجوفة (شكل ) علي شكل اشرطة راسية، واهم تلك الزخارف عبارة عن بخارية كبيرة تتصف الواجهة الشرقية للضريح وقوام زخرفتها عبارة عن اوراق ثلاثية وخماسية الفصوص داخل اطارا مزدوج تشكل من فروع نباتية متعرجة يلتقي حينا ليختلف مع اخر ويفترقا مكونا اطار لورقة ثلاثية وخماسية اخري لتحصر بداخله ورقة اخري مقلوبة وتتوالي بشكل راسي عددها ثمان ورقات، بينما يحيط بكل ورقة مقلوبة ورقتان اخريتان خماسية البتلات، كما تتشابه زخارف البخارية مع زخارف اخري تقع علي يمين ويسار مدخل الضريح متخذة اشكال اشرطة راسية اضافة الي وجود زخارف الورقة الثلاثية والتفريعات النباتية تزين كوشات العقود السابق ذكرها (شكل ) وهي في طبيعتها التكوينية لا تخرج عن الزخرفة السابقة.



 كما وجدت اوراق العنب الثلاثية والخماسية التي ظهرت متحدة مع الفروع والاغصان مما جعل من الصعب التمييز بين الغصن والورقة النابعة منه، اذ قد تمتد الورقة فينبت منه غصن جديد.

 وهذه التكوينات الزخرفية النباتية تتفق والتكوينات الزخرفية النباتية علي مساجد مصر الفاطمية من حيث تنفيذ الاسلوب الزخرفي وطريقة عرضها وهي تكوينات زخرفية مركبة كانت بدايتها في جامع الازهر والتي تطورت عن زخارف جامع ابن طولون حيث بدات باسلوب جديد(). وقد وجدت هذه الزخارف في الازهر تزين القسم العلوي لجدار القبلة الي جانب تزيينها لبعض النوافذ ذات الاحجبة الجصية، كما زخرفت اللوحات التي تحف بالنوافذ بزخرفة عبارة عن سيقان ملتفة متقابلة حول مركز راسي وهي حين تلتقي تكون دواءر بداخلها وريقات نباتية.

 هذا وقد نفذت هذه التكوينات الزخرفية باسلوب متطور في جامع الحاكم، حيث تدل الاجزاء المتبقية من القبة التي تتقدم المحراب ان الزخارف كانت تكسوها، اضافة الي قبتي الركنين، كما تنتشر الزخارف علي جوانب بوابة المسجد في الطاقتين المعقودتين وهذه الزخارف عبارة عن سيقان نباتية متعرجة تتفرع منها وريقات نباتية ثلاثية وخماسية الفصوص محصورة داخل تشكيلات من الفروع(). وهو ما شاهدناه علي ضريح السيدة من التكوينات الزخرفية. كما وجدت هذه التكوينات الزخرفية تزين توشيحتي محراب مسجد الجيوشي(). وعلي واجهات الصحن تنصف تواشيح العقود في مسجد الاقمر(). غير ان قمة تطور تلك التكوينات الزخرفية المشار اليها سابقا وجدت علي الاوتار الخشبية واطراف العقود في مسجد الصالح طلاءع().



 ويشير احد الباحثين الي ان ضريح السيدة قد تاثر تاثرا شديدا بالتكوينات الزخرفية النباتية الفاطمية وان زخارف الضريح البديعة من التاثيرات الفاطمية وذلك من خلال عناصرها النباتية ،فقد اجتمعت في الزخارف النباتية الفاطمية وهي السابقة تاريخيا لضريح السيدة بماءة عام اشكال الوريقات الثناءية والثلاثية والخماسية وانواع مختلفة من الازهار والثمار، حيث ظهرت هذه الاشكال متحدة مع الفروع والاغصان المنفردة والمزدوجة في حركة متصلة ومتكاملة حتي انه كثيرا ما يصعب التمييز بين الورقة والغصن().

 وهنا يطرح السءال نفسه لماذا لا تكون التاثيرات علي ضريح السيدة من العماءر اليمنية السابقة له؟ والتي هي اقرب اليه جغرافيا ومكانيا ووجود صناع يجيدون فن تلك الزخرفة، اذ وجد علي محراب ضريح العباس باسناف خولان توقيع صانع وهذا الضريح يعود لنفس الفترة الصليحية().

 كما ان زخارف سقف الجامع الكبير بصنعاء وجامع شام كوكبان اللذين يعودان الي سنة ه قد زينا بزخارف نباتية ذات تكوينات متعددة، اضافة الي ان الفنون اليمنية القديمة تزخر بعناصر نباتية وخاصة ورقة العنب بانواعها وعناقيدها (لوحة ) ولا يمكن نكران وجود الملامح الفنية الفاطمية ذات التكوينات الزخرفية النباتية فقد قلد الفنان الصليحي الفنان الفاطمي من حيث الاسلوب الزخرفي وطريقة عرضها.

 الفصل الرابع

 اضرحة اليمن في القرن السادس الهجري/ الثاني عشر الميلادي

 ضريح العباس باسناف خولان

 يعتبر هذا الضريح من اجمل المباني الدينية التي شيدت في اليمن في القرن السادس الهجري الثاني عشر الميلادي وذلك لما يزدان به هذا المسجد الضريح من زخارف.

 الموقع:



 يقع هذا المسجد الضريح في منطقة اسناف خولان والتي تقع الي الشرق من مدينة صنعاء علي يمين الطريق المار بين صنعاء وخولان الطيال وتبعد عن صنعاء بحوالي كم()، ويحتل المسجد الضريح ربوة مرتفعة تقع جنوب قرية اسناف وتتبع اداريا مديرية خولان التابعة لمحافظة صنعاء.

 وينسب هذا المسجد الضريح الي العباس وهو شخص غير معروف نسبه، اذ لم نعثر له علي ترجمة في كتب التراجم او الكتب التاريخية، اضافة الي انه لم يذكر اسمه ضمن الشريط الكتابي الذي يزين اسفل السقف من الداخل ومما ينص علي "من ما امر بعمله السلطان الاجل موسي بن محمد [العطي] () ادام الله عزه". اضافة الي اننا لم نعثر علي ترجمة لهذا السلطان، واذا نظرنا الي الفترة التي عمل فيها السقف والتي نقشت علي الجدار :"عمل سقف هذا المسجد المبارك في شهر ذي الحجة من سنة تسعة عشر وخمسماءة"، لوجدنا انها تقع في عهد الدولة الصليحية والتي كان يحكمها انذاك السيدة بنت احمد الصليحي، وفي تلك الفترة كانت هناك قوي تتنازع السيطرة علي اليمن مع الدولة الصليحية، السابق الاشارة لها، ولذلك فمن المرجح ان السلطان موسي لم يكن بامكانه ان يعلن اسمه وسلطته حتي يسمع او يعرف به المءرخون وكتاب التراجم، الذين عاصروا وارخوا لتلك الفترة كامثال عمارة اليمني والحمادي والجندي والخزرجي فلم يشيروا اليه في كتبهم، وربما ان هذا السلطان كان احد مشايخ المنطقة ولقب نفسه بالسلطان، وكان سني المذهب بين دويلات شيعية كالصليحية والزيدية وبنو حاتم، وقد اقام هذا المسجد للشيخ العباس المدفون فيه  والذي لم نعرف له ترجمة اذ من المتداول بين اهل المنطقة قصة تبين كيف تم بناء المسجد والمال الذي انفق عليه، ويمكن ان نوجزها كالتالي:



 كان رجل يدعي العباس سافر الي مكة حاجا وهناك وجد كيسا به نقود ذهبية، فظل العباس يبحث عن صاحبها طيلة عام كامل فلم يجده فعاد الي اليمن وسافر الي مكة ثانية وثالثة للحج والبحث عن صاحب النقود، فلم يجده فلما كان العام الرابع وجده وكان قد اضطر لصرف جزء من النقود وكان صاحبها هندي الاصل، واراد ان يختبر العباس علي امانته فقال له اعطني احد اضراسك بدلا من النقود التي اخذتها فخلع العباس احد اضراسه ووضعها في الكيس وقدم للعباس ثلاث نصاءح هي: لا تتعجل  لا تبخل  لا تكسل. وعاد الرجل الي الهند وبعد فترة اراد العباس ان يرجع الي اليمن فضل الطريق فسافر الي الهند عبر البحر، علي سواحل الهند فنزل عند امراة ضيفا، وكانت حسناء لها اموال طاءلة وكان ابوها تاجر ولكنها لم تتزوج وتبحث عن رجل امين كما اوصاها ابوها. فاعجبت بالعباس وارادت ان تختبر امانته ثم راي الكيس الذي كان معه عندها فاراد ان يتاكد منه وعندما فتحت الكيس ضحك فغضبت، لانه سخر منها ولكنه حكي لها القصة التي دارت بينه وبين ذلك الرجل الذي تبين انه والدها فقالت له انت الرجل الذي اوصاني به ابي لاتزوجه. فتزوجها وعاد الي اليمن وفي اثناء طريقه توقفت القافلة في واد نتيجة لحدوث سيل " فتذكر النصيحة لا "تكسل"، وبينما هو ساءر في الطريق تعرض له مجموعة من اللصوص فتذكر نصيحة الرجل "لا تبخل" فقال لهم خذوا المال واتركوني فتركوه يسير بالقافلة وعندما وصل الي بيته في وقت متاخر من الليل وجد زوجته ناءمة الي جوارها ابنها الذي لم يره منذ فترة طويلة فظن انه عشيقها فهم بقتله وتذكر نصيحة الرجل "لا تتعجل".



 ثم قام ببناء المسجد من تلك الفلوس التي اخذها من زوجته الهندية() ، واقام الي جوار المسجد مبان ملحقة "كزاوية" لاقامة اتباعه ومريديه فانقطع للعبادة حتي سمع به اناس كثيرون فاجتمعوا اليه ياخذون عنه العلم والدروس.

 الوصف المعماري لمسجد وضريح العباس (لوحة  شكل ).

 المسجد عبارة عن مبني مستطيل الشكل طول ضلعه .م وعرضه .م يفتح فيه مدخلان احدهما يقع في جداره الغربي والاخر في جداره الجنوبي (لوحة ) وقد اتخذ شكلا مستطيلا يعقد علي كل منهما عتب من الحجر يعلوهما حنيه ذات عقد مدبب فتح فيها نافذة مستطيلة الشكل زين جوانبها بزخرفة هندسية الشكل تتكون من مستطيل ادني يعلوه اشكال مثلثات. وهذه المداخل بسيطة التكوين() (لوحة ) ويصعد الي المدخل بدرجتين ويغلق عليه باب من الخشب يتكون من مصراعين، كما يفتح في الجدار الشرقي اربع نوافذ لادخال الضوء والهواء الي داخل المسجد.

 ولقد استخدم معمار مسجد وضريح العباس احجار مبني قديم كان قاءما مكانه يرجح انه كان معبدا() وقد بني الجزء السفلي من هذا المسجد الضريح بالحجارة الجيرية الضخمة المشذبة من الخارج اذ يشاهد علي بعضها كتابات بخط المسند، وقد تم عمل ملاط من الجص والنورة بين مداميك الاحجار حتي يزيد من قوة تماسك الجدار، وتشاهد المداميك المبنية من الاحجار تصل الي مستوي نهاية فتحة المدخل.



 ثم اتم المعمار البناء بالاجر وزينه من اعلاه بشرافات مسننة متدرجة ذات خمس اسنان بلغ عددها في الاضلاع الطويلة سبع والقصيرة خمس. وهي علي شكل حلية زخرفية تحلي سقف المسجد من الاعلي وهي زخارف مقتبسه من العناصر المعمارية التي ظهرت في العمارة الاسلامية بالديار المصرية مع العصر الفاطمي ، وان ظهرت قبل ذلك فهي ذات شكل غريب في مسجد ابن طولون والتي يطلق عليها الدكتور فكري "كانها اجسام اقزام صفت متجاورة متشابكة الاذرع"، غير انه لم يتخلف من العصر الفاطمي من شرافات غير اجزاء في مسجد الحاكم وهي علي نوعين: نوع تتشابك فيه اشكال العقود علي هيءة دواءر متماثلة ونوع رصت فيه قطع الاجر علي هيءة مدرج هرمي يتكون من خمس درجات() وهي بذلك تتشابه مع شرافات ضريح العباس من حيث الشكل المتدرج وعدد تدرجاته، ومن المحتمل ان معمار هذا الضريح قد نهج معمار الدولة الصليحية في جامع جبله والذي يتشابه في كثير من الاوجه مع عماءر الدولة الفاطمية بمصر لما كانت بينهما من علاقات. وربما ان بداية ظهور الشرفات كانت في المسجد النبوي عندما تمت توسعته في عهد الوليد بن عبد الملك اذ يشير السمهوري ان "الشرفات ما علي ما احاط بجدران صحن المسجد من جوانبه الاربعة وبينها فرج شبه طاقات الشباك().

 كما عمد العمار الي عمل ميازيب من الجص والنوره لتصريف مياه السقف حتي لا تتسرب الي الداخل فتفسد الزخارف، وما خشي منه وقع مما دعا بالبعثة الاثرية الفرنسية العاملة باليمن الي" قيام بترميمه والتي انتهت من اعمالها في صيف  والتي استمرت ما يقرب من اثني عشرة سنه.



 هذا ويتم الوصول الي داخل المسجد عن طريق احد المدخلين اللذان يفضيان الي قاعة مستطيلة الشكل طول ضلعها .م وعرضها .م وهي تتكون من ثلاث بواءك من الاعمدة في كل باءكة عموداين كونت الباءكات اربعة اساكيب (شكل ) اوسعها اسكوب المحراب سارت موازية لجدار القبلة وثلاث بلاطات متساوية عمودية علي جدار القبلة. وهذا التخطيط يشبه تخطيط المساجد الصغيرة التي ليست علي نمط تخطيط المسجد النبوي ذي الصحن والاروقة.

 وقد استخدم المعمار الاحجار القديمة وكذلك الاعمدة وتتكون اعمدة هذا المسجد الضريح من اكثر من قطعة ويوجد نوعان منها الاسطواني، والمضلع وغلب علي تلك الاعمدة الاسطواني بينما نجد اثنين فقط مضلعين ويقعان الي الجنوب من بيت الصلاة، وتحمل هذه الاعمدة تيجان اتخذت اشكالا مختلفة منها الشكل المربع، ومنها المدور المزين بزخرفة التسنين والتي ترجع الي فترة ما قبل الاسلام سواء الاعمدة او التيجان، اذ تتشابه هذه الاعمدة وتيجانها مع ما وجد في اعمدة المعابد في مارب والجوف.

 ومن المعروف ان المسلمين في البداية استعملوا اعمدة واحجار المباني القديمة التي كانوا ينقلونها من الكناءس والمعابد والعماءر المخربة، وفي جامع عمرو بالفسطاط امثلة من هذه العمد المختلفة الطرز، ثم بعد ذلك اتخذ المسلمون اعمدة وتيجانا من مبتكراتهم فعرفوا الاعمدة ذات البدن الاسطواني والمضلع وغيره() كما تشاهد اعمدة قديمة استخدمت في العمارة الفاطمية مثل الازهر والاقمر والصالح طلاءع().

 وتحمل هذه الاعمدة وتيجانها سقف المسجد الضريح مباشرة دون وجود اقواس حيث استعاض البناء بعمل عوارض خشبية من جذوع الاشجار لتربط بين الاعمدة ببعضها وحواءط المسجد، مما جعلت السقف يقسم الي بلاطات مربعة كونت مصندقات خشبية زينت بالزخارف.

 المحراب (لوحه )  يتوسط الجدار الشمالي "جدار القبلة" محراب علي هيءة مستطيل مكون من مستويين الداخلي تتوسطه حنية بسيطة معقودة بعقد مدبب اقيم العقد علي عمودين مندمجين وتشبه بذلك عقود دخلات الحنايا المزينة لضريح السيدة بنت احمد، كما زينت هذه الحنية بالزخارف، والمستوي الخارجي يشبه السابق حيث يتكون من حنيه وهي المستوي الداخلي يكتنفها عمودان اخران لهما تيجان مستطيلة يقوم عليها عقد مدبب الشكل زين واجهته بزخارف مجدولة، ويتوج الحنية طاقية مزينة بالزخارف.

 ويءطر المحراب شريط كتابي بالخط الكوفي المورق نصه (لوحة)

 في الجانب الايمن

 "بسم الله الرحمن الرحيم {ان الله وملاءكته يصلو}

 الجانب الاعلي

 {ن علي النبي ياايها الذين ا}

 الجانب الايسر

 {منوا صلوا عليه وسلموا تسليما}()، ويحيطه شريط زخرفي ضيق، كما عمد الفنان الي نقش اسمه في كوشات العقد حيث قام بالتوقيع داخل جامتين اليمني منها نقش فيها "عمل محمد بن ابي الفتوح واليسري نقش فها "بن علي بن ارحب" وذلك بالخط الكوفي المورق والمزدهر() شكل ( )

 هذا وتعد المحاريب من العناصر المعمارية الهامة التي دارت حولها اراء كثيرة عن نشاتها وماهيتها في الاصل والاشتقاق وقد اسهب المستشرقون بدراسة هذا العنصر بالتحليل والتمحيص بما يوافق هواهم واخذوا علي المسلمين ابتكاراتهم وانهم مقلدون وناقلون عن غيرهم من حضارات سابقة لهم او معاصرة().



 وقد انبري لهءلاء المستشرقين من يدافع عن ابتكارات العرب المسلمين بالحجة والدليل من البيءة العربية علي راسهم الدكتور احمد فكري(). الي جانب ان هذا العنصر قد تطرق له الكثير من البحاثة العرب وقد اسهبوا في دراسته من حيث اللفظ والاشتقاق والاصول والوظيفة().

 فضلا عن تلك الدراسات والمناقشات التي اثرت المكتبة وكفانا الباحثون الخوض فيها لتشعبها في هذا العنصر المعماري ، وقد توصلوا جميعا الي ان المحراب عربي اسلامي املت الحاجة الي ضرورة وجوده حتي لا ياخذ الامام صف من المصلين الي جانب ان المساجد الكبيرة التي لم يسمع المصلون في الصفوف الاخيرة صوت الامام اثناء الركوع والسجود علي الاقل ليتبعه المءتون فكان لابد من وسيلة ليسمع من في الصفوف الاخيرة صوت الامام فكان المحراب بحنيته المجوفة تعمل علي تفخيم الصوت وتكبيره().

 اضافة الي ان بعض الايات القرانية اشارت الي ان المحراب مكان تعبد وصلاة فمن الاولي ان يكون المسلمون احق من غيرهم بهذا المكان لانهم المتصلون بالله سبحانه في صلاتهم لان الصلاة صلة بين العبد وربه.



 ومما يءيد ذلك ان المحراب انتشر في جميع ارجاء العالم الاسلامي بسرعة كبيرة جدا اذ نجده في مصر وفي بلاد الشام في قبة الصخرة وفي العراق في البصرة والكوفة وفي اليمن الجامع الكبير بصنعاء وجامع الجند وغيرها من المساجد التي بنيت في المدن والامصار الاسلامية، وفي اليمن موضوع الدراسة تشير الروايات التاريخية الي ان الوليد بن عبد الملك عندما وسع الجامع الكبير بصنعاء نقل قبلته التي كانت عليه سابقا الي موضعها الحالي().

 وهي اشارة تدل علي انه كان هناك محراب قبل توسعة الوليد، وقد تعرض للخراب في سنة (ه/ م) بسبب سيل اتي عليه فهدمه(). واعاد بناءه الامير ابن يعفر واتمه سنة (ه/م) كما ورد منقوش علي احد البراطيم الخشبية في الرواق الغربي اسفل جدار المءذنة، واعيد تجديد المحراب سنة (ه/م ) حيث يشير الي ذلك الحجري بقوله "ورايت فوق محراب الجامع "جامع صنعاء" مكتوب بالجص ما لفظه "عمل هذا المحراب بعناية القاضي الاجل ضياء الدين عمر بن سعيد الربيعي اجزل الله ثوابه في سنة ه(). كما نجد توقيع صانع المحراب علي تاجي العمودين اللذين يكتنفان المحراب علي شكل ثلاثة اشرطة كتابية فوق كل تاج:

 الايمن نصه:

 عمل هذا المحراب العبد الفقير

 الي الله عبد الصمد ابن احمد ابن

 ابي الفتوح وولده احمد وجعلا

 الايسر نصفه:

 ما يستحقانه من الاجرة علي عمله

 صدقة لوجه الله ورجاء ثوابه  غفر الله لهما ولوالديهما وللمسلمين().

 هذا ويشير سيرجنت الي ان المحراب قد اعيد تجديده في وقت متاخر(). ونود القول الي ان المحراب قد طلي بدهان حديث مما افقده قيمته الاثرية وجعل الاستاذ سيرجنت يعود بزخرفته الي وقت متاخر ولو اجرينا مقارنة بين زخارفه وزخارف القرن السابع لوجدنا ان هناك تشابها بين زخارف محراب الجامع وزخارف اضرحة ظفار ذيبين ، كما ان صانعي محراب الجامع الكبير ومحراب ضريح ومسجد اسناف خولان ينتمون الي اسرة واحدة تقريبا وقد يكون من احفاده الي جانب ان توقيع صانع محراب جامع الجند "عبد الله بن ابي الفتوح" ه له صلة بالصانع عبد الصمد وولده().

 واذا رجعنا قليلا الي الخلف للبحث عن اقدم محراب في اليمن فنجد ان المصادر التاريخية تسكت عن ذلك وانما نجد ان اقدم محراب قاءم هو محراب جامع السيدة بنت احمد الذي يرجع تاريخه الي سنة (ه/م) والذي ما زال يحمل الخصاءص الفنية للفترة الصليحيه القريبة الشبه من الخصاءص الفاطمية، يليه محراب ضريح ومسجد العباس باسناف الذي نحن بصدده والذي يرجع تاريخه الي سنة (ه/ م) والذي ينتمي الي فترة الدولة الصليحية الي كانت علي علاقة وثيقة بالفاطمية مما انعكس ليس علي جامع السيدة وضريحها بجبله بل علي محراب وزخارف ضريح ومسجد العباس كما سياتي عند دراسة الزخارف.

 القبر (لوحة  شكل )  يقع في الركن الجنوبي الشرقي للمسجد وبالقرب من المدخل الجنوبي علي يمين الداخل منه ويسار الخارج، وهو عبارة عن حوطة مستطيلة الشكل طول ضلعها .م وعرضها .م ، ترتفع عن ارضية المسجد بحوالي سم، وقد ميز المعمار مكان القبر بان جعل له علامات حوله وذلك بتثبيت تيجان اعمدة قديمة حوله حتي يمنع الناس من المرور فوقه والصلاة فيه، وكما يلاحظ علي جزء من تاج عمود بقايا اثار شموع، ومن المحتمل ان يكون هذا القبر للرجل العابد الامين العباس.

 هذا وترتفع جدران المسجد الضريح م عن مستوي ارضية المسجد فتح في جداره الشرقي اربع نوافذ صغيرة مستطيلة الشكل وثلاث نوافذ في الجدار الجنوبي(). كما زين اعالي الجدران باشرطة زخرفية كتابية ونباتية بلغ عددها خمسة عشر شريطا منها اربعة عريضة الشكل من بينها شريطان كتابيان وبقية الاشرطة ضيقة زينت بالزخارف.

 السقف :

 يتالف هذا الضريح من سقفين بينهما فراغ العلوي يتكون من جذوع الاشجار تمتد بين الاعمدة والجدران يصل بينهما فروع اشجار تسمي "القصع" يغطيهما ملاط من القضاض [وهي مادة تجمع بين النورة والجص] يمنع تسرب المياه الي الاسفل ليحافظ علي السقف السفلي والذي يتكون من عوارض خشبية تحصر بين الاعمدة والجدران لتشكل بذلك مربعات غطيت بالاخشاب المزخرفة وقد عمل السقف الخشبي من خشب الساج().



 هذا ومن خلال التخطيط العام للمسجد الضريح فهو خطط كمسجد من المرجح انه بعد وفاة العباس استقطع الجزء في الركن الجنوبي الشرقي ليدفن فيه كما انه من المحتمل انه توفي بعد بناءه مما حمل اصحابه واتباعه علي دفنه فيه ولذلك فهو لا يخرج في تخطيطه عن تخطيط المساجد كما انه لا يتبع تخطيط الاضرحة، وبالنظر الي الملحقات الخارجية تبين انه كان يوجد منازل لاقامة الاتباع والمريدين وما يطلق عليه الزواية لدي الصوفية وهي الصفة التي من المحتمل انه كان يتمتع بها الشيخ العباس اذ لا يوجد بجوار المسجد اي منازل سكنية او يدل علي انه كان يوجد، اذ ان اسناف تبعد عنه بمسافة ليست بالقليلة.

 العناصر الزخرفية:

 لعبت التكوينات الزخرفية في مسجد وضريح العباسي دورا بارزا في تزيين المحراب واعالي الجدران سواء كانت زخارف كتابية او زخارف نباتيه بشكل اشرطة افقية وكذلك السقف بمصندقاته الخشبية.

 الزخارف الكتابية:

 عبارة عن اشرطة نقشت بالخط الكوفي المزهر حيث يزين شريط كتابي نفذ بالحفر البارز يدور حول كتلة المحراب والذي سبق شرحه.

 كما يوجد شريطان كتابيان نفذا بالخط الكوفي المورق والمزهر علي الجص بالرسم بالالوان الماءية والتي تعرف "الفريسكو"(). ينصان علي :

 الاسفل، ويتضمن ايات قرانية وينتهي بنص تاسيس كتب فيه سنة عمل السقف

 وهو علي النحو الاتي:

 الجدار الشمالي "بسم الله الرحمن الرحيم {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}  الجدار الغربي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}"()

 الجدار الجنوبي {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم}(). عمل سقف هذا المسجد المبارك في شهر ذي الحجة من ستة تسعة عشر وخمسماءة للسنه وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي وعلي اله الطاهرين وسلم.

 اما الشريط العلوي فيتضمن بعض الايات القرانية والامر بالبناء ونصه:

 الجدار الشمالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض}.

 الجدار الغربي:

 {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض}.

 الجدار الجنوبي:



 {ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم، لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن}

 الجدار الشرقي:

 {بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم() }مما امر بعمله السلطان الاجل موسي بن محمد [القطبي] ادام الله عزه شكل ().

 هذا ويمكن القول ان الخطاط قد بين مقدرة عاليه في تركيب امتداد الحروف بالافرع النباتية من حولها علاوة علي الاوراق، والتي ظهرت فيها رشاقة الحرف، كما ان تلك الكتابات قد نفذت علي مهاد من الزخرفة النباتية المكونة من فروع واوراق نباتية صغيرة الحجم تتناسب مع استخدام الحروف الكبيرة().

 ولقد اختلف في قراءة كلمة (العطي) حيث قراها الدكتور غازي رجب سنة م عند زيارته للضريح (العطي) () وقراتها السيدة بربارة فنستر (القطبي) () كما ان الدكتور ربيع خليفة قد جعل لها احتمالين(). مرة بالقاف ومرة بالعين وبالرجوع الي مقارنة حروف الكلمة مع بعض الحروف المشابهة لها في كلمات اخري من الشريط الكتابي تبين ان الحرف الوسطي للكلمة (ق) اذ يتشابه مع حروف القاف الواردة في بعض كلمات الشريط الكتابي مثل كلمة (القيوم)، بينما اذا قرات (ع) فهي تختلف عن حرف العين الواردة في الكلمات الاخري مثل كلمة بعمله والتي فيها حرف يشبه الورقة الثلاثية ولذلك فارجح قراءة الكلمة بحرف القاف للاسباب السابقة من تشابه حرف القاف واختلافه مع حرف العين وتكون قراءتها (القطبي) اقرب الي الصحة.



 اضافة الي ذلك فقد عمد الخطاط في هذا النوع من الخط الي مد الحروف المستقيمة الي الاعلي لتلتقي مع حروف مستقيمة من الكلمة نفسها او من كلمة اخري لتشكل بذلك زخرفة نباتية قوامها اوراق خماسية الفصوص، الي جانب الشريط الاخر والمنفذ ايضا بالخط الكوفي المورق والمزهر حيث تنتهي حروفه باوراق نباتية علي مهاد من الارضية النباتية.

 كما ورد علي الشريط الكتابي بعض الالقاب وهي خاصة بالامر بالبناء وهي "السلطان" والسلطان في اللغة من السلاطة بمعني القهر ومن هنا اطلق علي الوالي، وقد ورد في القران الكريم بمعني الحجة والبرهان وهو ماخوذ من الارامية والسريانية Sultana .

 كما وجد علي اوراق البردي من القرن الاول الهجري مثل خراج السلطان وبيت مال السلطان ويقصد به سلطة الحكومة او الوالي او الحاكم(). وقد ورد في اليمن كلقب للسلطان علي بن محمد الصليحي (ت ه) وورد هنا علي الشريط الكتابي الذي يزين اعالي الجدران كلقب لموسي بن محمد القطبي، والذي لم نجد له ترجمة في كتب الطبقات او كتب التاريخ ولا حتي اشارة اليه كما سبق الاشارة ذلك. وكذلك لقب "الاجل" من افعل التفضيل من الجليل وهو لقب شاءع استعماله في العالم الاسلامي ويرجح تطوره من لقب الجليل اذ ان الاجل كان لاحقا في الترتيب الزمني في تلقيب فرد بعينه ومن امثلة ذلك ان عضد الدولة فناخسر كان يلقب بالجليل كما يظهر ذلك من نص تذكاري سنة ه (). وقد ورد هنا كلقب للسلطان موسي بن محمد الامر ببناء وزخرفة ضريح العباسي باسنان خولان.

 الزخارف النباتية:



 اما الزخارف فقد وجدت منفذة علي الجص والخشب واستعمل في تنفيذها اسلوبان، الحفر البارز والرسم، وقد استخدمت الزخرفة بالحفر علي الجص في طاقيات وحنايا المحراب والتي كانت عبارة عن زخرفة نباتية وهندسية، تتكون النباتية من انصاف مراوح نخيلية متقابلة داخل اشكال نجمية تزين اطرافها انصاف مراوح نخيلية ايضا كما يوجد فروع نباتية تكون اشكالا بيضاوية حصرت بداخلها مراوح نخيلية وزخارف نباتية مزدوجة تدور وتلتقي مع بعضها مكونة اشكالا داءرية زين داخلها باوراق ثلاثية وخماسية.

 وهذه الزخارف التي يزدان بها المحراب تذكرنا بما وجد في ضريح السيدة وربما يكون الفنان ابي الفتوح قد قلد زخارف ضريح السيدة في تزيين زخارف محراب ضريح العباس اذ انهما يرجعان الي فترة متقاربة وفي عصر دولة واحدة هي الصليحية لذلك جاءت الزخارف متشابهة فيما بينها وذلك من حيث كثرة استخدام المراوح النخيلية وانصافها والاوراق الثلاثية والفروع النباتية المزدوجة والمفردة التي تفترق وتتجمع لتشكل اشكالا جديدة (شكل )، كما تذكرنا هذه الزخارف بالزخارف الجصية الفاطمية التي تزين طاقية المحراب العتيق بجامع الازهر (شكل )

 وزخارف الجزء العلوي من نهاية بلاطة المحراب في المسجد نفسه الا ان زخارف هذا الضريح اكثر تطورا من الزخارف السابقة().



 اما الزخارف النباتية المنفذة علي المصندقات الخشبية فقوامها مراوح نخيلية وانصافها وفروع نباتية (شكل ) لوحة () واغصان حيث يتفرع الغصن من اعلاه واسفله الي فرعين احدهما يلتقي مع الاخر مشكلا معه مروحة نخلية وهكذا مرة الي الاعلي ومرة الي الاسفل اضافة الي ان الفنان قد اتخذ اسلوبا اكثر تحويرا اظهرت فيه الحركة المنتظمة لالتفاف الفروع حول مجموعة من الاوراق النباتية الخماسية والثلاثية والمراوح النخيلية ويلاحظ متاثرا بالاسلوب الفني الذي اتخذه الفنان في ضريح السيدة وخاصة تلك التي وجدت علي كوشات عقود الدخلات التي تزين واجهتي الضريح().

 الزخارف الهندسية:

 واما بالنسبة للزخارف الهندسية فقد وجدت منها اشكالا متعددة منها الزخرفة المجدولة التي زينت واجهات عقود حنايا المحراب وهذه الزخارف تتشابه مع الزخرفة المجدولة التي تزين وشيحتي عقد اللوحة العليا اليسري من جناح الواجهة اليمني بمسجد الاقمر والذي يرجع تاريخه الي نفس تاريخ الضريح نفسه( ه / م).

 اضافة الي وجود مربعات اما تشغل مركز نجمة ثمانية او داخل معينات او اشكال سداسية واشكال مجدولة اخري نفذت علي الخشب.

 هذا وقد تم تنفيذ زخارف هذا المسجد بالحفر البارز والغاءر وكذلك بالرسم بالالوان علي الخشب بعد طلاءه بطبقة صمغيه غرضها تقوية سطح الخشب وجعله صالحا للرسم عليه، كما ان الرسوم غطيت بطبقة صمغيه اخري تثبيتها وحمايتها() والمحافظة عليها وهي طريقة زخرفة اللاكيه "وهي تغطية الخشب بطبقة رقيقة من الجص تزخرف بالالوان الماءية ثم تغطي بطبقة من مادة صمغية لحمايتها من التلف واكسابها لمعانا جميلا().



 ويمكننا ان نجمل بالقول ان المسجد الضريح هذا يعتبر من اهم الاثار الاسلامية في اليمن لما يحتويه من زخارف ترجع الي تاريخ التاسيس وهي سنة (ه/م) مما شد انتباه اعضاء البعثة الفرنسية التي قامت بترميمه.

 الفصل الخامس

 الاضرحة المندرسة من القرن السادس الهجري / الثاني عشر الميلادي

 ضريح ابو الخطاب عمر الجماعي:

 من الاضرحة المندرسة ضريح ابو الخطاب عمر بن اسماعيل بن يوسف بن علقمة الجماعي، وهو من قوم يقال لهم بنو جماعة، ويشير الجندي الي انه كان مشهورا بالصلاح وصحبه ابو العباس الخضر " ولقد توفي بقريته بذي السفال وذلك في سنة ( احدي وخمسين وخمسماءة ه/م) وقبره بمقبرة في غربي القرية المذكورة وقبره يزار ويتبرك به, ويقول الجندي "وقد زرته مرار() وقبور بني علقمة مازالت ماثلة وهناك قبة علي قبور كثير منهم ولكن الامطار والسيول تكاد تجرفها ان لم يتدراكها اهل الصلاح() لا يعرف لمن هذه القبور وربما ان ابا الخطاب قد قبر في تلك القبة والتي لم تعد توجد حاليا فبالزيارة الميدانية للمنطقة لم اجد سوي مقبرة عادية لا يوجد بها اضرحة مبنية .

 ضريح ابن المهدي:

 من الاضرحة المندرسة ضريح ابن المهدي، وهو ابو الحسن علي بن مهدي بن محمد بن علي بن داود الحميري الرعيني ()، نشا في قرية صغيرة علي ساحل مدينة زبيد تعرف بقرية العنبرة, وقد كان في حياته الاولي يميل الي العزلة والتمسك بالعبادة().

 وكان داءما يحج بيت الله الحرام فقد استمر يحج من سنة (ه/م) بدون انقطاع.

 وهناك كان يلتقي بحجاج العراق بما فيهم العلماء من السنين والشيعة فيباحثهم في علوم الدين ويتطلع الي معارفهم().



 وكان يقوم بالوعظ والتفسير في قري زبيد مما اكسبه لشهرة وحظي بعطف الكثير حتي اصبح له اتباع ومريدون فذاع صيته وانتشر خبره الي الجبال – المناطق الجبلية.

 اتصل به قوم منهم سنة (ه/م) فطلبوا منه الطلوع معهم الي مناطقهم ويبقي معهم ويعظهم ويدرا سهم القران الكريم فاجابهم الي ذلك واتخذ من حصن الشرف مقرا له واطلق علي اهل الحصن الانصار وعلي من جاء معه من قري زبيد المهاجرين، وجعل لكل منهما نقيبا لا يدخل عليه غيره ولقبه شيخ الاسلام().

 ولقد كان ابن المهدي حنفي المذهب في الفروع خارجيا في الاصول يري ان مرتكب الجريمة كافر يجب قتله وكان يقتل كل من خالفه ويستبيح نساءهم ويسبي ذراريتهم ويجعل دارهم دار.

 حرب() يقتل المنهزم من عسكرة ومن يشرب الخمر ويستمع الغناء ومن يزني او يتاخر عن صلاة الجمعة ومجلس وعظة والذي يعقده كل يوم اثنين وخميس() واتخذ في بداية حياته الدين ستارا يخفي وراءه مطامعه حيث استغل ضعف الدولة النجاحية وعمل علي التخلص منها فدبر لقتل الوزير مسرور الفاتكي (ه/م) الذي ادي الي انشغال رجال الدولة في المنافسة علي المنصب().



 وهو الامر الذي جعل ابن المهدي يتوجه باتباعه الي مدينة زبيد لمحاصرتها سنة (ه/م()، وقاومه اهل زبيد واستنجدوا بالامام المتوكل احمد بن سليمان الذي قدم لنجدتهم ولكنه اضطر الي العودة الي صعدة بعد ان عجز عن مساعدتهم، مما كان له الاثر الاكبر في ان يحكم ابن المهدي الحصار علي زبيد الذين اضطروا للتسليم فدخلها في اليوم الرابع عشر من رجب سنة (ه/ اغسطس م)، وبذلك قضي ابن المهدي علي دولة بني نجاح.

 وبذلك كون ابن المهدي دولة بني المهدي التي قامت علي انقاض دولة بني نجاح، الا انه وبعد دخوله لزبيد في التاريخ المذكور لم يدم الحكم طويلا اذ عاجلته المنية في اليوم السادس من شهر شوال من سنة (ه()) / اكتوبر م) وذلك بعد مرور شهرين واحدي وعشرين يوما من تاسيس دولته.

 ودفن في الموضع المعروف بالمشهد في مدينة زبيد قرب مدرسة الميلين، واوصي بنيه ان يبنوا مسجدا جامعا يصلي فيه الجمعة في ذلك المكان() وبنو علي قبره قبة لم يعمل مثلها في الاسلام، اذ صفحت جدرانها بالذهب والجواهر وستاءر الحرير ()هذا ولم يزد المءرخون علي هذا الوصف للقبة مما لا نستطيع ان نتصور تلك القبة ولا ان نجعل لها مخططا او اعادة بناء، اذ لا تشير كتب التاريخ لوصف لها. كما وانه تولي بعده ابنه مهدي بن علي الذي توفي

 سنة ه/م، ودفن في المشهد مع والده().

 ضريح المعز اسماعيل بن طفتكين الايوبي:



 المعز بن طفتكين بن ايوب كان قد باين اباه في حياته وبلغ مدينة المهجم يريد مصر فبلغه وفاة ابيه فرجع الي اليمن فخطب نفسه() وتولي حكم اليمن لبني ايوب سنة (ه/م) وقد وصفه ابن خلكان فقال " كان اهوج كثير التخبط سيء السيرة ويكفي ان نعلم ان اول عمل افتتح به حياته هو ما جري بينه وبين والده من تغيير ومماحكة فخرج عن ابيه مغاضبا طالبا الشام فلما وصل الي حرض وبينما هو يستعد لمغادرتها وصله خبر وفاة ابيه، فاثني عزمه عن السفر وتلقب بالمعز . واستولي علي زبيد وتعز().

 وفي نهاية حكمه ظلم الرعايا والجند واخاف مماليك ابيه وهرب منهم طاءفة وكان معظمهم من الاكراد() وقتل بعضا منهم واستولي علي اموالهم وكثر ظلمه وساءت سيرته مع قواد جيشه().

 وخرج عن المذهب السني والتي اعتبرها الايبون في مصر واصبح باطني العقيدة ثم ادعاء النبوة والخلافة ولبس لباس الخلفاء وتلقب بالقاب كثيرة() وانتسب الي بني امية حيث اصبح اسمه ونسبه هو:

 امير المءمنين المعز اسماعيل طفتكين بن ايوب بن شادي من مروان() واتخذ شعاره الخضرة وارسل كتبا الي ساءر الامصار والي بغداد عاصمة الخلافة العباسية والي عمه العادل، يعرض عليه النزول عن الخلافة فرد عليه عمه العادل يلومه علي فعلته ويقول "ان الناس لم ترضنا ملوكا فكيف ترضانا اءمة وخلفاء().



 ونتيجة لسياسة المعز السيءة وبطشه باتباعه وقتله لقواده خرج عنه الكثير من كبار قادته امثال سيف الدين حكو بن محمد وهشام الكردي، وشمس الخواص، والتجاء البعض منهم الي الامام

 عبد الله بن حمزة() كورد سار بن بنامي الشاكاني وهلدري.

 وقد اتفق جنده علي التخلص منه فبدءوا يتربصون به حتي اراد الخروج يوما للتنزه فاتجه الي جهة الفوز() وهو راكبا بغلة وخلفه حصانه المسمي نجيب، وكان يرتدي جبة خضراء _ لباس الملوك والخلفاء _ واكمامها مسبلة علي يديه فهجم عليه الاكراد عند مسجد شاته() وقاتلهم ساعة من النهار بالمقرعة التي كانت بيده فدعا بالنجيب فحالوا بينه وبين الجند واحتوشته الخيل من كل مكان فاستل سيفه فكان كلما اراد ان يضرب به انسدل عليه الكم فلم يزل علي البغلة حتي قتل وقتل معه مملوكة شرف الدين الحبشي وذلك يوم الاحد الثامن عشر من رجب من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ه/ ابريل م, وقبر شرقي مدينة زبيد في قبة تعرف بقبة الخليفة().



 بالزيارة الميدانية سالت عن تلك القبة بمعاينة المنطقة فلم استدل لها علي اي اثر او حتي اشارة اثرية تدل علي مكانها فقد بنيت في تلك المنطقة عمارات وطريق الحديدة تعز، الي جانب ان مءرخينا _ رحمهم الله تعالي _ لم يذكروا وصفا للقبة ولا كيف كانت هذه القبة()) . للهم الا اسمها فقط، حتي نستطيع ان نعمل تصور لما كانت عليه القبة وان نعيد رسما تقريبيا لها حتي يقف القارء علي صور تخيلية لتلك القبة، وربما ا، هذا هو داب المءرخين اليمنيين في عدم الاتيان بوصف تفصيلي للمباني التي اشاروا اليها وهذا ليس فقط كما هو حادث في موضوعنا بل يتعداه الي المساجد والمدارس وتستثني من ذلك وقفية

 المدرسة الاشرافية والمعيتبية في تعز التي اتت وقفيتها بشء من التفصيل والتخطيط المعماري، مما يجعلنا نشير فقط الي تلك القباب عند السرد دون ان ندخل في تفاصيل لا نعرف عنها شء.

 الباب الثاني

 اضرحة اليمن في القرن السابع الهجري ( الثالث عشر الميلادي)

 الفصل الاول :

 ضريح المنصور بظفار

 الفصل الثاني :

 ضريح الامير عز الدين بظفار

 الفصل الثالث :

 ضريح الامير عماد الدين بكحلان

 الفصل الرابع :

 ضريح المهدي بذيبين

 الفصل الخامس :

 ضريح الشيخ ابن علوان بيفرس

 الفصل الساد س:

 ضريح الشيخ سليمان بحبيل سلمان

 الفصل السابع :

 الاضرحة المندرسة من القرن ا لسابع الهجري ( الثالث عشر الميلادي)  تميزت اضرحة هذا القرن بانها اقدم الاضرحة اليمنية الباقية التي بنيت كاضرحة مستقلة يغطيها قباب . اما اذا استثنينا تلك الاضرحة المندرسة والتي سبق الحديث عنها وتعتبر هذه الاضرحة من ناحية بناءها اجمل ما انتجه المعمار اليمني اذ اجاد في التناسق بين ابعاد الضريح في طوله وعرضه وارتفاعه كما انه اجاد بناء القبة التي جعلها غطاء لهذا الضريح وهذه الاجادة في البناء يقودنا الي ان العمارة اليمنية الاسلامية في هذه الفترة كانت قد وصلت الي ازهي مجدها وهو ما سنشير اليه في معرض حديثنا عن ضريح المنصور بالله وابنه عز الدين .

 الي جانب ذلك فقد شهد هذا القرن ميلاد دولة فنية ومعمارية لا تزال تحتفظ بالكثير من اثارها المعمارية والفنية وما تحمله تلك الاثار من طراز معماري متميز الا وهي دولة بني رسول، ومن اضرحة هذه الدولة ضريحه الشيخ احمد بن علوان والشيخ سلمان.

 كما ان الدولة الزيدية كانت في قوة عنفوانها المعماري برءاسة امامها المنصور بالله عبد الله بن حمزة الذي يعتبر من انشط الاءمة في مجال البناء فلقد خلف لنا اثارا ستبقي خالدة علي مدار التاريخ اليمني وسيبقي ذكره ملازم لتلك الاثار وليس ادل علي ذلك من حصن ظفار بما يقع فيه من مبان شملت المدن والاسوار والمساجد والاضرحة والبرك، وهو يحتاج الي دراسة متكاملة تميط اللثام عن اسرار هذا الحصن المعمارية والفنية، ولقد استطاع الامام ان يقهره وان يطوعه ليبني فيه تلك المباني بالرغم من صعوبة البناء والتشديد او نقل الاخشاب اليه من مناطق بعيده فهو يرتفع كثيرا عن المنطقة السهلة حوله وليس له الا طريق واحد بناه الامام عبد الله بن حمزة بان جعل له سلما صاعدا.



 الي جانب تلك الاضرحة ضريح الامير عماد الدين يحي بن حمزة بكحلان وضريح المهدي احمد بن الحسين بذيبين، واللذان يضاهيان اضرحة المنصور وابنه عز الدين، واما ما تحمله هذه الاضرحة من زخرفة فهو دليل علي رقي فن الزخرفة في هذا القرن سواء المنفذة فيها علي الجص او المنفذة علي الاخشاب والتي تحملها توابيت تلك الاضرحة والتي تعتبر من اجمل وابدع ما انتجه يد الفنان اليمني من زخارف كتابية ونباتية وهندسية واما عن الاضرحة المندرسة من هذا القرن فهي ضريح الشيخ ابو الغيث والشيخ ابو الحسن علي بن الحسب بن بر طاس وضريح الفقيه احمد بن موسي بن عجيل.

 الفصل الاول

 ضريح الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة

 الموقع:

 يقع هذا الضريح في منطقة ظفار ذيبين، وظفار حصن يقع في راس جبل يصل اليه من طريق ورور() بسلم صاعد " نقيل كما انه حصن مشهور يدعي ظفار الظاهر، يقصد بالظاهر مرتفعات همدان، وهي جبال عيال يزيد وخارف وبني صريم، وكما يدعي ظفار ذيبين نسبة الي مدينة ذيبين المطل عليها ظفار اضافة الي انه يدعي ظفار داود نسبة الي داود بن الامام المنصور بالله وذلك لاقامته فيه.



 وهذا الحصن يتكون من القاهرة ودار الحجر، والمدينة تقع بينهما فمن الجنوب القفل، ومن الشرق المنصورة وراس المدينة، ومن الغرب تعز والطفة ولذلك فظفار قلعة وحصن ومدينة وظفار يتوسط ثلاث قباءل هي مرهبة من الشمال والغرب وارحب وسفيان من الشرق وهي قباءل بكيل() هذا وكان يعرف باكمة الفتح () نسبة الي ابي الفتح الديلمي الذي لجا اليه واحتمي به من زحف الداعي " علي بن الفضل " وعرف به().

 التاريخ:

 يرجع انشاء حصن ظفار الي سنة (ه/م) وتنسب القلعة الي الامام " الناصر للدين الله ابو الفتح الديلمي"، ولكن يبدوا ان التاسيس الفعلي لهذا الحصن قد بدا في سنة (ه/م).

 في عهد الامام المنصور بالله() والي ذلك يشير يحي بن الحسين " انه في شهر شوال من سنة (ه/ م) ابيدا الامام المنصور بالله بعمارة الحصن ظفار وسماه بهذا الاسم() وقد اسسه الامام ليكون معقلا له يحتمي ويعتصم به حتي لا يطال من قبل الايوبيين بعد ان كان يسكن كوكبان واحيانا ذي مرمر واخري في براقش ثم " شرع في بناء الحصن، يوم الاثنين لعشرين خلت من شوال سنة (ه/م)، وقد اتخذه بعد ذلك دارا لمملكته ومستقرا لسلطانه وعمر فيه جامعه الذي شرع ببناءه سنة.



 (ه/م" ()هذا ولقد استمر الحصن ماهولا بالسكان حتي هجر بعد ان سقطت عليه بعض القذاءف من الطاءرات المصرية المساندة للثورة اليمنية عام م والمغيرة علي مواقع اعوان النظام الملكي الذين اعتصموا به، ومن ثم سكنوا ورور هذا والمسجد والاضرحة المجاورة له مغطاة الان بصفاءح الزنك المقوي، وذلك حتي تمنع تسرب مياه الامطار علي المسجد وملحقاته، حتي لا تنهار بقية السقوف لكي يتم صيانته وترميمه ، وقد تمت التغطية بالزنك

 بتاريخ //م من قبل هيءة الاثار بالتعاون مع منظمة اليونسكو وتحت اشراف الباحثة الفرنسية "ماريا كراستين دشوت" مريم حاليا()وينسب هذا الضريح الي المنصور بالله ابو محمد عبد الله بن حمزة الامير القاءم بامر الله بن الامام النفس الذكية حمزة، يتصل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب ()كما ورد اسمه منقوشا علي شاهد قبره المثبت علي تابوته في ضريحه().

 هذا وقد ترجم له الكثير من المءرخين فقالوا ان مولده كان " يعيشان()" وذلك في شهر ربيع الاخر لاحدي وعشرين ليلة خلت من سنة احدي وستين وخمسماءة م كما انهم وصفوه باوصاف كثيرة() ونشا في بيءة دينية كما دعا لنفسه بالامامة مرتين الاولي للخاصة " وهم الامراء ورجال الدين في المذهب الزيدي" والتي كانت في سنة (ه/م) والثانية كانت للعامة من الناس في شهر ذي القعدة سنة (ه/م) من الهجرة اي مدينة – معين().



 كما كانت للامام اعمال ادبية() واعمال عمرانية.

 اعماله الادبية 

 للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ماثر كثيرة ومحا فد خالدة وخاصة المناطق الشمالية من اليمن حيث مقر السلطة الزيدية فقد امر بتاسيس مدينة الزهراء وهي تقع في منطقة الجوف علي شاطء النهر النازل من جبالها الغربية والمسمي بنهر الخارد، كما انشا مدينة الغيل، وهو المعروف بغيل مراد بالجوف، وشيد من الحصون حصن ظفار والذي سماها بهذا الاسم والمسمي حاليا ظفار ذيبين اذ ليس له نظير في اليمن كما شيد حصن كحلان عفار وحصن تلمص, حصن الطويل، ام المساجد فيعتبر مسجده في ظفار ذيبين من اهم المساجد الاثرية في اليمن اذ انه مازال يحتفظ بارومته ويحمل من الزخارف المنقوشة علي الخشب الشء الكثير، الي جانب مسجد الصومعة بحوث، وكذلك المسجد الجامع بمدينة الزهراء().

 وفاته:

 كانت وفاة الامام عبد الله بن حمزة في يوم الخميس لاثني عشر يوما من شهر المحرم سنة اربع عشرة وستماءة ه/م، حيث مات بحصن كوكبان ثم نقل الي حصن بكر بعد يوم واحد من وفاته بكوكبان فدفن فيه ثم نقل الي حصنه ظفار وذلك لسبع خلون من جمادي الاخر سنة

 (ه()م) وهو الموضع الذي صار منسوبا اليه ليدفن فيه().



 ومما سبق يتبين لنا ان الامام بقي مدفونا بقبره بحصن بكر سنتان وخمسة اشهر .

 ولذلك يمكن ان نرجح ان بناء الضريح واقع في الفترة ما بين بناء المسجد وملحقاته والتي بدا العمل بها في سنة (ه/م) وانتهي منها في سنة ( ه/م) بحيث تم بناء الضريح واصبح معدا للدفن جثمان الامام فيه، حيث نقل جثمانه بعد سنتين وخمسة اشهر من وفاته وذلك بتاريخ جماديالاخر من سنة (ه/م) ليدفن في ضريحه الذي اعد له بعد ان نقل جثمانه من حصن كوكبان الي حصن بكر ثم الي حصن ظفار الذي استقر فيه .

 او قد تكون فترة بناء الضريح واقعة في الفترة ما بين وفاة الامام المنصور بالله سنة ه ونقله الي ضريحه بظفار حسب وصيته في سنة (ه/م) وهذا هو الاقرب الي الصواب .

 وصف الضريح : ( شكل  لوحة )

 يقع الضريح في حرم المسجد " صحن المسجد" وهو عبارة عن مبني مربع الشكل طوله من الخارج .م وتعلوه قبة، والضريح مكعب الشكل ارتفاعه .م، وترتفع القبة فوقه بحوالي .م(شكل ) وبذلك يبدوا الضريح متناسق الابعاد بين الطول والعرض والارتفاع فقد اجاد المعمار ذلك التناسق بشكل بديع مما يوحي باجادة فن البناء والهندسة .

 المدخل:

 وللضريح ثلاثة مداخل ذات قطاع مستطيل الشكل الاول يفتح في الجدار الجنوبي وهو بعرض سم وارتفاع .م يغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب، بينما يفتح المدخل الثاني في طرف الجدار الشرقي الي الشمال منه بعرض م وبارتفاع .م ويغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب واما المدخل الثالث فيفتح في الطرف الشمالي للجدار الغربي مقابل الباب الشرقي، ولقد سد هذا الباب في فترة متاخرة، لوحةوهذا المدخل يعقد عليها اعقاب حجرية وهي بسيطة التكوين()  ولقد عمد المعمار الي تزيين واجهات الضريح بدخلات معقدة بعقود مدببة علي هيءة المحاريب وعددها في كل واجهة ثلاثة دخلات وهي بارتفاع واحد بشكل متشابه(لوحة) وهذه العقود ترتكز علي اعمدة مندمجة تتكون من قاعدة ويدن وتاج تتشابه بذلك مع دخلات ضريح السيدة بجبلة()ولقد اتخذت المداخل فتحاتها من هذه الدخلات دون ان تغير في شكلها، كما زينت عقود الدخلات وطاقياتها بالزخارف الهندسية التي غلب عليها الشكل السداسي احيانا والمربع، وربما كانت بعض هذه الاشكال مزينة بقطع من بلاطات القاشاني() التي لم يصلنا فيه شء.

 هذا وينتهي الضريح من الاعلي بافريز يبرز قليلا عن سمت الجدار علي شكل مقرنصات من صف واحد تشكلت من الاجر بحيث عمل قطعة الاجر علي زاريتها وبرزت تلك الزاوية الي الخارج مما شكل مثلثا كون مقر نصا بسيطا.(شكل).

 ويتوج الضريح من الاعلي قبة نصف كروية بشكل منتظم تظهر للشاهد وكانها كرة قسمت نصفين وهي تدل علي مدي مهارة المعمار الذي شيد هذا الضريح، كما عمد المعمار الي عمل فتحات في القبة ليتم ادخال الضوء الي الداخل وغطيت تلك الفتحات بالقمريات، حتي تكسر حدة الضوء وتضفي علي الضريح ضوء خافتا يضفي بعض من الرهبة والاجلال في داخله، وبلغت عدد الفتحات ثمان اتخذت الشكل المستطيل (لوحة ).

 ويتم الدخول الي قاعة الضريح عن طريق احد مدخليه المفتوحين حيث يفضيان الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م، وينصف جدارها الشمالي حنية بسيطة اتخذت شكل

 محراب() عرضها سم وارتفاعها . وعمقها سم وترتفع عن الارض بحوالي سم يتوجها طاقية محارية الشكل بعقد مدبب، وقد وضع بداخلها شاهد قبر الامام المنصور .



 هذا وقد انتشرت اشكال الطاقيات المحارية التي تمثل انصاف قباب مضلعة او اشكال عقود مقصوصة في مصر، حيث تشاهد امثلة بديعة منها علي واجهتي الاقمر والصالح طلاءع، وخاصة تلك التي تتوج بوابة الاقمر، وقد كان لها شان كبير في العمارة الاسلامية ببلاد المغرب وصقلية والاندلس ثم في عمارة القاهرة في العصور التالية، ومما لاشك فيه ان القاهرة كانت المصدر لهذه الاشكال الزخرفية().

 وكما سبق يفتح في الضريح مدخلان، ويغطيه قبة اقيمت علي منطقة الانتقال (لوحة ) وهي عبارة عن حنايا ركنية ذات تضلعات عددها سبع ومعقودة بعقود مدببة.

 وقد تضارنت الاراء حول الموطن الاول لابتكار هذا النوع من مناطق الانتقال، واي موطن من مواطن الحضارات كان لها قدم السبق في ابتكاره، فمنهم من نسبها الي بلاد الفرس ومنهم من نسبها الي الرومان ومنهم من نسبها الي ارمينيا، ومنهم من قال ان لسوريا بعض الفضل واخرون يقولون ا، بلاد ما بين النهرين واشور وخرا سان لها في ذلك بعض الفضل.

 وقد قام الدكتور احمد فكري بمناقشة تلك الاراء، وخلص الي انه اجتمع في قباب القصور الساسانية اول مثل ضريح وواضح لشكل الحنايا الركنية، وكان لها تاثيرها الواضح علي الحنايا الركنية في العمارة الاسلامية المبكرة .



 اما يسول فقد ناقش ابتكار الحنايا الركنية، وانتهي الي القول بانها ابتكرت في فارس في بداية القرن م، وانتشرت بعد ذلك في الاقاليم الشرقية للامبراطورية البيزنطية في ارمينيا() وذكر ان هذا الحل لمنطقة الانتقال اول ما عرف في قصر فيروز ابلد الذي يرجع تاريخه الي (م) وقصر سر فستان الذي يعود الي الثلث الاول من قم() وقصر شيرين الذي ينسب الي كسري انرويز() ) (م)، وقد اخذ براي كرسول معظم الباحثين من عرب واجانب().

 بينما نجد ان الدكتور شافعي يشير الي ان العمارة البيزنطية تدين للعرب في ابتكار حنية الاركان Squinch التي يرجع ظهورها الي العراق في العصر الساساني() وتتكون هذه الطريقة من وضع حنية في كل ركن علي هيءة قبو نصف داءري بيضي يتضاءل قطره كلما قرب من ركن المربع، او هو بمعني اخر اشبه بنصف مخروط وضع محوره افقيا بحيث ينصف هذا المحور زاوية الركن القاءمة، اي ان قاعدته النصف بيضيه او النصف داءرية قد وضعت في

 مستوي راسي ووضع ضلعا نصف المخروط في مستوي افقي بحيث ينطبقان علي ضلعي زاوية ركن المربع وهذه الطريقة كانت تحول المربع الي الداءرة مباشرة().



 وظهر اول استعمال للحنايا الركنية في العمارة الاسلامية في قصر الاخيضر ببادية العراق جنوب كر بلاء ويءرخ بسنة (ه/م),وهي تتكون من ثلاثة عقود تبداء اولها من الخارج كبير ثم تتوالي العقود بعده بحيث يقل قطر الواحد منها كلما اقترب من المخروط () وان المثل للحنايا الركنية والذي اتخذ شكلا عربيا خالصا هو حنية باب العامة يقصر الجوسق الخاقاني().

 سنة ( ه/م).

 بينما يشير الدكتور فكري الي ان اقدم الامثلة للحنايا الركنية في العمارة الاسلامية هي في قبة المحراب بالمسجد الجامع بالقيروان (ه/م)(لوحة ) اذا نظرنا الي تاريخ هذين الاثرين لوجدنا ان تاريخهما واحد مما يدل علي ان الحنية انتشرت في ارجاء العالم الاسلامي في تلك الفترة وكان لقصر الاخيضر فضل نشرها وهي تتشابه من حيث ولنا تعليق بسيط علي هذا التضارب في الاراء فان جميع الباحثين الاجانب.



 ينسب نشاة المقرنصات والحنايا الركنية الي بلاد فارس ولهم العذر في ذلك لانهم لا يعترفون، ولن يعترفوا باي فضل للعرب سواء قبل او بعد الاسلام، وقد نحا نحوهم البحاثة العرب، فمن المعروف ان موطن الحضارات هو في الشرق وقد استعملوا انواع العماءر وعناصرها ومنها القبة ولعلها قد سبقت ايران بالاف السنين فلابد ان تقام القبة علي مربع وعليه لابد من تحويله الي مثمن ثم الي داءرة ليسهل اقامة القبة عليها ولقد انتشرت القباب في البلاد العربية قبل الميلاد وعلي مساحات مربعة فكيف لها ان تقوم علي مربع دون منطقة الانتقال اذن فلابد ان العرب قد عرفوا بناء القباب المقامة علي الحنايا الركنية وما مصر والعراق وبلاد الشام واليمن ببعيد عن ذلك، فقد اسفرت الحفريات الاثرية في منطقة صبر لحج في اليمن عن وجود حنايا ركنية لاحد قباب الافران وهذا يرجع بتاريخه الي قبل الميلاد (تقرير مكتب لحج للاثار)اضافة الي ان الساسانيين او البيزنطيين عندما دخلوا واستقروا في المناطق العربية واقاموا فيها بعض العماءر كان البناة عربا محليين.

 الشكل مع حنايا ضريح المنصور عبد الله

 واذا اتجهنا نحو مصر الاسلامية فنجد ان هناك بقايا لحنايا ركنية غاءرة في جامع عمرو لا تزال باقية في الجزء العلوي من الواجهة الخارجية, وتغطي تلك الحنيات طواقي ذات فصوص تخرج من مركز الطاقية علي هيءة مروحية ويرجع تاريخها الي تجديد عبد الله بن طاهر للجامع سنة (ه/م) () يليها حنايا جامع ابن طولون التي في واجهات الجدران ()، واما العصر الفاطمي فنجد ان مناطق الانتقال في قبابه كانت عبارة عن حنايا ركنية كبيرة في اركان المربع السفلي للضريح او القباب الاخري ومعقودة بعقود مدببة تشبه بذلك حنايا المحاريب، ومن ذلك الاسلوب المتبع بقباب رواق القبلة بمسجد الحاكم  ()ه /م) وبالقباب السبع "السبع البنات" (ه/م) وبعض من قباب اسوان وفي مشهد الجيوش بقبة الدفن وبمشهد اخوة يوسف اواءل (قه/م) وقبة الحصواتي (قه/م) ثم تطورت مناطق الانتقال في هذا العصر، فبعد ان كانت تتكون من حنية واحدة مفردة في اركان المربع اصبحت اركان المربع تشغله حطتين من الحنايا المعقودة " المقرنصات () وفي العصر الايوبي تطورت منطقة الانتقال تطورا كبيرا حيث اشتملت علي عدد كبير من المقرنصات وليس ادل علي ذلك من ضريح الامام الشافعي (ه/م)() واما في العصر المملوكي في مصر فيعتبر قمة تطور العمارة الاسلامية فقد جمع فيه للعمار المصري اساليب من سبقه في العصريين الايوبي والفاطمي فانتج عمارة تشهد للمعمار بالبراعة والدقة والاتقان وما تخلف من اثار المماليك سوء البحرية او الجركسية لخير دليل علي تطور العمارة اما في اليمن فان الحنايا الركنية ليس لها مثل صريح في اليمن اذ ان الاضرحة القاءمة والمغطاة بقباب لانجدها الا من بداية القرن السابع الهجري ( القرن الثالث عشر الميلادي) وما وجد قبل ذلك فقد كان مكشوفا كضريح السيدة بنت احمد او مستطيلا كضريح العباس فضلا عن الاضرحة المندرسة والتي لم تكشف لنا المصادر

 () شافعي : المرجع السابق ص.

 شافعي : العمارة العربية الاسلامية ماضيها وحاضرها ومستقبلها, ص.

 سامح : تطور القبة في العمارة الاسلامية،ص, فكري : مساجد القاهرة جص, محمد، سعادة : المصدر السابق جص, لمعي : التراث المعماري الاسلامي في مصر ص,نجيب مصطفي، محمد : مدرسة الامير كير قرقماس ص, العمري امال علي الطاءش،العمارة في مصر الاسلامية، العصريين الفاطمي والايوبي ص. عبد الوهاب "حسن" الاثار الفاطمية بين تونس والقاهرة ص

 Houtecoeur.At.Wiet, Op. Cit p. ,Creswell .Op .Cit .pp..

 العمري المرجع السابق ص , الحداد المرجع السابق ص,  Cers well .Vol p

 التاريخية عن كيفية بناءها اذ كثيرا ما تشير الي انه بني عليه مشهد او قبة، وبناء عليه يعتبر ضريح الامام المنصور عبد الله بن حمزة اقدم ضريح باق مغطي بقبة وكانت حنية اركان الضريح تحتل اركان المبني متوجه بعقود مدببة ترتكز علي سطحي الجدارين الملتقيين والمكونين زاوية الضريح يربط بين الجدارين بحيث تكون خلفه شكل المثلث بضلع مقوس وهو ما يطلق عليه الحنية وحشي ذلك الفراغ ببناء من الاجر عمد البناء الي تزينه بالفصوص او التضليع "محاري الشكل" وهي طريقة جمالية لكسر رتابة المنظر واعطاءه نوعا جماليا, وتشع هذه الفصوص من نقطة التقاء الجدارين " الزاوية" كما تشكل هذه الحنية ربع قبة مضلعة زينت هذه الحنايا بثلاثة اشرطة زخرفية اتخذت اشكال العقود، وكما عمد المعمار الي عمل حنايا صماء تتصف جدران الضريح الاربعة (لوحة ) توجت بعقود مدببة تتشابه مع عقود الحنايا الركنية شكلت من الجص بعدد ثلاثة اشرطة ويعلو هذه الحنايا مثمن نتج عن تحويل الحنايا الركنية اليه، وقد زين هذا المثمن بشريطين احداهما كتابي واخر زخرفي، اقيمت فوق المثمن قبة نصف كروية يبدو عليها اثار تهدم فتح ثمان نوافذ، وتعتبر القبة علامة مميزة للضريح وقد تسمي احيانا الاضرحة بالقباب . وهذا ما يحدث في بعض المناطق من العالم الاسلامي ومنها اليمن اذ يطلقون علي الاضرحة اسم ( القبب) ولقد لعبت القبة دورا كبيرا ومميزا في العماءر التي سبقت الاسلام والعماءر الاسلامية الدينية والمدنية, وقد تم الكشف مءخرا في اليمن في موقع صبر لحج عن وجود جزء من قبة مع الحنية الركنية الحاملة لها والتي من المحتمل انها كانت تغطي فرن للفخار .اضافة الي ذلك فانه عند دخول النصرانية الي اليمن بنيت فيها الكناءس مثل القليس بصنعاء والتي روت كتب التاريخ انه كان فيها قبة عرضها ثلاثون ذراعا زينت بالفسيفساء. () ...



 ثم نجد ان القباب انتشرت في العصر الاسلامي بكثرة في المدن التي مصرها المسلمون اذ من المعروف ان اليمنيين خرجوا منها تلبية للجهاد والدعوة في سبيل الله فكانوا من ضمن الجيوش التي فتحت بلاد الشام والعراق ومصر، وكان منهم الحرفيون والمهندسون الذين اشرفوا علي تخطيط المدن التي مصرت كالبصرة والكوفة والفسطاط.

 ويرجع "سير جنت" ان اقد القباب في اليمن في العصر الاسلامي ربما كانت في مسجد فروة بن مسيك المرادي عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي صنعاء الذي بناه فروة اثناء بناءه للجبانة "شرق صنعاء او تعود القباب الي سنة (ه/م) عيد ما اعيد تجديد مسجد فروة بواسطة محمد بن حسين الاصفهاني() وقد نختلف مع سير جنت في احتماله الاول

 () الارز قي : اخبار مكة –بيروت م ص.

 ) Sergeant .Op.Cit .p)

 وذلك لان مسجد فروة قد بني ليكون استراحة له اثناء بناء الجبانة ليءدي فيه الصلوات الخمس، كما انه من غير المعقول ان يكون هذا المسجد الصغير الذي بني مءقتا في تلك الفترة اضخم من جامع صنعاء الكبير الذي امر ببناءه الرسول صلي الله عليه وسلم، ولذلك فمن المحتمل ان تكون قبة مسجد فروة ترجع الي التجديد الذي حدث في سنة(ه/م) .

 كما انه من المرجح ان تكون القبة التي تقدم بلاطة المحراب في جامع صنعاء الكبير قد بنيت اثناء توسعة الوليد بن عبد الملك التي سقطت وعمل منها ما يشبه مخروطين من الخشب، وقد يكون عمل القبة امام بلاطة المحراب تاسيا بجامع دمشق.

 ثم نجد اشارة الي ضريح الشهيدين يليها قبة اقيمت علي ضريح الشريف العراقي ثم تشير الروايات التاريخية الي ان الملك علي بن محمد الصليحي قد انشا ثلاث قباب في قرية الجفانة () ثم تاتي قباب الاضرحة التي اشرنا اليها سابقا مثل ضريحا علي بن محمد الصليحي واخيه في زبيد وصنعاء وقبة الخليفة التي دفن فيها الملك المعز اسماعيل بن طغتكين.



 وقد كان المتبع في العمارة السابقة للاسلام والعصر الاسلامي عند بناء القباب علي مساحات مربعة ان تستخدم فيها الحنيات الركنية او المقرنصات او المثلثات الكروية لتحويل المربع الي مثمن لتستقر عليها قاعدة القبة المستديرة كما كان المتبع ان تعطي الكتلة الكروية وهي القبة نفسها الاهمية الرءيسية في البناء() وكانت تعتمد في بناءها اعتمادا كليا علي القالب الخشبي "السقالة" بحيث يتحدد شكل القبة بشكل قالبها () وفي ذلك ينقل لنا بن الاثير عن ابي شامة في حوادث سنة(ه/م) احضرت الاوتاد الخشب لاجل قبة النسر في الجامع بدمشق وعدتها اربعة حيث قطعت من الغوطة والدخول بها من باب الفرج واقيم هناك لها صواري ورفعت، ثم وضعت()وقد نهج المعمار اليمني في بناء قبة ضريح المنصور بالله نهج سلفة باقامة القبة النصف كروية بالاعتماد علي الساحة المربعة التي تم الدفن فيها اما الحنايا الركنية فقد حولت المربع الي مثمن لتستقر عليها القاعدة المستديرة للقبة ولذلك فقد بنيت جدران الضريح من الحجر، اما منطقة الانتقال والقبة فبنيت من الاجر والجص وغطيت من الاعلي

 () ابن المجاور : صفة بلاد اليمن ومكة وبعض الحجاز، ص.

 فكري : اثر العرب والاسلام في النهضة الاوربية ص.

 العاني : المشاهد ص.

 ابن الاثير : الكامل في التاريخ حص.

 بمادة القضاض وكما اشارت الي ذلك وقفيه المدرسة سلامة بتعز علي ان قبابها قد بنيت من الاجر معقودة باحرف من طين().



 وبعد هذا الوصف العام للضريح يجدر بنا القول ان ضريح الامام عبد الله بن حمزة يعتبر اول ضريح مستقل بالرغم من وقوعه داخل صحن المسجد ما يزال قاءما منذ تاريخ تشييده، وعلاوة علي ذلك نجد ان المعمار قد التزم الجانب التطوري في تخطيط هذا الضريح بما يماثله من تطور في اضرحة العالم الاسلامي، ولا نعرف كيف كان تخطيط الاضرحة التي سبقته والتي يغلب عليها انها مندرسة اذ لم يورد لنا المءرخون وصفا للضريح في اليمن، ومن خلال الوصف المعماري لهذا الضريح تبين انه يفتح في جدرانه ثلاثة مداخل سد احدها في فترة متاخرة بينما اغلق الجدار الرابع لعمل محراب من الداخل وذلك اثناء فترة البناء . ولهذا يمكن القول ان هذا التخطيط المعماري للاضرحة قد مر بعدة مراحل من التطور في اضرحة العالم الاسلامي، فلقد مر بنا ان بداية هذا التخطيط حسبما وصلنا كاقدم ضريح باق هو القبة الصليبية واضرحة القباب السبع وفي جبانة اسوان التي تعتبر المثل الحي لهذا التطور.

 ولقد وجد هذا التخطيط في سوريا حيث اعتبر النموذج لتطور عمارة الاضرحة فيها وان كل من اضرحتها من الناحية المعمارية عبارة عن قبة قاءمة علي اربع دعامات بشكل حرف Lبالانجليزية ويعتبر ضريح ابن المقدم في سوريا اوضح الامثلة علي هذا التطور() لوحة ().

 وظهر هذا التخطيط في سوريا قبل الاسلام فهناك نماذج في الشمال مثل ضريح في الجوانية في الجبل الاعلي والمءرخ لسنة (ه) واخر في بارة ويءرخ بالقرن الخامس الميلادي () وهذا التخطيط لم يظهر ف الاضرحة فحسب بل نشاهده في العماءر المدنية كقصر ابي مسلم الخرساني في مرو (القرن ه/م) () وفي دار الامارة بالكوفة () وفي القصور العباسية في سامراء، كما اشار كر يسول الي التخطيط نفسه علي انه يرتبط بفكرة الضريح

 () المصري : امال : مدارس بني رسول بمدينة تعز – رسالة دكتوراه غير منشوره بكلية

 الاثار جامعة القاهرة . ص.



 عبو: عادل نجم التربة في العمارة الايوبية في سوريا، مجلة سومر، بغداد حم سنةص, والحمصي فاءز : العظماء الذين دفنوا بدمشق او ماتوا فيها،مجلة الحوليات الاثرية السورية م سنة ص.

 H.C.Butlerr.Architecture and other Arts New Yourk  plog.

 Cres well .A short Account of Eatly Nuslem Architecture  p.

 مصطفي : محمد علي تقرير اولي عن التنقيبات في الكوفة، مجلة سومر –بغداد م سنة  ص.

 المفتوح الجوانب اي قبة تقوم علي دعامات اربع بشكل حرف (L) بالانجليزية ويري ان هذا الطراز من الاضرحة معروف باسم Caropy type قد استخدم في صدر الاسلام كوسيلة للتوفيق بين الاحاديث وتحريمها لفكرة البناء علي القبور وبين الرغبة لاتخاذ مبان تذكارية() وهذا الراي ينفيه وجود هذا التخطيط ليس في الاضرحة فحسب بل يوجد في العمارة المدنية كما سبق دراسته .

 ثم تطور هذا النظام من التخطيط في العصر الفاطمي في مصر فقد قام المعمار الفاطمي بسد كل الجوانب تاركا مدخل واحد فقط ويتمثل هذا التخطيط في ضريحي الجعفري وعاتكة(شكل ) (ه/م)(ه/م)() وقبة الشيخ يونس () (شكل ) (ه/م) ومشهد اخوة يوسف (شكل ) (الربع الاول من القرن م) ثم تطور هذا التخطيط في مشهد السيدة رقية () (شكل ) (ه/م) ومثل مشهد يحي الشيبه(شكل) (ه/م)قمة تطور الاضرحة الفاطمية ().

 الزخارف التي تزين ضريح المنصور

 هذا ويحتوي الضريح علي زخارف متنوعة في منطقة الانتقال وغلب عليها النصوص الكتابية الي جانب الزخرفة العربية المورقة، والزخرفة الهندسية.

 الزخارف الكتابية:



 لقد فقدت الكتابات علي ضريح المنصور بالله بشكل اشرطة تسير مع جدران الضريح وقد نقشت بالخط الكوفي المورق () والمنفذ علي الجص بالحفر البارز وقد غلب عليها الايات القرانية وتجدر الاشارة الي ان هذه النصوص الكتابية غير واضحة.

 () Creswell . Op Cit .p 

 وفكري : المرجع السابق ص .Creswell . Op.Cit p .well. Op .Cit . p. رجع السابق ح ص.

 Creswell .Op . Cit p. .

 فكري، المرجع السابق ح ص .

 انظر عن الخط فيما سبق عند الحديث عن الكتابات ضريح السيدة.

 الزخارف النباتية

 عبارة عن شريط يدور مع عقود الحنايا واخر يعلو تلك العقود كما زينت طاقيات الحنايا الصماء بالزخرفة العربية المورقة وجميعها قوامها فروع نباتية واوراق ثلاثية وخماسية الفصوص الي جانب الاوراق زخرفة .

 الزخارف الهندسية:

 فقد وجدت تزين كوشات العقود والتي غلب عليها المعين نفذت بشكل تفريغ الي جانب خطوط متقاطعة، وتعد الزخرفة الهندسية من اقدم الزخارف التي رسمها الانسان في الحضارات القديمة الا انها نالت خطا وافرا في الفن الاسلامي فقد تطورت وتنوعت من الخطوط الهندسية المستقية والمقوسة والمتداخلة والمتقاطعة لتشكل انواعا شتي من الاشكال الهندسية () ومن تلك الخطوط الزخرفية الهندسية علي ضريح المنصور والتي نجد لها امثلة في الاثار اليمنية القديمة والتي ترجع الي ما قبل الميلاد منها ما يزين واجهة معبد نبات عاد بالجوف ( شكل )

 التابوت( شكل )  يحتل التابوت معظم قاعة الضريح وهو عبارة عن صندوق خشبي مستطيل الشكل يبلغ طوله , م وعرضة ,  وارتفاعه , م ، وهو يتكون من قسمين يفصل بينهما اطار يبرز قليلا عن مستوي سطح التابوت كما تدعمه في الاركان قواءم اربعة مربعة الشكل بارزة عنه، ربط بين اجزاءه بالمفصلات الحديدية التي تنتهي اشكالها بما يشبه الورقة ثلاثية الفصوص

 ( لوحة رقم  ) ثبتت بالمسامير المكوبجة، هذا ويزدان التابوت من جوانبه الاربعة باشرطة كتابية بالخط الكوفي المورق والمنفذة بالحفر البارز مما يدل علي مهارة راءعة واتقان جيد مما يوحي بان الخطاط كان يعرف اسرار الخط العربي وتكويناته، وتنص تلك الكتابات علي ايات قرانية نوردها كما يلي:

 الواجهة الجنوبية:

 وتتكون من قسمين: الاعلي ويتكون من اربعة اسطر جاءت نصوصه كالتالي، ( لوحة  شكل )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 {ان المتقين في مقام امين()في جنات وعيون()يلبسون من سندس واستبرق متقابلين}.

 {كذلك وزوجناهم بحور عين()يدعون فيها بكل فاكهة امنين()لا يذوقون فيها الموت}

 { الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم()فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم}()

 {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها}()  هذا وتشير الباحثة "فنستر" الي ان الايات التي نقشت علي هذا القسم من واجهة التابوت تشمل علي الايات من  الي نهاية السورة بينما هي تتوقف عند نهاية الاية  ذلك هو الفوز العظيم، مع العلم ان عدد ايات السورة ()اما القسم السفلي من هذه الواجهة فتشمل علي شاهد قبر للامام المنصور وهو عبارة عن حجر بلق مستطيل الشكل نقشت عليه بالخط الكوفي المورق بالحفر البارز كتابات تتكون من سطور اربعة، ويلاحظ عليه ان الخطاط قد وقع فوق كلمة المنصور من السطر الثاني والتي تنص علي "كتبه السعد بن حميد"، وينص الشاهد علي

 بسم الله الرحمن الرحيم: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} هذا قبر الامام الصوام.

 القوام امير المءمنين المنصور بالله عبد الله ابن حمزة ابن سليمان ابن حمزة ابن ابراهيم ابن لحسين ابن عبد الرحمن

 ابن يحي ابن الحسين ابن القاسم ابن ابراهيم ابن اسماعيل ابن ابراهيم ابن الحسين ابن الحسن ابن علي ابن ابي طالب

 توفي سلام الله عليه يوم الخميس الحادي عشر من شهر المحرم سنة اربع عشر وستماءة للهجرة النبوية صلوات الله علي صاحبها واله،

 هذا ويوجد علي جانبي الشاهد توقيع صانع التابوت حيث ينص في الجانب الايمن هو يتكون من سطرين علي : (شكل  لوحة ).

 صنعه عواض وابي السعود وعبد الله،

 وفي الجانب الايسر ينص التوقيع علي (لوحة  شكل ).

 ابنا عوض الله اولاد يحي علي عجيبة

 واما الجهة الشرقية: لوحة 

 فتتكون من قسمين الاعلي يزينه اربعة سطور كتابية بالخط الكوفي المورق وينص علي

 بسم الله الرحمن الرحيم {الحمد لله رب العالمين}.

 {الرحمن الرحيم()مالك يوم الدين()اياك نعبد}.

 {واياك نستعين()اهدنا الصراط المستقيم()صراط الذين انعمت}.



 {عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} () {حسبنا الله ونعم الوكيل}.

 واما القسم السفلي فتزينه ثلاثة اسطر نصها:

 بسم الله الرحمن الرحيم {يوم نبعث في كل}.

 {امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا}.

 {علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي}()

 واما الجهة الغربية:

 فتتكون من قسمين يزين كل قسم سطران من الكتابة الكوفية وتنص القسم العلوي علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {والذين جاهدوا}.

 {فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} ()

 اما القسم السفلي فينص علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم: {ان الله وملاءكته}.

 {يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه}...()

 والجهة الشمالية:

 تتشابه مع الجهات الاخري من حيث تقسيمها الي قسمين يتكون كل منهما من ثلاثة اسطر، ينص الاعلي منهما علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون()الذين}.

 {امنوا باياتنا وكانوا مسلمين()ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون()يطاف عليهم}.

 {بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون}،()

 واما القسم السفلي فينص علي:



 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم()دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}" ()صدق الله العظيم.

 ويمكن ان نورد بعض الملاحظات علي هذه الكتابات حيث لا نستطيع الافتاء في معرفة الخطاط بالقران الكريم والاملاء، فقد اضاف في كلمة يا عباد الياء ومن المعروف انها كسر لانها بعد حرف جر، الي جانب ذلك فقد نقص حرف الهاء من كلمة ما تشتهيه وكتبها " ما تشهي" اضافة الي انه لم يكتب (ال) في نعيم فحذف ال الشمسية، مع ان صحة القراءة والكتابة جنات النعيم.

 كما نورد مميزات التابوت:

 يعد هذا التابوت اقدم تابوت يمني وصلنا خبره، او لم يشر المءرخون الي وجود تابوت وضع علي قبر الي جانب انهم لم يشيروا الي هذا التابوت، ولذا فهو اقدم تابوت خشبي وضع علي قبر في اليمن وهو يتكون من مستوي واحد زينت جوانبه بكتابات بالخط الكوفي المورق ربطت ببعضها بالمفصلات الحديدية المثبتة بالمسامير المكوبجة عدا القسم السفلي من الواجهة الجنوبية والتي ثبت بها شاهد قبر من حجر البلق "المرمر" شملت واجهات التابوت ايات قرانية فقط اذ لم يسجل علي التابوت اي عبارات تشيرا الي الامام وتاريخ الوفاة او الصنع او حتي عبارات " دعاءية، فقد اكتفي صناع التابوت بالعبارات الواردة في الشاهد المثبت في الجهة الجنوبية حتي يبتعدوا عن التكرار، وقد ورد فيه – الشاهد – اسم الامام المنصور ونسبه وتوقيع كاتبه وهو "كتبه اسعد بن حميد" .



 تميز التابوت بتنفيذ كتاباته بالحفر البارز وفيها صعوبة اذ تستلزم حفر جوانب الحرف وابقاء الحرف حتي يبرز وهي عملية تطلب مهارة واتقان عاليين لتنفيذ مثل هذا العمل والذي حدا بالصناع الي توقيع اسماءهم علي جانبي الشاهد والذي يستخلص منه انه اشترك في عمله اكثر من صانع ومن خلاله يتضح انهم من اسرة واحدة امتهنت اعمال النجارة وهم عواض وابي السعود وعبد الله ابناء عوض الله من اولاد محمد بن علي عجينه.

 لم يحدد تاريخ صنع التابوت كما وجد علي التوابيت الاخري في العالم الاسلامي والتي كتب عليها تاريخ الضريح من علمه مثلما نشاهد علي تابوت الامام الشافعي حيث وقع النجار علي عمله بقوله "صنعت عبيد النجار المعروف بابن معالي عمله في شهور سنة اربع وسبعين وخمسماءة().

 بينما نرجح تاريخ عمل تابوت الامام المنصور الي الفترة الواقعة بين وفاته سنة ه وتقله الي ظفار في سنة (ه/ م ) هذا الترجيح ناتج عن انه لو كان هناك ضريح او تابوت في ظفار لتم نقل وفاة الامام اثناء وفاته والا لما كان انتظر فتره ثلاث سنوات تقريبا حيص تم نقل جثمانه اولا من كوكبان الي حصن بكر ثم الي ظفار وهو الذي اوصي. بان بدفن في ظفار وربما كان قد امر ببناء ضريح له وعمل تابوت ، واستمر بناء الضريح تلك الفترة وفيها عمل التابوت.

 تشابهت الكتابة المنفذة علي شاهد القبر المثبت في الجهة الجنوبية مع الكتابات التي تزين واجهات التابوت وهو دليل علي ان كاتب الشاهد وكاتب التابوت كانا يعملان في فترة واحدة كل حسب اختصاصه سواء كان نجار او نقاشا علي الحجر وتلك الكتابات المحفورة علي جوانب الخشب تعكس علي انها ترجع الي فترة زمنية واحدة اضافة الي ان النجارين استبعدوا تكرار اسم المنصور ونسبه والقابه وتاريخ وفاته واكتفوا بوجودها علي الشاهد.

 شواهد القبور:



 تعتبر شواهد القبور الاسلامية من الوثاءق التاريخية الهامة التي لا يرقي اليها الشك والتي تمدنا بمعلومات وحقاءق تلقي الضوء علي جوانب مختلفة في تاريخ بلد ما وجدت بها شواهد، كما تزودنا باسماء مشاهير الرجال مما قد يفيد ورودها في تحقيق صحتها وسلسة انسابها() ، وباعتبارها محايدة وومعاصرة للاحداث التي تسجلها، اذ لم تتغير من ناقل الي اخر ، وقد وصل منها الالاف، خلالها استطاع الباحثون عن طريق كتاباتها التتبع لمرحلة تعريب مصر الاسلامية وتمصيرها().

 ومن المرجح ان يكون المسلمون قد ورثوا من اسلافهم العرب القدماء حيث يعد اقدم شاهد قبر عربي هو شاهدا مرء القيس بن عمرو المعروف بنقش النمارة كما يرجح ان يكون شيوع استعمال الشواهد علي اثر حركة الفتوح().

 اضافة الي ذلك فقد يكون للعلامة التي وضعها الرسول صلي الله عليه وسلم علي قبر عثمان ابن مظعون بداية شواهد القبور الاسلامية.

 شاهد قبر المنصور:

 اضافة الي الشاهد المثبت في الجانب الجنوبي من التابوت فقد عمد الفنان وزيادة في التاكيد الي وضع شاهد قبر داخل حنيه المحراب، وقد قامت البعثة الاثرية الفرنسية العاملة باليمن بتغطيته بمادة بلاستيكية حفاظا عليه من التلف مما جعل تصويره وقراءته فيها صعوبة كبيرة وصفة هذا الشاهد كما يلي: ( لوحة ).



 الشاهد مستطيل الشكل طوله سم وعرضه سم عمل من الحجر الجيري، ويتكون من تسعة عشر سطرا الي جانب ان هناك شريط يدور حول الشاهد من جهاته الثلاث اليمني والسفلي واليسري كما يوجد شريط زخرفي بعد السطر الثالث يدور حول تلك الجهات عقدا ويكون عقدا مدببا زين هذا الشريط بفرع نباتي يدور مع السطر تنبثق منه ورقة ثلاثية الفصوص قريبة من الطبيعة، بينما زين طاقية العقد بزخرفة عربية مورقة، هذا وينص الشاهد علي الاتي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر}.

 {عظيم لا اله الا الله محمد رسول الله ... لا اله الا الله عدة للقا الله سبحانه من تعزز}.

 بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت ... والفناء سبحانه وتعالي لا اله الا هو الرحمن الرحيم

 يا زاءرا قبر امام الامة الماجد العالم العلم الاشم الزاهد الا رفع النسب الحسام.

 محمد الفضل الورع......... المنصور بالله ...... لرمع

 مولانا الامام الطاهر

 علم الاعلام... منان الاسلام سليل العزة الكرام

 ويعشق اهل الايمان ..... البغي والعدوان الشرف

 المنصور بالله.... امير المءمنين ابي محمد

 عبد الله بن حمزة من سليمن بن حمزة بن علي من حمزة القاءم بامر الله من الامام النفس الزكية

 بن ابراهيم من الحسين الحسن من علي ابي طالب عليهم السلام وكان مولده عليه السلام

 بعيشان ظاهر همدان في شهر ربيع الاخر احدي عشرين ليلة خلت من سنة احدي وخمسين

 وخمسماءة ........ وكانت وفاته قدس الله روحه ونور ضريحه فجر يوم الخميس لاثني عشر يوما من شهر محرم

 غره سنه اربع عشر وستماءة بكوكبان ثم نقل الي بكر وقبر فيه ثم اخرج عليلم بعد ذلك

 ونقل الي حصن ظفار لانه اوصي ان يقبر في ظفار وهذا قبره عليلم وقد عمر اثنان وخمسين سنة وثمان  اشهر وعشرون ليله ومدة خلافته عليلم سبع عشرة سنة وتسعة اشهر وعشرون يوما رحمه

 الله تعالي رحمة الابرار واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار

 ..............................

 واما الشريط الذي يكتنف الشاهد:

 فيبدا من الجهة اليمني وينص علي

 الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهه ولا يدوم الا ملكه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يلد ولم يولد.

 اما الجهة السفلية من الشاهد فنصها ولم يكن له كفوا احد واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وجزء الله محمد عنا خيرا بما هو اهله.

 الجهة اليسري نصها:

 وصلي الله عليه وعلي اله الاطهار المنتخبين الاخيار المصطفين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس اهل البيت طهر تطهيرا كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام.

 ويتوسط الاشرطة جامات ذات وريدات ثمانية البتلات.

 ولقد وجد لضريح الامام عبد الله بن حمزة شاهدي قبر الاول مثبت في القسم السفلي من الجهة الجنوبية للتابوت وكتب بالخط الكوفي سبقت دراسته والثاني والذي نحن بصدده تم تثبيته في المحراب وقد نقشت كتاباته بخط الثلث ويتكون من  سطرا فصل بينهم بخطوط تحددهم، نفذت بالحفر البارز

 ولقد تميز الشاهد باشتماله علي معلومات تاريخية مهمة في حياة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وهي مكان ولادته وحددها بقرية عيشان بظاهر همدان وكذلك الليلة التي ولد فيها فقد حدد الشاهد الليلة والشهر والسنة ولم يقل اليوم لانه ولد في الليل مما يدل علي الدقة في كتابة المعلومات، وتاريخ وفاته وذلك باليوم لانه توفي في النهار والشهر والسنة والمكان والذي توفي فيه.

 ولقد مر دفنه بمراحل حيث توفي في كوكبان منطقة الوفاة ثم نقل الي حصن بكر ودفن فيها وبعد ذلك نقل الي حصنه ظفار فدفن فيها  لقد امدنا الشاهد بسني عمر الامام حيث حدد المدة التي عمر فيها بعدة السنين ولاشهر والايام وكذلك مدة خلافته بالسنة والشهر واليوم.

 ومما سبق يمكن القول ان المعلومات التاريخية التي اوردها الشاهد تعد تعبيرا صادقا علي دقة هذه المعلومات لانها كتابة معاصرة لفترة الوفاة ، وبعدها بحيث لم يطغي النسيان علي تلك المعلومات.

 اما عن الخط فلقد كتب بخط سليم وواضح وقد دمج الخطاط كلمتي عليه السلام بكلمة عليلم وذلك في جميع الكلمات الواردة في الشاهدة.

 تضمن الشاهد تسلسل نسب الامام وصولا حتي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كما عمد الخطاط الي الفصل بين نصوص الشاهد ونصوص المقدمة بشريط زخرفي بتوسطه عقد زخرفي ايضا زين بزخرفة ورقة العنب الثلاثية اضافة الي الورقة الرمحية،

 ورسم الخطاط الوريدة الثمانية البتلات لتنصف اطار الشاهد كما زينت الورقة الثلاثية اركان الشاهد العلوي.

 هذا وقد تضمنت الشواهد القابا نوردها كالتالي:

 الامام:

 وتعني القدوة ويقال ام القوم في الصلاة فهو امام وقد ورد في القران الكريم في قوله تعالي "قال اني جاعلك للناس اماما" () وقد استعمل كلقب لمن يتولي امور المسلمين منذ عصر النبي صلي الله عليه وسلم وكان اول من تلقب به ابراهيم بن محمد اول خليفة بني عباسي ()

 كما ان اول نقش ورد فيه كلمة امام هو نص انشاء قبة الصخرة سنة ه من قبل الخليفة عبد الملك بن مروان، ولكن اللقب فيه اطلق علي المامون() وفي اليمن اطلق هذا اللقب علي الاءمة الزيديين واول من تلقب به هو الامام الهادي الي الحق يحي من الحسين (ت ه )وظل مستخدما حتي سنة( ه م) فكان اخر من تلقب به هو الامام احمد بن يحي حميد الدين وقد ورد علي تابوت الهادي وابنه الناصر بصعده

 الصوام:



 لقب يطلق علي الرجل الكثير الصيام واطلق هنا علي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 القوام:

 القوام بالفتح في اللغة العدل وقد استعملت كلقب في مصر في عصر المماليك () بينما هنا وردت علي شاهد قبر الامام المنصور بالله ت  ه وبذلك يسبق هذا اللقب عصر المماليك .

 امير المءمنين:

 من الالقاب المركبة علي لقب امير وهو ثاني لقب ظهر في الاسلام بعد الخليفة واول من تلقب به هو الخليفة عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ويعطي هذا اللقب الصفة الدينية والسياسية ومنذ عهد عمر اصبح هذا اللقب من القاب الخلفاء فصار يطلق علي الخلفاء ومدعي الخلافة في جميع انحاء العالم الاسلامي() وفي اليمن كان اول من تلقب به هو الهادي الي الحق ثم سار من بعده اءمة الزيدية.

 المنصور بالله:

 من الالقاب المركبة والمنصور نعت خاص بالخليفة ابن جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس وقد ورد ضمن القابه في نص تشييد اذربيجان ثم لقب به كثيرون() وورد لقبا للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة مضافا اليه بالله.

 امام:

 امام اطلق هذا اللقب علي المهدي في سكة من عهد بني عبد المءمن خاصة محمد الناصر لدين الله ( ه/ه )() واطلق علي الامام الهادي الي الحق وورد علي تابوته.

 الماجد:

 من القاب رجال الدولة من المدنيين في عصر المماليك() وقد ورد علي هذا الشاهد يسبق عصر المماليك حيث اطلق علي الامام عبد الله بن حمزة ت ه.

 العالم:

 من القاب العلماء ومن الالقاب التي يعتز بها الملوك وقد اطلق علي الكثير من السلاطين ونحوهم() وقد ورد علي تابوت الناصر احمد بصعدة وعلي هذا الشاهد كلقب للامام المنصور بالله.

 العلم:



 الراية وقد اضيف الي كلمات اخري لتكون القابا مركبة مثل علم الدولة() وقد ورد ضمن القاب المنصور بالله

 الزاهد:

 الزاهد في اللغة خلاف الراغب والمراد به من اعرض عن الدنيا فلم يلتفت اليها وهو من القاب الصوفية واهل الصلاح() قد ورد ضمن القاب المنصور

 الورع:

 المراد به من يتنزه عن الوقوع في الشبهات ومعناه في اللغة التقي() وقد ورد ضمن القاب المنصور بالله.

 الطاهر:

 الطاهر في اللغة المتنزه عن الادناس وهو لقب يغلب اطلاقه علي ال النبي صلي الله عليه وسلم() وقد ورد ضمن القاب المنصور بالله

 علم الاعلام:

 العلم سبق شرحه اضيفت هنا الي كلمة الاعلام لتقوي بذلك المعني بان صاحب اللقب هو علم لجميع الاعلام وقد ورد ضمن القاب المنصور

 سليل العزة الكرام

 السليل في اللغة الولد وقد دخل ضمن الالقاب المركبة مثل سليل الاطهار وهو من القاب الشرفاء() وقد ورد ضمن القاب المنصور مضافا اليه الكرام.

 الفصل الثاني

 ضريح الامير عز الدين بظفار

 الموقع:

 ... يقع هذا الضريح ضمن المجموعة البناءية الدينية في حصن ظفار ، ويحتل الركن الجنوبي الشرقي لصحن جامع المنصور بالله.

 وينسب الي الامير عز الدين محمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ، يتصل نسبه مع نسبه ابيه المتصل بالامام علي بن ابي طالب() .



 وقد ولد في مدينة براقش بالجوف وذلك لتسع خلون من ذي القعدة لسنة اثنتين وتسعين وخمسماءة للهجرة النبوية() ، ودعا لنفسه من محطة "كنن" في خولان الطيال بعد وفاة ابيه المنصور وبايعه فريق من العلماء، كما جرت بينه وبين بني رسول بقياد الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول معركة في منطقة عصر() انهزم علي اثرها الي منطقة حوث حيث ابتداءه المرض هنالك فتوفي بها ليلة الاثنين التاسع والعشرين من ذي الحجة لسنة ثلاث وعشرون وستماءة للهجرة النبوية () ونقل جثمانه الي ظفار ودفن في المشهد الذي بجنب مشهد ابيه "رحمه الله تعالي".() وهذه الاشارة فدل علي ان الضريح كان موجود او بني اثناء حياة الامير.

 وصف الضريح: (شكل  لوحه )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه من الخارج , م وبارتفاع يقارب الطول، زين من الخارج بدخلات علي هيءة محاريب توجت بعقود نصف داءرية اقيمت علي اعمدة مندمجة وذلك بواقع جنيتين بكل جدار () الي جانب طاقيات صغيرة مضلعة بجانب كل حنيه() هذا وينتهي الضريح من الاعلي بصف من المقرنصات المعمولة من الاجر وذلك بابراز زاوية الاجر الي الخارج شكلت بذلك مقرنصا مثلثا، يعلوها افريز يبرز قليل عن سمت الجدار بشكل طنفا، بينما يغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية اقيمت علي مثمن من الخارج "ناصية" فتح في كل ضلع منها نافذة علي شكل مستطيل مهمتها ادخال الضوء الي داخل الضريح.

 المداخل:



 يتميز هذا الضريح بانه كان يفتح فيه اربعة مداخل في ثلاثة جدران منها اثنان في الجدار الغربي وواحد في الجدار الجنوبي والاخر في الجدار الشرقي، وقد سدت تلك المداخل في فترات مختلفة عدا الواقع في الطرف الشمالي من الجدار الغربي والذي يبلغ عرضه م وارتفاعه , م يفلق عليه باب يتكون من مصراعين من الخشب، وجميع هذه المداخل شغلت الدخلات التي تزين جدران الضريح من الخارج، وهي بسيطة في تكوينها المعماري () واتخذت جميعها شكلا مستطيلا عقد عليها باعتاب حجرية وقد بنيت جدران الضريح من الحجر بينما بنيت منطقة الانتقال والقبة من الاجر وغطي جميع الضريح بطبقة من الجص ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق المدخل المفتوح والذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضعلها م، ويتوسط جدارها الشمالي " محراب "

 المحراب:

 وهو عبارة عن حنيه داخلة في الجدار بعمق قليل متوجه بطاقية مضلعة ذات عقد مدبب اقيمت علي اعمدة مندمجة() ولقد كان من الصعوبة بمكان قياسات ابعاده وذلك لان المصاحف وقصاصات اوراقها بملا المنطقة المحصورة بين المحراب والتابوت والتي بلغت حتي نهاية حنيه المحراب.

 ويعلو جدران الضريح من الداخل منطقة الانتقال، وهي تتكون من حنايا ركنية محارية الشكل (لوحة ) متوجه بعقود مدببة عملت هذه الحنايا علي تحويل المربع الي المثمن الذي يعلوها والذي حول داءرة اقيمت فوقها قبة نصف كروية ملساء() تحصر بينها حنايا صماء ذات عقود نصف داءرية زينت بزخارف نباتية (شكل ).

 وبعد هذا الوصف المعماري للضريح نجد ان ضريح الامير عز الدين يتشابه الي حد كبير مع ضريح ابيه وذلك من عده اوجه.

  اتبع التطور التخطيطي للاضرحة وهي المفتوحة من ثلاثة جوانب عدا جانب المحراب   طريقة بناء الاضرحة متشابه فقد عمد المعمار في بناءهما الي استخدام الحجارة في الجدران بينما استخدام الاجر في بناء منطقة الانتقال والقبة والمقرنصات

  زين الضريحان بصف من المقرنصات

  اجاد المعمار في عملية تكعيب المبني حيث تساوت ابعاده الثلاثة الطول والعرض والارتفاع

  عمد المعمار الي عمل حنايا ركنية مفصصة تشبه حنايا ضريح المنصور ويختلف عنه في انه يحتل الركن الجنوبي الشرقي بصحن الجامع كما ابرز فيه المعمار وفيه القبة المثمنه لا الشكل.

 الزخارف:

 لقد تركزت الزخارف في منطقة الانتقال وقد نفذت تلك الزخارف علي الجص سواء الكتابية منها او الزخرفية وهي علي النحو الاتي:

 الزخارف الكتابية:

 تضمنت الكتابات اشرطة تدور حول الجدران اسفل الحنايا الركنية بواقع شريطين الي جانب اشرطة كتابية بالخط الكوفي تزين واجهات عقود الحنايا وشريط اخر يزين المنطقة المثمنة وجميع نفذت بالحفر البارز وينص الاسفل منها علي:

 " بسم الله الرحمن الرحيم، مما امر بعمارة هذا المشهد المقدس الامير الاجل الاوحد المعظم الاسد الباسل والحاسم الفاصل والمناضل الهزبر القاسم ونظام الملة النبوية ومحسن العصابة الحمزية العظام وسما الكرام الطاهرة ومحرز الاواءل والاواخر........... والمجدين رجال الدنيا والدين وسلالة امير المءمنين ابي حمزة سليمان بن ابراهيم بن سليمن طول الله مدته وكمن بسطته اعلي درجته".

 اما الشريط العلوي فنص علي"

 "بسم الله الرحمن الرحيم، مما عمر في الدولة النبوية العلوية الفاطمية الحسنية الحمزية الامامية المنصورية المتوكلية الشمسية ... شمس الدنيا والدين منبر الاسلام والمسلمين ابي محمد احمد بن امير المءمنين خلد الله سلطانه".



 كما يوجد شريط كتابي اخر يدور حول الحنايا الركنية مزينا عقودها كتب بالخط الكوفي المورق علي الجص وبالحفر البارز، ومما يقرا منه؛هذا مشهد الامير محمد بن عبد الله" كما يقرا من نص يدور حول الحنايا الصماء قوله تعالي : " يا عباد الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب"، هذا فضلا عن ذلك فهناك شريط كتابي اخر يعلو منطقة الانتقال كتب بالخط الكوفي المروق لم اتمكن من قراءته اذ طمست معظم معالمه.

 ويمكن ان نخلص من هذه الكتابات الي ان الضريح قد بني في حياة الامير احمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة اخو الامير عز الدين صاحب الضريح اذ كان الامير هو القاءم علي امور ظفار اثناء حياة اخيه الذي كان مشغولا بالحروب واخضاع الناس لسلطته.

 ايدت النصوص نقل جثمان الامير من حوث الي المشهد الذي بجنب مشهد ابيه.

 امر بعمارة المشهد "الضريح" الامير سليمان بن ابراهيم بن حمزة ابن عم الامير عز الدين

 تضمنت الكتابات ايات قرانية تبشر بالجنة ونعيمها وتحث علي العبادة وعدم القنوط من رحمة الله الي جانب ادعيه للامير عز الدين وكتابات تسجيله منها اسمه ونسبه وتاريخ وفاته.

 تضمنت النصوص الكتابية بعض الالقاب للامير الذي امر ببناءه والقاءم عليه ولصاحب الضريح وهو علي النحو الاتي:

 الامير:



 في اللغة ذو الامر والنهي وهو من القاب الوظاءف ويرجع استعماله الي عصر الرسول صلي الله عليه وسلم وصلي الله عليه وسلم وقد ورد بهذا المعني في احاديث نبوية() كما استعمل كلقب دال علي الوظيفة لولاه الامصار التابعة للخلافة الاسلامية واقدم نص ذكر فيه امير يرجع الي سنة ه علي احدي القناطر بالفسطاط اطلق علي عبد العزيز بن مروان() وفي اليمن اطلق علي ولاة الرسول صلي الله عليه وسلم بداء من "باذان" الفارسي ووبر بن يحنس الانصاري ومعاذ بن حبل ومن يعدهم ولاة لخلفاء الراشدين ولاة بني امية وبني العباس وقد ورد هنا لقبا اطلق علي الامير سليمان بن ابراهيم بن حمزة بن عم الامير عز الدين صاحب الضريح والامر بعمل الضريح.

 الاجل:

 افعل التفضيل من الجليل وهو لقب شاءع استعماله في العالم الاسلامي ويرجح تطوره من لقب "الجليل" اذ ان الاجل كان لاحقا في الترتيب الزمني في تلقيب فرد بعينه ومن امثله ذلك ان عضد الدولة فناخسرو كان يلقب بالجليل كما يظهر ذلك من نص تذكاري سنة ه() وقد ورد هنا كلقب للامير سليمان بن حمزة.

 الاوحد:

 لقب اطلق علي الوزير الاجل ابي القاسم علي بن احمد في نقش علي نسيج بتاريخ ه من مصر() وهنا ظهر لقبا للامير سليمان الامر ببناء ضريح عز الدين ت ه.

 المعظم:

 من القاب الملوك والسلاطين وقد اطلق علي السلطان الب ارسلان في نقش بتاريخ ه علي صينية من الفضة من ايران وكان ايضا من القاب ملوك العرب() وقد ورد كلقب للامير السالف ذكره.

 والاسد:

 لقب اطلق علي الامير سليمان كصفة للقوة التي يتمتع بها اذ ان اغلب من تلقب بالاسد كانت مضافا اليه الدين او الدولة.

 الباسل:

 لقب اطلق ايضا علي الامير سليمان وتعني الذي لا يخاف الموت اثناء الجهاد  الحسام الفاصل:

 الحسام في اللغة السيف وكان النبي صلي الله عليه وسلم يلقب حسان بن ثابت بالحسام() وقد ورد هنا لقبا للامير سليمان مضافا اليه الفاصل لشدة القطع.

 الهزبر القاسم:

 الهزبر اسم من اسماء الاسد وورد هنا لقبا مضافا اليه القاسم للقوة وشدة القطع.

 نظام الملة النبوية:

 النظام صورة الاجتماع والالتءام() وقد استعمل هنا مضافا اليه الملة النبوية وقد اطلق علي النعوت الشيعية.

 سلالة امير المءمنين:

 من اللقب سليل والتي تعني في اللغة الولد وقد دخل ضمن الالقاب المركبة() اذ اضيف اليه امير المءمنين والمقصود به عبد الله بن حمزة او الامام علي بن ابي طالب.

 والدولة:

 الدولة في اللغة السيادة ويقال في الحرب "كانت لنا عليهم الدولة" وربما استعمل كلقب علي نمط القاب الكناية المكانية "كالديوان"().

 الزخارف النباتية:

 عمد الفنان الي تزيين منطقة الانتقال باشرطة زخرفية الي جانب انه عمل حنايا صماء تنصف جدران الضريح الاربعة وزينها بالزخارف (لوحة  شكل ) وكذلك كوشتي العقود، وقوام تلك الزخارف عبارة عن اوراق ثلاثية الفصوص وخماسية وفروع الي جانب زخرفة الدروع المزينة لتوشيحتي العقود (شكل ) وغلب علي تلك الزخارف الزخرفة العربية المورقة وقد نفذت هذه الزخارف علي الجص بالحفر البارز بينما نفذت زخارف توشيحتي العقود بالتفريغ.

 بعد دراسة زخارف ضريح الامير عز الدين يتضح الاتي:

  تتشابه زخارفه مع زخارف ضريح المنصور وذلك من حيث استخدام الخط الكوفي المورق لتزيين منطقة الانتقال اضافة الي الزخرفة العربية التي تزين توشيحتي العقود والحنايا الصماء.



  واختلف مع ضريح المنصور في انه استخدم الخط النسخي في بعض الاشرطة الكتابية ولقد نتج عن هذا الاختلاف بعض التمييز بين ضريح الوالد عن ولده وابراز مكانة ضريح الوالد لانه استخدم فيه الخط الكوفي فقط علي اعتبار الصفة الرسمية لهذا الخط ولذا يمكن ان نرجح ان فترة بناء الضريحين متقاربة جدا اذ ان البناءين الذين بنوا ضريح الامير قد اتخذوا من ضريح المنصور مثالا لهم ، وربما كانوا هم انفسهم الذين بنوا الضريحين ومن المحتمل ان يكون البناء قد تم في حياة الامير كما مر معنا وما اشارت اليه كتب تاريخ بانه عند وفاته بحوث نقل الي مشهده الذي بجنب مشهد ابيه().

 التابوت:

 يتوسط ضريح الامير عز الدين تابوت خشبي يميل الي الجنوب قليلا مما يترك فسحة اكبر في الجهة الشمالية والتي ملءت باوراق المصاحف.

 والتابوت اتخذ علي شكل مستطيل طوله .م وعرضه .م وارتفاعه .م وهو بذلك يشغل اكبر قدر من مساحة الضريح.

 ويتكون من مستوي واحد قسم الي قسمين يفصل بينهما بواسطة افريز بارز من الخشب وله قواءم اربع في الاركان لتثبيته وتقويته، كما زينت جوانبه بزخارف كتابية بالخط الكوفي المورق والمنفذ بالحفر البارز.

 ولقد عمد النجار الي تزيين كل قسم بثلاثة اشرطة كتابية تضمنت كتاباته ايات قرانية، تبشر بما يلاقيه المءمنون في الجنة من النعيم الداءم ، وتحث علي العمل الصالح وتنص تلك الكتابات علي:

 الجهة الشمالية

 وتتكون من قسمين وهي تواجهة المحراب، ونصها في القسم الاول شكل ( لوحة ).

 بسم الله الرحمن الرحيم ان اصحاب الجنة اليوم في شغل

 فاكهون هم وازواجهم في ضلال علي الاراءك متكءون

 لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قول من رب رحيم()

 اما واجهة التابوت الجنوبية فالقسم العلوي منها ينص علي: (لوحة ):



 بسم الله الرحمن الرحيم {الا ان او}

 {لياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنو}.

 {ن، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم}

 والقسم السفلي منها ينص علي:

 {الذين امنوا وكانوا يتقون()لهم}

 {لا تبديل لكلمات الله ذلك}.

 {هو الفوز العظيم} ()

 هذا وقد عمد صانع التابوت الي اكماله من الجهة الغربية بتركيبة مبنية من الحجر والجص وبطول سم وبنفس ارتفاع التابوت.

 اما بالنسبة للجهة الشرقية والجزء السفلي من السفلي الجهة الشمالية فقد تعذر قراءتها وذلك لتراكم قصاصات اوراق المصاحف والتي تبلغ كميتها حتي قر مستوي سطح التابوت.

 وكما حدث التشابه الكبير في الاضرحة فقد تشابهت ايضا التوابيت وذلك من حيث الشكل العام المكون من مستوي واحد قسم الي قسمين ربط بين اجزاءه بالمفصلات الحديدية وزينت جوانبه بالخط الكوفي في المورق وان اختلفت في مضامينها مع تابوت المنصور الا انها اتفقت في تنفيذ حروفها (شكل رقم ).

 اعتمد الحفر البارز في تنفيذ النصوص الكتابية وكانت الدقة والاتقان في تنفيذ الحروف.

 تخلو التوابيت تماما من الزخارف سواء النباتية منها او الهندسية الا ما جاء في نهاية الحروف من شكل الورقة.

 لم اتمكن من الاطلاع علي الواجهتين الشرقية والجزء السفلي من الجهة الشمالية وذلك لامتلاء الفراغ الحاصل بين الضريح والجدار باوراق المصاحف، فقد تراكمت فيها الاوراق حتي بلغت اعلي من مستوي التابوت، واما الواجهة الجنوبية فهي عبارة عن بناء بالاجر والجص وربما انه كان مثبت فيها شاهد قبر كما في تابوت والده في الجهة الجنوبية منه.



 ومن التشابه الحاصل بينهما في الصناعة وتنفيذ الكتابة (شكل ) فيرجح ان يكون قد قام بعمله ونقش كتاباته صناع تابوت عبد لله بن حمزة وهم عواض وابي السعود وعبد الله اذ كما اسلفنا في ترجيح بناء الضريح فان الترجيح قاءم بعمل التابوت، وفي الاخير يمكن القول ان الفنان في كلا التابوتين قد كلل بالنجاح في ذلك وقد اثبت انه قادر علي تنفيذ الزخارف الكتابية علي اكمل وجه.

 الشاهد:

 يعلوا التابوت شاهد قبر( لوحة  ) وهو بشكل مستطيل عمل محجر البلق ونقش عليه بالخط النسخي وبالحفر البارز، ويتكون من اربعة عشر سطرا نصه،

 بسم الله ارحمن الرحيم،{ قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} هذا قبر مولانا

 الامير الناصر لدين الله محمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة.

 بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل.

 بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.

 وكان مولده ببراقش لتسعة ايام داخلة في ذي القعدة من سنة اثنين وتسعين وخمسماءة ومدة دولته عشر سنين وشهر.

 وكانت وفاته بحوث في الليلة التي يسفر عنها نهار الاثنين لتسعة ايام في شهر الحجة سنة ثلث وعشرين وستماءة للهجرة

 وقال عليه السلام بالقرب من وفاته لعمري لاءن صافت بديني فراءض لعفو الذي سوا السماوات اوسع جزعت

 وتلك ذنوبي لمثلها يراعو اخو الحلم اللبيب فيجزع ... افزعني اني الي الله صاءر وكل امر ... الي الله يرجع فكيف.

 اعتذر لربي يوم القا صحيفتي مضمنة ما كنت بالامس اصنع ... فلا ابا...... ولا ابا محمد يرجي ما يسع.

 الناس من ان تصغي بديني وهلا لا الي الله مفزع وقال عليه السلام في وصيتها وانا اسال جميع.



 الاصحاب ان يدعو لي ويستغفروا لي.... ان الاها... من صلا عني او فعل فعلا من افعال الصالحات..... ليحصل.

 فعله ...ثوابه..... من اصحاب بنوع من انواع البر.... يفعله عني وصل الله علي سيدنا.

 ........................

 ويمكن ان تخرج بالملاحظات التالية علي هذا الشاهد:

 بدا الخطاط بالبسملة وسورة الاخلاص ثم اعقبهما باسم الامير عز الدين والقابه ونسبه وصولا الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.

 امدنا الشاهد بمعلومات تاريخية تتعلق بحياة الامير عز الدين فقد تضمنت مكان ولادته وهي مدينة براقش() الي جانب انه ذكر يوم مولد الامير وحدده باليوم التاسع من ذي القعدة كما حدد السنة وهي اثنتين وتسعين وخمسماءة، كما ذكر مكان وفاته وهي منطقة حوث وذكر الليلة التي توفي فيها الامير وهي التي يسفر عنها نهار الاثنين اي في ليلة الاحد لصباح الاثنين وحدد اليوم وهو التاسع من شهر ذي الحجة لسنة ثلاث وعشرين وستماءة، كما افادنا بتحديد فترة توليه والتي بلغت عشر سنين وشهرا.

 ومن تلك المعلومات نقول انه نقلت الينا معلومات دقيقة وصحيحة فقد ايدته الكتب التاريخية حسبما مر معنا وان كان الشاهد يعتبر اصدق دليل علي تلك المعلومات.

 تضمن الشاهد ابياتا شعرية من اقول الامير عز الدين ومضمونها انها تتحدث عن الجزع والخوف من عملية حساب يوم القيامة، وفيها يدعو اصحابه بان يستغفروا له ويدعوا له بعد موته بالرحمة والغفران، وقد عمد الفنان الي الفصل بين كل بيت واخري بزخرفة وردة ثمانية بتلات.



 توجد منطقة مستطيلة الشكل تقع في نهاية السطر التاسع والعاشر كشطت لاتعرف ماذا كانت تحويه من كتابات وربما كان مكان توقيع الصانع ، الا انه لا يستدل علي وجود ما يثبت كتابات فيها.

 يخلوا الشاهد من اطار يدور حوله كما هو الحال في بقية الشواهد تضمن الشاهد بعض الالقاب وهي:

 الامير:

 ... سبق الاشارة اليه().

 الناصر لدين الله :

 استعمل الناصر لقبا وكان يقصد به .. الناصر لدين الله وقد اتخذ بعض الولاة لقب الناصر نعتا خاصا فقد تلقب به الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الذي استولي علي طبر ستان سنة ه كما نعت به عبد الرحمن الاموي ولقب به صلاح الدين() ، اما في اليمن فقد تلقب به الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق محيي بن الحسين ت ه وورد علي تابوته كما ورد لقبا للامير عز الدين علي شاهد قبره.

 الفصل الثالث

 ضريح الامير عماد الدين يحيي بن حمزة بكحلان عفار

 الموقع

 يقع هذا الضريح بمدينة كحلان كما يعرفه الحموي علي وزن فعلان وهو من الكحل وهو السواد ويقولون كحلان بالضم() كما يضاف اليه عفار وهي البلدة التي تقع في سفح حصن كحلان من جهة الشرق() كما يعتبر هذا الحصن من امنع الحصون اليمنية اذ ليس له الا طريق واحد، وكان يسميه الهمداني حصن موتك() ، وتبعد كحلان عن صنعاء نحو كم شمال غربها().



 وينسب هذا الضريح الي الامير عماد الدين يحيي بن حمزة() اخو الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وكان العون الاكبر له في حروبه مع الايوبيين انذاك، ثم استقر بعد وفاة اخيه عبد الله بحصن كحلان الي ان توفاه الله في سنة (ه/م) "ودفن في المشهد القريب من الجامع"() وفي اثناء الزيارة الميدانية وجدت ان الضريح ملاصق للجامع فقد حدث للجامع زيادات جعلته يصل الي الضريح وقد اثبتت تلك الزيادات منقوشة علي جدران الجامع.

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 يقع الضريح الي الغرب من المسجد الحمزي  جامع الامير يحيي بن حمزة  حيث يسير جدار ضلعه الشمالي مع جدار الجامع الشمالي، ويحيط به صحن من الجهتين الجنوبية والشمالية ومن الجهة الغربية توجد فيها الدرج "السلم" المءدي الي المطاهير وبرك المياه،ومن الجهة الشرقية يوجد المسجد الحمزي "الجامع" (لوحة ).



 وهو عبارة عن مبني مربع الشكل طول ضلعه من الخارج  م ويفتح في جداره الجنوبي المدخل" عمل حديثا " يتقدمه من الاعلي سقيفة خشبية بسيطة ( لوحة ) ويعلو المدخل حنيه ذات عقد نصف داءري زينت طاقيتها بزخرفة "الهلال"() وقد بني الضريح من الحجر الجيري وغطي بطبقة خفيفة من الجص، كما يبلغ ارتفاع الضريح . م، حتي نهاية سطح الجدران، ويغطي الضريح قبة نصف كروية فتح فيها اربع نوافذ مستطيلة الشكل ، وتنتهي القبة من الاعلي بعلامة تشبه غطاء الاباريق المعدنية وهي معمولة من الحجر، كما يبلغ ارتفاعها فوق سطح الضريح حوالي ,م هذا وقد بلغ سمك جدران هذا الضريح , م ولذلك فيعتبر هذا الضريح سميكا مقارنة بغيره مما سبق من اضرحة الي جانب سعته اذ لا تتناسب سعته مع سمكه، ولكن ربما نجد المبرر وهو ان سمك الجدران يعطي قوة تحمل كبيرة للقبة وبالتالي يبقي فترة اطول من غيره ولذلك لا يبدوا علي الضريح اي انواع الخراب او التهديم فهو ما يزال بحالة جيدة.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الجنوبي والذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل تقريبا اذ تتفاوت في ابعاد جدرانها حيث نجد ان الضلع الجنوبي طوله . م والشمالي . م والشرقي . م وقد نتج هذا التفاوت البسيط من كتلة الاحجار الغير مهندمة التي ادت الي التفاوت في مقاسات الاضلاع.

 ويفتح في الركن الجنوبي الغربي والشمالي دخلات مستطيلة يعلوها حنايا بعقود مدببة (لوحة ) تستخدم لوضع وساءل الانارة، وليس لهذا الضريح محراب ويغطي الضريح قبة نصف كروية اقيمت علي حنايا ركنية مجوفة ذات عقود مدببة () عملت علي تحويل المربع الي مثمن الذي حوله الي الداءرة لاقامة القبة عليه ()لوحة .



 ومن المحتمل ان القبة كانت مزينة بالزخارف حيث ما تزال تشاهد في سمتها بقايا اثار لزخرفة لا تعرف ماهيتها الا شكل جامة مفصصة (لوحة ).

 وغطي الضريح بطبقة جصية حديثة الصنع سمجة لا يدل فيها علي اي نوع من المهارة الفنية والتي دهنت باللون الاخضر التراكوازي، وربما ان هذه الطبقة الجصية قد اخفت معالم الزخارف والتي قد تكون جافة القبة علامة لها (لوحة .

 وتخطيط هذا الضريح لا يتبع في تطوره تخطيط الاضرحة كضريح المنصور او عز الدين اللذين تفتح جوانبهما الثلاثة، كما وانه لا يخضع للتخطيط المتبع في اضرحة العالم الاسلامي ومنها مصر في العصر الفاطمي او الايوبي او المملوكي والذي كان يتبع نظاما في التخطيط وهو ان يفتح مدخل واحد في احد الجدران بينما يكون في احد الجدران من الداخل محراب، كما في اضرحة الجعفري وعاتكة والسيدة رقية من العصر الفاطمي او ضريح الشافعي والصالح نجم الدين ايوب من العصر الايوبي، اذ ان هذه الاضرحة يتصدر احد جدرانها من الداخل محراب، بينما هذا الضريح لا يوجد له محراب.

 وقد يعزي السبب في ذلك الي ان المحاريب مهمتها توفير صف للمصلين وتفخيم الصوت وتكبيره فهي حاجة ماسة في المساجد اما الضريح فلا تقام فيه الصلاة ولذلك لا يحتاج الي وجود محراب.

 اضافة الي ان مساحة الضريح صغيرة وكبر التابوت الذي بداخله مما يجعل عدم وجود مساحة كافية لان تقام فيها صلاة.

 التابوت:

 يتوسط الضريح تابوت خشبي مستطيل الشكل طوله . م وعرضه . م وارتفاعه . م زينت جوانبه الاربعة بزخارف كتابية بالخط الكوفي والخط النسخي منها البارز والغاءر، الي جانب وجود بعض الزخارف الهندسية، وقد قسمت كل واجهة الي قسمين رءيسيين يفصلهما اطارات اما كتابية او زخرفية وهي علي النحو التالي:

 الجهة الشمالية: (لوحة  شكل  )  تميزت هذه الواجهة بان عمد الفنان الي تقسيمها الي قسمين رءيسيين زين كل قسم شريط كتابي واحد بالخط الكوفي المورق داخل اطار من الزخرفة الهندسية.

 وينص هذا الشريط في القسم العلوي علي :" بسم الله الرحمن الرحيم ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون".

 اما القسم السفلي فينص علي:" هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون" (). واما قوام الزخرفة الهندسية التي تءطر الشريطين فهي عبارة عن خطوط عريضة نسبيا ماءلة زينت كل خط بثلاث دواءر. (لوحة )

 كما عمد الفنان الي الفصل بين القسمين باطار زينة بزخرفة هندسية قوامها دواءر يدور حول كل داءرة ثمان دواءر صغيرة.

 الي جانب وجود شريط يعلو الواجهة زين بزخرفة كتابية بالخط النسخي وبالحفر الغاءر ينص علي الضريح يحيط بالقبرين قبر مولانا عماد الدين وولده شمس الدين قدس الله روحهما".

 الواجهة الجنوبية: (لوحة )

 تشبه الواجهة الشمالية من حيث تزيين القسم العلوي بالخط الكوفي الا انها هنا تتكون من سطرين كتابيين زين بين بعض كلماته بزخرفة الوردة الثمانية، منها الصغيرة والكبيرة وذلك بحسب المساحة التي بين الكلمات (لوحة  شكل  ا) ونصها:

 بسم الله الرحمن الرحيم {وعد الله المءمنين والمءمنات}.

 {جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة}.(شكل  ب).

 اما القسم السفلي فقد قسم الي ثلاثة اجزاء، الاول والثالث منها زين بزخرفة كتابية تتكون في الجزء الاول من سطرين ينص العلوي علي:

 {في جنات عدن ورضوان}.

 {من الله اكبر ذلك هو}

 اما الجزء الثالث فينص علي :

 {الفوز العظيم}() صدق الله

 العظيم وصلي الله علي محمد واله،  واما الجزء الثاني فقد شغل بشاهد قبر الامير عماد الدين يحيي بن حمزة الا انه قد طمست معظم كتاباته()

 الواجهة الغربية: (لوحة  شكل )

 تميزت هذه الواجهة بان نقش عليها النصوص التسجيلية وبالخط النسخي ذي الحفر الغاءر وقد تكونت من سبعة اسطر كتابية نصها:

 عمل في الدولة السعيدة المنصورة دولة مولانا المءيد بالله امير المسلمين.

 امر بعمل هذا الضريح المبارك مولانا الامير الاجل الكبير.

 الاعز الخطير جمال الدين علي بن احمد بن يحيي بن حمزة.

 تاج الدنيا والدين محمد بن يحيي بن حمزة خلد الله ملكه وملك مولانا علم الدين.

 وذلك بعناية الفقيه الاجل الطاهر طيب الباطن والظاهر.

 العالم العامل الورع الكامل بدر الدين محمد بن سالم بن احمد.

 فرغ من عمل الضريح المبارك في شهر شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة.

 وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله.

 ولقد عمد الفنان الي جعل الكتابة وكانها تبدو علي مهاد من الزخرفة الهندسية والتي قوامها دواءر تبدو كانها مطعمة، هذا الي جانب وجود اشرطة زخرفية عددها اثنان الاول يقع بعد السطر الكتابي الثاني وقوامه زخرفة محدد له والثاني يقع بعد السطر الكتابي الخامس وقوامه اوراق نباتية رمحيه الشكل جعلها الفنان بشكل زخرفة مجدولة.

 الواجهة الشرقية:

 هذه الواجهة لم اتمكن من الاطلاع عليها وذلك لكثرة الاوراق التي بين التابوت والحاءط وهي اوراق من المصاحف الكريمة وهي تملا الفراغ بكامله وترتفع حتي اعلا التابوت وهي قد لا تخرج عن نصوص قرانية اذ ان اغلب النصوص التسجيلية قد نقشت في الواجهة الغربية بما فيها امر العمل والقاءم عليه وعهد الدولة التي عمل فيه وتاريخ العمل، كما زين اركان التابوت برمانات مشطوفة ومجوفة.

 وبعد استعراضنا للكتابات التي تزين جوانب التابوت نخرج منها ببعض الملاحظات والتي نوجزها كالتالي:



 يتشابه هذا التابوت الي حد ما مع تابوت اخيه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة والموجود في ظفار ذيبين وتابوت ابنه عز الدين وذلك من حيث تزيين التابوت بكتابات كوفية مورقة.

 جمع الفنان بين الخطين الكوفي المورق ذي الحفر البارز والخط النسخي ذي الحفر الغاءر، مما يدل علي بداية حلول الخط النسخي محل الكوفي اذ نجد ان الخط الكوفي كتب به الايات القرانية فقط بينما كتبت النصوص التسجيلية بخط نسخي ، وحتي يميز الايات القرانية عن النصوص التسجيلية كما ان الخط الكوفي تصدر الواجهات الجنوبية والشمالية وقد عمد الفنان الي جعل الخط الكوفي بحجم اكبر والخط النسخي بحجم صغير مما يضفي علي الخط الكوفي الذي نقشت به الايات القرانية الهيبة والاجلال للقران العظيم،

 امدنا هذا التابوت بما كانت عليه الحياة الفنية التي كان يعيشها الناس في تلك الفترة والتي ترجع الي سنة (ه/م) حيث نقشت علي التابوت مما لا يدع مجالا لابداء الراي حول التاريخ والفترة، ويءكد الملامح الفنية علي ان الفترة كانت ازدهار فنية وما يحمله التابوت من زخارف كتابية انما تعبر عن ذلك فترة الازدهار الفني الي جانب ذلك يعبر عن مدي مقدرة الخطاط علي التنويع بين الكتابات الكوفية والنسخية في ابهي حللها.

 عمد الفنان الي تزيين الاشرطة الكتابية في الواجهة الجنوبية بزخارف عبارة عن وريدات ثمانية الفصوص تزين الكلمات ذوات الامتداد الي الاعلي وجعلها بحجم يتناسب مع تلك المساحة بينها.

 عمد الفنان الي تزيين الاطارات بزخارف هندسية والتي شملت خطوط ماءلة بداخلها دواءر او دواءر حولها دواءر اخري اصغر منها او زخرفة مجدولة، وهذا التنوع الزخرفي سواء الكتابي – كوفي/ نسخي او الزخرفة النباتية او الزخرفة الهندسية انما توحي بمدي ما يتمتع به الفنان  الخطاط  من مقدرة ومهارة عالية علي اكساب التابوت لمسة جمالية غاية في الروعة والاتقان،  امدنا هذا التابوت بالمعلومات التسجيلية التالية:

 ا الامر بعمله وهو جمال الدين علي بن احمد بن يحيي بن حمزة وهو حفيد الامير عماد الدين يحيي بن حمزة صاحب الضريح

 ب سجل انه تم علمه في عهد الدولة السعيدة المنصورة دولة مولانا المءيد بالله امير المسلمين تاج الدنيا والدين محمد بن يحيي بن حمزة خلد الله ملكه وهو ابن الامير عماد الدين يحيي بن حمزة صاحب الضريح،

 جولكي يوثق اكثر فقد سجل المشرف علي عمل التابوت وهو "بعناية الفقيه الاجل طيب الباطن والظاهر  وقد سجل اسمه في الجهة الشرقية التي لم نتمكن من قراءتها.

 د سجلت النصوص تاريخ الفراغ من عمل التابوت وهو فرغ من عمل الضريح ... المبارك في شهر شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة،.

 سجلت النصوص ان التابوت يغطي قبرين، قبر مولانا عماد الدين يحي بن حمزة وولده شمس الدين قدس الله روحهما،

 تضمن التابوت بعضا من الالقاب نوردها كالتالي.

 الدولة()

 السعيدة

 ... ومذكرها السعيد وهو من الالقاب التي تجري مجري التفاءول والتشريف() وجاءت مضافة الي الدولة فكانت مءنثة.

 المنصور()المءيد بالله

 والمءيد اسم مفعول من الابد والمراد به ان الله تعالي يءيده ويقويه وهو من الالقاب التي تشير الي تقوي الملقب اذ انه مءيد من الله() وقد ورد لقبا للامر بعمل التابوت وهو جمال الدين علي بن محمد بن يحيي بن حمزة حفيد الامير يحيي بن حمزة وقد تم عمل التابوت سنة (ه/ م).

 امير المسلمين:



 كان اول من لقب به هو علي بن يوسف امير المرابطين وقد ورد علي عدة نقود من اشبيلية والمرية وقرطبة وذلك فيما بين سنة   ه مما يشير انه لقب للامراء المرابطين() وقد ورد هنا لقبا لمن عمل التابوت في عهد دولته وهو محمد بن يحيي بن حمزة.

 الامير()

 الاجل()

 الكبير

 الكبير ضد الصغير ويقصد به رفيع الرتبة وقد اطلق علي ابي منصور كمشتكين الاتابكي في نص انشاء بتاريخ  ه في مسجد عمر في بصري وكان كثيرا ما يلحق بلقب الامير() وقد ورد هنا ضمن القاب الامر بعمله،

 الاعز:

 صيغة التفضيل من العزيز وهو من الالقاب التي تجري مجري التشريف() وقد ورد لقبا الامر بعمل التابوت،

 الخطير

 الخطير في اللغة ذو القدر وقد اطلق في الدولة الفاطمية علي ابي الحسين عمار بن محمد الذي خدم في دولة الحاكم وتوفي سنة ه () وقد ورد هنا ضمن القاب الامر بعمل التابوت.

 جمال الدين:

 من الالقاب المضافة الي الدين وقد اطلق علي الكثيرين اقدمهم محمد بن علي الجواد().

 وقد ورد ضمن القاب الامر بعمل التابوت،

 تاج الدنيا والدين:

 التاج في اللغة الاكليل الذي يوضع علي الرءوس واضيف كلمة التاج الي كثير من الالقاب وتاج الدين من الالقاب الشاءعة فكان يطلق علي ملوك خوارزام وبنجال وغزنة وبني بوية() بينما ورد هنا لقبا الامير الذي امر بعمل التابوت مضافا اليه الدنيا والدين ليجمع بذلك خير الدنيا والاخرة.

 علم الدين():

 اضيف هنا الي الدين وقد اطلق علي الامير الذي عمل التابوت في عهده

 الطاهر:



 الطاهر في اللغة المتنزه عن الادناس وهو لقب يطلق في اغلب الاحوال علي ال النبي صلي الله عليه وسلم() وقد ورد ضمن القاب القاءم علي التابوت.

 العالم():

 العامل:

 المراد العامل بعمله او العامل عملا صالحا وهو من القاب اهل الصلاح، غير انه من الالقاب المشتركة بين رجال الجيش والادارة مثل العالم() وورد ضمن القاب القاءم علي عمل التابوت.

 الورع:

 المراد من يتنزه عن الوقوع في الشبهات ومعناه في اللغة التقي() وورد ضمن القاب القاءم علي عمل التابوت.

 الكامل:

 ورد ضمن القاب الوزير علي بن احمد علي شريط الطراز علي قطعة نسيج من مصر() بينما ورد هنا علي تابوت عماد الدين يحيي بن حمزة ضمن القاب القاءم علي العمل.

 بدر الدين:

 من الالقاب المضافة الي الدين وكان يطلق علي بعض امراء الموصل كما يستدل علي ذلك من وجوده علي نقودهم() وورد هنا لقبا للقاءم علي عمل التابوت.

 الفصل الرابع

 ضريح المهدي لدين الله احمد بن الحسين بذيبين

 " المعروف بابوطير "

 الموقع

 يقع هذا الضريح في مدينة ذيبين () علي ربوة عالية يكتنفها عين ماء () .



 وينسب الي المهدي احمد ابن الحسين بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل بن ابي البركات بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب () ولد في هجرة كومة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة لسنة اثنتي عشرة وستماءة ه/ م، ودعا لنفسه في حصن ثلاء يوم الاحد  صفر سنة ( ه / م ) واجمع علي امامته اهل مذهبه من اعيان الزيدية كما بايعه ال حمزة () وقتل في معركة بينه وبين علماء الزيدية الذين انكروا عليه بعض افعاله القريبة من اهل السنه ()

 وبعد مقتله قطعوا راسه جاءوا الي الامير شمس الدين والي ابن الرصاص وساءر فقهاء الزيدية، ثم حمل بعد ذلك الي ظفار فطيف به في الحصون والاسواق، الامر الذي جعل الامير علي بن موسي بن عبد الله يامر بتكفينه ودفنه في المشهد – اي مشهد الامام عبد الله بن حمزة – فصده عن ذلك اهل المشهد، فدفن تحت حصن القاهرة في موضع الكنف والازبال حتي امر الامير شمس الدين بانزاله الي شوابة فقبر هناك راسه وجثمانه () في موضع يسمي السرعة من غيل شوابة، وبقي مدفونا ثلاث سنوات ثم نقل الي ذيبين فهو هنالك وقبره معروف يزار ويتبرك به ().



 هذا وقد كان مقتله في يوم الاربعاء سلخ شهر صفر من سنه  ه م ويقال انه قتل في نفس اليوم الذي قتل فيه الخليفة المستعصم ببغداد () –

 وصف الضريح: (شكل  لوحه )

 يقع الضريح ملاصقا لمسجد المهدي ويحتل الركن الجنوبي الشرقي للمسجد اذ يبرز الي داخل المسجد، والملاحظ من خلال تخطيط المسجد ان الضريح كان يبتعد عن المسجد لكنه حاليا ملاصقا، وذلك نتيجة للزيادات التي حدثت في المسجد والضريح عبارة ن مبني مربع الشكل طول ضلعه من الخارج .م ويرتفع قرابة يم يفتح فيه مدخلان احداهما يفضي اليه من داخل المسجد التي في الجدار الغربي للضريح، والذي يقع داخل المسجد " والواقع علي مقربة من مدخل المسجد الجنوبي،، وهذا المدخل عريض نسبيا اذا يبلغ عرضه .م وبارتفاع .م ويغلق عليه باب خشبي مكون من ثلاثة مصارع، اما الباب الثاني فيفتح في الجدار الشرقي للضريح وذلك بعرض .م وارتفاع .م سد الباب من الداخل بالاجر والجص بينما يشاهد من الخارج ويغلق عليه باب خشبي () – ويتوجه من اعلي عقد مدبب زين باطنه بزخرفه الزجاج المعشق مع الجص ويلون تركوا زي اضافة الي ذلك يفتح في الجدار الجنوبي نافذة مشبكه عرضها سم وارتفاعها .م يعلوها عقد يشبه عقد الباب الشرقي ( لوحه )، كما يعلوها من الجهة الشرقية نافذة مستطيلة ولها مثيل في الجدار الشرقي تعلو الباب الي الجنوب منه .

 ويتوج الضريح من الاعلي قبة نصف كروية تقوم علي منطقة داءرية الشكل وكسيت القبة من الخارج باللون الاخضر، يعلوها جوزات متوجات بهلال، وهو رمز القباب والماذن ويتجه الي القبلة داءما.



 ولقد عمد البناء الي جعل جدران الضريح والمسجد الجنوبية والشرقية علي استقامة واحدة حيث اوصل بناء المسجد الي الجدران بحيث اصبح الضريح والمسجد وكانهما بنيا في وقت واحد ، وبذلك اصبح الضريح يطل علي صحن المسجد من الناحيتين الجنوبية والشرقية ولقد عمد البناء الي تغطية الضريح بطبقة من القضاض لتحافظ علي الضريح، وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر الجيري عدا منطقة الانتقال والقبة واللتان من الاجر وغطيا بطبقة من الجص .

 وتم الدخول الي قاعة الضريح عن طريق مدخله الغربي الشارع الي المسجد والذي يفض الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها يتراوح فيما بين .م،م، ويفتح الي جانب المدخل نافذة تقع في الجدار الجنوبي عرضها .م وارتفاعها سم ، يغلق عليها من الداخل مصراعان من الخشب يعلوها نافذة مستطيلة الشكل الي جانب وجود نافذتين تعلوان الباب الشرقي وهما مستطيلتا الشكل .



 هذا وقد عمد المعمار الي عمل عقدين مدببين في كل من الجدار الشرقي والغربي (لوحة ) زين باطنهما بزخارف مفرغة تشكلت بواسطة عقدين مدببين يعلوهما معين او شبه معين، والجدران يطلان علي المسجد مما يجعل الارتباط وثيقا بين المسجد والضريح حتي ولو كان الباب مغلقا مما يسمح بالنظر الي داخل الضريح من خلال الزخارف المفرغة، ولكي تتجلي هيبة وجلالة الضريح بدخول ضء خافت، لتضفي عليه الرهبة والاجلال () وهذا تنتهي جدران القاعة من الاعلي، بمنطقة الانتقال ( لوحة  ) وتتكون من حنايا ركنية مفصصة ذات عقود مدببة () تشبه حنايا ضريح المنصور عبد الله بن حمزة عملت علي تحويل المربع الي مثمن كما حصرت تلك الحنايا بينها حنايا صماء ذات عقود مدببة ويعلوه الحنايا منطقة مثمنه الشكل تكونت عن الحنايا الركنية يليها منطقة داءرية الشكل اقيمت عليها قبة نصف كروية () فتح فيها ثمان نوافذ غطيت بالقمريات " رخام " ولم تظهر من الخارج لانها منتصف من الداخل من منتصف

 جدران الضريح ونجد ان الايدي والتي بقصد النية لحسنه قد غطت معالم زخارف القبة والتي كانت تتمركز في منطقة الانتقال حيث يشاهد بعضا منها دون التعرف علي طبيعتها التي كانت تزين اطارات العقود وتوشيحاتها وبواطنها، واشرطة كتابية تدنو الحنايا وتعلوها والتي من المحتمل جدا ان تكون هذه الزخارف تتشابه مع زخارف ضريحي المنصور عبد الله وابنه عز الدين في ظفار السالف ذكرهما، التي تتكون من اشرطة كتابية بالخط الكوفي والنسخي تدور حول القبة وتسير مع عقود الحنايا الي جانب الزخارف النباتية والهندسية كما تتدلي من مناطق مختلفة من القبة قناديل يطلق عليها الاهالي بيض الحمام غير معروف متي دخلت الي الضريح.



 ومن المرجح ان يكون الضريح قد تم بناءه بعد سنه ( ه /م ) وذلك لانه اهل ظفار منعوا من دفن المهدي في المشهد – مشهد الامام عبد الله فدفن في الزبالة ثم امر الامير شمس الدين بن الامام المنصور بانزاله الي شوابة فقبر هناك راسه مع جثمانه – وبقي هنالك ثلاث سنوات () وربما ان الذي امر بنقله وعمل ضريح له هو لامير السيد المعظم الصدر الكامل شرف الدين سليل العترة الطاهرين يحي بن القسم بن يحي بن القسم بن حمزة وهو المثبت اسمه نقشا علي التابوت.

 التابوت:

 يتوسط الضريح تابوت خشبي مستطيل الشكل طوله .م وعرضه .م وارتفاعه .م تتكون واجهاته من قسمين زينت بزخارف كتابية بالخط الكوفي المورق والمزهر ذي الحفر البارز علي ارضية من الزخارف النباتية ، كما زين التابوت في اركانه باربعة رمامين " جوزات " من النحاس () ارتفاع الواحدة فخم سم ،ومحيطها سم، وقد ربط النجار بين اجزاء التابوت بالمفصلات الحديدية المثبتة بالمسامير المكوبجه، هذا وتعتبر كتابات هذا التابوت من اروع الكتابات علي الاثار الاسلامية اليمنية وذلك لما اجاد قبة الخطاط من حسن الابداع وجمال الروعة والاتقاء حيث مزج الحروف مه الاخرقة في تناسق بديع وتنص كتابات هذا التابوت علي الاتي:

 الواجهة الجنوبية: ( لوحة  شكل )

 تنقسم هذه الواجهة الي قسمين الاعلي يتكون من سطرين تزينه كتابات نصهم: ( شكل  ا).

 {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين الرحمن الر}. (شكل  ب ).

 {حيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط}.

 واما القسم السفلي فمقسم الي ثلاثة اجزاء، الجزء الاول ويتكون من سطرين ينصان

 (شكل  ج)

 {المستقيم صراط الذين انعمت}.

 {عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.



 اما الجزء الثاني فيشغله شاهد قبر بشكل مربع من حجر البلق تزينه كتابات بالخط الكوفي تتكون من سبعة اسطر نصهم ( شكل  د).

 بسم الله الرحمن هذا قبر الامام السيد

 ([المه] دي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن

 الق[ م ] بن [ عبد الله بن ] القسم بن احمد بن اسمعيل ابن ابي البركات بن

 [ احمد بن القسم بن محمد بن الق] سم بن ابراهيم [ بن ا ] اسمعيل بن ابرا

 [هيم بن الحسن بن الحسن ] بن علي [بن] ابي طالب عد[ن] هم السلم وكانت

 [وفاته ...... يوم ] الاربعاء للب[لين]ن بقيتا من شهر صفر .

 [سنة ست وخمسين وستماءة وصلي الله [ علي سيدنا محمد واله وسل [م]()

 واما الجزاء الثالث فيتكون من سطرين ينصان علي ( شكل  ه)

 بسم الله الرحمن الرحيم {قل هو الله }.

 {احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد}.

 الواجهة الشمالية: ( لوحة  شكل )

 وتتكون من قسمين الاعلي زين بشريطين كتابيين نصهما ،( شكل  ا)

 بسم الله الرحمن الرحيم {وسيق الذين اتقوا ربهم الا الجنة زمرا اذا حتي اذا جاءوها}.

 {وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا}.

 اما القسم السفلي فيتكون من ثلاثة اجزاء

 الجزء الاول: يتكون من سطرين كتابيين نصهما:

 {الحمد لله الذي صدقنا}.

 {وعده واورثنا الارض}.

 اما الجزاء الثاني فهو تكملة للجزء الاول وبداية الثاني وقوام كتابته نصوص تسجيلية تتكون من شقين زين الشق الاول باربعة اسطر كتابية ينص علي:

 امر بعمله الامير

 السيد المعظم العالم

 الصدر الكامل شرف

 الدين سليل العترة

 واما الشق الثاني فيتكون من خمسة اسطر نصهما،

 الطاهرين يحيي

 ابن القاسم بن يحي

 ابن القاسم بن يحي

 ابن حمزة ابناي هاشم

 اجزل الله ثوابه

 الواجهة الشرقية: ( لوحة  شكل )

 وهي تتكون من قسمين الاعلي نصه :

 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الذين سبقت}.

 {لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا}.



 اما القسم السفلي فينص علي

 {يسمعون حسبيسها وهم وهمك فيما اشتهت انفسهم خالدون لا يجزنهم الفزع}.

 {الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}.

 الواجهة الغربية: ( لوحة  شكل )

 وتتكون من قسمين الاعلي نصه:

 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الله اشتري من}.

 {المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله}.

 والقسم السفلي نصه:

 {فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقر}.

 {ان ومن اوفا بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}.

 وبعد هذا الوصف يمكن ان تجمل بالقول الي ان هذا التابوت يعتبر اجمل التوابيت في الاثار الاسلامية اليمنية علي الاطلاق وذلك لما يحمله من كتابات كوفية علي مهاد من التكوينات الزخرفية النباتية والتي تتكون من فرع نباتي مزدوج يسير بشكل متعرج بين انحناء وانخفاض يخرج من تلك الانحناءات فرع اخر مزدوج ينتهي بورقة نباتية اما ثلاثية او خماسية او رمحية ، ولقد نفذت تلك الكتابات بالحفر البارز مع الزخرفة البارزة وهي دليل لدليل مهارة وحذت الفنان الذي نفذ تلك الزخارف الكتابية والزخرفية ،...

 كما يتشابه هذا التابوت مع تابوتي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وولده عز الدين في انها تتكون من مستوي واحد مقسم الي سمين ، الا انه هنا زينت اقسامه بسطرين من الكتابات فقط بينما في سابقيه فقد تعددت ما بين الاربعة والاثنين.



 يتشابه مع تابوت الامام في وضع شاهد قبر في الجهة الجنوبية لكل منهما، كما يخلو التابوت من وجود اسم الامام المصنوع له التابوت كما هو الحال في التابوتين السابقين يتميز التابوت بان سجل اسم من امر بعمل التابوت كما مر معنا ان الامام عبث بجثمانه حيث دفن في زبالة ظفار ثم نقل الي شوابة ومنها الي ذيبين ، وذلك بعد مرور ثلاث سنوات مما يدل علي ان التابوت عمل بعد عام ( ه  م ) ولو كان عمل في حياة الامام لكان كتب امر بعمله الامام.

 يخلو التابوت من توقيع صانعه وهو ما شاهدناه في تابوت الامام عبد الله بن حمزة ولقد اكتفي بان سجل الامر بالعمل ، ويشير الدكتور ربيع خليفة الي ان هذه التوابيت الثلاثة تذكرنا بالتوابيت المصنوعة في مصر في عصر الدولة الايوبية ، والتي غلب علي توابيت مصر الحشوات المجمعة () بينما كان عمل هذه التوابيت بشكل الواح خشبية، وفي الاخير يجدر بنا القول الي ان هذا التابوت قد ابدع فيه الفنان خلاصة تجارب من سبقه فقد اخذ نوع الخط من توابيت الامام عبد الله وعز الدين ،واضاف الي تلك الكتابات الزخرفة النباتية مما جعل التابوت يخرج بحلة حديدة ودرة اسلامية ثمينه .

 هذا وقد وردت علي التابوت بعض القاب الامر بعمله وهي :

 السيد:

 السيد في اللغة المالك او الزعيم وقد اطلق لقبا عاما علي الاجلاء واصطلح اطلاقه علي ابناء الامام علي() وقد ورد هنا ضمن القاب الامر بعمله.

 المعظم ()

 العالم ()

 الصدر:

 صدر كل شء اوله وقد استعمل لقبا من القاب الكناية المكانية وكان يقصد به صدر المجلس وقد استعمل في العصر الاسلامي في النقوش منذ اواءل القرن السادس ه () وورد هنا ضمن القاب الامر بعمل التابوت .

 الكامل:



 ورد ضمن القاب الوزير علي بن احمد علي شريط الطراز علي قطعة شيخ من مصر() بينما وردت هنا لقبا لامر بعمل التابوت

 شرف الدين:

 الشرف من العلو وقد دخل في تكوين كثير من الالقاب المركبة ومنها شرف الدين اطلق علي جعفر بن عبد الرحمن حاجب المنتصر بالله() وورد هنا ضمن القاب الامر بعمل التابوت وقد تلقب به فيما بعد الامام شرف الدين يحي بن شمس الدين واصبح لا يعرف الا به.

 سليل العترة الطاهرين () .

 (شاهد القبر): ()شكل  لوحة 

 يوجد شاهد قبر الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين، محشورا في الجدار الجنوبي بالقرب من اسفله ويميل قليلا الي الناحية الجنوبية من الجدار، ولقد عمل الشاهد من حجر البلق المصقول جيدا " الا لبستر " وقد نفذت كتاباته بخط الثلث وبالحفر البارز والشاهد مستطيل الشكل طوله سم وعرضة سم، وتزينه  سطرا كتابيا يحيطه من الجانبين والامام شريط زخرفي يكون في الاعلي عقدا مدببا زينت واجهته بزخرفه نباتية قوامها الورقة الثلاثية وفروع نباتية، ويخرج من اعلاه ورقه ثلاثية البتلات تقطع السطر الاعلي من المقدمة، اضافة الي تزيين بحر العقد بزخرفة نباتية قوامها في الاصل ورقة نباتية ثلاثية، اضافة الي تفريعات نباتية، كما يدور حول الشاهد من الجانبين والاسفل شريط كتابي يتوسط كل منهم زخرفة علي تهيءة جامة بداخلها وردة ثمانية البتلات ونص تلك الاشرطة هي :

 الجانب الايمن:

 الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهة ولا يدوم الا ملكة واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله واحدا احدا فردا لم يتخذ.

 الجانب الاسفل:



 ك اا وان محمد ... ورسوله ... صلي عليه وعلي اااا لله واحد ويمكن قراءتها كفوا احد واشهد ان محمد عبده ورسوله ... صلي الله عليه وعلي اله وجزا الله عنا محمد خيرا بما.

 الجانب الايسر:

 هو اهله وصلي عليه وعلي اله الاطهار المنتخبين الاخيار المصطفين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق.

 كما يتقدم الشاهد من الاعلي ثلاثة اشرطة كتابية نصها:

 بسم الله الرحمن الرحيم {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده}.

 {اجر عظيم} لا اله الا الله محمد رسول الله لا اله الا عدة للقا الله سبحن من تعز بالقدرة.

 والبقا وقهر العباد بالموت والفنا سبحنه وتعلي الا اله الا هو الرحمن الرحيم .

 واما نص الشاهد فهو كالتالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا.

 الحمد لله الذي جعل المنايا اطواقا في الرقاب وحق صايرة الاسلاف والا.

 عقاب وقدر الاجال واحصي الاعمال في كتاب وحكم علي عباده بالفنا وفرقة الاحباب.

 وان كان موت الاءمة الفضلاء نقصا للاسلام واجرت ( كذا وان جرا مصداق ذلك قوله تعالي .

 { اولم يرو انا ناتي الارض فنقصها من اطرفها والله يحكم لا معقب لحكمة وهو سريع الحساب}.

 وبعد فهذا ضريح مولانا الامام علم الاعلام البحر الزاخر الخضم من كان اشهر من .

 نار علي علم زاءد به تسيطا في الظلم وطوق عفتا نواله (كذا) الرقاب وعمروا كهفا للايتام .

 والحرام سهل الطريق وظاهر الشيم من راسها غرد به اهل الشام واليمن وعج بالنجيب

 عليه الخلاءق من مكة الي عدن الباءع نفسه من الله المجاهد في سبيل الله المءيد بالسعادة.

 وبالفضل والشهادة المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القسم بن عبد الله بن القسم بن احمد بن اسما .



 عيل بن ابي البركات بن احمد بن القسم بن محمد بن القسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم .

 ابن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكانت وفاته صلوات الله عليه يوم .

 الاربعاء الثامن عشر من شهر صفر سنة ست واربعين وستماءة سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها .

 السلم وقام عليه السلم في شهر صفر سنة ست واربعين وستماءة وكان مدة خلافته عشر سنين من وقت قيامة الي ان استشهد الي رحمة ربه .

 هذا ولقد تمت كتابة هذا الشاهد بالخط الثلث ويمكن ان ناخذ بعض الملاحظات علي كتابة الشاهد.

 لقد حشر الشاهد في اسفل الجدار الشرقي والي الجنوب منه الذي ادي باعمال الطلاء داخل الضريح الي خمس اغلب الكتابات الموجودة في الاطار السفلي للشاهد كما طمست بعض اجزاء من كتابات الاطار في الجانب الايمن والايسر.

 لقد اورد الخطاط كلمات لم يفهم مغزاها ففي السطر الثاني من سطور المقدمة كتب ... محمد رسول الله بها اله الا عده للقا اذ من المفروض ان تلحق لفظ الجلالة بعد حرف الاستثنا الا فتكون لا اله الا الله، وذلك حتي يستقيم المعني .

 وفي السطر الرابع ويعد كلمة نقصا للاسلام واحرن ... فلا فهم منها مقصد وربما تكون واجرت او ان جرا وفي ذلك لا يستقيم المعني اد يتبعها مصداق فتكون واجرت مصداق وان جر مصداق. ؟

 وفي السطر السابع نجد الكلمات التالية وزاءد به سطا في العلم وطوق عقا نواله الرقاب وعمرو ..... فلم استطيع التعرف علي المعني المراد به لتلك الكلمات، ويعد الوردة الثمانية في الاطار السفلي جاءت كلمة حلق بعد كلمة رسوله حيث المقروض تكون صلي.

 لقد انقص الخطاط بعض الحروف في الكلمات مثل علي بن ابي طالب فقد نقص كلمة ابي حيث من المتعارف ان اسم ابي طالب هو هكذا وليس طالب.

 كما انه لم تبدا كلمة كانت وفاته بالواو حرف العطف حتي يستقيم سياق لكلام.



 لم يلتزم الخطاط بقواعد ثابتة في تنفيذ حروف الكتابة اذ نجد حرف الها مرة كتبت () واخري كتبت (~) وكلمة ( صلي ) ومرة كتبت بهذا الشكل ومرة كتبت ( صل ) الي جانب ( السلام ) و( السلم).

 هذا ولم يكمل الايات في نهاية الشريط الاطار الايسر والتي تنص {في مقعد صدق [عند مليك مقتدر ] }وفي ذلك له عذر وهو نهاية الاطار.

 كما امدنا الشاهد بمعلومات دقيقة لم تسجل علي تابوته فقد نقش عليه الي جانب تاريخ وفاته مدة خلافته وهي عشر سنين من وقت قيامة بالدعوة حتي استشهد، الي جانب ذلك يتشابه الشاهد هذا مع شاهد الامام عبد الله بن حمزة وذلك في وجوه كثيرة من حيث الشكل العام للشاهد اضافة الي انه شاهد ثاني وطريقة تنفيذ الكتابة بالخط الثلث وعبارات الاطار الخارجي للشاهد الا انها تختلف في النهاية حيث تنتهي هنا في الجهة اليسري ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق.

 بينما في شاهد الامام عبد الله تنص علي " كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام " كما يتشابهان معا في تزيين منتصف الاطار بزخرفة جامة بداخلها ورد، ثمانية، الي جانب انهما يتشابهان في الزخرفة التي تتقدم الشاهد بشكل شريط يدور ليكون عقدا.

 ولذلك فمن المرجح ان ناقش الشاهد قد اقتبس الكثير من شاهد قبر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة .

 وتضمن الشاهد بعض الالقاب هي :

 الامام ()

 علم الاعلام ()

 المجاهد:

 يستمد هذا اللقب من تعاليم الاسلام لاولي كما بينها القران الكريم والاحاديث النبوية، وقد ظهر هذا اللقب في نص انشاء بتاريخ سنة ه علي جسر تورا بدمشق وكذلك ضمن القاب طغتكين، ولذلك فهو يعتبر صدي لبعث روح الجهاد () وقد ورد هنا ضمن القاب المهدي احمد بن الحسين علي شاهد قبره.

 المءيد بالسعادة  المءيد اسم مفعول من الايد والمراد ان الله يءيده () وقد ورد هنا مقرونا بالسعادة لان المءيد من الالقاب المضافة والتي اغلبها يضاف اليها ( بالله وبرب العزة ) وغيره.

 المهدي:

 المهدي اي الموجه من الله الي الطريق الحق والصواب وقد كان هذا اللقب ذا شان خطير في الاسلام سيما عند الشيعة فقد قد كان من ابزر مميزات العقيدة الشيعية اذ بدا المهدي كقاءد سياسي للشيعة () واطلق علي المهدي المنتظر وورد هنا لقبا للمهدي احمد ابن الحسين وتلقب به من بعده كثيرون من اصحاب المذهب الزيدي.

 الفصل الخامس

 ضريح الشيخ العارف بالله احمد بن علوان

 الموقع:

 يقع هذا الضريح بقرية يفرس، وهي قرية تقع في جبل حبشي تتبع اداريا قضاء الحجرية التابع لمحافظة تعز. وهي الان مركز المديرية(). وتقع الي يمين الطريق الذاهب من تعز الي التربة، وتبعد عن تعز حوالي  كم. كما تبعد عن الطريق المرصوف بحوالي  كم الي الغرب منه.



 والشيخ هو ابو العباس صفي الدين احمد بن علوان بن عطاف بن يوسف بن مطاعن بن عبد الكريم بن حسن بن ابراهيم بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن ادريس بن عبد الله بن عيسي بن عبدالله بن حسن المثني بن حسن السبط بن علي بن ابي طالب(). ولد في قرية عقاقة(). ... ونشا في قرية ذي الجنان(). وذلك في حوالي سنة (ه/م)، اذ لا توجد اشارات تاريخية تءكد تاريخ ولادته().



 وقد نشا علي ثروة ورعونة علي ما جرت عليه اولاد الكتاب والمتنعمين بقرب الدولة فقد كان ابوه كاتبا للملك المسعود بن الملك الكامل(). وقد نشا في بيءة علمية مزدهرة وثقافة وفيها تلقي علومه وتتلمذ علي يد اشهر فقهاء وقته وتلقي تعليمه الصوفي علي يد الشيخ شمس الشموس ابو العيث بن جميل (ه/م ) والذي كان مقره بيت عطا()، ويعتبر الشيخ فيلسوف الصوفية فيعصر بني رسول اذ طلع طلوعا فكان قارءا كاتبا فاضلا (). وتتفق جميع الروايات التاريخية علي ان الشيخ دعته نفسه بعد وفاة ابيه الي قصد باب السلطان ليعرض خدمته عليه بدلا عن ابيه، ولكن ما حدث له في الطريق من امور() دعته الي العودة الي بيته ثم ارتحل الي الشيخ ابي الغيث بن جميل فاخذ عنه اليد والبسه الخرقة الشريفة فكان امر بالمعروف ناهيا عن المنكر لا يخاف في الله لومة لاءم().



 وقد نحي الشيخ منحي ابن الجوزي حتي لقب "بجوزي اليمن" وله في التصوف فصول كثيرة ومصنفاته تدل علي ذلك() ، كما كان للشيخ حظوة كبيرة عند سلاطين بني رسول فقد بعث برسالة الي الملك المنصور عمر بن علي بن رسول مءسس الدولة الرسولية ه م "رسالة احمدية في جيران الرعية" حيث تحدد هذه الرسالة مكانة الشيخ ابن علوان الاجتماعية في تلك الفترة().

 وفاته:

 لقد كانت وفاة الشيخ ليلة السبت العشرين من رجب لسنة (خمس وستين وستماءة ه/م ) في قرية يفرس ودفن بها علي باب المسجد وهو القبر الملتصق بالمسجد علي يسار الداخل اليه ويمين الخارج منه().

 ويقول القاضي محمد الاكوع.. زرت الضريح سنة (ه/م) وعلي الضريح قبة والمسجد قد توسع، وفي سنة (ه/ م ) ذهب الامير احمد بن يحيي حميد الدين ولي عهد الامام يحيي انذاك واميرا علي تعز الي ضريح الشيخ فانتزع رفاة الشيخ الولي وحمله الي تعز حتي لا يعرف موضع دفنه، كما غير معالم القبر والمسجد واخذ الابواب وحملها الي تعز وجعلها لابواب داره المسماه دار الناصر().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )  يقع الضريح الي الجنوب من جامع الشيخ ابن علوان بيفرس وملاصق له من جهته الجنوبية وهو عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه . م يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضه .م ويرتفع م يعقد عليه عقد نصف داءري يرتفع فوق الباب بحوالي .م ويغلق عليه باب يتكون من اربعة مصارع خشبية زينت بزخارف نباتية وهندسية. يتقدمه ظلة خشبية تفتح من ثلاث جهات، الجنوبية منها بعقد مدبب مقام علي كتفين، اما الجهتين الشرقية والغربية فقد عمد العمار الي ربط كتفي العقد بعوارض خشبية تصلها مع جدران الضريح، وهذه السقيفة من فترة الزيادات التي احدثها مراد باشا للمسجد، كما تنتهي جدران الضريح من الاعلي بناصية بمنطقة الانتقال وهي علي شكل درجتين اخذتا شكلا مقعرا كونتا الشكل المثمن، فتح في ضلعها الجنوبي نافذة بعقد مدبب، ويعلو هذا المثمن رقبة القبة والتي اتخذت شكلا مستديرا زينت بزخرفة مسننه.

 وهنا نشاهد لاول مرة منطقة الانتقال من الخارج نواصي منطقة الانتقال وتعتبر هذه النواصي في القباب اليمنية بسيطة من حيث تكوينها المعماري اذا ما قورنت مع نواصي منطقة الانتقال في مصر().



 وتعد قباب العماءر الرسولية في اليمن هي القباب التي اعتني بنواصيها، ويتضح ذلك جليا في هذا الضريح والتي تتكون فيه الناصية من خمس درجات الاولي من الاسفل تعتبر كشطفة من ركن الضريح والشطفة الثانية جعلت منطقة الانتقال مثمنه ثم الشطفة الثالثة وهي مثمنة ايضا ثم جاءت الرقبة والتي قسمت الي درجتين الاولي مسننة والثانية مستديرة ترتكز عليها القبة (لوحة ) وهي بذلك تتشابه مع نواصي منطقة الانتقال في العصر الفاطمي والايوبي في مصر حيث يتضح ذلك في جميع القباب والتي تطورت نواصي منطقة انتقالها في العصر المملوكي الجركسي().ويرتكز علي منطقة الانتقال قبة نصف كروية ملساء ضخمة كبيرة الارتفاع، يزينها من الاعلي زخرفة الهلال (لوحة ) وهو عبارة عن عمود حديدي مثبت في مركز القبة يحمل هلالين يعلو احدهما الاخر وتتجه هذه الاهلة الي ناحية الشمال "القبلة"، ويرجح الدكتور "لمعي" ان استعمال الهلال في العمارة الاسلامية انما يرجع الي ان التوقيت الاسلامي يعتمد علي الشهر القمري والي ان الهلال عند يظهر في اول الشهر العربي ينير الارض مبددا الظلام الذي سادها، وقد يكون استعمال الهلال تعبيرا عن ظهور الاسلام الذي بدد الجهل، كما ان وجود الهلال في قبة الصخرة يجعله يصبح ضمن المفهوم العام للاسلام().

 هذا وفي اليمن يطلق علي الهلال في بداية ظهوره اول الشهر باسم "الشهر" ولذلك فمن المرجح ارتباطه باسم الشهر وعليه يعرف المسلمون مواقيت الصيام في رمضان وكذلك الحج.



 وقبة ضريح الشيخ بن علوان لا تخرج في هيءتها وشكلها وطريقة بناءها عن قباب العماءر الرسولية كما في القباب الكبيرة بالمدرسة المظفرية والقبة الرءيسية بالمدرسة الاشرفية().

 ويفتح مدخل الضريح علي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م دهنت بصباغ حديث، لا يوجد لهذا الضريح محراب، بينما يعلو جدران الضريح منطقة الانتقال والتي تتكون من حنايا ركنية مجوفة كبيرة ذات عقود نصف داءرية(). (لوحة ) كما زينت الجدران بحنايا صماء لتشكل بذلك ثمان حنايا منها اربعة ركنية واربع صماء تتوسط جدران الضريح الاربعة ولا تظهر رقبة القبة من الداخل فقد ابرزها المعمار من الخارج. وتقوم علي الحنايا الركنية قبة شاهقة الارتفاع نصف كروية() (لوحة ) والذي من المحتمل ان يكون قد اتي علي الزخارف التي كانت تزين هذا الضريح وذلك لان بناء الضريح يقع في فترة حكم الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول (ه/م) وبما ان الطابع المعماري للضريح يغلب عليه طابع العمارة الرسولية فربما ان الملك المظفر قد امر بعمارته مع المسجد وذلك لما كان للشيخ احمد بن علوان من منزلة عظيمة لدي ملوك وامراء بني رسول، ولان عمارة مسجد بن علوان تتشابه مع عمارة المدرسة المظفرية والاشرفية حيث تشمل تلك المباني علي صدر وجناحان الصدر يغطيه قبة كبيرة ويتقدمه المحراب والجناحان شرقي وغربي يغطيهما قباب صغيرة، وكل تلك القباب حملت علي دعامات يرتكز عليها عقودا نصف داءرية شكلت مربعا ثم حول بواسطة الحنايا الركنية الي مثمن ومنه الي الداءرة التي تقوم عليها القبة.

 الزخارف:



 يزين قباب المدرسة المظفرية والاشرفية زخارف متعددة تشتمل علي توريقات نباتية يدور حولها اشرطة كتابية وقد نفذت الكتابات علي ارضية من التوريقات النباتية الملونة ويغلب عليها اللون البني والاحمر، الي جانب ان الفنان قد جمع في زخارف هذه المدارس حشدا من الزخارف الاسلامية المختلفة من كتابية وهندسية ونبايتة حيث تترابط فيها مدات الحروف لشريط الكتابة الكوفية لتتحد بالزخارف الهندسية مكونة دواءر عقود مفصصه تحصر بينها اشكال ذات رءوس نجمية وكل ذلك علي مهاد من التفريعات النباتية والتوريقات اللامتناهية المنفذة باللون الابيض علي خلفية زرقاء، ويتصاعد ذلك ليقودنا الي قطب القبة() الذي ينتهي بالبسملة والشهادتين، كما عمد الفنان الي اثبات حق بني رسول برسم اشكال الرنك الرسولي وبشكل ملفت للنظر والذي يتكون من الوردة الخماسية المتفتحة. وكما حصل التشابه في العمارة فمن المحتمل ان يكون التشابه ايضا في الزخارف.

 ولقد بقيت زخارف الباب وهي لا تعود الي نفس الفترة حيث جدد الباب في سنة (ه/م) وذلك حسبما هو منقوش الي جوار توقيع الصانع الذي نجرالباب وهو "الحاج يحيي بن هادي الصنعاني في جلة سنة ه وفقه الله".

 وهذا الباب يتكون من اربع ضلفات يفصل بينهما قواءم خشبية وقد ربط بينهم بالمفصلات الحديدية وتنقسم كل ضلفة الي ثلاث حشوات يفصل بينها بشريط معدني من النحاس، وسطي مستطيلة الشكل()يدنوها ويعلوها حشوة مربعة الشكل يزين الحشوات الزخارف هندسية ونباتية اتخذت اشكال الوريدات المتفتحة والنجمة الرباعية الي جانب الاوراق والفروع، كما يتوسط كل ضلفة مطرقة باب، (لوحة ).



 هذا ويكتنف الباب عمودين خشبيين يتكون كل منهما من قاعدة اتخذت شكل الانية الفخارية وبدن زين بزخرفة هندسية يعلوه تاج اتخذ شكل الوردة المتفتحة يحملان ظله خشبية علي شكل رفوف يقوم عليهما عقد نصف داءري زينت فتحته بحشوة مستطيلة يتوسطها زخرفة المبخرة وعلي جانبيها زخرفة الدروع، (شكل ) ولقد دهنت هذه الزخارف بالصباغ الحديث مما افسد معالمها واضاع قيمتها التاريخية.

 والضريح عبارة عن مزار فقط حيث دفن الشيخ ابن علوان خارج المدخل الغربي للمسجد حيث يشير الي ذلك الجندي بقوله علي يسار الداخل اليه والخارج منه() وعندما زرت هذا المسجد شاهدت ان القبر مازال حسب وصف الجندي الا ان التجديدات التي حدثت للمسجد قد ادخلته تحت الزيادات التي حدثت للمسجد (لوحة ) ومغطي حاليا بالبلاطات القاشانية الحديثة.



 وتجدر الاشارة الي انه حدثت للمسجد زيادات "ملحقات" اضافية وصيانة من قبل ولاة مختلفون عرب واتراك وكلها قصد منها العمل الخيري والتقرب الي الله بالصدقات حتي اتي الامام احمد بن يحيي حميد الدين حينما كان وليا للعهد ووال علي تعز وعمد الي تخريب وطمس معالم هذا المسجد والضريح نكاية بالشيخ ابن علوان ولقد زار القاضي محمد بن علي الاكوع هذا الضريح فيقول "زرت ضريح الشيخ احمد بن علوان سنة م وكان عليه قبة وفي سنة ه او التي بعدها ذهب احمد بن يحيي في عهد ابيه فانتزع رفاة الوالي وحمله الي تعز. لا يعرف موضعه، كما غير معالم الضريح والمسجد واخذ الابواب "ابواب المسجد" وحملها الي تعز وجعلها لابواب داره المسماه دار الناصر(). ...

 التابوت: (لوحه )

 من الامور المسلم بها وضع التوابيت علي القبور، ولكن هناك مشاهد وضعت بها توابيت واقيمت عليها اضرحة ومنها ضريح الشيخ احمد بن علوان الذي لا يوجد به قبر وانما يقع قبره الي الجهة الغربية من المسجد بجوار المدخل كما اشرت انفا.

 ولقد وضع التابوت في الضريح وذلك ليتسني للناس الزيارة بيسر وسهولة بينما القبر ومساحته لا تسمح بزيارة اعداد كبيرة حيث يتقدم الباب الغربي وهو الباب المواجه للقرية والذي يتم الدخول منه، وبذلك سيعيق الزوار من الدخول والخروج من المسجد لاداء الصلاة.



 مع العلم ان الضريح قد بني منذ البداية مزارا للشيخ ووضع له تابوت والذي لا نعرف متي عمل هذا التابوت وهل كان تركيبه رخامية كالتراكيب التي في المدرسة الاشرفية بتعز وتجدر الاشارة الي ان التابوت الذي خربه الامام احمد كان مصنوعا من الخشب ولقد حطمه الامام ولم نعرف له وضعا حتي نعطي وصفا موجزا او تخيليا لما كان عليه وربما انه كان سيلقي الضوء علي كيفية صناعة التابوت الي جانب الزخارف الكتابية منها والنباتية والهندسية.

 وهنا اجد لزاما علي ان انوه الي انه لا يوجد في المناطق الجنوبية توابيت خشبية وما وجد فتراكيب من الحجر او الرخام او مبنية من الاجر كما هو الحال في المدرسة الاشرفية واما بالنسبة للتوابيت الخشبية فقد قام الامام بتحطيمها وتكسيرها ورميها الي اماكن لا تعرف مما افقدنا حلقة من حلقة تاريخ الفنون الاسلامية اليمنية.

 ولا نعرف لماذا اقدم الامام علي فعلته النكراء هل حبا في الاسلام ام التعصب الاعمي والحقد علي اضرحة علماء السنة، والتي لم يخسر فيها عامة الناس بل ومثقفيهم وها نحن فقدنا اغلي ممتلك ثقافي خسرته ليس اليمن فحسب بل العالم الاسلامي الذي تزخر متاحفه بالممتلكات الثقافية والذي كان اولي بالامام ان ينقله الي بيته الذي اصبح متحفا في تعز.

 كما حرمنا الامام من العناصر الفنية التي كانت تزين جوانب هذا التابوت والذي فقده اجيال اليمن من الطلاب والمهتمين بتراثهم الثقافي.

 هذا ولقد اعيد عمل تابوت حديث سنة ه بعد قيام الثورة اليمنية بست سنوات وغطي بقماش اخضر زين بكتابات عليها عبارات التوحيد والبسملة، وكذلك اسم الشيخ احمد ابن علوان.



 وفي الاخير يمكن ان نجمل القول ان ضريح الشيخ احمد بن علوان يعتبر المثل الوحيد من اضرحة بني رسول القاءمة والملحقة بالمسجد باستثناء (اضرحة الاشرفية) وتتجلي فيه روعة وهندسة العمارة الرسولية، فقد عمد المعمار فيه الي ابراز طراز بني رسول المعماري في تشكيل وعمارة القبة بما تمثله من نواصي منطقة الحنايا الركبة من الخارج ورقبة القبة والقبة الكبيرة ذات القطاع النصف داءري.

 اضافة الي ذلك لم يصل الينا من الاضرحة الرسولية شء يذكر غير ما ذكرناه مع ان دولة بني رسول تعتبر من اكثر الدول عمارة في اليمن سواء منها الدينية والمدنية وكانوا اكثر الناس حبا للمشايخ والعلماء فلقد ازدهرت في عهدهم الثقافة بل نجد منهم من كان عالما وقد اخرجوا لنا كتبا كثيرة في فنون متعددة.

 الفصل السادس

 ضريح الشيخ سلمان بالحبيل في تعز

 الموقع:

 يقع هذا الضريح في مقبرة حبيل حنيش والتي تسمي حاليا حبيل سلمان نسبة الي الشيخ سلمان والمقبرة تقع الي الجنوب من جامعة تعز الجديدة وتفتح بوابتها الجنوبية علي المقبرة، وينسب هذا الضريح الي الشيخ الولي عفيف الدين سلمان بن عمر، هكذا ورد نسبه اذ لم نجد له في كتب التراجم غير هذا الاسم ولا يعرف نسبه اضافة الي انه لم يترجم له احد غير البريهي ولم يشير الي مولده وتاريخ وفاته فيقول عنه "اخبرت انه كان عالما زاهدا صالحا ظهرت له كرامات في حياته وبعد وفاته" ().

 وله كرامات كثيرة فيذكر الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن محمد الجبرتي بقوله دخلت مرة القبة التي بنيت علي هذا الشيخ واغلقت الباب وتلوت سورة ياسين وانا في ذلك المكان وحدي، ثم جاء رجل معروف ففتحت له فوقف عندي فقرات سورة تبارك فرايت نورا في المصباح من غير ان يسرجه احد".



 وحكي له ان هذا الشيخ كان في ايام المنصور عمر اول ملك من بني رسول فوجد جماعة فصلوا الجمعة واراد الخطيب ان يذكر كعادته الملك المنصور عمر فقال له الشيخ اخطب للمظفر بن المنصور ثم التفت الشيخ الي الحاضرين وقال لهم لقد ازال الله ملك المنصور وولي الله ولده المظفر (). ...

 ولا نعرف غير هذه الترجمة شء اذ تسكت المصادر عن ترجمة لهذا الشيخ.

 وصف الضريح: (لوحة  شكل )

 يقع الضريح الي الشرق من المسجد وملاصقا لجداره الشرقي وهو عبارة عن بناء مرع الشكل طوله من الخارج .م يفتح فيه مدخل عرضه .م وارتفاعه م يعقد عليه عتب من الحجر (). ويغلق عليه باب من الحديد حديث الصنع (لوحة ) ويغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية اقيمت علي مثمن ورقبة داءرية ().

 وقد غطي الضريح من الخارج بطبقة جصية، بينما يتقدم الضريح صرح يحيطه سور يفتح فيه مدخل في جداره الشمالي بعقد نصف داءري بينما يقع الي الشرق من الصرح ايوان صغير يفتح علي الصحن بعقد نصف داءري.

 ويتم الوصول الي الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م يتصدر واجهاتها الشمالية محراب عبارة عن حنية بسيطة عرضها سم وعمقها سم وارتفاعها م يعقد عليها عقد مدبب.

 كما يفتح في الجدار الغربي للضريح مدخل عرضه .م وارتفاعه .م يعقد عليه عقد نصف داءري يفتح علي المسجد.

 ويتوسط جدران الضريح منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنيا ركنية ذات عقود نصف داءرية يقوم عليها قبة نصف كروية. (لوحة ).



 والضريح يخلو من الزخارف وربما ان تغطيته بالجص قد اتي عليها، ثم دهن بطلاء الحديث، وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر بينما بنيت منطقة الانتقال والقبة بالاجر. كما يخضع في تخطيطه الي نظام تطور الاضرحة ().

 التركيب: (لوحة )

 يتوسط الضريح تركيبة مبنية من الاجر مستطيلة الشكل تتكون من مستويين الادني تركيبة مصمته طولها .م وعرضها .م وارتفاعها سم ليس فيه اي ملامح فنية.

 اما المستوي الاعلي فهو علي شكل جمالوني طوله .م وعرضه سم وارتفاعه سم يتقدمه من الجهة الشرقية شرفة مسننة ترتفع فوق سطح التركيبة، اما من الجهة الغربية فيفتح فيه نافذة صغيرة بعرض الشكل الجمالوني وبطوله وتستخدم لادخال البخور واشعاله. (لوحة )، وقد بنيت التركيبة من الاجر ويبدو عليها الحداثة وذلك من معاينة الاجر داخل التركيبة من خلال فتحة النافذة.

 اما عن تاريخ الضريح فان البريهي اشار الي ان الشيخ عاش في فترة الملك المنصور عمر وولده المظفر يوسف الذي حكم في الفترة ما بين ( ه/م)، كما يذكر البريهي ان الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الجبرتي المتوفي في القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي يذكر انه دخل القبة يوما مما يدل علي ان القبة في عهده كانت موجودة.

 اضافة الي ان طريقة البناء تتشابه مع طريقة بناء ضريح الشيخ احمد بن علوان من حيث اقامة القبة علي مثمن ثم رقبة داءرية مما يدل علي انها بنيت في تلك الفترة وارجح ان يكون بناءها قد تم عقب وفاة الشيخ والمرجح ان تكون وفاته في النصف الثاني من القرن السابع الهجري الثالث عشر الميلادي اثناء حكم الملك المظفر يوسف بن عمر.

 الفصل السابع

 الاضرحة المندثرة "المندرسة" من القرن السابع الهجري"

 ضريح الشيخ الكبير ابو العيث بن جميل شمس الشموس:



 يقع ضريحه في بيت عطا من اعمال تهامة، ولقد كان بعض العلماء يقولون عنه انه لقب بشمس الشموس وهو لقب علي ملقب باستحقاق، وكان الشيخ اصله من الموالي اشتهر ابان حياته بظهور كراماته في كل موضع ().

 وتتملذ علي يديه احمد بن علوان وجرت بينهما مراسلاان فقد كتب اليه الشيخ احمد بن علوان يءكد له علو منزلته في الطرق الصوفية لانه كما يري قد جاوز مرحلة سر الحروف الي مرحلة الكشف والانس باسم الله الاعظم الي حد الراي وهي مرتبة عالية لدي الصوفية فيقول له:

 جزت الصفوف الي الحروف الي الهجاء

 حتي بلغت مراتب الابداع>

 لا باسم ليلي استعين علي السري

 كلا ولا لبني تقل شراعي ().

 فاجابه الشيخ ابو الغيث "من الفقير الي الله اغذي نعمة محل الحضرة، اما بعد:

 حلي في الاسم القديم باسمه

 واشتقت الاسماء من اسماءي

 وحباني الملك المتهيمن وارتضي

 فا الارض ارضي والسماء سماءي ()

 هذا ولقد كانت وفاته رحمه الله سنة احدي وخمسين وستماءة ه/م ودفن في بيت عطا "وتربته هناك من الترب المشهورة وعلي قبره تابوت حسن ومشهد عظيم ()، وهذه الاشارات التاريخية تدل علي وجود ضريح وتابوت يعلو رفات الشيخ ابو الغيث ولكنه كغيره كان ضمن حملة ولي العهد التي قام بها لتهديم الاضرحة فلقد هدم الكثير منها واتلف توابيتها، وكعادة المءرخين اليمنيين لم يسجلوا وصفا لهذه الابنية ومن المعتقد ان هذه الاضرحة كانت تتبع طراز عمارة بتي رسول كما مر معنا عند الحديث عن ضريح ابن علوان.



 ضريح الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن برطاس:

 يقع ضريحه حسب وصف المءرخين في مقبرة باب سهام بمدينة زبيد، ولقد كان المذكور اميرا من امراء الملك المظفر عمر بن علي بن رسول وكان كثيرا ما يتولي الجهات التي كان يقطنها الفقيه احمد بن موسي عجيل "الاتي ذكره" فكان كثيرا ما يحترم الفقيه ويجله.

 ولقد استمر هذا الامير الشيخ علي عمل الصلاح والخير للناس حتي صار من كبار الاولياء اصحاب الكرامات وكان ذلك قريبا من وفاته، فقبر بمقبرة باب سهام ويرجح تاريخ وفاته سنة (ه () /م).

 والجدير بالذكر ان مقبرة سهام تقع في الجانب الشرقي لمدينة زبيد، ولقد اندرس هذا الضريح فعند زيارتي لهذه المقبرة لم اجد ما يدل علي مكان قبر ابن برطاس حتي ان الناس لا يعرفون هذا الشيخ فقد سالت عنه الكثير ممن صادفتهم وخاصة كبار السن والفقهاء من مدينة زبيد. ولما كان صاحبنا اميرا للملك المظفر عمر فلابد ان يكون له ضريح يلق به كامير صوفي علي طراز عمارة بتي رسول، فقد كان حكام وامراء بتي رسول يجلون الصوفية ويحترمونهم.

 ضريح الفقيه احمد بن موسي بن عجيل:

 من الاضرحة المندرسة هذا الضريح الذي يقع في بيت الفقيه علي الطريق الموصل بين الحديدة وتعز، وهي بالقرب من زبيد وسميت ببيت الفقيه نسبة الي الفقيه عمر بن محمد بن حامد بن عجيل (). والاصح انها سميت بذلك نسبة الي الفقيه احمد بن موسي بن عجيل كما اشار الي ذلك الجندي () والشرجي (). حيث لم يكن هناك قرية قبل الفقيه بل لما سكن ذلك الموضع سكن الناس عنده وليس لها اسم غير بيت الفقيه ().



 والفقيه هو ابو العباس احمد بن موسي بن علي بن عمر بن عجيل كان مولده السبع بقين من رمضان لسنة ثمان وستماءة () ه، ولقد كان اماما من اءمة المسلمين وعمدة المتقين وقدوة الورعين (). وكان عالما محققا في الفقه والنحو والعروض والحديث ().

 كما كان صاحب كرامات مشهورة وكثيرا ما كانت تظهر منها عن كره منه وكان اكثر الناس لها كتمانا هو، وكانت الملوك تصله وتزوره وتتبرك به وتقبل شفاعته وتعظمه وقد اورد الجندي والشرجي من كراماته الكثير (). ...

 ولم يزل علي قدم التدريس ونشر العلم مع اكمال العبادة والورع والزهد حتي توفاه الله نهار الثلاثاء بين صلاة والعصر وذلك لخمس بقين من ربيع الاول من شهور سنة تسعين وستماءه ه/ م، وذلك بعد ان صلي الظهر قاءما واخذ يكتب كتاب شفاعة لبعض الناس فلما كتب البسملة توفي رحمه الله وكان اخر كلامه الله الله الله (). ...

 وكان الملك الواثق ابن الملك الاشرف الاول عمر بن يوسف بن رسول في منطقة قشال التي اقطعها ابوه له، فلما سمع بموت الفقيه ركب بموكبه وحضر غسل الفقيه وكان من جملة االحاملين له والذين تولوا انزاله الي القبر.

 ويقول الجندي: "ولقد زرت الفقيه في حياته وبعد وفاته وكانت اخر زيارتي له قبل موته بثمانية ايام" وقد قال والد الجندي في الفقيه ابياتا شعرية منها:

 هذي ديار احبتني يا حادي

 انخ المطية فقد بلغت مرادي ()  وكان علي قبر الفقيه تابوت وقبة ازالهما الامام احمد بن الامام يحيي حميد الدين سنة (ه/م) حينما كان وليا للعهد، كما ازال تابوت الشيخ احمد بن علوان كما سبق ويقول القاضي اسماعيل الاكوع وتا لله لقد احسن الامام احمد في كلتا الحالتين ولو ان يده امتدت الي ساءر القباب واالتوابيت الاخري التي يعتقد عامة الناس في اصحابها الضر والنفع لا اجزل الله مثوبته واحسن اليه ولا سيما القبور التي يلتمس عندها العامة الخير والبركة ويرجو منها النفع ودفع الضر والشر (). ...

 ولقد انصف الاكوع عندما اشار الي تهديم القباب والتوابيت في جميع المناطق لان الامام احمد اقتصر في فعلته علي المناطق الجنوبية من اليمن فقط اليمن الشمالي سابقا. واشار في ذلك الي قبة المهدي بذيبين نقلا عن الشوكاني والذيقال انه روي له ان شخصا وصل الي القبة فراها مسرجة بالشمع والبخور فقال الرجل "امسيت بالخير يا ارحم الراحمين" فما كان هذا القبر والقبة المحيطة اولي بالهدم من غيرها بعد ان صيره العامة الرحيم تعالي الله اذ لا عدل في هدم البعض وترك الاخر (). ... هذا وربما ان الرجل المشار اليه قد اخطا حينما قال له امسيت بالخير يا ارحم الراحمين فربما قصد امسيت بالخير يا احمد ابن الحسين وكثير ما تزل لسان ابن ادم وقد جعل الله الاستغفار لمثل هذه الزلات ولا اعتقد انه كان قاصدا مقولته تلك لانه لا يعقل ان تصدر من انسان عاقل مسلم لاننا مسلمون تربينا علي الفطرة.



 ولقد ازال الامام احمد كثيرا من هذه القباب والتي كانت ستلقي الضوء علي تطور العمارة الاسلامية في هذه المنطقة من اليمن فنجد ان الاضرحة التي هدمها الامام قد بنيت في عصر بتي رسول ولذلك لم يتبق ضريح من هذا العصر قاءما بذاته غير (ضريح ابن علوان واضرحة المدرسة الاشرفية) كما ان الامام لم يتجه بتهديمه لاضرحة الاءمة في المناطق الشمالية التي اقيمت علي الاءمة الزيديين وفي ذلك يتضح تحامل الامام علي اضرحة السنة، كما اشار الي ذلك القاضي الاكوع بهدم جميع القبور ويقول عند حديثه عن ضريح المهدي اما كان الاولي بهدم هذه القبة ().

 ونحمد الله علي ان الامام لم يقم بتهديم تلك الاضرحة والا كنا فقدنا حلقة من حلقات تطور عمارة القباب الاسلامية في اليمن وكذلك فقدنا ثروة كبيرة اذ تحتفظ هذه الاضرحة بثروة فنية راءعة اشتملت الزخارف الكتابية من الخطين الكوفي والنسخي سواء منها ما نفذ بالحفر الغاءر او البارز علي الجص او علي الخشب، اضافة الي الزخارف النباتية والهندسية التي تزدان بها تلك الاضرحة وتوابيتها، كضريح الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزه وولده عز الدين في ظفار، وضريح الامام عماد الدين يحيي بن حمزه بكحلان عفار وضريح المهدي بذيبين والي ذلك اشير الي ان الاءمة الزيدية قد امروا ببناء الاضرحة.



 فمن رسالة الامام عبدالله بن حمزه الي اهل الصف يامرهم ببناء الضريح علي قبر اخيه ابراهيم، وينقل الاكوع عن الجنداري في كتابه الجامع الوجيز ان الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين ت ه امر قبيلة ارحب ببناء تابوت وقبه علي قبر الامام احمد بن هاشم الويسي ت سنة ه والمدفون في دار علا من ارحب وهددهم بانهم ان لم يفعلوا فسوف ينقل رفاته الي مكان اخر فما كان منهم الا ان بنوا له قبه ووضعوا علي قبره تابوتا (). وهو ما فعله قبله الامام عبد الله بن حمزه "كما مر معنا" وهنا نجد تناقضا عجيبا بين الاءمة الزيدية فمن المتقدمين والمتاخرين من يامر ببناء اضرحة ومنهم من يهدم اضرحة.

 ونخلص بالقول الي ان الاضرحة كانت وما زالت تبتي علي مسار التاريخ منذ ان بدء تشييدها علي القبور وهي بذلك التسلسل التاريخي تسجل لنا حلقة متواصلة من التطور المعماري والفني علي اثارنا الاسلامية الدينية.

 الباب الثالث

 اضرحة اليمن في القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي

 الفصل الاول:

 ... ضريح: ... الفليحي بصنعاء

 الفصل الثاني:

 ... ضريح الامام المءيد بذمار

 الفصل الثالث:

 ... ضريح الامام الهادي بصعدة

 الفصل الرابع:

 ... ضريح المرتضي بصعدة

 الفصل الخامس:

 ... ضريح الناصر بصعدة

 الفصل السادس:

 ... ضريح المختار بصعدة

 الفصل السابع:

 ... ضريح المهدي علي بن محمد بصعدة

 الفصل الثامن:

 ... ضريح صلاح الدين بصنعاء

 الفصل التاسع:

 الاضرحة المندرسة من القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي  تميز هذا القرن بتعدد طرزه وتنوع عمارته ما بين شمال اليمن ووسطها، في الشمال تقع مدينة صعدة والتي وجد فيها طراز متميز لعمارة الاضرحة، فقد يكون فيها الضريح فيها من قاعة وسطية مغطي بقبة كبيرة تفتح من ثلاث جهات علي قاعات اخري غطيت بقباب صغيرة وتمثل هذا التخطيط بضريح الهادي ذي القبة الكبيرة واضرحة المرتضي والناصر والمختار ذي القباب الصغيرة، ويتشابه هذا التخطيط في بعض الوجوه مع ضريح صلاح الدين بصنعاء.

 كما تميز هذا الضريح بوجود اضرحة ذات قباب مضلعة وتمثل ذلك في ضريح المهدي علي بن محمد. اضافة الي الاضرحة المغطاة بقباب نصف كروية كضريح الفليحي وضريح المءيد بذمار. الي جانب الاضرحة المندرسة من هذا القرن وهي ضريح بدر الدين الحلبي وضريح جهة الطواشي شهاب الدين صلاح وضريح الشيخ طلحة الهتار.

 الفصل الاول

 ضريح الفليحي بصنعاء

 الموقع:

 يقع ضريح الفليحي الي الغرب من مسجد الفليحي الواقع في الجهة الشمالية من مدينة صنعاء علي الطريق النافذة من الساءلة الي باب شعوب في حارة الفليحي وما يزال هذا المسجد عامرا حتي اليوم.

 وينسب الي الحاج احمد عبد الله الفليحي، وذلك بناء علي ما ورد منقوشا علي الشريط الكتابي علي الجدار الغربي للضريح والمنفذ علي الجص بخط الثلث، بشكل شريط يدور حول جدران الضريح ومما ينص علي " امر بعمارة هذه القبة المباركة العبدان الفقيران الي الله تعالي راجيا مغفرة ربهما والوالدان احمد بن عبدالله الفليحي واخيه... الفليحي.. لقا الله..." واشار الحجري الي ان المسجد ينسب بناءه الي الحاج احمد عبدالله الفليحي في سنة (ه/م) وينتمي الي اسرة نزحت من ثلا () الي صنعاء.



 ولم تذكر المصادر التاريخية عن الفليحي شيءا فلا يعرف مكانته الاجتماعية وصلة نسبه، كما ان النص التسجيلي لم يذكر الا اسمه واسم ابيه ولقبه فقط دون تسلسل لنسبه كما يحدث مع الاءمة الزيدين، وربما انه كان سنيا، كما اننا نرجح انه عاش في القرن الثامن الهجري وذلك استنادا الي التاريخ المنقوش علي تاج عمود المحراب الذي ينص علي سنة (ه/م) وبناء علي اسمه المنقوش علي الجدار الغربي.

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح بوضعه الحالي ملاصقا للمسجد من جهة الغرب، ولم يكن عند الانشاء كذلك، فقد حدث للمسجد زيادات وتوسعات كان اخرها تلك التي قام بها المتوكل علي الله يحيي بن المنصور سنة (ه/ م)، ويرجع بناءه الي عصر الانشاء سنة (ه/م) كما ايدت بذلك النصوص التسجيلية.

 والضريح عبارة عن بناء مربع الشكل تقريبا وان اختلف قليلا في ابعاده حيث تتراوح ابعاده طوله .م .م وذلك الاختلاف ناتج من استخدام الحجارة في البناء الغير مهندمة.

 يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضه .م وارتفاعه .م يعقد عليه عقد مدبب ذو اربعة مراكز (). والمعروف ان العقود المدببة قد اختلف في ظهورها واماكنها فيذهب كريسول الي ان اقدم عقد مدبب وجد في قصر ابن وردان سنة (  م) بالقرب من حمص (). بينما يري شافعي ان اقدم عقد مدبب يظهر في سلسلة الحنايا التي تعلو واجهة طاق كسري وان الدبب فيه لم يات عفوا او انعدام الدقة في طريقة البناء بل كان عملها مقصودا ().



 ويشير الدكتور فكري الي ان العقد المدبب ابتكار عربي نشا في العراق واول ظهوره في قصر الاخضر، ثم عم استعماله بعد ذلك حيث نجده في قصر الجوسق الخاقاني بسامراء والمسجد الجامع بالقيروان من عهد زيادة الله (). ... ويشير اخرون الي ان اول ظهوره كان في قصير عمرة حيث يعقد علي قاعة الاستقبال عقدان مدببان تدبيبا خفيفا ().

 وعلي كل فقد كان هذا العقد كما يشير فكري ابتكارا عربيا خالصا اذ نجده ينتشر بعد ذلك في العمارة الاسلامية انتشارا كبيرا، فقد تفنن المعماريون في ابتكار اشكال منه اولها العقد المدبب ذو المركزين وذو الاربعة والفاطمي المسمي خطا بالعقد الفارسي ويتفق جميع المختصون بالعمارة علي انه لم يعرف لا في العصر الساساني ولا البيزنطي ().

 اما في اليمن فلقد شاع العقد المدبب ذو المركزين بكثرة علي العمارة الاسلامية اليمنية اذ نشاهده في عقود جامع شبام كوكبان الذي يرجع الي فترة بني يعفرفي العصر العباسي الاول وفي جامع السيدة بجبلة وعلي الاضرحة موضوع الدراسة فقد عمد المعمار الي استخدام العقد المدبب بكثرة سواء في عقود المداخل او الحنايا، وعلي اعتبار ضريح المنصور بالله اقدم ضريح باق مستقل فقد ظهر عليه العقد المدبب يزين الحنايا الصماء التي تزين جدران الضريح من الخارج والتي تقوم علي اعمدة مندمجة علي هيءة محاريب كما سبقتها حنايا ضريح السيدة ذات العقود المدببة.



 ووجد العقد المدبب علي ضريح الامير عز الدين تتوج الحنايا وكذلك المحراب كما تشاهد تتوج الحنية التي تعلو مدخل ضريح المهدي احمد بن الحسين بذيبين وتتوج حناياه الركنية، وقد اثرت ان اتي بهذا التطور للعقود المدببة هنا لان هذا العقد الذي يعلو مدخل ضريح الفليحي عقد مستقلا غير مندمج كما في بقية العقود التي اشرنا اليها.

 ويتميز العقد المدبب بانه يشكل نصفاه من مركز مختلف وكلما قل الانفصال بين المركزين كلما قلت سعة العقد، ويعتبر هذا العقد مرحلة متطورة للعقد النصف داءري ويمتاز عنه بقوة تحمله حيث يتوزع الثقل فيه علي نقطتين في حين يرتكز علي نقطة واحدة في العقد النصف داءري (). وهذا المدخل بسيط في تكوينه.

 هذا ويفتح الي الشرق من المدخل نافذة عرضها سم وارتفاعها .م يعلوها عتب من الحجر ويغلق عليها باب ذو ضلفتين من الخشب.

 ويتوج المدخل والنافذة حنايا صماء ذات عقود نصف داءرية تتوسطهما حنية اخري مشابهة لها الا انها ذات حجم صغير زينت بطون هذه الحنايا بزخرفة هندسية قوامها دواءر صغيرة.

 ويتوج الضريح قبة نصف كروية الشكل تنتهي في مركزها من الاعلي بحجر صغير استخدم بدل من الهلال، اقيمت هذه القبة علي منطقة مثمنة الشكل فتح فيها المعمار نوافذ مستطيلة الشكل بواقع نافذتين في كل ضلع (لوحة ).

 وقد تم بناء جدران الضريح بحجر البازلت "حبشي" بينما بنيت منطقة الانتقال والقبة فبنيت من الحجر، وتمت تغطيتها بطبقة من الجص.

 ويتقدم الضريح من الناحية الجنوبية صرح "صحن" رصف بحجر بارلتي "حبشي" في وقت لاحق، والي الشرق من المدخل الجنوبي للضريح يوجد قبر الحاج الفليحي خارج مبني الضريح في صحن المسجد.



 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الذي يفتح في جداره الشرقي المءدي الي المسجد عرضه سم وارتفاعه م يغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب يعلوه عتب خشبي ويفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م زينت جدرانها بعقود مفصصة عدا الجبهة الغربية التي يفتح فيها عقد مدبب يطل علي مجموعة قبور ملحقة بالضريح، وتلك العقود نبينها علي النحو التالي:

 العقد الجنوبي: (لوحه )

 يقع هذا العقد في الضلع الجنوبي وهو عبارة عن عقد مفصص باحد عشر فصا زينت بواطن تلك الفصوص بالزخرفة المضلعة والزخرفة الهندسية بالتبادل، كما زين الفنان بحر العقد الكبير بزخرفة عربية مورقة الي جانب زخرفة الورقة الثلاثية التي تقع في الفص الاوسط للعقد، اطرت تلك الزخرفة بشريط كتابي نفذ بخط الثلث، وهو يشبه الشريط الكتابي اسفل صف العقود بضريح الامام المءيد يحيي بن حمزه الاتي ذكره.

 العقد الشمالي: (لوحه )

 ملاصقا للجدار الشمالي ويماثل العقد الجنوبي الا ان هذا العقد تتوسطه كتلة المحراب الاتي وصفه.

 العقد الشرقي:

 يماثل العقد الجنوبي السالف الذكر، وجميع هذه العقود اقيمت علي اعمدة مندمجة، يعلوها منطقة الانتقال والتي تتكون من حنايا ركنية ذات طاقيات محارية الشكل توجت بعقود مدببة () زينت هذه الحنايا بزخارف عربية مورقة عقد عليها بعقود مدببة زينت واجهاتها باشرطة كتابية تدور مع العقود عملت هذه الحنايا علي تحويل المربع الي مثمن والذي بدوره يتحول من مثمن الي داءرة تقوم عليها القبة وهي نصف كروية () خالية من الزخرفة.

 المحراب: (لوحة )  يتوسط الجدار الشمالي للضريح ويشكل مستطيل يتوسطه حنية مجوفة عرضها سم وعمقها سم وارتفاعها .م يتوسط الحنية شريط كتابي ينص "وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا" ().كما يعلوه شريط كتابي اخر يمتد الي اعلي تيجان الاعمدة اللذان يكتنفان الحنية ونصه "اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين" (). ويتوج حنية المحراب طاقية محارية الشكل ذات عقد مدبب زين واجهته بشريط كتابي بخط الثلث نصه "يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا هو الذي يصلي عليكم وملاءكته" (). ... وزينت كوشة العقد بالزخرفة العربية المورقة وقد اقيم العقد علي عمودين مندمجين زينا بالزخارف العربية وبالحفر البارز( شكل :) يتوجهما تيجان اعمدة ناقوسية الشكل زينت بزخرفة التوريق، ويعلو تجويف المحراب حنيه اخري صماء ذات عقد نصف داءري زينت بزخرفة التوريق قوامها فروع واوراق نباتية ثلاثية الفصوص متكررة، بينما زين العقد بشريط كتابي نصه "بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون" ().

 ولقد نفذت الكتابة علي الجص بالحفر البارز علي مهاد من الارضية النباتية واقيم عقد الحنية الصماء علي عمودين مندمجين دهنا باللون الازرق يتوجهما تيجان ناقوسية زينا بكتابات طليت باللون الاحمر تنص علي "... وذلك في شهر شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة للهجرة النبوية"( لوحه )

 اما تاج العمود الايسر فينص علي "عمل العبدين الفقيران الي الله تعلا عبد الله وعلي ابني ابراهيم شيخ البناءين" ().( لوحه )  ويءطر كتلة المحراب شريط كتابي نصه "يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون" () يحيط به شريطان ضيقان من الزخرفة النباتية قوامها الورقة الثلاثية داخل جامات من الفروع النباتية شكلت هذه الاشرطة زخرفة الميمات اثنتان منها في اركان المستطيل وواحدة في منتصف الشريط الكتابي من جهة الشرق والغرب زينتا هاتان الميمتان بزخرفة الدروع التي تزينهما وردة ثمانية اما الميمات الركنية فتاخذ شكل اللوزة بداخلها زخرفة نباتية وهندسية تحصران شريط كتابي نفذ بالخط الكوفي المزهر علي مهاد من الارضية النباتية ونصه "بسم الله الرحمن الرحيم انا فتحنا لك فتحا مبينا" ().

 اما الجهة الغربية للضريح (لوحة ) فيطل العقد علي قاعة مستطيلة الشكل بها قبور عدد من الشخصيات وهم:

 قبر العلامه عبد الله بن الامام يحيي بن حمزه المتوفي في ( سنة ه/م ) والذي يشير الاكوع الي انه دفن في ساحة مسجد الفليحي وعمرت عليه القبة الملحقة بالمسجد من جهة الغرب (). وهذا غير صحيح لان النص التسجيلي يشير الي سنة ه.

 ابن المهدي احمد بن يحيي المرتضي المتوفي في القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي.

 احد اءمة جامع الفليحي من بيت النعمان.

 رفاة الامام شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني الذي نقل رفاته من مقبرة تقع في شرق صنعاء بجوار ماجل الدمة حيث قام بنقله وزير التعليم المرحوم قاسم غالب ().



 ويعلو تلك العقود السالفة الذكر حنايا ركنية زينت بزخرفة محارية الشكل اطرت هذه الحنايا باشرطة كتابية بخط الثلث حصرت فيما بينها حنايا صماء تنصف جدران الضريح الاربعة توجت بعقود مدببة زينت بزخارف كتابية بخط الثلث وزينت كوشاتها بزخرفة التوريق، كما يعلو منطقة الحنايا الركنية منطقة مثمنة ناتجة عن الحنايا الركنية يعلوها رقبة القبة وهي داءرية الشكل اقيمت عليها قبة نصف كروية خالية من الزخرفة.

 الزخارف:

 يزدان الضريح بالزخارف الكتابية والنباتية والهندسية وعلي حد قول "سيرجنت" انها من اكثر الاشياء روعة في المسجد والتي نفذت علي الجص بالالوان الماءية (). ويخلو باطن القبة من الزخارف كعادة الاضرحة اليمنية التي زين فيها منطقة الانتقال، وسوف نقسم تلك الزخارف حسب واجهات الضريح.

 زخارف الجدار الغربي: (لوحه )

 تزين هذا الجدار زخرفة نباتية مورقة محصورة داخل مناطق رباعية وسداسية مترابطة ومتداخلة بواسطة الفروع النباتية، وقوام هذه الزخارف اوراق ثلاثية ووريدات رباعية البتلات واوراق رمحية تخرج من خلال التفريعات النباتية.

 شكلت ارضية هذه الزخارف باشكال هندسية قوامها اشكال رباعية وسداسية ونجمية، كما يزينه شريط كتابي كتب بخط الثلث نصه "المنة لله امر بعمارة هذه القبة المباركة العبدان الفقيران الي الله تعالي راجيا مغفرة ربهما والوالدين، احمد بن عبدالله الفليحي واخيه.. الفليحي لقاء الله ومغفرته، وامر بوضع القبلة وطراز قبلتها....".

 زخارف الجدار: (الجنوبي لوحة )

 يزين هذا الجدار عقد مفصص زينت فصوصه بالزخرفة المحارية والزخرفة النباتية بالتبادل يتوسطه زخرفة جصية مءطرة بشريط كتابي، ربما يكون مكملا لما سبق في واجهة العقد الغربي ونصه علي النحو التالي  "الي الله المعزان بدينهما.... و..... فخر الدين عبد الله بن علي بن عبدالله بن يحيي الفليحي، وبدر الدين عبد الجليل بن احمد بن عبد الله الفليحي شكرا لله سعيهم واجزل لهم ثوابهم وغفر لهم وممن دعا لهم وللمسلمين اجمعين. ثم.... ابراهيم بن سعود شيخ البناءين غفر الله له ولجميع المسلمين.

 ... اضافة الي بعض الكتابات القرانية.

 زخارف الجدار الشرقي: انظر الجزء الايمن من (لوحة )

 عمد الفنان الي تزيين هذا الجدار بعقد كبير مفصص يشبه سابقيه زين بحره بزخرفة عربية مورقة، وقد قسمه الفنان الي اربعة اشرطة افقية، الاول وهو اوسعها يحتوي علي زخارف عربية مورقة اما الثاني فقوامه وحدات نباتية متكررة تشتمل علي اوراق كاسية تحصر فيما بينها اوراق خماسية وثناءية ونصلية، اما الشريط الثالث فقوامه كتابات قرانية، نصها "هو الله الذي لا اله هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ().

 زخارف الجدار الشمالي: (لوحة )

 يتوسط هذا الجدار المحراب وقد سبق وصفه يحيطه عقد كبير مفصص ذو زخرفة تشبه زخرفة العقد الجنوبي، زينت كوشته بزخارف هندسية قوامها داءرة تضم بداخلها زخارف نباتيه محورة، ويعلو اطار العقد شريط كتابي بالخط الكوفي المورق علي مهاد من الارضية النباتية نصه " اية الكرسي بعد البسملة" ().

 ويمكن ان نسجل بعض الملاحظات علي الضريح:

 تميز الضريح بكونه مربعا ذا قبة نصف داءرية لم يكن ملاصقا للمسجد فقد ادت التوسعات في المسجد الي ملاصفته له.



 تميز هذا الضريح بتسجيل اسماء الصناع الذين قاموا بعمل زخارفه "خرشاته" وكذلك البناءيين، وهم .. وابراهيم بن عبد الله بن مسعود شيخ البناءيين" والفنانيين وهم عبد الله وعلي ابني ابراهيم شيخ البناءين" ومن خلال الاسماء يدل علي ان شيخ البناءين وولديه قد قاموا بعمل الضريح من بناء وزخرفة.

 تميز هذا الضريح بوجود اسماء الامران بعمله وقد نص ذلك علي "المنة لله امر بعمارة هذه القبة المباركة العبدين الفقيران الي الله تعلا راجيا مغفرة ربهما احمد عبد الله الفليحي واخيه.. الفليحي، وامر برفع القبة وطراز قبلتها ويكمل النص"... الي الله المعزان لدينه .... فخر الدين عبدالله بن علي بن عبد الفليحي وبدر الدين عبد الجليل بن احمد بن عبدالله الفليحي" ومن خلال النص يتبين ان هذان الشخصان هما اولاد عم او يجمعهما جد واحد وعبدالله الفليحي.

 تميز هذا الضريح بان سجل الفنانان علي تاج عمود المحراب تاريخ الانتهاء من العمل وهو شهر شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة.

 تميز هذا الضريح بان القبة ليست فيها قبور وقد حددت منطقة مستطيلة الي جهة الغرب من القبة لتكون مدفنا للموتي، كما ان باني القبة وهو الحاج احمد بن عبد الله الفليحي مدفون خارج القبة ، وربما قصد من ذلك ان لا يدفن في القبة حتي تستخدم القبة للقراءة والصلاة فيها لان المقابر لا يجوز الصلاة فيها.

 هذا فضلا عن ان الفليحي اراد ان لا يكون قبره داخل الضريح ويكون خارجه يصل الزاءر فيقرا علي روحه الفاتحة ويدعو له بالمغفرة والرحمة ثم يدخل الي الضريح فيقرا القران، كما كني الفليحي بالحاج، ربما لانه حج قبل بناءه للمسجد فنعت بذلك ليدل علي تقواه وورعه.



 زينت القبة بالعقود المفصصة، المزينة باطنها بالزخارف يدل علي ان تلك الفترة من الزمن كان فيها بناءون وصناع مهرة حذاق، وليس ادل علي ذلك من توقيعهما، كما اسلفت وان هءلاء البناءين والصناع قد استقدموا الي صعدة لعمل ضريح المهدي لدين الله علي بن محمد كما سياتي معنا وانها فترة رخاء اقتصادي واستقرار سياسي لان هذين العملين ينعكسان علي البناء والفن في تلك الفترة.

 ويعتبر هذا الضريح من اغني الاضرحة اليمنية بالزخارف التي جمعت بين الزخارف الكتابية بنوعيها منها الكوفي والنسخي، والزخارف النباتية والتي شملت الزخرفة العربية المورقة والزخرفة المحورة عن الطبيعية كالورقة الثلاثية والثناءية والرمحية والفروع والوريدات والزخارف الهندسية والتي شملت علي العديد منها كالرباعية والنجمية الخماسية والسداسية والثمانية والداءرة وزخرفة الجفوت اللاعبة (الميمات). الي جانب العناصر المعمارية التي استخدمت كحليات زخرفية منها العقود والتي منها المفصص والمدبب والنصف كروية والحنايا المحارية، والاعمدة بابدانها وتيجانها.

 وتخلو القاعة من تابوت او شاهد قبر مما يدل علي انها تخلو من قبر وقد خصص ساحة للدفن في جانبها الغربي.

 وتتشابه زخارف هذا الضريح الي حد كبير مع زخارف عماءر بني رسول كالمدرسة المظفرية والاشرفية والمعتبية وعماءر بني طاهر كالعامرية برداع والمنصورية .



 ويمكن ان نخلص بالقول الي ان ضريح الفليحي يعتبر من رواءع فن الزخرفة الجصية. الا ان الطلاء بالالوان الحديثة افقد هذا الفن الجميل والاصيل قيمته الفنية، كما يمكن القول ان التاريخ المثبت علي تاج العمود صحيح بدلالة ما يتشابه من زخارف هذه القبة مع زخارف عماءر بني رسول السابقة عليه واللاحقة له، كما ان الصانعين اللذين قاما بعمل القبة وزخرفتها قد عملوا قبة المهدي بصعدة والتي تعود الي فترة حكم المهدي ( ه) او الي ه حسب التاريخ المثبت علي التابوت والذي سياتي معنا لاحقا اضافة الي ان الاكوع اورد خبرا بان القبة بنيت علي قبر عبد الله بن الامام يحيي بن حمزه المتوفي سنة ه مما يءكد صحة التاريخ والفترة الزمنية التي تم فيها البناء ولو انها لاحقة كما اسلفنا.

 الفصل الثاني

 ضريح الامام يحيي بن حمزة – بذمار ()  يقع هذا الضريح الي الجنوب من مسجد الحمزة الواقع الي الجنوب الغربي من الجامع الكبير بذمار وينسب الي الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن جعفر الزكي بن علي التقي بن علي الرضي ابن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسن السبط ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، قدم جده علي بن ابراهيم من العراق وقام بالامامة وقدم معه ولده حمزة فانتسب له وعرف به صحة نسبه().

 ولد بمدينة صنعاء في السابع والعشرين من شهر صفر لسنة تسع وستين وستماءة للهجرة النبوية / م().

 واشتغل بالعلم والمعارف وهو صبي فاخذ في جميع انواعها علي اكابر علماء الديار اليمنية وتبحر في جميع العلوم حتي فاق اقرانه ()، وصحب الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي في حربه سنه ( ه / ) في جبل اللوز وتنعم من خولان العالية فقال الامام المطهر "في هذا الولد ثلاث خصال علمه وخطه وخلقه" ().

 ودعا لنفسه بالامامة عقب وفاة الامام المهدي محمد بن المطهر وذلك في اليوم الثامن من شهر رجب سنة ( ه / م). وعارضه ثلاثة اءمة هم الامام علي بن صلاح بن ابراهيم والامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر والامام احمد بن علي الفتحي () ولكن الناس في اليمن اجابوا الامام يحيي الي دعوته فجرت بينهم حروب علي اثرها اعفي نفسه من الامامة ().



 وكان من نتيجة تخليه عن الامامة انه افاد الناس من علمه الذي خدم فيه الدين والدنيا، فقد صنف التصانيف في جميع الفنون، وقد وصفه الجندي بقوله "وليس بالناحية  اي اليمن الاعلي اجمع من يشار اليه بكمال العلم ورسوخ الدين غير السيد يحيي ولولا حسد الاشراف له لاستقام اماما فان الاجماع منعقد علي صلاحه لذلك"().

 ويروي ان مءلفاته بلغت ماءة مجلد، كما يروي ان كراريس تصانيفه زادت علي عدد ايام عمره ().

 الي جانب ذلك ان له فتاوي في اقامة القباب علي القبور، حيث يذكر الشوكاني في رسالته.. شرح الصدور في تحريم رفع القبور ما يلي "وله مقالة تدل علي انه يري انه لا باس بالقباب والمشاهد علي قبور الفضلاء" ولم يقل بذلك غيره ولا روي عن احد سواه().

 وبعد ان تخلي عن الامامة انتقل الي حصن هران الواقع شمال غرب مدنية ذمار فسكنه الي ان توفي هناك ، وذلك في التاسع والعشرين من رمضان لسنة تسع واربعين وسبعماءة ثم نقل الي ذمار فدفن في قبته().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح بوضعه الحالي يقع الي الجنوب من مسجد الحمزة وملاصقا له وهو عبارة عن بناء مربع الشكل تقريبا تفاوتت ابعاد اضلاعه فبلغ طول الجدار الجنوبي .م والغربي .م والشرقي .م اما الشمالي فهو عبارة عن امتداد كون مقصورة صغيره.

 المداخل:



 يفتح في هذا الضريح ثلاثة مداخل ، الاول يفتح في الجدار الشرقي عرضه .م وارتفاعه .م يغلق عليه باب خشبي يتكون من مصراعين يكتنفها عارضتين واسكفة ربط بينهم بالمفصلات الحديدية، ويعلوه عتب من الحجر يعلوها عقد ثلاثي الفصوص ().

 ويفتح الي الشمال منه نافذة عرضها  سم وارتفاعها سم وهي تفتح علي المقصورة ، ويعلوها حنية طولية ذات عقد مدبب يفتح فيها نافذة مستديرة شكلت علي هيءة محراب().

 ويتقدم هذا المدخل صرح يءدي اليه مدخل من سور المسجد من جهته الشمالية ويرقي اليه بخمس مراق اخذت شكل نصف الداءرة (لوحة ).

 كما يفتح في الجدار الجنوبي للضريح مدخل اخر عرضه سم وارتفاعه .م يغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب يعلوه عتب خشبي نقش عليها بخط الثلث كتابة تتكون من سطرين، وهما عبارة عن بيتين من الشعر يفصل شطري البيتين زخرفة علي شكل جامة تحصر بداخلها زخرفة التوريق، اطرت بشريط من الزخرفة الهندسية وتنص علي:

 حبذا المشهد المشيد بالفضل

 وبنور الاله اضحا متوج

 عرفه عنبر ومسك ذكي

 حامل البخور طيبة وبه ينتج  ويتقدم هذا المدخل سقيفة غطيت بقبة نصف كروية عمقها .م وعرضها .م زينت من الاعلي بشرفات مسننة عددها ثلاث، والي الجانب الشرقي من المدخل يوجد سلم يتكون من سبع درجات يءدي الي سطح السقيفة ومنها يصعد الي سطح الضريح، كما يتقدم هذا المدخل صرح بلط بحجر الحبشي في فترة متاخرة، (لوحة  شكل )، وهذه المداخل بسيطة في تكوينها المعماري اذ لا يمكن مقارنتها بما يوجد من مداخل بمصر سواء في العصرين الايوبي او المملوكي وذلك لما تتمتع به هذه المباني في مصر من كتلة مداخل بارزة عن سمت الجدار كما في المدرسة الصالحية مثلا او مدخل جامع السلطان الظاهر بيبرس او مدخل ضريح الامام الشافعي الذي تكون علي شكل دهليز نتيجة لسمك الجدار().

 الي جانب ذلك فهناك مدخل اخر يفتح من داخل الضريح الي المسجد ويقع في جداره الغربي عرض سم وارتفاعه .م ويغلق عليه باب خشبي يعلوه عتب وهذا المدخل فتح عند توسعة المسجد الذي اتصل بالضريح حيث لم يكن موجودا فيما سبق عند الانشاء، وذلك لعدم تشابهه مع المداخل السابقة فقد كان الضريح بعيدا عن المسجد ولذلك فلا بد ان تكون مداخله متشابهة مع بعضها.

 وزين الضريح من الاعلي بشرفات مسننة في كل ضلع خمس شرفات عدا الجهة الشمالية والتي يوجد فيها سقف المقصورة، وتتشابه هذه الشرفات مع شرفات مسجد الحاكم والذي رضت فيه قطع الاجر علي هيءة مدرج هرمي مكون من خمس درجات () كما تتشابه مع شرفات ضريح العباس باسناف().

 ويغطي الضريح قبة نصف كروية زينت بخطوط بارزة عملت من الجص تبدو كانها مضلعة ثبت في مركزها حجر بارز يمثل علامة بدل الهلال ، ويبلغ ارتفاع الضريح .م وبسمك جدار  سم.



 وقد قام المعمار باستخدام الحجر في بناء جدران الضريح من الحجر البازلتي، باعتباره النوع المتوفر من الاحجار بذمار، الي جانب مادة الجص والنور والتي غطيت بها جدران الضريح حتي تمنع تسرب المياه الي داخله فتفسد زخارفه.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الشرقي (لوحة) والذي يفضي الي قاعة تفاوتت ابعادها فبلغ طول جدارها الجنوبي . والغربي .م والشرقي .م اما الشمالي فيفتح فيه عقد يطل علي مقصورة مستطيلة طولها .م وعرضها .م.

 ويعلو جدران الضريح من الداخل منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية مضلعة ذات عقود مدببة () تحصر فيما بينها حنايا صماء ذات عقود نصف داءرية (لوحة )، يعلوها منقطة مثمنة الشكل يليها رقية القبة وهي مستديرة الشكل اقيمت عليها قبة نصف كروية ().

 ويتشابه تخطيط هذا الضريح مع ضريح المنصور عبدالله بن حمزة وعزالدين وذلك من حيث انه يفتح فيهما ثلاثة مداخل وهي عملية تطور تخطيط الاضرحة والتي بدات تفتح من جهاتها الاربع ثم اغلقت جهة وفتح فيها المحرب واما بقية الجدران ففتح فيها ثلاثة مداخل().

 الزخارف

 عمد الفنان الي تزيين منطقة الانتقال بضريح الامام المءيد يحي بن حمزة بزخارف منها عناصر معمارية واخري زخرفية.

 اما العناصر المعمارية فقد زين اسفل منطقة الانتقال بزخرفة عبارة عن عقود شكلت من الجص تبرز عن سمت الجدار اتخذت اشكال النصف كروية وذلك بواقع ثلاثة عقود بكل جدار.

 اما الزخارف الفنية نفذ جمعت بين الزخرفة الكتابية والعناصر النباتية، فالزخرفة الكتابية عبارة عن شريط كتابي تغذ علي الجص وبالخط النسخي والحفر البارز علي ارضية نباتية (لوحة ) وينص علي:

 نور النبوة والهدي المتهلل

 ارسا كلا كله ولم يتحول  في قبة نصبت علي خير الوري

 قدرا واشرف في الفخار وافضل

 وعلي الامامة والزعامة والندا

 والجود والمجد الاثيل الاكمل

 وعلي السماحة والرجاحة والنهي

 وعلي المليك الاوحد المتطول

 والعالم المتوحد المترهب المتعبد

 المتنفل المتبتل

 يحيي بن حمزة نور ال محمد

 لب اللباب من النبي المرسل

 كشاف كل عظيمة وملاذ كل

 ملمة ورجاء كل مءمل

 يازاءرا ترجو النجاة من الردي

 عن قبره وضريحه لا تعدل

 لذا بالضريح وقف به متفرعا

 واطلب رضاك من المهيمن واسءل

 تحيا بكل فضيلة ووسيلة

 وتنال خيرا من علو المنزل

 شرفت ذمار بقبر يحيي كما

 شرفت مدينة يثرب بالمرسل

 فليهنا اهل ذمار حسن جواره

 فيما مضي وكذاك في المستقبل

 ولقد قال هذه القصيدة الامام الواثق بالله المطهر عند وفاة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة كمرثية له.

 كما اشار الشوكاني الي ان هذه القصيدة قد نقشت علي قبة الامام يحيي بن حمزة فقال "وعلي طراز قبته كتبت هذه القصيدة"() ومن خلال ما اوردناه يءيد ما اورده الشوكاني، بينما بشير زبارة الي ان الامام الواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن الامام المطهر قد رنا الامام يحيي بن حمزة بهذه القصيدة().

 يلي هذا الشريط الكتابي زخرفة البخاريات التي تزين بواطن العقود التي اتخذت شكل الاقراط تنتهي من الاعلي بزخرفة ورقة ثلاثية ، وذلك بواقع بخارية بكل عقد، كما زينت واجهات هذه العقود بزخرفة التوريق.



 ويعلوا هذه العقود الحنايا الركينة والصماء ولقد زينت طاقيات الحنايا الركنية بزخرفة مفصصة بينما زينت الحنايا الصماء بزخرفة نباتية قوامها فرعين نباتيين مزدوجين يدوران حول بعضهما ليشكلا جامات بيضية الشكل حصرت بداخلها اوراقا ثلاثية، وزينت واجهات العقود بالزخارف الكتابية المنفذة بالخط الكوفي المورق، هذا وقد عملت العقود كوشات زينها الفنان بزخارف هندسية، قوامها المثلث والمسدس والمعين وتبدوا كانها مفرغة.

 يعلو هذه العقود منطقة مثمنة زينت بشريط من الزخرفة العربية المورقة اما باطني القبة فخال من الزخارف.

 وفي الاخير نورد ما يتردد عند اهالي منطقة ذمار عن كرامات الامام فقد اشتهر وتواتر انه منذ ان دفن بذمار فقدت منها الحيات والهوام حتي ان بعضهم تعمد ادخال ثعبان في قفص الي ذمار فما دخل المدينة حتي صار يحاول الخروج ثم اضطرب ومات، ومن كراماته ان التراب الذي فوق قبره اذا وضع في محل لم يبق فيه حية ولا ثعبان ويبقي نفع التراب لمدة عام، ومنها انهم يتعمدون اطفاء المصباح الذي في قبته ثم يشاهدون المصباح بعد ذلك مشتعلا().

 وبعد هذا الوصف يمكن ان نخرج بالملاحظات الاتية :

 يقع الضريح خارج جدران المسجد وان ظهر ملاصقا له وفتح فيه مدخل الي المسجد فهو لم يكن ضمن البناء الاصلي للمسجد فقد حدث للمسجد توسيعات وزيادات جعلته ملاصقا له مع انه كان يبتعد عنه.

 تبين من خلال الدراسة الوصفية ان الضريح غير متناسق الابعاد، ويعزي ذلك الي ان مادة بناءه الحجر وهو نوع من الاحجار البركانية "بازلتي فقاعي" السوداء تميزت به ذمار، ولشدة صلابة هذا النوع من الحجر يصعب تسويته وتشذبيه مما انعكس ذلك علي البناء فجاء غير متناسق الابعاد.

 يخلو الضريح من وجود محراب وهو ما يدل علي ان الضريح بني بعيدا عن المسجد ولا تستوجب الصلاة فيه الي جانب ان التابوت يشغل حيزا كبيرا من مساحة الضريح.



 زين الضريح بعقود نصف كروية اسفل منطقة الانتقال وهذا علي غير عادة الاضرحة اليمنية، وبشكل بارز وذات زخارف عربية مورقة وهي تدل علي ان البناء والزخرفة اصيل منذ فترة بناءه.

 يشير الدكتور ربيع خليفة الي ان التابوت ربما عمل بعد توسيعات المسجد () ولم يشير الي فترة التوسيعات وهل اتت تلك التوسيعات علي الضريح ؟ ام لا.

 وهنا نقول انه حدث توسيعات للمسجد ولكنها لم تات علي الضريح فقد بقي الضريح منذ زمن بناءه حتي الالة الا ما صبغ ودهن بالصباغ الحديث، والدليل علي ذلك ان الامام الواثق بالله المطهر بن محمد الذي حكم في الفترة من ( –  ه  – م) وهو من المعاصرين للامام المءيد يحيي بن حمزة ومعارضيه في الامامة. رثا الامام يحيي بن حمزة بقصيده نقشت علي جدران الضريح ونشرت في الكتب وسجلت علي التابوت مما يءكد ان القبة الضريحية بنيت في فترة وفاة الامام، فيقول:

 في قبة نصبت علي خير الوري

 قدرا واشرف في الفخار وافضل

 فهي تشير الي ان القبة نصبت علي جثمان الامام والا لما اشار الي كلمة القبة.

 ومما سبق نخلص بالقول الي ان القبة بنيت في منتصف القرن السابع الهجري قبل وفاة الامام اذ تشير الي ذلك ايضا الروايات التاريخية والتي تدل علي ان جثمان الامام نقل من حصن هران الي قبته().

 التابوت: (لوحة)  يتوسط الضريح تابوت خشبي يتكون من مستويات ثلاثة بالاضافة الي جوسق يعلوه، ولقد استخدم النجار في ربط اجزاءه المفصلات الحديدية والمسامير المكوبجة. وزين جوانب المستوي الاول بالكتابات والتي حصرها الفنان داخل خراطيش ونفذت تلك الكتابات بالحفر البارز، اما المستوي الثاني فقد زين جوانبه بالزخارف العربية المورقة وباسلوب التفريع، واما المستوي الثالث فقد زين بزخارف كتابية، وينتهي في الاعلي بجوسق زين ايضا بزخارف عربية مورقة، وهذه الزخارف التي تزين جوانب هذا التابوت تجملها علي النحو الاتي:

 المستوي الاول (لوحة )

 وهو مستطيل الشكل طوله .م وعرضه .م وارتفاعه .م ازدانت واجهاته بالزخارف الكتابية والمنفذة بالخط النسخي وبالحفر البارز وقد حضرت تلك الكتابات داخل خراطيش شكلت اشرطة افقية، عمد النجار الي تقسيم الواجهات الي مستطيلات حصر كل مستطيل بداخله خرطوشين. وسنبدا بالواجهة الشمالية حيث تنص كتاباتها علي.(لوحة )

 {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} امين..

 هذا ضريح مولانا الامام الاعظم نجم ال الرسول ويدر سماءهم الاتم امام العلوم الحافظ منطوقها والمفهوم المءيد برب العزة يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف ابن علي ابن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن جعفر الزكي بن محمد التقي بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد زين العابدين بن علي ابن الحسين السبط المولي امير المءمنين وسيد الوصيين امام المشارق والمغارف الامام علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه وكان وفاته عليه السلم  رمضان سنة .

 الواجهة الجنوبية، لوحة ( )

 وهي تشبه الواجهة الشمالية من حيث التقسيم العام الي مستطيلات بداخلها خراطيش زينت بكتابات نصها:



 في قبة نصبت علي (خبر)ير الوري ... ارسا كلا كله كلمة ولم يتحول ... نور النبوة والهدي المتهلل

 وعلي المليك الاوحد المتطول ... وعلي السماحة والرجاحة والنهي ... والجود والمجد الاثيل الاكمل

 كشاف كل عظيمة وملاذ كل ملمة ... لب اللباب من النبي المرسل ... يحي بن حمزة نور ال محمد

 واطلب رضاك من المهيمن واسءل ... لذ بالضريح وقف به متضرعا ... عن قبره وضريحة لا تعدل

 فليهناء اهل ذمار حسن جواره ... شرفت مدينة يثرب بالمرسل ... شرفت ذمار بقبر يحي مثلما

 وعلي .......... () ... اللهم صلي وسلم علي محمد

 وتنتهي القصيدة بعبارة راقمها الفقيه علي بن احمد الانسي والاسطا مهدي صالح وكلمة راقمها من الكلمات التي شاعت في توقيعات الصناع الفرس والاتراك فضلا عن تلقب مهدي صالح بالاسطي وهو مصطلح مهني عرف عند الترك مما يوحي ان التابوت عمل في فترة متاخرة().

 الواجهة الشرقية:

 تشبه الوجهات السابقة من حيث التقسيم العام الي مستطيلات بداخلها خراطيش زينت بكتابات الا انها اصغر حجما من الواجهتين السابقتين وتنص كتاباتها علي.

 بسم الله الرحمن الرحيم {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم

 يولد ولم يكن له كفوا احد} ... {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحطيون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم} صدق الله العظيم

 الواجهة الغربية:

 وهي تشبه الواجهة الشرقية من حيث الشكل العام، وتنص كتاباتها علي: وهي تكملة للابيات المزينة للواجهة الجنوبية:

 وعلي الامامة والزعامة والندا

 واشرف في الفخار وافضل

 العالم المتواجد المترهب المتعبد

 المتنقل المتبتل

 كشاف كل عظيم وملاذ كل  ملمة زرجا كل مءمل

 يا زاءر ترجو النجاة من الردي

 عن قبره وضريحه لا تعدل

 المستوي الثاني (لوحة: )

 يعلو المستوي الاول ويرتد قليلا الي الداخل وهو عبارة عن مستطيل طوله . وعرضه  سم ويرتفع  سم، عمد الفنان الي تقسيم واجهاته الي حشوات: في الجهتين الشمالية والجنوبية خمس حشوات مستطيلة اوسطها مربعة الشكل، اما الجهتين الشرقية والغربية ففي كل واجهة حشوتين، وقد زين الفنان جميع الحشوات بالزخارف المفرغة، كما استخدم النجار الحشوة الوسطي المربعة الشكل في كل من الواجهة الشمالية والجنوبية كمصراع شباك لادخال المباخر الي داخل التابوت لتبخيره، كما غلب علي هذه الزخارف التوريق والورقة الثلاثية، بالاضافة الي بعض الزخارف الهندسية .

 المستوي الثالث: (لوحة )

 وهو عبارة عن مستطيل يعلو المستوي الثاني طوله . سم وعرضة  سم وارتفاعه  سم يرتد قليلا الي الداخل ويغطيه سقف جملوني الشكل، وقد زينت واجهاته بزخارف كتابية مفرغة نفذت بخط الثلث علي ارضية نباتية ونص تلك الكتابات:

 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات}، الي جانب زخارف نباتية عربية مروقة.

 المستوي الرابع: ( لوحة  ، شكل )

 يعتبر هذا المستوي قمة التابوت فهو يتكون من جوسق ذي قاعدة مربعة تبدا من منتصف المستوي الثالث، وهو مخروطي الشكل ينتهي بقاءم في نهايته جوزة، وزينت واجهات قاعدته المربعة بكتابة مفرغة نصها " لا اله الا الله" وقد اطرت هذه القاعدة من الاعلي بشريط كتابي نصها " هذا ضريح مولانا الاعظم الامام يحيي بن حمزة "، كما زين جوانب الجوسق بزخارف مفرعة قوامها الورقة الثلاثية .

 شاهد القبر: (لوحة  شكل :)  الشاهد عبارة عن لوح من حجر البلق مستطيل الشكل نقش عليه بخط الثلث اشرطة كتابية افقية وراسية، ويتكون نص الشاهد من تسعة اشرطة يتقدمه خمسة اشرطة كتابية يتوسطها عقد مدبب زين واجهته بكتابات بينما زين باطنة بزخرفة مروحة نخيلية مقسومة نصفين متقابلين ( نصف مروحة ) وتنص تلك الاشرطة علي:

 {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق ومتقابلين}

 لا اله الا الله عدة للقا الله سبحان من تعزز بالقدرة والبقا وقهر العباد بالموت والفنا

 {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد}.

 اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط

 اما نص الشاهد فهو علي النحو التالي :

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله

 الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهة ولا يدوم الا ملكة

 واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له الها

 واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولد لم

 يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واشهد ان محمدا عبده ورسوله جز الله محمدا عنا خيرا بما هو اهله وصلي عليه وعلي عترته المصطفين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس

 وطهرهم تطهيرا هذا قبر من اضحا زمن العلم به وعز محكمة

 امير المءمنين المءيد برب العالمين يحبي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف.

 ولم يكتمل النص فقد قطعة شريط كتابي اخر فاتمه الفنان بعد ذلك الشريط وينتهي الشاهد في اسفله بثلاثة اشرطة كتابية نصها:

 {ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم}

 ابن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن جعفر بن علي بن محمد بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر.

 ابن علي السجاد زين العابدين بن علي بن الحسين ين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين وكانت وفاته عليلم تاسع

 وتكمل لقبة تاريخ الوفاة في اشرطة الجانب الايسر وسناتي عليها  ويكتنف الشاهد من الجانبين اشرطة كتابية راسية بدءا بالجانب الايمن ويتكون من شريطين، ينص قبة الشريط الداخلي علي

 {الحمد لله رب العاملين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين}

 اما الشريط الخارجي فنصه:

 {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له}

 اما الجانب الايسر فيتكون من ثلاثة اشرطة كتابية، نصها من الداخل الي الخارج علي النحو التالي:

 {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين امين}

 {ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من عمله الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما}

 والعشرون من رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة . بعناية الوالي جمال الدين محسن حسن السري: وهو العلي العظيم.

 ولقدا امدي الشاهد بالمعلومات الاتية:

 اثبت تاريخ وفاه الامام باليوم والشهر والسنة وذلك يوم رمضان سنة  ه.

 تضمن الشاهد اسم القاءم علي عمل التابوت وهو جمال الدين محسن حسن السري وتضمن الشاهد بعض الالقاب وهي علي النحو الاتي :

 امير المءمنين ().

 المءيد برب العاملين () وقد وردت هنا مضافا اليها برب العالمين لانها من الالقاب المضافة.

 الفصل الثالث

 ضريح الامام الهادي بصعدة()  يري بعض الباحثين ان اضرحة صعدة قد تزامنت مع بناء اضرحة الاءمة العلو بين كما في مصر والعراق علي اعتبار انتساب الهادي اليهم.

 وتلك الاراء غير صحيحة اذ نجد ان اول اشارة تاريخية ترد عن بناء اضرحة في صعدة ما ذكره ابن الحسين الذي اشار الي ان الامام المهدي لدين الله علي بن محمد قد عمر المشاهد المقدسة علي قبر جدة الهادي الي الحق والناصر والمرتضي والمختار() قد حكم المهدي في الفترة ما بين ( – ه –  م ) ولذلك فان بناء الاضرحة يعود الي القرن الثامن الهجري حيث لم يكن هناك مبان تذكر علي قبور الاءمة في صعدة، ولا كان اشار الي تلك الاضرحة المءرخون.

 حياة الهادي:

 يعتبر الهادي الي الحق مءسس الدولة الزيدية في اليمن والتي استمرت من سنه ( –  ه/  – م ) وكل الاءمة في اليمن ينتسبون اليه ينون له بالفضل.

 وهو الامام الهادي الي الحاق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم () كانت ولادته بالمدينة المنورة سنة (ه / م ) ()، وقد وصفه المحلي بانه كان مشتغلا بالعلم موصوفا من صباه بالقوة والباس والشدة والشجاعة واما الزهد والورع مما لا يحتاج الي وصف ومن احب تفصيله فلينظر الي كتبه واجوتيه" ()  وقد خرج الي اليمن مرتين الاولي كانت سنة (  ه /  م ) بناء علي دعوة من اهلها حتي وصل الي موضعا يقال له الشرف بالقرب من صنعاء واذعن له الناس فاقام بينهم فترة بسيطة حتي خذلوه فعاد الي المدنية، ثم حدثت فتن بين القباءل جعلتهم يستدعونه مرة ثاينة واخبروه بانهم لن يعودوا الي فعلتهم السابقة فاجابهم الي اليمن في صفر سنة (ه /  م )() وقد استطاع ان يستولي علي صنعاء ، وامر ان يخطب له بالامامة علي المنابر وينقش اسمه علي السكة والطراز وولي علي المخاليف ولاة لجباية الزكاة () وبذلك كون الهادي دولة زيدية في اليمن ، واستمرت حياته كلها في حروب فكان لا يخرج من حرب الا ودخل في اخري لاخضاع القباءل التي تخرج عليه، ومع حروبه تلك فقد صنف الكثير من المءلفات التي هي معتمد الزيدية اشار الي ذلك الامام عبد الله بن حمزة بقوله " نحن تهاب نصوص الهادي كما تهاب نصوص القران () ".

 وفاته:

 يشير ابن علوي ان الهادي كانت اخر حروبه بنجران وكان عليلا من مرض اصابه مات علي اثره بمدينة صعدة وذلك يوم الاحد لعشر باقية من ذي الحجة اخر سنة ثمن وتسعين وماءتين ه /م ودفن يوم الاثنين قبل الزوال () .

 وصف الضريح : ( شكل  لوحة )

 يقع ضريح الامام الهادي حسب وصف المءرخين عدني الجامع اي الي الجنوب منه ويفصل بينهما صحن – الصرح – كما يكتنف الضريح من الشرق والغرب والجنوب اضرحة كل من المختار والناصر والمرتضي وسياتي الحديث عن كل واحد منها لاحقا.



 وضريح الهادي يتخذ شكلا مربعا طول ضلعه الشمالي من الخارج .م ومن الصعوبة بمكان قياس بقية الاضلاع الملاصقة الاضرحة الاخري له من الشرق والغرب والجنوب، كما يبلع ارتفاع جدران الضريح نحو . م وترتفع رقبة القبة . م واخيرا ترتفع القبة فوق الضريح بنحو . م .

 المدخل:

 يقع المدخل في جداره الشمالي المطل علي صحن المسجد عرضة .م وارتفاعه . متوج بعقد مدبب زين بزخرفة مفصصة ويكتنف العقد من الجانبين نص كتابي في الجانب الايمن ينص علي: لا اله الا الله والجاني الايسر: محمد رسول الله. ويغلق عليه باب خشبي ذو مصراعين واسكفة وعارضتين ربط بينهم بالمفصلات الحديدية.والنافذة اليسري عرضها سم وارتفاعها . واليمني عرضها  سم وارتفاعها .م والنوافذ والمدخل يقعان داخل حنايا مستطيلة الشكل توجت بعقود نصف داءرية() كما يتوسط هذه العقود نوافذ داءرية الشكل من المرجح انها كانت مغطاة بقمريات ( لوحة : شكل: ).

 هذا ويفتح في الجدار الشرقي للضريح نافذة مستطيلة الشكل عرضها  م وارتفاعها .م بفلق مشبكات حديدية . ويتوج الضريح من الاعلي قبه نصف كروية اقميمت علي رقبة مستديرة فتح فيها ثمان نوافذ متوجة بعقود نصف داءرية تقع داخل عقود اخري نصف داءرية ايضا ( لوحة ).

 وقد عمد الفنان المعماري الي تزيين رقبة القبة بزخارف نباتية وهندسية قوامها مستطيلات بداخلها ورود ثمانية يخرج منها خطوط قسم المستطيل الي اقسام اربعة منها خطان طويلان واخران قصير اما الطويلان فينتهي كل منهما بورقة ثلاثية قسمت الي قسمين في كل مربع قسم منها، اضافة الي انه زين كل مربع بترس ذي اثني عشر راسا، وهذه الزخارف محصورة بين كل نافذتين كما يعلو تلك الزخرفة ويدنوها زخرفة عبارة عن عقود متراصة عملت من الجص ( لوحة : ).



 الي جانب ذلك يعلو تلك الزخرفة شريط يبرز قليلا الي الخارج نفذ من الجص وزين بنفش كتابي بالخط النسخي يدور حول رقبة القبة ، وقد قسمه الفنان الي خراطيش لم اتمكن من قراءته لما اصابه من تلف اذهب معظم حروفه اضافة الي الاصباغ التي هنت بها المنطقة، كما انها تقع ضمن منطقة التجديد التي حدثت في سنة ه ويتوج الضريح من الاعلي قبة نصف كروبه عالية الارتفاع زين بدنها بدواءر صغيرة ذات لون اخضر تنتهي من الاعلي بزخرفة الهلال وهو علي شكل جوزات كبيرة ملتصقة بالقبة يعلوها جوزة صغيرة ثم داءرة بداخلها شكل الهلال(() لوحة ).

 وهذا وقد تم بناء الضريح من الحجر الابيض " الصعدي" بلق " بلغت عدد مداميكه  ماطا واكمل المعمار لقبة البناء وهي بقية القبة والقبة من الاجر وتم اكساءها بمادة القضاض حتي تمنع تسرب المياه الي داخل الضريح.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مداخله الواقع في جداره الشمالي والذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل تقريبا عرضها .م يكتنف المدخل من اليمين واليسار نافذة سبق وضعهما يغلق علي كل منهما باب خشبي ذو مصراعين كما يقع الي الشرق منه المحراب.

 (المحراب): لوحة

 وهو عبارة عن حنيه عرضها  سم وعمقها سم وارتفاعها . م يكتنفها من الجانبين اعمدة مندمجة ذات تيجان ناقوسية الشكل يرتكز عليهما عقد مدبب زين بفصوص غطت الاصباغ معالم زخرفته، ويتوجه حنيه المحراب طاقية علي هيءة محارة، ولقد زينت الحنية بزخارف عربية مورقة يفصل بينها وبين طاقيتها شريط كتابي، نصه " كلما دخل عليها ذكريا المحراب" كما يكتنفه شريط كتابي ينص في الاعلي علي عبارة التوحيد " لا اله الا الله محمد رسول الله " اما الجانبين فينص علي اية الكرسي().



 هذا ويفتح في جدران الضريح الشرقي والغربي والجنوبي فتحات كبيرة ذات عقود نصف داءرية تفتح علي الاضرحة سياتي الحديث عنها لاحقا العقد الشرقي: ( شكل : ا) وهو يمتد من الجدار الجنوبي للضريح الي منتصف الجدار الشرقي تقريبا وسعة فتحته .م زينت واجهته بزخرفة عربية مورقة كما زينت كوشتاه بنفس الزخرفة ويطل هذا العقد علي ضريح المختار والذي سياتي الحديث عنه لاحقا.

 العقد الغربي : ( شكل  ب)

 وهذا العقد تبلغ سعة فتحته .م نصف داءري ويمتد من الجدار الشمالي للضريح الي ما يقارب منتصف الجدار الغربي له ويطل علي ضريح النصر الاتي ذكره كما يفتح الي الجنوب منه نافذة مستطيل عرضها . سم يغلق عليها باب خشبي.

 العقد الجنوبي: ( لوحة  شكل )

 يفتح هذا العقد في جدار الضريح الجنوبي وتبلغ سعته . م يطل علي ضريح المرتضي، الي جانب انه يزين واجهته خرطوشتين زينا بكتابة تشير علي ان الضريح للامام يحيي ونصها اذا شاهدت ضريح يحي ملكت .

 ويحي سلتي وفي كل امري ( لوحة:  شكل :).

 وقد اشرنا الي ان جميع هذه العقود اتخذت الشكل النصف داءري، وهذا العقد الذي يرسم قوسه نصف داءرة لادبب فيه ولا انكسار ولا تجاور علي النصف داءرة () . وقد انتشر هذا العقد في العمارة الاسلامية في جميع العصور والاقطار، كما كان منتشرا في العمارة القديمة، ومن الصعوبة بمكان الوصول الي اول من ابتكره واول عصر ابتكر فيه، بينما يوجد اقدم امثلته في العمارة الاسلامية في اقدم اثر عربي اسلامي قاءم وهو قبة الصخرة،ثم تتابع امثلته بغير انقطاع () .



 ويعتقد فكري ان الجزيرة العربية هي المصدر الاول للعناصر المعمارية والفنون العربية او علي الاقل الينبوع الذي استقت منه تلك العمارة والفنون وايحاءاتها وتعبيراتها () .

 ونجد اقدم امثلته علي الاضرحة اليمنية علي ضريح الامير عماد الدين بكملان عفار.

 ويتوج حنية المدخل وعلي ضريح الشيخ احمد بن علوان يتوج حناياه الركنية ولكن هذه العقود التي تزين تلك الاضرحة لبست لها الصفة المعمارية كما هي هنا في اضرحة الهادي والناصر والمرتضي والمختار.

 ويعلو العقود الثلاثة والجدار الشمالي لضريح الهادي منطقة الانتقال والتي تتكون من منطقتين.

 الاول، عبارة عن حنايا ركنية ذات عقود نصف داءرية اتخذت الشكل المحاري() (لوحة).

 حصرت هذه الحنايا بينها حنايا صماء نصفت جدران الضريح الاربعة وتوجت بعقود ثلاثية الفصوص() زينت باطنها بزخرفة هندسية.

 وقد عملت هذه الحنايا علي تحويل المربع الي منطقة مثمنة الشكل شغلت هذه المنطقة وهي الثانية بحنايا عددها  حنية (لوحة ) توجت جميعها بعقود مدببة فتح في ثمان منها نوافذ داءرية الشكل سدت بستاءر جصية "قمريات" ، بينما شغلت بواطن الحنايا الاخري بطاقيات محارية الشكل (لوحة ) وزينت بواطن تلك الحنايا بزخارف متنوعة بين الهندسية والنباتية اقيم علي هذه الحنايا قبة نصف كروية() شاهقة الارتفاع شغل باطنها بالزخارف (لوحة :).



 ويعتبر تخطيط ضريح الهادي متميزا اذ انه لم يلتزم المعمار في تخطيطه تطور الاضرحة() فتخطيطه يتكون من قاعة وسطية مربعة الشكل تمثل صدر المبني، تفتح من ثلاث جهات بواسطة عقود علي قاعات مربعة تشتمل علي اضرحة هي ضريح الناصر في الجهة الغربية وضريح المرتضي في الجهة الجنوبية وضريح المختار في الجهة الشرقية، وقد جاء هذا التخطيط للحاجة الي البناء بهذا الشكل اذ بنيت هذه الاضرحة بعد وفاة الهادي بنحو اربعة قرون، مما جعل الامام المهدي بامر بالبناء علي للاضرحة والتي كانت مدفونة ليست في وضع متناسق ليبني عليها قبة مربعة الشكل واحدة ونتيجة لوضع الدفن فقد عمد المعمار الي بناء قباب علي الجميع والربط بيهم بفتحات العقود من ضريح الهادي ليوثق الصلة ليست بالقرابة فحسب ولا بالجوار في القبور فقط بل زاد في الصلة بالمباني فقد فتح المعمار العقود علي اضرحة الابناء والحفيد ومثله وكانه يفتح ذراعية وصدره لهم.

 وهذا التخطيط سوف نشاهده فيما بعد في ضريح الامام صلاح الدين ابن الامام المهدي.

 الزخارف:

 تزدان منطقة الانتقال وباطن القبة بالزخارف الكتابية او النباتية او الهندسية.

 اولا الكتابية:

 تعتبر الزخارف الكتابية من اكثر الزخارف التي تزين هذا الضريح وقد نفذت هذه الكتابات علي الجص بالخط النسخي وبالحفر البارز دون الاعتناء به كما سياتي معناه.

 وتنص تلك الكتابات علي ايات قرانية علي شكل شريط كتابي يدور حول عقود الحنايا ومن تلك الكتابت قوله تعالي:

 "بسم الله الرحمن الرحيم {قد افلح المءمنون الذين هم في صلواتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون}"() وقوله تعالي "بسم الله الرحمن الرحيم {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالبب...} الي اخر السورة() ( لوحة:  ) وقوله تعالي:



 "بسم الله الرحمن الرحيم {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذي لا اله الا الله عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم}().

 كما يوجد شريط كتابي اسفل منطقة الانتقال والذي يعتبر من الاهمية بمكان اذ انه يلقي الضوء علي التجديد الذي حصل للضريح علي اعتباره نصا تسجيليا ونصه :

 "بسم الله الرحمن الرحيم {وسلام علي عباده الذين اصطفي}.

 اعلم انها اختلت عماره القبة الاصلية في سنة ثماني وماءة والف فامر امير المءمنين المتوكل علي الله علي بن امير المءمنين حفظه الله بنقضها وتوسيعها والزيادة التي عمرت بامر مولانا السيد السامي عز الدين بن الامام شرف الدين عليلم وحصل التحمل عليه المعتد للاساس ... لوضع ... لاراماس (كذ) لكثرتها حول اساس القبة الاصلية (لوحة ) فباشر بفضل الله بعمارة القبة... حسب الامكان وصح كون تابوت الامام الهادي عليلم موضوعا علي ضريحة هذا ... الاثار التي يحصل بها اليقين وتمت عمارة القبة والقباب اللاصقة بها علي احسن الوجوه وذلك في سنة ثمان وماءة والف وصلي الله علي محمد واله ( لوحة ).

 ومن خلال النص ان القبة الكبيرة التي تغطي ضريح الهادي قد اصابها تلف وتهدم اجزاء منها ولم تعد تتحمل البقاء والتي تم بناءها في عهد المهدي الدين الله علي بن محمد (ه) وسياتي الحديث عنه لاحقا وذلك في سنة ثمان وماءة والف ولهذا الخلل الذي اصاب قبة الهادي فقد امر احد احفاده من الاءمة وهو المتوكل علي الله بن المهدي بنقضها واعادة بناءها وذلك في نفس السنة التي اختلت بها عمارتها وتمت عمارتها علي احسن الوجوه، يعني علي احسن ما بني من قباب من قوة وتماسك للبناء ولهذا فان القبة هذه التي نحن بصدها قد سقطت وتم نقضها واعيد بناءها.



 اما من حيث جدران الضريح فلم تشر النصوص الي انه نقضت جدرانها فقد اشارت الي ان الاساس يتحمل البناء الجديد وذلك لانه بني من الحجر وخاصة هذا النوع من الاحجار الذي لا تاثر وذلك مساماته بالعوامل الجوية لقلة ومن خلال فحص ومعاينة جدران الضريح لم نتبين انه حدث للجدران تجديدات فهو يتشابه في بناءه مع الجدران التي بجوراها، كما يتشابة مع جدران ضريح المهدي وربما ان البناء واحد في جميع تلك الاضرحة.

 والي جانب ما سبق نجد ان المعمار اراد ان يميز المحدد من القديم وذلك بانه لم يعيد شرفات القبة والتي من المحتمل جدا ان تكون الضريح منهية بشرفات كما هو الحال في الاضرحة المجاورة له.

 كما ان زخرفة قبة الهادي لم تدخل فيها الكتابة الكوفية وهو ما نجده في اضرحة المهدي علي بن محمد وضريح المنصور علي، مما يوحي بان القبة جددت.

 وفي الاخير نجد ان المعمار قد زين اعلي القبة بجوزات وهلال بينما لم يزين قباب الاضرحة المجاورة له الا بجوزة واحدة وملتصقة بسمت القبة.

 ومن خلال ما سبق يتضح ان القبة الكبري "قبة الهادي" قد جدد فيها القبة ورقبتها حتي منطقة الانتقال دون المساس بجدران الضريح.

 واما طريقة الكتابة فنجد ان الخطاط قد عمد الي ابراز الحروف وتوضيحها الي جانب انه التزم بخطوط المصاحف في الكتابة، فمثلا في كلمة صلواته اثبت الواو الزاءدة في الكلمة واضاف حروف المد، اضافة الي انه احيانا فصل بين الايات القرانية واحيانا سردها دون فصل.

 عمد الي تزيين بعض الاشرطة الكتابية بزخرفة الميمات وبعدد اربع، زينت بزخرفة كتابية قوامها لفظ الجلالة وكتبت الله من اربع اتجاهات.

 ثانيا: الزخارف النباتية:



 تزين الزخارف واجهات العقود المطلة علي الاضرحة، وهي عبارة عن فرعين نباتيين يدوران حول بعضهما ليشكلا بذلك دواءر زينت بوريدات ثمانية البتلات ،كما زينت كوشات العقود بزخرفة البخاريات والتي زينت بزخارف هندسية يخرج من تلك البخاريات من اتجاهات ثلاث اوراق ثلاثية الفصوص.

 كما كونت الفروع النباتية مناطق داءرية زينت بوريدات ثمانية البتلات هذا وقد عمد الفنان الي تزيين مراكز عقود الحنايا بوريدات ذي اثني عشر بتلة يخرج منها اوراقا ثلاثية، يعلوها زخرفة البخاريات التي تنوعت زخرفتها بين الورقة الثلاثية والزخرفة الهندسية، الي جانب الزخرفة العربية المورقة (لوحة :).

 اما باطن القبة فقد زين سمتها بجامة زين مركزها بوردة ثمانية يدور حولها اشرطة زينت بزخرفة التسنين، يخرج من هذه الجامة زخرفة قوامها الورقة الثلاثية والخماسية نقل بين الجامة والشريطة الكتابي تتبادل فيما بينها وعددها ثمان (لوحة ).

 ثالثا الزخارف الهندسية:

 تنوعت الزخارف الهندسية بين المربعات والمعينات والنجمة السداسية والدواءر وزخرفة الدروع وجميع تلك الزخارف قد نتجت عن تشابك خطوط او فروع نباتية وقد توزعت هذه الزخارف علي واجهات العقود وفي كوشاتها وباطن الحنايا.

 هذا وترجع هذا الزخارف الي التجديدات التي حدثت للضريح في سنة ه.

 لذلك لا تعتبر اصلية من زمن البناء وذلك حسب النص التسجليي.

 التابوت

 يتوسط قاعة الضريح تابوت خشبي يتكون من مستويين الادني مستطيل الشكل طوله , م وعرضه ,م وارتفاعه , م، يزين واجهاته زخرفة كتابية واخري نباتية علي شكل اشرطة افقية وبكل واجهة شريطان كتابيان ، تضمنت الزخارف الكتابية ايات قرانية واسم الهادي ونسبه، ونصوصها كالتالي:

 الجهة الشمالية:

 السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم هذا قبر الامام الاواه الباءع نفسه من الله.



 السطر الثاني: ... الهادي الي الحق بن الحسين بن القسم بن ابراهيم من اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي المجتبي.

 الوجهة الشرقية (لوحة :)

 السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.()

 السطر الثاني: {يا عباد لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدين وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون }()

 الواجهة الجنوبية :

 السطر الاول: هذا قبر امام الامة وسراج الظلمة بذل مهجتة للجهاد قبرا عمره في اصلاح العباد وصل من جبل الرس الي اليمن مرتين الاولي سنة ثمانين وماءتين والاخرة سنة اربع وثمانين وماءتين وله سنة وعشرين سنة تقصر، فهو يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم.

 السطر الثاني: ... ابن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين وكان مولده رضي الله عنه سنة خمس وخمسين وماءتين وكان وفاته في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين.

 الواجهة الغربية:

 السطر الاول في الحديث عن النبي عليه السلام انه قال: ((من زار قبرا من قبور اهل بيتي يريد بذلك يري وصلتي ثم مات في عامه الذي زار فيه وكل الله بقبره سبعين ملكا يستغفرون له الي يوم القيامة)).

 السطر الثاني:((.... فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي)) ()  اما الاشرطة الزخرفية فهي عبارة عن زخرفة نباتية قوامها ورقة ثلاثية يخرج منها فروع نباتية تدور وتلتقي مع بعضها لتكون جامة بداخلها الورقة الثلاثية كما توجد زخرفة هندسية تتكون من خطوط تتداخل وتتشابك لتكون اشكالا هندسية قوامها المثلث والمعين.

 المستوي الاعلي: (لوحة :)

 جمالوني الشكل تتخلله فتحات في واجهاته الاربع فقد فتحت في كل من الواجهة الشمالية الجنوبيه ثلاث فتحات اما الشرقية والغربية ففتحتة واحدة وجميع الفتحات ذات عقود مدببة، ولقد ملء التابوت بقصاصات من الورق كما وضع في اعلاه شاهد قبر طمست معالمة، نتيجة للتمسح به من قبل الزاءرين، وينتهي في الاركان باربعة رمامين بسيطة... ()

 ولقد عمد الفنان الي ربط اجزاء التابوت بالمفصلات الحديدية، وتثبتها بالمسامير الكوبجة كما قام بتصفيح الجزء السفلي منه وثبتت تلك الصفاءح المعدنية بالمسامير، ولم يعط اي اهتمام للصفاءح فهي سذجة غير مزينة ولا فيها اية لمسات فنية فهي عملت لحماية التابوت فقط.

 وعلي ضوء ما سبق نخرج بالملاحظات الاتية .

 عمل التابوت من خشب ردء وبطريقة غير معتني بها ودليل ذلك المستوي الاعلي والذي يبدو ساذجا دون ان يعطيه الفنان اي مسحة جمالية.

 لقد نقشت الكتابات بخط الثلث ولم يجد الخطاط كتابة تلك النقوش حيث لم ينسق بين الحروف فلا تتناسب الحروف صغيرها وكبيرها.

 لم يلتزم الخطاط بقواعد الاملاء فمثلاكتب كلمه صلي هكذا مرة واخري صلا وكلمة علي مرة واخري هكذا كتبها علي وهي صلي الله علي محمد، ايضا كتب كلمة يحيي بهذا الشكل (بح).

 حاول الخطاط مد الحروف الطويلة وتزينها بالتوريق ولكنه لم يوفق في ذلك فقد زين البعض وترك البعض الاخر الي جانب انه لم ينسق بين تلك التوريقات فعندما يجد فراغا زينه بالتوريق.



 كتب تاريخ ميلاد الهادي علي التابوت بسنة خمس وخمسين وماءتين وهذا غير صحيح بينما الاصح سنة خمس واربعين وماءتينن ولا نعرف لماذ وكيف؟ وقع الخطاط بهذا الخطا مع ان جميع المصادر التاريخية تشير الي التاريخ الاول هو الاصح وهي مصادر معاصرة له وكاتب سيرته النبي كان مرافق له في حله وترحاله الي ومن المءرخين بعد فترة قليلة ومن نقل عنهم الكثير الجميع يتفقون علي سنه ه مما سبق وان تحدثنا عنه في مولده، ولا نعرف من اين استقا الخطاط هذه المعلومة.

 كما انه اخطا خطا اخر وهو يتبع الاول عندما اشار الي ان له ست وعشرون ستة تقصر وذلك من تاريخ مولده حتي مجيءه الي اليمن ، فاذ كان قصد لان مجءه لليمن المرة الثانية حسب تاريخه فيكون عمره تسع وعشرون وليس سنة كما اشار واذا كان عمره عند مجيءه لليمن المرة الاولي فيكون سنة.

 وكل ذلك يدل علي ان التابوت عمل في فترة لاحقة وارجح ان يكون قد صنع عندما اعيد بناء القبة حيث نجد اشارة علي الشريط الكتابي تقول وصح كون التابوت موضوعا علي ضريحه فربما انه قصد به انه وضع التابوت علي ضريحه بعد ان استكمل بناء القبة والتي يرجع تجديدها الي سنة ه.

 اضافة الي ان نوع الخط لا يرقي الي ان يكون نفي القرن الثامن اذ من المعروف ان الخط في هذه الفترة كان في ازهي مجده وفي غاية الروعة والاتقان وفي اجمل منظر له، الي جانب ذلك لا يمكن ان يسبق القرن الثامن ايضا ولا يتناسب مع من سبقه من التوابيت كتوابيت الامام عبد الله بن حمزة وعز الدين وعماد الدين يحيي بن حمزة واحمد بن الحسين الذي سبق دراستها اضافة الي ان الصانع لم يشر الي تاريخ الصنع ولا الي توقيعه،كما تضمن التابوت بعض الالقاب وهي:

 الامام

 كان اول من تلقب به في اليمن هو الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ت ه ()

 الهادي الي الحق:



 اسم فاعل من الهدي اي انه يهدي الي طريق الحق، وكان نعتا لاحد خلفاء بني العباس وهو موسي الهادي() واول من تلقب به في اليمن هو الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين ( ت  ) ه وورد علي تابوته كما ورد مضافا اليه الي الحق ليزيد بذلك المعني بانه يهدي الي طريق الحق.

 الفصل الرابع

 ضريح المرتضي بصعدة

 الموقع:

 يقع ضريح المرتضي الي الجنوب من ضريح والده الهادي، اذ اشار الي ذلك المءرخون ان المرتضي دفن بجوار ابيه(.

 ويبرز ضريحه الي الخارج ليكون بذلك قبة ملاصقة لضريح الهادي من جهة الجنوب.

 وينسب الي المرتضي ابو القاسم محمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين()، ولد سنة ( ه/ م)، وقد نشا علي طريقة الدعوي واليقين، وعندما توفي والده عظم الخطب علي المسلمين لظهور فتنة القرامطة وقوي امرهم بقيادة زعيمهم علي بن الفضل فبايع الناس المرتضي حتي كان يوم الخميس لاحدي وعشرين ليلة خلت من ذي القعدة من سنة ( ه/ م) جمع المرتضي وجوه العشاءر لديه فعاب عليهم اشياء كرهها منهم وعزم علي الاعتزال والتخلي عن الامر()، ... واثر العبادة حتي توفي بمدينة صعدة في شهر المحرم سنة عشر وثلاثماءة ، ودفن الي جانب ابيه().

 (وصف الضريح): لوحة  شكل ).

 يتخذ هذا الضريح شكلا مستطيلا نسبيا اذ تفاوتت اطوال جدرانه فبلغ طول جداريه الشرقي والغربي. م بينما بلغ طول الجدار الشمالي .م والجنوبي .م.

 وقد جاء ذلك التفاوت وعدم الاهتمام بتلك النسب الي استخدام الاحجار غير المهندمة في بناءه مما ادي الي تلك الفروق، وعلي اعتبار ان الضريح لا يبرز في الواجهة.



 هذا ويفتح في جداره الغربي نافذتان، بينما يزين النهاية العلوية للجدار شريط من زخرفة التسنين التي صفت فيها قطع الاجر، كما يتوج الضريح من الاعلي بشرفات مسننة()، شكلت علي هيءة معينات، كما يغطي الضريح قبة تكاد تكون ضحلة مع دبب خفيف (لوحة: ) وذلك ناتجة عن عدم تناسق ابعاد الضريح.

 وقد تم بناء الجدران السفلية للضريح من الحجر اما منطقة الانتقال والقبة فقد بنيت من الاجر مع ملاط من الجص.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق فتحة العقد المطل علي ضريح الهادي من جداره الشمالي وجدار ضريح الهادي الجنوبي المشار اليه سابقا.

 وهو عبارة عن عقد نصف داءري() سعة فتحته .م (لوحة: ) زينت واجهته المطلة علي ضريح الهادي بالزخرفة العربية المورقة اضافة الي الزخرفة الهندسية وقوامها النجمة السداسية والوريدات الثمانية البتلات.

 ويفضي هذا العقد الي قاعة الضريح التي اتخذت شكلا مستطيلا يبلغ طول جداريها الشمالي والجنوبي .م والشرقي والغربي.م، ويفتح في جداره الغربي نافذتين، ويغطي الضريح قبة اقيمت علي منطقة انتقال تتكون من حنايا ركنية ذات عقود مدببة() حاول البناء تقريبها الي مثمن كما عمد الي عمل حنايا صماء تنصف جدران الضريح الاربعة وهي ذات عقود مدببة، يعلوها المنطقة المثمنة التي شغلها البناء بعقود نصف داءرية فتح في كل عقد نافذة داءرية الشكل سدت بالقمريات (لوحة: ) يعلو هذه النوافذ رقبة القبة وهي مستديرة وقليلة الارتفاع اقيم عليها قبة ضحلة بسبب عدم تناسق ابعاد الجدران، ولهذا لم يستطع البناء ان يجعل من القبة نصف كروية فمدها الي اعلي مما جعلها ذات دبب وحتي يوازن بذلك التدبب ما بين اطوال جدران الضريح.



 ويعتبر هذا الضريح من ابسط الاضرحة في صعدة بجوار مسجد الهادي وذلك من حيث تكوينه المعماري وخلوه من الزخارف، وربما ان المعمار قد اهمله لانه لم يحتل جزءا رءيسيا من الواجهة البناية للاضرحة التي تطل علي صرح المسجد.

 فالضريح يبرز الي الجهة الجنوبية التي هي خلفية للاضرحة لذلك لم يعرها المعمار اي اهتمام كما هو الحاصل في الواجهة الشمالية التي بناها بالحجارة المهندمة وزينها ببعض الزخارف سواء الكتابية منها او الزخرفية.

 ومن المرجح ان المرتضي بعد ان اعتزل الامامة وتخلي عنها اتجه الي العلم واثره في حياته فكان لا يحبذ الظهور حتي انعكس ذلك علي ضريحه البسيط الذي عكسه البناء لما يتصف به المرتضي من الاستقامة فبدا ضريحه بسيطا خال من الزخارف الي جانب خلوه من التابوت كما هو الحال في ضريح والده الهادي واخيه الناصر واللذين نقشا عليهما اسماهما وتاريخ وفاتهما.

 ومع ذلك كله فالضريح ترجع فترة بناءه الي نفس الفترة التي بنيت فيها تلك الاضرحة وهي فترة الامام المهدي علي بن محمد الذي حكم فيما بين ( ه/م).

 الفصل الخامس

 ضريح الناصر احمد بعصده

 الموقع:

 يقع هذا الضريح الي الغرب من ضريح والده وملاصق له والي ذلك اشار المءرخون ودفن بجوار ابيه، وكما اشار ابن الحسين ان المهدي علي بن محمد (  ه) "عمر المشاهد المقدسة علي ضريح جده الهادي والقباب اللاصقة به"().



 وينسب الي الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين()، ولم تذكر المصادر التاريخية تاريخا لمولده، لانه نشا علي الزهد وتربي علي العبادة()، ولما علم ان اخاه تنازل عن الامامة قدم من الحجاز في اخر ذي الحجة سنة (ه) فاجتمع اليه وجوه العشاءر واستعانوا به علي اخيه الذي رفض الامامة مما دعاهم ان يطلبوا من الناصر ان يقوم فيهم اماما فاجابهم لما طلبوا() واستمر علي حاله اماما فيهم حتي وفاته سنة (ه/م)().

 وصف الضريح: (لوحة: ، شكل،  – لوحة: )

 والضريح عبارة عن قاعة مربعة الشكل يسير جدارها الشمالي مع امتداد جدار ضريح والده الهادي، ويبلغ طول جداره من الخارج .م يبرز المحراب عن سمت الجدار بمقدار .م وبعرض .م زينت واجهته الشمالية من اعلاه بشريط كتابي ينص علي "حافظواعلي الصلوات والصلوة الوسطي وقوموا لله قانتين" (لوحة: ) وقد نفذت الكتابات بالخط النسخي.

 كما ينتهي المحراب من الاعلي بشرفات مسننة زينت اركان المحراب، كما غطي بقبة نصف كروية. ...

 هذا ويكتنف المحراب من كل جانب نافذة اتخذت الشكل المستطيل والنافذة اليمني عرضها سم وارتفاعها .م بينما اليسري عرضها  سم وارتفاعها سم اغلق عليهما بمشكبات حديدية ويغلق علي كل منهما مصراعين من الخشب. (لوحة ).



 ويعلو هاتين النافذتين عقدان نصف داءريين زينا العقد الايسر بزخرفة الترس، بينما يعلو العقد الاخر شريط كتابي نصه:" الله محمد فاطمة الحسنين عليهم السلام"، وقد نفذ علي الحجر بالخط النسخي، وينتهي الجدار من الاعلي بصف واحد من زخرفة التسنين التي تشبه الزخرفة التي تزين اعالي جدران ضريح الهادي (لوحة: ) كما يتوجه من الاعلي بشرافات والتي اتخذت اشكال معينات شكلت من التقاء زواياها عقودا واشكالا معينة. (لوحة) وهي تتشابه بذلك مع شرفات مسجد الحاكم بمصر (لوحة ).

 هذا ويغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية ذات ابعاد متناسقة تنبء علي مهارة ودقة البناء الذي نفذها. وقد فتح في رقبتها حنايا صماء ذات عقود بعضها اتخذ اشكالا مدببة والبعض الاخر اتخذ اشكالا نصف داءرية، كما زينت القبة في سمتها بجوزة. (لوحة).

 هذا ويلاحظ ان الضريح ينخفض مستوي سطحه عن سطح ضريح والده وربما كان القصد من ذلك هو ابراز ضريح الوالد عن ضريح الولد. (لوحة )، اما الواجهة الغربية للضريح فيفتح فيها مدخل مستطيل عرضه .م ويرتفع .م يغلق عليه باب خشبي بمصراعين وعليه عتب من الحجر بدلا من العقد، والي الجنوب منه تفتح نافذة مستطيلة عرضها سم وترتفع .م.

 اما الواجهة الجنوبية فيفتح فيه مدخل اخر مستطيل عرضه سم وارتفاعه .م مسدود داءما ويغلق عليه باب خشبي بمصراعين يعلوه حنية صماء ذات عقد نصف داءري()، واما الواجهة الشرقية فيقع فيها ضريح الهادي.



 هذا ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق ضريح والده الواقع الي الشرق منه والذي يفضي اليه بعقد نصف داءري() (لوحة: ) وهي عبارة عن قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م يتوسط جدارها الشمالي محراب عرضه سم وعمقه .م وارتفاعه م ويتكون من حنية يكتنفها عمودان مختلفان يقوم عليهما عقد مدبب().

 كما يقع علي جانبي المحراب نافذتان سبق وصفهما، الي جانب انه يفتح في كل من الجدار الغربي والجنوبي مدخل يغلق عليه باب خشبي يتكون من مصراعين واسكفة.

 كما يفتح نافذة في الجدار الغربي وقد سبق الاشارة اليها، ويعلو المداخل والنافذة التي في الجدار الغربي نوافذ مستطيلة صغيرة "شواقيص" غطيت بالزجاج كما تقع النوافذ والمداخل والمحراب داخل حنايا صماء عملت من الجص ذات عقود نصف داءرية تبدا عقود الحنايا من منتصف جدران الضريح التي يعلوها منطقة الانتقال المكونة من حنايا ركنية عملت علي تحويل المربع الي مثمن ثم الي الداءرة (رقبة القبة) والتي ترتكز عليها قبة نصف كروية الشكل()،

 هذا ويخلو الضريح من العناصر الزخرفية وهو بذلك يتشابه مع ضريح اخيه المرتضي الا ان الاختلاف بينهما من الناحية المعمارية فقد اتخذ هذا الضريح شكلا مربعا بينما في المرتضي اتخذ مستطيل كما ان القبة هنا نصف كروية بينما في المرتضي تبدو ضحلة بدبب، الي جانب وجود محراب في ضريح الناصر ويخلو ضريح المرتضي منه. اضافة الي ما سبق فان الضريحين ينخفضان مستوي سطحهما عن مستوي سطح ضريح ابيهما المتميز بالارتفاع والضخامة مقارنة بهما.



 اما الناحية التاريخية فيرجع الضريح الي فترة تاسيسه في عهد المهدي علي بن محمد الذي حكم في الفترة ما بين (  ه/  – م). وذلك للتشابه في طريقة بناءه وبناء ضريح المهدي الاتي وصفه والثابت تاريخه.

 التابوت: ( لوحة )

 يقع التابوت في قاعة ضريح الناصر ويميل الي جهة الجنوب قليلا ليترك بذلك فسحة في جهة الشمال بين التابوت والمحراب، كما يلاصق الجدار الجنوبي للضريح ويشبه هذا التابوت تابوت الهادي من جميع الوجوه ، الا انه يختلف عنه في ان واجهته الشرقية والجنوبية ليس بها اية نقوش.

 ويتكون الضريح من مستويين الادني مستطيل الشكل طوله . م وعرضه .م وارتفاعه .م ويعتبر اهم المستويين لما يحتويه جانباه من زخارف كتابية وقد عمد الفنان الي تقسيم كل واجهة الي قسمين فصل بينهما ببروز خشبي غفل من الزخرفة وقد زين الفنان الواجهة الشمالية بالكتابات والتي صاغها في قالب شعري () فصل بين شطري البيت بزخرفة عربية ، وتنص تلك الكتابات علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين}، صدق الله العظيم.

 {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل هم فاكون هم وازواجهم في ظلال علي الارءك متكءون، لهم فيها فاكهة ولهم فيها ما يدعون سلام قولا من رب رحيم} والحمد لله رب العالمين.

 هذا ضريح امام عالم علم حوي من المجد خطا وافر القيم، له محاسن لا تحص لها عدد وكيف تحصي بنا ناطف يقم.

 الامام الناصر لدين الله احمد ابن الامام الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين بن رسول الله توفي الي رحمة الله سنة خمس وعشرون وثلثماءه من الهجرة النبوية.(لوحة :).

 اما المستوي العلوي:



 فقد اتخذ شكل جمالوني غير معتني به اذ وضعت الواح لتشكل عقودا مدببة تفتح لادخال البخور والسرج اثناء عملية التبخير والتسريج وليس غاية اخري كما انه ليس فيها اية مسحة جمالية، وقد وضع بداخلها شاهد قبر الناصر الذي طمست معظم معالمه حتي اني لم اتمكن من قراءته بسبب الطمس من الزوار الذين يتمسحون به

 ويمكن ان نخرج ببعض الملاحظات علي هذا التابوت:

 بتشابه التابوت مع تابوت الهادي من حيث تكوينه البناءي وزخرفته الكتابية التي نفذت بخط الثلث،

 لم يلتزم الخطاط بقواعد الخط في تنفيذ جميع الحروف بطريقة واحدة فقد كتب حرف "ف" هكذا ومرة اخري كتبها هكذا "في" كما كتب "علي" هكذا مره واخري "عل" وكلمة "تحصي" المفروض تكتب بهذا الشكل "تحصي" وكتبها هكذا "تحص" الي جانب الها، فيكتبه مره هكذا ( ) ومرة اخري هكذا ( ).

 لم يعط الزخرفة اية اهتمام فقد جعلها علامة فصل بين شطري الكتابة فقط، كما اهمل الفنان جانبين من جوانب التابوت وهما الجهة الشرقية والجنوبية لم يزينهما وقد كتب علي الجهة الشرقية كتابة حديثة بصباغ، "ضريح الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي" ولد ولم يكتب تاريخ الولادة اذ لا يعرف ذلك، كما اشرنا سابقا وتاريخ الوفاة سنةه (لوحة ).

 وفي ذلك دلالة علي ان التابوت صنع حديثا ولا يرقي الي فترة بناء الضريح او وفاة الناصر وربما ان يكون قد عمل في بداية القرن الثاني عشر الهجري عندما اعيد بناء قبه الهادي وعمل تابوت للهادي والناصر.

 وقد تضمنت كتابات التابوت بعض الالقاب هي :

 امام () وردت هنا كلقب للناصر احمد.

 عالم () وردت هنا علي التابوت لقبا للناصر احمد.

 علم () وردت هنا لقبا للناصر احمد.

 الامام () وردت لقبا للناصر.

 الناصر لدين الله :



 ورد علي تابوت الناصر لقباعرف به واستعمل لقبا اتخذه بعض الولاه نعتا خاصا فقد تلقب به الحسن بن الحسن بن عمر بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب الذي استولي علي طبرستان سنة ه كما نعت به عبد الرحمن الاموي ولقب به صلاح الدين الايوبي.()

 الفصل السادس

 ضريح المختار لدين الله بصعدة

 الموقع:

 يقع هذا الضريح في الجهة الشرقية من ضريح جده الهادي وينسب الي الامام المختار لدين الله ابي القاسم محمد بن الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين().

 لم تشر الروايات التاريخية الي سنة مولده ولكن تتفق الروايات التاريخية علي دعوته والتي تشير الي انه لما توفي والده الناصر احمد في اخر سنة (ه/ م) قام بامر الامامة اولاده الاءمة وهم المنصور بالله يحيي بن احمد الذي بدا دعوته بعد وفاة ابيه وعارضه اخوه ابو القاسم وتلقب بالمختار والحسن.

 وكانت دعوة المختار في سنة (ه / م) ، ونتيجة لتلك الدعوة حصلت بين الاخوة حروب ادت الي سجن المختار في قصر ريدة وقتله في شهر شوال من سنة() (ه / م)، ثم استخرجه من قبره ابن اخيه الامام يوسف الداعي بن يحيي بعد  سنة ونقله الي صعدة ودفن الي الشرق من قبر جده وبني عليه ضريح ضمن مجموعة الاضرحة التي بناها المهدي علي بن محمد سنة (  ه).

 وصف الضريح :

 يعتبر هذا الضريح من مجموعة الاضرحة الملاصقة لضريح الهادي، ويقع الي الشرق منه ويفتح ويطل عليه من جهته الغربية.



 والضريح عبارة عن قاعة مربعة الشكل طول ضلعها من الخارج .م يفتح في جدارها الشمالي نافدتان مستطيلتا الشكل عرض كل منهما سم وبارتفاع .م يعلو كلا منهما عتب من الحجر ويغلق علي كل منهما باب خشبي ذي مصراعين كما يعلوهما حنايا صماء ذات عقود نصف داءرية زين باطن كل منهما بداءرة.

 ويزين جدار الضريح الشمالي في اعلاه زخرفة التسنين بواقع ثلاثة اشرطة ويغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية يقوم علي رقبة مستديرة تفتح فيها نوافذ داءرية عددها ثمان وذلك لادخال الضوء الي الضريح ، وقد عمد الفنان الي تزيين رقبة القبة بزخارف نباتية قوامها فروع نباتية واوراق ثلاثية وخماسية الفصوص.

 كما تزين سمت القبة بجوزة مثبتة وبارزة عن سمت القبة وذلك بدلا من الهلال، وقد تم بناء جدار الضريح من الحجر بينما منطقة الانتقال والقبة فبنيت من الاجر.

 هذا ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخل ضريح جده الهادي() الذي يفتح علي ضريح المختار بعقد نصف داءري عرضه .م () (لوحة ) والذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م اي بعرض العقد.

 وفتح في جدار الضريح الجنوبي نافذة، بينما يطل الضريح من جهة الشرق بعقد نصف داءري يشبه العقد السابق المطل عليه من ضريح جده والذي يطل علي قاعة مستطيلة ذات سقف مسطح.



 وتنتهي جدران الضريح من الاعلي بمنطقة الانتقال والتي تتكون من حنايا ركنية عقدت بعقود نصف داءرية () خالية من الزخرفة حصرت بين كل حنيتين اخري صماء ولقد ميز البناء الحنايا الركنية عن الحنايا الصماء وذلك بان زين اعالي عقودها بان اخرج من قمتها اوراقا ثلاثية البتلات، وفصل بين الحنايا الصماء والركنية بزخرفة عربية مورقة ، يعلو هذه المنطقة منطقة مثمنة زينت بحنايا فتح في كل حنيه نافذة داءرية (لوحة :)، غطيت بالزجاج يعلوها رقبه القبة وهي مستديرة ارتكزت عليها قبة نصف كروية () والضريح خال من الزخارف.

 وهنا نجد ان المعمار قد اجاد اجادة تامة في عملية بناء القبة فقد اتخذت نصف كرة وضعت علي المربع لتغطيته، وهذا العمل يدل علي مهارة فاءقة في البناء وهي بذلك تشبه قبة ضريح المنصور عبد الله بن حمزة في اجادة بناء القبة النصف كروية، مما يجعلنا تويد تاريخ بناء القبة في عهد الامام المهدي علي بن محمد اي في القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي.

 التابوت: (لوحة)

 يقع الي الشرق من قاعة الضريح ويطل علي قاعة ضريح جده بواجهته الغربية كما انه ملاصق للجدار الشرقي للضريح.

 وهو مستطيل الشكل زينت واجهته الغربية بشريطين من الزخرفة الكتابية والتي نفذت بخط الثلث وعلي شكل خرطوشين وتنص علي:

 هذا ضريح الامام المقام المكان ... الدين امير المءمنين المختار لدين الله.

 ابي القاسم محمد بن الناصر لدين الله ... امير المءمنين احمد بن الهادي الي حق يحيي بن الحسين.

 بينما بقيت الواجهات لم تزين بالزخارف، كما سجل عليه بكتابة حديثة تشبه كتابة الناصر ونصها: ضريح الامام المختار القاسم بن الامام الناصر احمد وكلمة ولد؟ وتوفي حيث كتب تحت توفي  ه بينما لم يكتب شء عن تاريخ مولده.



 هذا ومن خلال مقارنة هذا التابوت مع تابوت جده وابيه فانه يتشابه معهما من حيث الشكل ومن حيث الكتابة المنفذة عليه الا انها علي هذا التابوت قليلة كما انه من المرجح ان تكون التوابيت الثلاثة قد عملت في فترة واحدة وارجحها في بداية القرن الثالث عشر الهجري.

 كما يتضمن التابوت بعض الالقاب وهي :

 الامام ()

 المقام:

 المقام في اللغة اسم لموضع القيام وقد استعبر في المكاتبات للاشارة الي اصحاب المكان، واقدم استعمال لهذا اللقب من العصر الفاطمي اذ اطلق علي الوزير الفاطمي عبد الله محمد بن نور الدولة ().

 المكان

 مرادف لكلمة المقام

 امير المءمنين:

 ورد هذا اللقب علي الكثير من الاثار وتلقب به الكثير ().

 المختار:

 اسم المفعول من الاختيار اي ان اصحاب الامر يختارونه لمهماتهم وهو من القاب صغار الرجال العسكريين في عصر المماليك () وقد ورد هناك لقبا للمختار مضافا اليه لدين الله وهو ابو القاسم محمد بن الناصر احمد المتوفي سنة ( ه م)

 الفصل السابع

 ضريح الامام المهدي بصعدة

 الموقع

 يقع هذا الضريح الي الغرب من صحن جامع الهادي والي الشمال الغربي من الضريح وينسب الي الامام المهدي لدين رب العالمين علي بن محمد بن علي يصل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ()المولود.



 كان مولده في شهر ربيع الاخر سنة (  ه /  ) في هجرة الهان () ونشا نشاة دينية وتربي في بيت علم وتقوي واشتغل بالعلم والعمل وعكف علي التدريس بمسجد موسي ومساجد اخري، ولما توفي المءيد بالله يحيي بن حمزة بذمار  ه واجتمع علماء وفضلاء السادة من جميع مناطق الزيدية وفطلبوه للقيام بامر الامامة ، فاجابهم لمطلبهم في يوم الخميس سلخ ربيع ثان من ( ه / م) في حصن ثلاء() واستمر في دعوته حتي ابتداءه المرض في سنة ( ه/ م ) في توفي في ذمار في ربيع سنة ( ه/م) ونقله ولده صلاح الدين الي صعدة بناء علي وصيته فدفنه الي جوار جده الهادي () ، ونقل الشوكاني عن طبقات الزبدية انه دفن في قبته المشهورة بمشهد جده الهادي الي الحق (). وقد خلف لنا المهدي ثروة معمارية وفنية اجتمعت في منطقة واحدة . هي صعدة وقد اثرها المهدي ان تكون مباينة فيها لوجود قبر جده الهادي الي الحق وهي زيادة في جامع الهادي والاضرحة التي بجواره.

 وقد اشار ابن الحسين اليها حيث قال: " الا انه ومن ماثر الامام المهدي علي بن محمد الزيادة المعروفة في جامع جده الهادي الي الحق يحي بن حسين عليه السلام في صعدة وعمر المشاهد المقدسة" () وذلك علي قبور الهادي والمرتضي والناصر والمختار، كما بنت قبته الي الشمال الغربي منهما والتي تبدو اجمل القباب فيها من حيث البناء والزخرفة .

 وصف الضريح: (شكل رقم  لوحه )

 يقع ضريح المهدي علي بن محمد الي الغرب من صرح جامع الهادي والي الشمال الغربي من مجموعة الاضرحة وبذلك يحتل موقعا متميزا اذ يستقبله الداخل الي الجامع من مدخل الجامع الشرقي .



 والضريح بهيءته ياخذ شكلا مربعا طول ضلعه .م وترتفع جدرانه . م وترتفع القبة فوق جدران الضريح بحوالي .م .

 ويتصدر واجهته الشرقية مدخل عرضه .م وارتفاعه . يقعد عليه عتب من الحجر ويغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب يعلوه عقد مدبب مزدوج زين بزخرفة الدواءر ، ويفتح الضريح الي الصرح مباشرة ، كما يكتنفه مدخل كل جانب حنيه صماء زينت باطنها بزخرفة المعينات وذلك بواسطة خطوط تتقاطع مع بعضها لتكون معينات ،وتوجت الحنايا بعقود مدببة تتشابه هذه الحنايا مع حنايا مسجد الاقمر () يعلوها عقود اخري زينت بزخرفة الدواءر ربما انها كانت معشقة بالزجاج، ويعلو هذه العقود صف من العقود الصغيرة التي عملت من الجص بينما يعلو العقود جميعها شريط عريض زين بزخرفة الدواءر تتكون من صفين، ويعلوه شريط كتابي عريض بالخط الكوفي غير واضح المعالم، ويعلوه صف من العقود الصغيرة ( شكل  ).

 اما الجدار الشمالي فيفتح فيه نافذتان عرض كل منها  سم وبارتفاع .م يعقد عليهما عتب من الحجر وعليهما مشبكات حديدية، كما يفتح في الجدار الجنوبي نافذتان تشبهان سابقتهما وقد بنيت جدران الضريح من الحجر الصعدي بلق بينما بنيت منطقة الانتقال والقبة من الاجر والجص.

 ويتم الوصول الي قاعة الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الشرقي الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل تماما طول ضلعها  م وتنخفض ارضيته عن ارضية مستوي صرح المسجد وذلك بحوالي  سم .

 ويتوسط جدارها الشمالي محراب ،وهو عبارة عن حنيه عرضها  سم وعمقها  سم متوجه بطاقية مفصصة يعقد عليها عقد مدبب كون كوشيتين زينتا بالزخرفة العربية المورقة طمست اغلب معالمها، ويحيط بحنيه المحراب شريط كتابي عريض نفذ علي الجص بالخط الكوفي وغطي بدهان وجص اذهب معالمه حتي صعب قراءته (). (لوحة  ).



 ويفتح في كل من الجدارين الشمالي والجنوبي نافذتان سبق وصفها يغلق علي كل منهما باب ذو مصراعين من الخشب .

 ويعلو جدران الضريح من الداخل منطقة الانتقال ( لوحه  ) التي تتكون من حنايا ركنية ذات طاقيات مفصصه () تشبه حنايا ضريح المنصور عبد الله بن حمزة وهي ذات عقود نصف داءرية مزدوجة. تحصر بينها حنايا صماء اخري تشبهها وتختلف عنها في ان طاقيتها زينت بالزخارف. ( لوحه: ).

 وزينت واجهة العقود الخارجية للحنايا الركنية بكتابات بالخط النسخي بينما زينت واجهة العقود الداخلية لها بالخط الكوفي، واما واجهة عقود الحنايا الصماء وفقد زينت بالخط النسخي.

 ويعلو منطقه الحنايا منطقة مثمنه ثم زينت بشريط كتابي بالخط النسخي يعلوها رقبة القبة وهي مستديرة زينت بشريط كتابي بالخط الكوفي المظفور يعلوه اشكال عقود مدببة زينت بواطنها بالزخرفة العربية المورقة ( لوحة  ) ويتوج الضريح من الاعلي قبة مضلعة الشكل ذات اربع وعشرين ضلعا ( لوحه  ) ابدع المعمار في طريقة بناءها حيث نهجت نهج القبة نصف الكروية في عملية تحويل المربع الي مثمن لتستقر فوقها قاعدة القبة، والثابت تاريخيا ان اقدم قبة مضلعة قاءمه علي تخطيط مربع ذي حنايا ركنية مفصصة هي قبة المحراب من المسجد الجامع بالقيروان التي يعود تاريخ بناءها الي سنة (ه/م). (لوحه )  ولقد عمد البناء في بناء القبة المضلعة الي تجزءة الكتلة الكروية الشكل ، فلم يعد يحتفظ بمظهر الكتلة المنسجمة السطح ذات الشكل الكروي بل جزاها الي ضلوع فجعل منها عناصر متصلة من عقود ، وجعل تصميم بناء القبة هيكلا مكونا من اوتار جعل بينهما حشوا فاصبح كانه غلاف لسلسلة شبكية ، ثم تطورت الفكرة الهندسية في مسجد الزيتونة بتونس في قبة المحراب ()وتطورت القبة بشكل سريع في بلاد المغرب وانتقل ذلك التطور الي مصر حيث نشاهد القبة المضلعة في قبة السيدة عاتكة وتتكون من  ضلعا بارزا الي الخارج ومقعرا من الداخل() والتي تعتبر باكورة لتطور القبة المضلعة الفاطمية من حيث بدء ظهور التضليع حيث بلغ اقصي تطور لهذا النوع من القباب في مشهد السيدة رقية() ( لوحة).

 اما في اليمن فلقد اتخذت القباب المضلعة مظهرا جماليا اجاد المعمار النسب الهندسية في بناء هذه القباب، ونشاهد اول قبة مضلعة تغطي مدخل المدرسة المظفرية بتعز والتي بناها الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول الذي حكم في الفترة ما بين سنه (  ه /  –م ).

 اما قبة المهدي التي نحن بصددها فهي تتشابه مع قبة المحراب في مسجد القيروان الذي ترجع الي (  ه /  م ) وذلك من حيث انهما اقيمتا علي حنايا ركنيه مفصصه .

 وتعتبر قبة المهدي بما تحمله من زخارف بناءية وكتابية اصيلة منذ تاريخ البناء والتشييد، وهي علي النحو الاتي :

 الزخارف:

 عمد الفنان الي تزيين منطقة الانتقال في هذا الضريح وهو ما نلمسه في اضرحة اليمن والتي زينت مناطق انتقالها دون بقيه الضريح بزخارف كتابية ونباتية.

 الزخارف الكتابية:



 زينت منطقة الانتقال بسبعة اشرطة كتابية (نقلت الي الورقه لوحة  ،  ، )، من الاسفل حيث زينت اسفل الحنايا الركنية بثلاث اشرطة كتابية الادني منها كتب بالخط الكوفي وقد اتي الجص علي معظمه مما صعب علينا التعرف علي محتواه، وقد دلتنا بعض الحروف علي انه كتب بالخط الكوفي، يعلوه شريط اخر كتب بالخط الكوفي المظفور علي مهاد من التفريعات النباتية قوامه فروع نباتيه تنتهي باوراق نباتية ثناءية البتلات، وتنص كتابات هذا الشريط علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم ، التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود لله وبشر المءمنين } صدق الله العظيم. (لوحة )

 ويعلوه شريط اخر كتب بالخط النسخي علي مهاد من الفروع النباتية يحتوي علي امر البناء وهو الامام المهدي لدين الله علي بن محمد حيث يشير النص الي: "امر بعمارة القبة المشرفة علي الضريح المقدس .... يلي ذلك القاب الامام المهدي وينتهي باسم المهدي علي بن محمد " (لوحة )، اما الحنايا الركنية والصماء فيزين واجهات عقودها اشرطة كتابية بواقع شريطين حول كل حنيه، تميزت الحنايا الركنية بانها زينت واجهات عقودها الداخلية بكتابة كوفية مورقة، كما اشرت سابقا وتنص تلك الكتابات علي: " بسم الله الرحمن الرحيم {ان المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام امنين ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقبلتين}" صدق الله العظيم.



 اما عقود الحنايا الصماء فقد نفذت بالخط النسخي علي ارضية نباتية، نصها {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عند اجر عظيم} " صدق الله العظيم .

 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}.

 {نحن اولياءكم في الحيواة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم}() " وياتي عقد مهم كتب علي واجهته اسماء الذين قاموا بعمل هذه الزخارف وربما العمارة، اذ لم يحددوا فيها ماهية عملهم، . وينص علي: "عمل العبدين الفقيرين الي الله تعلا ابراهيم ... محمد وعبد الله واولاد عبد الله بن مسعود ... الصنعاني غفر الله لهم اجمعين " (لوحة   شكل )، اما العقد الخارجي للحنايا سواء الركنية منها او الصماء فقد زين واجهته بزخرفة كتابية بخط النسخ علي ارضية نباتية قوامها القاب امير المءمنين المهدي لدين رب العالمين علي بن محمد ، ونقتطف من تلك الالقاب.

 المنة لله هذا قبر الامام الصوام القوام محجة الاسلام وحجة السلام الجامع شتات المكارم الحامي شتات الاكابر جمع المناقب والمفاخر سيد الاواءل والاواخر... وينتهي بقوله ، امير المءمنين الصادع بالحق المبين المهدي لدين رب العالمين علي بن محمد بن علي بن يحيي صلوات الله عليهم اجمعين" (لوحه  شكل )، ثم يعلو الحنايا المنطقة المثمنة والتي يزينها شريط كتابي بخط النسخ علي ارضية نباتية نصه: " بسم الله الرحمن الرحيم ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقهم الملءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون" () صدق الله العظيم.



 ويعلوه رقبة القبة التي زينت بشريط كتابي نفذ بالخط الكوفي المظفور ونصه:"بسم الله الرحمن الرحيم ... اية الكرسي" () (لوحة  ،  شكل ).

 الزخارف النباتية والهندسية

 اما الزخارف فقد غلب عليها الزخرفة العربية المورقة (لوحة ،  ، ) فقد عمد الفنان الي تزيين الحنايا الصماء وكل حنيه تختلف عن الاخري منها (لوحة  ، ) زخرفة هندسية وتتكون من اجزاء الطبق النجمي، وزخرفة اخري عبارة عن فروع نباتية مزدوجة تدور وتلتقي مع بعضها لتخرج منها ورقه ثلاثية محصورة داخل جامة .

 هذا وتبدوا منطقة الانتقال وكانها مزدانة جميعها بالزخرفة العربية المورقة وجميع الكتابات المزينة للضريح تقوم علي ارضية نباتية، جمع الفنان فيها بين الحرف العربي والزخرفة العربية.

 وقد نفذت الكتابات والزخارف علي الجص وبالحفر البارز وكذلك الزخارف .هذا ويمكن ان نخرج ببعض الملاحظات علي الضريح سواء من الناحية المعمارية او الفنية، والتي نوجزها بالتالي:

 عمد المعمار الي ان يتصدر هذا الضريح مجموعة الاضرحة في جامع صعدة ويكون محط انظار القادمين الي المسجد، بحيث يجذب القادم اليه تكوينه المعماري المتميز. وتناسق ابعاده.

 اشار المءرخون الي ان المهدي علي امر بعمارة المشاهد المقدسة "الاضرحة" لذلك عمد المعمار الي جعل ضريحه متميزا عن غيره .

 اشار المءرخون الي ان المهدي دفن في قبته مما يدل علي ان القبة بنيت قبل وفاة المهدي فقد توفي بذمار ونقل الي صعدة ليدفن في قبته بصعدة حسب وصيته.

 تميز ضريحه بان اتخذت قبته الشكل المضلع وقد ابدع المعمار في اتقانها واجادة بناءها وذلك من حيث تناسق ابعادها وجاء التضليع ليكمل الجمال والاتقان والدقة.

 ينخفض مستوي ارضية الضريح عن ارضيه سطح الصرح "صرح المسجد" مما يوحي بان القبة لم يتغير بناءها منذ زمن الانشاء لذلك فقد اتي التغير علي صرح المسجد الذي ارتفع مستواه .



 ازدان الضريح من الداخل بالزخارف الكتابية " الكوفي والنسخي " والنباتية وقد امدتنا تلك الكتابات بالمعلومات التالية:

 اشارت الكتابات الي ان الذي امر بعمارة القبة المشرفة علي الضريح المقدس مثلما جاء في النص هو امير المءمنين المهدي لدين الله علي بن محمد (لوحة ).

 امدتنا الكتابات باسم الصانع الذي عمل القبة وزخارفها فقد وجد مكتوبا علي واجهة عقد حنيه صماء عمل العبدين الفقيرين الي الله تعلا ابراهيم ... محمد وعبد الله اولاد عبد الله بن مسعود ... الصنعاني . (لوحة  شكل  ).

 وتدل تلك الاسماء علي ان الصانعين اخوان وهما ينتميان الي عبد الله بن مسعود الذي يلقب بالصنعاني، ومن خلال النصوص السابقة تبين ان هذه الاسرة قد امتهنت الزخرفة والبناء اذ نجد هذه الاسماء قد ترددت معنا في ضريح الفليحي فقد وقع ابراهيم بن عبد الله بن مسعود شيخ البناءين " كما وقع عبد الله وعلي ابناء ابراهيم علي تاج العمود الايسر لمحراب ضريح الفليحي ما نصه:

 "عمل العبدين الفقيرين الي الله عبد الله وعلي ابناء ابراهيم شيخ البناءين وهذا يوحي ان هذه الاسرة قد احترفت البناء والزخرفة ومن المءكد ان يكون الذين عملوا ضريح المهدي هم الذين عملوا ضريح الفليحي بصنعاء وان شهرتهم كانت معروفة للجميع ومن المرجح ايضا ان يكون البناء يعود الي فترة واحدة وان اختلفت في بعض السنين، حيث وان تاريخ زخرفة ضريح الفليحي يعود الي سنه  ه ().

 مما سبق نخلص بالقول الي ان ضريح المهدي بني اثناء فترة حكم المهدي علي بن محمد ( –  ه/  – م) وقد دلت علي ذلك جميع القراءن التي اشرنا اليها انفا الي جانب ذلك تضمنت الكتابات بعض الالقاب والتي نوردها علي النحو الاتي:

 الامام:

 ورد هنا لقبا للامام المهدي علي بن محمد () .

 الصوام:

 ورد هنا لقبا للامام المهدي ().



 القوام:

 ورد لقبا للامام المهدي () .

 حجة الاسلام:

 الحجة في اللغة البرهان وقد استعمل اللفظ لقبا فخريا واضيف اليه الاسلام فقد نعت به شعيب الامام ابو حامد الغزالي: () وورد هنا كلقب للامام المهدي.

 امير المءمنين:

 لقب به المهدي علي بن محمد () .

 المهدي لدين رب العالمين:

 لقب به المهدي مضاف اليه لدين رب العالمين ()

 التابوت: (لوحة  شكل )

 يتوسط ضريح المهدي تابوت خشبي مستطيل الشكل طوله م وعرضه .م وارتفاعه .م وهو بذلك يشغل اكبر مساحة في قاعة الضريح ويتكون من مستوي واحد قسمت واجهاته الي قسمين عدا الشمالية فقسمت الي ثلاثة اقسام، زينت الاقسام العلوية في الجهات الشرقية والجنوبية بزخارف كتابية، بينما قسمت السفلية الي اجزاء وضعت بها الواح حجرية اطرت بزخارف عربية مورقة كما في الجهة الجنوبية، او زخارف كتابية كما في الجهة الشرقية والغربية ولقد اعتني الفنان بالاقسام العلوية حيث يظهر من الواجهة الشمالية، ان القبر مرتفع عن سطح الارض فقد ثبتت هذه الواجهة فوق مصطبة مرتفعه وهي ارتفاع قبر فاطمة بنت المهدي، كما يتبن ذلك من الشاهد الموضوع في الواجهة الشمالية للتابوت .

 كما عمد الفنان الي تزيين الاقسام العلوية في جميع الجهات بايات قرانية تنص علي: "بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله " {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة امنين}

 {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم} () (لوحة: ).



 وقوله تعالي: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}" () .

 وقوله تعالي: { وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها}

 {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض}

 {نتبوء من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}

 هذا ويفصل بين تلك الاشرطة الكتابية اشرطة زخرفية اما مجدولة او زخرفة عربية مورقة.

 هذا ونكمن اهمية هذا التابوت بان الفنان سجل في حشوة صغيرة طولية في الجهة الجنوبية منه تاريخ فراغه من عمله، حيث نقش " كان الفراغ في رجب سنة خمس وسبعين وسبعماءة " (شكل ).

 وذلك بدلنا علي ان التابوت عمل بعد وفاة المهدي بسنتين، كما يدلنا ايضا وزيادة في التاكيد علي ان القبة بنيت في عهد المهدي.

 هذا ولقد حدث زيادة في التابوت مما جعلنا لا نعرف اين كتب اسم الامام المهدي، فقد اضيف اليه في جانبه الشمالي شاهد قبر ابنته فاطمة التي نقلت الي الضريح في شهر المحرم سنة احدي وتسعين وسبعماءة كما نص علي ذلك الشاهد.

 شواهد القبور في ضريح المهدي:

 يوجد في ضريح المهدي اربعة شواهد، اثنان منها يخصان المهدي واثنان يخصان ابنته فاطمة() ومن تلك الشواهد لا نجد الا شاهد قبر المهدي صيغت عباراته شاهدا، اما البقية فقد صيغت مرثيات للمهدي وابنته.

 شاهد القبر: ( لوحة )

 يقع الشاهد وهو من الحجر الجيري فوق التابوت مستندا علي حجر خلفه وهو علي شكل مستطيل طوله  سم وعرضه  سم زين باحد عشر سطرا كتابيا بخط الثلث وبالحفر البارز الي جانب انه احيط باطار من الكتابة .

 وينص الشاهد علي :

 بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله محمد رسول الله .

 علي ولي الله فاطمة امة الله الحسن والحسين سبطا.



 صلوات الله عليهم اجمعين الا ان اولياء الله

 لا خوف عليهم ولاهم يحزنون الذين امنوا وكانوا

 يتقون لهم البشري في الحيوة الدنيا وفي الاخرة هذا

 ضريح الامام علم ... الامام المهدي

 لدين الملك العلام امير المءمنين وسيد المسلمين علي بن

 محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج

 بن علي بن يحيي بن الحسين

 ...................................................................... ......

 ...................................................................... .....

 ويحيط بالشاهد اطار نصه اية الكرسي

 وقد ورد علي هذا الشاهد بعض الالقاب هي

 الامام:

 لقب به المهدي ().

 علم:

 من الالقاب الشاءعة ()

 امير المءمنين:

 من الالقاب التي تلقب به الكثير ()

 سيد المسلمين:

 ورد كثيرا علي التوابيت ()

 المهدي لدين الملك العلام:

 ورد هنا مضافا اليه لدين الملك العلام ()

 مرثية الامام المهدي: (لوحة )

 هذه المرثية كتبت بعد وفاة المهدي بسبع وعشرين سنة وذلك حسبما اشارت المرثية:

 وتتكون من ستة عشر سطرا يتقدمها ثلاثة اسطر يفصل بينها شريط زخرفي كون عقد مدببا وقوام تلك الزخرفة اوراق ثلاثية البتلات وتنص المرثية علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 وحمد الانصار واستوحشت لفراقه الاحباب ...................

 تغيب في البري والاقمار يايها القبر الذي في لحده قمر الهدي وخضمة الزخار

 كيف استقر البحر وهو غمطمور ... فرفق فيه الاحجار لو كانت الاعمار بعدي هالكا

 لفدتك فجر الهدي الاعمار بكت السماء عليك والاسلام والاعلام والاقلام والاشعار

 واسودت الافاق لفقدك ظلمة حتي كان الجو به فيها كفار ان المنابر والمحابر والاقلام

 مفجوعة لك دمعها ( صلار) تكالب علينا فيك نجمة راحلا سخط الي انوارها الابصار.

 الفراغ ليلة السبت ليوم الاحد.



 السادس من شهر صفر سنة ثماني ماءة ... وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 الفصل الثامن

 ضريح الامام صلاح الدين بصنعاء

 الموقع:

 يقع هذا الضريح غرب مسجد صلاح الدين الواقع في الجهة الشرقية من مدينة صنعاء القديمة وبالقرب من ميدان صلاح المعروف حاليا بميدان اللقية .

 وينسب الي الامام صلاح الدين محمد بن الامام المهدي لدين الله علي بن محمد () يصل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب، وسمي صلاح الدين لما اتصف به من خصال الكمال، كما لقب بالناصر لدين الله صلاح الدين () اسوة بصلاح الدين الايوبي.



 كان مولده في ليلة الخميس السابع عشر من صفر سنه تسع وثلاثين وسبعماءة ه  م ، ونشا في بيت علم ودين ورءاسة فكان ابوه اماما عالما مجتهدا () وحينما ابتدا ابوه المرض قام بالامر صلاح الدين، ووصل اليه جماعة من علماء صعدة واجمعوا علي امامته () ، وبعد وفاة والده اعلن دعوته من ظفار يريم سنة (  ه / م ) واستمر علي امامته حتي وفاته في الثالث من شهر ذي القعدة سنة (  ه  م ) وجعلوه في تابوت مجصص حيث تم نقله من القصر الي قبته ودفن بها وذلك اخر شهر الحجة سنة (ه/م ) (). هذا وقد خلف لنا الامام صلاح الدين اعمالا معمارية كثيرة منها احداث مطاهير الجامع الكبير بصنعاء النهارية والليلية وفرش الجامع وكان فرشه من قبل الحصباء فقط ، كما بنا الديوان الكبير في قصر صنعاء ورصه باحجار المرمر المسبوك بالرصاص المذاب ، ومن اعماله ايضا قصر المعقلي بظفار يريم الذي ليس له نظير الاقصر المعقلي بثعبان الذي بناه الملك المءيد الرسولي، ومسجد صلاح الدين بصنعاء ومخزن صلاح الدين بالقصر وسمسرة صلاح الدين بسوق صنعاء والميدان وقبة صلاح الدين الواقعة بجوار مسجده () وهي موضوع دراستنا .

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )  يقع ضريح صلاح الدين غرب المسجد وهو عبارة عن قاعة وسطية تغطيها قبة، يفتح فيها امتدادات ثلاثة في كل من الجهة الشمالية والغربية والجنوبية اما الجهة الشرقية فيفتح فيها المدخل ، والذي يفتح في الجدار الشرقي للضريح عرضه م وارتفاعه . م يعقد عليه عقد مدبب ويغلق عليه باب خشبي بضلفتين يعلوه عتب تقوم عليه حنيه صماء ذات عقد مدبب زينت بزخرفة كتابية نصها " لا اله الا الله محمد رسول الله " (لوحه: ) كما يعلوها حنيه اخري بعقد مدبب فتحت فيها نافذة غطيت بالقمريات ، هذا ويكتنف المدخل حنيه من كل جانب تنتهي كل منهما بطاقية مفصصة توجت بعقد مدبب (لوحة )، كما يزين جدران القاعة الوسيطة من الاعلي شريط من زخرفة التسنين عملت من الجص (لوحه ) ويغطي الضريح قبة نصف كروية () اقيمت علي رقبة مثمنة فتحت فيها اربع نوافذ ذات عقود مدببة ، ويزين القبة في قطبها طاءر علي هيءة حمامة ، وهو يشبه الطاءر المثبت علي المنارة والمعمول من البرونز () ولهذا يسمي اهالي حارة صلاح الدين المسجد بابو طير نسبة الي الطاءر الواقع فوق الضريح واعلي المنارة .



 ويمتد الضريح الي الجهة الجنوبية بمسافة م وبعرض . ليكون بذلك مساحة الامتداد الجنوبي للقاعة الوسطية ، وتزين هذا الامتداد بعمل حنايا صماء في كل من جهاته الثلاث وهي علي النحو الاتي: في الجهة الشرقية عملت حنيه واحدة والجهة الجنوبية جنيتان بينهما حنيه صغيرة بعقد نصف داءري والجهة الغربية حنيه وجميع الحنايا ذات عقود مدببة ، بينما نجد ان الحنية الغربية قد زينت بزخارف جصية نباتيه وهندسية ذات لون اخضر ، اما الجدار الشمالي فيشاهد انه زين بحنيه تشبه حنيه الجدار الغربي، الا انه جدران المنازل سدت المكان فكان من الصعب التحقق منها () ، وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر وبنيت منطقة الانتقال والقبة من الاجر والجص.

 هذا ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة وسيطة مربعة الشكل طول ضلعها . م (بشكل ) تفتح في ثلاث جهات هي الشمالية والغربية والجنوبية علي قاعات بواسطة ثلاثة عقود مدببة الشكل زينت بفصوص اقيمت هذه العقود علي اعمدة مندمجة. عمد البناء الي التماثل فاقام عقد مخلق في الجدار الشرقي لكي يماثل بقية العقود في الجهات الاخري، ويغطي القاعة الوسيطة المربعة قبة نصف كروية اقيمت علي العقود في والجدار الشرقي فكونت مربعا يعلو تلك العقود ومنطقة الانتقال وهي عبارة عن حطات من المقرنصات () (لوحة ) عددها اربع حطات (شكل ) وقد اتخذ المقرنص حنيه صغيرة او ربع قبة وفي نهاية المقرنص زينه المعمار بحنايا صغيرة مندرجة تشبه حنايا المقرنص .

 وهذه المقرنصات نجدها لاول مرة هنا في ضريح صلاح الدين تقوم بتحويل المربع الي مثمن لتقوم عليها قبة، ولم يسبق ان وجدنا مقرنصات في الاضرحة اليمنية مهمتها تحويل الربع الي مثمن ، وان شوهدت علي بعض المباني الاخري .



 وقد اختلف علماء الاثار حول اصل المقرنص ونشاته فيعتقد البعض ان اصله هو الحنية الموجودة في احد اركان مربع القبة () ويعرفه البعض انه ماخوذ من الكلمة العربية القرفصا ومنها اشتق المقرنص () ويطلقون عليه المغاربة اسم المقربص بالباء () والقرفصة شد اليدين تحت الرجلين () .

 ومن حنيه الاركان تطور المقرنص في العمارة الاسلامية، وبناء عليه فقد قسم الباحثون المقرنصات في انشاتها الاولي الي نوعين، الاول المقرنصات المثلثة او ما يعرف بالمثلثات الكروية () وهذا النوع لا يوجد له مثيل في الاضرحة موضوع الدراسة .

 الثاني: هو المقرنصات المقوسة، وهي عبارة عن حنايا ركنية مقوسة تبدو علي شكل ارباع قباب تحتل اركان القبة ليسهل تحويل المربع الي مثمن ثم الي داءرة لتقام عليها القبة () واشار اخرون الي ان المقرنصات ماخوذة عن الصواعد والنوازل () ويقصد بها الرواسب الكلسيه التي تتدلي في اسفل مجاري المياه التي يسميها الاوربيون " Stalactites " " واذا كان المقرنص كما يشير البعض يتكون من مجموعة من الحنايا تنضم في صفوف متدرجة او في حطات متتابعة فتشكل بذلك حليه معمارية ().



 واما عن نشاته فيعتقد البعض ان المواطن الاصلي له بلاد فارس () بينما يشير البعض الي ان الحنية المفردة التي في اركان المربع هي المقرنص () .

 ويقول " ريفورا " ان الرومان اول من فكروا في وضع المقرنصات المقوسة وانها انتشرت في بلاد الشرق وخاصة بلاد الرافدين () ، بينما يشير اخرون الي ان المقرنص لم يكن معروفا قبل العصر الاسلامي () ، ومن المرجح ان تكون فكرة المقر نص الاسلامية قد تسلسلت من فكرة الحنايا الركنية المخروطة التي يرجع اقدم امثلتها من العصر الساساني المبكر وانتشرت في منطقة واسعة، الي جانب انه يرجح انها انتقلت الي العمارة البيزنطية في الشرق بتاثير العمارة الساسانية.



 اما شكل المقرنص الاسلامي الذي توجد له امثلة في العمارة الييزانطية فانه من المستبعد ان يكون قد ظهر فيها الا بعد القرن  م علي الاقل ولذلك فان هذا النموذج لم توجد له امثله في العمارة الساسانية ولذلك نرجح ان يكون قد ظهر في العمارة البيزنطية بتاثير من العمارة الاسلامية ولان ما عرف من مقرنصات قبل العصر الاسلامي كان عبارة عن حنيه ركنية وان تعددت عقودها بحيث تتراجع هذه العقود الي الداخل فهي في الاصل حنيه يطوقها عقود وليس بمقرنصات، كما مر تعريفه معنا يتكون من حطات متعاقبة، وهذا المنطق يقودنا الي القول بان المقرنص قد نشا وتطور في العصر الاسلامي وفي البيءة العربية والاسلامية ويمكن اعتبار المقرنص البسيط في قصر الاخيضر اقدم مقرنص اسلامي ويقع هذا القصر في بادية العراق في الجنوب الغربي من مدينة كربلاء، كما يعتبر مقرنصات باب العامة بقصر الجوسق الخاقاني مقرنصات اتخذت شكلا عربيا اسلاميا خالصا وذلك من ناحية تجويفها نصف المستدير وطاقيتها علي هيءة نصف قبة مدببة ()، بينما نجد ان اقدم نموذج مقرنص قاءم مركب في حنيه جدار حمام احدي الغرف في سامراء ويتكون من حطتين متعاقبتين () وقد تطور هذا المقرنص في مصر وبداء فيها المقرنص ذو التجويف الاسطواني متمثلا في قبة المحراب بمسجد الحاكم (  ه/  م) وقبة الضريح في مشهد الجيوشي يليها مرحلة انتقال المقرنص الي صنفين وذلك في مقرنصات ضريح السيدة رقية ( ه / م ) وهي تشبه مقرنصات امام الدور بالعراق() تم توالي تطور المقرنصات في مصر فنشاهده في ضريح الشافعي (  ه / م ) ()  والصالح نجم الدين، بينما تطور اكثر في العصر المملوكي سواء البحري او الجركسي () اما عن المقرنصات في اليمن وخاصة موضوع الدراسة فان النماذج للمقرنصات قليلة تتمثل في ضريح الامام صلاح الدين بصنعاء (  ه /  –  م ) وهذا المقرنص يتكون من ربع حنيه ركنية مقعودة بعقد مدبب احتلت زاويته مربع القبة يعلوها انصاف ارباع القباب بواقع اثنين من هذه الانصاف يتوسطهما خط بارز ويعلوها جنيتان يتوسطهما صف من حنايا صغيرة عددها اربع ويعلو الحنايا سواء الصغيرة منها او الكبيرة صفان من الحنايا الصغيرة ويكتنف مقرنصات هذا الضريح عقودا مفصصة اضفت علي منطقة الانتقال جمالا اخاذا. وفتح في رقبة القبة اربع نوافذ ذات عقود نصف داءرية.

 الامتداد الجنوبي: (لوحة)

 يشد هذا الامتداد النظر اليه لما يتميز به عن بقية الامتدادات وهو عبارة عن قاعة مستطيلة الشكل طول ضلعها الشمالي .م والجنوبي .م والشرقي .م والغربي .م يفتح في جدرانها عدد من الخزانات واحدة في الجدار الشرقي عرضها سم وواحدة في الجدار الغربي عرضها سم، اما الجدار الجنوبي فيفتح فيه ثلاث خزاءن الاولي من جهة الغرب عرضها سم والثانية عرضها  سم والثالثة بعرض  سم وجميع تلك الخزاءن ذات ارتفاع واحد وهو  سم، ويعلو هذه الخزاءن ثلاث حنايا وسطية وركنية زينت الركنية بزخرفة محارية، والملفت للنظر في هذه القاعة هو سقفها الذي اتخذ شكل نصف قبة مضلعة بتضليع كبير ذي عقد مدبب زين واجهته بفصوص، وهذا التضليع لا نشاهده من الخارج حيث يبدو كانه سقف مسطح ().

 الامتداد الغربي:



 وهو عبارة عن قاعة مستطيلة طولها .م وعرضها . م يفتح في الجهة الشمالية منها حنيه بشكل المحراب ارتفاعها . وعرضها . م وعمقها سم يعقد عليها عقد مدبب، وهي خاليه من الزخرفة () وسقف هذا الامتداد قبو، بعقد مدبب زين بفصوص .

 الامتداد الشمالي: (لوحة )

 وهو عبارة عن قاعة مستطيلة الشكل طولها . م وعرضها .م يفتح في جدرانها خزانات ففي الجدار الشرقي خزانة عرضها  سم وارتفاعها  سم اما الجدار الشمالي فيفتح فيه حنيه كبيرة ربما كانت مدخل عرضها . م وارتفاعها . م وعمقها سم ذات عقد مدبب يعلوها حنيه ، اخري ذات عقد مدبب فصل، بينهما شريط من المحتمل انه كان يزينه كتابات ، ويحيط بالحنية شريط عريض غطي بالجص حتي لم تستطيع تبين ماهيته، اما الجدار الغربي فيفتح فيه خزانة عرضها سم وارتفاعها سم، ويغطي هذه القاعة قبو بعقد مدبب زين بالفصوص (لوحة ) ويشبه هذا الضريح من حيث التصميم المعماري ضريح جده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين والذي امر ببناءه والده المهدي فربما ان صلاح الدين قد اقتضي اثر ابيه في تخطيط ضريحه ، مع الاختلاف في تغطيه القاعات المحيطة بهما .



 كما يتشابه هذا الضريح من حيث النمط المعماري مع ضريح صفوت الملك بدمشق الا ان الاختلاف بينهما في الامدادات حيث يفتح ضريح صلاح الدين في ثلاث اتجاهات، بينما يفتح ضريح صفوت الملك في اتجاهين (شكل ) ويتوسط الضريح بامتداد طوله من الشمال الي الجنوب قبور كل من الامام صلاح الدين المتوفي  ه وابنه المنصور علي المتوفي  ه وابنه محمد بن علي الذي لم يلبث الا شهرا واحدا بعد ابيه ودفن بالقرب منه()، وزوجة الامام صلاح الدين السيدة فاطمة بنت الامير الاسد بن ابراهيم الكردي()، كما قبر فيه الامام الناصر محمد بن الناصر احمد بن الامام المطهر المتوفي سنه ه() وهذه القبور ملتصقة ببعضها فقد بنيت عليها تركيبه حجرية طولها . م وعرضها يتفاوت بين . – . م، كما يتفاوت ارتفاعها بين سم – سم ، والسبب في ذلك التفاوت هو اضافة القبور الي جوار بعضها ويلاحظ علي القبر الاوسط انه كان يعلوه تابوت خشبي كسر ولم يبق منه الا قطع صغيرة لا تعطينا لما كان عليه التابوت، كما انه لا تعطينا شيءا يستفاد منه عن الخط والزخرفة، فهي قطع صغيرة مثبتة في التركيبة الحجرية الحالية .

 ويمكن ان نخرج ببعض الملاحظات علي هذا الضريح وهي :

 استخدم في هذا الضريح لاول مرة المقرنصات في منطقة الانتقال لتحويل المربع الي مثمن لاقامة قبة عليها، كما استخدمت النصف قباب المضلعة من الداخل ولا يظهر التضليع من الخارج.

 استخدام الاقبا في هذا الضريح دون بقية الاضرحة اليمنية وعلي شكل ايونات وهو ما يطلق عليه الصدر والكمين مع الاختلاف في طريقة عرضه، حيث جعل الصدر في الوسط ويغطيه قبة وعلي جانبي القبة ايوانان مقبيان.



 استخدمت العقود المفصصة في جميع الاتجاهات الاربعة للقاعة الوسطية، ومجمل القول ان الضريح قد اشتمل علي عدد من العناصر المعمارية المتميزة والتي لم نلحظها في اضرحة اليمن مما يجعله متميزا عن بقية الاضرحة اليمنية وهذه العناصر هي العقود المفصصة والنصف قبة المضلعة من الداخل والمقرنصات .

 واما بالنسبة لتاريخ هذا الضريح فان مشابهة لضريح الهادي بصعده يدل علي ان بناءه يعود للفترة نفسها اذ امر ببناء ضريح الهادي والد صلاح الدين في الفترة من  – ه، كما تءيد الاشارات التاريخية التي اوردت خبر وفاة صلاح الدين ونقل جثمانه الي قبته ليدفن فيها، والتي تقع غرب مسجد. وقد حكم صلاح الدين في الفترة ما بين ( –ه) ولذلك فترجح ان يكون الضريح قد بني في هذه الفترة.

 الباب الرابع

 اضرحة اليمن في القرن التاسع الهجري/الخامس عشر الميلادي

 الفصل الاول

 اضرحة المدرسة الاشرفية بتعز

 الفصل الثاني

 ضريح المهدي المرتضي بظفير حجة

 الفصل الثالث

 ضريح محمد بن الهادي بثلاء

 الفصل الرابع

 ضريح المهدي صلاح بصعدة

 الفصل الخامس

 ضريح الناصر محمد بثلاء

 الفصل السادس

 الاضرحة المندرسة من القرن التاسع الهجري الخامس عشر الميلادي

 تنوع هذا القرن باضرحته التي شملت مناطق متنوعة من اليمن ما بين جنوبه تعز ووسطه ثلا وشماله صعدة وغربة حجة في الظفير , وعلي هذا التنوع تنوعت العمارة ما بين العمارة الرسولية بمميزاتها المعمارية وعمارة الاءمة الزيدية بخصوصيتها الفنية , واشتمل هذا القرن علي اضرحة مندرسة ,وهذه الاضرحة هي:

 اضرحة المدرسة الاشرفية بتعز وقبة الهادي بثلاء وضريح المهدي احمد بن يحي المرتضي بظفير حجة وضريح المهدي صلاح بن علي يصعدة وضريح الناصر محمد بن يوسف بثلاء .

 اما الاضرحة الدارسة فقد شملت علي ضريح الجبرتي بزبيد , وضريح الشريفة دهما بثلاء , وضريح التباعي في تعز وضريح الخامري بمدينة حيس .

 الفصل الاول

 اضرحة المدرسة الاشرفية بتعز  الموقع

 تقع هذه المدرسة بحي الدرج مقابل حصن تعز المسمي بالقاهرة وينسب بناءها الي الملك الاشرف اسماعيل() وهي حسنة الشكل , لها بابان شرقي وغربي وباب يماني "جنوبي ", وقد رتب فيها الملك الاشرف اماما ومءذنا وقيما ومعلما() وقد تم بناءها من الحجر والجص وبعض اجزاءها بالاجر , ونقش علي عتب الباب الجنوبي ما نصه "امر بعمارة هذه المدرسة المباركة مولانا ومالكنا السلطان السعيد الاجل الاشرف ممهد الدنيا والدين اسماعيل بن علي بن داود بن يوسف خلد الله ملكه " واستكمال النص علي لوحة حجر اخر مثبت اسفل قاعدة المءذنة الشرقية فوق عقب مدخلها , وكان ا ابتداء العمارة بهذه المدرسة السعيدة في ثاني ربيع الاخر سنة ثمان ماءة() كما وجد تاريخ الانتهاء منقوشا علي الجص في نهاية الشريط الكتابي الذي ينصف جدران قاعة الصلاة ما نصه :" امر بانشاء هذه المدرسة المباركة السعيدة السلطانية الملكية الاشرفية مولانا السلطان الاعظم شاهنشاه المعظم مالك رقاب الامم سيد ملوك العرب والعجم سلطان الاسلام والمسلمين سيد الملوك والسلاطين ناشر العدل علي العالمين ممهد الدنيا والدين اسماعيل بن عباس ين علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول خلد الله ملكه وذلك بتاريخ شهر المحرم سنة ثلاث وثمان ماءة".

 ولذلك يجدر بنا القول ان المدرسة كان بداية عمارتها سنة ه وكان الانتهاء من زخرفتها هو سنة ه وذلك علي اساس هذا التاريخ ان هذا التاريخ ه نقش علي الجص في شريط كتابي يزين جدران بيت الصلاة اي انه تتم الزخرفة .



 ويتوسط هذه المدرسة ساحة الدفن (شكل ) وهي عبارة عن ساحة مستطيلة الشكل طول ضلعها من الشمال الي الجنوب . م ومن الشرق الي الغرب م يحدها من الشمال بيت الصلاة ومن الجنوب الخانقاه ومن الشرق والغرب قاعتا الدرس وقد اشارت غليها الوقفية الغسانية باسم القاعة والتربة().

 ويتم الوصول الي الساحة عن طريق دهليز يقع مابين الخانقاه والمءذنة الغربية ويصل مابين المجاز الجنوبي وساحة الدفن اذا يفتح اليه مدخل في طرف المجاز الجنوبي للساحة ويشير احد الباحثين ان الوقفية ذكرت ان الدخول الي التربة من باب يقع في الايوان الشرقي من الخانقاه , وقد يكون خطا ان المدخل المءدي الي ساحة الدفن اصلي وغير مستحدث() وربما ان الخطا الذي حصل في الوقفية ناتج عن الناسخ وليس من كاتبها.

 تشغل ساحة الدفن ثلاثة اضرحة احتلت ثلاثة اركان والشمالي الشرقي والشمالي الغربي والجنوبي الشرقي وبقي الركن الجنوبي الغربي مفتوحا.

 وحصرت الاضرحة فيما بينها دهليزين الاول بين الضريح الشمالي الشرقي والشمالي الغربي ويءدي بمدخل الي بيت الصلاة , والثاني بين الضريح الشمالي الشرقي والجنوبي الشرقي وفتح فيه مدخل يءدي الي قاعة الدرس الشرقية , ولقد اتت ايدي العبث بحجة الترميم علي اسقف الدهليزين فرممته بالخرسانة المسلحة مما شوه السقف واتلف الزخارف وصفة هذه الاضرحة علي النحو التالي :

 اولا : ضريح الملك الاشرف :



 يحتل هذا الضريح الركن الشمالي الشرقي لساحة الدفن وينسب الي الملك لاشرف اسماعيل بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول()، ولم تذكر المصادر التاريخية مولده وانما ذكرت ان رءساء الدولة ووجوه العرب اتفقوا بعد وفاة ابيه() علي اقامته ملكا يحكم اليمن حتي اصيب بمرض توفي علي اثره في ليلة السبت  ربيع الاول سنة (ه/م ) بمدينة تعز ودفن يوم السبت فيما بين صلاة الظهر والعصر في مدرسته الاشرفية().

 وصف الضريح : (شكل )

 يشغل الضريح الركن الشمالي الشرقي من ساحة الدفن ويتكون من مربع طول ضلعه من الخارج ,م , ويقوم في الركن الجنوبي منه كتف يحمل عقدان (لوحة ) مفصصان يصلان بين الجدار الشرقي والشمالي للضريح ليكونا بذلك فتحتان تطلان علي دهليزين ,وتبلغ سعة فتحتهما ,م,ويغشي العقدين ستاءر جصية مخرمة ذات زخارف نباتية وهندسية وتوريقات ,في حين يغشي بقية الفتحات اسفل العقود حواجب خشبية زينت بزخارف متعددة ومكونة من زخارف هندسية منفذة علي خشب الخرط (لوحة ) .

 بينما يلاحظ ان الاجزاء السفلية من الاحجبة الخشبية تكون من حشوات معشقة ومجمعة ويبد وعليها انها كانت مطعمة بمادة اغلي من الخشب كالصدف او العاج (لوحة ) ويفتح في منتصف الاحجبة باب صغير بعقد مفصص يغلق عليه صلفتان من الخشب ,وزين بالطريقة السالفة (لوحة ).



 اما الكتف فقد زين بزخارف نباتية وهندسية وهي عبارة عن دواءر بداخلها زخارف هندسية (لوحة ) , كما زينت كوشات العقود من النا حيتين الغربية والجنوبية بنفس الزخارف , وهي تشبه في تنفيذها تلك الزخارف المنفذة علي الاحجبة الخشبية , وكذلك الستاءر الجصية , مع العلم ان المادتين تختلفتان في النوع فذلك خشي وذلك جص الا انهما يتفقان من حيث تنفيذ الزخرفة , وهذا يدعونا الي القول ان الزخرفة الجصية والاخشاب قد نفذت بوقت واحد , وان الاحجبة الخشبية ترجع في تاريخها الي تاريخ بناء وزخرفة المدرسة وهي سنة هاي سنة الانتهاء من الزخرفة حسبما اشرنا سلفا.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح ايا من المدخلين الجنوبي او الغربي واللذين يفضيان الي قاعه الضريح وهي مربعة الشكل طول ضلعها .م يتوسط جدارها الشمالي حنية مستطيلة الشكل عرضها  سم وعمقها  سم وارتفاعها .م كما يفتح في الجدار الشرقي خزانة مستطيلة الشكل عرضها  سم وعمقها  سم وارتفاعها .م .

 ويقوم الركن الجنوبي علي كتف يحمل عقدين مفصصين سبق الاشارة لهما يكونان مع الجدار الشمالي والشرقي مربعا زينا من الداخل بشريط كتابي يدور حولهما كما يدور حول الجدارين الشمالي والشرقي مكونا عقودا صماء زين هذا الشريط بكتابات طمس اغلب معالمها مما صعب علينا قراءتها (لوحة ).

 ويعلو تلك العقود منطقة الانتقال التي تتكون من حنايا ركنية مفصصة اشعاعية تشع من الزاوية() لتنتهي بعقد مفصص يتلوها شريط عريض من الزخارف الهندسية المتنوعة والمزين بعقد مفصص , كما تحصر الحنايا الركنية بينهما حنايا صماء (لوحة ) ذات عقود نصف داءرية زين بفصوص , ويدور حول الجميع شريط كتابي يسير مع العقود نفد علي الجص خط النسخي وبلون ابيض علي ارضية حمراء ومما ينص علي :



 بسم الله الرحمن الرحيم {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب()الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار()ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار()ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار()ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد() فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب}().

 وشكل الشريط عقودا نصف داءرية كوشات زينت بزخارف عربية مورقة ويعلو هذا الشريط المنطقة المثمنة وهي خالية من الزخارف يليها رقبة القبة وهي داءرية زينت بشريط كتابي نفذ بخط الثلث باللون الذهبي علي ارضية زرقاء اللون نصه :



 "بسم الله الرحمن الرحيم {الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار()الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار()شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}().

 ويتوج الضريح من الاعلي قبة مضلعة الشكل ذات  ضلعا تنتهي بدواءر (لوحة ) وكانها مركز اشعاع كانت كزينة بالزخارف وقد اتلف معظمها ,وهذا وقد طليت القبة بالوان ذهبية علي ارضية بيضاء مما زاد في جمال التضليع ,وهذا يعتبر الضريح من اغني اضرحة المدرسة الاشرفية لما اشتمل عليه من زخارف متنوعة مابين كتابية مذهبة وبيضاء وارضية زرقاء وحمراء وزخارف هندسية ونباتية , ولكونه ضريح الملك فقد جاء بفخامة الملوك وعلي عتبار انها مدرسة فقد اعد ضريحه ليكون برسم دفنه عند وفاته ,ولقد اجاد الفنان اجادة تامة من حيث خلط الالوان لتبدوا في غاية الروعة ولاتقان كما انه جعل من اللون الذهبي علي ارضية بيضاء لتعمل الالوان تناسقا جميلا .

 التركيبة : (لوحة )

 يتوسط الضريح تركيبة من الرخام تتكون من مستويين الادني مستطيل الشكل طوله . سم وعرضه سم وارتفاعه سم زين الجزء السفلي منه بزخرفة اخذت هيءة المشكلي زينت ابدانها الكروية بوريدات مروحية وسداسية البتلات ونجوم سداسية وذلك بالتبادل مع بعضهم ,كما زينت وقابها بوريقات نباتية ثلاثية الفصوص() ويبلغ عدد المشاكي في الاجانب الطولية  والقصيرة  (لوحة )  وزين الفنان جوانب التركيبة بشريط كتابي يدور حول جوانبه الاربعة يحيط به من الاعلي والاسفل شريط زخرفي ضيق قوامه ورقة ثلاثية مكررة().

 وقد عمد الفنان علي جعل كل واجهة خرطوش بداخله الكتابة , كما زين اركان التركية بجامات بيضيه الشكل زينت بزخرفة نباتية قوامها فروع نباتية واوراق ثلاثية وتنص كتابات التركيبة علي الاتي :

 الجانب الجنوبي :

 هذا قبر العبد المفتقر علي عفوا الله تعالي ورضوانه مولانا السلطان العالم (لوحة ).

 الجانب الغربي :

 العادل مالك امر الفضاءل الملك الاشرف .

 الجانب الشمالي :

 اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول , توفي الي رحمة الله .نهار السبت ثامن عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثمان ماءة .

 ويتوج المستوي الادني من التركيبة شريط كتابي نصه اية الكرسي ,صدق الله العظيم والحمد لله رب العالمين().

 اما المستوي العلوي فهو مستطيل الشكل ايضا يرتد قليلا الي الداخل يبلغ طوله . م وعرضه سم وارتفاعه  مغطي بسقف زيت اجنابه القصيرة بوريدات شغلت كل الجانب (لوحة )

 هذا وقد تضمنت كتابات التركيبة بعض الالقاب وهي :

 العبد المفتقر الي عفو الله ,

 العبد ضد الحر وكان يستعمل في المكاتبات وكان لقب العبد مما يترجم به السلاطين عن انفسهم ويضاف اليه الفقير الي رحمة الله () وقد وردت علي تركيبة الاشرف لقب له مضاف اليها المفتقر الي عفو الله .

 مولانا:

 ذاع استعمال لقب "المولي " مضافا الي ضمير جميع المتكلم قيل "مولانا " واستعمال لقب مولانا للخلفاء العباسيين , واقد م مثل معروف لاستعماله في النقوش هو اطلاقه علي الشيخ محسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب في نص تعمير من سنة ه بمسجد الشيخ محسن في حلب().

 السلطان :



 وردهنا لقب للملك الاشرف اسماعيل علي تركيبة().

 العالم :

 ورد لقب للملك الاشرف().

 العادل :

 العدل عكس الجاءر وهو من القاب الملوك ومن اعلي الصفات لهم وقد ورد كصفة عامة للسلاطين فاطلق علي ابي العباس مامون خورازهم شاة سنة ه() ولقبا للملك الاشرف ورد علي تركيبة .

 الملك :

 لقب يطلق علي الرءيس الاعلي للسلطة الزمنية وهو لقب معروف في الالقاب السامية حيث ورد علي نقش "النصر " بصرواح مارب الذي تركه الملك "كرب ايل وتر " كاقدم نقش

 عثر عليه في الجزيرة العربية "اليمن " وورد فيه هذا للقب() وقد ضمن القاب الملك الاشرف اسماعيل علي تركيبته .

 الاشرف :

 صفة التفضيل من شريف بمعني عال وهو من القاب التوابع المتفرعة من القاب الاصول واستعمل لقب خاصا لجماعة من الملوك اولهم موسي بن العادل() كما ورد ضمن القاب الملك الاشرف اسماعيل بن العباس علي تركيبته بمدرسته بتعز .

 ثانيا : ضريح الملك الناصر :

 الموقع :

 يقع هذا الضريح ضمن مجموعة اضرحة المدرسة الاشرفية بتعز , وينسب الي الملك الناصر احمد بن الملك الاشرف اسماعيل().

 استخلفه ابوه وهو شاب في الحكم() اثناء مرضه فبايعه خاصة ابيه ووجوه العشاءر اثناء مرضه في يوم  ربيع الاول سنة ( ه/ م) واستمر يحكم البلاد حتي استقر في قصر الفص وجعل خاصته من الباطنية وقتل فيه (في جماد الاول سنة  ه / م ) وحمل الي تعز ودفن في المدرسة الاشرفية().

 وصف الضريح: (شكل )

 يقع ضريح الملك الناصر احمد بن الملك الاشرف اسماعيل في الركن الشمالي الغربي من ساحة الدفن بالمدرسة الاشرفية بتعز .



 وهو يتشابه الي حد كبير مع ضريح والده الاشرف اسماعيل فهو يتخذ مربعا طول ضلعه . م يقوم علي كتف يحمل عقدين يفتحان علي الجهتين الشرقية والجنوبية بعقد مفصص غشي بزخارف جصية مخرمة (لوحة ) وغشي الجزء السفلي احجبه خشبية يفتح فيها() مدخلان يوصلان الي قاعة الضريح وهي عبارة عن مربع بطول ضلع .م

 زين جدارها الشمالي بحنيه مستطيلة , كما يفتح في جدارها الغربي خزانة , وتكون العقود مع الجدران مربعا يعلوها منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية ذات زخارف صدفية() حصرت كل حنيتين حنية صماء بعقود نصف داءرية زين وجهات عقودها بزخارف كتابية تسير مع العقود طمست معالمها مما لم نتمكن معها قراءة النص , ويعلوها مثمن ثم رقبة داءرية مزينة بشريط كتابي غير واضح المعالم وربما يكون اية الكرسي كما في ضريح والده , ثم تقوم عليه قبة مضلعة().

 التركيبة :

 يتوسط قاعة الضريح تركيبة رخامية تشبه تماما تركيبة والده الاشرف في جميع الوجوه عدا النصوص الكتابية , وتتكون من مستويين الادني طوله .م وعرضها سم وارتفاعها سم .

 زينت قاعدتها بصف من المشاكي تدور حول واجهاتها الاربع , وزين بدنها بزخرفة كتابية محصورة داخل خراطيش قوامها في الواجهة الشرقية "بسم الله الرحمن الرحيم "(لوحة ) .

 والواجهة الجنوبية : نصه)لوحة )

 هذا قبر العبد المفتقر الي كرم الله تعالي مولانا السلطان .

 والواجهة الغربية :

 الملك الناصر صلاح الدين .

 والواجهة الشمالية :

 هذه الواجهة قسم نصها علي قسمين داخل لوحتين مستطيلتي الشكل نصها "والدين احمد بن اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن الرسول توفي نهار الاثنين سادس عشر شهر جماد الاخر سنة سبع وعشرين وثمان ماءة .



 وقد احيطت هاتان اللوحتان بزخارف نباتية وهندسية , وزين اعلي هذه المستوي بشريط كتابي لم اتمكن من قراءته , اما المستوي الاعلي فقد اتخذ الشكل قبو نصف داءري طوله .م وارتفاعه سم وعرضه سم , وهو خال من ضروب الزخرف , هذا وتزين اركان التركيبة زخارف نباتية تشبه زخارف تركيبة الاشرف اسماعيل وورد ضمن الكتابات القابا هي :

 العبد()

 مولانا()

 السلطان()

 الملك()

 الناصر()

 وهي القابا وردت علي تركيبة الملك الناصر .

 صلاح الدنيا والدين :

 لقب نعت به يوسف بن ايوب حتي صار علما له , وقد ورد في كثير من النقوش بصيغة صلاح الدنيا والدين تمشيا مع قاعدة اطلاق هذه الصيغة علي السلاطين بعد ان فشا التلقيب بالدين بين عامة الشعب , ووردت في بعض النقوش ضمن القاب الاشرف خليل اثناء ولايته للعهد سنة ه وقد تلقب به في اليمن صلاح الدين محمد بن علي (ت ه) ,وورد هنا لقبا للملك الناصر احمد بن الملك الاشرف اسماعيل علي تركيبته في المدرسة الاشرفية بتعز.

 ثالثا : ضريح الملك المنصور عبد الله : (شكل )  يقع هذا الضريح في الركن الجنوبي الشرقي من ساحة الدفن في المدرسة الاشرفية بتعز وينسب الي الملك المنصور عبد الله بن الملك الناصر احمد بن الملك الاشرف اسماعيل , بتعز (لوحة ) ويتشابه مع الاضرحة السابقة في جميع الوجوه ما عدا الكتابات فتختلف من حيث المعني , وقد طمست معظمها نتيجة للترميمات الخاطءة التي اجريت علي المدرسة والتي استخدم فيها مادة الاسمنت والخرسانة المسلحة , مما اضاع واتلف الزخارف والكتابات , هذا ولم يشر احد من الباحثين الي مكان ضريح هذا الملك مع ان الاشارات التاريخية تدل علي انه دفن في المدرسة الاشرفية ,اضافة الي ذلك فتوجد في المدرسة عدد من التركيبات الرخامية المنقوش عليها اسماء اصحابها ولم نجد من بينها تركيبة لهذا الملك , ومن المحتمل ان يكون

 هذا الضريح ذو القبة يرجع الي الملك المنصور وقد اشار اليه ابن الديبع بانه دفن محاذاة قبر جده الاشرف .

 ويخلو هذا الضريح من التركيبات الرخامية فيوجد فيه تابوت خشبي زين بزخارف هندسية().

 لوحة: ()

 وقد كان هذا الملك موصوفا بالجواد والشجاعة بذل العدل بلسانه وبخطوطه فلم يتم له ذلك لقلة المال بين يديه فحدث مظالم في عهده , هذا وكانت وفاته في الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة ه بمدينة زبيد فحمل الي تعز ودفن عند جده الاشرف في المدرسة الاشرفية بتعز.

 الفصل الثاني

 ضريح المهدي المرتضي بظفير حجة()

 الموقع :

 يقع هذا الضريح شرق حصن الظفير , ويطل علي حافة جبل الظفير , كما يقع الي الشمال من ضريح حفيده شرف الدين الاتي وصفه .

 وينسب الي الامام المهدي لدين الله احمد بن يحي بن المرتضي بن الفضل يتصل نسبه بالامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين المتصل نسبه بالامام علي بن ابي طالب().



 كانت ولادته في شهر رجب (ه / م) ونشاء في بيت علم وحكمة وامامة ورءاسة , كما ا، دعوته كانت في شهر شوال (سنة  ه / م) وذلك بمسجد جمال الدين بصنعاء عقب وفاة الناصر صلاح الدين() فعارضه المنصور علي بن صلاح الدين مما ادي الي ان قامت بينهم حروب علي اثرها سجن المهدي المرتضي حيث لبث فيه سبع سنوات الف فيه متن الازهار وشرحه الغيث المدرار , ثم هرب منه وتنقل من مكان الي اخر حتي انتهي به المطاف الي لاستقرار بحصن الظفير وذلك في سنة ( ه/ م) وكان قد تخلي عن الامامة بعد خروجه من السجن سنة ( ه / م) واستمر بقية حياته في الظفير حتي توفي اثر مرض الطاعون وذلك في سنة (ه / م) ودفن في قبته المباركة بحصن الظفير بحجة وقبره فيها مشهور مزور().

 وصف الضريح : (شكل لوحة )

 اتخذ الضريح الشكل المربع بطول ,م يفتح في جداره الغربي مدخل عرضه ,م وارتفاعه ,م ذو عتب من الحجر ويعقد عليه عقد مدبب ويغلق عليه باب خشبي ذو مصراعين يتقدمه سقيفة مقببة تفتح من جهات ثلاث بعقود مدببة تقوم علي دعامتين تتقدم المدخل ودعامتين ملاصقتين لجدار الضريح كونت هذه الدعامات مربعا غطي بقبة ذات  قطاع مدبب اقيمت علي حنايا ركنية , زين اعالي جدارنها بشرفات مسننة ذات خمس سنن كما زين ظهر القبة بخطوط بارزة عددها اربعة خطوط وتوجت القبة في مركزها بحجر علامة كما زين جدران الضريح من الاعلي بشرفات مسننة بعدد سبع سنن وست شرفات في كل جدار() وزين واجهة الشرفة من الجهة الجنوبية في الجدار الغربي بحنية صماء ذات عقد نصف داءري بداخلها نقش لفظ الجلالة والرقم اثنين علي هذا الشكل (لوحة  ) .

 هذا ويغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية قسم ظهرها بواسطة خطوط بارزة الي ثمانية اقسام , لتبدو كانها مضلعة , كما زين مركزها علي شكل هيءة مءذنة سامراء ويعلوها حلقة معدنية , (لوحة ).

 هذا ويبلغ ارتفاع جدران الضريح م , اما القبة فترفع فوق الجداران بحوالي م وبذالك يصل ارتفاع الضريح الي م .

 وقد تم بناء الضريح من الحجر بينما بنيت القبة من الاجر , وكسي بطبقة من الجص كما زود بين فواصل الحجارة بشريط من القفاص لحماية الاحجار , ومنع تسرب المياه الي داخل المداميك .

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الغربي والذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م ويتصدر جدارها الشمالي محراب وهو عبارة عن حنية عرضها م وعمقها .م يعقد عليها عقد نصف داءري علي هيءة قطاع برميلي يرتكز علي عمودين مندمجين , ويبدو ان وجهات المحراب كان تزينه كتابات وزخارف غطيت جميعها بالجص والطلاء الحديث().

 ويكتنف المحراب من الجانبين نافذتين متساويتين عرض كل منها سم وبارتفاع سم كما يفتح في الجدار الشرقي نافذتين اخرتين تشبهان سابقتهما , ويغلق علي النوافذ مشبكات حديدية كما يغلق علي كل منهما بباب خشبي يتكون من مصراعين ربط بين اجزاءه بالمفصلات الحديدية .



 ويعلو جدران الضريح من الداخل منطقة الانتقال والتي تتكون من حنايا ركنية ذات قطاع نصف داءري() غطيت بمادة الجص ثم دهنت بالطلاء الذي غطي الزخارف وذلك لان الاضرحة اليمنية مزينة مناطق انتقالها بزخارف كتابية ونباتية.

 ويعلوا منطقة الانتقال رقبة داءرية تقوم عليها قبة نصف كروية().

 الزخارف :

 تزدان القبة بالزخارف التي لم تصل اليها من التكسية الحديثة الا القليل , وقوام تلك الزخارف عبارة عن بخاريات عددها تتجه من رقبة القبة الي مركزها زينت ابدانها الكروية بزخارف هندسية ونباتية تنتهي بورقة ثلاثية الفصوص (لوحة ) كما زين مركز القبة بخامة داءرية زينت بوريده سداسية البتلات ويخرج منها ستة عشر خطا ليوحي بذلك ان القبة مضلعة .

 هذا وتتشابه تلك الوريدة مع رنك بني رسول "وهي الوريدة سداسية البتلات وتزين معظم مباني الدولة الرسولية اذ تشاهدها في باطن القبة الكبيرة بالمدرسة الاشرفية بتعز .

 شرف الدين بثلاء وسياتي الحديث عنها لاحقا .

 هذا وقد كانت القبة ومناطق انتقالها وواجهة المحراب تزدان بالزخارف سواء النباتية او الهندسية او الكتابية والتي كانت ستلقي الضوء علي تاريخ القبة الي جانب الاشارات التاريخية التي تقول ان المهدي دفن في قبته كما تشير الروايات الي ان المهدي انتقل الي الظفير سنة (ه/ م) , وبذلك نرجح ان يكون بناء الضريح قد تم بين انتقال المهدي في (ه ) ووفاته سنة (ه) , علاوة علي ان زخارفها تشبه زخارف بني الرسول لتءيد ان الضريح يرجع الي تلك الفترة اي فترة بناءها (  ه/   م).

 التابوت : (لوحة )  يتوسط قاعة الضريح تابوت خشبي يتكون من مستويين الاسفل مستطيل الشكل طوله .م وعرضه .م وارتفاعه .م , زينت جوانبه الاربعة باشرطة زخرفية كتابية وهندسية وزخرفية عربية مورقة حصرت هذه الاشرطة حشوات خالية من الزخارف , وقد نفذت الزخارف الهندسية والعربية الورقة بالحفر الغاءر بينما نفذت الكتابات بالحفر البارز وبخط نسخي , وقد تضمنت تلك الكتابات ايات قرانية وعبارات دعاءية علي جانب اسم المهدي ونسبه وتاريخ وفاته التي نصت علي شهر صفر سنة اربعين وثمان ماءة من الهجرة النبوية .

 وكان يزين اركان هذا المستوي من الاعلي اربعة رمامين ازيلت جميعها ولم يبق الا جزء من واحدة .

 ويظهر من خلال هذا المستوي انه لا يرقي الي زمن وفاة المهدي حيث يبدو عليه الحداثة , كما ان التوابيت التي ترجع الي نفس الفترة اكثر دقة واتقانا من هذا التابوت كتابوت المنصور علي بن صلاح بصعده الذي يعود علي سنة( ه) "وسياتي وصفه لاحقا " اضافة الي ان التوابيت التي ترجع الي القرن العاشر اكثر غني من الزخارف وحسن التوزيع , ومن ذلك تابوت المطهر بثلاء والذي يعود علي سنة(ه) وتابوت شمس الدين بكوكبان الذي يرجع الي سنة (ه).

 اما المستوي الثاني الاعلي فقد اتخذ شكل جمالي زينت جوانبه الاربعة بزخارف عربية مورقة وقد عمد الفنان الي تقسيم الواجهات الشمالية والجنوبية الي خمس حشوات افقية تتوسطها حشوة راسية قوام زخرفتها داءرة وسطية , بداخلها وريده ثمانية البتلات يعلوها ويدنوها زخارف عبارة عن فروع نباتية تلتف مع بعضها مكونة اشكالا هندسية قوامها معينات ويخرج من تلك الفروع اوراقا نباتية خماسية (شكل ) وعلي كل من جوانبها حشوتان افقيتان تتشابه جميعا في الزخرفة التي تتكون من فروع نباتية ثلاثية وثناءية الفصوص , والجهات الشرقية والغربية يفتح في كل منهما شباك ذو عقد مفصص , وزينت هاتان الواجهتان بالزخرفة العربية المورقة.(شكل ).



 ويظهر علي هذا المستوي انه اقدم من الاسفل ويشير "الدكتور ربيع " ان الزخرفة المنفذة علي هذا المستوي من النوع الذي ساد في الفترة العثمانية(), وهذا يءيد ان التابوت لم يصنع في زمن المهدي وانما صنع في فترة متاخرة وقد يكون في زمن الامام شرف الدين وذلك للتشابه الكبير بين تابوتيهما من حيث الزخرفة وطريقة الصناعة والشكل العام ويعود تابوت الامام شرف الدين الي سنة ه().

 الفصل الثالث

 ضريح محمد بن الهادي بثلاء()

 الموقع:

 يقع هذا الضريح في قرية اللءلءة في الجزء الجنوبي الشرقي من مدينة ثلاء() وبالقرب من احد ابواب المدينة المسمي باسمه "باب الهادي " واسفل جامع المدرسة .



 وينسب علي محمد بن الهادي بن المءيد بالله يحي بن حمزة()، ولم يترجم له احد من المءرخين القدماء كما اننا لا نعرف تاريخ ميلاده , وقد اهمله مءرخو الزيدية لما عرف عنه انه اشتغل بالتصوف الذي جعلوه من سمات السنيين , وقد نشا في مدينة حوث , وله معرفة بكثير من العلوم واشتغل بالتصوف ثم قدم الي ثلاء فسكنها وعمر فيها قبة جميلة في بناءها وزخرفتها وقد بناها له احمد بن محمد الشيرازي().

 وفاته:

 توفي محمد بن الهادي ظهر يوم الثلاثاء اخر يوم من شعبان سنة (تسع واربعين وثمان ماءة ه/م() ).

 وصف الضريح :(شكل لوحة )  يقابلنا هنا ضريح لم يبن ضريحا وانما بني مسجدا للصلاة فيه اذا من المعروف كراهية الصلاة في مباني القبور , يءيد ذلك ما جاء منقوشا علي شريط كتابي يدور حول رقبة القبة مما ينص علي انه مسجد (لوحة ) ويطلق عليه اسم القبة وصفتها عبارة عن بناء مربع الشكل تقريبا يصعب قياسات اضلاعها من الخارج لاحاطتها بالمباني الملحقة بها , عدا الجهة الجنوبية والتي ليست كاملة اذا تقطع المباني اجزاء كبيرة من هذه الواجهة (لوحة) ويفتح فيها مداخل .

 والمدخل يطل علي صرح من الجهة الجنوبية وقد دعمت هذه الواجهة حديثا بجدار مستحدث بني بطريقة الابلق مءرخ بسنة (ه/م) ويقوم علي الجدران قبة ضخمة كبيرة شاهقة الارتفاع تبدو كانها ضحلة لضخامتها مع انها مرتفعة كثيرا , واقيمت علي رقبة مستديرة وزينت القبة من الداخل بخطوط بارزه لتبدو للناظر وكانها مضلعة.

 ويتم الوصول الي داخل القبة عن طريق المدخل الجنوبي الذي يفضي علي قاعة مربعة الشكل تفاوتت ابعادها قليلا علي النحو الاتي :الشرقي طوله .م والغربي .م والشمالي والجنوبي .م وقد يعزي هذا التفاوت الي استخدام الحجارة غير المهندسة وسمك الجدار الذي يحمل القبة مما صعب علي البناء ضبط الابعاد .

 المحراب : (لوحة )

 يتصدر جدارها الشمالي حنية عميقة عرضها .م وعمقها .م وارتفاعها .م ذات عقد نصف داءري توجت بطاقية مفصصة يفصل بينهما شريط كتابي نصه :{ ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}.

 ويقوم العقد علي عمودين مختلفين زينا بدنهما بزخارف هندسية لهما تيجان تتكون من قسمين :الاسفل داءري الشكل مزين بخطوط منكسرة والاعلي مربع الشكل مزين بزخارف نباتية ,كما زين واجهة العقد بشريط كتابي بخط الثلث ينص علي :



 "قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ((من بنا بيتا لله بني له الله بيتا في الجنة ولا يصلي في ذلك المسجد احد الا وله مثل اجره جنات تجري من تحتها الانهار ... تقبل الله منهم))".

 كما يكتنف الحنية عمودان اخران مندمجان ذا تيجان يشبه سابقهما يقوم عليهما عقد مدبب يفصل بين الاعمدة والعقد شريط كتابي ينص :"لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله ", زين العقد بزخارف عربية مورقة كما يزين توشيحتي العقد زخارف نباتية قوامها وريدات سداسية البتلات وعلي جانبي توشيحتي العقدين شريطان كتابيان نصهما :

 الايمن :عمل محمد بن يحي بن شرف الصانع الصنعاني عفا الله عنه (شكل )

 وكافة المسلمين .

 الايسر :امر بتشيع هذا المسجد المبارك سنة تسع واربعين وثماني ماءة().

 ويقع علي جانبي حنية المحراب لوحتان مستطيلتا الشكل زين وسطهما بشكل هندسي مثمن الاضلاع زينت بزخارف عربية مورقة يحيط بها كتابات ,في اليمني نصها:"المنة لله انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخشي الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين"().

 اما اليسري فنصها :" اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين صدق الله العظيم"().

 ويوجد علي جانبي المحراب خزانتان شرقية وغربية يغلق عليها مصراعان من الخشب نقشت عليهما كتابات تتضمن ابيات شعرية تتكون من سطرين :

 الاول :

 فاقت ثلا رفيع القدر مولانا حامي المكارم من سرا واعلانا

 محمد البدر نجل الشبل العلم الهادي ثمرات الوري فضلا واحسانا

 الثاني :

 وضريحه اشرقت بنور طلعته وشمخت حسنا واتقانا

 به ثلا شرفت قدرا كما شرفت ارض بها المصطفي علي الوري انسانا  ولها تين البيتين دلالة علي ان القبة ليست للصلاة فحسب بل وضريح , والا ما كان يسجل هذه الكتابات داخل القبة المسجد .

 كما يفتح في القبة مدخلان اخران الاول يقع في الركن الجنوبي الغربي ويءدي الي المطاهير والثاني يفتح في الضلع الجنوبي اسفل الحنية الشرقية ويءدي الي حجرة صغيرة تستخدم مخزنا .

 الي جانب ذلك يفتح في الجدار الشرقي نافذة كبيرة عرضها .م وارتفاعها .م وينصف جدران القاعة حنايا ركنية عميقة وكبيرة تتناسب مع سعة القاعة وضخامة القبة (لوحة ) ذات عقود نصف داءرية وعلي جانبي كل حنية() حنيتان صغيرتان تبدوان كانهما مفصصتان , مما يدل علي ان للقبة منطقتي انتقال الاولي الحنايا الركنية الكبيرة , والثانية الحنايا الصغيرة التي تعلو الحنايا الكبيرة يعلو الحنايا الصغيرة رقبة القبة مستديرة الشكل زينت بشريط كتابي نفذ بخط الثلث علي مهاد من التفريعات النباتية وبلون ابيض علي ارضية زرقاء ونصه:

 "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين وصلوات الله وسلامه علي النبي الامي افضل خلقه اجمعين وعلي ساءر النبيين والمرسلين والانبياء والصالحين ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم وتب علينا انك انت التواب الرحيم واغفر لنا انك علي كل شء قدير ,اللهم انا نستودعك لا تضيع وداءعك يا حفيظ احفظ فالله خير حافظا وهو ارحم الرحمين " ان عمارة هذا المسجد المبارك شيع محمد بن الهادي بن امير المءمنين المءيد بالله يحي بن حمزة بن علي بن الحسين بن رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبل الله منه وعفا عنه وغفر له ورحمه وجميع المسلمين".

 ويعلو الرقبة قبة شاهقة الارتفاع بها دبب قليل() فتح فيها نوافذ مستطيلة غطيت بالقمريات".



 وتعتبر هذه القبة من اكبر القباب في اليمن فقد اقيمت علي مساحة كبيرة مما يدل علي ان اليمن عرفت القباب الكبيرة التي تغطي مساحات واسعة .

 التركيبة :(لوحة )

 كما اسلفنا ان القبة لم تبني ضريحا ومع ذلك فقد وجدت كتابات بابيات شعرية تدل علي ان القبة ضريح ايضا , وتقع هذه التركيب علي اليمين من مدخل القبة وهي تعلو قبر محمد بن الهادي , وتتكون من مستوي واحد اخذت الشكل المستطيل طولها .م وعرضها .م وارتفاعها .م غطيت بالجص , ولا نعرف ما هيءة المادة التي بنيت منها يحتمل انها اجر وجص .

 شاهد القبر:

 يتصدر واجهاتها الغربية لوح مستطيل طوله سم وعرضه سم ويتكون من سطراكتابيا يتقدمهم ثلاثة اسطر كتابية نصها .

 سبحان من تعزز بالقدرة والبقا

 وقهر العباد بالموت والفنا

 الحسن والحسين سبطا رسول الله

 ويتصدر هذه الاسطر الكتابية شكل لوزة زين داخلها بكتابات تنص علي "قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد "

 اما نص الشاهد فهو كالتالي :

 بسم الله الرحمن الرحيم ان المتقين .

 في جنات وعيون اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا .

 قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .

 وبالاسحار هم يستغفرون وفي اموالهم حق معلوم للساءل .

 والمحروم , قال النبي صلي الله عليه وسلم من وقف علي قبر مسلم .

 وقال الحمد لله الذي لا يبقي غلا وجهه ولا يدوم الا ملكه واشهد ان لا اله الا الله .

 وحده لا شريك له الها واحد صمد فردا وترا لم يتخذ صاحبة ولا .

 ولدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واشهد ان محمد صلي الله عليه

 عبده ورسوله جزا الله محمد عنا خيرا بما هو اهله وصلي عليه وعلي عترته.

 الطيبين الاخيار المصطفين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس ,

 وطهرهم تطهيرا ,غفر الله للميت ذنب خمسين سنة وكتب للقاءل اربعين الف

 حسنة ومحا عنه اربعين الف سيءة ورفع له الف درجات في الجنة.



 وقال صلي الله عليه وعلي اله من زار قبرا من قبور اهل بيتي ثم مات في

 عامه الذي زار فيه.

 وكل الله بقبره سبعين ملكا يسبحون الي يوم القيمة وقال صلي الله عليه من.

 زار قبرا من قبور اهل بيتي يريد بذلك بري وصلتي زرته بالموقف يوم يوم القيامة فاخذ .

 بعضده انجه من اهوالها وشداءدها هذا قبر العبد الحقير الخاءف المستجير

 المقصر في طاعة ربه الراجي لرحمة ربه محمد بن الهادي بن امير

 المءمنين المءيد بالله .

 يحي بن حمزة بن علي بن الحسين بن رسول الله رحمه الله رحمة واسعة .

 وغفر له مغفرة جامعة , وقد اوصي الي جميع اخوانه من المسلمين

 والمسلمات ان يبروه .

 بما امكنهم من انواع الحسنات من قراءة ودعاء او استغفار او صدقة او صلاة

 او صيام .

 او غير ذلك من وجوه الحسنات تقبل الله منهم وجزا من فعل ذلك خير واحسن

 اليه

 كانت وفاته رحمة الله ظهر يوم الثلاثاء اخر يوم من .

 شعبان سنة تسع واربعين وثمان ماءة فرحمة ربي().

 ......................................................

 ويحيط بالشاهد من جميع جهاته شريط كتابي طمست معالمه بمادة الجص وقد تضمن بعضا من الالقاب وهي :

 العبد الحقير :

 وردت هنا مضافا اليها الحقير().

 الخاءف المستجير :



 الخاءف من عذاب الله والمستجير برحمة الله جاء طلبا لله سبحانه للاستجارة به .

 الهادي :

 ورد ضمن القاب الهادي علي شاهد قبره().

 كما تضمن الشاهد احاديث وهي من احاديث الشيعة ليس لها تخريج في كتب الاسانيد .

 الفصل الرابع

 ضريح المهدي صلاح بن علي بصعدة

 الموقع:

 يقع هذا الضريح ضمن مجموعة الاضرحة في مدينة صعدة الوقعة جنوب جامع الامام الهادي وبنسب الي الامام المهدي صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر، لم يصلنا تاريخ لمولده ولا كيف نشا ولكن يستشف من الاشارات التاريخية انه نشا وتتلمذ علي يد والده السيد المقام علي بن ابي القاسم ( ().

 ودعا بعد وفاة الامير محمد بن المنصور علي بن صلاح الدين في ربيع الاول سنة ( ه /  ) والذي كان اخر رجل من اسرة الامام صلاح الدين التي لم يتبق منها الا الشريفة فاطمة بنت الحسن بن صلاح الدبن، التي تزوجها الامام المهدي صلاح (( () ) ثم حصلت بينه وببن جند الامام الناصر وعبيده سنقر وريحان حروب ادت الي اسره واءدا عه السجن الذي مات فيه سنة (  ه/  ) ودفن في صرح مسجد موسي فارسلت اليه زوجته الشريفة فاطمة بلوح من الواح القبور ليوضع علي قبره " شاهد قبر " فراه احد عبيد الناصر فكسره، لانه كتب فيه ان المهدي مات من جور الناصر ظلما وعدوانا().

 وبعد ان سمعت الشريفة فاطمة بما فعله عبيد الناصر رات ان تبني لزوجها ضريحا بجوار اضرحة الهادي والمهدي علي بن محمد جدها.



 وقد تم بناء الضريح اثناء حكمها لمنطقة صعدة ونواحيها اذ انه بعد ان خرج زوجها المهدي صلاح لمقابله الناصر ومماليكه سنقر وريحان بقيت هي تدير امور البلاد في تلك الجهات، اذ ملكت ممالك اهلها من المداءن والحصون، وقد استمرت في حكمها حتي انتزعها منها الناصر محمد ( سنة  ه ) ونقلها الي صنعاء، وفي اثناء حكمها لتلك المناطق شيدت ضريحا لزوجها والذي انتهي من بناءه في الثاني عشر من ربيع الاخر سنة  ه حسبما هو منقوش علي واجهات التابوت.

 وكان بناء هذا الضريح قبل ان يستولي الناصر علي صعدة وينقلها الي صنعاء التي بقيت فيها حتي وفاتها سنة ( ه / م ) ودفنت في قبة جدها صلاح الدين بصنعاء().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل تقريبا () يفتح في جداره الغربي مدخل عرضه .م وارتفاعه م يعقد عليه عتب من الحجر ويغلق عليه باب خشبي ذو مصراعين ويعلوه حنيه صماء ذات عقد نصف داءري مزدوج، ويفتح الي الشمال منه نافذة عرضها سم وارتفاعها .م يغلق عليها شبكات حديدية وباب خشبي بمصراعين توجت بحنيه ذات عقد نصف داءري زينت طاقيتها بجامة مستديرة مزينة بزخارف هندسية، ويزين الضريح من الاعلي بشريط كتابي طمست معالمه، تتوجه من الاعلي قبة مضلعة ذات قطاع نصف كروي وبتضليع بلغ عددها  ضلعا، فضلا عن ذلك فقد بنيت جدران الضريح من الحجر ببنما بنيت القبة ومنطقة الانتقال من الاجر.



 ويتم الوصول الي قاعة الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها م بتصدر واجهتها الشمالية محراب، لوحة  وهو عبارة عن حنيه عرضها  سم وعمقها سم يكتنفها من الجانبين عمودان مخلقان لهما تيجان مستطيلة، الشكل زينت بزخرفة التو ريق وتوجت الحنية بطاقية محارية الشكل ذات عقد مدبب زبن واجهته بشريط كتابي نفذ علي الجص بالحفر البارز وبخط الثلث نصه: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} () صدق الله العظيم كما زينت توشيحة العقد بزخرفة التوريق، ويفصل ببن الحنية والطاقية شريط كتابي نصه {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب} ( () ".

 هذا ويحيط بكتلة المحراب شريط عريض من الكتابة النسخية نفذ علي الجص بالحفر البارز .

 كما يفتح في جداره الجنوبي مدخل يءدي الي قاعة مستطيلة بها قبور بعض الشخصيات من فترات متاخرة وهي مستحدثه ومغطاة بسقف حديث.

 وبنصف جدران الضريح من الاعلي منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية ذات عقود مزدوجة اخذت شكل النصف داءرة بطاقيات محارية () الشكل تحصر كل حنيتين بينهما حنيه صماء بعقود مزدوجة نصف داءرية ( لوحة:  ) زينت طاقياتها بزخرفة الاطباق النجمية، وزينت واجهات العقود بزخارف كتابية نسخية، ويعلو منطقة الانتقال مثمن زين بشريط كتابي يعلوه رقبة القبة وهي مستديرة الشكل ترتكز عليها قبة مضلعة، ذات  ضلعا(). (لوحة ).

 زخارف الضريح:

 يزدان الضريح بالزخارف المتنوعة فيما ببن الكتابية والهندسية والنباتية صفتها علي النحو الاتي:



 عمد الفنان الي تزيين منطقة الانتقال وهي ميزة نشاهدها في اغلب الاضرحة اليمينية، فقد زين اسفل الحنايا الركنية بشريطان كتابيان عدا الجدار الشمالي فزينه بثلاثة اشرطة قوام لاسفل اية الكرسي ( لوحة )، ونفذت بالخط النسخي، وقسمه الفنان الي خراطيش فصل بينها بوريدات ذات بتلات متعددة ووريدات مروحية وهي زخرفة كثيرا ما نشاهدها في العماءر الرسولية وعلي سبيل المثال ما شاهدنا من زخرفة الوريدات المروحية علي المشاكي التي تزين قاعدة تركيبة الاشراف اسماعيل بالمدرسة الاشرفية بتعز ().

 اما الشريطان الكتابيان فيبدا الاسفل من الجهة الشرقية " بسم الله الرحمن الرحيم هذا قبر امير المءمنين المهدي لدين رب العلمين صلاح بن السيد المقام العالي علي بن محمد بن ابي القسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن احمد بن يحيي بن عبد الله السعيد بالله بن يحيي بن المنصور بالله بن احمد الناصر لدين الله بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ... بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين. (لوحة ).

 وفي الجدار الجنوبي نقرا منه:

 امر بعمارة هذه القبة المباركة السيدة الشريفة الفاضلة الكاملة فاطمة بنت الحسن بن الامام الناصر صلاح الدين امير المءمنين المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن يحيي.. (لوحة  ) [ يصل الي علي بن ابي طالب ] وكان فراغ عمارتها في شهر ربيع ثان سنة سبع وخمسين وثمانماءة .

 يعلو هذا الشريط شريط اخر يتحدث عن القاب وامجاد ومدح للامام المهدي صلاح .

 اما منطقة الانتقال فقد زينت الحنايا الركنية بزخرفة المحاريات كما اسلفنا، الحنايا الصماء زينت بواطنها بزخرفة الاطباق النجمية اضافة الي الزخرفة العربية المورقة، كما زينت واجهات العقود باشرطة كتابية قوامها ايات قرانية، نصها.

 في شريط العقد الداخلي نقرا :



 " بسم الله الرحمن الرحيم {في جنات وعيون()يلبسون من سندس واستبرق }.

 وزينت توشيحات العقود بالزخارف العربية {متقابلين، كذلك وزوجناهم بحور عين، يدعون فيها بكل فاكهة امنين، لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم، فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم ()}.

 والعقد الخارجي ينص علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون()هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم()هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون()هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} ().

 وزينت توشيحات العقود بالزخارف العربية المورقة، يعلو هذه العقود مثمن زين بشريط كتابي لم اتمكن من قراءته لطمس معظم معالمه.

 يعلوها رقبة القبة وقد زينت بشريط كتابي بالخط الكوفي نصها اية الكرسي اما القبة فخالية من الزخرفة ويزينها التضليع.

 وقد نفذت كتابات وزخارف الضريح علي الجص رسما بالالوان " الفريسكو" .

 ويمكن ان نخرج ببعض الملاحظات علي هذا الضريح ، وهي كالتالي:  الضريح بني نتيجة لان مماليك الناصر كسروا اللوح ( شاهد قبر ) الذي ارسلته الشريفة ليوضع علي قبر زوجها المهدي الذي دفن في صرح مسجد موسي، وعند زيارتي لهذا المسجد لم اجد فيه ما يدل علي وجود قبر، ولذلك قربها ان الشريفة قد امرت بنقل جثمان زوجها الي صعدة وشيدت عليه ضريحا ووضعت علي قبر تابوتا .

 لقد حددت الكتابات التي تزين جدران الضريح الاتي:

 الامر بالبناء وهي الشريفة فاطمة بنت الحسن بن صلاح الدين محمد بن علي بن محمد .

 لمن بني الضريح ؟ وقد حددت انه يخص الامام المهدي صلاح بن علي .

 سجلت الكتابات تاريخ الانتهاء من عمارة الضريح وهو شهر ربيع الاخر سنة  ه ).

 يتشابه هذا الضريح مع ضريح المهدي علي بن محمد جد الشريفة فاطمة يقع الي الغرب منه ومن المحتمل ان الشريفة ارادت ان تبني لزوجها ضريحا يشابه ضريح جدها فجاء مماثلا له من جميع الوجوه.

 غلب علي هذا الضريح في زخرفته الكتابات وخاصة النسخية منها اما الكوفي فلم نجد الا شريطا واحدا وهو الذي يزبن رقبة القبة .

 انتشرت زخرفة الاطباق النجمية في الحنايا الصماء لهذا الضريح .

 نفذت زخارفه بالرسم بالالوان " الفريسكو: وهي طريقة نجدها لاول مرة تستخدم لتزين الاضرحة وخاصة اضرحة الاءمة الزيدية.

 تاثر الفنان بالزخرفة الرسولية ومما يءيد لك زخرفة الوريدات المروحية التي نشاهدها في بواطن قباب المدرسة المظفرية والاشرافية المعتبه بتعز الي جانب ما نشاهده علي تركيبة الاشراف اسماعيل بمدرسته الاشرافية والتي تزين ابدان المشاكي المزينة لقاعدة التركيبة.

 كما تضمن النصوص الكتابية بعض الالقاب وهي :

 امير المءمنين:

 وردت لقبا للامام المهدي صلاح وقد سبق ان تلقب به الكثير () .

 المهدي لدين رب العالمين:

 من الالقاب الشاءعة عند الشيعة ()

 السيدة:



 مءنث السيد وهو لقب يتردد ببن الاسر التي تنتمي ابي الامام علي () وقد ورد هنا لقبا للسيدة فاطمة بنت الحسن .

 الشريفة:

 فعيل من الشريف ومءنثها شريفة وتعني صاحبة الرفعة في الحسب والنسب ويطلق علي صاحبة الصون والعفاف كما يطلق علي النساء المنتميات الي ال البيت () وقد ورد لقبا للشريفة فاطمة بنت الحسن ه .

 الفاضلة:

 الفاضلة خلاف الناقصة لقب يطلق علي النساء ذات العلم والدين وقد ورد لقبا للسيدة فاطمة بنت الحسن.

 الكاملة:

 الكاملة ضد الناقصة وهو لقب يدل علي كمال الخصال فيمن لقبا به وقد ورد لقبا للسيدة فاطمة بنت الحسن .

 (التابوت):() لوحة )

 يحتل معظم قاعة الضريح ويتكون من مستوي واحد مستطيل الشكل طوله .م وعرضة .م وارتفاعه .م يتوسط واجهته الشمالية شاهد قبر لم اتمكن من قراءته انا الجهة الجنوبية ملتصقة بتركيبة غطت نصف التابوت .

 ويقوم التابوت فوق تركيبة من الجص، قسمت واجهاتها الي قسمين: ادني وهي تركيبة مبنية من الاجر ومغطاة بالجص زبن وسطها بلوح ربما كان شاهد قبر يدور حولها صفيحة مثبتة بالمسامير المكوبجة، ويزين واجهات التابوت شريطان كتابيان يتوسطهما شريط زخرفي قوامه فروع نباتية تلتقي مع بعضها مشكلة زرقة ثلاثية الفصوص، يخرج منها فرعين مرة اخري تشكل اشكالا هندسية .

 وينص الشريطان الكتابيان علي النحو الاتي : الواجهة الشمالية: يتوسطها شاهد قبر وتنص الكتابات علي :

 في الشريط الاعلي: " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي علي سيدنا محمد واله وسلم {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون، هم وازواجهم في ظلال} ().

 الشريط الاسفل:



 {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} ().

 ويتوج هذه الواجهة شريط كتابي نصه:

 بسم الله الرحمن الرحيم: هذا قبر ... السيد ... امير المءمنين المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم ...".

 الواجهة الشرقية

 تتكنون من شريطين كتابين الاعلي بنص علي :

 {يطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون()واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، قالوا انا كنا}.

 الشريط الاسفل نصه :

 {قبل في اهلنا مشفقين، فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}"()

 الواجهة الجنوبية:

 لقد غطت التركيبة اكثر من نصف التابوت وبقي من الواجهة الشريط الاعلي الذي بنص علي (لوحة  ) "علي العلي الامام المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم .

 ويوجد في هذه الواجهة تاريخ الفراغ وبنص : " ثاني عشر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وثمانماية".

 الواجهة العربية: الشريط الاعلي بنص علي :

 {ان المتقين في مقام امين، في جنات وعيون، يلبسون من سندس واستبرق متقابلين، كذلك وزوجناهم بحور عين }"

 والشريط الاسفل بنص علي :

 {يدعون فيها بكل فاكهة امنين، لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم}"()  ويتشابه هذا التابوت مع تابوت الامام المهدي علي بن محمد الذي يرجع الي سنه ه من جميع الاوجه عدا الكتابات التي اختلفت معه في المضمون واتفقت معه في الشكل، ولذلك فنقول ان صانعه قد حذا حذو صانع تابوت المهدي علي واتخذه مثالا لصنع هذا التابوت .

 الفصل الخامس ضريح الناصر محمد بثلاء

 الموقع:

 يقع هذا الضريح الي الجنوب من مسجد سعيد الواقع في الجانب الجنوبي من مدينة ثلاء في حي يعرف باسم قرية الطلح .

 وبنسب الي الامام الناصر محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن الحسن بن علي يصل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب ().

 وتسكت المصادر التاريخية عن تاريخ مولده ونشاته واستنادا الي الروايات التاريخية، فانه نشا في صنعاء وتتلمذ علي يد اكابر علماءها ويقي فبها حتي توفي الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان سنة (ه/م ) فخرج الناصر من صنعاء الي ثلاء واعلن دعوته هناك فاجابه الاشراف الحمزات بصعدة وخطبواله واستمر علي دعوته الي ان توفي سنة (ه م) () . وهذا التاريخ اكدته النقوش الكتابية علي جدران الضريح وشاهد القبر().

 وصف الضريح: ( شكل  لوحة )  الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طوله ضلعه . يفتح في جداره الشرقي مدخل عرضه . م وارتفاعه . م يعقد عليه عتب من الحجر ويغلق عليه باب ذو مصراعين من الخشب وهو بسيط في تكوينه المعماري اذ يكون مستطيل الشكل، يفتح في جداره الجنوبي نافذة مستطيلة الشكل عرضها ك وارتفاعها .م، يتوج الضريح من الاعلي قبة نصف كروية، فتح فيها ثمان نوافذ مستطيلة غطيت بالقمريات، كما ثبت في مركزها علامة من الحجر والجص بدلا من الهلال .وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر وملاط من الجص، ببنما بنيت منطقة الانتقال من الداخل والقبة من الاجر والجص .

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخلة الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها . م يتصدر جدارها الشمالي محراب ( لوحة ) .

 وهو عبارة عن حنيه عرضها سم وعمقها سم وارتفاعها .م يتوجها عقد مدبب زين واجهته بشريط كتابي نصه " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما".وزينت كوشة العقد بزخارف عربية مورقة يعلوها شريط نفذ علي الجص بالخط النسخي وبالحفر البارز بنص علي " لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله "، ويحيط بكتلة المحراب شريط ازيل منه الجزء السفلي وطمست اغلب معالمه ومما يقرا منه في الجانب العلوي " ما احلا قبر الامام عليه السلام مغفرة له وعلا قبر عترة ()، والي اليمين من المحراب توجد فتحة عرضها سم وارتفاعها .م وتفضي الي غرفة مستطيلة تصل الي نهاية جدار الضريح ويحدها جدار المسجد ربما استخدمت مخزنا والي يساره توجد فتحة اخري عرضها سم وعمقها سم تستخدم كمخزن لحفظ مستلزمات الضريح من بخور وشموع وخلافه.



 اضافة الي ذلك يفتح في جداره الجنوبي نافذة سبق وصفها ، وبنصف جدران الضريح من الاعلي منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية ذات عقود مدببة (لوحة: ) يعلوها مثمن ولا تظهر رقبة القبة اذ يلاحظ ان القبة تقوم مباشرة فوق المثمن وهي نصف كروية ().

 ويزين اسفل القبة شريط كتابي يدور حول جدران القبة شكل حنايا صماء بعقود نصف داءرية عددها ثمان وبنص الشريط علي :

 " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي علي سيدنا محمد، شرع في هذه العمارة للقبة المباركة .

 في العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثمان ماية، وشيع عمارتها اخر يوم في شهر صفر سنة اربع وتسعين ... بقية علماء اهل العلم الظاهر الفضاءل والمكارم امير المءمنين الخليفة الصادع بالحق المبين الناصر لدين الله العاملين محمد ابن يوسف بن صلاح بن المرتضي الحسن بن علي بن المنصور يحي بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحي بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب ...... عليهم وعلي جميع المسلمين سنة اربع وتسعين وثمان ماية .

 وتحصر هذه الحنايا الصماء ببنها زخرفة البخاريات المزينة بواطنها بزخرفة عربية مورقة تنتهي من الاعلي بورقة ثلاثية الفصوص الي مركز القبة، وهذه البخاريات تتشابه مع البخاريات التي شاهدناها في ضريح المرتضي بالظفير ، ويفتح ببن كل حنيتن نافذة مستطيلة الشكل مغطاة بقمريات " ستاءر جصية ملونه ".

 هذا ويمكن ان نخرج ببعض الملاحظات نوجزها كالاتي :

 تميز هذا الضريح بان الشريط الكتابي فيه قد حدد البدء ببناءه وذلك في  رمضان من سنه ( ه / م) اي بعد وفاة صاحب الضريح باحدي وعشرين يوما.

 سجل علي هذا الضريح تاريخ الانتهاء من بناءه وزخرفته وذلك حسب النص الذي يشير الي انه تم الانتهاء منه في شهر صفر سنة (ه /م) .



 حدد النص فترة البناء والزخرفة والتي استغرقت خمسة اشهر تقريبا يخلو الضريح من تركيبة او تابوت وقد حدد موضع القبر بعلامة بسيطة عبارة عن سور مستطيل طوله .م وعرضه .م بارتفاع سم، خال من الزخرفة وقد يكون في تلك البساطة امتثال لقول الرسول صلي الله عليه وسلم "خير القبور الدوارس" ، وقد اتخذ هذا السور شكل حوض من الداخل وضع فيه شاهد قبر وقد تضمنت الكتابات بعض الالقاب وهي:

 امير المءمنين:

 سبق شرحه وورد هنا لقبا للناصر().

 الخليفة:

 خليفة الرجل في اللغة الذي يجء بعده هو وقد ورد اللفظ في الايات القرانية " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة "() . وقد استعمل هذا اللقب لاول مرة علي ابي بكر الصديق ( رضي الله عنه) (). ونجد هنا ان اول من تلقب به من الاءمة الزيديين هو الامام الناصر محمد ت ( ه /م) .

 الناصر:

 استعمل هذا اللقب فيما سبق () .وورد هنا لقبا للناصر محمد.

 شاهد القبر: ( لوحة )

 عبارة عن لوح من الحجر مستطيل الشكل طوله سم وعرضه سم، يتكون من  سطر يتصدر واجهته عقد مدبب زبن باطنه بزخرفة ورقة ثلاثية الفصوص يدور حولها اوراق رمحية الشكل، كما يدور حول العقد شريط زخرفي بعرض الشاهد قوام خرافته الورقة الثلاثية.

 ويتقدم الشاهد ثلاثة اشرطة كتابية نصها:

 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون()الذين امنوا وكانوا يتقون()لهم البشري} .

 {في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم}.

 لا اله الا الله عدة للقاء الله سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت.

 اما نص الشاهد فهو كالاتي:



 هذا ضريح مولانا الامام قدوة الخاص والعام وحيد عصره وفريد دهر المنكلي بالسمات الحسنة المعروف .

 بالمقاصد المستحسنة موضح ما تبين من جميع المشكلات المبرهن لما غمض من انواع المعضلات .

 المهيمن علي اسرار دقاءق الدسات من شاد علي الاءمة الكرام المصطفي علي من ران من ذرية النبي.

 عليه افضل الصلوة والسلام مءيدا لفرقة السامية العدلية الحامي حما الشريعة النبوية المنوج.

 بما رق من محاسن الكلام المواظب علي ما يفوق من مفاخر المرام اعلم السادة الاعلام وسراج سبل السلام .

 بها المدارس وباكورة المجالس من سادات طريقته في الزمن وصار مشهور في الشام واليمن .

 الامام الزاهد الاواه البايع نفسه التقية من الله مطهر محاسن الماثر وصدي معادن المقام.

 امير المءمنين الناصر لدين رب العالمين محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن الحسن بن علي بن منصور بن يحيي.

 بن منصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحي بن القاسم بن الامام يوسف بن يحي بن الامام احمد الناصر .

 لدين الله بن الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن .

 ابن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين كانت وفاته قدس الله روحة ونور ضريحه يوم .

 الخميس تسع وعشرين من شهر شعبان سنة ثلاثة وتسعين وثمان ماية سنة

 فالله تعالي يرحم .

 مصرعه وينور مضجعه ويبلغ روحه الزكية بالتحف السنية والكرمات الوفيرة.

 {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}، عمل يحي بن احمد عبد الله عفا الله عنهم .

 هذا ويحيط بالشاهد شريطان : الخارجي كتابي نصه ايه الكرسي{ يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.



 اما الشريط الداخلي فهو زخرفي قوامه فروع نباتية وورقة ثلاثة الفصوص .

 هذا ويمكن ان ندون بعض الملاحظات علي هذا الشاهد وهي كالتالي :

 كتب الشاهد بالخط النسخي وبالحفر البارز.

 سجل الشاهد تاريخ الوفاة باليوم والشهر والسنة .

 ذكر سلسلة نسب الامام محمد بن يوسف حتي وصل الي الامام علي بن ابي طالب.

  زين بشريط زخرفي يدور حول العقد من جهاته الثلاث الايمن الايسر والاعلي.

 وقع الكاتب علي الشاهد بصيغة كتبة يحي بن احمد بن احمد بن عبد الله عفا الله عنه، تضمن بعض الالقاب وهي :

 الامام:

 يتردد هذا اللقب للاءمة جميعهم .

 قدوة الخاص والعام :

 القدوة: بمعني الاسوة وهو القاب العلماء والصلحاء واحيانا تضاف بعض الكلمات لتكوين القاب مركبة () وقد ورد هنا مضافا اليه الخاص والعام.

 الناصر :

 سبق ان ورد علي كثير من التوابيت وشواهد القبور ().

 الفصل السادس

 الاضرحة المندرسة من القرن التاسع الهجري

 ضريح الجبرتي:

 يقع هذا الضريح بمقبرة باب سهام الواقعة في الشمالي الشرقي من مدينة زبيد وبنسب الي الشيخ ابو المعروف اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الجبرتي، ولد ونشا في مدينة زبيد، غير معروف تاريخ مولده.

 وتتلمذ علي يد فقهاءها حتي جاءته جذبة الصوفية فاصبح شيخ شيوخ الطريقة الصوفية في عصره علي الاطلاق.

 وتوفي الي رحمة الله تعالي في شهر رجب سنة ه /م ودفن في مقبرة باب سهام وله هناك مشهد عظيم لم يكن في تلك المقبرة اعظم منه ().

 وممن دفن الي جواره الشيخ رضي الدين ابو بكر الرداد القرشي المتوفي سنة ه ويقول عنه البريهي بانه دفن في القبة التي دفن فيها الشيخ اسماعيل الجبرتي ().



 وهذا يءكد ان الشيخ دفن في ضريح مغطي بقيه، ومن المرجح ان القبة التي كانت تعلو قبره لا تخرج في بناءها عن نمط عماءر بني رسول الشيخ عاش في ازهي عصورهم.

 وبالزيارة الميدانية لزيبد لدراسة اضرحتها كان يحدوني الامل في ان اجد ولو ضريحا واحدا لعلي اقيس عليه.

 كيف كانت عمارة تلك الاضرحة التي لم نجد في كتب المءرخين اي وصف لها، اللهم الا انه دفن في القبة فقط او بني عليه قبة.

 واما ما تبقي من ضريح الشيخ الجبرتي فهو عبارة عن ساحة مستطيلة الشكل يحيطها سور بني من الاجر يرتفع ( حوالي . لوحة) يفتح في احد جدرانها مدخل اغلق عليه باب حديد حديث، يفضي الي ساحة مستطيلة يتوسطها حوطة ترتفع سم بشكل حوض زرع فيه ريحان لمن زار الشيخ وصلي علي النبي وقراءة الفاتحة . (لوحة ).

 ضريح الشريفة دهماء:

 كان بقع في موقع مدرسة شرف الدين بثلاء، () وبنسب الي الشريفة دهماء بنت يحي المرتضي اخت الامام المهدي احمد ().

 وهي عالمة فاضلة اخذت العلم عن اخويها المهدي احمد والهادي محمد، وكانت تقوم بالتدريس في مدينة ثلاء، كما ان لها مصنفات كثيرة، منها شرح الازهار في اربعة مجلدات وشرح منظومة الكوفي في الفقه والفراءض وشرح لمختصر المنتهي ().

 وكانت وفاتها يوم السبت عزة ذي القعدة سنة ( ه/م) ودفنت في مدينة ثلاء وعمل علي قبرها قبة ().



 ولم يعد حاليا ضريحها موجود حاليا اذ اقيمت مكانه المدرسة بثلا، وتدل الاشارات التاريخية انه كان علي قبرها قبة وبما ان وفاتها في سنة ه اي قبل وفاة اخيها المرتضي احمد بثلاث سنوات فمن المحتمل ان تكون قبتها تتشابه مع قبة اخيها المهدي بالظفير السالف ذكرها، اضافة الي اتن ضريح المهدي يتشابه مع ضريح الشريفة فاطمة ووالدتها في مدرسة شرف الدين الذي اقيم علي ضريح الدهماء وسوف ياتي ذكره.

 ضريح التباعي:

 يقع هذا الضريح في ميدان تعز قبلي " شمال " القصر ويسمي اليوم ميدان الشهداء او العرضي وبنسب الي عفيف الدين عبد الصمد التباعي وكان هذا الشيخ قاضيا فقد تولي القضاء في مدينة اب لقترة طويلة ثم نقل ليتولي قضاء المنصور والجوة " الحجرية حاليا" ثم استقر بعد ذلك في مدينة تعز فسكنها الي ان توفي ستة ( ه /م)() . ومن المحتمل ان يكون هذا الضريح يشبه في تصميمه قباب بني رسول علي اعتبار انها بنيت في عصر الملك الاشراف اسماعيل بن المنصور الذي حكم في القترة ما بين ( ه/م) وفي عاصمتهم تعز فلا بد ان بداية ياتي هذا الضريح مضاهيا للعماءر الرسولية.

 الي جانب ذلك فقد دفن في ضريح التباعي الامير علي بيك الذي تولي حكم تعز في الفترة ما ببن (ه –م ) وذلك للوالي العثماني علي اليمن بهرام باشا ولما قتل هذا الامير حمل الي تعز فدفن في قبة التباعي ().وهذا يدل علي ان القبة كانت قاءمة في سنة (ه/م) وبحالة جيدة ليدفن فيها امير تعز انذاك وتسكت المصادر التاريخية عن وصف هذا الضريح، وقد اشار الباحث الي انه ربما كان يضاهي اضرحة بني رسول .

 ضريح الخامري:



 يقع هذا الضريح في مدينة حبس بجوار مسجده الي الغرب منه، وبنسب الي الشيخ عمر بن محمد الخامري، وهو احد الاقطاب الصوفية باليمن لحقته جذبه وكانت له كرامات ومكاشفات ().

 توفي في مدينة حبس يوم الاثنين ذي القعدة سنة ه /  م ودفن في مقبرتها الشرقية الي جوار مسجده المنسوب اليه وضريحه الذي دفن فيه ().

 واما الضريح فمتهدم ويتبقي منه اجزاء في جداره الشرقي بطول .م وارتفاع م يتوسطه حنيه علي هيءة محراب وكتف يقع فيما ببن المحراب ومدخل الضريح ينتهي في اعلاه علي هيءة رجل العقد يعلوه في الركن عند التقاءه بالجدار الشرقي منطقة انتقال وهي علي هيءة مقرنصات متعددة الحطات ، اضافة الي ذلك فمازال باق من اساس الجدار الجنوبي للضريح ، وتكون تلك الاجزاء الباقية شكلا مربعا تقريا بابعاد تتراوح فيما ببن ..م بنيت من الاجر، ويتوسطه تركيبة وتقع في المنطقة المحصورة ببن الكتف الشمالي والجدار الجنوبي وهي عبارة عن مستطيل طوله م وعرضها م وترتفع سم بنيت من الاجر يعلوه قبو مدبب فتحت في ضلعه الجنوبي نافذة راسية بطول سم وعرض  سم يتم ادخال البخور منها الي التركيبة وغطيت التركيبة بطبقة من الجص().

 الباب الخامس اضرحة اليمن في القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي

 الفصل الاول:

 ايوان القبة بمسجد سعيد بثلاء

 الفصل الثاني:

 ... ... ضريح الشيخ عبد الهادي بتعز

 الفصل الثالث:

 ... ... ضريح شمس الدين بكوكبان

 الفصل الرابع:

 اضرحة الامام شرف الدين بظفير حجة وصنعاء وثلاء

 الفصل الخامس:

 اضرحة مدرسة الامام شرف الدين بثلاء

 الفصل السادس:

 ضريح صلاح بثلاء

 الفصل السابع:

 ضريح بنت المنصور بثلاء

 الفصل الثامن:



 اضرحة مقبرة صعدة:

 تميز هذا القرن بالتنوع والشمولية في يناء اضرحته، فقد شمل اليمن اكمله حيث وجدت الاضرحة في كل من صعدة وحجة وثلاء وكوكبان وصنعاء وتعز وكان لهذا التنوع اثره في تنوع عمارة الاضرحة فيما بين الاضرحة التي اتخذت شكل الجوسق المفتوح من جوانبه الاربعة، والاضرحة المستقلة المغطاة بقباب ،والاضرحة التي اتخذت علي شكل ايوان والاضرحة التي غطيت بقبو منقاطع، والتي سنوضحها قرين كل ضريح، الي جانب ذلك وجدت اضرحة للنساء .

 هذا وقد شمل هذا القرن الي جانب الاضرحة الباقية اضرحة اخري مندرسة تمثلت الباقية في اضرحة كل من ايوان القبة بمسجد سعيد بمدينة ثلاء وضريح الشيخ عبد الهادي السودي بتعز وضريح شمس الدين ين شرف الدين بكوكبان واضرحة الامام شرف الدين في كل من ظفير حجة وصنعاء وثلاء، وضريحي مدرسة الامام شرف الدين بثلاء والمتضمنة ضريح الشريفة فاطمة ووالدتها وضريح المطهر، وضريح صلاح بن شمس الدين، وضريح بنت المنصور، واضرحة مقبرة صعدة والتي بلغ عددهم سبعة اضرحة.

 اما الاضرحة المندرسة فقد شملت اضرحة كل من الشيخ حسين بابا بتعز والاضرحة التي شادها مراد باشا الذي حكم في الفترة ما بين (ه/م) بمدينة تعز كضريح الشيخ الهزار وضريح الشيخ احمد السندي.

 الفصل الاول

 ايوان القبور بمسجد سعيد()

 يقع هذا الايوان مقابل ضريح الناصر محمد بن يوسف الي الشرق من مسجد سعيد وينحرف قليلا الي الشمال الشرقي ويضم مجموعة من القبة التي تعلوها تراكيب وعددها اربعة ().

 والايوان مستطيل الشكل طول ضلعه , م وعرضه , م يفتح علي الصحن بعقد مدبب عرضه , م وبارتفاع , م، يني من الحجارة وغطي بالقضاض يتصدر واجهته الغربية ميزاب لنزول مياه الامطار من السقف.



 ويتم الوصول اليه عن طريق فتحة العقد التي تءدي الي قاعة مستطيلة الشكل طولها , م وعرضها , م يتصدر واجهتها الشمالية محراب قليل العمق يبرز قليلا الي الامام وهو عبارة عن حنيه ذات عقد نصف داءري.

 يفتح في جدار الايوان الشرقي خزانتان، ويغطي الايوان سقف مسطح عمل من جذوع الاشجار، وقد اطلقت عليه ايوان لانه يفتح بعقد علي صحن فيشبه بذلك الايوانات، وان اختلفت التغطية حيث يغطي الايوانات اقبية.

 ويشغل مساحة الايوان اربع تركيبات، والتي سنبداها من الشمال الي الجنوب علي النحو التالي:

 التركيبة الاولي:

 وتقع بالقرب من الجدار الشمالي مقابل المحراب وهي عبارة كتلة بناءية مستطيلة الشكل مغطاة بالجص طول ضلعها , م وعرضها م وارتفاعها سم وليس فيها ما يدل علي معرفة صاحبها وقد نقشت علي احدي واجهاتها بعض الكلمات مثل عبارة التوحيد "لا اله الا الله محمد رسول" ويشير احد الباحثين() ان عليها كتابات منقوشة تنص علي اية الكرسي وبالزيارة الميدانية لهذا الضريح لم اجد ما يدل علي تلك الكتابات، الي جانب ان البعض اشار الي انه يعتقد ان تكون هذه التركيبة خاصة بالفقيه سعيد الشهابي صاحب() المسجد الي تشير الروايات التاريخية انه دفن في المسجد ولا نعرف ما هي ادلتهم علي ذلك؟ وسيبقي السءال مطروحا لانه توجد التركيبة الاخيرة ايضا لا يعرف صاحبها فقد تكون هذه او تلك خاصة بالشيخ سعيد.

 التركيبة الثانية:

 تقع الي الجنوب من الاولي وتخص السيد صلاح بن يوسف بن صلاح المرتضي ين الحسن يصل نسبه الي الامام ين ابي طالب() وقد كان السيد صلاح محققا منبحرا في العلوم وخاصة علم الكلام توفي سنة (ه/م).

 شاهد القبر:



 الشاهد مثبت علي الواجهة الغربية للتركيبة وهو مستطيل الشكل طوله م وعرضه  سم ويتكون نص الشاهد من ثمانية وثلاثين سطرا يتقدمهم تسعة اسطر تنص علي:

 {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.

 هذا قبر يتضمنه ... ولكن روض جنات النعيم من زار ضريحه في كل يوم سلام من لدن رب رحيم.

 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة }.

 {لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم}.

 {جنات الفردوس نزلا()خالدين فيها لا يبغون عنها حولا}. قال النبي صلي الله عليه: (( لا.

 تعملوا اهل بيتي فهم اعلم منكم ولا تشتموهم فتظلموا وقال النبي صلي الله عليه.

 من فعل الي اهل بيتي:

 معروفا ولم يجادلهم ... له يوم القيامة افرع الباب ونادي ... لعبادي.

 عبد وابن عبد والي الخير ... ليس لي زاد ولكن حسن ظني بك زادي.

 لديك وقف علي قبر لهما مما لم يكن ... لو كنت جنبها ... الاعلي فدسهما)) .

 هذا ويفصل بين سطور المقدمة السابقة والنص الاتي شريط زخرفي قوامه نصف ورقة نخيلية ويشكل الشريط عقد يتصدر واجهة الشاهد، يقطع سطور المقدمة وزينت طاقيته بورقتين نخيليتين مفلوقتين فوق بعضهما والي جانبها اوراق رمحيه.

 وينص الشاهد علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وعزته وسلم.

 {ان المتقين في جنات وعيون()اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين}.



 هذا ضريح مولانا السيد المقام الاعظم الاعز الاكرم الاكمل العالم الزاهد وحيد عصره وفريد.

 دهره الافضل العلامة العلم طراز المجد وطود الكلم الشامخ الاشم حميد بالاعلم بل...

 الزاهرة كواكب فضله والظاهر ثواقب علمه ... الفضلاء والابرار تاج ابناء العترة الاطهار وشمس ...

 الاخيار ... خاتم ... العترة والنبوة وهلال الهالة الفاطمية معدن النبوة والفضل والامامة طراز المجد وتاجه.

 وشمس الفضل وسراجه ... السكينة والعترة الاطهار النبوي الامامي الحسيني الهادي الفضل الناصري المنصوري.

 الزكي الازهد الاورع الاوحد الامجد الولي الطاهر الشهيد العربي عز الملة والدين علم الاعلام المهتدين واسطة.

 عقد الفاطميين سليل ال الرسول والسر المستخرج من الوصي والتبول محمد بن مولانا السيد الامام علم الاعلام.

 قاموس علوم الاءمة الكرام العزة السامية في اولاد الرسول سيد سادة اولاد الزهراء البتول صلاح الملة والدين.

 المبرا من كل شء سليل المءمنين وصنو امير المءمنين عليه افضل صلوات رب العالمين صلاح بن يوسف بن صلاح.

 ين المرتضي ين الحسن بن علي بن المنصور بن يحي بن المنصور بن امير المءمنين بن الفضل بن الحجاج بن علي بن محمد بن القاسم بن امير المءمنين.

 بن يحي بن امير المءمنين بن احمد بن امير المءمنين الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم.

 ابن امير المءمنين بن الحسن المثتا بن الحسين السبط بن الوصي اما الاءمة والوصي علي هذه الامة امير المءمنين وسيد الوصيين.

 علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين توفي الي رحمة الله تعالي اخر نهار السبت اول شهر جمادي الاول سنة عشرين.

 وتسعماية فالله تعالي يرحمه ويبلغه بما هو اهله من الرحمة والرافة والكرامة ويعبد علينا من بركاته ويجمع بيننا.

 في دار كرامته بحق القران العظيم ونبيه الكريم ... في معشر حبهم خيرا ...



 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم في كل يوم ومختومة به ... اهل بيتي البقا كانوا نوا اءمتهم او قبل ...

 من خير اهل الارض ... فراق قوم هم المصابيح والحصون ...

 والخير والامن والسكون لم تغير لنا الليالي حتي توفتهم المنون فكل خمر لنا فلون وكل ماء لنا عيون.

 وما عسي ما تبقي من ذكر مدحهم وان تجاوزت اشهابا واطيابا وقد اثر هلال في ذكر مكرمة فاقوا به الخلق ادابا واحسابا.

 ..............

 ...............

 .............

 .............

 وقال صلي الله عليه وسلم من زار قبر والديه او احدهما في كل جمعة غفر الله.

 ذنوبه ولو كانت ... وقال صلي الله عليه من قرا علي قبر سورة يس اعطاه الله بكل اية الف مدينة من المدينة الي المدينة.

 ....عبادة الف سنة وقال النبي صلي الله عليه من زار قبر من قبورنا ...

 سبعين ملكا يسبح له الي يوم القيامة وصلي الله علي محمد.

 ويحيط بالشاهد من الجانبين شريطان كتابيان قوامها احاديث نبوية، هذا وقد نفذت كتابات هذا الشاهد بالخط النسخي وبالحفر الغاءر، ومعظم نصوص الشاهد قد طمست

 وتضمنت نصوص الشاهد جملة من الالقاب هي:

 مولانا:

 ورد علي الكثير من التوابيت وهنا علي شاهد قبر صلاح بن يوسف().

 السيد: ()

 وقد جاء هذا اللقب ضمن القاب السيد صلاح بن يوسف.

 المقام:

 المقام في اللغة اسم لموضع القيام وقد استعير في المكاتبات للاشارة الي اصحاب المكان واقدم استعمال لهذا اللقب من العصر الفاطمي اذ اطلق علي الوزير الفاطمي عبد الله محمد بن نور الدولة(). وورد هنا لقبا للسيد صلاح بن يوسف.

 الاعظم:

 افعل التفضيل من العظمة بمعني الكبرياء، وهو يستعمل مع الامام والسلطان وقد يشير الي الخليفة او الي احد اءمة المذاهب()، وجاء هنا ضمن القاب السيد صلاح.

 الاعز:



 من العزة صيغة التفضيل من العز وقد اطلق علي السيد صلاح وورد علي شاهد قبره.

 الاكرم:

 صيغة التفضيل من الكرم وورد علي شاهد قبر صلاح ضمن القابه.

 الاكمل:

 صيغة التفضيل من الكمال "والكمال لله وحده" وجاءت ضمن القاب صلاح.

 العالم:

 وردت كثيرا علي التوابيت وشواهد القبة().

 الزاهد:

 الزاهد خلاف الراغب والمراد به من اعرض عن الدنيا فلم يلتفت اليها وهو من القاب الصوفية واهل الصلاح().

 وحيد عصره:

 سبق الحديث عنها()، وورد لقبا للسيد صلاح.

 الافضل:

 سبق الحديث عنه وجاء ضمن القاب الملك الافضل الرسولي() والقاب السيد صلاح.

 العلامة()

 جاءت ضمن القاب السيد صلاح.

 العلم:()

 جاء ضمن القاب السيد صلاح.

 الشاهد الثاني: ( لوحة )

 يعلو التركيبة السالفة الذكر شاهد قبر ثان، وهو عبارة عن مستطيل الشكل طوله  سم وعرضه  سم، يزينه اثنا عشر سطرا يفصل بين كل ثلاثة اسطر خط فاصل، ويتقدمه ثلاثة اشرطة كتابية، ويدور حوله ثلاثة اشرطة منها شريط زخرفي يتصدر الجانب العلوي مكونا عقدا مدببا زين هذا الشريط بزخرفة قوامها فروع نباتية واوراق ثلاثية الفصوص.

 وتنص كتابات الشاهد علي النحو التالي:

 المقدمة:

 {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}.

 لا اله الا الله عدة للقاء الله، لا اله الا الله محمد رسول الله،

 سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت والفنا.

 اما نص الشاهد فهو علي النحو التالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام.

 هذا ضريح السيد الامام وقدوة الخاص والعام وحيد عصره وفريد دهره.



 المتحلي بالسمات الحسنة المعروف بالمقاصد المستحسنة موضح ما التبس.

 في جميع المشكلات المبرهن ما غمض من انواع المعضلات المهيمن علا.

 اسلاف ... قدوة الموحدين وسحاق الملحدين العلامة.

 صلاح الدين وبقية العارفين وبركات اهل المطهرين صلاح بن يوسف.

 بن صلاح بن المرتضي بن الحسن بن علي بن منصور بن يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج.

 بن علي بن يحي القاءد الامام يوسف بن يحيي بن الامام احمد الناصر لدين الله.

 ابن الهادي الي الحق يحيي ين الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن سمعيل ين ابراهيم بن الحسن.

 ين الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين كلما اشرقت وعليه غربت شمس الضحا.

 فلق الصباح ... كانت وفاته قدس الله روحه ونور ضريحه بين الصلاتين.()

 يوم الجمعة من شهر شوال سنة احدي وتسع ماية فالله يرحم مصرعه وينور مضجعه ويجعل بنوره الفتحة معه ().

 الاشرطة الجانبية: الشريط الخارجي الايمن:

 الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهه ولا يدوم الا ملكه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريط له الها واحدا فردا صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يلد.

 الاسفل: ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، واشهد ان محمد عبده ورسوله جز الله محمد عنا خيرا بما هو اهله.

 الايسر: وصلي الله عليه وعلي عترته الطيبين الاخيار.

 المصطفين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا.

 الشريط الداخلي:

 ينص علي اية الكرسي، ويدور حول نص الشاهد من جهاته الاربع.

 وقد تضمن نص الشاهد القابا هي تكرار لما ورد من القاب علي الشاهد السابق ().

 التركيبة الثالثة: ( لوحة )  تقع الي الجنوب من الثانية وتنسب الي السيد محمد بن صلاح بن يوسف بن صلاح، لم نعثر له علي ترجمة وانما ترجم له الشاهد الاتي وصفه.

 والتركيبة مستطيلة الشكل طولها , م وعرضها سم وارتفاعها , م بنيت من الحجر وغطيت بطبقة من الجص زينت واجهتها الجنوبية والشمالية بزخارف كتابية وهندسية، وقد اصيبت هذه الزخارف بتلف كبير يعلوها شاهد قبر طوله سم وعرضه سم وصفته علي النحو الاتي : ( لوحه ).

 شاهد القبر:

 الشاهد يتكون من احد عشر سطرا كتابيا يتقدمه ثلاثة اسطر كتابية ويدور حول نص الشاهد شريط زخرفي يتصدر واجهته العليا عقد مدبب، وقوام زخرفته عبارة عن اوراق ثلاثية الفصوص وفروع نباتية كما يدور حوله من الجانبين والاسفل شريط كتابي.

 وتنص تلك الاشرطة علي الاتي:

 لا اله الا الله محمد رسول الله عدة للقا الله سبحان من تعزز بالقدرة والبقا قهر العباد بالموت

 والفنا سبحانه وتعالي لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم الا ان اولياء

 الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري.

 ونص الشاهد كالتالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته علي محمد واله ، والحديث عن النبي صلي الله

 عليه وسلم انه قال من وقف علي قبر اخيه المسلم وقرا هذه الكلمات كتب الله له خمس واربعين الف

 حسنة ومحي عنه خمس واربعين الف سيءة ورفع له خمس واربعين الف درجة في الجنة وغفر

 للميت ذنوب ستين سنة وهي هذه الحمد لله الذي لا يبقي الا وجهة ولا يدوم الا ملكه واشهد

 ان لا اله الا الله وحده لا شريط له الها واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولد ولم يلد ولم

 يولد ولم يكن له كفوا احد واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله جز الله

 عنا محمد خير الجزاء بما هو اهله وصلي عليه وعلي عترته الطيبين الابرار المصطفين الاخيار الذين اذهب الله  عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا الحمد لله المتفرد بالازلية المختص بالقدم والالوهية الذي حكم بالموت علي

 جميع العباد واليه الرجعي واليه المعاد وبعد فهذا ضريح مولانا السيد المقام العلامة الصمصام تاج

 السادة الكرام عز الملة والدين سليل الاءمة الهادين محمد بن صلاح بن يوسف بن صلاح بن المرتضي ين الحسن بن علي بن يحي بن المنصور.

 المنصور بن المفضل ين الحجاج بن علي بن يحي بن القاسم بن الامام يوسف بن يحي بن الامام احمد بن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين عليلم توفي رحمه الله في جماد الاولي

 اما الاطارات فهي علي النحو الاتي:

 الاطار الايمن:

 بسم الله الرحمن الرحيم {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا}.

 الاطار الاسفل:

 {الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه}.

 الاطار الايسر:

 {السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}، {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} صدق الله العظيم وبلغ رسوله النبي الكريم كتبه يحي محمد (ساور).



 وينسب هذا الشاهد الي محمد بن صلاح بن يوسف بن صلاح لم نعرف تاريخ مولده ولا وفاته وقد اشار احد الباحثين الي ان الشاهد ينص علي ان وفاته في شهر جمادي الاولي سنة ه() وهذا غير صحيح فالشاهد لم يحدد السنة التي توفي فيها واكتفي بذكر الشهر وهو جماد، هذا وقد تميز الشاهد ايضا بتوقيع الكاتب وهو يحي بن محمد (ساور).

 تضمن الشاهد هذه الالقاب

 السيد():

 المقام():

 العلامة():

 الصمصام:

 يطلق علي الرجل القوي البنية وهو من الالقاب المضاف اليها "الدولة" كصمصام الدولة وكان يطلق علي بعض السلاطين البحرية ويني بوية في بلاد فارس()، وقد ورد هنا لقبا محمد بن صلاح.

 تاج السادة الكرام ():

 لقبا اطلق علي السيد محمد بن صلاح وورد علي شاهد قبره فقد جاء هنا مضافا الي السادة الكرام.

 عز الملة والدين:

 جاء ضمن صفات محمد بن صلاح().

 سليل الاءمة :

 ورد ضمن صفات محمد بن صلاح()

 التركيبة الرابعة: ( لوحة )

 وتقع الي الجنوب من الثالثة بجوار الجدار الجنوبي وهي مستطيلة الشكل طولها , م وعرضها سم وارتفاعها سم، ولا تعرف لمن هي اذ لا نجد ما يدل علي هوية صاحبها.

 وتدل الروايات التاريخية علي اءمة دفن ايضا في مسجد سعيد مريم بنت عبد الله ين محمد بن علي بن يوسف المتوفاة سنة (ه/م( ().



 هذا وقد اشار احد الباحثين الي انه عمل للسيد صلاح بن يوسف المدفون في ايوان الاضرحة بمسجد سعيد شاهد قبر وان الكاتب قد وقع في خطا كتابة تاريخ الوفاة اذ ينص الشاهد الاول علي ان وفاته كانت (ه/) مع ان الاصح ه/م ولم يفطن الي ان في نص الشاهد كلمة صنو امير المءمنين حيث ينص "علي" سليل المءمنين" وصنو امير المءمنين، وقد يكون في كلمة صنو والتي تعني الاخ انه كان للسيد صلاح بن يوسف اخ لم يذكر اسمه فعرف بصنو امير المءمنين، الي جانب امير المءمنين محمد بن يوسف وربما ان الشاهد عمل لهذا الصنو "الاخ" المتوفي ه/م ويكون الشاهد الثاني للسيد صلاح المتوفي ه/م كما انه قد اخطا في قراءة بعض الكلمات فقد قرا "يوم مصرعه بسوق الحطب وينور مضجعه() " والاصح فالله يرحم مصرعه وينور مضجعه".

 اضافة الي انه اشار الي ان شاهد قبر السيد محمد بن صلاح ذكر انه توفي في جماد الاخر ه بينما لم ينص الشاهد الاعلي الشهر فقط لم ينص علي السنة التي توفي فيها.

 الفصل الثاني

 ضريح الشيخ عبد الهادي بتعز

 الموقع:

 يقع هذا الضريح بمدينة تعز بجوار المدرسة التقوية والمساه حاليا "بمسجد التقوية" وينسب الي الشيخ عبد الهادي بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد السودي اليمني ثم التعزي().

 ولقد احجم المءرخون عن ذكر تاريخ مولده، بينما يشير الشوكاني الي ان ولادته كانت في نيف وسبعين وثمانماءة().



 وقد نشا نشاة علم وصلاح وانه عندما كان ياخذ العلم في صنعاء لحقته جذبه فخرج منها هاءما ثم سكن تعز، وكان طلابه يقصدونه في هاتين المدينتين حتي استقر في تعز حيث استولت عليه حالة الشهود وعقدت له القطبية () وبقي في تعز حتي وفاته يوم الاربعاء سادس شهر صفر من عام ( ه/م( ().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 بعد وفاة الشيخ دفن في موضع ملاصق لمسجده الذي كان يقوم بالتدريس فيه اثناء حياته، وقد اقام السلطان عبد الملك ين محمد الطاهري () قبة علي قبره استمرت حتي عام ( ه() / م ) ، ثم حصلت في نفس العام زلزال شديد اصاب الكثير من المباني ومنها ضريح سيدي الشيخ عبد الهادي ، وكان حينءذ المتولي امور اليمن من قبل الدولة العثمانية الوزير سنان باشا فتصدق بجملة من الاموال وامر والي كل بلد ان ينظر ما خرب منها من المساجد والترب والتكايا ويرفع ذلك الي حضرة الوزير سنان باشا مع بيان ما تحتاج اليه من تعمير بمعرفة اهل الخبرة .



 ومن ذلك في مدينة تعز قبة سيدي الشيخ عبد الهادي فقد خربت الي الاساس ثم اعيدت باحسن مما كانت وارفع واكبر واوسع وزيدت من غربها ومن يمانيها – جنوبها – صرحة عظيمة وحر مسقف ومن شرقها صرحة كبيرة وقبالة بابها الشرقي حر بثلات قباب وفي الصرحة الشرقية بركة ماء للوضوء وسقاية للشرب فصارت عمارة عظيمة واسعة جسيمة لم يري احسن ولا اوسع منها ولا اشرح منها سلوة للخاطر وجلوة وقد كانت هذه العمارة المباركة بمباشرة المقر الكريم محمد بيك الكردي كاشف تعز حينءذ فقام بعمارة هذه التربة المباركة اتم قيام واكملت بعون الله علي احسن كمال ().

 ثم حصل خلل في بعض اجزاء القبة بعد ثلاث ماءة سنة اي في عام

 ( ه/م) فراي محمد بن ناصر صاحب ( ماوية ) ومتولي تعز من قبل الاتراك الشيخ عبد الهادي في منامة يقول له بان يجدد ما تهدم من القبة وبشره بان سياتي له ولد فكلف اشهر يناء في تعز وهو محمد بن علي عبد الرب فاعتذر لكبر القبة فصمم عليه ابن ناصر فبات الرجل " اي البناء " مهموما فحضره الشيخ عبد الهادي في منامه وقال له اصلح القبة ووصل الي نهاية العمل وكان يوما في راس القبة فطلب قهوة فاحضروا له بجمنة قهوة " اناء من المدرة " فلما وضعوها تدحرجت الي اسفل القبة وكانت المفاجاة ان الجمنة لم تتكسر مع انها مدر كما لم تنسكب منها القهوة فتذكر ان هذه هي الكرامة وقد كتب القاضي محمد بن محمد بن علي المجاهد تاريخ ذلك فوق القواءم الخارجية للمسجد بقوله:

 الينية لسنان ... والي السلطان سليم

 ابن ناصر بعد ذا ... جدد الشكل القديم

 فكان تجديد العمارة المذكورة في سنة م كما استبدلت البوابة ببوابة اخري جديدة سنة  ه() .



 والضريح عبارة عن يناء مربع طول ضلعه . م يفتح فيها بابان الشرقي عرضه .م وارتفاعه .م يعقد عليه عقد مدبب نقشت عليه كتابات تنص علي( لوحة ) امر بعمارة قبة الشيخ عبد الهادي السودي مولانا وصاحب السعادة سنان باشا.

 ينظر محمد انما شهر القعدة الحرام سنة (لوحة ).

 يتقدم هذا المدخل سقيفة تمتد بطول الضريح تتكون من اربعة اكتاف تحمل سبعة عقود مدببة منها اربعة عقود عمودية علي جدا الضريح وثلاثة عقود موازية له تفتح هذه العقود في الجهة الشرقية بثلاء فتحات تطل علي الصرحة وفتحتان احدهما شمالية واخري جنوبية سده الجنوبية مءخرا، وتحمل هذه العقود ثلاث قباب نصف كروية، الوسطي منها صغيرة، وهذه السقيفة تشبه الممر في المدرسة الاشرفية بتعز كما تتشابه مع العماءر التركية من حيث اقامة القبة كما في المدرسة البكيرية بصنعاء التي ترجع الي سنة ( ه/ م) .

 ويفتح في الجدار الجنوبي مدخل اخر عرضه , ام وارتفاعه , م يتقدمه سقيفة بامتداد م وعرض , م يعلوها مستطيل زين من الخارج بزخرفة النجمة السداسية يعلوه مستطيل اصعر منه قليلا تفتح فيه نافذة بعقد مدبب يتوجه من الاعلي قبة مضلعة الشكل، ويشاهد نفس الشكل في الجهة الشمالية يعلو المحراب.

 وهذا الباب يفتح علي ممر يفصل بين الضريح والمسجد ويعلو قاعة الضريح قبة نصف كروية كبيرة شاهقة الارتفاع اقيمت علي منطقة الانتقال من مثمن مكون من ثلاث درجات() فتح فيه اربع نوافذ يعلوه شريط من زخرفة التسنين ثم يتلوه رقبة القبة وهو مستديرة الشكل تقوم عليها القبة.



 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق احد مدخليه الشرقي او الجنوبي واللذان يفضيان الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها . م يفتح في جدارها الشمالي محراب (لوحة ) عبارة عن حلية عميقة عرضها . م وعمقها  / ترتفع . م زينت بشريط كتابي نصه ( بسم الله الرحمن الرحيم " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وفعلوا الخير لعلكم تفلحون") ()، ويتوج الحنية زخرفة محارية الشكل معقودة بعقد نصف داءري()، الي جانب ذلك يفتح في جدران الضريح خزانات بواقع خزانتين بكل جدار عدا الجدار الغربي، فيفتح فيه ثلاث خزاءن، وهذه الخزانات ذات عقود مدببة.

 ويعلو جدران الضريح منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية (لوحة ) معقودة بعقود نصف داءرية () بداخلها حنايا اصغر منها، وتحصر هذه الحنايا بينها حنايا مصمة ذات عقود نصف داءرية، يفتح فيها نوافذ داءرية تءطرها عقود مفصصة، يزينها من اعلي كتابة (لفظ الجلالة)، ويعلو الحنايا المثمن وقد شكل بواسطة ثمان حنايا مصمتة ذات عقود نصف داءرية تقوم عليها القبة النصف كروية () وهي خالية من الزخرفة.

 وخلاصة القول فيعتبر هذا الضريح من اهم الاضرحة ليس في تعز فحسب بل في اليمن وذلك بما يتمتع به من مميزات معمارية، فيعتبر اكبر ضريح، كما جمع بين المميزات المعمارية الرسولية والعثمانية، فالضريح يتشابه من حيث طريقة البناء مع العماءر الرسولية وخاصة في السقفية التي تتقدم مدخله الشرقي فهي تشبه الرواق الموجود في المدرسة الاشرفية والمقببة، كما يتشابه ايضا من حيث بناء العقود وتغطيته بالقباب وهي الطريقة التي اتبعت بعد ذلك في العصر العثماني حيث تشاهد السقيفة في المساجد ذات القبة الكبيرة كما في البكيرية بصنعاء.



 وطريقة البناء هنا في هذا الضريح رغم تجديده في العصر العثماني فقد نهج المعمار بنهج المعمار الرسولي، فنجد ان القباب التي تتقدم الضريح قد اتبع في طريقة تحويلها الي مثمن الحنايا الركنية وهي طريقة متبعة في العماءر الرسولية، بينما اتبع في العصر العثماني المثلثات الكروية، وتعتبر القبة الكبيرة التي تغطي مساحات كبيرة ميزة معمارية عثمانية الا ان هذا النمط المعماري وجد في اليمن قبل العصر العثماني بحوالي ماءة عام، كما في قبة محمد بن الهادي بثلاء والتي ترجع الي سنة ( ه/  م).

 واتخذ الضريح من العمارة الرسولية البروز الذي يعلو المدخل الجنوبي والمحراب من الخارج وهو ما يتشابه مع البروز الذي يعلو المدخل الجنوبي والمحراب من الخارج في المدرسة الاشرفية، الي جانب ذلك زخرفة التسنين التي تزين منطقة الانتقال من الخارج تتشابه مع زخرفة التسنين في قباب المدرسة الاشرفية والمظفرية وضريح الشيخ ابن علوان السالف ذكره.

 ويمكن ان نخلص بالقول الي ان الضريح رغم تجديد بناءه في العصر العثماني وحسب النص المنقوش علي عقد الباب يشير الي عام  ، اي ان المعمار يمني وشاهد قريب منه المدارس في تعز كالمظفرية والاشرفية المعتبية فنهج نهج تلك العماءر.

 التابوت:

 يحتل الركن الشمالي الشرقي تابوت حديث الصنع مغطي بقماش اخضر يعلوه قمة مدببة يغطيها قماش احمر يدور حوله سياج من الحديد.

 الفصل الثالث

 ضريح الامير شمس الدين بكوكبان

 الموقع:



 يقع هذا الضريح في مدينة كوكبان()، وينسب الي الامير شمس الدين بن الامام شرف الدين() كان مولده ليلة الرابع عشر من ذي الحجة سنة (ه/) ونشا في بيت علم ورءاسة، فقد تربي في بيت ابيه الامام شرف الدين وتلقي تعليمه علي اكابر علماء عصره().

 وتشير المصادر التاريخية الي انه في سنة ه شرع له مرض استمر حتي توفي في شهر صفر سنة (ه/م) في حصن براش بالطويلة ثم نقل الي كوكبان فدفن فيها().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه من الخارج م يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضه م وارتفاعه , م يعقد عليه عتب من الحجر ويغلق عليه باب خشبي ذو مصراعين.

 وقد نقش علي عتب المدخل عبارة التوحيد "لا اله الا الله محمد رسول الله" توج المدخل بحنية ذات عقد مدبب فتح فيها نافذة صغيرة مستطيلة الشكل يكتنف الحنية من الجانبين نص تاسيس الضريح وهو علي النحو الاتي:

 في الجانب الايمن للمدخل نصه:

 عمرت بتاريخ... شهر ربيع الاول سنة  () .

 وفي الجانب الايسر:

 عمارة القبة المباركة... الشيخ علي بن همام.

 وقد كان يفتح في جدار الضريح الشرقي مدخل سد مءخرا وفتح فيه نافذة صغيرة واقعة داخل حنيه، واما الجدار الشمالي فيبرز فيه المحراب الي الخارج بمقدار سم وبعرض , م ، وعمل ميازيب في الجدران من القضاض لتصريف مياه الامطار من علي السطح (لوحة).



 ويغطي الضريح قبة نصف كروية لا تظهر لها منطقة الانتقال، وقد بلغ ارتفاع جدران الضريح , م وترتفع القبة فوقها بحوالي , م وبذلك يصل ارتفاع الضريح الي , م (لوحة ).

 وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر وملاط من الجص بينما بنيت القبة ومنطقة انتقالها من الاجر والجص.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الجنوبي يفضي الي قاعة مربعة الشكل اختلفت ابعادها بين الطول والعرض فبلغ طولها , م وعرضها , م وتنخفض ارضية الضريح بحوالي م عن السطح في الخارج، مما يدل علي انه لم يحدث للضريح تغيير والا كانت ارتفعت ارضية الضريح نتيجة للهدم والتسوية، وتصدر جدارها الشمالي المحراب.

 المحراب: (لوحة )

 وهو عبارة عن حنيه عرضها سم وعمقها سم وارتفاعها , م يكتنفها من الجانبين عمودان مندمجان يتكون من بدن مزين بالزخرفة يعلوهما تيجان ناقوسيه الشكل زينا بالزخرفة، يعلوهما مناطق مستطيلة نقش عليهما توقيع الصانع علي النحو الاتي.

 الجانب الايمن:

 عمل المقصص علي

 الجانب الايسر:

 احمد حسن غفر الله()

 يقوم عليهما عقد مدبب زينت واجهته بزخارف هندسية يعلوه عقد بارز زين بالزخرفة.

 وكان يفتح في جدار الضريح الشرقي مدخل سد مءخرا عرضه سم وارتفاعه , م، كما يفتح في الجدران خزانات في الجدار الغربي ثلاث وبقية الجدران اثنتان في كل جدار حيث وان هذه الجدران فتح فيها المداخل والمحراب، ويتراوح عرضها بين سم.

 ويغطي الضريح قبة نصف كروية() اقيمت علي حنايا ركنية زينت طاقيتها بزخارفه محارية الشكل() وتوجت بعقود مدببة تشبه الحنايا الركنية.

 الزخارف:



 تنقسم الزخارف في هذا الضريح الي نوعين كتابية ونباتية.

 الكتابية وهي علي النحو الاتي:

 يءطر حنيه المحراب شريط نصه: (لوحه ):

 "بسم الله الرحمن الرحيم {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم()هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون()هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} ().

 كما زينت رقبة القبة بشريط كتابي نصه: (لوحة ):

 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا()خالدين فيها لا يبغون عنها حولا()قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا()قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ().

 كما زين مركز القبة بجامة يدور حولها شريط كتابي نصه:

 {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}"() ويدور حوله شريط كتابي اخر نصه "لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله الحسن والحسين... (لوحة ) .



 وينصف جدران الضريح شريط كتابي يدور حوله يتضمن اسم صاحب القبة، ونصه كما ياتي:

 "بسم الله الرحمن الرحيم هذه قبة من احيا ... المكارم والمفاخر وجدد ما اندرس.

 (بقية العبارات تتحدث عن امجاد صاحب الضريح) الشمس شمس الدين بن امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين ابن منصور بن الحجاج بن الامين علي بن يوسف... العالم... بن الامام الاعظم القاسم ابن الامام الداعي يحيي بن المنصور احمد الناصر لدين الله بن لامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه"

 وقد نفذت هذه الكتابات علي الجص بالخط النسخي وبالحفر البارز.

 الزخرفة النباتية:

 زين بدن الاعمدة وتيجانها التي تكتنف المحراب بزخرفة عبارة عن فرعين نباتيين مزدوجين يدوران حول بعضهما يشكلان مناطق بيضية الشكل تحصر بداخلها اوراق نباتية ثلاثية الفصوص (شكل ) كما يحيط بالشريط الكتابي الذي يدور حول المحراب اشرطة زخرفية ضيقة قوام زخرفتها فرع نباتي يحمل معه اوراقا ثلاثية وخماسية الفصوص وكون هذان الشريطان اشكالا لجفوت لاعبة (شكل ).

 هذا وقد عمد الفنان الي تزيين مراكز عقود الحنايا بزخارف قوامها جامات زين بواطن بعضها بالورقة النباتية الخماسية والبعض الاخر بالوريدات سداسية البتلات.



 كما زينت سمت القبة بزخرفة قوامها جامة بداخلها وردة مروحية يدور حولها اشرطة كتابية – سبق وصفهما – وشريط زخرفي قوامة زخرفة هندسية يخرج منه اثنا عشر شريطا تتجه من مركز القبة الي رقبتها زينت هذه الاشرطة بزخارف متنوعة كل شريطين متقابلين متشابهان وقوام زخرفتهما عبارة عن فروع نباتية واوراق ثلاثية شكلت بتشكيلات متنوعة تنم عن ابداع الفنان لهذه الزخارف، وينتهي كل شريط بجامة زينت داخلها بزخارف عبارة عن وريدات سداسية واشكال هندسية يخرج من كل جامة عقدان يلتقيان بالجامة الاخري علي الشريط الاخر مشكلا عقودا زخرفية تربط بين تلك الاشرطة، زينت هذه العقود بزخارف قوامها فروع نباتة واوراق ثلاثية وخماسية الفصوص وانصاف مراوح فروع نخلية، كما زينت كوشة العقود باشكال جامات بارزة اخذت شكل الدروع، زينت بوريدات مروحية واوراق ثلاثية وخماسية (شكل  لوحة ).

 وقد كونت هذه الاشرطة الزخرفية لتبدو للناظر وكانها قبة مضلعة وقد جمعت هذه الزخارف بين الاوراق النباتية والاشكال الهندسية بتشكيل بديع وجميل وتذكرنا هذه التشكيلات الزخرفية بزخارف قبة زين الدين يوسف (ه/) () بالقاهرة والتي زين باطنها بالزخارف النباتية والهندسية المشكلة باشرطة زخرفية() مع الفارق الزمني بينهما.

 وتعتبر هذه الزخارف من ابدع الزخارف، فقد اعمل الفنان ابداعه الفني لانتاج هذه الزخرفة التي جاءت تنويحا للزخرفة اليمنية علي الاضرحة.

 اضافة الي ذلك فقد قام الصانع بتسجيل تاريخ فراغه من عمل الزخرفة علي شريط يشغل اسفل الحنية الركنية الواقعة في الركن الشمالي الغربي وينتهي الشريط بما ينص علي  ....من شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وستين وتسعماءة" الي جانب انه قد حدد البدء في العمل وذلك علي جانبي المدخل بما ينص "شهر ربيع الاول سنة ه وبذلك تكون فترة البناء والزخرفة قد استغرقت نحو ستة اشهر تقريبا.

 التابوت: (لوحة )

 يتوسط ارضية الضريح تابوت خشبي يتكون من مستوي واحد، مستطيل الشكل طوله , م وعرضه سم وارتفاعه م زينت جوانبه بكتابات وزخارف نباتية، وربط بين اجزاءه بالمفصلات الحديدية ويقع في اركانه قواءم اربعة تنتهي في اعلاها باربع رمامين، وتفاصيل زخرفته علي النحو الاتي:

 الواجهة الشمالية: (لوحة )

 يتصدر هذه الواجهة عقد نصف داءري بداخله عقد حدوة فرس زين العقد الخارجي بزخارف كتابية بالخط النسخي وبالحفر البارز تنص علي:

 "هذا ضريح السيد المقام العالي السامي النبوي الامامي شمس الدين بن امير المءمنين شرف الدين يحيا بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله احمد.

 ويكتنفه من الجانبين جامة بداخلها وردة ذات ست بتلات (شكل ) تتشابه مع الوريدات المزينة لباطن القبة، وقد حصرت هذه الوريدات داخل مربعات حصرت كوتشات زينت بزخارف قوامها الورقة الثلاثية، ويعلو المربعات شريط مستطيل زين بزخرفة عبارة عن فرعين نباتيين يدوران حول بعضهما مشكلان جامات بداخلها اوراق ثلاثية الفصوص.

 هذا ويتوج الواجهة شريط كتابي وهو يدور حول واجهات التابوت قوامه اية الكرسي().

 الواجهة الجنوبية:

 يتوسطها عقد مدبب الشكل بداخله عقد اخر زين بزخرفة عربية مورقة (شكل )

 اما العقد الخارجي فيزينه كتابات بالخط النسخي نصها:



 {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين() وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} ().

 ويكتنفها من الجانبين مربعان بداخل كل منهما جامة زينت بزخارف عربية مورقة يعلوها مستطيل زين بكتابات نصها "يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم".

 الواجهة الشرقية:

 يتصدرها عقد نصف داءري بداخله عقد اخر مدبب زين بزخرفة عربية مورقة، اما العقد الخارجي فيزينه كتابات نصها:

 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}.

 يحصر بجانبه زخارف قوامها اوراق ثلاثية الفصوص الي جانب اوراق نصليه.

 ويدنوا العقد شريطان كتابيان نصهما:

 {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}"().

 ويعلو العقد شريط كتابي نصه:

 سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت والفنا.

 الواجهة الغربية:

 يلاحظ علي هذه الواجهة التشابه في الزخرفة مع بقية الواجهات اذ تتكون من عقد مدبب بداخله عقد اخر زين العقدان بزخرفة نباتية قوامها الورقة الثلاثية والفروع النباتية بينما يتوج العقد الداخلي زخرفة الهلال.

 ومن الملفت للنظر ان هذه الواجهة تخلو من الكتابات الا الشريط العلوي الذي فيه جز من اية الكرسي، وقد الصق الي التابوت اجزاء من تركيبة قبر الي جانبه.

 مميزات التابوت:



 ... لقد ابدع الفنان في التنوع الزخرفي بين جنبات التابوت برغم ان طابعه العام يتميز بالوحدة الفنية.

  استخدمت العناصر المعمارية كحليات زخرفية وخاصة العقود بانواعها المختلفة فيما بين العقد المدبب والنصف داءري وحدوة الفرس الي جانب الاهلة .

  الاعتماد علي الزخارف العربية المورقة وراع الفنان مبدا التماثل في تنفيذها

  اعتماده علي المجموعات الزخرفية المكونة من الاوراق الكبيرة والمراوح النخيلية والافرع النباتية.

  التشابه بين زخارف التابوت وزخارف القبة() التي تتشابه مع زخارف قبة المطهر وضريح الامام المهدي لدين بالظفير الذي يرجع تاريخه الي سنة ه

  تضمنت نصوص التابوت القابا هي:

 السيد:

 ورد ضمن القاب شمس الدين علي تابوته().

 المقام:

 ورد لقبا للسيد شمس الدين().

 العالي:

 من القاب الفروع في عصر المماليك وكان يسبقه لقب اخر كالاشرف والشريف وغيره() وجاء هنا ضمن القاب شمس الدين.

 السامي

 فاعل من السمو وهو العالي وهو ادني تابعي في اللقب الاصل وهو المجلس في عصر المماليك وهو العالي السامي() وجاء هنا ضمن القاب شمس الدين.

 شاهد القبر: (لوحة )

 يعلو التابوت شاهد قبر مستطيل الشكل طوله سم وعرضه ، يتكون من سبعة اسطر يحيط به شريطان من كل جانب عدا الواجهة الامامية فعددها اربعة اشرطة، ومن تلك الاشرطة شريط زخرفي يكون في الامام عقد مدببا بداخله عقد مدبب اخر زين بزخرفة قوامها الوردة سداسية البتلات، اما الشريط الزخرفي فقوامه فرع نباتي متموج يخرج من كل تموج ورقة ثلاثية الفصوص، بينما زين الشريط الزخرفي من الجانبين والاسفل بزخارف عبارة عن شكل حرف S يتقاطع مع اخر.

 وتنص تلك الاشرطة الكتابية علي:

 المقدمة  سبحان من تعزز بالقدرة والبقا وقهر العباد بالموت والفنا سبحانه وتعالي

 لا اله الا الله محمد رسول الله .... لا اله الا

 الله علي ولي الله فاطمة امة الله،

 اما الشاهد فنصه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد وعلي اله.

 هذا ضريح السيد المقام العالي السامي النبوي الامامي شمس الدين

 بن امير المءمنين شرف الدين يحيا بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله

 احمد بن يحيي المرتضي بن المفضل بن منصور بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القسم بن الدا.

 عي يحيا بن المنصور... احمد بن الناصر بن امير المءمنين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القسم

 بن ابراهيم بن الحسن الوصي الحسين الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم.

 اجمعين توفي الي رحمة الله تعالي غرة شهر صفر سنة ثلاث وستين وتسعماءة.

 اما الاطارات:

 الجانب الايمن:

 {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع}

 الجانب السفلي

 {عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه}.

 الجانب الايسر:

 {الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} صدق الله ".

 وقد تضمن الشاهد القابا هي نفسها التي وردت علي التابوت().

 الفصل الرابع

 اضرحة الامام شرف الدين

 شيد الامام شرف الدين ثلاثة اضرحة هي ضريحه المدفون فيه بظفير حجة وضريح المدرسة بصنعاء، وضريح بثلاء.

 اولا: ضريحه بظفير حجة:

 الموقع:

 يقع هذا الضريح فيما بين جامع وضريح المهدي المرتضي ويطل من جهته الشرقية علي حافة جبل الظفير ومن الجهة الغربية يطل علي منازل المدرسة " مدرسة شرف الدين".



 وينسب الي الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين احمد بن يحيي المرتضي () . ولد بحصن حضور الشيخ " من اعمال كوكبان" وذلك في  رمضان سنه

 ( ه () /  ) ونشا في بلاد ذمار حيث حفظ القران ثم انتقل بعدها الي الظفير فاخذ في فنون العلوم عن اكابر فقهاءها وعن والده شمس الدين ().

 وقد دعا الامام شرف الدين في جمادي الاولي سنه ه/م) من حصن الظفير فاجابه كثير من مشاءخ الزيدية () في المناطق الشمالية من اليمن، واما بقية المناطق فكانت تنازعها الي جانب قوته قوتان اخريتان هما قوة السلطان عامر بن عبد الوهاب التي كانت تسيطر علي المناطق الوسطي واجزاء من المناطق الجنوبية ، وقوة المماليك التي كانت تسيطر علي السواحل، والتي قدمت الي اليمن لطرد القوات البرتغالية وحماية الثغور الاسلامية من الغزو الصليبي، وفي اثناء ذلك وصلت القوات العثمانية الي مصر التي اصبحت ولاية عثمانية، اتجهت بعدها القوات العثمانية الي سواحل البحر الاحمر ومنها الحديدة، فتصدي لهم الامام شرف الدين، فاصبحت الحرب بينهم سجالا حتي حدث خلاف بينه وبين ابنه المطهر علي اثرها تخلي عن الامامة لابنه واستقر في الظفير حتي توفي سنة (ه/م ()).

 وقد خلف الامام الكثير من الاعمال، منها الادبية() والعمرانية .

 اعماله العمرانية:



 للامام شرف الدين اعمال عمرانية كثيرة فقد انشا سبع مدارس، وهي اولي مدارس التي انشءت في مناطق انتشار المذهب الزيدي وهي في ثلاء وذمار وصنعاء وحجة والظفير وكوكبان والسودة () كما نشا بقية علي قبر عبد الله بن الناصر بصعدة () وقبة اخري علي قبر عبد الله التامر في نجران () كما قام بتوسعة كل من مسجد الوشلي () والفليحي بصنعاء وانشا ضريح المدرسة بصنعاء وضريح بثلاء الي الغرب من قبة صلاح () وضريحه بالظفير فضلا عن ذلك فقد قام باعمال عمرانية حربية منها عمل سور حول قرية القابل () وسور مدينة صعدة وتعز وجبن وامر بعمارة قصر بذمار سنة (ه () م ) وعمارة حصن فاضل في اعلي حدة بني شهاب جنوب صنعاء () وحفر عده ابار منها بءر مسجد معاذ بصنعاء () كما ان له ماثر كثيرة في الجراف والروضة ().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 يعتبر ضريح الامام شرف الدين من النوع التقليدي للاضرحة اليمنية فهو عبارة عن مربع الشكل طول ضلعه من الخارج .م يفتح فيه مدخلان شرقي وغربي ويعتبر المدخل الغربي هو المدخل الرءيسي للضريح ، ويكتنف هذا المدخل من الجانبين والاعلي زخرفة السهم والداءرة والمعين، وقد عمد البناء الي ذلك ليظهر مدخل الضريح.



 وعرض هذا المدخل .م وارتفاعه .م، يعلوه حنيه ذات عقد نصف داءري، (لوحة ) ويغلق عليه باب خشبي ذو مصراعين، وهو بسيط في تكوينه المعماري. اما المدخل الشرقي فيفتح علي صحن به بعض القبور يطل علي حافة حصن الظفير عرضه .م وارتفاعه .م ، والضريح بني من الحجر بمداميك متعددة زين من الاعلي بزخرفة الشرفات المسننة عددها خمس بكل جدار() تهدمت معظمها، وتشاهد القبة وكانها تجلس علي مكعب الضريح بدون منطقة انتقال بها خطوط بارزة عن سطح القبة تنبع من مركزها عددها ثمانية ومثبت في مركزها حجر " علامة " علي شكل مءذنة الملوية بحجم صغير، وبنيت القبة ومنطقة الانتقال من الاجر.

 هذا ويكتنف المدخل الغربي من كل جانب قبر مسنم في الجهة الشرقية للمدخل قبر الشريفة دهماء ام الامام شرف الدين ().(لوحة ).



 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الغربي الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل تقريبا تفاوتت ابعاد اضلاعه فبلغ طول الجدار الشمالي . م والجنوبي والشرقي والغربي .م وهذا الاختلاف نتج عن البناء بالحجر غير المهندم، ويتوسط جداره الشمالي محراب ( لوحة ) وهو عبارة عن كتلة مستطيلة تبرز قليلا عن سمت الجدار يتوسطها حنيه عرضها  سم وعمقها سم توجت بطاقية محارية الشكل () وخال من الزخرفة يعلوه زخرفة من الجص بحجم كبير علي شكل السهم المتجه الي الاسفل وعلي يمين المحراب ويساره توجد خزانه عرض الواحدة  سم وارتفاعها سم().

 ويعلو جدران الضريح منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية ذات عقود نصف داءرية () حولت جدران الضريح المربعة الي مثمن يعلوه رقبة القبة وهي مستديرة تقوم عليها القبة نصف الكروية () تزدان بالزخارف، فقد عمد الفنان الي تزيين مركز القبة بجامة مفصصة بستة عشر فصا يخرج من كل فص شكل تضليع للقبة ينتهي كل من التضليع بزخرفة هندسية عبارة عن خطوط تتشابك وتتداخل مع التضليع الاخر، بينما تحصر التضليعات فيما بينها زخرفة العيون الي جانب الزخرفة العربية المورقة ويظهر منها الورقة الثلاثية، والفروع النباتية (لوحة ) هذا ويغلب علي زخرفة القبة الزخارف العربية المورقة الي جانب الزخارف الهندسية، ومن المحتمل جدا ان تكون منطقة الانتقال تزدان بالزخارف اسوة بالاضرحة اليمنية، وتتشابه زخارفها مع زخارف القبة .

 التابوت: (لوحة )  يتوسط قاعة الضريح تابوت خشبي يتكون من مستويين الادني مستطيل الشكل طوله .م وعرضه .م وارتفاعه م، وواجهات التابوت تتكون من حشوات مستطيلة الشكل علي شكل صفوف افقية عددها ثلاثة صفوف، بكل صف في الوجهات الطويلة ثلاث حشوات والقصيرة حشوتان، زينت تلك الحشوات بزخارف كتابية بدات الحشوة الاولي بالبسملة وبعضا من ايات الله تعالي منها قوله تعالي " الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون، يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ". اضافة الي انه نقش علي الحشوات اسم الامام المتوكل علي الله شرف الدين يحيي بن شمس الدين ... وصولا الي الامام علي بن ابي طالب وتاريخ وفاته والتي نصت علي " ليلة الاحد من شهر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وتسعماية.

 وكان ينتهي هذا المستوي برمامين ازيلت ولم يبق الا قواعدها . وقد استخدم النجار لربط اجزاء التابوت بالمفصلات الحديدية المثبتة بالمسامير المكوبجة.

 المستوي الاعلي: (لوحة )

 هو جمالوني الشكل يتكون من واجهتين وجانبين قسمت كل واجهة الي خمس حشوات مستطيلة الوسطي منها راسية وعلي كل جانب حشوتان افقيتان زينت تلك الحشوات بزخارف نباتية يغلب عليها الورقة الثلاثية الفصوص والفروع، فضلا عن الزخرفة العربية المورقة ( شكل ) وقد نفذت هذه الزخرفة بالحفر المفرغ بينما زين اطار هذا المستوي بزخارف نباتية تتكون من ورقة خماسية الفصوص داخل جامة ناتجة عن تشابك فروع نباتية تتبادل مع وريدات ثمانية البتلات.

 اما الجانبان فهما علي شكل مثلث فتح في وسطه شباك لادخال البخور وعلي جانبيه حشوات زينت الجشوات بزخارف عربية مورقة قوامها فروع نباتية ووريقات منها الورقة النصلية والثلاثية، اضافة الي الوريدات .



 ويتشابه هذا التابوت مع تابوت الامام المهدي المرتضي في جميع الوجوه ويعتبر المستوي الثاني منه نسخة طبق الاصل لتابوت المهدي، ويرجح انهما صنعا في فترة واحدة هي فترة الامام شرف الدين تقريبا، لان تابوت المهدي لا يتناسب من حيث زخرفته مع توابيت القرن التاسع الهجري .

 ثانيا: ضريح المدرسة بصنعاء:

 يقع هذا الضريح الي جوار مسجد المدرسة من الناحية الجنوبية لها والتي تقع شرق صنعاء بالقرب من ميدان اللقية وهذه المدرسة كانت مسجدا قديما يسمي مسجد الازهر او مسجد سعيد بن ابي وقاص فوسعه الامام شرف الدين وعمر المشهد القريب منه والواقع الي جنوبه وسبله للقبور() ويشير "سرجنت" الي انه يقع الي الجهة الجنوبية الشرقية من المسجد() مع انه يقع الي الجنوب مباشرة.

 وقد دفن عدد من السادة في هذا الضريح وهم محمد بن عبد الله الحوثي، وعلي بن عبد الله بن الامام المطهر بن محمد بن سليمان وابراهيم بن الامام شرف الدين().

 وينسب هذا الضريح الي الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين " سبقت ترجمته" وكان من ضمن اعماله التي شيدها في صنعاء الي جوار مدرسته.

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل يفصل بينه وبين مسجد المدرسة صحن مكشوف، وقد تفاوتت مقاسات اضلاعه حيث بلغ طول جداره الشمالي .م والجنوبي .م والشرقي .م اما الغربي فنجد ان جدار المءذنة حال دون اخذ ابعاده، ولذلك فهو مربع تقريبا نتجت تلك الاختلافات من عدم تشذيب الاحجار.



 ويفتح في الجدار الشمالي للضريح مدخل عرضه.م وارتفاعه .م يغلق عليه باب حديث عمل من الحديد، كما يفتح في الجدار الشرقي نافذة عرضها سم وارتفاعها.م يغلق عليهما مصراعان من الخشب، ويعلو كلا منهما حنيه ذات عقد مدبب فتح في منتصفها نافذة صغيرة والي الشمال منها حنيه اخري صماء ذات عقد مدبب.

 وينتهي الضريح من الاعلي بشريط من زخرفة المقرنصات (لوحة ) ويعلو الضريح قبة نصف كروية فتح فيها اربعة نوافذ، وقد اقيمت علي رقبة مثمنة الشكل (لوحة ) وقد تم بناء جدران الضريح من الحجر، بينما بنيت منطقة الانتقال والقبة من الاجر.

 ويتم الوصول الي الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الشمالي ويفضي الي قاعة مربعة تقريبا تفاوتت مقاسات اضلاعها فبلغ طول جدارها الشمالي .م والشرقي .م والجنوبي .م والغربي .م ().

 وقد عمد المعار الي تزيين جدران الضريح بعقود مدببة شكلت حنايا صماء قليلة العمق اطرت العقود بفصوص عملت منظرا جميلا لجدران الضريح (لوحة )() ويعلو هذه العقود منطقة الانتقال وهي عبارة عن حنايا ركنية عملت علي تحويل المربع الي مثمن() يعلوها رقبة القبة وهي مستديرة ترتكز عليها قبة نصف كروية فتح فيها نوافذ اربعة ().

 والضريح يخلو من الزخارف كما يخلو من وجود محراب وكذلك تابوت، وربما مرد ذلك الي ان الامام شرف الدين عندما بناه لم يكن برسمه ليدفن فيه، فقد سبله للقبور مما ادي الي عدم الاعتناء به وعمد المعمار الي تزيين الجدران بالعقود المفصصة، واستغني عن الزخارف .

 ثالثا: ضريح الامام شرف الدين بثلا:



 كما سبق واشرنا عند حديثنا عن اعمال شرف الدين الي انه بني ضريحا في مدينه ثلاء ويقع هذا الضريح الي الشمال من ضريح صلاح الدين بن شمس الدين الواقع في الفناء خارج مدينه ثلاء من جهتها الغربية، وقد بناه الامام شرف الدين في سنة (ه/م) وذلك حسب التاريخ المنقوش علي عتب باب الضريح .

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح في مجمله عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه من الخارج .م يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضة .م ويرتفع .م يعقد عليه عتب من الحجر نقشت عليه كتابات نصها: "بامر مولانا ومالكتا ....... المتوكل علي الله رب العالمين شرف الدين سنة سبع ثلاثين وتسع ماية" (لوحة )، يغلق عليه باب حديد عمل حديثا ويعلوه حنيه ذات عقد مدبب فتح في منتصفها نافذة مستديرة، كما يكتنف الحنية من الجانبين جنيتان اخريتان فتح في كل منهما نافذة مستطيلة ويعقد علي كل منهما عقد مدبب.

 ويزين الضريح من الاعلي طنف يبرز قليلا عن سمت الجدار زين وسطه بشريط من زخرفة مسننة، هذا وكان يغطي السقف قبة سقطت واستعيض عنها بسقف مسطح.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م يتصدر جدارها الشمالي محراب يتكون من حنيه ذات عقد مدبب يتوجها عقد اخر مدبب الشكل ايضا (لوحة ) وقد سقطت تكسيته وربما كان يغشيه تكسيه مزينة بالزخارف اسوة بالاضرحة الاخري .

 والملاحظ ان القبة التي كانت تغطي الضريح قد سقطت في فترة متقدمة لا نعلمها، وقد عمد اهالي المنطقة او القاءمين علي الضريح الي عمل عمودين قسم ساحة الضريح الي ثلاث بلاطات عمودية علي جدار القبلة يحمل كل عمود عقدين نصف داءريين عموديين علي جدار القبلة (لوحة )، وهذه العقود الاربعة والعمودان يحملان السقف المسطح الذي عمل بدلا من القبة وقد سقف بالصلل التي تصل بين العقود وغطي السقف من الاعلي بالقضاض.



 ويلاحظ في اركان الضريح بقايا الحنايا الركنية التي جعلتنا نرجح ان الضريح كان يغطيه قبة.

 هذا ويتوسط الضريح تراكيب مبنية من الحجر مثبتة علي قبور لم نعرف اصحابها ولا شواهد قبور تدلنا علي ذلك .

 وقد جعلنا ننسب بناء الضريح الي الامام شرف الدين ما وجد منقوشا علي عتبة الباب السابق الاشارة اليه والذي يعود تاريخه الي سنة سبع وثلاثين وتسعماءة .

 الفصل الخامس

 اضرحة مدرسة الامام شرق الدين بثلاء

 ا– ضريح الشريف فاطمة ووالدتها

 ضمن المنشات البناءية بمدرسة الامام شرف الدين () بثلاء ضريح الشريفة فاطمة () ووالدتها، ويقع الي الجنوب من بيت الصلاة، وينسب الي الشريفة فاطمة بنت الامام شرف الدين بن شمس الدين ووالدتها تاج البهاء بنت شمس الدين وزوج الامام شرف الدين ، وام ولده المطهر().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه .م يتصل من جهته الشمالية ببيت الصلاة ومن جهته الشرقية بضريح المطهر ومن جهته الجنوبية بسور المدينة ويطل بجهته الغريبة علي ضمن المدرسة وبركة المياه.



 ويفتح في جداره الشرقي مدخل يصل اليه من بيت الصلاة عرضه سم وارتفاعه. يصعد اليه بواسطة درجتين، اذ ترتفع مستوي ارضية الضريح عن بيت الصلاة بمقدار  سم، كما يفتح في جداره الشرقي فتحة عقد مدبب سعته .م، هذا وقد زين اعالي الجدار بصفين من زخرفة المقرنصات ويصل ارتفاع جدران الضريح الي.م، وبنيت جدرانه بمداميك من الحجر ويغطيه قبة نصف كروية زينت بخطوط بارزة عملت من الجص قسمت الخطوط سطح القبة الي اقسام ثمانية، اقيمت هذه القبة علي مثمن يبلغ ارتفاعها .م وبذلك يصل ارتفاع الضريح الي .م وقد تم بنا القبة ومنطقة الانتقال بالاجر وغطيت بالجص.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الشرقي ويفضي اليه من بيت الصلاة حيث يءدي الي قاعة مربعة الشكل تقريبا تفاوتت ابعاد اضلاعه علي النحو الاتي :

 الجدار الشمالي طوله .م والغربي . والجنوبي .م والشرقي .م وتفتح هذه القاعة في جدارها الشرقي بمدخل سبق ذكره وكذلك فتحة عقد يطل علي ضريح المطهر سعته .م كما يفتح في جداره الغربي نافذة اغلق عليها ؛ بشبكات حديدية ويغلق عليها باب خشبي ذو مصراعين، ولا يوجد لهذا الضريح محراب، ويغطي هذا الضريح قبة نصف كروية اقيمت علي منطقة انتقال عبارة عن حنايا ركنية ذات عقود مدببة تحصر بين كل حنيتين حنية صماء معقودة بعقود مدببة، يعلوها رقبة القبة، ولا تظهر المنطقة المثمنة من الداخل وقد ابرزها المعمار من الخارج وحتي لا يكرر اخفاها من الداخل فابرز رقبة القبة .

 الزخرفة :

 لقد ابدع الفنان في تزيين منطقة الانتقال وهي عادة الاضرحة اليمنية وباطن القبة وذلك بزخارف متنوعة فيما بين كتابية ونباتية علي النحو الاتي: زين اسفل منطقة الانتقال بشريط كتابي نفذ علي الجص بالخط النسخي يدور حول جدران الضريح ازيل منه الجانب الجنوبي وينص علي: ( لوحة ) .

 في الجدار الشرقي:



 يحيي بن الحسين بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن

 وفي الجدار الشمالي:

 الفضل بن الحجاج بن علي بن يوسف بن القسم بن الداعي لله يحيي بن المنصور احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهة.

 وفي الجدار الغربي: ..... وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين .

 اما منطقة الانتقال فقد زينت الحنايا الركنية منها بزخرفة بحيث شملت كل حنيتن تكتنفان جدار متشابهتين في الزخرفة، فان الحنية الجنوبية الغربية والشمالية الغربية زينت بزخرفة نباتية قوامها وردة سداسية البتلات تتوسط الحنية، ويخرج منها فروع نباتية تنتهي باوراق نباتية خماسية الفصوص ، اما اللحنيتان الاخريتان فقد زينتا بزخرفة تتكون من فروع نباتية تدور وتلتقي مع بعضها مكونة معينات ويخرج من التقاءها اوراق ثلاثية الفصوص كما تشكل اشكالا بيضاوية تحصر بداخلها زخرفة القرط. وقد اطرت هذه الحنايا الركنية بعقود مدببة زينت واجهاتها باشرطة كتابية، مما ينص منها ( لوحة :).

 المقصص سالم بن علي بن محمد الحسين بن حسن بن عبد الله بن اسعد الصعدي. وفي واجهة عقد اخر ينص علي:

 لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله .

 الي جانب ذلك فالحنايا الصماء متوجة بعقود مدببة اطرت بعقود مفصصة زينت بواطنها بزخارف عبارة عن اطباق نجمية مكون من ترس وكندة ولوزة الي جانب بعضها زين باشكال هندسية قوامها سدسيه وخماسية.



 هذا واطرت عقود الحنايا الركنية والصماء بشريط كتابي يسير مع العقود نفذ علي الجص بخط الثلث علي ارضية مفرغة وينص علي :(لوحة  ) الشرف القديم والبركة والفضل والزهد والعلا والعلوم الزاخرة والايات الباهرة والانوار الطاهرة المطهرة التي اختصها بتلك الكرامات والصرح الشريف الذي في ............. تلك الشريفة المطهرة من اجل البيت المنورة .... النبوية وثمرة العلوية المحمدية جامعة علوم الانصار صاحبة ال* البسط في العلو والاختصار وسر الاحتجاج علي الزيغ و.... في الانتصار وكفي شهادة علي ذلك مختصر شرح الازهار وشرح بها السلطان التي .... علي ..... والنجات الصمم.

 فضلا عن ذلك فانه يدور حول رقبة القبة شريط كتابي نفذ بخط الثلث علي مهاد من التفريعات وينص علي:

 بسم الله الرحمن الرحيم امر مولانا الامام [ طالمس ] الكرام ..... الايات علم الاعلام صاحب الحل والابرام من ملك المفاخر طيباتها وبلغ من المحاسن اقاصيها واحي اموات الدين واقام عترة شريعة سيد المرسلين امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن امير المءمنين المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين بتوسيع قبة وعمر المدر وتجديدها واحكم عمارتها .

 اضافة الي ان الفنان قد قام بتزيين باطن القبة بزخارف عبارة عن جامة في مركزها زينت بوردة سداسية البتلات تخرج منها  شريطا تتجه من مركز القبة الي رقبتها زين كل شريط بفرع نباتي يحمل اوراق نصلية يلتقي بشريط زخرفي زين بزخرفة تشبة السابقة تحصر تلك الاشرطة فيما بينها بخاريات تنتهي اطرافها باوراق ثلاثية الفصوص زينت بواطنها بزخارف متنوعة منها الوردة المروحية وزخرفة الوردة السداسية البتلات وزخرفة هندسية، (لوحة : )هذا وتتشابه زخارف هذه القبة مع زخارف قبة ضريح المهدي المرتضي بظفير حجة .



 كما نجد ان النص الكتابي قد حدد ان الامام شرف الدين قد امر بتوسيع القبة ومن المحتمل انها كانت علي قبر والدته دهماء، فوسعها وعمر المدرسة احكم عمارتها .

 كما تضمنت الكتابات جملة من الالقاب هي:

 الطاهرة المطهرة:

 الطاهر في اللغة المتنزه عن الادناس وهو لقب يطلق علي ال النبي صلي الله عليه وسلم، ومن هنا كان يطلق علي الشيعة ولا سيما في العصر الفاطمي، وقد ورد اللقب في نقش بتاريخ ه علي كسوة للكعبة () وقد ورد هنا بصيغة التانيث مضافا اليه المطهرة لزيادة في تاكيد الطهر واطلق اما علي الشريفة دهماء او الشريفة فاطمة بنت شرف الدين.

 مولانا:

 سبق شرحه ورد ضمن القاب المتوكل علي الله شرف الدين.

 علم الاعلام:

 سبق شرحه وقد ورد هنا لقبا للامام شرف الدين.

 امير المءمنين:

 ورد هنا لقبا للامام وسبق شرحه.

 المتوكل علي الله:

 من الفعل (وكل) وهو الذي يعلم ان الله كافل رزقه وامره فيركن اليه وحده ولا يتوكل علي غيره(). وهو لقب استخدمه الخلفاء من بني العباس وكان اول خليفة تلقب به هو المتوكل علي الله العباسي (   ه/    م)، وقد تلقب به شرف الدين فاصبح يعرف به.

 شرف الدين:

 الشرف من العلو وقد دخل في تكوين كثير من الالقاب المركبة واطلق علي جعفر بن عبد الرحمن حاحب المستنصر ()، واصبح لقبا واسما للامام شرف الدين يحيي.

 التركيبة: (لوحة :)

 يتوسط قاعة الضريح تركيبة مبنية من الحجر يغطيها طبقة جصية وهي علي شكل مستطيل طولها م وعرضها  سم وارتفاعها  سم ويبدو انها كانت مزينة باشرطة كتابية غطيت بالجص مما اضاع معالمها ويعلوها شاهد قبر.

 شاهد القبر:( لوحة :):



 الشاهد مستطيل الشكل طوله  سم وعرضه  سم، ويتكون من  سطرا، يفصل بين كل سطر واخر فاصل بسيط يفصل بينما، ماعدا الاسطر الثلاثة الاخري، وقد يكون السبب في ذلك ان الكاتب راي ان المساحة ستقل ولا تكفي لاكمال نص الشاهد فراي عدم عمل الحز للفصل بينهما.

 ونص الشاهد علي:

 {يبشرهم ربهم برحمة منه}.

 {ورضوان وجنات لهم}.

 {فيها نعيم مقيم، خالدين}.

 {فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.

 هذا ضريح الشريفة المطهرة.

 فاطمة ابنة مولانا امير المءمنين.

 المتوكل علي الله شرف الدين.

 بن شمس الدين بن امير المءمنين.

 ووالدتها الحرة المكرمة تاج البها والشرف بنت السلطان

 (المسوري)

 ويحيط بالنص اطار من الاشرطة الكتابية من الاعلي والجانبين ونصها علي:

 الاطار العلوي:

 الحمد لله الذي لا يبقا

 والاطار الايسر:

 الا وجهه ولا يدوم الا ملكه المتفرد بالعزة والبقا

 والاطار الايمن:

 الاحد واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.

 وقد تضمن الشاهد القابا هي:

 الشريفة

 فعيل من الشريف وتعني صاحبة الرفعة ()، في الحسب والنسب ويطلق علي صاحبة الصون والعفاف كما يطلق علي النساء المنتميات الي بيت النبوة، وورد لقبا للشريفة فاطمة بنت شرف الدين علي شاهد قبرها.

 المطهرة:

 انظر الطاهرة المطهرة فيما سبق.

 ولا يحدد الشاهد تاريخ وفاة الشريفة فاطمة ولا امها فذكر ان الشاهد يخصهما فقط دون اشارة الي شء بعد ذلك.

 ب  ضريح المطهر بثلاء:

 يقع هذا الضريح ملاصقا لضريح الشريفة فاطمة ووالدتها "السابق وصفه" من جهة الشرق والي الجنوب من بيت الصلاة بالمدرسة.

 وينسب الي المطهر بن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين()، كان مولده في ليلة الاثنين الرابع من شهر رجب سنة(  ه/().)  تولي لوالده قيادة اتباعه واشياعه فسعي بعض اعداءهم الي الوقيعة بينهم، مما جعل المطهر يحاول القبض علي ابيه ، الذي تنازل له عن الحكم ، الا منطقة كوكبان، ونصب نفسه اماما، وحدثت بينه وبين الاتراك معارك كان له اليد الطولي فيها حتي قال: "سنان باشا للسلطان العثماني "اكفني المطهر وسوف اسيطر لك علي اليمن"، وقد عاصر كثيرا من ولاة العثمانين علي اليمن منهم ازدمر باشا ومصطفي باشا ومحمود باشا ورضوان باشا وسنان باشا وبهرام باشا()، حتي كانت وفاته في الليلة المسفرة عن نهار الاحد ثالث شهر رجب من سنة (ثمانين وتسعماءة ه/ م) بمدينة ثلاء ودفن بها().

 وصف الضريح: (شكل :ب)

 الضريح عبارة عن قاعة مستطيلة الشكل طولها من الشرق الي الغرب .م وعرضها من الشمال الي الجنوب .م يفتح في جدارها الغربي عقد مدبب الشكل عرضه م يطل علي ضريح الشريفة فاطمة ووالدتها ويفضي اليه، ويتصدر واجهتها الشمالية محراب جصي (لوحة: ) وهو عبارة عن حنيه صماء يتصدر واجهتها بخارية زينت باطنها بلفظ الجلالة تتكرر اربع مرات، وتنتهي البخارية من الاعلي بورقة ثلاثية الفصوص ويحيط بالمحراب شريط كتابي علي هيءة عقد مدبب نفذ بالخط النسخي نصه اية الكرسي، ينصفه من الاعلي زخرفة الدرع، ويعلو العقد شريطان كتابيان الاعلي نصه:

 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون()لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}.

 والاسفل ينص علي:



 {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}. ويعلو المحراب زخرفة هندسية قوامها اشكال سداسية بداخلها وريدات سداسية البتلات متوجة بعقد مدبب. اضافة الي ذلك يدور حول جدران الضريح شريط كتابي نفذ بالخط النسخي ينص علي "بسم الله الرحمن الرحيم هذا قبر مولانا السيد المقام المجاهد وسبيل ذي الجلال والاكرام ... وانقضاء دهره وسطره ... سادات عصره في ... عليه وامامته وسره وجهره ... امر ... عين ... جهاده الاسلام وارغم المردة الطغام فخر الدين والاسلام المطهر بن امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين يحيي بن شمس الدين بن امير المءمنين احمد بن يحيي بن المرتضي بن رسول رب العالمين عليه وعلي اله افضل الصلواة والسلام توفي رحمه الله في ليلة الاحد الثالثة من شهر رجب الفرد من سنة ثمانين وتسعماية. (لوحة ) ويغطي هذا الضريح سقف جمالوني الشكل وذلك نتيجة لعدم بناء الضريح بالشكل المربع ، حتي يسهل اقامة قبة عليها مما جعل البناء بعملاء العمل سقف الضريح بشكل جمالوني .

 وقد تضمنت النصوص الكتابية بعض الالقاب وهي :

 السيد :

 سبق شرحها ووردت لقبا للمطهر

 المقام:

 سبق شرحها وورد ت لقبا للمطهر

 المجاهد:

 سبق شرحها ووردت هنا لقبا وصفة للمطهر لكثرة حروبه مع الاتراك.

 حدد النص وفاة المطهر وذكر ان وفاته بالليل.

 لم يلتزم المعمار بتخطيط وتطور الاضرحة وذلك لان الضريح ملحق بضريح اخر وتحكمت في عدم تخطيطه المتناسق المنطقة الصغيرة المحصورة بين الضريح السابق الذكر وسور المدينة. مما جعله بهذا الصغر وبالمساحة المستطيلة فقط وبسقف حمالوني حتي يناسب الشكل المستطيل.

 التابوت: ( لوحة )  يتوسط ارضية الضريح تابوت خشبي مكون من مستوي واحد وهو مستطيل الشكل طوله .م وعرضه م وارتفاعه سم زينت واجهاته بزخارف كتابية بخط الثلث حصرت داخل خراطيش يبدا نصها من الجهة الجنوبية علي النحو الاتي:

 الجهة الجنوبية:

 هذا تابوت من رفع الله به علي كواهل النصر العزيز برايات الجهاد وخفض بعزايم هممه عزايم همهم.

 الاذي والهلاك الوان الفساد ومضا.. نصت وصية ونفوذ اوامره ونواهيه الملام شريعة جده رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.

 برغم انوف اهل الاحاد احي بحميد صيت سعيه ارض الله ف المذاهب وصفت ببركة عنايته لال رسول الله ولشيعتهم الموارد والمشارب.

 وصفت سرابيل نعمته علي اهل المشارق والمقارب وامكنته العادات ازمة خوارقها.

 الجهة الغربية:

 والبسته الناس هيبة التقوي فصار يراعي البغي واز...

 واعاذ شيطان الضلال في (حامي ن) فكم يجد الي دخول [ حوزة درية ]

 اهل البيت المطهر بن سبيل وليس يصح في الاهل ...

 اجناح النهار ... والاسلام..

 الجهة الشمالية :

 امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين يحي شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين الناصر لدين الله بن احمد .

 مجمد بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفصل بن منصور بن الحجاج بن علي بن يوسف بن القسم بن الداعي يحي بن المنصور احمد.

 بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.

 الجهة الشرقية :

 كانت وفاته قدس الله روحه ونور ضريحه بعد العشاء الاخيرة.

 من الليلة المسفرة عنها نهار الاحد ثالث شهر رجب الفرد.

 من سنة ثمانين وتسعماية سنة من الهجرة.

 النبوية المصطفوية صلي الله عليه واله وسلم ().

 شاهد القبر: ( لوحة )  يعلو التابوت الخشبي شاهد قبر خاص بالامام المطهر بن شرف الدين وهو عبارة عن لوح من الحجر " بلق " مستطيل الشكل طوله.سم وعرضه سم ، يتكون من  سطرا كتابيا يحيط من جميع الجهات اطارات تتكون من ثلاثة اشرطة كتابية عدا مقدمة الشاهد فتتكون من اربعة اشرطة وتنص علي:

 سبحان من تعزز بالقدرة والبقا وقهر العباد بالموت والفناء لا اله الا الله محمد رسول الله .

 علي ولي الله فاطمة امة الله الحسن والحسين سبطي رسول الله لا الا الله .

 كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام .

 يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم () صدق الله العظيم وصدق رسول النبي الكريم وبه نستعين.

 والشاهد ينص علي :

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد.

 السيد المقر......................................

 ..................

 قبر المطهر نحل يحيي......................

 ...................

 هذا ضريح الملك المجاهد المرابط شيخ شيوخ الاسلام المتحلي .. العبد الفقير .

 وعز عامة الاسلام فخر الدنيا والدين والمجاهد في سبيل رب العالمين هذا قبر المطهر بن امير المءمنين يحيي .

 بن شمس الدين بن امير المءمنين احمد بن يحيي المرتضا المءيد بربه في حسن جواره وما واه وماتت بحياته .

 البدع واحيي بموته الخوف في قلوب المسلمين والفرنج وكانت وفاته رحمه الله وعلي خلقه والمسلمين .

 لما احست الخلافة وثلج روحه الكريم بما هو اهله من الرحمة والرافة يوم الاحد ثالث شهر

 رجب الفرد من سنه ثمانين وتسعماية واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسوله .... اسكنه في جنات الخلود ..........

 واما الاطارات فهي علي النحو الاتي :

 الجهة اليمني:



 الشريط الخارجي ينص علي " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء .

 الشريط الاوسط ينص علي :

 {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} ()

 الشريط الداخلي:

 يدور حول النص مكونا عقدا ويقراء منه ما ينص علي:

 هذا قبر من احيا بجهاده وبسيفه الموت بعد الخوف ...

 الجهة السفلي وينص الشريط الداخلي علي :

 { وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين }() صدق الله العظيم .

 الشريط الاوسط:

 وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم () – صدق الله العظيم وبلغ رسوله النبي الكريم والحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم وبه نستعين .

 الشريط الاخير:

 كتب ذلك وبه نستعين الراجي لعفو ربه عبد الله المطلابي الصانع الصعدي غفر الله له ولوالديه وللمسلين يوم الحساب.

 الجهة اليسري:

 الشريط الخارجة وينص علي:

 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون()نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون()نزلا من غفور رحيم}" () .

 الشريط الاوسط وينص علي :



 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا()خالدين فيها لا يبغون عنها حولا()قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} ()

 ولقد عمد الفنان " الكاتب " الي تزيين الاطار الاوسط بزخرفة الميمات وذلك في منتصفه وفي اركانه السفلية وزينت بوريدات نباتيه.

 كما تصدر مقدمة الشاهد عقد مدبب زين باطنه بزخرفة عربية يدور حولها عقد زين بزخارف مجدولة ، ويخرج من مركز العقد زخرفة عربية تصل الي النهاية العلوية للشاهد.

 اضافة الي ذلك يمكن ان نخرج ببعض الملاحظات حول الشاهد وهي :

  تم نقش الشاهد علي حجر البلق الابيض الصعدي وبالحفر البارز وبخط الثلث.

  كثرة عبارة المديح للمطهر والدعاء في الشاهد مما صعب علينا قراءتها.

  ذكر الشاهد صاحب القبر بلفظ " قبر" مرة واخري " ضريح " ويخص المطهر بن شرف الدين ونسبة وتاريخ وفاته باليوم والشهر والسنة.

  نص الشاهد علي اسم الكاتب الذي قام بنقشه بلفظ كتبه وهو عبد الله المطلابي الصعدي نسبة الي مدينه صعده .

  لم يراعي في الشاهد الدقة في الاملاء ونقتطف بعضا من الايات القرانية التي اخطا فيها الكاتب وهي:

 جنة ( جنات ) والسماء ( السموات ) للمتقين ( المتقين ) وهي في شريط واحد من سوره الحديد .

  اطر الشاهد بثلاثة اشرطة علي يمينه ويساره واسفله ،ويتمتع بحاله جيده تضمن الشاهد القابا للمطهر هي :

 الملك:

 سبق شرحه علي تركيبه الملك الاشراف فيما سبق وقد ورد لقبا للامام المطهر وهو اول امام زيدي يتلقب بلقب ملك اذ ان لقب ملك تطلق علي الصفات الدنيوية بينما صفة الامام تجمع بين صفات الدنيا والاخر.

 المجاهد:



 سبق ان وردت علي تابوته وقبل ذلك وردت علي تابوت الامام المهدي احمد بن الحسين .

 المرابط:

 مفاعل من الرباط وهو ملازمة ثغور العدو وهو من الالقاب التي ظهرت كصدي لبعض مظاهر النهضة السنية () وقد ورد علي شاهد قبر المطهر لقبا له وذلك لكثره ملازمته لمواقع القتال بينه وبين العثمانيين.

 شيخ شيوخ الاسلام:

 الشيخ في اللغة كبيرا السن ومن يجب توقيره ، كما انه يطلق علي كبار العلماء والوزراء وقد اضيف اليه كلمة شيوخ الاسلام وذلك للصوفية واهل الصلاح () وقد ورد علي شاهد قبر المطهر ليجمع ذلك بين القاب السنة والشيعة .

 العبد الفقير:

 سبق شرحه عند الحديث عن تركيبه الملك الاشراف .

 الفصل السادس

 ضريح صلاح الدين بن شمس الدين

 [الموقع]:

 يقع هذا الضريح في الجنوب الشرقي من ساحة تقع خارج اسوار مدينة ثلاء في جهتها الغربية وتضم هذه الساحة مسجدا وضريحين وبركة مياه.

 وينسب الي الامير المجاهد صلاح الدين بن شمس الدين بن الامام شرف الدين لا يعرف تاريخ مولده ولم يترجم له احد من المءرخين، وعلي ذلك فيمكن القول ان صلاح قد ولد في احدي المدينتين ثلاء او كوكبان وذلك لان والده كان في هاتين المنطقتين وقد نشا في بيت علم ورءاسة فهو من اسرة الامام شرف الدين، وتلقي تعليمه علي يد والده وجده واكابر علماء عصره لانه ابن اءمة فلا بدان يتلقي احسن التعليم ، وقد كان احب الناس الي عمه المطهر بن شرف الدين حيث وقف معه مواقف عديدة في عدة معارك خاضها المطهر ضد مناوءيه وضد العثمانيين ().

 وفاته:

 في الليلة المسفرة عنها يوم الثلاثاء غرة جمادي الاخره سنة (ه/م) بمدينه ثلاء ودفن في القبة المعروفة بقبة صلاح ().

 وصف الضريح: (شكل  لوحة )  الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه من الخارج . م يفتح في جداره الغربي مدخل مستطيل الشكل عرضه سم وارتفاعه .م يغلق عليه باب ذو مصراعين من الحديد حديث، يعقد عتب من الحجر توج بعقد مدبب ربما كانت حنيه صماء سدت مءخرا، وقد عمد المعار الي تزيين اعالي الجدران بصفين من المقرنصات، ويغطي الضريح قبة نصف كروية يفتح في باطنها اربع نوافذ مستطيلة الشكل ومثبت في مركزها حجر " علامة " وقد اقيمت هذه القبه علي نواصي منطقة الانتقال وهي عبارة عن مثمن ناتج من تحويل المربع اليه وابرزه البناء من الخارج ويبلغ ارتفاع الضريح .م ، بني من الحجر والاجر.

 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الذي يفضي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها م يتصدر واجهتها الشمالية محراب وهو عبارة عن حنيه عرضها سم وعمقها سن وارتفاعها . م ذات طاقية علي شكل قبو ( لوحه ). يعقد عليها عقد مدبب .



 ويخلو الضريح من الزخارف، كما يفتح في جدار الضريح الشرقي ثلاث خزاءن والجنوبي خزانتان ، ويغطي الضريح قبة نصف كروية اقيمت علي منطقة انتقال عبارة عن حنايا ( لوحه  ) ركنيه صغيره ذات عقود نصف داءرية ، يعلوها حنايا اكبر منها تتخذ الشكل يعلوها مثمن الاضلاع ثم رقبه القبة وهي غير ظاهرة اذ عمد البناء الي براز المثمن من الخارج واخفاء رقبة القبة من الداخل والضريح خال من اي انواع الزخارف ويمكن القوال ان تاريخ هذا الضريح يرجع الي قبل وفاة السيد صلاح الدين في سنة  ه وذلك استنادا الي ما جاء عند المءرخين الذين قالوا ان صلاح دفن في القبة المعروفة بقبة صلاح استنادا علي ما جاء عن المءرخين الذين قالوا ان صلاح دفن في القبة المعروفة بقبة صلاح()، مما يدل تعلي انها كانت موجودة وتعرف باسمة وربما تكون من اعمال الامام الشرق الدين ، لانها تتشابه مع ضريح شرف الدين الذي بجوارها.

 (التركيبة لوحة )

 يتوسط ارضيه الضريح تركيبة مبنية من الحجر والجص مستطيلة الشكل طولها .م وعرضها .م ترتفع سم ثبت عليها شاهد قبر ، وهي بسيطة التكوين وليس عليها اي نوع من الزخارف.

 شاهد القبر: (لوحة )

 يعلوا التركيبة شاهد قبر معمول من حجر البلق الغير مصقول وهو علي شكل مستطيل طوله سم وعرضه سم ، والشاهد يتكون من ثمانية اسطر كتابية يحيطه من الاعلي المقدمة وتتكون من اربعة اسطر من كل جانب سطرين ، وينص علي :

 المقدمة:

 {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم()مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.



 لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله .

 الحسن والحسين سبط رسول الله صلي الله عليه .

 هذا السطر يشكل عقد يدور حول الشاهد من الثلاث جهات اليمني واليسري والامام ونصه ايه الكرسي.

 نص الشاهد

 يبدا النص بالبسملة في باطن العقد.

 هذا ضريح السيد العابد الزاهد التقي الاواه . ....

 ...........................

 .................................................

 ..................................................

 ....................................................

 الصلاحي صلاح الملة والاسلام امير المءمنين صلاح بن شمس الدين بن امير المءمنين .

 يحي بن شرف الدين بن امير المءمنين المهدي احمد بن المرتضي الله ... وغفر له واسكنه الجنة واعاذه من النار.

 ويكمل بقية النص في الاطارات السفلية .

 الاطار الداخلي

 ......كانت وفاته رحمه الله تعالي في الليلة المسفرة عن يوم الثلاثاء غرة شهر جمادي الاخره سنة احد وسبعين وتسعماية سنة وصلي الله

 الاطار الخارجي

 {كفوا احد} واشهد ان محمد عبده ورسوله عبده الله عليه وعلي اله الطيبين الاخيار المصطفين الابرار .

 الاطار الخارجي الايمن:

 لله الذي لا يبقي الا وجهة ولا يدوم الا ملكه واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولد ولم يلد ولم يولد ولم يكن له.

 الاطار الخارج الايسر:

 الذين اذهب اله عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهير، ويبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم .

 والشاهد غير معتني به اذ لم تصقل واجهته التي كتب عليها ، كما ان الخط ردء وقد تضمن نصوصا تسجيليه كتاريخ وفاة السيد صلاح وتصمن القاب هي:

 السيد:

 وردت كثيرا علي التوابيت والشواهد فيما سبق.

 العابد .

 سبق شرحه عند الحديث عن تابوت المهدي احمد بن حسين.

 الزاهد

 سبق شرحه ضمن القاب المنصور بالله.

 التقي .



 من التقوي وهو كثرة الخوف من الله وخشيته وقد ورد لقبا للسيد صلاح علي شاهد قبره، اضافة الي القاب سبق شرحها كامير المءمنين والقاب ابيه وجده ضمن نسبه.

 الفصل السابع

 ضريح بنت المنصور

 الموقع:

 ... يقع الضريح في الشمال الشرقي من مصلي العيدين بمدينة ثلاء الواقع شرق المدينة وينسب الي بنت المنصور ولا تعرف من المنصور المراد نسبتها اليه؟ اذ لا نجد في فترتها من تلقب من الاءمة بالمنصور، وفترتها كان يحكمها المطهرين شرف الدين الذي حكم في الفترة ما بين ( –  ه/  – م) اضافة الي ان الشاهد ذكر بعض القابها وانها ابنت يحيي بن الامام المهدي لدين الله بن الامام المنصور؟ وهذه الاسماء غير وارده . واسءلة تبقي مجهولة حتي يميط اللثام عنها بعضها من المخطوطات او الكتابات التي تزين جوانب التركيبة والتي ازيل القسم الاكبر منها والمغطي بطبقة من الجص.

 وصف الضريح : (شكل  – لوحة )

 الضريح عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه من الخارج .م يفتح في جداره الجنوبي مدخل عرضه م وارتفاعه .م يغلق عليه باب حديد ويعلوه حنية صماء ذات عقد نصف داءري زينت واجهاته بزخرفة علي هيءة الصليب (لوحة ). كما عمد البناء الي عمل ميزابين في الجدار الشمالي لتصريف مياه الامطار كما زينت اعالي اركان الجدار بشرفات تساقطت معظمها، وقد تم بناء الجدران بالحجارة وغطي بالقضاض الذي بدء يتساقط مما سبب في تصدع الضريح.

 ويغطي الضريح من الاعلي قبة نصف كروية زينت باحجار بارزه وفتح فيها اربع نوافذ مستطيلة وقد اقيمت هذه القبة علي مثمن جاء نتيجة الحنايا الركنية التي حولت المربع الي مثمن.



 ويتم الوصول الي داخل الضريح عن طريق مدخله الواقع في جداره الجنوبي والذي يغطي الي قاعة مربعة الشكل طول ضلعها .م، يتصدر واجهتها الشمالية محراب وهو عبارة عن حنية عرضها سم وعمقها سم وعمقها سم وارتفاعها .م يتوجها عقد مدبب علي شكل رقم ثمانية () وهو خال من الزخرفة .

 ويغطي الضريح قبة نصف كروية اقيمت علي حنايا ركنية لتحويل المربع الي مثمن معقودة بعقود نصف داءرية تحصر كل جنيتان بينها حنيه صماء ذات عقد نصف داءري يعلو هذه الحنايا صف من المقرنصات (لوحة ) والتي اتخذت هيءة صنية صغيرة ذات عقود مدببة وقد شكلت حنايا والمقرنصات منطقة الانتقال() يعلوها مثمن قصير يتلوه رقية القبة وهي مستديرة الشكل ترتكز عليها قبة نصف كروية زينت بخطوط بارزه من الجص تبدوا وكانها مضلعة، وربما ان باطن القبة كان يزدان بالزخارف.

 ومما يلاحظ علي الجانب الغربي ان الجدار قد سقط واعيد بناءه من الحجر والاسمنت وعندما سقط لم تسقط معه القبة وانما عملت الرقية كعقد مما منع سقوطها اضافة الي ان اصحاب الشان فهيا تداركوا بناءها بسرعة حتي لا تتساقط بقية القبة.

 التركيبة : (لوحة )

 يتوسط قاعة الضريح تركيبة من الحجر يغطيها بطبقة من الجص وهي مستطيلة الشكل طولها .م وعرضها .م وارتفاعها .م ولذلك فهي تحتل معظم ساحة الضريح، وقد عمد الفنان الي تزيينها بزخارف كتابية وبناءية اتلفت معظمها وما تبقي الا القليل منها وهي كالتالي :

 الجدار الشمالي:

 تبقي منه خمسة اسطر يعولها صفا من زخرفة العقودج نصف داءرة بداخلها اوراق ثلاثية الفصوص.

 اما الفصوص الكتابية فقد طمست اغلبها ومما يقراء عليها .

 وقال النبي من زار قبرا من قبور اهل بيتي ثم مات من عامه الذي زار فيه وكل الله بقبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة.

 وفي الجانب الغربي منها :

 ثبت شاهد القبر وهو من حجر البلق.



 اما الجانب الجنوبي :

 فينصفه زخرفة قوامها داءرة تقطع سطور الكتابة يتوسط الداءرة داءرة اخري صغيرة يحيط بها اربع دواءر اخري زينت بزخارف حلزونية الشكل ونشاهد هذا النوع من الزخرفة علي قباب عماءر بني رسول.

 هذا وتبوح التركيبة من الاعلي شريط كتابة نصه اية الكرسي، ونتيجة لطمس الكتابات التي تزين جوانب التركيبة والتي كانت ستلقي الضوء علي صاحبة الضريح التي لم نجدلها اي ترجمة.

 شاهد القبر (لوحة )

 الشاهد مثبت في الجدار العربي للتركيبة داخل منطقة مستطيلة الشكل طوله سم وعرضه سم عمل من حجر البلق ونفذت كتاباته بخط الثلث وبالحفر الغاءر.

 ويتكون من  سطرا تنص علي:

 {بسم الله الرحمن الرحيم}.

 {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان}.

 {وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين}.

 {فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.

 هذا قبر الشريفة الفاضلة الكاملة.

 الصالحة الموفقة بنت يحيي بن الامام.

 المهدي لدين الله بن الامام المنصور.

 بالله محمد بن الهادي لدين الله وكانت.

 وفاتها رحمها الله بعد صلاة العشاء.

 يوم الاحد لاربع عشر من شهور.

 سنة ست وسبعين وتسعماءة.

 هذا ما اوصت به جميع اخوانها من المسلمين والمسلمات.

 ان يبروها بما امكنهم من قراءة او دعا.

 واستغفار ...

 علي الله تعلي وصلي.

 الله علي محمد وعلي اله.

 ونخلص بالقول الي ان الشاهد:

 تضمن اسم صاحبة الضريح فلم يذكر اسمها وانما نعتها ببنت يحيي وحدد تاريخي وفاتها وانها توفيت بعد صلاة العشاء يوم الاحد  ... من شهور سنة، ست وسبعين وتسعماءة.

 كما تضمن الشاهد القاب هي .

 الشريفة:

 سبق شرحه عند الحديث عن الشريفة فاطمة بنت شرف الدين.

 الفاضلة:

 الفاضلة خلاف الناقصة لقب يطلق علي النساء ذات العلم والدين وقد ورد كلقب لبنت يحيي علي شاهد قبرها.

 الكاملة:



 ضد الناقصة وهو لقب بدل علي كمال الخصال عن لقب به وقد جاء ضمن القاب بنت يحيي وعلي شاهد قبرها.

 الصالحة:

 يطلق علي المراة كصفة لصلاحها وتقواها وقد وردت كلقب لبنت يحيي علي شاهد قبرها.

 الموفقة:

 من الالقاب التي تحمل معني التاييد مثل المنصور والمءيد، وقد ورد كلقب لبنت يحيي وعلي شاهد قبرها.

 الفصل الثامن

 اضرحة مقبرة صعده

 [الموقع]

 تقع هذه المقبرة الي الشمال الشرقي من مدينة صعده () وسورت بسور في الفترة المتاخرة يقطعها طريق حديث عمل بعد السور مما يوحي بانها مقبرتين , وتضم هذه المقبرة سبعة اضرحة منها اثنان متهدمان.

 كما تعتبر من اهم المقابر في اليمن اذ مازالت تحتفظ ببعض معالمها الاثرية من اضرحة وشواهد قبور وتراكيب مبنية , وهي بذلك ثروة عظيمة للدارسين في سبيل تحقيق دراسة اجتماعية وثقافية من واقع الشواهد فضلا عن دراسة تطور الخط العربي الذي تزدان بها تلك الشواهد الي جانب وانها تلقي الضوء علي كثير من الانساب وصلة القربي حتي تقارب بين الناس في تلك المنطقة ولقد قام بعض الباحثين بدراسة مجموعة منها().

 وبما ان المقبرة لا زالت تحتفظ ببعض الاضرحة ذات القباب فان بعضها ايل للسقوط كما سقط اثنان من باقي الاضرحة وجاءت هذه الدراسة لتوثق ما تبقي من تلك الاضرحة وتحتفظ بوصف لها اثريا ومعماريا وحتي لا تندثر دون ان يكون هناك دراسة شاملة لها, لان وان هذه الاضرحة تنفرد عن بقية الاضرحة اليمنية في تكوينها المعماري فهي علي شكل جوسق يعلوه قبة , وتتشابه هذه الاضرحة فيما بينها, وقد اعطيتها ارقاما وذلك لان الضريح الواحد.

 الخاتمة

 يمر بناء الضريح بعدة مراحل ، تبدا باختيار البقعة التي يراد فيها البناء ، فقد كانوا يختارون اماكن دفنهم ، ابان حياتهم بل ويوصون بان يدفنوا فيها بعد مماتهم، كما كان البعض يفضل ان تكون مواضع دفنهم بجوار الاءمة والاولياء والبعض الاخر فضل ان يدفن بمكة المكرمة واخرون بالمدينة المنورة .



 لذلك نشات مقابر بجوار مقابر الاءمة والصالحين ، كما حصل في النجف الاشرف بجوار قبر الامام علي بن ابي طالب ، فقد اوصي عضد الدولة البويهي

 (ت ه/م) ان يدفن بجوار الامام علي ، فكان من ضمن الكتابات المنقوشة علي تابوته " احب مجاورة هذا الامام التقي لطمعه في الخلاص يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها"() ، وكما حصل عند قبر الامام الشافعي (رضي الله عنه) بالقرافة() حيث نشاة مقبرة بجواره.

 وينبغي لاولياء الميت ان يختاروا له مكان الدفن بجنب العلماء ، والاولياء والصالحين للتبرك بهم لما ورد " هم القوم لا يشقي بهم جليسهم " ، ولما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" . وقد اعدت السيدة بنت احمد ( ت ه/م ) مكان دفنها وهيءته قبل وفاتها بجامعها بذي جبلة ، كما ان الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ( ت ه /م ) قد اوصي ان يدفن في حصنه بظفار ذيبين الي جوار جامعه . واما الامام المهدي علي بن محمد ( ت ه / م ) فقد قام ببناء اضرحة علي قبور الاءمة بصعدة، واعد له ضريحا بجوارهم واوصي ان يدفن فيه فمات بذمار ثم نقل الي صعدة فدفن في ضريحه حسب وصيته.

 مكونات الضريح:

 وبعد ان تتم عملية اختيار البقعة المراد الدفن فيها تكون البداية اولا بحفر القبر ويتم تحديد موضعه واتجاه القبلة فيه فمنهم من يلحد له لحدا ومنهم من يضرح له ضريحا وذلك حسب طبيعة الارض فاذا كانت رخوة ضرح، وذلك بعمل دكتين علي جانبي القبر ومن ثم يسقف من فوقها، اذا كانت الارض صلدة فيلحد في جانبه الايمن ويعمل دكة في جانبه الايسر ومن ثم تسقف من علي الدكة الي فوق اللحد .

 المربع السفلي للضريح:



 وبعد ان يتم اختيار البقعة وحفر القبر تاتي عملية بناء الضريح ، وقد اتخذت الاضرحة اليمنية تخطيطا لا يخرج في مجملة عن تخطيط الاضرحة في العالم الاسلامي، اذ انتشرت في بداية ظهور الاضرحة تخطيط بسيط عبارة عن مساحة مربعة تفتح من جهاتها الاربع بمداخل معقودة وهو ما وجد في اضرحة مقبرة صعدة . وفي المراحل التالية يتصدر جدار القبلة محراب ويفتح في بقية جدران الضريح ثلاثة مداخل ، وقد تمثل هذا التخطيط في اضرحة كل من الامام المنصور عبد الله بن حمزة وعز الدين ، كما وجدت اضرحة يتصدر جدارها الشمالي محراب ، وفتح في احد جدرانها الباقية مدخل ، وهذا النوع من التخطيط قد غلب علي الاضرحة اليمنية ، ووجد اضرحة لا تحتوي علي محاريب كما وجد تخطيط متميز ظهر في الاضرحة اليمنية دون غيرها ، وهو عبارة عن قاعة وسطية مربعة الشكل تمثل صدر المبني تفتح من ثلاث جهات بواسطة عقود كبيرة علي قاعات مربعة تمثل اضرحة ملحقة بها ، الي جانب ان في الجهة الرابعة من القاعة الوسطية فتح المدخل ، وقد تمثل هذا التخطيط في ضريح الهادي بصعدة وصلاح الدين بصنعاء .

 منطقة الانتقال:

 تعتبر المرحلة التالية لمربع الضريح وهي مهمة من ناحية الانشاء اذ تكمن اهميتها في انها تعمل علي تحويل مربع القبة الي مثمن الذي يسهل بدوره تحويله الي رقبة داءرية تقوم عليها قبة . ولم توجد اضرحة باقية تغطيها قباب ترجع الي ما قبل القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي) وقد كانت مناطق انتقال قباب الاضرحة في اليمن علي نوعين حنايا ومقرنصات واما الحنايا فكانت علي نوعين هما :

 النوع الاول من الحنايا:

 الشكل المفصص ويتوجها عقود مدببة او عقود داءرية وقد مثلت هذه الحنايا في اضرحة كل من المنصور عبد الله وعز الدين والمهدي بذيبين ويحيي بن حمزة بذمار والمهدي علي بن محمد والمهدي صلاح بصعدة وشمس الدين بكوكبان والفليحي بصنعاء والهادي بصعدة ، واضرحة المدرسة الاشرفية بتعز .



 النوع الثاني :

 اتخذ الشكل المجوف وقد مثلها اضرحة كل من يحيي بن حمزة بكحلان وابن علوان بيفرس والمهدي المرتضي بظفير حجة ومحمد بن الهادي والناصر محمد بثلاء وعبد الهادي بتعز والشريفة فاطمة بثلاء وشرف الدين بظفير حجة وصلاح بثلاء ولقد جاءت امثلة المقرنصات قليلة ونادرة في اليمن وتتمثل في ضريحي صلاح الدين بصنعاء وبنت المنصور بثلاء .

 نواصي منطقة الانتقال من الخارج:

 تعتبر نواصي مناطق الانتقال في القباب اليمينة بسيطة من حيث تكوينها المعماري اذا ما قورنت بنواصي مناطق الانتقال في مصر مثلا ، وتعد قباب العماءر الرسولية في اليمن هي التي اعتني بنواصيها ، ويتضح ذلك جليا في ضريح الشيخ احمد بن علوان بيفرس الذي يمثل طراز العمارة الرسولية ، وضريح الشيخ عبد الهادي السودي الذي بني علي غرار عماءر بني رسول .

 القبة:

 يوجد نوعان من القباب تغطي الاضرحة اليمنية :

 اولها القبة نصف الكروية:

 وقد غطت اغلب الاضرحة اليمنية ، وقد تميزت القبة في اضرحة العمارة الرسولية بكبر حجمها ، بينما امتازت القبة علي اضرحة الاءمة الزيدية بصغر حجمها وانها تغطي مساحة صغيرة ، وترجع اقدم قبة قاءمة باقية علي ضريح هي قبة ضريح المنصور عبد الله بن حمزة التي ترجع الي سنة ( ه / م ) .

 ثانيها القبة المضلعة:

 تعتبر قبة ضريح المهدي عليس بن محمد اقدم قبة وصلنا خبر اقامتها مضلعة علي ضريح وترجع في بناءها الي ما بين (   ه/ – م ) تليها قبة المهدي صلاح ثم قباب اضرحة مقبرة صعدة .

 المحراب:

 اتخذت المحاريب في بعض الاضرحة اليمنية حنية في باطن الجدار يتوجها عقد مدبب ذات طاقية اما مفصصة او مجوفة ، بينما لم تتخذ بعض الاضرحة محاريب.

 العقود:



 استعملت العقود بكثرة علي الاضرحة اليمنية فمنها العقد المدبب الذي شاع استعماله اكثر من العقد النصف داءري وقد وجد يزين الدخلات التي تزين الاضرحة من الخارج وكذلك يعلوه المدخل ويتوج المحاريب والحنايا الصماء ، كما وجدت عقود نصف كروية تفتح علي اضرحة كما في ضريح الهادي والمهدي صلاح والشريفة فاطمة ، اضافة الي ذلك وجدت العقود المفصصة ، حيث وجد العقد ثلاثي الفصوص يزين مدخل ضريح المءيد يحي بن حمزة بذمار . ووجد ايضا يزين ضريح صلاح الدين بصنعاء وضريح الفليحي وضريح المدرسة .

 الزخارف:

 تركزت الزخارف علي الاضرحة اليمنية في مناطق الانتقال وبواطن القباب فمنها اضرحة زينت مناطق انتقالها فقط واضرحة زينت مناطق الانتقال وبواطن القباب .

 وقد مثلت زخرفتها علي شكل اشرطة افقية تسير مع جدران الضريح تتبادل مع اشرطة كتابية ، وتحتوي هذه الزخارف علي زخرفة نباتية واخري هندسية، فالزخرفة النباتية نفذت علي الجص بتكونات بديعة ابدع الفنان في التناسق بين الزخارف المورقة التي تنوعت بين الورقة الاحادية والثلاثية والخماسية الي جانب اشكال الوريدات وزخرفة الجفوت اللاعبة والزخرفة العربية المورقة واشكال البخاريات والفروع النباتية .

 اما الزخارف الهندسية فقد تشكلت بتناسق بديع بين الزخارف النباتية والاشكال الهندسية التي وجد منها الاشكال الرباعية والمستطيلات والمثلثات والمعينات والنجوم باشكالها الخماسية والسداسية والدواءر واشكال الفصوص والدروع .

 الزخارف الكتابية :



 يعتبر الخط من مميزات الاثار الاسلامية وقد زينت الاضرحة اليمنية بنوعين من الخط الكوفي والنسخي .ووجد الخط الكوفي المزهر يزين اضرحة السيدة بنت احمد والعباس باسناف. ويوجد الخط الكوفي المزهر والمظفور علي ارضية نباتية يزين رقبة قبة المهدي علي بصعدة، وهذا الخط يعتبر اكثر تطورا عن السابق اذ اضيف الي التزهير تضفير بين حروف الكلمات وخاصة الاحرف المستقيمة ، يتدلي من بينها اشكال عناقيد العنب ، كما وجد هذا النوع من الخط علي تابوت المهدي احمد بن الحسين بذيبين .

 ووجد الخط الكوفي المورق يزين ضريح المنصور عبد الله بن حمزة والذي تنتهي حروفه المستقيمة والمستلقية باوراق ثلاثية الفصوص ، كما وجد هذا النوع من الخط يزين تابوته وشاهد قبره المثبت علي التابوت وعلي تابوت يحي بن حمزة بكحلان .

 ولقد انتشر استخدام الخط النسخي منذ القرن السابع فقد وجد في ضريح عز الدين مع وجود الخط الكوفي الي جانبه ، واستمر الخط النسخي بعد ذلك مع وجود بعض الامثلة القليلة من الخط الكوفي كما في ضريح المهدي علي والمهدي صلاح بصعدة .

 التوابيت :

 اشتملت بعض الاضرحة علي توابيت خشبية واخري تراكيب مبنية وتتكون التوابيت من حشوات خشبية ربط بني اجزاءها بالمفصلات الحديدية احيانا ما تنتهي بشكل الورقة الثلاثية ، ثبتت تلك المفصلات بالمسامير المكوبجة . وتوجد ثلاثة انواع من التوابيت : الاول: ذو المستوي الواحد ، وقد وجد في اضرحة كل من المنصور عبد الله بن حمزة وعز الدين والمهدي احمد بن الحسين بذيبين والمهدي علي بن محمد والمهدي صلاح بصعدة ويحي بن حمزة بكحلان وشمس الدين بكوكبان .

 الثاني: ذو المستويين وقد مثله كل من تابوت الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين والناصر احمد بصعدة والمرتضي وشرف الدين بظفير حجة.



 والثالث: ذو المستويات الثلاثة وقد مثله تابوت المءيد بزمار ، ونفذت زخارف التوابيت جميعها بالحفر البارز ما عدا بعض واجهات تابوت يحي بن حمزة بكحلان فقد نفذت بالحفر الغاءر ونقشت كتابات التوابيت بالخطين الكوفي المورق والمزهر علي ارضية نباتية والخط النسخي . وتشتمل كتابات التوابيت علي الايات القرانية والاحاديث شيعية المصدر النبوية (شيعية المصدر) ، والقصاءد الشعرية والنصوص التسجيلية والعبارات الدعاءية واسماء الصناع له والامرين بصناعته ( رعاة الفنون ) .

 الشواهد:

 وجدت في بعض الاضرحة شواهد قبور اصحابها ، وهي عبارة عن الواح حجرية وضعت اما علي القبور مباشرة اوعلي التوابيت اذا كان هناك تابوت ، ويلاحظ ان نصوص الشواهد تضمنت ايات قرانية واحاديث نبوية ( شيعية ) وعبارات دعاءية وتواقيع صناع (كتاب) ونصوص تسجيلية ، ونفذت كتابات الشواهد بالخطين الكوفي والنسخي ، تمثل الكوفي علي شاهدي قبر المنصور عبد الله بن حمزة والمهدي احمد بن حسين اللذين ثبتا علي التوابيت ، وبقية الشواهد اتبع في تنفيذ كتابتها الخط النسخي ، وجميعها نقشت بالحفر البارز عدا شاهدي قبر الشريفة فاطمة بثلاء الذي نقش بالحفر الغاءر ، وزينت معظم الشواهد بعقد مدبب صغير يتصدر سطور مقدمة الشواهد وزين باطنه بالزخرفة العربية المورقة .

 وامتازت بعض الشواهد بالتحديد الدقيق لوقت الوفاة كما قيل في الليلة المسفرة او بعد صلاة العشاء وغيرها مما اشرنا اليه عند الحديث عن كل شاهد .

 كما زينت بعض الشواهد باشرطة زخرفية نباتية قوامها اوراق نباتية ذات فص واحد او ثلاثية الفصوص وفروع نباتية وجفوت لاعبة ، وزخرفة مجدولة ومضفورة.



 اشارت الدراسة الي ان كلمة الضريح هي الشاءعة والمستعملة لدي العرب والاجانب علي الابنية المقامة علي القبور وان اختلف معناها اللغوي مما قصد منها في اللغة فمن باب اطلاق تسمية الجزء علي الكل فاطلق الضريح علي البناء المقام علي القبر ، كما اطلق عليه تسمية القبة لانها الميزة الرءيسية في بناءه ، اضافة الي ورود كلمة الضريح علي المباني كما في ضريح الهادي وعلي التوابيت وشواهد القبور.

  اثبتت الدراسة ان بناء الاضرحة وتغطيتها بقباب علي القبور عرف قبل الاسلام في العراق واليمن ، كما اشار الي ذلك الهمداني في كتابه ( الاكليل ج )وانها ابنية معقودة عليها بازاج.

  اشارت الدراسة الي انه نصبت علي القبور في صدر الاسلام خيام مءقتة ومنها اتخذت القباب كمبان ثابتة .

  اثبتت الدراسة الي ان اول ضريح اقيم في الاسلام هو ضريح الشهيدين بصنعاء الذي يعود الي سنة ه حسب الاشارات التاريخية الواردة عنه وشاهد القبر المثبت علي جداره .

  اشارت الدراسة الي انه كان هناك قباب مقامة علي القبور في مكة المكرمة في القرن الثاني الهجري .

  اثبتت الدراسة علي ان ظهور المباني علي القبور في كثير من المناطق الاسلامية يدل علي انتشار هذا النوع من الابنية بصرف النظر عن موقف الاسلام منها .

  اشارت الدراسة الي ان هناك اضرحة اقيمت فوق القبور واضرحة بنيت واعدت قبل وفاة اصحابها.

  واثبتت الدراسة ان ضريح السيدة مكشوف والسبب في ذلك وقوعه داخل المسجد وان زخارفه يمنية مع وجود الملامح الفاطمية .

  اثبتت الدراسة ان مسجد العباس باسناف خولان عبارة عن مسجد وضريح وزاوية وكان العباس سنيا صوفي العقيدة بين مناطق شيعية .



  اثبتت الدراسة ان التخطيط المتبع للاضرحة في العالم الاسلامي كان له صدي في تخطيط الاضرحة اليمنية والمكون من قاعة مربعة تفتح في جوانبها الاربعة ثم تفتح في ثلاث جهات الرابعة يتصدرها المحراب ثم في جهتين ثم في جهة واحدة، في حين ان اضرحة مقبرة صعدة تتشابه من حيث التخطيط مع تخطيط بعض اضرحة جبانة اسوان بصعيد مصر واضرحة مقبرة الحلة بالعراق .

  انفردت اليمن بتخطيط متميز للاضرحة ، قوامه قاعة وسطية ، يفتح في جانب منها المدخل ، وبقية الجوانب تفتح بعقود علي قاعات مربعة شغلتها اضرحة وقد مثل هذا التخطيط ضريحي الهادي بصعدة وصلاح الدين بصنعاء .

  من حيث مواد البناء غلبت علي بناء جدران الاضرحة السفلية الحجارة ، وبنيت مناطق الانتقال والقبة بالاجر وغطيت بالقضاض .

  وجد في القرن السابع اجمل الاضرحة ، فقد اجاد المعمار التناسق في بناء تلك الاضرحة بين الطول والعرض والارتفاع ، وتمثلت تلك الابنية بضريحي المنصور وعز الدين . الي جانب وجود صناع اجادوا فن الزخرفة التي تركزت في مناطق الانتقال ، وفي بعض الاحيان بواطن القباب . كما انتشرت اجمل التوابيت واهمها من حيث الزخارف الكتابية .

  يعتبر الامام المهدي علي بن محمد ( ت ه/م ) اكثر الاءمة بناء للاضرحة .

  تعتبر قبة ضريح المهدي علي بن محمد اول قبة مضلعة بنيت علي الاضرحة في اليمن واشتملت علي زخارف كتابية بالخطين الكوفي والنسخي وتضمنت كتاباتها الامر بعملها وهو المهدي علي ولمن بنيت له واسماء من قاموا بعملها وتاريخ العمل .

  انتشر في القرن التاسع الزخرفة بالرسم بالالوان ( فريسكو ) علي الجص ووجد في اضرحة المدرسة الاشرفية وضريح صلاح بصعدة .



  تعرضت الدراسة بالبحث لعدد واحد واربعين ضريحا لم تتم دراستها او رفعها رفعا معماريا من قبل . وتناولت بالدراسة ثلاثة عشر تابوتا منها اربعة توابيت لم يسبق دراستها من قبل . وكذلك سبع تراكيب لاضرحة : اثنتان منها صنعتا من الرخام والبقية مغطاة بطبقة من الجص.

 وانفرد البحث بدراسة احدي وعشرين شاهد قبر منها عشر شواهد لم يسبق دراستها من قبل . وتجدر الاشارة الي ان شاهد قبر الشهيدين يعتبر اقدم شاهد قبر عثر عليه في اليمن في العصر الاسلامي يرجع الي سنة ه .

 المصادر والمراجع

 اولا: المخطوطات:

 ابن رسول: ... الملك الافضل العباس بن المجاهد سنة (ه/م).

  نزهة العيون في تاريخ طواءف القرون ، مخطوط بدار الكتب المصرية ، رقم  تاريخ.

 ابن لطف الله ، عيسي:

  روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتوح، مخطوط مصور دار الفكر ، دمشق .

 الخزرجي ابي الحسن علي بن الحسن سنة (ه/م) .

  العسجد المسبوك فيمن ولي اليمن من الملوك ، مخطوط مصور ، وزارة الاعلام الثقافة بالجمهورية العربية اليمنية .

 المحلي ، حسام الدين حميد (سنة ه/م) .

  الحداءق الوردية في مناقب الاءمة الزيدية مخطوط مصور.

 ثانيا المصادر العربية

 ابن الاثير ، علي بن محمد بن عبد الكريم سنة (ه/م)

  الكامل في التاريخ ، القاهرة .

 ابن حاتم ، بدر الدين محمد.

  السمط الغالي الثمن في اخبار الملوك الغز باليمن ، تحقيق ركس سميث ، مصر م.

 ابن الحسين ، يحي سنة (ه) .

  غاية الاماني في اخبار القطر اليماني ، تحقيق سعيد عبد الفتاح عاشور ، القاهرة م.

 ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي بن محمد سنة (ه/م) .

  المنتظم في تاريخ الملوك والامم ، دار المعارف العثمانية ، الهند ج بدون سنة طبع.

 ابن خلكان ، احمد بن محمد بن ابراهيم سنة (ه/م) .



  وفيات الاعيان وابناء ابناء الزمان ، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة مصر م.

 ابن دريد ، محمد بن الحسن الازدي سنة ( ه/م) .

  جمهرة اللغة ، داءرة المعارف العثمانية ، الهند ، بدون .

 ابن الربيع ، عبد الرحمن بن علي سنة ( ه/م).

  قرة العيون باخبار اليمن الميمون ، تحقيق محمد بن علي الاكوع، القاهرة ه.

 ابن رسول ، الملك الاشرف عمر بن علي سنة (ه/م) .

  طرفه الاصحاب في معرفة الانساب حققه.وستر ستين ط ، بيروت م.

 ابن سعد ، محمد بن سعد بن منيع الازهري سنة ( ه/م).

  الطبقات الكبري ، تحقيق ادوارسحو ، مطبعة بريل ليدن ه .

 ابن سيده ، علي بن اسماعيل سنة (ه/خ) .

  المحكم والمحيط الاعظم في اللغة ، تحقيق مصطفي السقا ، مصر م.

 ابن علوان ، الشيخ احمد .

  كتاب الفتوح ، تحقيق عبد العزيز المنصوب ، صنعا م.

 ابن علوي، علي بن محمد بن عبد الله ت ق ه م.

  سيرة الهادي الي الحق يحي بن حسين ، تحقيق سهيل زكار، دمشق م.

 ابن الفوطي ، كمال الدين ابي الفضل عبد الرزاق بن احمد سنة( ه/م) .

 الحوادث الجامعة والتجارب النافعة ، تحقيق مصطفي حواء، بغداد م.

 ابن منظور، محمد بن مكرم سنة (ه/م) .

  لسان العرب ، بيروت م.

 ابن هشام، عبد الملك سنة (ه/م) .

  السيرة النبوية، تحقيق مصطفي السقا ، مصر م.

 الازهري، محمد بن احمد سنة ( ه م ) .

  تهذيب اللغة ، تحقيق عبد السلام هارون، مصر م.

 البحتري، الوليد بن عبيد الطاءي سنة ( ه / ه).

  ديوان البحتري، تحقيق سيد كامل الصيرفي، داءرة المعارف، مصر م.

 الاهدل، نور الدين ابو عبد الله سنة ( ه/ م) .

  تحفة الزمن في تاريخ اليمن ، تحقيق عبد الله الحبشي ، بيروت م.

 البريهي، عبد الوهاب بن عبد الرحمن .



  طبقات صلحاء اليمن المعروف بتاريخ البريهي، تحقيق عبد الله الحبشي، صنعاء بدون.

 الجعدي ، عمر بن علي بن سمرة سنة ( ه/ .

  طبقات فقهاء اليمن ، تحقيق فءاد السيد ، بيروت ط م.

 البخاري ، محمد بن اسماعيل سنة(ه/م ) .

  صحيح البخاري ، بيروت بدون ) .

 الجندي ، بهاء الدين محمد بن يوسف سنة ( ه /م) .

  السلوك في طبقات العلماء والملوك ، تحقيق محمد بن علي الاكوع ط لبنان م.

 الجوهري، اسماعيل بن حماد سنة ( ه /ه).

  الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، بيروت م.

 الحمادي، ابي عبد الله محمد بن مالك ت اواسط القرن السادس.

  كشف اسرار الباطنية واخبار القرامطة، تحقيق محمد بن علي الاكوع، صنعاء .

 لحموي ، ياقوت بن عبد الله سنة (ه/م)

  معجم البلدان بيروت م.

 الخزرجي، ابي حسن علي بن حسن سنة (ه/م)

  العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية، تحقيق محمد بن علي الاكوع .

 الرازي ، احمد بن عبد الله ت اواسط ق  ه.

  تاريخ مدينة صنعاء ، تحقيق حسين العمري ،ط ، القاهرة م.

 الزبيدي ، محمد مرتضي سنة (ه/م) .

 تاج العروس من جواهر القاموس مكتب.ه الحياة ، بيروت ه.

 السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن سنة (ه/م)

 الوساءل الي مسامرة الاواءل ، تحقيق سعد طلس، بغداد م.

 السمهودي ، علي عبد الله سنة (ه/م) .

 وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي ، مصر القاهرة ه.

 الشابشتي، علي بن محمد سنة ( ه/م) .

  الديارات، تحقيق كوركيس عواد ، بغداد م.

 الشافعي، محمد بن ادريس سنة(ه/م) .

 الام، القاهرة م.

 الشرجي، ابي العباس احمد بن احمد بن عبد اللطيف ت سنة (هم) .

  طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص ، بيروت م.

 الشوكاني، محمد بن علي.

  شرح الصدور في تحريم رفع القبور ، القاهرة م.



  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع ، القاهرة م.

 الطبري، محمد بن جرير سنة (ه/ه) .

  الجامع لاحكام القران ( تفسير الطبري ) دار المعارف ، مصر بدون .

 العرشي، حسن بن احمد

  بلوغ المرام في شرح مسك الختام فيمن تولي ملك اليمن من ملك وامام ، عني بنشره الاب انستاس الكرملي، بيروت بدون .

 العسقلاني

 بلوغ المرام في شرح مسك الختام، القاهرة م.

 عمارة، نجم الدين، ت بداية ق ه.

  تاريخ اليمن المسمي المفيد في اخبار صنعاء وزبيد وشعراء ملوكها واعيانها وادباءها ، تحقيق محمد بن علي الاكوع ، صنعاء م.

 العيدروس، محي الدين عبد القادر

  تاريخ النور السافر عن اخبار القرن العاشر ، بيروت م.

 العزويني، زكريا بن احمد سنة ( ه/م) .

  اثار البلاد واخبار العباد ، بيروت م.

  المقدسي، محمد بن احمد سنة (ه/م) .

  احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم ، ليدن م.

 المقريزي، احمد بن علي سنة (ه/م) .

  المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار ، مصر ه.

 المقري، احمد بن محمد بن علي سنة (ه/م) .

 المصباح المنير، بولاق م.

 الموزعي، شمس الدين عبد الصمد بن اسماعيل

  الاحسان في دخول اليمن تحت ظل عدالة ال عثمان ، بيروت م.

 النهروالي، قطب الدين محمد بن احمد

  البرق اليماني في الفتح العثماني ، منشورات المدينة، السعودية ، بدون .

 الهروي ، علي بن ابي بكر سنة (ه/م) .

  الاشارات الي معرفة الزيارات ، تحقيق جانين مورديل ، دمشق م.

  الهمداني ، ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب سنة ( ه /م).

  الاكليل ، ح ، تحقيق نبيه فارس ، بيروت بدون .

  صفة جزيرة العرب ، تحقيق محمد بن علي الاكوع، م.

 اليعقوبي، محمد بن اسحاق سنة( ه/ك) .

  تاريخ اليعقوبي، العراق م.

 اليماني، تاج الدين عبد الباقي   تاريخ اليمن المسمي بهجة الزمن في تاريخ اليمن مطبعة المخيمر م.

 المراجع العربية:

 احمد، محمد عبد العال

  الايوبيون في اليمن مع مدخل تاريخ اليمن الاسلامي الي عصرهم، القاهرة م.

 الالفي ابو صالح

 الفن الاسلامي ، اصوله فلسفته مدارسه ، دار المعارف ، مصر .

 الاكوع ، اسماعيل بن علي

  المدارس الاسلامية في اليمن ، ط ، دمشق م.

  هجر العلم ومعاقله في اليمن ، دار الفكر ، بيروت م.

  البلدان اليمانية عند ياقوت الحموي ، بدون م.

 ابو الفتوح، سيف النصر

  دراسة لمجموعة من شواهد قبور جبانة صعدة ، صنعاء م.

 الباشا ، حسن

  التصوير الاسلامي في العصور الوسطي ، القاهرة م.

  تاريخ الفن في العراق القديم ، مكتبة النهضة المصرية ، القاهرة م.

  مدخل الي الاثار الاسلامية ، مصر م.

  الالقاب الاسلامية في التاريخ والوثاءق والاثار ، القاهرة م.

  اهمية شواهد القبور كمصدر لتاريخ الجزيرة العربية ، دراسات في تاريخ الجزيرة العربية ، الرياض م.

  باقرطة

  تاريخ العراق القديم ، بغداد ، بدون سنة طبع.

 بهنسي ، عفيف

  الفن الاسلامي ، دار طلس ، دمشق م.

 البستاني ، الشيخ عبد الله

  البستان معجم لغوي ، بيروت م.

 التوتنجي ، نجاة يونس

  المحاريب العراقية من بداية العصر الاسلامي حتي نهاية العصر العباسي ، بغداد م.

  الجرافي، عبد الله عبد الكريم

  المقتطف من تاريخ اليمن ، بيروت م.

 جمعة ، ابراهيم

 دراسة في تطور الكتابات الكوفية علي الاحجار في مصر في القرون الخمسة الاولي للهجرة ، دار الفكر العربي ، القاهرة .

 الحبشي ، عبد الله محمد

  مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن ، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء ، بدون .

  معجم النساء اليمنيات ، صنعاء م.

 الحجري ، محمد بن احمد

  مجموع بلدان اليمن وقباءلها ، تحقيق وتصحيح ومراجعة اسماعيل الاكوع .



 وزارة الاعلام والثقافة ، صنعاء م.

 الحجري ، احمد بن محمد

  مساجد صنعاء عامرها ومومفيها ، صنعاء ، بدون .

  الحداد ، محمد حمزة اسماعيل

  القباب في العمارة المصرية الاسلامية ، مكتبة الثقافة الدينية ، القاهرة م.

 حسن ، زكي محمد

  فنون الاسلام ، القاهرة م.

  اطلس الفنون الزخرفية في التصاوير والاثار الاسلامية ، القاهرة .

 الحسيني ، محمود حامد

  الاسبلة العثمانية بمدينة القاهرة ، القاهرة م.

 حميد ، عبد العزيز

  حضارة العراق ج ، بغداد م.

 حيدر ، كامل

  العمارة العربية الاسلامية ، الخصاءص التخطيطية للمقرنص، بيروت م.

 خليفة ، ربيع حامد

  الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي ، القاهرة م.

 الريحاوي ، عبد القادر

  العمارة العربية الاسلامية في سوريا ، دمشق م.

 الزاوي ، طاهر احمد

  ترتيب القاموس المحيط علي طريقة المصباح المنير ، مصر م.

 زبارة، محمد بن محمد

 اءمة اليمن ، مطبعة النصر الناصرية ، تعز م.

 زبيس ، سليمان مصطفي

  القبة التونيسية، من كتاب دراسات في الاثار الاسلامية ، القاهرة م.

 سالم ، سيد مصطفي

  الفتح العثماني الاول لليمن ، القاهرة .

 سامح ، كمال الدين

  العمارة العربية في صدر الاسلام ، الهيءة المصرية العامة للكتاب ، القاهرة م.

  العمارة في مصر الاسلامية ، الهيءة المصرية العامة للكتاب ، القاهرة م.

  سليمان ، عيسي

  العمارات العربية الاسلامية في العراق ، بغداد م.

  السياغي، حسين بن احمد

  معالم الاثار اليمنية ، صنعاء م.

 شافعي ، فريد

  العمارة العربية في مصر الاسلامية ، الهيءة المصرية العامة للكتاب م.

  العمارة العربية الاسلامية ماضيها وحاضرها ومستقبلها ، الرياض م.

  الشامي ، احمد بن محمد

  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي ، بيروت م.

 شفلوت ، مسعود رمضان   موسوعة الاثار الاسلامية في ليبيا ، تقديم ومراجعة علي مسعود ، مصلحة الاثار ، ليبيا ، بدون .

 شكري ، محمد انور

  العمارة في مصر القديمة ، القاهرة م.

 شيحة ، مصطفي عبد الله

  مدخل الي العمارة والفنون الاسلامية في الجمهورية العربية اليمنية ، القاهرة م.

  شواهد قبور من جبانة صعدة باليمن ، القاهرة م.

 العاني ، علاء الدين احمد

  المشاهد ذات القباب المخروطه.

 عبد الحميد ، سعد زغلول

  العمارة والفنون في دولة الاسلام ، الاسكندرية ، مصر م.

 عبد الله ، يوسف محمد

  اوراق من تاريخ اليمن واثاره ، وزارة الثقافة والاعلام اليمني ، صنعاء م.

 العلاءلي ، الشيخ عبد الله

  الصحاح في اللغة في والعلوم ، تجديد صحاح الجوهري ، بيروت م.

 غالب ، عبد الرحيم

 موسوعة العمارة الاسلامية ، بيروت م.

 فكري ، احمد

 المسجد الجامع بالقيروان ، مطبعة المعارف ، مصر م.

  المدخل الي مساجد القاهرة ومدارسها ، الاسكندرية بدون .

  مساجد القاهرة ومدارسها ح ، العصر الفاطمي ، دار المعارف م.

  مساجد القاهرة ومدارسها ح العصر الايوبي، دار المعارف ، مصر م.

  اثر العرب والاسلام علي النهضة الاوربية ، العمارة والتحف ، ضمن كتاب الاثار الاسلامية م.

 فنستر ، باربارة

 حول بعض الاثار الاسلامية ، تقارير اثرية من اليمن ، المعهد الالماني بصنعاء ، نقله الي العربية عبد الهادي البركاوي ، صنعاء م.

  فهرس الاثار الاسلامية بالقاهرة .

 الكبسي ، محمد بن اسماعيل

  اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية ، بدون م.

 لمعي ، صالح

  التراث المعماري الاسلامي في مصر ، بدون م.

  المدينة المنورة ، تطورها العمراني وتراثها المعماري ، بدون م.

 ماجد ، عبد المنعم

 السجلات المستنصرية ، سجل رقم  .

 محمد ، سعاد ماهر

  مشهد الامام علي بالنجف وما به من الهدايا والتحف ، دار المعارف مصر م.



  مساجد مصر واولياءها الصالحون ، مصر م.

 محمد ، غازي رجب

  العمارة العربية في العصر الاسلامي في العراق ، بغداد م.

 محمود ، حسن سليمان

  الملكة اروي سيدة ملوك اليمن ، مصر ، بدون .

 محمود ، وصفي محمد

  دراسات في الفنون والعمارة العربية الاسلامية ، القاهرة م.

 مرزوق ، محمد عبد العزيز

 مساجد القاهرة قبل عصر المماليك ، القاهرة م.

  الفن الاسلامي تاريخه وخصاءصه ، بغداد م.

 المنصوب ، عبد العزيز

  الشيخ العارف بالله عبد الهادي السودي ، بيروت م.

 نور الدين ، عبد الحليم

  مقدمة في الاثار اليمنية ، صنعاء م.

 الهمداني، حسين بن فيض الله ، حسن سليمان محمود

 الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن ، القاهرة م.

 الواسعي، عبد الواسع بن يحي

  تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث تاريخ اليمن ، القاهرة ط م.

 الرساءل العلمية

 ابو الفتوح، سيف النصر

 مداخل العماءر المملوكية بالقاهرة ، رسالة ماجستير ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 جار الله ، عبد الرحمن

  عماءر مدينة ثلاء الدينية باليمن خلال العصر الاسلامي حتي نهاية العصر العثماني ، دراسة اثرية حضارية ، رسالة ماجستير ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 الحداد ، عبد الله عبد السلام

  مدينة حيس ، دراسة اثرية حضارية ، رسالة ماجستير ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 الحداد ، محمد حمزة

  قرافة القاهرة في عصر سلاطين المماليك ، دراسة حضارية اثرية ، رسالة ماجستير، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 حيدر، كامل احمد

  المقرنص في العمارة العباسية في العراق ، رسالة دكتوراه كلية الاداب جامعة بغداد م.

 السامراءي، اسماعيل محمود

  قباب بغداد في العصر العثماني ، رسالة دكتوراه، جامعة بغداد م.

 العزاوي، عبد الستار جبار

  العقود والاقبية العراقية في العصور الاسلامية ، رسالة ماجستير جامعة بغداد م.

 غيلان ، غيلان حمود   الاخشاب المزخرفة في اليمن من    ه ، رسالة ماجستير ، بغداد م.

 القاصي، صباح

  بيوت سامراء في ضوء التنقيبات الحديثة ، رسالة ماجستير بغداد م.

 كامل ، عبد الله موسي

  دراسة معمارية مقارنة للعماءر الدينية في عصر الدولة الصليحية في اليمن والفاطمية في مصر ، رسالة ماجستير ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 محمد ، عربي

  الحياة الفكرية في العصر الايوبي في مصر واليمن واثرها علي المظاهر الفنية رسالة دكتوراه ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

  تطور اساليب التكوين في الزخارف الجدارية لمساجد القاهرة في عصر المماليك البحرية ، رسالة دكتوراه ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 المصري ، امال

  مدارس مدينة تعز باليمن في عصر بني رسول ، رسالة دكتوراه ، كلية الاثار جامعة القاهرة م.

 محمود ، عصام عرفة

 الدوريات

 الباشا ، حسن

 من التراث الفني الاسلامي ، عمارة المسجد الحرام ( النبوي الشريف ) مجلة منبر الاسلام ، العدد  ، مايو م.

  من التراث الفني الاسلامي ، عمارة المسجد الحرام ( النبوي الشريف ) مجلة منبر الاسلام ، العدد  ، يونيو م.

 جواد ، مصطفي

  العمارات الاسلامية العتيقة ، مجلة سومر ، ح م.

 الحضرمي ، عبد الرحمن

  مدينة السلام صعدة، مجلة اليمن الجديد ، العدد  سنة م.

 الحمصي، فاءر.

  العظماء الذين دفنوا في دمشق او ماتوا فيها ، مجلة الحوليات الاثرية السورية م س م.

 خليفة ، ربيع حامد

  توقيعات الصناع والفنانين علي الاثار والفنون اليمنية الاسلامية ، مجلة الاكليل اليمنية ع، سنة م.

  التحف الخشبية اليمنية في العصر الاسلامي ، مجلة كلية الاثار ، جامعة القاهرة العدد الرابع سنة م.

 سامح ، كمال الدين

  تطور القبة في العمارة الاسلامية ، مجلة كلية الاداب ، جامعة القاهرة ، مجلد  جزء  مايو م.

 عبو، عادل نجم   التربة في العمارة الايوبية في سوريا ، مجلة سومر ، العراق ، العدد  سنة م.

 عيظة، حسين

  مدينة صعدة عبر اطوار التاريخ ، مجلة الاكليل ، الجمهورية العربية اليمنية العدد  سنة .

 فكري ، احمد

  بدعة المحاريب ، مجلة الكاتب المصري ، مجلد  ع نوفمبر م.

  التاثيرات العربية علي الفنون الاوربية ، مجلة سومر العراقية ، مجلد  .

 الكاشف ، سيدة

  الاثار الاسلامية ودراسة التاريخ الاسلامي ، مجلة كلية الاثار ، الكتاب الذهبي ، جامعة القاهرة م.

 محمد ، غازي رجب

  القبة البكيرية في صنعاء ، مجلة كلية الاداب ، جامعة بغداد ، ع سنة م.

  من رواءع العمارة الاسلامية في اليمن ، ضريح العباس باسناف خولان، مجلة بين النهرين ، بغداد ، ع سنة م.

 مصطفي ، محمد علي

  تقرير اولي عن التنقيب في دار الامارة بالكوفة ، مجلة سومر العراقية ، مجلد  سنة م.

 المقالح ، عبد العزيز

  قراءة في ديوان شيخ الصوفية باليمن عبد الهادي السودي ، مجلة دراسات يمنية ، ع  سنة م.

  تقرير دراسات الهيءة العامة للاثار في الجمهورية اليمنية ، مكتب اثار لحج لسنة م.

 المراجع الاجنبية

  Butler (H.C).

 ... Architecture and other . Arts. Newyork, .

  Cossonnet, Nahida, et Solang .

 ... Les Inscription la Mosqee, de Dibim, Paris, .

  Creswell ( K.A.C.)

 ... Early Muslim Architecture. Oxford, 

 ... The Muslim Architecture of Egypt. Oxford, .

 ... A Short Account of Early Muslim Architecture London, .

  Elbasha, Hassan.

 ... The Muqarnas. Manbar Al Islam. Vol. V. No. .

 Finster Barbara.

 ... Archaologische. Berichete Aus Dem Yemmen , Band .

  Flury, Samual.

 ... Die. Or nament der Hakim und Azahar Moschee , Heidelberg, .

  Galvin, Lucien.

 ... Thula, Architecture et. Urbanism, Paris, .



  Herzfeld, Ernst.

 ... Damascus, Studies in Architecture. Ars Islamic, IX. .

  Hirshi, Susanne et Max.

 ... L’Architecture Au Yemen Du Nord.

  Lewcok. (R).

 ... Three Medieval Mosques in the Yemen Oriental Art Vol XX no  .

  Makki, Shohd.

 ... Les Ecoles Rassulides Ataiz. Memire de D.E.A. .

  Monneret, de Villard.

 La Necropoli Musulmana di Aswan La Caire, .

  Musil.

 ... The middle Euphrates. NewYork, .

  Sauvaget, Jean.

 ... La’ Mosque Omeyyad, Madine.

  Serjent, R.B.

 ... Mihrab, Bulletione of School of orient and African Studies, Vol, XXII Paris, 

 ... Sanna An Arabian Islamic City, London, .

  Wiet & Hauteceur.

 ... La Mosquees du Caire, .م

 قاءمة الاشكال واللوحات :

 اولا : الاشكال

 شكل (( مسقط افقي لضريح الشهيدين بصنعاء عن البعثة الاثرية الايطالية

 شكل () مسقط افقي لضريح السيدة بنت احمد بجبلة عن فنتر

 شكل () مسقط افقي وقطاع راسي للقبة الصليبية بالعراق عن كريسول

 شكل () مسقط افقي لاضرحة القباب السبع بالقاهرة عن كريسول

 شكل () الواجهة الشرقية لضريح السيدة بنت احمد بجلة عمل الباحث

 شكل () يوضح بعض الكتابات الكوفية علي ضريح السيدة عمل الباحث

 شكل () يوضح بعض التفاصيل الزخرفية التي تتوسط حنايا الواجهة الشرفية بضريح السيدة عن فنستر

 شكل () تفاصيل زخرفية لكوشات عقود حنايا واجهة ضريح السيدة عن عزب محمد

 شكل () مسقط افقي لضريح ومسجد العباس باسناف خولان عن فنستر

 شكل () يوضح الباءكات بضريح ومسجد العباسي باسناف خولان عن فنستر

 شكل () يبين توقيع صانع محراب مسجد وضريح العباسي باسناف عن خليفة

 شكل () تفاصيل زخرفية لبعض من نماذج الخط الكوفي بمسجد وضريح العباس باسناف عن عربي محمد

 شكل () تفاصيل زخرفية من محراب جامع السيدة بجبلة عن فنستر  شكل ()تفاصيل زخرفية من المحراب العتيق بجامع الازهر عن كريسول

 شكل () تفاصيل زخرفية من مسجد وضريح العباس باسناف عن فنستر

 شكل ()مسقط افقي لضريح المنصور عبد الله بن حمزة بظفار عن فنستر

 بتصرف الباحث()

 شكل () واجهة امامية وجانبية لضريح المنصور عبد الله بن حمزة

 شكل () مسقط افقي لضريح الجعفري وعاتكة بالقاهرة عن كريسول

 شكل () مسقط افقي لضريح الشيخ يونس بالقاهرة عن كريسول

 شكل () مسقط افقي لضريح اخوة يوسف بالقاهرة عن كريسول

 شكل ()مسقط افقي لضريح السيدة رقية بالقاهرة عن كريسول

 شكل () مسقط افقي لضريح يحيي البيه بالقاهرة عن كريسول

 شكل () يوضح بعض الزخارف الهندسية علي واجهة معد بنات عاد عن بريتون

 شكل () منظور لتابوت المنصور عبد الله بن حمزة بمقياس رسم عمل الباحث

 شكل () يوضح بعض الكتابات علي تابوت المنصور عبد الله عمل الباحث

 شكل () توقيع صانع تابوت الامام عبد الله بن حمزة عن خليفة

 شكل () تكملة لتوقيع صانع تابوت الامام عبد الله بن حمزة عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح عز الدين بظفار ذيبين عن فنستر بتصرف الباحث

 شكل () تفاصيل زخرفية علي ضريح عز الدين بظفار عمل الباحث

 شكل () يوضح زخرفة

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية علي تابوت عز الدين عمل الباحث

 شكل () يوضح بعض الحروف الكتابية لكل من تابوتي المنصور عبد وابنه عز الدين بظفار عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح الامير عماد الدين يحي بن حمزة بكحلان عقار عمل الباحث

 شكل () تفاصيل زخرفية من الكتابات الكوفية بالخط المورق والزهر علي تابوت عماد الدين بكحلان عمل الباحث

 شكل () تفاصيل زخرفية لبعض الكتابات الكوفية بالخط المورق علي تابوت عماد الدين بكحلان عمل الباحث  شكل () تفاصيل زخرفية لبعض الكتابات بالخط النسخي علي تابوت عماد الدين بكحلان عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح المهدي احمد بن حسين بذيبين عن فنستر بتصرف الباحث

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية علي الواجهة الجنوبية لتابوت المهدي عن ناهيدا

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية علي الواجهة الشمالية لتابوت المهدي عن ناهيدا

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية علي الواجهة الشرقية لتابوت المهدي عن ناهيدا

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية علي الواجهة الغربية لتابوت المهدي عن ناه

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية لشاهد قبر المهدي عن ناهيدا

 شكل () مسقط افقي لضريح الشيخ احمد بن علوان بيفرس عمل الباحث

 شكل () يوضح زخارف الجزء العلوي من باب ضريح الشيخ ابن علوان عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح الشيخ سلمان بتغز عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الفليحي بصنعاء عن سيرجنت بتصرف الباحث

 شكل () يوضح زخارف محراب ضريح الفليحي عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح المءيد يحي بن حمزة بذمار عمل الباحث

 شكل () الواجهة الجنوبية لضريح المءيد بذمار عمل الباحث

 شكل () يوضح الزخارف النباتية علي تابوت المءيد بذمار عن خليفة

 شكل () يوضح كتابات شاهد قبر المءيد عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الامام الهادي بصعده عن البعثة الاثرية الايطالية بتصرف الباحث

 شكل () واجهة ضريح الهادي بصعدة عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لاضرحة الهادي والمرتضي والناصر والمختار بصعدة عن البعثة الايطالية

 شكل () بوضح اسم الهادي علي ضريحه بصعدة.

 شكل () مسقط افقي لضريح المرتضي بصعدة عن البعثة الايطالية بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الناصر احمد بصعدة عن البعثة الايطالية بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لريح المختار بصعدة عن البعثة الايطالية بتصرف الباحث  شكل () مسقط افقي لضريح المهدي علي بن محمد بصعدة عن البعثة الايطالية بتصرف الباحث

 شكل () الواجهة الامامية لضريح المهدي علي بن محمد عمل الباحث

 شكل () يوضح توقيع الصانع بضريح المهدي علي بن محمد عمل الباحث

 شكل () شكل (ا) يوضح بداية الشريط الكتابي الذي يشير الي نسبة الضريح للمهدي علي عمل الباحث

 شكل(ب) يتبع الشكل السابع ويوضح نهاية الشريط ويظهر فيه اسم المهدي علي عل

 شكل () تفاصيل زخرفية كتابية بالخط الكوفي علي ضريح المهدي علي عمل الباحث

 شكل () تفاصيل زخرفية كتابية علي تابوت المهدي عمل الباحث

 شكل () يوضح تاريخ الصراع من عمل تابوت المهدي عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح صلاح الدين بصنعاء عن فنستر

 شكل () تفاصيل زخرفية لاشكال المقرنصات بضريح صلاح الدين عمل الباحث

 شكل ()المسقط الافقي لضريح صفوة الملك بدمشق عن فنستر

 شكل () مسقط افقي للمدرسة الاشرفية بتغز ويظهر فيها ساحة الدفن عن ليكوك

 شكل () قطاع افقي لضريح الملك الاشرف بالمدرسة الاشرفية عن ليكوك بتصرف الباحث

 شكل () قطاع راسي لتركيبة الملك بن شرف عن مكي

 شكل () يوضح الزخارف الكتابية وزخرفة المشاكي علي تركيبة الملك الاشرف عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح الناصر احمد بالمدرسة الاشرفية عن ليكوك بتصرف الباحث

 شكل () قطاع راسي لتركيبة الملك الناصر

 شكل () مسقط افقي لضريح الملك المنصور عبد الله بالمدرسة الاشرفية عن ليكوك بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح المهدي المرتضي بظفير حجة عمل الباحث

 شكل () يوضح زخارف الحشوة الوسطي بالمستوي الثاني لتابوت المهدي عن خليفة

 شكل () يوضح زخارف الواجهة الشرقية بالمستوي الثاني لتابوت المهدي عن خلفة

 شكل () مسقط افقي لقبة محمد بن الهادي بثلاء عن جالفن

 شكل () يوضح توقيع صانع قبة محمد بن الهادي بثلاء عن خليفة  شكل () مسقط افقي لضريح المهدي صلاح بصعدة عن البعثة الايطالية بتصرف الباحث

 شكل () يوضح بعض كتابات تابوت المهدي صلاح وتاريخ الضراح عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الناصر محمد بثلاء عن جالفن بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لايوان القبور بمسجد سعيد بثلاء عن جالفن بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الشيخ عبد الهادي بتغز عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح شمس الدين بكوكبان عن كتب اثار المحويت

 شكل () يوضح زخارف عمود وتاج محراب ضريح شمس الدين عن خليفة

 شكل () يوضح الزخارف التي تزين عقد المحراب بضريح شمس الدين عن خليفة

 شكل () يوضح الزخارف التي تزين باطن قبة ضريح شمس الدين عن مكتب ثار الحج

 شكل () يوضح بعض زخارف تابوت شمس الدين عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح الامام شرف الدين بظفير حجة عمل الباحث

 شكل () يوضح بعض زخارف تابوت الامام شرف الدين عن خليفة

 شكل () مسقط افقي لضريح المدرسة بصنعاء عن سيرجنت بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الامام شرف الدين بثلاء عم الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح الشريفة فاطمة والمطهر بالمدرسة بثلاء عن جالفن بتصرف الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح صلاح بثلاء عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لضريح بنت المنصور بثلاء عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي لبعض اضرحة جبانة اسوان بمصر عن مونيربه

 شكل () مسقط افقي للضريح رقم (واحد) من اضرحة مقبرة صعدة عمل الباحث

 شكل () يوضح واجهة ضريح من مقبرة صعدة عمل الباحثد

 شكل () مسقط افقي للضريح رقم (اثنين) من اضرحة مقبرة صعدة عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي للضريح رقم (ثلاثة) من اضرحة مقبرة صعدة عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي للضريح رقم (اربعة) من اضرحة مقبرة صعدة عمل الباحث

 شكل () مسقط افقي للضريح رقم (خمسة) من اضرحة مقبرة صعدة عمل الباحث

 ثانيا اللوحات:

 لوحة () توضح واجهة ضريح الشهيدين بصنعاء  لوحة () توضح شاهد قبر الشهيدين ومرءية امهما

 لوحة () توضح الشاهد القديم بضريح الشهيدين

 لوحة () توضح توضح موضع قبري الشهيدين داخل الضريح

 لوحة () منظر عام لضريح السيدة بنت احمد بجبلة

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لضريح السيدة

 لوحة () توضح الحنايا والمدخلات علي واجهة مسجد الحاكم بالقاهرة عن فكري

 لوحة () توضح الحنايا والمدخلات علي واجهة مسجد الاقمر بالقاهرة عن فكري

 لوحة () توضح زخرفة ورقة العنب وعناقيدها علي الاثار اليمنية القديمة 

 لوحة () منظر عام لمسجد وضريح العباس باسناف خولان

 لوحة () توضح المدخل الغربي لمسجد وضريح العباس

 لوحة () توضح محراب مسجد وضريح العباس

 لوحة () توضح شكل وموقع قبر العباس داخل المسجد الضريح

 لوحة () توضح بعض الكتابات علي جدران مسجد وضريح العباس

 لوحة () توضح بعض زخارف المصندقات الخشبية لسقف مسجد وضريح العباس

 لوحة () منظر عام لضريح المنصور عبد الله بن حمزة بظفار ذيبين عن فنستر

 لوحة () توضح الحنية الركنية بضريح المنصور عبد الله

 لوحة () ... توضح الحنايا الركنية بقبة المحراب بجامع القيراوان عن زبيس

 لوحة () توضح الحنايا الصماء بضريح المنصور عبد الله

 لوحة () توضح منظر عام لضريح ابن المقدم بدمشق عن الحمصي

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت المنصور عبد الله

 لوحة () شاهد قبر المنصور المثبت علي التابوت

 لوحة () توضح توقيع صانع تابوت المنصور

 لوحة () توضح تكملة توقيع الصانع

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية لتابوت المنصور

 لوحة () توضح الواجهة الغربية لتابوت المنصور

 لوحة () توضح شاهد قبر المنصور المثبت في حنية المحراب

 لوحة () منظر عام لضريح الامير عز الدين بظفار ذيبين عن فنستر

 لوحة () توضح الحنايا الركنية لضريح الامير عز الدين

 لوحة () توضح الحنايا الصماء بضريح الامير عز الدين  لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت الامير عز الدين

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت الامير عز الدين

 لوحة () شاهد قبر الامير عز الدين

 لوحة () منظر عام لضريح الامير عماد الدين يحي بن حمزة بكحلان عفار

 لوحة () توضح الواجهة الغربية والشمالية لضريح عماد الدين بكحلان

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح عماد الدين والحنية الصغيرة بالضريح نفسه

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح عماد الدين بكحلان

 لوحة () توضح القبة من الداخل بضريح عماد الدين بكحلان

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت عماد الدين

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت عماد الدين

 لوحة () توضح الواجهة الغربية لتابوت عماد الدين

 لوحة () منظر عام لضريح المهدي احمد بن الحسين بذيبين

 لوحة () توضح العقود المطلة علي المسجد بضريح المهدي

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح المهدي

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت المهدي

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت المهدي

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية لتابوت المهدي

 لوحة () توضح الواجهة الغربية لتابوت المهدي

 لوحة () شاهد قبر المهدي

 لوحة () منظر عام لضريح الشيخ احمد بن علوان بيغرس  تعز 

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح الشيخ ابن علوان

 لوحة () توضح قبة ضريح الشيخ ابن علوان

 لوحة () توضح باب ضريح الشيخ ابن علوان

 لوحة () توضح موضع قبر الشيخ ابن علوان

 لوحة () تمثل التابوت الحديث بضريح الشيخ ابن علوان

 لوحة () منظر عام لضريح الشيخ سلمان بتعز

 لوحة () توضح مدخل ضريح الشيخ سلمان

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح الشيخ سلمان

 لوحة () توضح القبة من الداخل بضريح الشيخ سلمان

 لوحة () توضح تركيبة الشيخ سلمان

 لوحة () توضح النافذة بتركيبة الشيخ سلمان

 لوحة () منظر عام لضريح الفليحي بصنعاء  لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لضريح الفليحي من الداخل

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لضريح الفليحي من الداخل

 لوحة () توضح محراب ضريح الفليحي

 لوحة () توضح الكتابات علي تاج العمود الايمن بمحراب ضريح الفليحي

 لوحة () توضح الكتابات علي تاج العمود الايسر بمحراب ضريح الفليحي

 لوحة () توضح الواجهة الغربية بضريح الفليحي المطلة علي ساحة الدمن

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح الفليحي

 لوحة () منظر عام لضريح المءيد يحي بن حمزة بزمار

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية بضريح المءيد

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح المءيد

 لوحة () منظر عام لتابوت المءيد

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت المءيد

 لوحة () توضح المستوي الثاني والثالث لتابوت المءيد

 لوحة () شاهد قبر المءيد

 لوحة () توضح الواجهة الامامية لضريح الهادي بصعدة

 لوحة () توضح قبة الهادي بصعدة

 لوحة () توضح رقبة قبة الهادي

 لوحة () توضح محراب ضريح الهادي

 لوحة () توضح بعض الكتابات علي ضريح الهادي

 لوحة () توضح توضح الحنايا الركنية بضريح الهادي

 لوحة () توضح المنطقة المثمنة بضريح الهادي

 لوحة () توضح باطن قبة ضريح الهاديد

 لوحة () توضح الشريط الكتابي الذي ينص علي تجديد قبة الهادي

 لوحة () توضح منظر عام لتابوت الهادي

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت الهادي

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية لتابوت الهادي

 لوحة () منظر عام لاضرحة الهادي والمرتضي والمختار من الخلف

 لوحة () توضح العقد الذي يفضي الي ضريح المرتضي 

 لوحة () توضح الحنايا الركنية لضريح المرتضي

 لوحة () توضح الواجهة الامامية بضريح الناصر احمد بصعدة

 لوحة () توضح شرفات مسجد الحاكم بالقاهرة عن فكري

 لوحة () توضح العقد الذي يفضي الي قاعة ضريح الناصر

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت الناصر

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية لتابوت الناصر  لوحة () توضح الواجهة الامامية لضريح المختار

 لوحة () توضح العقد الذي يفضي الي قاعة ضريح المختار

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح المختار

 لوحة () توضح تابوت المختار

 لوحة () توضح الواجهة الامامية لضريح المهدي علي بن محمد بصعدة

 لوحة () توضح محراب ضريح المهدي علي

 لوحة () توضح الاشرطة الكتابية اسفل الحنايا الركنية بضريح المهدي علي

 لوحة () توضح الحنايا الركنية والاشرطة الكتابية التي تزين واجهات عقودها بضريح المهدي علي

 لوحة () توضح القبة المضلعة التي تتقدم محراب جامع القيروان بتونس عن زيبس

 لوحة () توضح القبة المضلعة بضريح السيدة رقية بالقاهرة عن فكري

 لوحة () توضح القبة المضلعة بضريح المهدي علي من الداخل

 لوحة () توضح واجهة عقد الحنية الذي نقش عليه توقيع الصانع بضريح المهدي

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية والجنوبية لتابوت المهدي علي

 لوحة () توضح الواجهة الشرقية لتابوت المهدي علي

 لوحة () شاهد قبر المهدي علي

 لوحة () مرثية الامام المهدي علي

 لوحة () منظر عام لضريح صلاح الدين بصنعاء

 لوحة () توضح مدخل ضريح صلاح الدين

 لوحة () توضح شكل المقرنصات بضريح صلاح الدين

 لوحة () توضح المقرنصات المركبة في جدارن احدي حمامات بيوت سامراء عن حيدر

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية بضريح صلاح الدين ذي النصف قبة المضلعة من الداخل

 لوحة () توضح الواجهة لشمالية بضريح صلاح الدين بسقفها المقبي

 لوحة () توضح موضع ضريح الشيخ طلحة الهتار بزبيد

 لوحة () توضح الكتف الذي يحمل العقود بضريح الملك الاشرف بالمدرسة الاشرفية بتعز

 لوحة () توضح العقد المفصص وبقايا الستاءر الجصية بضريح الملك الاشرف

 لوحة () توضح الاحجبة الخشبية بضريح الملك الاشرف

 لوحة () توضح منقطة الانتقال بضريح الملك الاشرف

 لوحة () توضح القبة المضلعة بضريح الملك الاشرف من الداخل  لوحة () توضح التركيبة الرخامية بضريح الملك الاشرف

 لوحة () توضح الكتابات علي تركيبة الملك الاشرف

 لوحة () توضح الزخارف الجصية بضريح الملك الناصر احمد بالمدرسة الاشرفية بتعز

 لوحة () توضح منطقة الانتقال والقبة بضريح الملك الناصر

 لوحة () توضح تركيبة الملك الناصر

 لوحة () توضح الجانب الجنوبي من تركيبة الملك الناصر

 لوحة () توضح منطقة الانتقال وجزء من القبة بضريح الملك المنصور عبد الله بالمدرسة الاشرفية بتعز

 لوحة () توضح شكل تابوت الملك المنصور

 لوحة () منظر عام لضريح المهدي المرتضي بظفير حجة

 لوحة () توضح القبة من الخارج بضريح المهدي

 لوحة () توضح القبة من الداخل بضريح المهدي

 لوحة () منظر عام لتابوت المهدي بظفير

 لوحة () منظر عام لقبة محمد بن الهادي بثلاء

 لوحة () محراب قبة الهادي بثلاء

 لوحة () توضح الحنايا الركنية وجزء من القبة من الداخل بضريح محمد بن الهادي

 لوحة () توضح تركيبة الهادي ويظهر عليها شاهد القبر

 لوحة () شاهد قبر محمد بن الهادي

 لوحة () منظر عام لضريح المهدي صلاح بصعدة

 لوحة () توضح محراب ضريح المهدي صلاح

 لوحة () توضح منطقة الانتقال بضريح المهدي صلاح

 لوحة () توضح القبة من الداخل بضريح المهدي صلاح

 لوحة () توضح بعض الكتابات علي ضريح المهدي صلاح

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت المهدي صلاح

 لوحة () توضح الواجهة الجنوبية لتابوت المهدي صلاح

 لوحة () منظر عام لضريح الناصر محمد بن يوسف بثلاء

 لوحة () توضح محراب ضريح الناصر محمد

 لوحة () توضح منطقة الانتقال بضريح الناصر محمد

 لوحة () شاهد قبر الناصر محمد

 لوحة () توضح السور الحديث لضريح الشيخ الجبرتي بزبيد

 لوحة () توضح موضع قبر الشيخ الجبرتي

 لوحة () منظر عام لايوان القبور بمسجد سعيد بثلاء

 لوحة () شاهد قبر صنوا السيد صلاح بن يوسف  لوحة () شاهد قبر صرح بن يوسف

 لوحة () توضح التركيبة الثانية بايوان القبور

 لوحة () شاهد قبر محمد بن صلاح

 لوحة () توضح التركيبة الرابعة بايوان القبور بمسجد سعيد

 لوحة () منظر عام لضريح الشيخ عبد الهادي السوري بتعز

 لوحة () توضح مدخل ضريح الشيخ عبد الهادي

 لوحة () توضح محراب ضريح الشيخ عبد الهادي

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح الشيخ عبد الهاديد

 لوحة () منظر عام لضريح شمس الدين بكوكبان

 لوحة () توضح محراب ضريح شمس الدين

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح شمس الدين

 لوحة () توضح الزخارف بباطن قبة ضريح شمس الدين

 لوحة () توضح الواجهة الشمالية لتابوت شمس الدين

 لوحة () شاهد قبر شمس الدين

 لوحة () منظر عام لضريح الامام شرف الدين بظفير حجة

 لوحة () توضح محراب ضريح شرف الدين بظفير

 لوحة () توضح باطن قبة ضريح شرف الدين

 لوحة () توضح تابوت شرف الدين بظفير

 لوحة () توضح المستوي الثاني لتابوت شرف الدين

 لوحة () منظر عام لضريح المدرسة بصنعاء

 لوحة () توضح العقد المدبب المفصص بضريح المدرسة بصنعاء

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح المدرسة

 لوحة () منظر عام لضريح الامام شرف الدين

 لوحة () توضح الكتابات التسجيلية علي عتب مدخل ضريح شرف الدين

 لوحة () توضح حنية المحراب واشكال العقود وجزء من السقف بضريح شرف الدين

 لوحة () منظر عام لضريح الشريفة فاطمة ووالدتها

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح الشريفة فاطمة

 لوحة () توضح باطن القبة بضريح الشريفة فاطمة

 لوحة () توضح تركيبة الشريفة فاطمة

 لوحة () شاهد قبر الشريفة

 لوحة () توضح شكل المحراب بضريح المطهر ابن شرف الدين بالمدرسة بثلاء

 لوحة () توضح جانب من الشريط الكتابي بضريح المطهر

 لوحة () منظر عام لتابوت المطهر

 لوحة () شاهد قبر المطهر  لوحة () منظر عام لضريح صلاح بثلاء

 لوحة () توضح محراب ضريح صلاح الدين بثلاء

 لوحة () توضح الحنايا الركنية بضريح صلاح

 لوحة () توضح تركبية صلاح بضريحه

 لوحة () شاهد قبر صلاح

 لوحة () منظر عام لضريح بنت المنصور

 لوحة () توضح مدخل ضريح بنت المنصور

 لوحة () توضح منطقة الانتقال بضريح بنت المنصور

 لوحة () توضح جانب من تركيبة بنت المنصور

 لوحة () توضح شاهد قبر بنت المنصور

 لوحة () منظر عام للضريح رقم () بمقبرة صعدة

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال بالضريح رقم () بمقبرة صعدة

 لوحة ()شاهد قبر الضريح رقم ().

 لوحة ()منظر عام للضريح رقم () بمقبرة صعدة

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال بالضريح رقم ()

 لوحة ()توضح باطن القبة بالضريح رقم ()

 لوحة ()شاهد قبر الضريح رقم ()

 لوحة ()منظر عام للضريح رقم () بمقبرة صعدة

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال للضريح رقم ()

 لوحة ()شاهد قبر الضريح رقم ()

 لوحة ()منظر عام للضريح رقم ()

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال للضريح رقم ()

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال وجزء من القبة والاشرطة الكتابية بالضريح رقم ()

 لوحة ()منظر عام للضريح رقم ().

 لوحة ()توضح منطقة الانتقال للضريح رقم ().

 لوحة ()توضح التركيبة المتهدمة بالضريح رقم ().

 لوحة ()توضح احدي واجهات الضريح رقم () بمقبرة صعدة وتظهر فيها منطقة الانتقال

 لوحة ()توضح احدي واجهات الضريح رقم () بمقبرة صعدة وتظهر فيها منطقة الانتقال.

 ... ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() ... ساتناول القبة كعنصر معماري من المكونات الاساسية للضريح

:

() ... الجوهري،اسماعيل بن حماد: الصحاح بيروت ص

() ... ابن منظور: السان العرب بيروت بدون سته طبع مجلد ص

() ... الزبيدي : تاج العروس من جواهر القاموس ، القاهرة .ه مجلدص

() ... العسقلاني : بلوع المرام في شرح مسك الختام ، القاهرة م ص

() ... ابن سعد، محمد من سعد بن منيع الازهري ت  ه /م : الطبقات الكبري، تحقيق، ادوارد سحو، ليدن ،  ه ط ص   .

() الحداد ، محمد حمزة : قرافة القاهرة في عقر سلاطين المماليك، دراسة خضارية اتربة، رسالة ماجستير القاهرة  ص .

:

() ... ابن نظور : المصدر السابق م. ص ، الزبيدي : المصدر السابق م ص .

() الستاني: الشيخ عبدالله، البسان معجم لغوي، بيروت م ح  ص .

:

() ابن الفوطي، كمال الدين اي الفضل بعدالرزاق بن احمد ت ه / م : الحوادث الجامعة والتجاب النافعة، تحقيق د. مصطفي جواد ، بغداد  ص .

:

() الباشا : حسن : مدخل الي الاثار الاسلامية القاهرة  ص .

() حسن" زكي محمد" : فنون الاسلام القاهرة  ص ، سليمان "عيس" : واخرون العمارات العربية في العراق مع العصر الاسلامي بغداد م ح  ص  ، محمد "عازي رجب" : العمارة العربية في العصر الاسلامي في العراق بغداد  ص ، الالفي ، ابو صالح : الفن الاسلامي، حولة ملفته ومدارسة، دار المعارف مصر  ص ، غالب "عبدالرحيم": موسوعة العمارة الاسلامية، بيروت م ص .

() حسن "زكي ": المراجع السابق ص ، الالفي : المرجع السابق ، ص  محمد" غازي" : المراجع السابق ص  ، محمود "وصفي محمد ": دراسات في الفنون والعمارة العربية الاسلامية، القاهرة  م ص ، غالب المصدر السابق ص .

:

() محمد "غازي" : المرجع السابق ص ، محمود وصفي : المرجع السابق ص ، بهنسي "عفيف" : الفني الاسلامي ، دمشق م ص ، حسن "ذكي ": المصدر السابق ص .

() حسن "زكي": المرجع السابق ص ، محمد "غازي": المرجع السابق ص ، محمود "وصفي" : المرجع السابق ص .

() غالب "عبدالرحيم" : المرجع السابق ، ص .

() سلمان "عيسي": واخرون ، المرجع السابق ح ص .

() محمد "غازي" : المرجع السابق ، ص .

:

() الجوهري : المصدر السابق ج  ص .

() المقري : المصدر السابق ح ص .

() الجوهري : المصدر السابق ح ص .

() ابن منظور : المصدر السابق ، م ص .

() البحتري " الوليد من عبيد الطاءي ت  ه" : ديوان البحتري تحقيق سيد كامل الصير في القاهرة  ح ص .

:

() جواد ،" مصطفي" : العمارات الاسلامية العتيقة ، مجلة سومر ، العراق  ح ص .

() ابن خلكان ، "احمد من محمد ت  ه" : وفيات الاعيان وابناء ابناء الزمان ، تحقيق محمد محيي الدين عبدالحميد ، القاهرة  ح  ص .

() ابن خلكان : المصدر السابق ، ح  ص .

() الريحاوي عبدالقادر : العمارة العربية الاسلامية في سوريا دمشق  ص .

() غالب عبدالرحيم : المرجع السباق ص .

:

() المقري : المصدر السباق ح ص .

() محمد ، سعاد ماهر : مشهد الامام علي بالنجف وما به من الهدايا ولاتحف، القاهرة  ه ص .

() الجوهري : المصدر السابق ح ص .

() ابن منظور : المصدر السابق م ص .

() ابن سيده ، علي بن اسماعيل ت : المحكم والمحيط الاعظم ، القاهرة  ص .

() ... Herzfeld, Damscus, Studies in Architecture. Ars Islamica . IX. P. .

() ... Herzfeld. Ibid. P. .

() محمد، اسعاد ماهر : المرجع السابق ص .

:

() الثعالي عبدالملك بن محمد بن اسماعيل ت ه يتيمه الدهر ، القاهرة م ج ص .

() محمد، اسعاد ماهر : المرجع السابق ص .

() ابن الايثر ، المبارك محمد بن ابوالسعادات ت  :الكامل في التاريخ ، القاهرة بدون سنه طبع ح ص .

() خسرون ناصر ، سفرنامه، ترجمة د. يحيي الخشاب بيروت ، م ص .

() الحمودي ،ياقوت : معجم البلدان ، دار صادر بيروت بدون طبع، ج ص .

() غالب ،عبدالرحيم : المرجع السابق ، ص .

:

() محمد، سعاد ماهرة مشهد الامام علي بالنجف ص ، مساجد مصر واولاءها الصالحون، القاهرة م ج ص .

() الحداد ، محمد حمزه : المرجع السابق ، ص .

:

() ابن المقري : المصدر السابق ح ص .

() ابن منظور : المصدر السابق ,م ص.

() الجوهري : المصدر السابق ح ص.

() الزبيدي : المصدر السابق ,م ص .

() الازهري : المصدر السابق حص

() الزبيدي : المصدر السابق ,مص.

:

() سورة الدخان اية ,..

() ابن منظور :المصدر السابق م, ص.

() سورة الاحزاب اية .

() الجوهري : المصدر السابق ح ص.

() الطبري : تفسير الطبري " الجامع لاحكام القران دار المعارف , بدون سنة طبع ج ص,, ص.

() الهروي "علي بن ابي بكر ته /م " الاشارات الي معرفة الزيارات تحقيق حانين سوردبل , دمشق م ص.

:

() الجوهري :المصدر السابق ح ص 

() ابن منظور :المصدر السابق م ص 

() ابن منظور : نفسه م ص 

() ابن منظور :نفسه م ص 

() االبستاني : المرجع السابق ,ح ص.

() غالب ,عبد الرحيم :المرجع السابق ,ص .

() عبد الحميد,سعد زغلول: العمارة والفنون في دولة الاسلام الاسكندرية مصر  ص

() البستاني: المرجع السابق ح ص.

() ابن منظور :المصدر السابق م ص 

:

() البستاني :المرجع السابق ح ص .

() انظر عن تلك الاهرامات ,محمد انور شكري :العمارة في مصر القديمة ,القاهرة م.

:

() الباشا , حسن :تاريخ الفن في العراق القديم ,مكتبة النهضة العربية , القاهرة  ص , باقر ,طه :واخرون تاريخ العراق القديم بغداد , بدون سنة طبع ح ص  , السامراءي ,اسماعيل محمود :قباب بغداد في العصر العثماني ,رسالة دكتوراه جامعة بغداد م ص

() الهمداني ,ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني توفي في منتصف القرن الرابع الهجري ,العاشر الميلادي ,وقد خلف لنا ثروة عظيمة من التراث اليمني منها الاكليل في عشرة

اجزاء وصفة جزيرة العرب وغيرها

:

() الهمداني , الاكليل ج ص 

() سورة الاسراء اية .

() الهمداني , المصدر السابق ص  .

:

() الهمداني , المصدر السابق ,ص 

() الهمداني المصدر السابق ص

() الهمداني : المصدر نفسه ص .

() غيمان مدينة يمنية قديمة تقع الي الجنوب الشرقي من صنعاء وتبعد عنها حوالي كم وتتكون

من حصن ومباني السكنية وتله يعوق المقبرة (عبد الله يوسف محمد اوراق مع تاريخ اليمن صنعاء ح ص 

() نور الدين , عبد الحليم :مقدمة في الاثار اليمنية ,صنعاء م ص.

:

() الهمداني :المصدر السابق ,ص ,عبد الله ,يوسف محمد :المرجع السابق ص.

() سورة الدخان اية .

() عبد الله :يوسف محمد , المرجع السابق ص .

:

() قيل :القبل في اللغة الحميرية هو حاكم الاقليم الناءب للملك كالمحافظ حاليا.

() الهمداني :السابق 

() الهمداني :المصدر السابق ص .

:

() علي ,جواد: تاريخ العرب قبل الاسلام / بغداد بدون سنة طبع ح ص .

() علي :نفسه ح ص .

:

() الشوكاني , محمد بن علي : نيل الاوطار .ص .

:

() البخاري " محمد بن اسماعيل ب  ه / م": صحيح البخاري :بيروت بدون سنة طبع م ه ص .

() ابن سعد :المصدر السابق حص   ,ابن هشام ,عبد الملك ت: السيرة النبوية تحقيق مصطفي السقا , مصر القاهرة  ح ص الباشا : في التراث الفني ,عمارة المسجد الحرام النبوي الشريف , منبر الاسلام ع, سنة ص

() ابن سعد :المصدر السابق ح ص والسمهودي ,علي بن عبد الله وفاء الوفاء ط  ح ص.

() السمهودي ,المصدر نفسه ص .

:

() السمهودي : نفسه ح ص  ,لمعي , الباشا المرجع السابق ,ع سنة  ص , ,. صالح :المدينة المنورة تطورها العمراني وتراثها المعماري بيروت ,ص ,الباشا المرجع السابق ,ع سنة  ص.

() الحداد , محمد حمزة :المرجع السابق ص .

:

() القدسي , محمد بن احمد :حسن التقاسيم في معرفة الاقاليم لندن  ص والمسهودي المصدر السابق ح ص.

() الباشا : المرجع السابق ع سنة  ص.

() ابن سعد :المصدر السابق ح ص.

:

() السيوطي , جلال الدين عبد الرحمن (ت سنة ه/م ) الوساءل الي مسامرة الاواءل ,تحقيق د.سعد طلس ,بغداد , ص ,.

() البخاري :المصدر السابق ن حص.

() اليعقوبي , محمد اسحاق ته/  م :تاريخ اليعقوبي , بغداد  م ح ص.

() البخاري :المصدر السابق حص.

:

() الشوكاني :المصدر السابق ص.

() عن نبش القبور , انظر المسعودي , ابن حسن علي بن حسن بن علي ت ه/ م مروج الذهب ,تحقيق , محمد محي الدين عبد الحميد , مصر م طح ص وان لطف الله , عيسي :البرق اليماني في الفتح العثماني ص

() الطبري , محمد بن جرير ته /م :تاريخ الرسل والملوك تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم مصر م حص,السعودي:المصدر السابق ح ص.

:

() المهداني , ابي الحسن : المصدر السابق حص,الجعدي , عمر بن علي بن سمرة ي :طبقات فقهاء اليمن , تحقيق د.فءاد السيد لبنان ط م ص.

() الجزافي : عبد الله عبد الكريم , المقتطف من تاريخ اليمن , بيروت  ,ص.

() الانباء هم بقايا الجيش الفارسي الذي خرج لنجدة الملك سيف بن ذي يزن الحميري , انظر :الجعدي المصدر السابق ص  ,والجندي :المصدر السابق ص ,وابن الديبع :المصدر السابق ص.

() الجندي : المصدر السابق ص ,ابن الديبع "عبد الرحمن بن علي ته :قرة العيون باخبار اليمن الميمون ,تحقيق "محمد بن علي الاكوع "القاهرة ه ص  , الاهدل "بدر الدين الوعيد الله ت  ه :تحفة الرامن في تاريخ اليمن :تحقيق عبد الله الحبشي بيروت م ص.

:

() شبام مدينة يمنية قديمة ذكرت في النقوش باسم شبام اقيان وهي عاصمة دولة بني يعفر في العصر الاسلامي وتبعد عن صنعاء ب كم

() الجندي :المصدر السابق ص , ابن الديبع قرة ص , ابن الحسين :المصدر السابق ص , ,الخز رجي :المسجد المسبوك , مخطوط صور ص الاهدل :المصدر السابق ص , العرشي "حسين بن احمد : بلوغ المرام في شرح مسك الختام في من تولي ملك اليمن من ملك وامام , عني بنشرة انستاس الكرملي بيروت ص

() الجندي :المصدر السابق ص, ابن الحسين :المصدر السابق ص ,.

() ابن الديبع :المصدر السابق قرة ص.

() الرازي , احمد بن عبد الله :تاريخ ميتم صنعاء ,طه تحقيق د. حسين العمري وعن الجبار ركار ط  ص.

:

() الجعدي :المصدر السابق ص  ,الجندي : المصدر السابق  ,الخزرجي :المصدر السابق ص الاهدل :المصدر السابق ص, ابن الديبع قرة ص  ,الفضل ,ص  ,ابن الحسين :المصدر السابق ص العرشي :المصدر السابق ص.

() ابن الحسين :المصدر السابق ص.

() ابن الحسين ,المصدر السابق ص ,الهمداني المصدر السابق :ح ص ,الهمداني حسين بن فيض الله الصيلحيون والحركة الفاطمية في اليمن ,ص.

() الواسعي ,عبد الواسع بن يحي :تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث تاريخ اليمن ,القاهرة ط  ص.

() الاهدل :المصدر السابق ص والواسعي :المصدر السابق ص.

() الشهيدين من مساجد صنعاء مايزال عامرا حتي اليوم ويقع بالقرب من سوق الملح.

:

() الرازي :تاريخ مدينة صنعاء تحقيق سهل زكار , حسين العمري ,.

:

() سياتي الحديث عن هذا اللوح لا حقا.

:

() سورة الزمر اية .

:

() الشابشتي ,علي بن محمد ته/م :الديارات ,تحقيق كوركيس عواد ,بغداد  ص.

() Musil . The Middle Euphraters. New York  .P

() القزويني : زكريا بن احمد :اثار البلاد واخبار العباد ,بيروت م ص.

:

() الشافعي "محمد بن ادريس "ت  ه غير م "الام "القاهرة م ح ص.

() ابن خلكان :المصدر السابق ج ص.

() ابن خلكان :المصدر السابق ,ص

() K.A.C .Greswell: Early Muslim Architacure Vol II New York P.

() د. الباشا :مدخل الي الاثار الاسلامية ص.

() بهنسي :المرجع السابق ص .رايس ,تالبوت :,الفن الاسلامي ص.

() محمد ,سعاد ماهر :المرجع السابق ص ص.

:

() مدينة زبيد ,من المدن اليمنية المشهورة تقع علي طريق الحديدية تعز وتبعد عن تعز بنحو كم وعن الجديدة بنحو كم وقد اختطت هذه المدينة في سنة ه /م علي بد محمد بن زياد بامر من الخليفة المامون , وللمزيد عن هذه المدينة انظر الحموي : المصدر السابق ج  ص , والهمداني ,صفة جزيرة العرب ص  , وابن الديبع , قرة العيون ص  والفضل المزيد ص ,, وعثمان , محمد عبده , مدارس مدينة زبيد في عصر بني رسول, رسالة ماجستير بغداد م AL arousi Mohamed De La Villede Zabid au Yemen ,the ,se de Doctorate v ol Baris .

() شبام كوكبان من المدن اليمنية القديمة التي تقع الي الغرب من مدينة صنعاء علي بعد كم وعلي سفح جبل كوكبان , ويطلق عليها شبام اقيان نسبة الي وادي اقيان , وقد اتخذت عاصمة اثناء حكم ال يعفر (ه ) وللمزيد عن هذه المدينة ودولة ال يعفر انظر الهمداني صفة جزيرة العرب ص  والحجري مجموع بلدان اليمن وقباءلها ج  ص  والمقحفي ومعجم البلدان اليمنية ص  والسياغي معالم الاثار اليمنية ص .

() المذيخرة تقع الي الغرب من مدينة اب وتبعد عنها بنحو كم كما تبعد عن مدينة العدين بحوالي كم وتتبع حاليا قضاء العدين محافظة اب وقد اشتهرت هذه المدينة في القرن الثالث الهجري حينما اتخذها علي ابن الفضل عاصمة له , وللمزيد عنها انظر ابن سعد بسط الارض ص والبغدادي , مراصد الاطلاع ج  ص  , وكامل , عبد الله , المرجع السابق ص,.

:

() لم تذكر الروايات التاريخية لا اسمه ولا نسبه.

() عن الدولة الاسماعيلية وزعيمها ابن الفضل انظر الحمادي ابي عبد الله محمد بن مالك :ت اواسط (ق ه /م ) كشف اسرار الباطنية واخبار القرامطة تحقيق محمد بن علي الاكوع ,صنعاء  م ,ص  , والاهدل المصدر السابق ص, الجندي ,المصدر السابق ص, ابن الديبع ص ,اليماني ,تاج الدين عبد الباقي :تاريخ اليمن ص ,الهمداني , حسين ,الصلحيون والحركة الفاطمية ص , الفقي ,عصام الدين عبد الرءوف :اليمن في ظل الاسلام ص.

:

() قصة الشريف العراقي اوردها كل من الحمادي , المصدر السابق ص, الجندي , المصدر السابق ص, الاهدل : المصدر السابق ص, ص, ابن الدبيع : قرة العيون ص, واليماني : المصدر السابق ص, المطاع : المرجع السابق ص,ص, الواسعي : المرجع السابق ص, الهمداني : الصلحيون والحركة الفاطمية ص, ونقل عنهم الكثير من المتاخرين.

() الجندي : المصدر السابق ص.

() انظر الجندي : المصدر السابق ص, ابن الدبيع :قرة العيون ص, الاهدل : المصدر السابق ص, الواسعي :المصدر السابق ص.

:

() عن حياة الصليحي ومقتله انظر الجندي المصدر السابق ص, ص, والحمادي : المصدر السابق ص, عماره , نجم الدين : تاريخ اليمن المسمي المفيد في اخبار صنعاء وزبيد تحقيق محمد بن علي الاكوع ط ,م ص,, الجندي : نفس المصدر ص, ماجدة عبد المنعم : السجلات المستنصرية بمسجل رقم ,ص,ص.

:

() عماره : المصدر السابق ص.

:

() الجبانة تطلق في اليمن علي مصلي العيدين بصنعاء وقد امر ببناءها الرسول صلي الله عليه وسلم وكان ف فروة بن مسيك عامل الرسول القاءم علي بناءها.

() ابن ادريس , عماد الدين : عيون الاخبار في مصر , بدون ج ص, وما بعده ونقل عن الهمداني : ص.

() ابن الديبع : قرة العيون ص.

:

() جبلة من المدن اليمنية المشهورة تقع علي سفح جبل التعكر الي الجنوب من مدينة اب التي تبعد عنها بحوالي كم وكان اول من اختطها عبد الله بن محمد الصليحي سنة ه واتخذتها السيدة عاصمة لها في سنة ه وللمزيد انظر: الحموي، المصدر السابق ج ص، ج ص، الخزرجي اي الحسن علي بن حسن ت ه: المسجد المسبوك فيمن تولي اليمن من الملوك مخطوط مصور ص،

Hirschi. Suzan et max. L' Architecture Au Yemen. Du Nord P. .

وشيحه مصطفي عبدالله: مدخل الي العمارة والفنون الاسلامية في الجمهورية اليمنية، القاهرة  ص.

:

() عمارة: المصدر السابق ص، ويذكر القاضي محمد الاكوع محقق كتاب عماره في الهامش ص ان الجامع بني سنة احدي وثمانين واربعماءة وهذا غير صحيح لان الجامع بني في حياة المكرم والذي توفي سنة ه فكيف يبني بعد وفاته ولذلك فالمرجح سنة ه.

() عماره: المصدر السابق ص.

() عن حياة السيدة انظر عماره المصدر السابق ص، الحمادي: المصدر السابق ص، الهمداني: الصيلحيون والحركة الفاطمية ص، ابن ادريس المصدر السابق ح ص، ص. حسن، سليمان محمود: الملكة اروي سيدة ملوك اليمن، مصر بدون سنة طبع ص، الحبشي : معجم النساء اليمنيات، صنعاء ص.

:

() ابن ادريس: المصدر السابق ح ص، الهمداني: المرجع السابق ملحق رقم .

() حسن، المرجع السابق ص.

() الجندي: المصدر السابق ص، الجندي: المصدر السابق ص.

:

() ابو الفتوح ،سيف النصر: مداخل العماءر المملوكية بالقاهرة، رسالة ماجستير  غير منشورة ص.

:

() Ceswell Ibid. P. .

() Creswell. Ibid p. .

() Monere, de vila,, La Necro Poli. Musulmana di Aswan. La Cairo. . P.  Fig  and Creswell. OP. Cit. P  Fig  وشافعي العمارة العربية مصر الاسلامية ص شكل ، .

() عبو،عادل نجم: التربية في العمارة الايوبية في سوريا، مجلة سو مر عدد لمدة   سنة ، ص.

() Creswell. Op. Cit. P. .

() مصطفي، محمد علي تقرير اول عن التنقيب في الكوفة ، مجلة سو مر م سنة  ص.

:

() فكري، احمد: مساجد القاهرة ومدارسها، ج العصر الفاطمي ص، .

:

() عن الخط الكوفي انظر: جمعة ابراهيم دراسة في تطور الكتابات الكوفية علي الاحجار في مصر في القرون الخمسة الاولي للهجرة، القاهرة، بدون ست طبع.

() عن الخط النسخي انظر، صالح زكي: الخط العربي ص، وما بعده.

() سورة ال عمران، اية .

:

() Grohman. Adolf, The origin and early development of Floriated Kufic. Ars or ientalis Vol. , Michigan . p. .

() فكري: المرجع السابق ص.

:

() سورة ال عمران اية .

() سورة غافر اية .

:

() Flury. Samual. Die ornament dei Hakim und Azhar Moschee, Heidel borg. . P .

() واحمد فكري، المرجع السابق ح ص. Cresell. Op. Cit. P. .

() Cresweel. Op. Cit. P. .

() Cresweel. Op. Cit. P. .

() Cresweel. Op. Cit. P. .

:

() كامل، المرجع السابق ص.

() سياتي الحديث عن هذا الضريح لاحقا.

:

() السياغي : معالم الاثار اليمنية ص، المقحفي : ، معجم البلدان والقباءل اليمنية، صنعاء ص.

() العطي] سياتي مناقشتها لاحقا اذ اختلف في قراءتها.

:

() هذه القصة متواترة لدي اهالي منطقة اسناف وقد نقلتها عن كاميليا محمد انعم مديرة ادارة الترميم بهيءة الاثار وعادل سعيد اخصاءي بهيءة الاثار ومن العاملين مع الفرنسيين في ترميم المسجد الضريح.

() انظر عن المداخل فيما سبق في ضريح السيدة.

() Finster. Barbara. Survey Islamicher Bau und Kanstadenkmale. in Archcaologishe. Berisch ete Aus Deme Yemen. Band . . P. 

:

() فكري: المرجع السابق ح ص.

() السمهودي: المصدر السابق ص.

:

() حسن ، زكي محمد: فنون الاسلام القاهرة م ص.

() فكري: المرجع السابق ج ص.

:

() سورة الاحزاب اية .

() خليفة المرجع السابق ص، Finster. Op.Cit. P. .

() المستشرقون الاجانب الذين تصدوا للمحراب كثيرون نذكر منهم:

Creswell. E.M.A. Vol. I. pp . Jean. Sauvaget. La Mosque Omeyyad, Madine, PP. . Paris, , R.B Sergent. Mihrab.. Buttletione of School of orient and African studies. Volxxll Paris. PP. . .

:

() فكري، احمد: بدعة المحاريب، مجلة الكاتب المصري، مجلد  ع نوفمبر ، صص.

() شافعي: المرجع السابق ص، والعمارة ماضيها وحضرها ومستقبلها ، صص، شفلوت ، مسعود رمضان موسوعة الاثار الاسلامية في ليبيا ح، تقديم ومراجعة علي مسعود البلوشي مصلحة الاثار ، بدون طبع، نجاه يونس التوتونجي المحاريب العراقية منذ العصر الاسلامي الي نهاية العصر العباسي، بغداد ، م ص والعاني ، المشاهد ذات القباب المخروطه ، بغداد، م ص، واخرون.

() الباشا، حسن: الحرم النبوي الشريف ،مجلة منبر الاسلام ع سنة  يونيو ص.

:

() الرازي،تاريخ مدينة صنعاء ص وابن الدبيع، قرة العيون ج ص، لاكوع، اسماعيل، مصاحف صنعاء ص هذا وقد كان مزينا بالنقوش التي كانت في المحراب ويقول الرازي "فلما ولي القضاء يحيي بن عبد الله بن كليب ،امر بهدم تلك النقوش واعاده سادجا. الرازي، المصدر السابق ص.

() الجندي، المصدر السابق ص وما بعده.

() الحجري، مساجد صنعاء، ص وما بعدها.

:

() خليفة، ربيع حامد، توقيعات الصناع والفنانين علي الاثار والفنون اليمنية الاسلامية مجلة الاكليل ع سنة .

() خليفة، ص نفسه ص.

() خليفة، نفسه ص.

:

() محمد، عازي رجب: من رواءع العمارة الاسلامية في اليمن ضريح العباس في اسنان حولان، مجلة بين النهرين ع سنة ص .

() غيلان ، غيلان حمود: الاخشاب المزخرفة في اليمن من (/  ) ه رسالة ماجستير، جامعة بغداد غير منشورة م ص.

:

() الباشا، حسن: التصور الاسلامي في العصور الوسطي ص، وفر غلي، ابو الحمد: التصوير الاسلامي نشاته وموقف الاسلام منه واصوله ومدارسه. القاهرة . ص.

:

() سورة البقرة اية .

() سورة النور اية .

:

() سورة البقرة اية .

() محمد، عربي في الحياة الفكرية في العصر الايوبي في مصر واليمن واثرها علي المظاهر العينية رسالة دكتوراه غير منشورة كلية الاثار جامعة القاهرة  ص.

() محمد، غاري رجب، المصدر السابق ص.

() Finster B. Op.Cit. P..

() خليفة، المرجع السابق ص.

:

() الباشا، حسن: الالقاب الاسلامية في التاريخ والوثاءق والاثار، القاهرة  ص.

() الباشا: نفسه ص.

:

() خليفة: المرجع السابق ص.

:

() خليفة: المرجع نفسه ص.

() خليفة ، ربيع حامد: الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي القاهرة ص

() محمد، غازي رجب: القبة الكبيرة في صنعاء، مجلة كلية الاداب ، بغداد .ع ص ص.

:

() لجندي : المصدر السابق ص

() الاكوع محمد بن علي : تعليق في هامش كتاب السلوك للجندي ص

() العرش، المصدر السابق ص

() عمارة : المصدر السابق ص

() عمارة : المصدر السابق ص

:

() الخز رجي , المصدر السابق ص.

عمارة : المصدر السابق ص , ابن الربيع ص.

الخز رجي المصدر السابق ص, بهجة الزمن في حوادث تاريخ اليمن ص , ابن الدبيع , قسره ص.

الخز رجي : المصدر السابق ص.

ابن الد بيع , قسره ص.

عمارة : المصدر السابق ص.

الخز رجي : المصدر السابق .

:

() ابن رسول، الملك الافضل : نزهة العيون في تاريخ طواءف القرون, محفوظ بدار الكتب رقم , تاريخ ورقم , عن محمد عبد العال احمد ص

() الخز رجي، المصدر السابق ص

:

() العرش، المصدر السابق ص

() ابن حلكان، احمد بن محمد بن ابراهيم ت ه/م, وفيات الاعيان وابناء الزمان (المعز اسماعيل ) بيروت م، ص . .

() ابن الربيع، قرة العيون ص.

() اليماني، المصدر السابق ص.

() ابن حاتم، بدر الدين محمد " السمط الغالي الثمن في اخبار الملوك العز باليمن تحقيق ركس سميت ص, .

() ابن حاتم، نفسه ص  .

() ابن حاتم، المصدر السابق ص,ونقل عنه عربي محمد في رسالته الحياة الفكرية ص.

:

() سياتي نقلا عن حياة الامام عبد الله بن حمزة لاحقا.

() القوز محله في ظاهر زبيد لا زالت تحمل هذا الاسم حتي اليوم.

() احدي قري تهامة تقع علي بعد كم شمالا وعلي طريق القاصد جهة الشمال وشامة باشين

الخزرجي السعيد، ص, وقرة ص, ابن حاتم ص , ابن الحسين غاية ص .

() الاكوع محمد، حاشية قرة ص, وتشير الي ان شاته غير موجودة حاليا.

:

() ورور: اسم واد في منطقة خارف التابعة اداريا لناحية ذيبين التابع لمحافظة صنعاء ، يسمي السلم الصاعد علي الجبال في اليمن نقل وهي من الكلمات اليمنية قبل الاسلام .

السياعي , حسين احمد : معالم الاثار اليمنية صنعاء م, ص.

ابن الحسين , يحي : غاية الاماني في خيار لقطر اليماني تحقيق سعيد عبد الفتاح عاشور حص. القاهرة .

الاكوع , اسماعيل بن علي : هجر العلم ومعاقله في اليمن ,جص, دار الفكر –بيروت – لبنان م.

فنستر , بار باره: تقارير اثرية من اليمن ج ترجمة عبد الفتاح البر كاوي , المعهد الالماني للاثار بصنعاء سنة م ,ص.

:

() ابن الحسين : المصدر السابق ج ص/ زبارة: اءمة اليمن، ص.

() الاكوع : المرجع السابق ج ص .

() الاكوع : المرجع السابق جص.

() المحلي ابي الحسن حسام الدين حميد (ت ه/م): الحداءق الوردية في مناقب الاءمة الزيدية، مخطوط مصور ج ص, الاشراف، عمر بن يوسف : طرفة الاصحاب صوالعرشي : المصدر السابق ص , الزراكلي : المصدر السابق ج ص.

:

() عيشتن : جبل يقع بجوار قفله عذر من جهة الجنوب من ظاهر همدان المحلي، المصدر السابق ص

() انظر وصف التابوت لاحقا

() المحلي : المصدر السابق ص, زبارة : المصدر السابق ص، الاكوع: المرجع السابق صص

() الخز رجي : المسجد المسبوك ص, الجرافي : المرجع السابق ص, الواسعي: المرجع السابق ص

:

() عن اعماله الادبية انظر المحلي : المصدر السابق ص ,, زبارة : المصدر السابق ص

() المحلي : المصدر السابق ص, الخزرجي : المسجد المسبوك ص, ابن الحسينم

() غاية ج ص, زبارة : المرجع السابق ج ص, ، الجرافي : المرجع السابق، ص, الكبسي : المرجع السابق ص, الاكوع :اسماعيل هجر العلم ومعاقله ج.ص,، بن الحسين : المصدر السابق ص، زبارة : المرجع السابق ص, الواسعي : المرجع السابق ص, ولقد ورد تاريخ وفاته مزبورا علي شاهد قبره, انظر الشاهد لاحقا.

() المحلي : المصدر السابق ص  خزرجي المسجد المسبوك ص

:

() انظر فيما سبق عن المداخل عند الحديث عن مدخل ضريح السيدة، ابو الفتوح : المصدر السابق ص,

:

() انظر عن تلك المدخلات في ضريح السيدة

() فنستر : المرجع السابق ص ص

() عن المحاريب انظر تطور المحاريب فيما سبق الحديث عنه في ضريح العباس

:

() فكري, احمد : المسجد الجامع بالقيروان ص , مساجد القاهرة حص.

:

() Creswell.Op. Cit., .

() عبود عادل نجم : القباب العباسية في العراق، رسالة ماجستير بغداد ص

() Creswell. Op . Cit., Vol. .

() مرزوق: مساجد القاهرة قبل عصر المماليك،صكريتش, ايران في عهد الساسانيين, ترجمة: يحي الخشاب صط, سامح : العمارة في صدر الاسلام،ص, شافعي, المرجع السابق ص

() شافعي: المرجع السابق ص

() شافعي : المصدر السابق ص, وانظر سامح، العمارة في الاسلام ص والعمارة الفارسية القديمة، مجلة المنتدي سنة  العدد الاول م ص , والعمارة الاسلامية في مصر ص

:

() شافعي : المرجع السابق ص, سامح : العمارة في مصر الاسلامية /ص ابو الفتوح . سيف النصرة، مداخل العمارة المملوكية ص

() فكري : المسجد الجامع ص, مساجد القاهرة،جص, زبيس , سليمان مصطفي، القبة التونسية من كتاب دراسات في الاثار الاسلامية، القاهرةم ص

:

() الحسيني: محمد حامد : الاسبلة العثمانية لمدينة القاهرة ، القاهرة م ص .

:

() سورة الدخان الاية  – .

() سورة الفتح الاية .

:

() فنستر : المرجع السابق ص .

:

() سورة الفاتحة .

() سورة النحل اية .

() سورة العنكبوت اية .

() سورة الاحزاب اية .

() سورة الزخرف الاية  – .

:

() سورة يونس الاية 

:

() خليفة، المرجع السابق ص .

:

() الباشا،حسن: اهمية شواهد القبور كمصدر لتاريخ الجزيرة العربية، دراسات في تاريخ الجزيرة، الرياض م ص ، .

() الكاشف، سيدة: الاثار الاسلامية ودراسة التاريخ الاسلامي، مجلة كلية الاثار ،الكتاب الذهبي جامعة القاهرة سنة م ص.

() جمعة : المرجع السابق ص .

:

() سورة البقرة اية .

() القلقشندي: صبح الاعشي في صناعة الانشاء ج ص نقلا عن الباشا ،حسن: الالقاب ص.

() الباشا، الرجع السابق ص .

:

() الباشا: المرجع السابق ص .

() الباشا: المرجع السابق ص .

() الباشا: المرجع السابق ص

() الباشا" المرجع 

() الباشا: المرجع السابق ص 

() الباشا: المرجع السابق ص 

:

() الباشا: المرجع السابق ص 

() الباشا : المرجع السابق ص 

() الباشا: المصدر السابق ص

() الباشا: المرجع نفسه ص

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() انظر نسب المنصور فيما سبق

:

() ابن الحسين: المصدر السابق ، ح ص، الحبشي: المرجع السابق ص

() عصر، اسم منطقة تقع غرب مدينة صنعاء في سفح جبل "عيبان" وهي اليوم داخل مدينة صنعاء

() ابن الحسين: المصدر السابق ص، الواسعي: المرجع السابق ص، الاكوع: المرجع السابق ح ص العرشي المرجع السابق ص 

() انظر عن هذه الدخلات ضريح السيدة

() انظر عن الطاقات ضريح المنصور

:

() عن المداخل انظر مدخل ضريح السيدة فيما سبق

() عن المحاريب انظر ضريح العباسي فيما سبق

() عن القباب انظر القبة في ضريح المنصور فيما سبق

:

() الباشا: المرجع – السابقة ص 

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() الباشا: المرجع نفسه ص

() الباشا: المرجع السابق ص 

() الباشا: المرجع نفسه 

:

() الباشا: المرجع نفسه 

() الباشا : المرجع نصه،  ...

() الباشا : المرجع نفسه ص 

() الباشا : المرجع ص 

:

() ابن الحسين : المصدر السابق ، الواسعي : المرجع السابق ص  ولعرشي :المصدر السابق ص 

() سورة يس الايات من .

:

() سورة يونس اية ،،.

:

() براقش من المدن اليمنية القديمة تقع في منطقة الجوف واسمها قديما يثل وهي ما زالت بسورها وبواباتها وترجع الي القرن الرابع قبل الميلاد، ولقد اتخذها الامام عبد الله بن حمزة عاصمة لدولته عند بداية خلافته، انظر الهمداني الصفة، يوسف محمد عبد الله اوراق تاريخ اليمن واثاره، وتقرير البعثة الاثرية الايطالية عن حفريتها فيها.

:

() انظر عن الامير فيما سبق من القاب الامير سليمان الواردة علي ضريح عز الدين

() الباشا: المرجع السابق ص 

() الاكوع: اسماعيل: البلدان اليمانية عند ياقوت الحموي، مءسسة الرسالة ، بيروت سنة 

ص 

() الاكوع: هجر العلم ج ص

() الحجري: المرجع السابق ج ص

() الاكوع : هجر العلم ح  ص 

:

() انظر نسبه مع نسب اخيه المنصور عبد الله بن حمزة

() ابن الحسين : المصدر السابق ج ص

:

() يشبه هذا الشكل ما يعلوا الماذن والقباب

() انظر: تطور الحنايا في ضريح المنصور فيما سبق.

() عن القبة انظر ضريح المنصور.

:

() سورة يس اية  – .

() سورة التوبة اية .

:

() ربيع حامد خليفة الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي ص .

:

() انظر عن الدولة فيما سبق الحديث عني في ضريح عز الدين

() الباشا: المرجع السابق ص 

() انظر عن المنصور شاهد قبر المنصور

() الباشا: المرجع السابق ص 

:

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() انظر عن الامير فيما سبق

() انظر عن الاجل فيما سبق

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() الباشا: المرجع السابق ص 

() انظر فيما سبق عن علم الدولة.

:

() الباشا: المرجع نفسه ص 

() انظر عنه فيما سبق

() الباشا: الرجع السابق ص 

() الباشا: المرجع نفسه من 

() الباشا: المرجع السابق ص 

() الباشا : المرجع نفسه ص .

() ذيبين، بلدة من حاشد تقع الي الشمال الشرقي من مدينة صنعاء وتبعد عنها بمرحلتين اي ما يعادل كم تبتع اداريا محافظة صنعاء – قضاء عمران ومن المحتمل ان تعلن عمران محافظة وهي الان مركز مديرية ذيبين الحجري: مجموع بلدان اليمن وقباءلها ح  ص .

() ابن الحسين : المصدر السابق ص، فنستر : تقارير اثرية ص

:

() الرسولي : الملك الاشرف . طرفه لاصحاب ص

() الخزرجي / العسجد المسبوك ص ، زبارة: ملحق البدر الطالع ص ،

Nahida. et. Solang les Inscription de. La, Mosqee de .Dibin Les . Cahiers du . C.F.E.Y. . p. . . ...

() الجندي : المصدر السابق ص ،،الاهدل: المصدر السابق ص 

() الجندي : المصدر السابق ص، ، الخزرجي : العقود ح  ص، العسجد ص

() الخزرجي : العقود ص ، العسجد ص، Nahida.op.cit .p.

:

() الخزرجي العقود ص

() المدخل بسيط التكوين عبارة عن مستطيل، انظر عن المدخل في مدخل السيدة فيما سبق

:

() عن تطور تخطيط الاضرحة انظر ضريح المنصور يحي بن حمزة بكحلان

() عن الحنايا انظر: ضريح المنصور

() عن القبة انظر: القبة في ضريح المنصور

:

() انظر فيما سبق عن حياه الامام

() خليقة ربيع حامد الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي ص القاهرة 

:

() هذه القراءة نقلا عن Nahida Op. Cit p ..

:

() خليفة : المرجع السابق ص – 

() الباشا : المصدر السابق ص م

() انظر المعظم فيما سبق

() العالم انظر عنها فيما سبق

() الباشا : المرجع السابق ص

:

() الباشا : المرجع نفسه ، ص

() الباشا المرجع ص

() انظر سلاله الفترة فيما سبق

() عن الشواهد وتطورها انظر شاهد قبر المنصور فيما سبق

:

() انظر عن الامام فيما سبق.

() انظر عن علم الاعلام فيما سبق

() الباشا : المرجع السابق ث 

:

() انظر عن المءيد فيما سبق

() الباشا : المرجع السابق ص.

() الحجري، مجموع بلدان اليمن وقباءلها ج ص.

:

() ابن علوان، الشيخ احمد: المهرجان والبحر المشكل الغريب تحقيق "عبد العزيز المنصوب: صنعاء  ص، ابن علوان: لفتوح :لنفس المحقق ص، الحجري م ص والمروعي الاحسان ص وتاريخ اليمن الفكري للشامي ص، رابره، اءمة اليمن ج ص، الحبشي في مصادر الفكر ص.

() عقاقة بضم العين وهي قرية من قري جبل صبر.

() ذي الجنان، قرية من عزلة بني عيسي من ناحية جبل حبشي المعروف قديما بجبل ذخر، انظر الخزرجي: العقود ص، الجندي: المصدر السابق، ابن علوان : الفتوح ص، الاكوع المصدر السابق ح ص.

() ابن علوان، الفتوح ص.

:

() الخزرجي العقود ص، ابن علوان الفتوح، ص.

() ابن علوان: الفتوح ص. ...

() ابن علوان: نفسه ص، الخزرجي: المصدر السابق ص، الجندي: المصدر السابق ص، الشرجي: المصدر السابق ... ص.

() عن قصته وهو في طريق الي السلاطين وكيف ظهرت له اليد من الضجر وقوف الطاءر علي راسه والقاء شء ما الي فمه انظر الجندي: المصدر السابق ص، الشرجي: المصدر السابق ، كتاب الفتوح ص.

() الخزرجي : في المصدر السابق ص.

:

() عن مصنفاته وكنيته انظر كتابه الفتوح تحقيق المنصوب: ص وما بعده.

() غالب، محمد لطف، رسالة احمدية في جبران الرعية، مجلة الاكليل ع سنه م ص.

() الجندي: المصدر السابق ص، الخزرجي: المصدر السابق ص، زبارة: المصدر السابق ص.

() الاكوع، محمد بن علي: السلوك الحاشية ص.

:

() الحداد: المرجع السابق ص.

:

() الحداد: المرجع نفسه ص.

() لمعي صالح: القباب (اشكالها مصادرها تطورها) بيروت م ص.

:

() للمزيد من المعرفة عن مدارس بني رسول في تعز، انظر المصري، امال: مدارس مدينة تعز في العصر الرسولي رسالة ... دكتوراه غير منشورة جامعة القاهرة.

() عن الحنايا الركنية انظر ضريح المنصور فيما سبق.

() عن القباب انظر القبة في ضريح المنصور.

:

() للمزيد انظر: امال، المصري: المصدر السابق، ص، ، ، ، .

() خليفة، ربيع: الفنون الزخرفية اليمنية في العصر الاسلامي ص.

:

() الاكوع، محمد:حاشية السلوك ص.

:

() من اراد الاطلاع علي الزيادات التي اجريت علي هذا المسجد انظر الاحسان في دخول اليمن تحت ظل عدالة ال عثمان: لعبد الصمد الموزعي ولقد اورد تلك الزيادات بتفاصيلها المعمارية دون نقص كما اشار اليها المنصوب عندما حقق كتاب، الفتوح للشيخ ابن علوان، وهنا اشير الي تلك الزيادات والتي حدثت من ايام عامر بن عبد الوهاب سنة  والي اخر لم تات او تذكر شء حدث للضريح، ولذلك فارجح بقاءه منذ زمن بناته وهو فترة حكم الملك المظفر يوسف عمر بن علي ... بن رسول.

:

() البريهي "عبد الوهاب بن عبد الرحمن" ، طبقات صلحاء اليمن المعروف بتاريخ البريهي، تحقيق عبدالله الحبشي، صنعاء، بدون سنه طبع ص.

:

() البريهي، نفسه ص.

() المدخل بسيط التكوين انظر مدخل السيدة فيما سبق.

() عن التخطيط وتطورها انظر ضريح المنصور.

:

() عن الحنايا والقبة وتطورها انظر: ضريح المنصور.

:

() الخزجي، العقود، ج ص، الشرجي: المصدر السابق ص، الاهدل: المصدر السابق ص.

() الخزجي، العقود ج ص، عربي، الحياة الفكرية رسالة دكتوراه ص، القبري، حمود، ديوان الفتوح لابن ... علوان، تحقيق، رسالة ماجستير م ج

() الخزرجي، العقود ج ص، عربي، المصدر السابق ص.

() الشرجي، المصدر السابق ص، الاهدل، المصدر السابق ص.

:

() الشرجي: المصدر السابق ، ص.

() الاكوع: المصدر السابق ح، ص.

() الشرجي: المصدر السابق ص

() الشرجي: المصدر السابق ص.

() الجندي: المصدر السابق، ص، الشرجي، المصدر السابق ص، الاكوع، هجر العلم، ص. ...

:

() الجندي: المصدر السابق، ص.

() الاكوع: المصدر السابق، ج ص.

() الجندي: المصدر السابق، ص، الشرجي المصدر السابق، ص.

() الجندي: المصدر السابق، ص، الشرجي المصدر السابق، ص.

() الشرجي: المصدر السابق ص.

() الجندي:المصدر السابق ص.

:

() الاكوع: المصدر السابق، ج ص.

() الاكوع: المصدر السابق، ج ص.

:

() الاكوع، المصدر السابق ج ص.

:

() الاكوع، المصدر السابق ج ص.

:

() الحجري ، احمد بن محمد: مساجد صنعاء عامرها وموفيها، صنعاء بدون سنة طبع ص.

:

() عن المداخل انظر ضريح السيدة فيما سبق.

() Creswell. E.M.A. Vol. P. .

() الشافعي: المصدر السابق ص.

:

() فكري: التاثيرات العربية علي الفنون الادبية، مجلة سومر مجلد  سنة  ص، اثر العرب والاسلام علي النهضة الاوربية، العماره والتحف، مصر م ص، المدخل ص، محمد غازي رجب : ،المصدر السابق ص.

() حميد عبد العزيز واخرون الفنون العربيه، بغداد ص.

() فكري، التاثيرات ص، اثر العرب، ص، المدخل ص.

:

() الشافعي: المصدر السابق ص، العزاوي: العقود والابنية العراقية في العصر الاسلامي رسالة ماجستير غير منشورة بغداد ص.

:

() عن الحنايا انظر ضريح المنصور فيما سبق.

() عن القبة انطر ضريح المنصور فيما سبق.

:

() سورة الجن اية .

() سورة هود اية .

() سورة الاحزاب اية ، .

() سورة الاحزاب اية ، .

() نقلا هكذا والاصح تعالي.

:

() سورة الحج اية .

() سورة الفتح اية .

() الاكوع: المصدر السابق ج ص.

() الاكوع: المصدر السابق ج ص.

:

() Sirgent Op. Cit. p .

:

() سورة الحشر الايات .

() سورة البقرة الاية .

:

() ذمار مدينة يمينية تقع الي جنوب من مدينة صنعاء وتبعد عنها بنحو كم وترتفع عن سطح البحر بحوالي م وسميت بذار نسبة الي ذمار علي يهبر ملك سبا وذي ريدان  – م وقبل علي اسم ذمار بن يحصب، وهي بلدة واسعة قال الحموي هي بكسر اوله وفتحة والذمار ما وراء الرجل مما يحق عليه ان يحميه، كما انها مخلاف بها زروع وابار قريبة المنال. وهي اليوم مدينة اختلط فيها عبق التاريخ بمسحة الحاضر فتعاتقت فيها الاثار الاسلامية بمظاهر الحضارة الحديثة، وفيها من الاثار الاسلامية الهامة جامعها الكبير ومسجد الحمزي نسبة الي الامام يحيي بن حمزة والمدرسة الشمسية الي جانب الاسواق والسماسرو الحمامات، وعن ذلك انظر السباغي: معالم الاثار اليمنية ص ، الحجري: مجموع بلدان اليمن وقباءلها حص ، الهمداني صفة حزيرة العرب ص ، الحموي : معجم البلدان ح ص ، الاكوع: اسماعيل : البلدان اليمانية عند ياقوت ص . Hirschi. La Architecture Au Yemen Du. Nord p. .

:

() الجندي : المصدر السابق ص ، زيارة : المصدر السابق، ص ، صبحي : الزيدية ص .

() الشوكاني : المصدر السابق ص ، ربارة : المصدر السابق، ص .

() الشوكاني ، المصدر السابق ح ص .

() الحبشي: مصادر الفكر الاسلامي ص ، زبارة: المصدر السباق ص .

() الشوكاني ، المصدر السابق، ح ص ، الاكوع، المصدر السابق، ح ص .

() الاكوع، المصدر السابق، ح  ص .

:

() الجندي، المصدر السابق، ص .

() الشوكاني : المصدر السابق ص ، زبارة : المصدر السابق ص ، صبحي : الامام المجتهد يحيي بن حمزة ص  ، .

() الشوكاني : مجموع رساءل في علم التوحيد ص ، شرح الصدور في وتحريم رفع القبور القاهرة  ص.

() ابن الحسين : المصدر السابق ح ص ، الشوكاني : البدر الطالع ح ص ، زبارة المصدر السابق، ص ، صبحي : الامام المجتهد ، ص .

:

() عن العقد المفصص، انظر: ضريح الفليجي ، فيما سبق.

() عن الحنايا انظر ضريح السيدة فيما سبق.

:

() عن المداخل انظر ابوالفتوح: المصدر السابق. مدخل وضريح السيدة فيما سبق.

() فكري : المصدر السباق ح ص ، (شكل ) .

() انظر ضريح العباس باسناف فيما سبق.

:

() عن الحنايا الكنية المخصصة انظر ضريح المنصور.

() عن القبة انظر: ضريح المنصور.

() عن تطور تخطيط الاضرحة انظر ضريح المنصور.

:

() الشوكاني المصدر السابق ح ص .

() رباره المصدر السابق ح  ص .

:

() الواسعي المرجع السابق ص .

:

() خليفة: المصدر السابق ص .

() انظر: عن حياة الامام في بداية الفصل.

:

() هذه القصيدة ماخوذة من القصيدة التي قالها الواثق عند وفاه الامام انظرها فيما سبق ...

() خليفة: المرجع السابق ص .

:

() انظر عن ذلك شاهد قبر المنصور

() انظر عن ذلك تابوت وشاهد قبر المهدي احمد بن الحسين

() صعدة احدي المدن اليمنية المشهورة تقع الي الشمال من مدينة صنعاء في قاع الصحن وتبعد عنها بنحو كم وتبعد عن صعدة القديمة بنحو  كم وترتفع عن سطح البحر بحوالي  م .

اختطها الامام الهادي الي الحق واتخذها عاصمة له وبني فيها جامعة وانتقل اليها سكان المدينة القديمة وبنو منازلهم حول الجامع، ودفن الهادي الي الجنوب من الجامع والي جواره ولداه المرتضي والناصر وحفيده المختار واخرون من سلالته.

ولا تزل تحتفظ هذه المدينة بالكثير من معالمها الاثرية كسورها وبواباتها ومسجدها الجامع وقلعنها الشهيرة ومقبرتها بما تحتويه من اضرحة وشواهد قبور الي جانب الاسواق والحمامات .

للمزيد عنها انظر الهمذاني، ضفة جزيرة العرب تحقيق الا كوع، محمد ط ص ، والحموي / معجم البلدان م  ص ، والحجري، المرجع السابق ح ص، والحضرمي مدينة السلام صعدة مجلة اليمن الحديد ع س ص عيظه مدينة صعدة عبر اطوار التاريخ، مجلة الاكليل ع سنة  ص

:

() ابن الحسين : المصدر السابق ح ص

() ابن علوي، علي بن محمد بن عبد الله ( ت ق  ه) : سيرة الهادي الي الحق ، تحقيق، سهيل زكار، دمشق ،  ص

() المحلي ، ابي الحسن حسام الدين حميد، ت ه : الحداءق الورديه في مناقب الاءمه الزيدية مخطوط مصورص 

() المحلي : نفسة ص

:

() ابن علوي: المصدر السابق ص  ، المحلي : المصدر السابق ص

() ابن علوي : المصدر السابق ص

() اين الحسين : المصدر السابق ص 

() ابن علوي : المصدر السابق ص  ، المحلي : المصدر السابق ص .

:

() عن الحنايا انظر : الحنايا في ضريح السيدة فيما سبق.

:

() عن زخرفة الاهلة انظر ضريح المهدي بذيبين

() عن تطور المحاريب انظر ضريح العباس

:

() فكري : المدخل ، ص

() شافعي : المرجع السابق ص 

:

() فكري :التايثرات الفنية الاسلامية علي الفنون الاوربية ،مجلة سومر مجلد  سنه  ص 

() عن الحنايا انظر: ضريح المنصور فيما سبق

() عن العقد المفصص انظر: ضريح الفليحي فيما سبق

() عن القبة انظر ضريح المنصور

:

() انظر عن ننخطيط الاضرحة تخطيط ضريح المنصور فيما سبق

() سورة المءمنون اية ،،

() سورة ال عمران الايات 

:

() سورة الحشر اية ،.

:

() سورة التوبة اية: 

() سورة الزخرف: اية 

() ... لم اجد لهذا الحديث تخريج فكتب الاحاديث الصحيحه

:

() ... عن التوابيت انظر: تابوت المنصور فيما سبق.

:

() انظر عن الامام فيما سبق

:

() ... الباشا: المرجع السابق ص 

() ... انظر: نسب الهادي.

() ... المحلي: المصدر السابق ص ، زبارة: المرجع السابق ص ، .

() ... المحلي: المصدر السابق ص ، ابن الحسين: المصدر السابق ص .

:

() ... عن الشرفات انظر: ضريح العباس.

() ... عن العقد النصف داءري انظر ضريح الفليحي.

() ... عن الحنايا انظر ضريح المنصور.

:

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ص .

:

() ... انظر: نسب الهادي.

() ... المحلي: المصدر السابق ص .

() ... المحلي: المصدر السابق ص .

() ... اختلف في تاريخ وفاته فذهب البعض الي ان وفاته  ه المحلي ص ، وزبارة بذكر سنة ه، ويءيد هذا التاريخ ما جاء منفوشا علي تابوته كما سياتي معنا.

:

() ... عن المداخل انظر ضريح السيدة فيما سبق.

:

() ... سبق الحديث عن هذا العقد في ضريح الهادي وهو العقد الغربيمنه.

() ... عن المحاريب انظر محراب ضريح العباس فيما سبق.

() ... عن الحنايا والقبة انظر ضريح المنصور.

:

() ... اورد هذه الابيات المحلي في وكتاب الحداءق الوردية ص  وما بعده ونقل عنه زيارة ص  وما بعده.

:

() ... عن الامام انظر: ما سبق.

() ... عن عالم انظر: بما سبق.

() ... عن العلم انظر: فيما سبق.

() ... عن الامام انظر فيما سبق.

:

() ... الباث : المرجع السابق ص .

() ... انظر: نسب الهادي.

() ... ابن الحسين : المصدر السابق ص  ، زبارة : المرجع السابق ص .

:

() ... مدخل ضريح الهادي يقع في جداره الشمالي انظر وصف ضريح الهادي.

() ... سبق وصف هذا العقد عند الحديث عن ضريح الهادي وانظر عن العقد نصف الداءري في ضريح الفليحي.

:

() ... عن الحنايا انظر: ضريح المنصور.

() ... عن القبة انظر: ضريح المنصور.

:

() انظر: عن الامام فيما سبق.

() الباشا: المرجع السابق ص

() انظر: عن امير المءمنين فيما سبق.

() ... الباشا : المرجع السابق ص .

() ... عن نسبة انظر الشوكاني : البدر الطالع ج ص 

:

() زبارة : المرجع السابق ص 

() ... ابن الحسين : المصدر السابق في  ص 

() ... ابن الحسين : المصدر السابق ح  ص 

() الشوكاني : المصدر السابق ح  ص 

() ابن الحسين : الصدر السابقة ص 

:

() ... عن هذه الحنايا انظر: ضريح السيدة فيما سبق.

() عن نسبه انظر الشوكاني : البدر الطالع جص

:

() عن نسبه انظر الشوكاني : البدر الطالع ج ص 

:

() ... فكري : اثر العرب والاسلام في النهضة الاوربية ص ، زبيس: المرجع السابق ص 

() Creswell. M. A. E. Vol. I. p.  ، وفكري : المرجع السابق ، ح , ص ، سامح : تطور القبة ، ص .

() ... Cresweell. Op.Cit. p. 

:

() سورة فصلت اية  ،  .

() سورة التوبة اية  .

:

() سورة البقرة اية .

:

() انظر: ضريح الفليحي.

() انظر: عن الامام فيما سبق.

() انظر: الصوام فيما سبق.

:

() انظر القوام فيما سبق.

() الباشا : المرجع المسابق ص  – .

() انظر: امير المءمنين فما سبق.

() انظر: المهدي فيما سبق

() سورة الدخان: اية  

:

() سورة التوبة: اية 

() ... وسنقتصر علي دراسة شاهد قبر المهدي ومرثيته

:

() ... انظر: عن الامام فيما سبق.

() ... انظر: علم فيما سبق.

() ... انظر: امير المءمنين فيما سبق.

() ... انظر: سيد فيما سبق.

() ... انظر المهدي فيما سبق.

:

() ... زبارة : المصدر السابق ، ص 

() ... الحجري : المرجع السابق ، ص 

:

() ... الشوكاني : المصدر السابق ح  ص  – 

() ... ابن الحسين : المصدر السابق ، ص 

() ... ابن الحسين : نفسه ، ص 

() ... انظر عن هذه الاعمال – ابن الحسين : المصدر السابق ، ص  ، الجرافي : المرجع السابق ، ص  ، الحجري : المرجع السابق ، الكبسي : المرجع السابق ، ص 

:

() ... Serjent. Op. Cit., P. 

() ... علي سعيد سيف: ماذن مدينة صنعاء رسالة ماجستير، بغداد م ص .

:

() ... عن الحنايا انظر: ضريح المنصور.

() ... Finster. Op. Cit., p. 

:

() ... Creswell . E.M.A. Vol .i. p  – 

() ... مرزوق: الفن الاسلامي تاريخه وخصاءصه ص 

() ... زبيس: المرجع السابق ص

() ... ابن منظور السان العرب ح  ص

() ... حيدر: المقرنص في العمارة العباسية في العراق ، دكتوراه بغداد ص

() ... فكري: المسجد الجامع ص ، شافعي: المرجع السابق ص .

() ... بهنسي، عفيف: موسوعة تاريخ الفن والعمارة والفنون القديمة م ص 

() ... الباشا : مدخل الي الاثار الاسلامية القاهرة ص ، The Mugarnas. Manbar Al Islam v. no. I.

:

() ... J.Rosintal. Lorgin.des stalactites .de .la Architecture وفكري : المسجد الجامع بالقيروان ص  oriental. P. 

() ... عن الحنية انظر فيما سبق في ضريح المنصور

() ... Rivora. Muslim Architecture its Origing and Development. P. l

() ... لوبون، غستاف : حضارة العرب ص  ، ومرزوق : الفنون الزخرفية الاسلامية في العصر العثماني في مصر ص.

:

() ... شافعي ، المرجع نفسه ص 

() ... القاضي، صباح: بيوت سامراء في ضوء التنقيات الحديثة، رسالة ماجستير بغداد  ص وحيدر، المرجع السابق ص  والعمارة العربية الاسلامية ، الخصاءص التخطيطية للمقرنص ص .

() عبو: المصدر السابق ص

() ... Cres Well. Op. Cit. Vol. . p. . ، ويرجع كريسول حطات منطقة الانتقال في ضريح الشافعي الي تاريخ قبل منتصف ق  ه ، الحداد، القباب ص .

:

() انظر: الحداد، القباب من ص  – .

() انظر: عن القبة المضلعة ضريح المهدي علي فيما سبق وعن العقد المفصص ضريح الفليحي

:

() عن المحاريب انظر ضريح العباس.

:

() ... fimster .op.cit ..

() ابن الحسين، غاية ص ، الحجري/ المرجع السابق ص.

() ابن الحسين، غاية ص ، الحجري، مساجد صنعاء ص ، انظر / المسقط الافقي لضريح الهادي بصعدة.

:

() الخز رجي , العقود ح ص , الاكوع , المدارس الاسلامية ط  ص 

() الخز رجي , العقود ح ص ,ابن الديبع , قره ح ص ,مجهول تاريخ الدولة الرسولية تحقيق الحبشي ,ص  ,ابن حسين , غاية ح ص.

() Lewcok, R.Three ,medieval .Mosques in The Yemen part I P..

:

() المصري : المرجع السابق ص .

() المصري : المرجع نفسه ص .

:

() الخزرجي : العقود جص ,ابن الد يبع قرة ص .

() الخزرجي : العقود ح ص .

() الخزرجي : العسجد ص .

:

() عن الحنايا انظر :ضريح المنصور فيما سبق.

:

() سورة ال عمران الايات من .

:

() عن قبة المضلعة انظر ضريح المهدي علي بصعدة.

() خلفية : المرجع السابق ص.

:

() خليفة : المرجع السبق ص.

() قرات هذا الكتاب كاملة , شهد حسن مكي في رسالتها.

() makki Shohd , les Ecoles Rassulides Ataiz Memirede D.E.A  P.

:

() الباشا : المرجع السابق ص.

() الباشا : المرجع نفسه ص.

() انظر :السلطان فيما سبق.

() انظر :العالم فيما سبق.

() الباشا : المرجع السابق ,ص.

() الباشا :المرجع نفسه ص.

() الباشا : المرجع نفسه ص.

() انظر :نسب والده فيما سبق

:

() ابن الديبع :قرة ص.

() ابن الديبع : قرة ص.

() انظر لوحات ضريح الملك الاشرف فيما سبق.

:

() عن الحنايا انظر ضريح المنصور فيما سبق.

() انظر : تركيبة الملك الاشرف فيما سبق.

() انظر : تركيبة الملك الاشرف فيما سبق.

() انظر : عنها فيما سبق.

() انظر :تركيبة الملك الاشرف فيما سبق.

:

() انظر : تابوت الناصر احمد فيما سبق.

() الباشا : المرجع السابق ص  .

() للمزيد من الايضاحات انظر وصف الاشرف فيما سبق

:

() ابن الد يبع قرة ص , الفضل المزيد ص 

() ا لظفير حصن من حصون اليمن المشهورة تقع في محافظة حجة التي تقع الي الغرب من صنعاء وتبعد عنها بنحو كم , ويقع الحصن الي الغرب منها ويبعد عنها بنحو كم ويسمي بظفير حجة ولعله ظفير بن الحجاج ,وقد ارتبطت شهرته منذ القرن التاسع الهجري /م عندما انتقل اليه الامام المهدي المرتضي سنة ه ثم انتقل اليه حفيده الامام شرف الدين في القرن العاشر الهجري /م , وقد تعرض الحصن للخراب من قبل القوات العثمانية اكثر من مرة , كما تعرض للخراب اثناء قيام الثورة اليمنية نتيجة لاحتماء القوات الملكية به.

:

() الشوكاني : المصدر السابق ج  ص .

() زبارة : المرجع السابق ج ص .

:

() ابن الحسين : المصدر السابق ج.

() عن الشرفات انظر سبق في ضريح العباسي فيما سبق.

:

() عن المحراب انظر ضريح العباسي فيما سبق.

() عن الحنايا انظر ضريح المنصور.

() عن القبة انظر ضريح المنصور.

() خليفة "ربيع حامد ":التحف الخشبية اليمنية في العصر الاسلامي مجلة كلية الاثار ,القاهرة ,سنة م ص

:

() انظر وصف تابوت الامام شرف الدين

() ثلاء بالضم مقصورة من حصون اليمن ويطلق عليها الناس بكسر الثاء وتقع الي الشمال الغربي من صنعاء ويقول عنها ابن المجاور انها تبعد ثلاث فراسخ وقد اشار البعض الي انها تبعد كم بينما تحددها مصلحة المساحة بنحو كم وسميت المدينة ثلاء علي اسم ثلاء بن لباخة بن اقيان بن حمير الاصغر, كما انها تقع في سفح حصن ثلاء الي الشرق منه انظر الاكوع اسماعيل : البلدان اليمانية عند ياقوت , م ص هجر العلم ص, ابن المجاور :صفة بلاد اليمن ص,جار الله, عبد الرحمن :عماءر مدينة ثلاء , رسالة ماجستير م ص, شيحة ,مصطفي ,المدخل الي العمارة والفنون الاسلامية في اليمن ص,الحجري :مجموع بلدان ,ج ص السياغي :المصدر السابق , ص وانظر. Galvin Luciem, Thula Architecture El urbanisme .Paris ,p.

() Ibid .p..

:

() انظر:عن يحي بن حمزة فيما سبق

() سورة التوبة اية 

() سورة هود اية,

:

() عن الحنايا انظر :ضريح المنصور فيما سبق

() عن الحنايا انظر ضريح المنصور

:

() سبق ان قرا الشاهد كل من شيحة في المدخل ص , جار الله في رسالته ص. , ويبدو انهم نقلوا عن بعض حتي ان مقاسات التركيبة لم يثبتوها صحيحا فقد اورد كل منهم ان طولها .م وعرضها .م وارتفاعها سم مع تغير قليل في المقاسات , ولو رجحنا العقل فليس من الصواب ان يصل قبر الانسان علي هذا الطول فحسب اذ من المعروف ان متوسط طول الانسان سم ويبقي القبر , ولا بد ان يصل طوله الي اكثر من مترين حتي يسهل ادخال المتوفي وحركة اللاحد فيه وقد قست هذه التركيبة فوجدتها كما اسلفت في المتن

() انظر العبد علي تركيبة الملك الاشرف بتعز فيما سبق

:

() انظر عن الهادي علي تابوت الهادي بصعده فيما سبق

() ... ابن الحسين : المصدر السابق ح، ص  –  .

() ... رباره : المصدر السابق ح، ص.

:

() ... الشريفة فاطمة بنت الحسن بن الامام الناصر صلاح الدين بن محمد الامام المهدي علي بن محمد من ملكات اليمن حكمت صعدة ونواحيها وصنعاء وذمار قبل ان يعلن المهدي امامته – وما بينهما من المداءن والحصون زبارة : المصدر السابق ص ، الحبشي : معجم النساء اليمنيات ص  .

() ... لم اتمكن من اخذ قياسات للجدران الخارجية وذلك لوجود الابنية الملتصقة به من جمع الجهات

:

() سورة الحج .اية 

() سورة ال عمران ,اية  ...

() عن الحنايا الركنية انظر ضريح المنصور فيما سبق.

() ... عن القبة المضلعة انظر ضريح المهدي علي فيما سبق.

:

() ... انظر وصف تركيبة الاشراف اسماعيل فيما سبق.

:

() ... الدخان ايه .

() ... انظر لقب امير المءمنين فيما سبق.

:

() ... انظر لقب المهدي فيما سبق.

() ... انظر لقب امير المءمنين فيما سبق.

:

() ... انظر لقب السيد فيما سبق.

() ... الباشا: المصدر السابق ص.

() ... عن التوابيت انظر تابوت المنصور فيما سبق.

() ... سورة ياسين ايه , .

:

() ... التوبة ايه ,.

() ... سورة الطور ايه .

() ... سوره الدخان ايه .

:

() ... زبارة : المصدر السابق ص ...

() ... زبارة : المصدر السابق ص 

() ... انظر: الكتابات علي جدران الضريح وشاهد القبر لا حقا.

:

() ... عن المحراب انظر محرب ضريح العباس فيما سبق

:

() ... عن الحنايا والقبة انظر ضريح المنصور فيما سبق

:

() ... انظر عن امير المءمنين فيما سبق

() ... سوره البقرة ايه 

() ... الباشا: المرجع السابق ص 

() ... انظر عن الناصر فيما سبق .

:

() ... الباشا : المرجع السابق ص .

() ... انظر الناصر فيما سبق.

() ... الشرجي : المصدر السابق ص – 

() ... البريهي : طبقات صلحاء اليمن ص ، الشرحي ص

:

() ... انظر موقع المدرسة لاحقا

() ... انظر نسب اخيها المرتضي فيما سبق

() ... الشوكاني : المصدر السابق ص

() ... زيارة : المصدر السابق ص ، الحبشي : معجم النساء ص 

:

() ... البريهي : المصدر السابق ص 

() ... الموزعي: المصدر السابق ص 

:

() ... ابن الديبع: بغية المستفيد ص 

() ... ابن الدبيع المصدر السابق ص ، الحداد عبد الله عبد السلام مدينة جبس رسالة ماجستير كلية الاثار جامعة القاهرة سنة م ص 

() ... الحداد نفسه ص 

:

() ... انظر الحديث عن الشيخ سعيد فيما سبق

() ... سياتي تفصيل لكل تركيبة لاحقا

:

() ... جار الله السابق ص

() ... Galvin. Op. Cit. P. 

() ... انظر نسبه عند الحديث عن نسب اخيه الناصر محمد يوسف فيما سبق

:

() ... انظر مولانا فيما سبق.

() ... انظر السيد فيما سبق.

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

() ... الباشا: المرجع نفسه ص .

:

() ... انظر: العالم فيما سبق.

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

() ... انظر: وحيد عصره فيما سبق.

() ... انظر: الافضل فيما سبق.

() ... انظر: العلامة فيما سبق.

() ... انظر العلم فيما سبق.

:

() ... المقصود بالصلاتين صلاة الظهر وصلاة العصر.

() ... قرا احد الباحثين فالله يرحم مصرعه وينور مضجعه يوم مصرعه في سوق الحطب جار الله، المصدر السابق ص .

() ... انظر: الشاهد السابق.

:

() ... جار الله: المصدر السابق ص 

() ... انظر السيد فيما سبق

() ... انظر المقام فيما سبق

() ... انظر العلامة فيما سبق

() ... الباشا: المرجع السابق ص 

() ... انظر تاج فيما سبق

() ... انظر عز الملة فيما سبق

() ... انظر سليل فيما سبق

() ... Galvin. Op. Cit p 

:

() ... انظر جار الله المرجع السابق ص ، ،

() ... زبارة: المصدر السابق ص 

() ... الشوكاني: المصدر السابق ج ص

:

() ... القطبية هي لواء الصوفية وكان منها في اليمن عدة طرق منها الطريقة القادرية نسبة الي الشيخ عيد القادر الجبلاني ت ( سنه ه ) والرفاعية نسبة الي ابو العباس احمد بن علي الرفاعي ت سنه ه والشاذلي نسبة الي ( ابو) الحسن علي بن عبد الجبار الشاذلي ت سنة  ه وقد دخلت هذه الطريقة الي اليمن علي يد الشيخ علي بن عمر الشاذلي . انظر : المنصوب ، عبد العزيز : الشيخ العارف بالله عبد الهادي السودي ذار الفكر بيروت  م ص  دراسات يمنية ع  س  م ص 

() ... الشوكاني : المصدر السابق ص 

() ... عبد الملك الطاهرة، عامل تعز انذاك للملك الطاهر عامر ين عبد الوهاب ت ه.

() ... المنصوب : المصدر السابقة ص 

:

() الموزعي " شمس الدين عبد الصمد ين اسماعيل " : الاحسان في دخول مملكة اليمن تحت ظل عدالة ال عثمان، بيروت ص .، المنصوب : المرجع السابقة ص .

() المنصور، المصدر السابقة ص .

:

() ... عن نواصي منطقة الانتقال انظر ضريح ابن علوان.

:

() ... سورة الحج اية .

() عن المحاريب انظر: ضريح العباس.

() انظر: عن الحنايا ضريح المنصور.

() عن القبة انظر: ضريح المنصور.

:

() ... كوكبان: جبل قرب صنعاء مضافا اليه شبام فعرفت بشبام كوكبان وتقع علي سفحه وهو حصن تنفصل قمته الي قمتين مما يشاهد من الاسفل لارتفاعه الكبير وكانهما كوكبان فسمي بذلك، ويبتعد عن صنعاء بنحو كم.

() ... سياتي نسب شرف الدين لاحقا

() ... زبارة: المرجع السابق ص 

() ... ابن لطف الله، عيسي: روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتوح، مخطوط مصور مكتبة جامعة صنعاء  ج ص.

:

() ... قراء الدكتور ربيع النص عمل احمد بن صلاح بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله ، الفنون الزخرفية ص 

() ... عن القبة انظر: ضريح المنصور فيما سبق.

() ... عن الحنايا انظر: ضريح المنصور فيما سبق.

:

() ... سورة الحشر اية 

() ... سورة الكهف اية 

() ... سورة الاحزاب اية 

:

() ... فهرس الاثار الاسلامية بمدينة القاهرة برقم 

() ... creswell. Op. Cit . P

:

() ... سورة البقرة: اية 

:

() ... سورة الزمر: اية 

() ... سورة الانبياء اية 

:

() ... خليفة: المرجع السابق ص.

() ... انظر: عن السيد فيما سبق.

() ... انظر: عن المقام فيما سبق.

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

() ... الباشا: المرجع نفسه ص.

:

() ... انظر الالقاب علي التابوت

:

() ... انظر: نسب المهدي المرتضي

() ... الشوكاني: المصدر السابق ح ص 

() ... زبارة: المرجع السابق، ص 

() ... زبارة: المرجع نفسه، ص 

() عن تلك الحروب انظر: سيد سالم: الفتح العثماني الاول لليمن ، القاهرة ص  وما بعده.

() ... عن اعماله الادبية انظر: الشوكاني: المصدر السابق حص، زبارة : المرجع السابق ص.

:

() ... الواسعي، المصدر السابقة ص.

() ... ابن لطف الله، عيسي: روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتوح محفوظ مصور ص.

() ... ابن الحسين : المصدر السابق ص .

() ... الواسعي : المرجع السابق ص .

() ... الحجري : مساجد صنعاء ص ، Serjent. Op. Cit., p. .

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ص .

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ص، زباره، المصدر السابق ص .

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ص .

() الحجري : المرجع السابق ص .

() ... انظر : جار الله، المرجع السابق ص .

:

() ... عن الشرفات انظر: ضريح العباسي فيما سبق .

() ... حسب اقوال اهل المنطقة مع ان المءرخين يذكرون ان قبر ام الامام شرف الدين بمدرسة ثلا وعليها قبة وقدمها شرف الدين وبني حولها المدرسة، انظر زبارة: اءمة اليمن ص ، انظر: الشوكاني البدر الطالع ح  ص، الحبشي: معجم النساء ص .

:

() ... عن المحراب انظر ضريح العباس فيما سبق .

() عن التخطيط المعماري للاضرحة انظر: ضريح المنصور فيما سبق.

() ... عن الحنايا انظر ضريح المنصور فيما سبق.

() ... عن القبة انظر ضريح المنصور فيما سبق.

:

() ... زبارة، المصدر السابق ص ،الحجري المرجع السابق ص.

() ... .Serjent.Op. Cit. p. 

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ح ص، زبارة، المرجع السابق ص ،.

:

() ... عن التخطيط المعماري وتطوره انظر ضريح السيدة وضريح المنصور وضريح احمد بن الحسين.

() عن العقد المفصص انظر: ضريح الفليحي.

() عن الحنايا الركنية انظر: ضريح المنصور.

() عن القبة انظر: ضريح المنصور .

:

() ... تقع هذه المدرسة في الجزء الجنوبي من مدينة ثلاء ملاصقة لسورها الجنوبي قرب مدخل باب الهادي وهي المدارس التي انشاها الامام شرف، انظر عن ذلك ترجمة شرف الدين فيما سبق .

() ... لم يترجم لها اجد، انظر الشاهد .

() ... الحبشي: معجم النساء، ص.

:

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

() ... ابن منظور: المصدر السابق ح  ص .

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

:

() ... الباشا: المرجع السابق ص .

() ... انظر نسب ابيه فيما سبق.

() ... الشوكاني: المصدر السابق ص.

:

() ... ابن لطف الله: المصدر السابق ص ، ، النهراولي: البرق اليماني في الفتح العثماني ص   .

() ... ابن الحسين: المصدر السابق ص .

:

() ... الالقاب الوارد ذكرها سبق شرحها فيما سبق.

:

() سورة التوبة ايه  .

:

() ... سورة ال عمران: ايه 

() ... سورة الحديد ايه : 

() ... سورة البقرة ايه: 

() ... سورة فصلت ايه : 

:

() ... سورة الكهف ايه :

:

() ... الباشا : المرجع السابق ص 

() ... الباشا : المرجع السابق ص 

() ... زبارة المرجع السابق ، ص 

() ... ابن الحسين: غاية ص  ، ربارةالمرجع السابق ص 

:

() ابن الحسين : غاية ص , ربارة :المرجع السابق ص 

:

() ... عن المقرنصات انظر ضريح الامام صلاح الدين بصقا.

:

() ابن الجوزي : المنتظم في تاريخ الملوك الامم ، دار المعارف العثمانية ، الهندحص

() ... Crewell.Op. Cit. Vol. P. 

:

() ... بتصرف الباحث : تعني ان الباحث اخذ من المسقط الافقي ما يخص الضريح وقام بتكبيره ومقياس رسم يتناسب مع الدراسة 